موسیقی اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اشہد اللہ الاعلی اللہ اشہد اللہ الاعلی اللہ اشہد انہاں محمد الرسول اللہ اشہد انہاں محمد الرسول اللہ غیر صلاة غیر صلاة غیر صلاة غیر صلاة غیر صلاة غیر صلاة غیر صلاة غیر صلاة غیر صلاة غیر صلاة غیر صلاة غیر صلاة غیر صلاة بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد للہ رب العالمين الرحمن الرحیم مالک يوم الدین ایاک نعابده و ایاک نستغیر اہدنا شرعات المستقیم شرعات الذین عنعمت علیهم غیر المغضوب علیهم ولا ادوال لیم انما یوفس و عبرون عجرهم بغیر حساب قل انی اُمرت انعبداللہ مخلصا له الدین و اُمرت لأن اكون اول المسلمین قل انی اخاف انعصایت رب عذاب یوم عظیم قل اللہ عابد مخلصا له دین فاعبدوا معاشیت من دونه قل ان الخاسرین الذین خسروا انفسهم و اہلیهم يوم القیامة على ذالك هو الخسران الخسران المبین قل انی اُمرت انعبداللہ مخلصا لہ دین تو کہہ دے کہ مجھے یہ حکم دیا گیا ہے کہ اللہ کی عبادت کروں اس کے لئے دین کو خالص کرتے ہوئے و اُمرت لأن اكون اول المسلمین اور مجھے حکم دیا گیا ہے کہ میں مسلمان ہونے کے لحاظ سے پہلا مسلمان ہوں۔ اُن دو آیات کو اکٹھا پڑھنے سے ایک بات قدی طور پر ثابت ہوتی ہے کہ دین کو خدا کے لئے خالص کرنا ہی اسلام ہے۔ اور بہترین مسلمان وہی ہے اور سب سے پہلا مسلمان وہی ہے جو دین کو اللہ کے لئے خالص کر دے۔ اس لئے ہمیں مسلمان بننے کے لئے ضروری ہے کہ اس پہلوں سے ان آیات پڑھیں۔ اگر اس پہلوں سے ان آیات پر غور کریں تو پھر دنیا کے مسلمان کہنے یا نامسلمان کہنے کا جگڑا ہی ختم ہو جاتا ہے۔ ایک ہی حکم ہے کہ دین کو خدا کے لئے خالص کرو۔ جو بھی دین کو خدا کے لئے خالص کرے گا خدا کی نظر میں وہی مسلمان ہے۔ اور جتنا زیادہ خالص کرے گا اتنا ہی اس کی مسلمانی کا مقام بڑھتا رہے گا۔ سب سے پہلے تو لفظ دین ہے۔ ہم یہ دیکھتے ہیں کہ دین سے کیا مراد ہے؟ انی امیر تو ان آبود اللہ مخلص اللہ دین۔ عام طور پر تلاجم میں لفظ اطاعت ملے گا۔ لیکن لفظ اطاعت معنی درست ہونے کے باوجود اس دین کے لفظ کی اصلیت میں شامل نہیں ہے۔ اس موقع پر اس محل پر دین کا مقام بڑھتا ہے۔ اس موقع پر اس محل پر دین کا مقام بڑھتا ہے۔ اس موقع پر اس محل پر اطاعت کا مضمونی ہے جو پیش نظر ہے۔ مگر کیسے ہے اور دین کا اصل معنی کیا ہے؟ اس حسنے میں قرآن کے حوالے سے میں آپ کے سامنے چند موہ رکھتا ہوں۔ قرآن کریم دین سے مراد مصلق لیتا ہے۔ اور مصلق کا الہی مصلق ہونا لازم نہیں ہے۔ کوئی بھی مصلق ہو جس پر چلنے پر انسان پابند ہو، کوئی بھی مصلق ہو جس پر چلنے پر انسان پابند ہو، اس کو قرآن کریم دین کہتا ہے۔ چنانچہ اللہ تعالیٰ قرآن کریم میں دین الملک کا حوالہ دیتا ہے۔ مَا قَانَ لِيَاخُذَ اَخَاهُ فِي دینِ الْمَلِكِ حضرت یوسف علیہ السلام کے کوئی طاقت نہیں تھی، یا اس بات کے مجاز نہیں تھے، کہ وہ بادشاہ کے دین میں اپنے بھائی کو اپنے پاس رکھ سکیں۔ اب صاف پتہ چلا کہ یہاں بادشاہ کے دین سے مراد مذہب ہرگز نہیں، بلکہ قانون ہے ملک کا۔ اور وہ قانون جس پر چلنا لازم ہو، وہی مسلک ہے جس کو قرآن کریم دین کے حوالے سے یاد کرتا ہے۔ تو ہر وہ مسلک جو قانون سازی کے نتیجے میں انسان اپنا لے، اس کو بھی دین کہیں گے۔ ہر وہ مسلک جو جابر ملک پر ٹھونس لے، جس پر چلنا سب کیلئے ضروری ہو، اس کو بھی دین کہیں گے۔ اور وہ مسلک جو اللہ تعالیٰ نے انسان کے لئے پیدا کیا ہے، اس کو بھی دین کہتے ہیں۔ اس مسلک میں ٹون بھی شامل ہے اور کرہن بھی شامل ہے۔ لائق رہا فردین کے اور معنی ہیں۔ وہاں دین خدا کے نام پر، خدا کے بتائے ہوئے مسلک پر چلنے کو کہا گیا ہے۔ لیکن دین انسانی فطرت بھی ہے۔ اور وہاں ٹون کی کوئی بحث نہیں آتی۔ ہر وہ چیز جو فطرت میں گندی ہوئی ہے، جس کے مطابق فطرت کو لازمان چلنا ہے۔ وہ دین جو ہے وہ تو جانوروں کا بھی ایک دین ہے۔ ہر چیز جو زندگی رکھتی ہے اس کا ایک دین ہے۔ یعنی اس کے اندر جو خدا تعالیٰ نے صفات ودیعت کر دی ہیں، جن پر چلنا اس کے لئے لازم ہے۔ یہ دین کہلاتا ہے اور انسان کے تعلق میں دین کہلاتا ہے۔ کیونکہ باقی جانوروں سے پوچھ کچھ نہیں ہے۔ اور ان کا اپنے اپنے مسالک پر چلنا ایک تب ہی عمر ہے۔ لیکن انسان کو دو حصے دین کے ملے ہوئے ہیں۔ ایک وہ دین جو اس کی فطرت میں گودا گیا ہے۔ اس دین میں سے کچھ ایسا ہے جس پر اس کا چلنا لازم ہے وہ اس سے ہٹ سکتا ہی نہیں۔ کچھ ایسا ہے جس سے وہ ہٹ سکتا ہے۔ اور اس ہٹنے والے حصے کا تعلق شریعت سے بھی ہے۔ چنانچہ قرآن کریم دین کے اس تعلق میں بیان فرماتا ہے۔ فَاقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينَ یہ نہیں ہے۔ فِطْرِةَ اللَّهِ الَّتِي فَتْرَ النَّاسَ عَلَيْهَا یہاں جو فطرت ہے اسی کا نام قرآن کریم دین بھی رکھتا ہے۔ وہ دین ہے جس پہ خدا تعالیٰ نے انسان کو چلایا ہے۔ فِطْرِةَ اللَّهِ الَّتِي فَتْرَ النَّاسَ عَلَيْهَا یہ وہ دین ہے جو انسان کی فطرت میں داخل کر دیا گیا ہے۔ یہ باتیں اس لئے سمجھانے ضروری ہیں جب میں آگے ملون کو بڑھاؤں گا تو آپ سمجھیں گے کہ ان کا آپس کا ایک تعلق ہے۔ فطرت میں جو خدا تعالیٰ نے جس کو دینِ فطرت کہا ہے۔ دین اللہ اللہ تعالیٰ اس کو فرماتا ہے۔ اس میں انسان کے اندر ایک ایسا دین ہے جو اندر سے بولتا اور اندر سے اس کو بتاتا ہے۔ اور اس کی آواز پر کان دھرنا یا نہ دھرنا اس کا اختیار انسان کو دے دیا گیا ہے۔ فطرت جب بھی بولے گی سچ بولے گی۔ فطرت کبھی بھی یہ تقاضاں نہیں ہوتی۔ فطرت ہی کرے گی کہ تم غلط رستے پر چلو۔ اگرچہ بظاہر یہ تقاضاں بعض دفعہ دل سے پیدا ہوتا ہے۔ مگر وہ دین اللہ نہیں ہے وہ فطرت نہیں ہے۔ میں نے اس کی مثال آپ کے سامنے رکھی کئی دفعہ رکھی اور یہ سمجھایا کہ ہر انسان اپنی فطرت کے مطابق یہ سمجھتا ہے فطرت کی آواز ہے کہ فلان کا مال غصب کر رہا ہے۔ وہ اندر سے آواز اٹھتی ہے۔ وہ دین اللہ نہیں ہے۔ دین اللہ کی پہچانی ہے کہ ہر انسان پر برابر اطلاق پاتا ہے۔ اس کے اندر یونیورسلیٹی ہے۔ چنانچہ ایک شخص اپنے متعلق جب اس کا حق غصب کیا جا رہا ہو شدید غم غصے کا اظہار کرے گا۔ جس کا مطلب یہ ہے کہ وہ جانتا ہے کہ یہ دین کی آواز نہیں ہے۔ فطرت کی آواز نہیں ہے۔ فطرت کی آواز یونیورسل ہوگی۔ کیونکہ اللہ تعالی یونیورسل ہے۔ اس نے تمام انسان کو ایک یونیورسل خانون کے مطابق جو بین الاقوام یا عالمی خانون ہے اس کے مطابق پیدا کیا ہے۔ تو دین اس مسئلہ کو کہتے ہیں جس پر آپ کو چلنے پر مجبور کر دیا گیا ہو۔ یعنی اندر کی آواز ہمیشہ وہی رہے جو سچ دین کی آواز ہے۔ دین دنیا کے بنائے ہوئے قوانین کو بھی کہتے ہیں یا بادشاہوں کے جاری کردہ قوانین کو بھی کہتے ہیں۔ اگر آپ ان پر چلیں گے تو آپ دین کی مطابقت کریں گے اور ان پر چلنے میں کچھ مجبوری بھی داخل ہے۔ اللہ جو دین بناتا ہے جس کو ہم شریعت کہتے ہیں وہ بھی دین کہلاتی ہے مگر اس میں مجبوری نہیں۔ یہ وہ مقام ہے جہاں لائق رہا فی الدین کا اطلاق ہو رہا ہے۔ دین کے معاملے میں کوئی جبر نہیں۔ حالانکہ فطرت جو بنائی گئی ہے وہ جبریہ ہے ایک قسم کی۔ انسان اپنی فطرت سے ہٹ سکتا ہی نہیں۔ بڑے سے بڑا قاتل، مجرم، بڑے سے بڑا گناہگار بھی اپنے نفس میں ڈوب کے دیکھے تو اس کو فطرت کی وہی آواز دکھائی دے گی جس کی میں نے مثال دی ہے۔ کہ غیروں کے اپنے ساتھ معاملے میں تو کی فطرت اٹھ کڑی ہوگی اور بتائے گی کہ اصل قانون کیا ہے۔ لیکن وہ دین جو انسان کو خدا تعالیٰ نے شریعت کے طور پر دیا ہے اس کے متعلق خدا تعالیٰ فرماتا ہے اس میں جبر نہیں ہے۔ لیکن مسلک کا اپنا ایک جبر ہے اور وہ جبر ہے جس کی طرف میں آپ کو توجہ دلانے چاہتا ہوں۔ جو مسلک درست ہو اس سے ہٹنے کا نقصان ضرور پہنچتا ہے۔ پس مسلک اپنے اندر خود ایک جبر رکھتا ہے۔ جب ہم کہتے ہیں لائق رہا فی الدین تو دنیا میں اس کی مثال ایسی ہے جیسے کہا جائے کہ جو چاہے آگ میں ہاتھ ڈالنا ہے۔ جو چاہے نہ ڈالے مگر آگ میں ہاتھ ڈالنا فطرت کے خلاف ہے۔ آگ میں ہاتھ ڈالو گے اجازت تو ہوگی مگر ہاتھ ضرور جلے گا۔ پس دین میں ایک اندرونی جبریت پائی جاتی ہے جو لائق رہا کہنے کے باوجود نہیں ہٹتی۔ چنانچہ قرآن کریم نے اس کے ایمان بعد جو مضمون بیان فرمایا وہ یہی ہے کہ پھر تم اپنے کیا کا نقصان اٹھاؤ گے۔ اگر غلط کرو گے تو اس کا نقصان تمہیں پہنچے گا۔ اگر صحیح کرو گے تو اس کا فائدہ تمہیں پہنچے گا۔ پس اس پہلو سے لفظ دین کو آپ کو سمجھنا چاہیے یہ سارے معنی اپنے اندر رکھتا ہے۔ اب اس آیتِ قریمہ میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے قُلْ اِنِّي اُمِرْتُ اَنْعَابُدُ اللَّهَ مُخْلَصًا لَّهُ الدِّينَ کہہ دو اے محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم بھی اعلان کر دے کہ مجھے حکم دیا گیا ہے کہ میں اللہ کی عبادت کروں مُخْلَصًا لَّهُ الدِّينَ اب یہاں الدِّین کے سارے معنی ہیں۔ بادشاہ کا دین بھی ہو سکتا ہے ملک کا دین بھی ہو سکتا ہے ہر قسم کے دین دنیا میں موجود ہیں یہاں تک کہ مشرق کے مسلک کو بھی قرآن کریم دین ہی قرآن دیتا ہے۔ لَكُمْ دِينُكُمْ وَلِيَ دِينِ مشرقوں کو مخاطب کرتے ہوئے جو اللہ کے سواب بتوں کی عبادت کرتے ہیں قرآن کریم فرماتا ہے لَكُمْ دِينُكُمْ وَلِيَ دِينِ صاف پتہ چلا کہ دین کا معنی صرف مذہب لینا درست نہیں ہے۔ یعنی خدا تعلق طرف سے قائم کردہ قوانین کو محض دین نہیں کہا جا سکتا بادشاہوں کی طرف سے بھی بیان کی جاتے ہیں مذہبی دنیا میں بت گروں کے قوانین ہیں بت پوجنے والوں کو قوانین ہیں وغیرہ وغیرہ تو دین مسلک کا نام ہے۔ جو بھی انسان مسلک ہے اختیار کرے اسے دین کہیں گے۔ یہاں فرمایا کہ میں اپنے دین کو اس کے لئے مخلص کروں گا تو عبادت ہوگی ورنہ نہیں ہوگی۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ انسان ساری زندگی میں جو بھی چلتا پھرتا اٹھتا بیٹھتا جو بھی مسلک اختیار کرتا ہے وہ اگر اللہ کے لئے خالص ہوگا تو اسی حد تک اس کی عبادت خالص ہوگی۔ جتنی اس سے ہٹے گا اس کی عبادت اس سے ہٹ جائے گی۔ تو عبادت صرف نماز پڑھنے کا نام نہیں ہے بلکہ ساری زندگی نماز کے قبلے کے مطابق ڈھلنی چاہیے۔ یہ مضمون ہے جو اس آیتِ قریمہ میں خصوصی سے بیان ہوگا ہے۔ آپ نماز قبلہ کی طرف پڑھیں، سجدِ خدا کو کریں اور باقی ساری زندگی کا رخ مختلف ہو تو یہ خالص اللہ الدین، مخلص اللہ الدین میں نہیں آئے گا۔ تمہارا سارا مصلح، تمہارا اُفنا، بیٹھنا، سونا، جاگنا، سب کچھ اگر خدا کے لئے خالص ہوگا تو پھر یہ عبادت ہے ونہ عبادت نہیں ہے۔ پس جس عبادت کے قیام کے لئے ہم کھڑے ہوئے ہیں اس کا تعلق صرف نمازیں قائم کرنے سے نہیں بلکہ ساری زندگی کو قبل رخ کرنے کا نام عبادت ہے۔ تمام زندگی کو اللہ کے لئے خالص کر دینا ہے۔ اس میں روز و مرہ کی زندگی کا اُفنا، بیٹھنا، عورتوں سے سلوک، بچوں سے سلوک، بڑوں سے سلوک، عورتوں کا خاندوں سے سلوک، ایک دوسرے سے سلوک، لیندین کے معاملات یہ سارے دین میں ہیں۔ اور ان میں سے ہر ایک کو مخلص کرنا ہوگا۔ کس کے لئے؟ اللہ کے لئے۔ پس ساری زندگی کا ہر فعل اگر خدا کے لئے خالص ہو جاتا ہے، تو یہ عبادت ہے۔ اور ساری زندگی عبادت میں ڈھل جاتی ہے۔ ایسے موقع پر آکر عبادت میں اور دین میں اور انسان کے رہن سین میں کوئی بھی فرق نہیں رہتا۔ اس وجہ سے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو فرمایا گیا، وَأُمِرْتُ لِيَا نَكُونَ اَوَّرِ الْمُسْلِمِينَ تو یہ بھی اعلان کر دے۔ اس تعریف کی روز سے میں پہلا مسلمان ہوں۔ پہلا مسلمان کا ایک معنی تو یہ ہے کہ اسلام میں سب سے اول درجہ کا مقام اور مرتبہ حاصل کرنے والا۔ دوسرا اگر وقتی طور پر، وقت کے لحاظ سے، زمانے کے لحاظ سے بھی پہلا کہا جائے تو یہ بھی غلط نہ ہوگا۔ اگرچہ اس سے پہلے تمام انبیاء اپنی عبادت کو خدا کے لئے خالص کرتے تھے، اور ان کا دین خدا کے لئے ہوتا تھا، مگر جس طرح حضرت اقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنی ذات کو اس کے ہر پہلوں کے خدا کے لئے اخاص کیا ہے، ایسا پہلے نبیوں کا کہیں ذکر نہیں ملتا۔ حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں کہ سب نبی پاک ہیں، اس میں کوئی شک نہیں۔ سب سے اوپر، سب سے بالا مقام احمد ہے۔ وہ پاکی میں اور خلوص میں ہر نبیوں سے آگے بڑھ گیا۔ تو گویا پہلی دفعہ عبادت دنیا میں اس وقت ہوئی جب محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم لائے۔ یہ گویا کے ساتھ ہے۔ یعنی عبادت کا یہ معنی اپنے درجہ کمال کو پہنچا کہ اولو المسلمین پیدا ہو گیا۔ اس اولو المسلمین کی ہم نے اطاعت کا جیوہ اپنے کندوں پر ڈالا ہے۔ اس اولو المسلمین کی پیچھے چل کر دنیا کو عبادت کی گرد سکھانے ہیں۔ یعنی ان کی ساری زندگی کو اللہ کے لئے خواہش کرنا ہے۔ پھر ہماری عبادتیں خدا کی عبادتیں ہوں گی۔ ورنہ نماز میں رہتے ہوئے خدا کے حضورﷺ سر جھکانا اور سرِ تسلیم خم کرنا۔ یہاں تک کہ سجدہ ریض ہو جانا۔ اگر نماز سے نکل کے دوسروں کے لئے اسی طرح سر جھکایا جائے۔ اور دوسروں کی اطاعت میں انسان داخل ہو جائے۔ تو بے ایک وقت دو بادشاہوں کی اطاعتیں نیچرہ کرتی ہیں۔ ایک یہ حکومت ہے۔ یہ صرف اللہ کی ہے۔ اور اس حکومت میں یہ حکم ہے سب کو کہ جب بھی خدا کی مرضی دوسری مرضی سے ٹکرائے مخلص اللہ الدین۔ تم اس مرضی کو خدا کے لئے مخلص کر دو۔ تب تمہاری عبادت عبادت ہے ورنہ وہ عبادت عبادت نہیں ہے۔ یہ عبادت کا مفہوم جو میں نے آپ کے سامنے رکھا ہے بہت ہی مشکل ہے۔ اور اتنا مشکل ہے کہ انسان اگر اپنی عبادت پر غور کرے۔ تو اس کی کوئی عبادت بھی عبادت دکھائی نہیں دے گی۔ میں اپنے سمیت آپ سب کو مخاطب کر کے خدا کے حضور یہ حقیقت حال عرض کر رہا ہوں۔ کہ نہ میری عبادت کوئی عبادت ہے نہ آپ کی عبادت کوئی عبادت ہے۔ ان معنوں میں جن معنوں میں یہ آیتِ کریمہ عبادت کی ضرورت بڑھا رہی ہے۔ ہزار دنیا کی دلچسپیں ہیں ہزار ایسے کام ہیں جن میں ہم مبتلا رہے ہیں اور رہتے ہیں۔ کوشش کے باوجود مبتلا ہو جاتے ہیں جن کی جن کا آخری مقصود اللہ نہیں رہتا۔ وہ اپنی ذات میں معصوم باتیں بھی ہوں تب بھی خالصتیں لے گا نہیں کی گئیں۔ مثلا آپ کھانا کھاتے ہیں اپنی مرضی کے اچھے سے اچھے کھانے کھائیں اور پکائیں اچھے سے اچھا پہنیں یہ جائز ہے۔ اس کو شرک نہیں کہتے۔ مگر خالصتیں نہیں کہتے۔ رضا نہیں ہے۔ مخلص اللہ الدین میں داخل نہیں ہے۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس مضمون نہیں ہے۔ ہر بنی نوع انسان کی ہر فرض سے بڑھ گئے۔ تمام بنی نوع انسان میں ہر فرض سے بڑھ گئے۔ کہ آپ کا کھانا پینا بھی خالصتاً رضاِ باری تعالیٰ کے تابع ہو گیا تھا۔ اٹھنا بیٹھنا آپ کی لذتیں رضاِ باری تعالیٰ کی تابع ہو گئے تھیں۔ آپ کے ازدواجی تعلقات بھی اللہ کی رضا کے تابع ہو گئے تھے۔ کوئی ایک تحلیل بھی نہیں تھا جو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا انسان کی حیثیت سے عمل میں رونما ہوا ہو اور وہ خدا کی خطے نہ ہوا ہو۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے بہت محبت تھی۔ لیکن اس بات کا اندازہ ہے کہ وہ محبت للہ تھی۔ اس سے ہوگا کہ آپ کی محبت کے نتیجے میں خدا اور قریب آ جاتا تھا دور نہیں ہرتا تھا۔ چنانچہ حضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ مجھے کسی اور بیوی کی بستر پر الہام نہیں ہوئی سوائے عائشہ۔ اب اگر آپ کا دل عائشہ کی خاطر عائشہ میں اٹکا ہوتا تو ہرگز خدا کا یہ اوپر جھک جانا رحمتِ واری کا اور اس طرح وحی کا وہاں جاری ہو جانا ایک ممکنی نہیں تھا۔ وہ باریکیاں جو حضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے تعلقات کی باریکیاں ہیں ہم ان پر نظر نہیں رکھ سکتے۔ ان کا اکثر حصہ ہمارے علم میں ہے ہی نہیں۔ حدیثوں نے اس قسم کے بعض اشارے ہمارے لئے محفوظ کر دیئے ہیں جیسے کہ میں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اس بیان میں کے حوالے سے آپ کے سامنے رکھے ہیں۔ اندر کا وجود کیا تھا؟ سوال خدا کے کسی کوئی ہو؟ یقین نہیں آتا کہ ایک انسان ایسی زندگی بسر کر رہا ہے اس کا اپنا کوئی بھی پہلو اپنے لئے نہ ہو۔ نہ بیوی نہ بچے نہ کھانا نہ پینا نہ اُٹھ۔ سب کچھ خدا کے لئے خالص ہو گیا۔ جب یہ خدا نے اعلان کروایا ساتھ ہی یہ بھی بتا دیا۔ اول مسلمین تم ہو۔ تمہارے رضا کے طابعے چلنے والے ہو۔ تمہاری عبادت اب سب دنیا کے لئے عبادت کے نمونے بن جائے گی۔ گوئے آج پہلی دفعہ خدا کے عبادت کرنے والے ایک پیدا ہوا ہے۔ اس کی ساری زندگی عبادت ہو چکی ہے۔ پس یہ وہ پہلو ہے جس کی طرف ہم نے اپنا دھیان رکھنا ہے۔ اب تبلیغی کام بہت آگے بڑھ رہے ہیں۔ اور ساری دنیا میں پھیلتے چلے جائیں۔ سب قوموں پر محیط ہو رہے ہیں۔ اگر ہم نے عبادت کا یہ مفہوم جو قرآن کریم نے بیان فرمایا ہے اپنے سامنے نہ رکھا تو بہک جائیں گے۔ اور سب سے بڑی فکر مجھے یہ ہے کہ تبلیغی نظام کے دنیا میں پھیلنے کے نتیجے میں ہماری توجہ عدد کی طرف نہ ہوتی چلے جائے۔ ایک طرف ہم عدد کی بات کرتے ہیں اس پہلو سے کہ اتنے آدمی خدا کے حضور جھکنے کے لئے ہماری توجہ عدد کی طرف نہ ہوتی چلے جائے۔ ہم نے تیار کر دیئے۔ اور فخر ہے تو صرف اس پہلو سے فخر ہے۔ تیس لاکھ بندے خدا کے ایسے تھے جو پہلے خدا کی طرف خدا کی رضا کی خاطر جھکنا جانتے نہیں تھے۔ احمدیت میں آکر انہوں نے اپنے آپ کو پیش کر دیا ہے کہ اب جو چاہو ہم پر کام کرو ہم رضاِ باری تعالیٰ کے لئے جھکنے کے لئے تمہارے حاضر ہو گئے ہیں۔ یہ عدد کی برتری ہے کہ اتنی روحِ خدا خدا کے حضور حاضر ہوئے ہیں۔ ورنہ جماعتی لحاظ سے تعداد بڑھانا عدد کوئی حیثیت نہیں رکھتا۔ ہم اس میں کوئی دلچسپ بھی نہیں۔ ابھی چند دن ہوئے کوریا کے نمائندے جو یہاں تشریف لائے ہوئے تھے ان سے مرتبوح ہی۔ وہاں ایک کورین خاتون ہے جنہوں نے واقعیتاً اسلام کو سچا سمجھ کر قبول کیا ہے۔ اپنے خچ پر یہاں تشریف لائیں۔ مجھے مشورہ دے رہی تھی کہ کیا کیا ہم مشیاریاں کریں تو کوریا میں کثرت سے پھیل سکتے ہیں۔ جب وہ بات کر چکی ہیں میں نے کہا جس طرح عیسائیت انہوں نے کہا ہاں عیسائیت دیکھو کتنی پھیلی ہے۔ لکھوک ہاں انسان ملینز دیکھتے دیکھتے عیسائیت بن گئے۔ تو آپ بھی کچھ ان سے ملتی جلتی باتیں کریں۔ انہوں نے مدرسے بنائے اتنے اتنے کالج ہسپتال بنائے، رفعہ آمہ کی یہ کام کیے اور اس کے نتیجے میں دیکھو ملینز عیسائی بن گئے ہیں۔ جب وہ بات ختم کر چکی تو میں نے کہا ان ملینز عیسائیوں میں کیا پاک تبدیلی آپ نے دیکھی ہے؟ کتنے ہیں جنہوں نے خدا کی خاطر دنیا کے مسلک چھوڑ دیئے؟ کتنے ہیں جو بہتر انسان بن گئے اور خدا کے سامنے سر شکانے والے ہو گئے؟ کچھ دیر تک وہ خاتون سوچتے ہیں پھر ان کا جواب صفر نکلا۔ میرے علم میں کوئی نہیں ہے۔ میں نے کہا یہ سیاست ہے یہ مذہب نہیں ہے۔ یہ وہ دین ہے جس کو دین اللہ نے ہم کہہ سکتے۔ اور ہمیں تو دین اللہ میں دلچسپی ہے۔ اس لئے اگر آپ اکیلی بھی کوریا میں احمدی مسلمان بن کر اپنے آپ کو خدا کے حضور جھکا دیں تو وہاں احمدیت کامیاب ہے اور عیسائیت ناکام ہے۔ کیونکہ عیسائیت نے اگر مذہب لے کر وہاں پہنچی ہے تو مذہب میں دھوکہ دیا ہے۔ عیسائیت دراصل امریکہ کی سیاسی حیثیت کا ایک دوسرا چہرہ ہے۔ پس ان ملکوں میں جہاں عیسائیت پھیلے اور پھیلنے کے ساتھ تبدیلی کے تقاضے نہ کرے یہ شرط ہے جس سے پتہ چلتا ہے کہ دین مخلص اللہ الدین ہے یا دنیا کے لئے مخلص بنے ہیں۔ ان سارے ممالک میں جہاں جہاں عیسائیت پھیل رہی ہے اب یہ غور کریں کہ عیسائی ہونے والے کی پہلی زندگی اور عیسائیت کے بعد کی زندگی میں کوئی فرق نہیں پڑتا۔ اور فرق نہ پڑنے پر گھبراتا کوئی نہیں بے چین کوئی نہیں ہوتا۔ کسی کی نیندیں حرام نہیں ہوتی کہ ہائے کیوں فرق نہیں پڑنا۔ نام عیسائیت کا رکھ لو پہلے کی ساری زندگی کو اسی طرح آگے بڑھا دو اور بے تبدیلی وہ زندگی آگے بڑھتی چلی جائے شراب نوشی تو خیر حلالی سمجھ جاتی ہے اور ہر قسم کی بدکاری بدی اپنی عزتوں کو بیچنا اپنی جسم کو بیچنا مادہ پرستی کیلئے سب کام کرنا یہ جو چاہیں کر لیں عالم عیسائیت میں کسی کا دل نہیں گھبرائے گا۔ کسی بڑے سے بڑے پادری اور کسی چھوٹے سے چھوٹے پادری کو یہ فکر لائق نہیں ہوگی کہ ہم نے تو ان کی زندگی تبدیل کرنے کیلئے اللہ کے دین پر ڈالا تھا اور یہ دنیا کے دین پر اسی طرح جاری ہو ساری ہے۔ میں نے انہوں نے بتایا کہ احمدیت میں خدا کے فضل سے ایک دل نہیں ایک دل کے تابع سینکھوں ہزاروں دل ہیں جو غمگین ہو جاتے ہیں اگر آنے والے کے اندر کوئی تبدیلی پیدا نہ ہو اگر واقعیتاً دینِ ملک کو چھوڑ کر دین اللہ میں داخل نہ ہو چکا ہو دینِ ملک کو اسی حد تک اختیار کرے جس حد تک دین اللہ سے ٹکراتا نہیں ہے جہاں وہ دین اللہ سے ٹکرائے وہاں اس کو چھوڑ دیا جائے یہ عبادت کے خالص ہونے کا وفوم سوائے احمدیت کے دنیا میں کہیں جاری ہوا ہی نہیں اب کثرت سے ملہ لوگ اپنے مصرق سے لوگوں کو وابستہ کر رہے ہیں لیکن ان کے مصرق میں جو موجود ہیں فاسق، فاجر، زانی، شرابی، قوابی، شپوہر Refrain collaborative today for the video by MATI. Private energy is the same as overall interest in any art. مُخْلِصَ اللَّهُ الدِّينِ کی تعریف کے ساتھ ان لوگوں کو دیکھیں جو ان کے پیسے چلتے ہیں۔ کتنے مولوی ہیں جن کی راتوں کے نیند اُڑ گئی ہے کہ ہمارے پیسے چلنے والے فاسق فاجر ہیں۔ قرآنِ کریم نے اس بات کو امارت کے لازم قرار دیا ہے۔ وَجْعَلْنِي لِلْمُتَّقِينَ اَمَامًا دعا یہ کرو کہ اے خدا میں متقیوں کا امام بنا، اگر کروڑ ہاں فاسق بھی ہوں تو ان کی امامت پر ہمیں کوئی فخر نہیں۔ وہ امامت تو ذلت کے لائق ہے۔ وہ تو انسانیت کی تذلیل ہے۔ اس امارت پر وہ کون فخر کر سکتا؟ لیکن جو متقیوں کا امیر ہو، جو متقیوں کا امام ہو، اس کی دعا قبول ہو چکی ہو کہ رَبَّ جَنْ لَا لِلْمُتَّقِينَ اَمَامًا وہ ہے جو لوگوں میں سر اٹھا کے چلے گا اور خدا کے حضورﷺ سر جھکا کے چلے گا۔ اس کو اندر ایک عزتِ نفس پیدا ہو جاتی ہے۔ وہ جانتا ہے کہ میرے چلنے والے خدا کی فرض سے کثرت سے متقی ہیں۔ ایسے متقی یہ مسلمان کہلانے والے دکھائیں کہاں ہیں؟ محمد رسول اللہﷺ کا وہ دین جو قرآن نے بیان فرمایا ہے، جو میں نے اس آیت میں آپ کے سامنے رکھا ہے، اس دین پر چلنے والوں کے پیچھے کتنے ہیں؟ وہ آپ نہیں چلتے۔ مولیوں کا تو حال یہ ہے کہ پیسے پیسے کے خطے لڑتے اور کثرت سے جھوٹ بولتے ہیں۔ اور جھوٹ بلواتے ہیں۔ بولتے ہی نہیں بلکہ بلواتے ہیں اور قرآن کے نام پر جھوٹ بلواتے ہیں۔ یہ لطیفہ بھی ہے اور دردناک واقعہ بھی ہے۔ جس طرح چاہیں اس کو آپ دیکھنے۔ یہاں جب میں جلسے سے واپس آیا ہوں تو ایک رسالے کے ایڈیٹر یا ایک اخبار کے ایڈیٹر کا ایک بیان ایک اہم دوست کے سامنے جو انہوں نے دیا۔ وہ میں آپ کو سناتا ہوں۔ وہ کہتے ہیں ہمارے تقریباً چودہ ہزار مجمع سے ہو کر وہ صاحب مولیوں کے جو سو کال ختمِ نبوت محمد صلی اللہ علیہ وسلم میں پہنچے۔ وہ دو سو آدمی ہیں۔ ایڈیٹر صاحب کہتے ہیں کہ یہ ہو کیا رہا ہے؟ سب دنیا کو للکار رہے ہیں اور کہتے ہیں ہم عالمِ اسلام کے نماندہ ہیں۔ اتنی اشتہار بازی ہیں۔ ان کے آنے جانے کے خرچ بھی بزارش کرنے کا تیار بیٹھے ہیں۔ کھانے پینے کے مطلق کہہ دیا کہ ہم مفت دیں گے۔ اور کل دو سو آدمی آئے ہیں۔ انہوں نے اٹھ کر مولی صاحب سے سوال کیا کہ میں نے احمدیوں کا جلسہ بھی دیکھا ہے وہاں تو یہ حال تھا اور یہاں میں یہ کیا دیکھ رہا ہوں؟ آپ کے پیچھے کل عالم اسلام کی نمازنگی میں دو سو آدمی بیٹھے ہیں۔ تو مولی صاحب کو جواب سن لیں۔ انہوں نے کہا کہ دیکھو اسلام میں ایک ایک آدمی دس دس پر حاوی ہے۔ اور ایک ایک مومن سو سو پر بھی حاوی ہے۔ تو سو سے زیادہ دو دو سو ہو۔ کتنا مانتا ہے؟ بیسزا؟ انہوں نے کہا تم اخبار میں لکھو تمہارا اسلامی فرض ہے۔ کہ تم اخبار میں یہ جھوٹ لکھو کہ میں دیکھ دیا ہوں وہاں بیس ہزار آدمی آئے گئے۔ اس قدر جھوٹی کون؟ اسلام کا تمثل اڑانے والے اور دین کو اس طرح مبالغہ عملی کے ساتھ خدا کے سطح غلط مصحوب کرنے والے ہیں۔ قرآن کریم نے ایک کی دو پر برتری اور ایک کی دس پر برتری تو لکھی ہے۔ مگر ایک پر دس پر لکھتے تو دس کے دو ہزار دو سو کے دو ہزار برتر تھے۔ اور وہ ہم سے برتے نہیں تھے۔ انہوں نے قرآن بھی نیا بنایا۔ انہوں نے کہا نہیں اصل میں ایک کی سو پر برتری ہے۔ ہم جو مخلص لوگ ہیں یہ صحابہ سے زیادہ شام کی لوگ ہیں۔ ان بیچاروں کو تو خدا نے ایک سے دس کا وعدہ کیا تھا ہم سے ایک اور سو کا کیا ہوا ہے۔ پس آپ سو سے ضرب دیں۔ پھر جا کے بیس ہزار بنے گا۔ اور اخبار میں شائع کریں کہ ہم بیس ہزار آدمیوں کو مجموعہ دیکھ کر آئے ہیں۔ وہ بتا رہا تھا وہ بیچارہ۔ انہوں نے کہا کہ میں کیا کروں؟ کن لوگوں سے واسطہ پڑ گئے ہیں۔ اگر نہ شائع کریں تو ہماری دیواریں توڑیں گے۔ حملے کریں گے۔ اور شائع کریں تو ضمیع اجازت نہیں دیتا۔ انہوں نے غالباً یہی لکھ دیا کہ بہت سے لوگ تھے۔ دس سے زیادہ دو سو بہت سے ہوا کرتے ہیں۔ اس لیے مخلص اللہ الدین کا جہاں تک تعلق ہے۔ ان کے بڑے سے بڑے چوٹی کے رہنواں بھی اس سے نواقف ہیں۔ ان کو علم ہی نہیں کہ اسلام کی تعریف کیا ہے۔ اسلام کی تعریف کے لحاظ سے صرف اس آیتِ کریمہ کو یہ پڑھ لیں۔ تو سارے لوگ یہ تمام کے تمام متقیوں کے امام جو بنے پھرتے ہیں یہ اممہ بھی اور ان کی پیچھے چلنے والے سارے دائرہ اسلام سے خارج ہو جائیں گے۔ پس ہمیں اس سے کوئی غرض نہیں کہ یہ ہمیں کیا شمار کرتے ہیں۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو متعلق جب یہ فرمایا گیا اب تو اعلان کر سکتا ہے اول مسلمین کا تو فرمایا قُلْ اِنیْ اَخَافُواْ اِنْ اَصَیَةُ رَبِّيْا وَمِنْ عَظِيمٍ مخلص اللہ الدین کا مطلب یہ ہے کہ خدا کے مقابل پر کسی کی بات ماننا بھی ایک عذابِ عظیم کی طرح جانے والی بات ہے۔ اللہ کی خاطر اگر دین کو خالص کرتے ہو تو غیر اللہ کی خاطر خدا کی نافرمانی گناہ ہے۔ یعنی خالص دین کے دو پہلو بیان فرما دیئے۔ ایک مصبت پہلو یعنی سب کچھ اللہ کی خاطر ہو اور ایک منفی پہلو بیان فرما دیئے۔ ایک مصبت پہلو کہ غیر اللہ کی کوئی بات بھی نہیں مانگی جو اللہ سے اٹھانے والی ہے۔ قُلْ اِنیْ يَخَافُ اِنْ عَصَائِتُ رَبِّ عَذَابَ يَوْمِ النَّظِيمِ تو کہہ دے کہ میں غیر اللہ کی بات کو عذابِ عظیم کے حد وابستہ کرتا ہوں۔ اگر میں خوف کروں غیر اللہ کا اور غیر اللہ کے خوف کی وجہ سے اللہ کی اطاعت میں کمی کروں گا۔ تو مجھے ڈر ہے یومِ عظیم کے عذاب میں میں مبتلا کیا جاؤں گا۔ یہ مکمل تعریف ہے اسلام کی۔ جس کے بعد فرمایا یہی اسلام کی تعریف یہی عبادت کی تعریف قُلْ اللَّهَ عَابُدُ وَقُخْلَةً صَلَّى اللَّهُ وَدِعِينَ ان تعریفوں کے ساتھ ان معنوں میں میں اللہ کی عبادت میں اپنے آپ کو خالص پاتا ہوں۔ میں نے سب کچھ اللہ کے لئے خالص کہہ دیا۔ جب یہ انسان دعویٰ کرے اور رسول اللہ ﷺ کا دعویٰ حرف بحرف سچا تھا۔ تو اس کے بعد غیر اللہ کی پرواہ نہیں رہتی ہے۔ اور اگر غیر اللہ کی پرواہ ہو تو اس کے خوف سے خدا تعالیٰ کی نافرمانی کا سوال ہی نہیں رہتا۔ پس یہ لازم ملزوم باتیں ہیں۔ جب یہ اعلان کروایا کہ مجھے غیر اللہ کی پرواہ نہیں اور خدا غیر اللہ کی خوف سے اللہ کی اطاعت کو نہیں چھوڑوں گا۔ اس کے بعد فرمایا اب تیرا دین خالص ہے۔ اب تو اعلان کر سکتا ہے۔ عابد و مخلص اللہ دینی معنی بات فرماتا ہے عابد و معاشیت و ملوگی پس اے لوگو تم جس کی چاہو عبادت کرتے پھر ہو جس کا دین اختیار کرو دینِ ملک اختیار کرو یا اپنی انانیت کا دین اختیار کرو۔ جس کی چاہو کرتے رہو عبادت کرتے رہو تمہارا ہر فعل تمہاری ہر عبادت تمہارا اٹھنا بیٹھنا غیر اللہ کے لئے ہو جائے گا اللہ کے لئے دی ہو گا۔ اور اس کا نتیجہ اس دنیا میں تم نام بھی دیکھو اس دنیا میں اس کا نتیجہ لازمان نکالا جائے گا۔ قُلْ اِنَّ الْخَاسِرِينَ لَذِينَ خَسِرُواْ أَنفُسَهُمْ وَأَحْلِهِمْ يَوْمَ الْقَيَامَةِ یہ اپنی طرف سے سمجھتے ہیں کہ دنیا کے بڑے بڑے کاروباروں پر قبضہ کر لیا ہے حکومت کے نمائندے ہیں جس طرح چاہیں قانون سازی کریں خدا کے نام پر جو چاہیں انسان کے ساتھ سلوک کرتے رہے ہمیں کوئی بھی نہیں پوچھ رہا اللہ تعالیٰ فرماتا ہے پوچھے جاؤ گے اور اس دنیا میں بظاہر تمہارے عمال نتیجہ خیص ہو بھی جائیں تو آخرت میں تم ضرور بھٹا پانے والے ہو اور اصل گھاٹا کھانے والا وہی ہے جس کا اپنا نفس گھاٹے میں ہو اس کے اہل و ایار گھاٹے میں ہو اس کے پیسے جرمی والے گھاٹے میں ہو لیکن یہ نتیجہ یوم القیامہ کو نکلے گا جس دن تم اپنے عمال تبدیل نہیں کرسکتے یوم القیامہ کو نتیجہ نکالنا جو ہے یہ بظاہر انسان سمجھتا ہے کہ دور کی بات کی جا رہی ہے مگر سزا میں سب سے بڑی بات ہے اگر اس دنیا میں بڑی کے نتیجہ نکلے ساتھ ساتھ تو کئی انسان بڑی سے ہٹ بھی سکتے ہیں مگر وہ لوگ جن کو پتہ ہی بعد میں چلے جبکہ امتحان کا وقت ختم ہو اور نظریجہ نکل آئے وہ بچارے کیا کر سکتے ہیں؟ اب دنیا میں بھی امتحانات کے نتیجے جب نکلتے ہیں تو طالبی طور پر بعض سر پیٹ کے بیٹھ جاتے ہیں مگر کچھ نہیں کر سکتے پرچے دینے کا وقت ختم ہو گیا اب صرف اعلان ہو رہا ہے کہ کس نے محنت کی کس نے ذہنت سے کام دیا ان ایمانوں میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے تمہیں چھٹی ہے جس کی چاہو عباد کرتے کرو اِنَّ الْخَاسِرِينَ الَّذِينَ خَسِرُوا اَنفُسَهُمْ وَاَحَلِهِمْ يَوْمَ الْقِيَابَةِ گھاٹے کھانے والے تو وہ ہیں جو اپنے آپ کو اور اپنے اہل و ایال کو گھاٹے میں ڈال رہے ہیں پتہ چلے گا قیامت کے لئے اَلَا ذَٰلِكَ هُوَ الْخُسَّانُ الْمُؤْمِينَ خبر دار یہ وہ نقصان کا سعودہ ہے جو کھلا کھلا نقصان ہے پس جماعت احمدیہ کو اللہ تعالیٰ نے جس مسئلت پر ڈالا ہے آپ میں سے ہر ایک جانتا ہے کہ مسئلت اللہ تعالیٰ کی فضل کے ساتھ دین اللہ کا مسئلت ہے دین اللہ کی اطاعت اور جماعت احمدیہ ایک ہی چیز کے دو نام ہیں ہم صرف خود اس مسئلت پر قائم نہیں بلکہ آپ کو بار بار توجہ دلائی جاتی ہے کہ اپنے اہل کو بھی اسی مسئلت پر ڈالو جب غیر اللہ نے اپنے اہل کو اس مسئلت پر ڈال لیا ہے اپنے مسالک پر ڈال لیا ہے تم بھی اپنے اہل و ایال کی فکر کرو ان کو اپنے مسئلت پر ڈالو اور نتیجے سے بے پرواہ ہو جاؤ کیونکہ قیامت کے دن تمہیں خسران المبین نہیں ہوگی بلکہ فوضل عظیم حاصل ہوگی قیامت کے دن تمہیں سب سے بڑی کامیابیات آہوں گی لیکن مومنوں کے ساتھ صرف قیامت کے وعدے نہیں اس دنیا کی بھی وعدے موجود ہیں اور سارے تاریخ مذاہب پر آپ نظر ڈال کے دیکھیں یہ ہو نہیں سکتا کہ آپ کو دنیا میں مومن ایسے نظر آئیں جو دنیا کے لحاظ سے مستقل گھاٹا کھانے والے ہیں ان کی تو دنیا بنتی دین کی قربانیوں سے ہے دین کی خاطر قربانیوں سے ہے اب اس کی مثالیں آپ سامنے رکھیں تو آپ کو میں یہ نہیں کہنا چاہتا کہ ان کامیابوں کی خاطر اپنے دین کو ڈالیں یہ بتانا چاہتا ہوں کہ دین کو اللہ کے لئے خالص کر لیں اور یہ جو زائد نعمتیں ہیں یہ تو آپ کو ملنی ہی ملنی ہیں ان سے تو انکار ممکن ہی نہیں ہے لیکن ان نعمتوں کی خاطر اگر اپنے دین کو ڈھالا تو وہ مخلص اللہ الدین نہیں رہیں گے آپ اس فرق کو میں نمائی طور پر آپ کے سامنے پھولنا چاہتا ہوں جن نعمتوں کا میں ذکر کروں گا جن اللہ تعالیٰ کے فضلوں کا اس دنیا میں نازل ہونے کا میں ذکر کروں گا یہ فضل مخلص اللہ الدین والوں کو ان نسلوں کی صورت میں بھی عطا ہوئے ہیں جو دین سے ہٹ گئے تھے یہ فضل اس دنیا میں بھی نازل ہوتے ہیں ہوتے چلے جاتے ہیں اللہ تعالیٰ اپنا وعدہ نہیں روکتا اپنے ہاتھ نہیں بند کرتا اس کے ہاتھ کھلے ہیں اور وہ کھلے ہاتھوں سے مخلصین کی اولاد کو دیتا چلا جاتا ہے پھر ہر ایک اس میں سے اپنا جواب دے مگر اگر آپ نے دین کو خدا کے لئے خالص نہ کیا اس نعمت کی خاطر خدا کے حضور جھکے تو آپ کا دین بھی گیا اور آپ کی دنیا بھی رائے گا تبلیغ کے میدان میں اس بات کو پیش نظر رکھ کے ہمیشہ اس کا شعور بیدار رکھتے ہوئے آپ نے آگے بڑھنا ہے حضرت عیسیٰ علیہ السلام کی قوم کو دیکھیں حضرت عیسیٰ علیہ السلام کی زندگی میں قوم کو کیا کامیابیں ملی تھیں؟ اگر حضرت عیسیٰ مخلص اللہ الدین نہ ہوتے تو کبھی کا اس دین کو چھوڑ کر کہیں چلے جا چکے ہوتے جس دین میں دکھوں کے سوا کچھ نصیب ہی نہ ہو لیکن ان دکھوں نے آپ کے مخلص اللہ الدین ہونے کو ثابت کر دیا ان نصیبتوں نے یہ بتا دیا کہ یہ بندہ ایک ایسا بندہ ہے جس کا دین محض اللہ کے لئے ہے اور غیر اللہ کے لئے نہیں ہے پھر جو پھلوں کا دور شروع ہوا ہے نعمتیں شروع ہوئیں ہیں آج تک آپ ان نعمتوں کو دیکھ رہے ہیں کس طرح عیسائی قوموں پر اسمان سے نازل ہو گئے ہیں خوتھی چلی جا رہے ہیں سائنس میں ترقیات علوم میں ترقیات دنیا کے ہر چیز پر جس مٹی پر انہوں نے ہاتھ ڈالا اس سے سونا بنا دیا ہے اور واقعیتا کیمیا گری سیکھ لی مگر یہ ساری نعمتیں خدا کے ایک بندے کے اخلاص دین کے اخلاص کی وجہ سے ہیں اور ان کی کوئی حصیت نہیں ہے جو میدہ ان پر اتر رہا ہے وہ حضرت عیسیٰ علیہ السلام کی دعا سے اور آپ کے قربانیوں سے اتر رہا ہے تو دیکھیں اس دنیا میں بھی اللہ تعالیٰ دیتا ہے مگر دعا یہ کرنی ہے کہ اثر ان لوگوں کو دے جو واقعیتا نیک بھی ہوں ساتھ اور یہ ایک ایسی تمنا ہے جس کے لئے آپ کو بڑی مہد کرنی پڑے گی حضرت مسیح محمود علیہ السلام کے ساتھیوں آپ کے غلاموں نے اور ہم نے جو کچھ ہمارے بس میں تھا دین کے لئے حاضر کر دیا ہے اس کے نتیجے میں آسمان سے بارشیں برسنی ہیں اور اتنی زیادہ کہ عیسائیت کی نعمتیں اس کے مقابل پر کوئی بھی حیثیت نہیں رکھیں گی لیکن جتنی بڑی نعمتیں ہوں اتنی بڑی آزمائشیں بھی ساتھ آتی ہیں متقین کا امام بننے کے لئے دعا کریں اور متقین کا امام بننے کے لئے کوشش کریں اور ابھی سے کوشش کریں اگر متقین کی طرف نظر پڑے آپ کی اور دنیا کی نعمتوں پر پڑی تو آنی تو ہیں مگر وہ بیکار جائیں گی اور آپ کی نیکیوں کو بھی کھا جائیں گی آخر پر دنیا میں سب سے بدترین لوگ جو ظاہر ہوں گے وہ جماعت احمدیہ کے وہ بگڑے ہوئے آخری لوگ ہیں جب اسلام اور احمدیت ایک ہی چیز کے دو نام بن جائیں گے وہ الناس جن کے متعلق رسول اللہ ﷺ کی پیشگوئی ہے کہ وہ شر ہوں وہ سب سے زیادہ بدترین مخلوق ہوں گے جن پر آخر قیامت آئے گی ٹوٹے گی یہ لوگ نام کے احمدی کرنے والی ہی تو ہوں گے یہ دعویٰ کر رہے ہوں کہ احمدی مسلمان ہیں اس بد انجام کی طرف نگاہ کریں جس کو ٹالنے کے لئے آپ نے کوشش کرنا ہے بعض بد انجام ایسے ہیں جو ہو کے تو رہتے ہیں مگر جو ٹالنے کی کوشش کرنے والے ہیں وہ ان کے اثرات سے بچائی جاتے ہیں اور ان کی نسلوں پر خدا تعالیٰ احسان فرماتا ہے اور ایک لمبے عرصے تک ان کی نسلیں دنیا کی بدلیوں سے بچائی جاتی ہیں اس مضمون کو اگر پورا کھولا جائے تو حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اپنی نسل میں دیکھیں اگرچہ سیدوں میں بھی بہت بد بھی موجود ہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے دین سے ہٹنے والے بھی موجود ہیں مگر ایک بہت لمبے عصے تک حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے پونی تعلق رکھنے والوں نے دین کی عظیم و شان خدمت کی ہے دین کی عظیم و شان خدمت کی ہے اسی پہلوں سے اسی پہلوں سے اکثر شیعہ ائمہ کی ہمارے دل میں گہری عزت بھی ہے اور گہری محبت بھی ہے کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان کی بھرائی میں ان کو دنیا سے الگ رکھنے کی جو آپ کے ہاتھ پر کوشش ہو سکتی تھی وہ کی ہے حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی تربیت میں آپ نے ایسے وقت میں جبکہ آپ کے ہاتھوں پر چکی چلاتے ہوئے چھالے پڑ جائے کرتے تھے چھوٹی تھی بچی تھی اپنے باپ کو یہ کہلا کے بھیجا کہ یہ میرا حال ہے آپ نے فرمایا تمہیں میں دین کی اور ایسی باتیں نہ بتاؤں جو تمہیں خدا کی نظر میں قبول کرنے والی ہیں محسوم ہاتھوں کی کوئی پروادی نہیں کیوں نہیں کی آپ کو بہت محبت تھی حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے لیکن محبت سچی تھی جیسا محبت خدا کے لئے خالص تھی اسی طرح اپنے بچوں کی محبت بھی خدا کے لئے خالص تھی اور احلیکم کا لفظ جو یہاں آتا ہے یہ تنبیہ کر رہا ہے جس کی طرف میں آپ کو متوجہ کرنا چاہتا ہوں اگر آپ دین کے لئے اپنے آپ کو خالص سمجھ رہے ہیں اور وہی باتیں اپنے بچوں کے لئے نہیں چاہتے تو آپ سمجھ لیں کہ آپ کا دین اس حد تک خالص نہیں ہے پس حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی بطن سے جو اولاد آگے چلی ہے وہ اس لئے دیر تک دین میں خالص رہی ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس دین کے خلوص ہی کو اپنے لئے اختیار کی رکھا تھا اور پس آپ اگر آج اپنے بچوں کے معاملے میں اپنے دین کو خالص کریں اور یہ ضروری اس لئے ہے کہ وج اللہ للمتقینہ امامہ کی دعا ہوئی نہیں سکتی اگر یہ نہ کریں ایک طرف خدا سے دعا مانگیں کہ ہماری آنے والے نسلیں متقی ہوں اس میں اولاد بھی شامل ہیں اور دیگر پیچھے چلنے والے بھی ہیں لیکن اول تو آپ کو اولاد ہے تو اولاد کے لئے اگر آپ یہ دعا نہ کریں تو پھر یہ دعا اکارت جائے گی اور اگر اولاد کو اس میں شامل رکھیں گے تو خالص اللہ الدین کا مخلص اللہ الدین کا یہ معنی آپ کو پیش اندر رکھنا ہوگا ان کو سمجھائیں کہ کس طرح خدا کی طرف سے آنے والی نعمتوں کو پھر خدا کی راہ میں خرچ کریں خدا کے لئے خالص کریں اور مذہب نہ رکھائیں ان دنیا کی نعمتوں کے جب تک ان کا خدا سے تعلق نہ ہو یہ تو ناممکن ہے کہ آپ اپنے اولاد کو حضرت عبد المحمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خاک پا کی طرح بنا سکیں لیکن خاک پا بنانے کی کوشش کرنا یہ لازم ہے کیونکہ اس خاک میں بھی وہ رنگ ہیں جو رسول اللہﷺ کی سیرت کے لئے ہیں دیکھو ایک گل کا اثر اس مٹی میں بھی ہو جاتا ہے جس مٹی سے گل میں بھی ہو جاتا ہے گل کلتا ہے گل نکلنے سے پہلے وہ مٹی اور رنگ رکھتی ہے لیکن پھولوں کی خیاری میں خوشبو آنے لگتی ہے اس کی مٹی میں بھی ویسے رنگ آنے لگتے ہیں جو پھول میں ہیں اس لحاظ سے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خاک پا کا جو بہت زکر کیا ہے بلکل درست ہے اس میں کوئی بھی شک نہیں ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام تو فرماتے ہیں آلِ محمد کی گلیوں کی خاک بھی مجھے پیاری ہے یہ آلِ محمد وہ آلِ محمد ہے جس کا میں ذکر کر رہا ہوں جس کو حضرت عقدس رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے رستوں پر چلانا سکھایا چلنا سکھایا اور ہمیشہ ترجیحات دین کو دیں جہاں تک کہ ان کی فطرت ثانیہ بن گئی ان کی نسلیں دیکھو دیر تک محفوظ رہی ہیں اور عیمہ سے آگے عیمہ پیدا ہوتے رہے ہیں اس میں کوئی شکل نہیں ہے اگر آپ اگلی دنیا پر اگلی دنیا میں ظاہر ہونے والے اپنی اولاد پر ظاہر ہونے والی اپنی اولاد پر رحم کرنا چاہتے ہیں اگر کل جو آپ کی اولاد دنیا کو دکھائے گی اس پر نظر رکھنا چاہتے ہیں تو پھر ابھی سے اپنی اولاد کو بھی مخلص اللہ الدین کو بنانے کی کوشش کریں اگر یہ کریں گے تو میں امید رکھتا ہوں کہ انشاء اللہ تعالی ہماری آئندہ نسلیں جب تک خدا تعالی کا قانون اجازت دیتا ہے کیونکہ خدا تعالی کا قانون بعض دفعہ اجازت نہیں دیتا اس لئے وہ نسلیں بگر جا کرتے ہیں بعض دفعہ خدا کا قانون نیک لوگوں کی اولاد کو بھی کلی چھوٹی دیتا ہے چاہے تو یہ کریں چاہے تو وہ کریں یہ قانون اگر نیکی کیلئے استعمال ہو تو وہ ترقی کرتی چل جاتی ہیں مگر بدی کی طرح جھکنے کا ان کا اختیار نہیں کھینچا جاتا جب وہ بدی کی طرح جھک جائیں تو پھر ان کی سزا بھی بعض دفعہ دوری سزا ہوتی ہے چنانچہ حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ازواج متحرات کے متعلق خدا نے یہی بتایا کہ دیکھو تم اگر نیکیوں پر قائم رہیں تقویٰ پر اور عصمت پر قائم رہیں تو تمہارا دورہ حاضر ہوگا بعض لوگ سمجھتے ہیں کہ ناانصافی ہے یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بھی بیویوں کا دورہ عجر اور باقیوں کا نہیں لیکن صاحب صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرمایا اگر ہٹو گی تو سزا بھی دوری ہوگی تو عجر کے ساتھ اگر سزا بھی بڑھتی چلی جائے تو یہ انصاف قائم رہتا ہے پس آنے والی نسلوں میں اگر آپ متقی ہوئے اور آپ لمبے عرصے تک آپ کی نسلیں متقی رہیں اگر وہ رستے سے ہٹے گی تو ان کی سزا بھی دوری ہوگی اس لئے اپنی نسلوں کی فکر کریں اور ابھی سے ان کی ذریعے توجہ دیں اور اس وقت جو مضمون میں نے شیڑا ہے میرے نزدیک اس وقت روحانی نزلیں قدس لیتی ہیں وَجْعَلْنَا لِلْمُتَّقِينَ اِمَامَا میں میرے سامنے اس وقت نئے آنے والے احمدی ہیں تیس لاکھ ایک سال میں ہوئے ہیں تیس لاکھ کی ذمہ داریاں ادا کرنا کوئی معمولی کام نہیں ہے اس سلسلے میں میں مبلغین کو کچھ جلسے پر عام ہدایات بھی دے چکا ہوں کچھ الگ ہدایات بھی دے چکا ہوں مزید انشاء اللہ سارا سال ان کو متعلق کرتا رہوں گا کہ یہ بھی کرو وہ بھی کرو وہ بھی کرو تاکہ ہم اپنی روحانی اولاد کی آئندہ کیلئے فکر کرنے والے بنیں اور اگر نہیں کرتے تو پھر اس عرضی برکتری کو کوئی بھی حصیت حاصل نہیں میز ایک زلط کی دور میں ہم شامل ہونے والے ہوں گے غیر بھی نعرے لگائیں گے کہ ہمارے پیش اتنے چلنے والے ہیں ہم بھی نعرے لگائیں گے ہمارے پیش اتنے چلنے والے ہیں ہمارا فخر تب جائز ہوگا اگر قدرم سلطان بودھ ہی نہ ہو بلکہ اولاد میں سلطانی کی خوشبوئیں آئیں اولاد کے کلاہ کلاہ بھی سلطانی کلاہ ہو اس پہلو سے آپ کے لئے لازم ہے کہ اپنے آئندہ آنے والی نسلوں یعنی روحانی نسلوں کی طرف ابھی سے متوجہ ہوں باریکی کے ساتھ ان کا خیال رکھیں جیسے کہ میں نے ارز کیا ہے ہدایات مختلف دی جاتی ہیں دی جاتی رہیں گی اور اور ہدایات بھی انشاءاللہ آپ کو وقت رفت وقت دی جائے گی میرے ذہن میں جو پروام ہے اس کو اکٹھا میں کھول نہیں سکتا کیونکہ زیادہ بوجھ پڑ جائے تو لوگ بھول جاتے ہیں زیادہ بوجھ کھولنے کا فلسفہ بھی ہم نے قرآن کریم سے سیکھا ہے قرآن کریم فرماتا ہے لاَ يُقَلِّفُ اللَّهُ نَفْساً إِلَّا غُسَّاً تو آپ کے ساتھ آپ کے اوپر جو کاموں کے بوجھ ڈالوں گا میں اس خانون کے تابع آپ کی غصت بھی ساتھ ساتھ بڑھاؤں گا یعنی اللہ بڑھائے گا اور میں ارز کروں گا اور کوشش یہ کروں گا کہ جتنی جتنی غصت آپ کی بڑھتی جاتی ہے تو اتنا بوجھ بھی آپ کا بڑھاتا جاؤں غصت کے بعد جو بوجھ ہے وہ بوجھ لگا نہیں کرتا یہ مزے کی بات ہے ایک انسان جو کمزور ہو اور چار سیر وزن بھی نہ اٹھا سکتا اس پر من ڈالنے تو وہ ٹوٹ کر گر جائے گا ہمیشہ کے لئے بیمار ہو جائے گا مگر جو من اٹھا سکتا ہو اس کے اوپر اس سے نیچے نیچے جتنے بوجھ ڈالیں وہ اسی سے خوشی کے ساتھ دورتا ہوا اس بوجھ کو اٹھا لے گا بوجھ ہمیشہ اس وقت محسوس ہوتا ہے جب طاقت سے بڑھ جائے یاد رکھیں یہ قانونی قدرت ہے آپ اگر دس میل آرام سے چل سکتے ہیں جب گیاروں میل شروع کریں گے تب آپ تکیں گے اگر آپ مصرف میل چل سکتے ہیں مصرف میل آرام سے ٹہلیں چلیں آپ کو کوئی تکلیف نہیں ہوگی اور روزانہ جسم میں مزید طاقت آتی چلے جائے گی بشاشت آتی چلے جائے گی جب آپ نصف کو ایک دم بنانے کی کوشش کریں گے آپ مارے جائیں گے تو اللہ غصہا میں بے شمار پیغامات ہیں ہمارے لئے ہم نے جو آگے دنیا کا نقشہ بنانا ہے جماعت کی تربیت کرنی ہے اس میں میں نے دیکھا ہے کہ مجھے اللہ غصہا کے مضمون پر غور کرنے سے بے شمار فائدہ پہنچا ہے غصتیں بڑھائی جائیں جب اس غصت پر انسان خوش ہو جائے اور ہنسی خوشی کرنے لگے پھر تھوڑا سا اور خدم بڑھائیں پھر تھوڑا سا اور خدم بڑھائیں اس سے اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ ہماری غصتیں پھیل کر ہماری ضروریات کے مطابق ہو جائیں گی تیس لاکھ انسان خدا ہمیں نہ دیتا اگر خدا کے نزدیک ہماری یہ غصت نہ ہو چکی ہوتی ہے اس بات کا مجھے کامل یقین ہے مگر اللہ تعالیٰ کے نزدیک ہماری غصت کیا تقاضے کرتی ہے اس میں غصت کے اندر رہتے ہوئے تھوڑی تھوڑی غصتیں اور بڑھانے کی ضرورت پڑے گی ایک انسان کی غصت پیدایشی طور پر بہت ہو سکتی ہے مگر بچے کو سکھانا تو پڑتا ہے جب وہ سیکھتا ہے تو پھر معلوم ہو جاتا ہے کہ میری غصت کیا تھی تو میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ جو فضل ہم پر نازل ہوئے ہیں ہماری غصت کے مطابق ہے کہ اللہ تعالیٰ یہ نعمتیں ہمیں عطا فرماتا اگر اس کے رزق ہماری غصت کے اندر ان کو سنبھالنا نہ ہوتا ہے اپنی غصتوں کے اس حصے کو بڑھا دیں جو ابھی تک آپ سے کھوئے ہوئے ہیں آپ میں سے ہر ایک عبادت کے اس مضمون پر چل کر جو میں نے بیان کیا ہے اپنی غصتوں کو بہت بڑھا سکتا ہے اگر جماعت احمدیہ ساری مخلص اللہ الدین بنے یعنی بننے کی کوشش شروع کر دیں تو اتنی عظیم غصتیں عطا ہوں گی کہ ان کا آپ تصور بھی نہیں کر سکتے ایک سال میں تیس لاکھ کیا کروڑ بھی ہو جائیں گے تو آپ کی غصت کے اندر رہیں گے پس آئندہ کی تیخیات اگر خدا سے مانگنی ہے تو جو عطا ہوئی ہیں ان کا شکر ادا کریں ان کی شکر کا حق ادا کریں ان کو سنبھالنے کا حق ادا کریں اور اس حق کو ادا کرنے کے لئے اپنا حق ادا کرنا سب سے بڑا ضرورت ہے یہاں سے کام چلے گا اپنا حق ادا کریں اپنے اہل و ایال کا حق ادا کریں پھر خدا تعالیٰ کی فضل کے ساتھ آنے والے جتنے بھی ہوں لاکھوں ہوں کروڑوں ہوں انشاء اللہ تعالیٰ آپ کی غصت کے دائرے میں رہیں گے اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی توفیق ادا فرمائیں اس کے لئے دعا کرنی لازم ہے اس لئے میں آپ سے درخواست کرتا ہوں دعاؤں کے ذریعے اللہ تعالیٰ کی فضل مانگتے رہیں اپنے لئے بھی اپنے اولاد کے لئے بھی اور باقی سب کے لئے بھی اللہ ہمیں اس کی توفیق ادا فرمائیں الحمدللہ نعمده و نستعینه و نستغفره و نومن به و نتوکل علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من صیات اعمالنا من یعد اللہ فلا مدللہ و من یضللہ فلا عدیلہ و نشہد اللہ علیہ الا اللہ وحده لا شریک له و نشہد ان محمدا عبده و رسوله عباداللہ رحمكم اللہ ان اللہ یامر بالعضل واللسان و اطاع ذی القربان و ینحان الفاشائے والمنکر والباغی يَعْذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ