اَشْهَدُ اللَّهُ لَا فَيْلَ تَارُو وَحْدَهُ وَشَرِكَ لَهُ وَاشْهَدُ اَبْنَ مُحَمَّدًا عَبْدٌ وَالْجُنُورِ اَمَّا بَعْدُ فَاعُولُ بِاللَّهِ مِنِ الشَّيْطَانِ الرَّبِيمِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الْعَبِيمِ الحَمْدُ للَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ الرَّحْمَٰنِ الْعَبِيمِ مَالِكَ يَا أُمْدِينَ اِيَا كَانَ عَبْدُ صَيِّعَهُ صَيِّعَهَا نَسْتَعِينَ اَهْدِنَا السُّرَاطُ الْمُسَبِيمَ سُّرَاطُ الَّذِينَ نَمْتَ عَلَيْنِ رَيْنِ الْمَغْرُوبِ عَلَيْنِ صَلَقُ عَلْمِ اللہ تعالیٰ کے قبل سے رمضان المبارک کا بابرکت مہینہ شروع ہو چکا ہے اور تمام دنیا میں اللہ سے محبت کرنے والے اور خدا کے دین کی خاطر اپنا سب کچھ پیش کرنے کی تمنا رکھنے والے اس مبارک مہینے میں پہلے سے بھی بڑھ چڑھ کر ہر میدان میں زیادہ اخلاص کیوں کہ ساتھ خدا کے روح درباریاں پیش کرنے کیلئے تیار ہیں آکستان میں جو دلدناک حالات بُل رہے ہیں وہ دلدناک حالات صرف احمدیوں پر ہی نہیں بلکہ غیر احمدی بھائیوں پر بھی ہیں۔ بلکہ غیر احمدی بھائیوں پر بھی ہیں۔ بلکہ غیر احمدی بھائیوں پر بھی ہیں۔ کیونکہ کچھ ایسے بسرسمت لوگ ہیں جنہوں نے اپنی لیکیاں بھی تباہ کر دی اور اپنے پیچھے چلنے والوں کی لیکیاں بھی تباہ کر دی۔ اس لئے بڑے مظلوم ہیں وہ جن کے ساتھ اسلام کے نام پر یہ ظلم ہوا کہ ان کی نیکھیوں کو ان کے رحمہ معاون نے ترباب کر دیا اور یہ عذر اگر دیتے ہیں اور یہ عذر اگر پیش کیا جائے کہ ہم نہیں جانتے کہ ہمارے رحمہ معاون نے جو کچھ کہا ہم کی پیچھے چلے تو قرآن کریم اس عذر کو رد فرما دیتا ہے اور کہتا ہے کہ قیامت کے دن یہ عذر پیش کیا جائے گا اور میں اس عذر کو رد کرنی ہوں کیونکہ لا تغیر واطرتن بدراوسا قوی قانون ہے کہ ہر فرد بشر، ہر جان اپنے بارے میں خود ذمہ دار ہے اور اس سے اس کے مطلب پوچھا جائے گا پس احمدیوں سے زیادہ ایک پہلے سے دیکھیں تو پاکستان میں بسنے والے ہمارے غیر احمدی بھائی جذبوں میں ہیں کہ جن پر انہوں نے ظلم کیا جو ان کے اپنے کہلاتے تھے کہ ان کے ہاتھ میں انہوں نے اپنی عمامت کی دماغ دے رکھی جن کے پیچھے آنکھیں بند کر کے چلنے کا عہد کر بیٹھے کیونکہ آج وہاں دو قسم کے روزے رکھے جا رہے ہیں ایک وہ روزے ہیں جو اذانوں سے معلوم ہیں ناصحری کے وقت ان بدے قرار قرآنوں کو اذان کی آواز سنائی دیتی ہے نافتاری کے وقت رکھے ہوئے دلوں پر اذان کی آواز مرہم بلاتی ہے اس کا درد درد سے تڑپ رہا ہے آج وہاں گئے مجید جو باہر کی دنیا والے اس کے تصور بھی نہیں کر سکتے پاکستان میں نے کچھ عرصہ ہوا فون کیا پوری شدید ترمی پڑھ رہی ہے لیکن گرمی کا دکھ ان کو اتنا نہیں تھا جتنا اس بات کا دکھ تھا کہ رمضان کی لذتیں ہمارے خاتم سے چھیننے کی کوشش کی ہیں لیکن اس کے مقابل پر ان کے دل کو یہ تو تسلیح ہے کہ آج اگر کسی جماعت کے دنیا میں روزِ قبول ہو رہے ہیں اگر خدا کی نظر اپنے کسی بندے پر پیار اور محبت کے ساتھ پڑھ رہی ہے تو یہ وہ لوگ ہیں اور لاکھوں کروڑوں ایسے ہوں گے جو شریف کے جرم ہونے کی وجہ سے اپنی نیکیوں کے فل سے معلوم ہوئے بیٹھیں کیونکہ آمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ایسے روزے داروں کو ان روزوں سے ڈراتے ہیں جو ان کے لئے محض مشکلت اور دکھ اور مصیبت لے کے آتے ہیں لیکن نیتوں کے ضرار سے باعث ان میں کوئی ثواب کا قیمت واقع نہیں رہتا ایک مرتبہ نہیں دو مرتبہ نہیں بیسیوں مرتبہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایسے روزے روزہ رکھنے والوں کو اُس طرف سے فرمایا اور نصیت فرمائی کہ دیکھو اپنے روزوں کی روح کی اطلاعات کرو اللہ تمہاری ظاہری مشکت سے خوش نہیں ہوگا اگر تمہاری نیتیں صاف اور پاک نہ ہوئیں اگر خالصتاً للہ تم نے روزے نہ رکھے اگر تم روزوں کے ایام میں تم نے بد خیالات اور بد اعمال سے اجتناب نہ کیا تو تمہارے روزے کی ساری مشکتیں بگا جائیں گی تمہارے جسم کو دکھ تو دیں گی لیکن تمہاری روح کیلئے کوئی تسکین کا سمانتا نہیں کر سکے تو بظاہر اس وقت جماعت احمد کیا کی حالت دردناک ہے اور بڑے کرب کے ساتھ جماعت پاکستان میں درب رہی ہے اور اس کرب کے نتیجے میں باہر کی جماعت بھی اسی طرح بے قرار ہے اور دکھ سے وحال ہوئی جاتی ہے لیکن اگر امر واقعہ دیکھا جائے تو سب سے زیادہ دردناک حالتوں کی ہے جو آج شاہدیانے بجا رہے ہیں کیسائی مشکتیں سب کچھ بیکار نہیں اور ان کی سزا بھی ہوتی ہے یہ جو دور ہے کہ سزا کا دور نہیں ہے یہ تب ہی مجیجہ ہے لیکن سزا کا دور ابھی ان کے کے بعد ہی ہے اور اللہ تعالیٰ سزا میں دھیر تو کر دیتا ہے لیکن خدا کے نام اندھیر بہرحال نہیں اُمْلِ اللَّهُمْ مِنَّ قَيْدِ وَتِينَ کا قانون لازم چلتا ہے اس لئے کوئی دنیا کی طاقت نہیں ہے جو کسی قوم کو اس طرح کس وقت بچا سکے جب خدا اس کی فقد پیرا نہ کر لے بس اس پہلوں سے دیکھتے ہوئے ہمیں اپنی قوم کے لئے دعا کرنی چاہیے کیونکہ میں دیکھ رہا ہوں کہ اُن میں اللہ تعالیٰ کے صدق کے ساتھ ایک بڑی تعداد اسی پیدا ہو رہی ہے جن کے اندر شرافت اور انسانیت جاگ رہی ہیں جن کے اندر اسلام کی نیکی کی روح کروٹیں بدل کی بجار ہو رہی ہیں اور اپنے عمل سے بعض اور بعض اپنی زبان سے بھی بڑی شدت کے ساتھ ان مذہبی رہنمائوں سے سخت بیزاری کا اظہار کر رہے ہیں جنہوں نے اسلام کے نام پر اسلام پر ضمین کیا ہے تو یہ ایک بہت ہی نیک اثار ہے بہت ہی اچھی ہوا ہے جو چلی ہے اور اس کے اثر میں لازم ان اللہ تعالیٰ کے خضر کے ساتھ بڑی بڑی کشکوں بھی آنے والی ہیں ان نمو کو خصوصیت کے ساتھ دعا میں یاد رکھیں اور یہ دعا کریں کہ ساری قوم پر یہ جذبہ غالب آجائے اور ان کی نیکیاں ان کی بدیوں پر ضبا جائیں حضرت مسیح مولا علیہ السلام تو یہ بھی فرماتے ہیں کہ میں دشمن کے لئے دعا سے بھی بعد نہیں جائے سکتا چنانچہ آپ فرماتے ہیں میرا تو یہ مذہب ہے کہ دعا میں دشمن کو بھی باہر نہ رکھے جس قدر وسیع ہوئی جس قدر فائدہ دعا کا حوالے ہوگا اور جس قدر دعا میں حکم کرے گا اسی قدر اللہ تعالیٰ کے خود سے غرور ہوتا جائے گا اور اصل تو یہ ہے کہ خدا تعالیٰ کے عقیدہ کو جو بہت وسیع ہے جو شخص محدود کرتا ہے اس کا ایمان قدور ہے پس دعا میں دشمن کو یاد رکھنا یہ بھی ایک سنتِ ابرار ہے اور آمدللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بھی بار ہاتھ دشمنوں کے لئے دعائیں کی پس وہ جو دوست بن رہا وہ دوست جس کے دل میں اللہ تعالیٰ ایک پیار کی ہواں جلا رہا ہے اور رفتہ رفتہ اس کی قیفیت بدل رہی جس طرح موسم بدلتا ہے اچھے موسم میں تو شروع میں ہواں کے حلاوہ دستے آتے ہیں اُتھوں پر اچھا بیرام آتے ہیں پھر اس کی شکیل سے دھرپور برساتی یا بہار کی ہوائیں چلنے لگتی ہیں ویسے ہی آثار ان کے حق اللہ تعالیٰ کی حضرت کے ساتھ پاکستان میں قدر آ رہے ہیں اور دشمنوں کے جنوں کو بھی اللہ تعالیٰ بدلتا چلا جاتا ہے حیرت انگیز واقعات سامنے آ رہے ہیں یہاں تک کہ بعض لوگوں کے مطلق یہ معلوم ہوا جب انہوں نے بیعت دی تو ان کے والدین نے ان کو گھروں سے نکال دیا ان کو بائیک آٹھ کیا اور شدید عذیب دیتی ہے لیکن اب جب یہ عورت انتظاری کو آئے تو انہیں لڑکوں کی طرف سے اطلاع میں گئی کہ ہمارے والدین ہم دوبارہ کہہ کر تو ہمارے والدین ان سے گھرے لگ رکھ کے پھوٹ پھوٹ کرو یہ کیا اندھیر ہو جائے اور انہوں نے اعلان کیا کہ اب ہمیں سمجھ آئی ہے کہ تم لازمان سچے ہو لیکن سچوں کے سوا کسی قوم کے ساتھ یہ صورت نہیں ہو رہا ایسی تبدیلی حیرت انگیز پیدا ہو رہی ہے قلوب میں کہ وہ لوگ جو پہلے احرار کا ایمن بنا کرتے تھے یعنی عوام الناس دلیوں میں پڑھنے والے ریڑوں والے غریب مزدوج رکشہ چلانے والے اب اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ وہ اپنے علماء کو چھوٹ چھوڑ کر جماعت کے حق میں غیر معمولی طور پر جرد کے مظاہرے کر رہے ہیں ایسے واقعات بھی ہوئی ہیں کہ بعض غیر عہدی مولوانوں نے ایسے جرد کے ساتھ تائید کی اور خصوصاً اس مضروریت کے بارے میں کہ ان کی اپنے بعض دوستوں سے لڑائی ہوگی اور وہ مشکل لوگ کو بیچ میں پڑھ کے چھوڑا رہے ہیں ایک ہمارے عربہ کے دوست فیصلہ باز گئے چند دن ہوئے جس رکشے میں بیٹھ کے اس رکشے والے کو محسوس ہوا کہ یہ اینڈی ہے اس نے پوچھا کہ کیا آپ اینڈی ہیں؟ اس نے کہا ہاں میں اینڈی ہوں وہ کہتے ہیں کہ روتے روتے اس سے رکشتہ چلانا مشکل ہوگی اس نے کہا آپ کو پتہ نہیں کتنی تکلیف ہے لیکن جو آپ کے ساتھ ظلم ہوا ہے وہ مجھ سے برداشت نہیں ہوتا اور رکشے سے اتار کے بہت انہوں نے کوشش کی لیکن وہ پیسے نہیں دیتا آخر بڑی ملت کر کے اس کو مبت و پیار سے دلا سے دے کر زبدستی اس کو پیسے نہیں دیتا یہ قدرت کی جوابان چل رہی ہیں کسی انسان کے بس کی بات نہیں ہے کسی انسان کے بات کا کھیل نہیں ہے یہ اللہ تعالیٰ کی قدرت کے ساتھ وہ صبر ہے جو جماعت دکھا رہی ہے اور صبر سے بڑی قوت ہوئی دنیا میں نہیں ہے حیرت انگیز انقلاب دعا کرنی ہے اور صبری ہے جو مقبوض دعاؤں میں ڈھلتا ہے بس اس صبر کو بھی زندہ رکھیں اور ان دعاؤں کو بھی زندہ رکھیں اور جہاں تک بس ہو دشمن کے لئے بھی دعا کریں اور جن دشمنوں سے بڑی قسرت کے ساتھ محبت کے قطرات ظاہر ہو رہے ہیں جن دشمنی کے بادلوں سے وہ قطرات برسنے لگے ہیں آج سے ان کے حق میں بھی اور دعائیں کا اشتیز کرنے لیکن جیسا کہ میں نے گزشتہ خدبے میں بھی کہا تھا اسلام ایک متوازن مذہب ہے کوئی جذباتی مذہب نہیں ہے جو یک درستہ رقبروں کے استعاعیز کرے اور جنوشی سمجھ چلتا ہی چلاتا ہے عام صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے توازن سیکھنا چاہیے رضی اللہ عنہ محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جو شدید دشمنوں کے لئے بھی دعا کرنے والے تھے خصوصاً وہ جو جہالت کے ظلم کرتے ہیں آپ کے مطلق آتا ہے کہ جب بدن لخمی تھا لہو لہان تھا اپنے ہی خون سے آپ کے موزے اس طرح بھر گئے تھے اور جوتے کہ چڑا نہیں جاتا تھا اپنے خون کی قسطن بن گئی اس وقت بھی آپ نے ان کے لئے دعا کی کیونکہ آپ جانتے تھے کہ یہ لوگ جاہم ہیں ان کو رحم نہیں ہے یہ کیا کر رہے ہیں؟ کس کے ساتھ جا رہے ہیں؟ لیکن اس کے باوجود احمد الکفر کے خلاف احمد التقفیر کے خلاف آپ نے بردعا بھی کی اور ایک مرتبہ نہیں ایک مرتبہ بردعا کی کیونکہ بعض مطابق انسان کی فضلت صحیحہ یہ بتا دیتی ہے کہ بعض لوگ اپنے دعا ظلم اور صفاقی میں ایسا بڑھ چکے ہیں اور امام بن گئے ہیں صحیح ان کے مقدر میں ہدایت کوئی نہیں سکتی ایسے موقع پر چوٹی ان کے بعد لوگ جو اس ظلم اور صفاقی کے رحمام ہو اور لیدر ہوں اور اپنی شرارت میں کیچھے ہرنے کی بجائے دن کا دن آگے بڑھتے چلے جا رہے ہیں ان کے لئے بدعا سنت نبی ہے اس لئے میں نے بدعا کی طرف اجازت دی اور اپنی طرف سے نعوذ باللہ من ذائق سنت سے گریز نہیں کیا بلکہ سنت نبی کو متعلق رکھتے ہوئے ایسی بات گئی چنانچہ حضرت ابن عباس کی روایت ہے بخاری میں کہ جنگِ بدر کے وقت بعض احمد التقصیر کے خلاف آنکھن صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے نام لے لے کر بدعائیں اور پھر اللہ تعالیٰ نے آپ کو بتایا کہ ان کی لاشیں کمہ ہونا پڑی ہوئیں چنانچہ کہتے ہیں کہ ہم نے دیکھا ایسے بدحال میں ان کی لاشیں پڑی ہوئیں تھیں کہ دھوپ نے ان کو متغیر کر دیا اور وہ عبرت کا نشان بنے ہوئے تھے اس لیے سنتِ نبی کے مطابق وہ لوگ جو آنکھیں کھون کر شرارت اور خساب کی نیت سے اور نہید ظالمانہ بیوانی کے ساتھ دن بدن مظالمے میں بڑھتے جا رہے ہیں ان کے طلاف بزعاب ہی مومن کی تدبیر کا ایک حصہ ہے اس لیے اس رمضان سے پورا فائدہ اٹھائیں اپنی دعاؤں کو بھی انتہا تک پہنچاتے ہیں اور خدا کی نظر میں جو ائمت و تکفیر ہیں ان کے لیے بدعا کو بھی انتہا تک پہنچاتے ہیں تاکہ ایک طرف اللہ کی نیک دل اور پاک بندوں پر بے انتہا قدم ناظر ہوں اور ایک طرف وہ جو دنیا کی بے راحتی کی تعلیم دیتے ہیں ان کی نمرائی میں امت بنتے ہیں ان کو خدا تعالیٰ ایسا عبرت کا ان کو خدا تعالیٰ دنیا کیلئے ایسا عبرت کا نمونہ بنا دے کہ ان کو دیکھ کر پھر خدایتیں جائیں یہ تو عام کیفیت ہے جو اس وقت حیر احمدی کی دل میں موجود ہے اور اسی کیفیت کو میں اُبھار رہا ہوں اور نمائن کر رہا ہوں لیکن ایک بات میں یقین دلاتا ہوں کہ ان سارے دنیا کے متعلق حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم اتنی دعائیں کر گئے ہیں کہ وہ ایک نافتم ہونے والا خزانہ بھی سے چھوڑ گئے ہیں ہم دعائیں کریں گے اور شاید ہمارے دماغ بھی یہ فیال قیدا ہو جائے کہ ہماری دعاؤں کی زور سے ہی سب کچھ ہو رہا ہے یہ ایسی بات ہوگی جیسا باپ بچے کو کوئی بدن اٹھوانے کیلئے کہہ دے اور کہے کہ اٹھاؤ اور ایک طرف سے خود اس کو پکڑ رہے اور بچہ سمجھ لے کہ میں اٹھا رہا ہوں ہمارے واقعہ یہ ہے کہ دو دفعہ یہ عظیم شام واقعہ دنیا میں گزر گئے ہیں سب سے پہلے حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کی زمانے میں کہ حضرت عبد محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کی دعائیں موجود ہو کر دیکھا رہے ہیں لیکن وہ موجود ہے اس لئے صحابہ کے ہاتھوں سے موجود ہے اس لئے وہ جو عارض باللہ نہیں ہے اس کو یہ نظر آگاہ تھا کہ صحابہ کے ہاتھ یہ کام دکھا رہے ہیں لیکن حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو کچھ اور نظر آیا آپ نے فرمایا جانتے ہو جو عرب کے بیعبانوں میں ماجرہ گزرا وہ کیا تھا اور اس کے بعد فرماتے ہیں وہ ایک فانی فی اللہ کی دعائیں توئی اس دعویٰ میں بھی اللہ نے حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کی غلامی میں ایک فانی فی اللہ ہمیں عطا کیا ہے اور اس قسرت کے ساتھ آپ نے اپنے وقت کے لئے اور آنے والے وقت کے لئے جماعت کے لئے دعائیں کی ہیں اس طرح گریہ و داری کے ساتھ خدا کر جوش کرتے ہیں وہ ایک ناختن ہونے والا خدا ہے اس لئے وہ دعائیں ہیں جو کام کریں گی اور جب ہماری دعویٰ کی ہوا بھی چلے گی جب ہماری آہیں بھی شامل ہو جائیں گی جب ہماری حقیق پوششیں بھی مل جائیں گی تو محسوس تو یہ ہوگا کہ عظیم الشاملتائج خدا ہمارے قسم میں کار رہا ہے لیکن بھولنا نہیں کہ ہمارے ایمان اور ہمارا راقعہ کی گریہ و داری ہے جو دراصل آج بھی ہمارے کعبہ ہے آج بھی ہمارے اوپر چھتری بن گئی آج بھی ہمارے اوپر فضلوں کا سایہ بن گئی حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم اسی دعا کا ذکر کرکے فرماتے ہیں ذیائے زمرِ عبدال و آید الترسی علل خصوص اگر آنی مرزا داشتا خبردارِ مشمن زمرِ عبدال کی عملوں سے تمہارے لئے خوف لازم ہے علل خصوص اگر وہ مرزا کی دعا ہو رہا ہے تو اس سے تمہیں ڈر نہ چکنا کتنا عظیم و شان کلام ہے جب تک اللہ تعالیٰ کے بندہ جانتا نہ ہو کہ خدا لازمان ہمیشہ ہر آن میرے ساتھ ہے اس وقت تک یہ کلام حسین نہیں کرسکتا فرماتے ہیں کہ عبدال کی دعاؤں سے، بددعاؤں سے ڈرنا چاہیے ہے انسان سے لیکن عبدال میں سے بھی میں اور مرزا جس کا خدا سے ایسا پیار کرتا جائے ہیں اس کی بددعا کو کچھ طرح تم ڈرڈر انداز کرسکتے ہو اس لیے احمدیت کے دوستوں کے حق میں بلعموم انسان کے حق میں بلعموم ان دشمنوں کے حق میں جو دوسرے درجے کے دشمن کہلاتے ہیں حضرت مسیح محمد علیہ السلام بہت معاہد کر رہے ہیں لیکن ایک طبقہ ایسا بھی ہے جن کے لئے حضرت مسیح محمد علیہ السلام بھی بددعا کر گئے ہیں اس لیے ہم بھی اگر کچھ کوشش کریں گے تو اللہ تعالیٰ حیرت میں بھی اس کام دکھائے گا یہ تو صبریں ہیں کچھ حال کی کچھ مستقبل تھی جو ہو اور حال کا غم کس طرح مستقبل میں خوشیوں میں تبدیل ہوگا یہ مضمون ہے لیکن حال کا غم حال کی خوشیوں میں بھی تو بدل رہا ہے اس کی طرف بھی تو توجہ کمی چاہیے تاکہ دل حمل اور شکر سے لبریر ہو جائے حمادہ اندھیا پر جب بھی مصیبت آئی ہے جتنی بڑی مصیبت آئی ہے اتنا ہی زیادہ جماعت نے ہمیشہ اخلاص اور وفا کا نماز نہ دکھایا ہے حیرت میں جماعت میں اس کی کوئی نظیم دنیا میں نہیں ہے کوئی دنیا کی جماعت ایسی نہیں ہے جس پر ایسے خطلاک اختلاع آئیں اور وہ اپنے وفا اور عصار اور سربانی میں پہلے سے بھی زیادہ بڑھ گئے ہیں پس پاکستان میں بھی جماعت کا ہی حال ہے اور حیرت انگیز اخلاص کے اندر اضافے ہو رہے ہیں جو خطوط آتے ہیں اس سے پتا چلتا ہے کہ وہ لوگ جو بعض دفعہ مزجد کی زیارت سے بھی معلوم رہتے تھے وہ تحجد الورث پر گلیا و ذائقہ ہیں اور اس قسمت سے دعاؤں کے خط آتی ہیں کہ دعا کریں ہمارے لئے اللہ ہمیں شہاد المسیح ہے اور ہر طرف سے مزشتہ کچھ عرصے سے خاندان مسیح محمد علیہ السلام کے بچوں کی طرف سے بھی بڑے تدنیاں خطا رہے ہیں یہ دعا کریں اور ہم سے ہمیں بات آ دیں ہمیں کہ جب آپ نے جان کی قربانی کا مطالبہ کیا ہے تو پہلے ہمیں موقع دیں گے دوسروں کو بات میں دیں گے کیونکہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے خاندان کا یہ بھی حق ہے کہ وہ قربانی کے ہر میدان میں آگے رہے ہیں چنانچہ زیادی طور پر میں جا رہا ہوں اور میں نے بعض قید کر لی ہیں انشاء اللہ تعالیٰ ان موجوان بچوں کا اخلاص ضائع نہیں جائے گا لیکن سارے جماعت کا یہ حال ہے پاکستان میں بعض لوگ کہتے ہیں کہ ہم تو حیران ہیں کہ ایسا موجزہ ہم نے کبھی زندگی میں سوچا لی نہیں کہ یہ ضائع ہوگا نہک وہ لوگ بچائے جن کو ہمرتی سمجھتے تھے اس قدر جوش اور محبت اور اخلاص کے ساتھ جان دینے کیلئے تڑپ رہے ہیں یہ صرف ایک اشارہ کی نہیں ہے یہ جماعت تو مٹنے والی جماعت نہیں ہے باندھوں دین کی طاقت ہے جو ایسی جماعتوں میں جا سکے جو ہر ظلم کے وقت زیادہ روشن ہوتی چلی جائے ہر اندھیرے میں اس کو نیا نور خدا کی طرف سے عطا فرمائے چنانچہ باہر کی جماعتوں میں بھی اللہ تعالیٰ کے قدم سے یہی اخلاص ہی جنتا ہے گزشتہ خطب میں میں نے مالی قربانی کی تحریک پیش کی تھی کہ باچ یورپ میں سردہ سکتا دو یورپ کے مراکز بنانے کا ارادہ ہے کیونکہ اس لئے ایک کام بہت طریقے سے پھیلتے جا رہا ہے اور یہ چھوٹا سا رقبہ جو پیشی زمانے میں بہت بڑی جگہ نظر آئے تھا تھی یہ تو بالکل ناکافی ہو چکا ہے رنڈن کی جماعت کیلئے بھی ناکافی ہو چکا ہے بجائے کہ انگلستان یا یورپ کی ایک حصے کا مرکز نہیں ہے اور پھر جو تبلیغ کے نصوبے نئے بن رہے ہیں ان کے لحاظ سے تو بہت بڑے بڑے کام ہونے والے ہیں بہت بڑے بڑے لفاثتیں کی ضرورت ہے مشینوں کی ضرورت ہے کام کرنے والوں کی ضرورت ہے اس لیے لازمان ہمیں سر بست دو مرکز ضرور یورپ میں ملانے پڑیں گے رسیطے ملیں گے ایک انگلستان میں اور ایک جرمنی میں پھر آہستہ آہستہ اور مراکز بن جائیں گے اور ایک ملک پر ایک مرکز بن جائے گا اس تحریر کے نتیجے میں خدا کے حضرت سے اب تک اگرچہ بہت سے اعباد کے وعدے آنے والے ہیں لیکن جو سردست وعدے آئے ہیں انگلستان کے وعدے ایک لاکھ اکانہہ ہزار سات سو باون پاؤنڈ کے وصول ہو چکے ہیں اور مغربی جرمنی کی طرف سے چھاسی لاکھ چھاسی ہزار پانچ سو پچاس پاؤنڈ کے وعدے آ چکے ہیں اسی طرح امریکہ کی طرف سے ایک لاکھ چالیس ہزار آٹھ سو پینتالیس پاؤنڈ کے وعدے ہو چکے ہیں اور کل وعدے اب تک چار لاکھ چالیس ہزار ایک سو سینتالیس پاؤنڈ کے بنتے ہیں جن میں سے اینتالیس ہزار پاؤنڈ سے کچھ اوپر یا چھائیس کے قریب یہ تو نقل حصول ہو گئے ہیں اور بعض دوستوں نے مثلا ایک ہمارے انگلستان کے ایک بڑے دوست دوست ہیں انہوں نے پچاس ہزار پاؤنڈ کا وعدہ کیا ہے وہ فرماتے تھے کہ میں جون میں ادا کر دوں گا جنہوں نے بیمار بھی ہیں ان کے لئے دعاوی کے لئے رضا فرمائے اور اسی طرح امریکہ کے ایک نوجوان ڈاکٹر نے غالباً اس کے کہ امریکہ کو رہلاس مخاطب نہیں کیا گیا تھا پچاس ہزار ڈالر کا وعدہ کیا ہے جو وہ انتہائی اتنی اتنی وعدے میں انشاء اللہ یہ وعدے تو ہیں جو عموماً موٹی موٹی رسموں تھے لیکن جماعت کے دونوں کنارے اللہ تعالیٰ نے قربانی اور اخلاص کے ساتھ مزید کر رہے ہیں ایک طرف ایسے ایسے مخاطب افراد ہیں جو لکو کھا کے وعدے کر رہے ہیں اور دوسری طرف ایسے غربان ہیں جن کے پاس سو پاؤنڈ جمع تھے یا دو سو پاؤنڈ جمع تھے کسی ضرورت کی نہیں رکھی ہوئے تھے بلا طرح جنہوں نے وہ پیش کر دی اور پھر وہ نظارہ نظر آ رہا ہے جو تحریکِ جدید کے آغاز پر مسکورات کامِ بچپن میں اپنے گھر میں لے کر کرتا تھا عورتیں بچیاں کسی نے چوڑی پگری بھی کسی نے گڑا پکڑا ہوا کسی نے گندے بڑے عدید جذبِ جوش کے ساتھ حضرت مسلم معبودﷺ کی بیمت میں حاضر ہوا کرتی تھی کہ ہماری غربانی مذہب کروائیں اسلام کی جماعت میں بھی بکسرت ایسی مسکورات ہیں جنہوں نے بڑے ذوق اور شوق کے ساتھ اپنے ہاتھوں کے پیون اتار دئیے اپنے چونیاں اتار دئیے اپنے گندے اتار دئیے اپنے سر کے ذوق اتار دئیے اور بعضوں نے ایسی تیاری علاقے ساتھ دجوایا ہے کہ بچیوں کی انگوٹھیاں ان کے گندے چھوٹے چھوٹے ہر ایک کا نام لکھ کر سجا کر جس طرح جاہل لوگ دنیا میں بکریں سجاتے ہیں وہ تو اپنے ریاہ کی خاطر سجاتے ہیں لیکن خدا کے بندے اپنے تفہم کو خدا کے اندر سجا کے پیش کرتے ہیں کسی ریاہ کی خاطر نہیں بلکہ محض اللہ ہی محبت میں وہ بڑے پیار سے سجا کر ان زیوروں کو مل جوائے گا بعض نوجوان جوڑوں نے اس تربانی کا نظارہ کیا خصوصاً ان کی بیویاں تو غیر معمولی طور پر قوم کی مستحق ہیں کہ خامن نے اپنی جگہ چندے دئیے اور بیوی کی تسکیم نے ملی اس نے کہا کہ جب تک میں زیور نہیں دوں گی مجھے چین نہیں ملے گا چنانچہ باوجود اس کے لئے خامن نے سارے خاندان کو شامل کیا ہوا ہے انہوں نے پھر بھی اپنے لئے بجوا دیا ایک بچی میں معلوم ہوتا ہے کہ اپنے وہ سیکس بھی بجوا دیا ہے جو اس کو بری میں ملا تھا اور وہ بھی بجوا دیا ہے جو جہد میں ملا تھا کیونکہ دو مکمل سیکس ہیں اور بڑی آدمی کے ساتھ یعنی کرتے ہوئے کہ اس کو قبول فرمائیں اور میرے دن تسکیم کا سامان کریں تو عجیب دنیا ہے کچھ لوگ ہیں جو ناک لوگوں کی چھین کر اپنے ہاتھوں پر تہنتے ہیں اور لوگوں کی دولتوں کو اپنے گردنوں کے کڑے بنا دیتے ہیں جو آخر توپ بننے والے ہیں لیکن ایسے بھی لوگ دنیا میں ہیں اور کچھ ایسے ہیں جن کو اپنے ہاتھوں کے زیور برے کرنے لگتے ہیں ان سے نفرت ہونے لگتے ہیں وہ اپنے گردوں کے ہار کار دیتے ہیں خدا خاطر اور اس بات میں ان کو تسکیم بیٹھتی ہے اپنے ہاتھ میں لگتے ہیں اس جماعت کو دنیا کی پورا طاقت مار سکتی ہے بڑا ہی جاہر ہے لوگ شاہ جو یہ سمجھتا ہے کہ میں ہوں انہوں نے دنیا میں اس جماعت کو دعا کر لیا بڑے بڑے پہلے آئے ہیں بڑے بڑے ہم نے پہلے دیکھیں آئے اور نیز تو نابود ہو گئے ہیں وہ کچھ شام لگ رہے ہیں لیکن ان غریبوں کی قرمانی کو خدا نے قبول فرمایا اور پہلے سے بڑھ کر عظمت اور شام ادا جنہوں نے اپنے گھر خدا کیلئے خالی کیا اور انہوں نے اتنی برکتیں ناجر فرمایا کہ آج ان کی اولادیں بھی ان کی نیکیوں کا پھل کھا رہی ہیں اور وہ ختم نہیں ہو رہا ہے تو اس نئے قرمانی کے دور میں جماعت مدافع ہو گئی ہے نئی خوشکمیوں کے دور میں داخل ہو گئی ہے نئی عظیم شام تلقیات کے دور میں داخل ہو گئی ہے اور اللہ تعالیٰ کا قبل سے بڑی تیزی کے ساتھ اب ہم ان مقاصد کو بھی حاصل کر رہے ہیں جن کی خاطر ان چندوں کی تحقیقات نہیں ہو گئی چنانچہ آج بھی امریکہ سے یہ خوشکمیاں مفہوم ہوئی ہیں جو جماعت کو معلوم ہوتی چاہیے کیونکہ جہاں اللہ کی راہ میں بد کا مزہ ہے وہاں خدا کی طرف سے جو فضل ناظر ہوتے ہیں ان کا بھی تو ایک مزہ ہے اور وہ بھی ایک ایک مزہ ہے اس لیے دونوں باتیں کٹھی جلنے چاہیے اور مومن کی ایک شام ہے اور اس کے دکھ میں بھی لذت ہے اس کے خوشی میں بھی لذت ہے اس کا روح بھی آنکھوں میں گلتا ہے بلا کے ان کو اس کی خوشیاں کے بلا کے انہوں نے معلوم ہوتی ہے یہ دنیا میں الگ ہے اور دنیا والے اس دنیا پر سمجھ سکتے ہیں بہرحال جو نیو یارک کی خبریں واشنگ کن سے شیخ مبارک مصر نے کچھ کبھیاں بیمانیاں انہوں نے آپ کو بتاتا ہوں کہ نیو یارک میں ایک بہت ہی انہی مشان بہت ہی مفید اور سلسلے کی ذریعات کو بہت حد تک پورا کرنے والا انہی عمارت کا چار لاکھ ستاون ہزار ڈالر میں سودا ہو چکا ہے اور مہارین نے جو دیکھا ہے انہوں نے کہا ہے کہ یہ اس کی قیمت چھ لاکھ ڈالر سے کم نہیں تھی یہ جماعت کی خوش قسمت ہی ہے کہ اتنی اچھی عمارت نیو یارک میں اتنی اچھی جگہ پر ان کو مرسل آ جائے اور ساتھ ہی ایک احمدی دوست نے یا بعض احمدی دوستوں نے مل کر ایک ملکہ پلوٹ جس کے رہائشی مکان بھی موجود ہے وہ مل کر جماعت کو صفحہ دینے کا فیصلہ کر لیا ہے تاکہ وہ مبلغ جو وہاں ٹھہرے اس کی ضروریات الگ بھی ہوئی ہو چکے اور ایک مہمان سامنے بھی ہو چکے لاؤس ایتیلیز میں چار اکڑ کا پلوٹ سریدہ جا چکا ہے اور شیطانبو میں پانچ اکڑ کا پلوٹ سریدہ جا چکا ہے ایٹرائنگ میں جہاں مظفر شہید ہوئے تھے سات اکڑ کا ایک پلوٹ کا سودا ہو چکا ہے اس کے ساتھ مکان بھی شامل ہے اور واشنگٹن میں جو ہمارا مرکز ہے وہاں خدا کا شدہ سے چواریس اکڑ کا رقبہ خرید دیا گیا ہے اور اب صرف فرمیرکیز باقی ہیں یہ تو پانچ وہ مراکز ہیں جن کے متعلق میں نشانداری کر کے پہلے امریکہ سے کہا تھا کہ یہ پانچ مراکز وہ جلد جلد قائم کریں لیکن ساتھ ہی میں نے اس خواہش کا اظہار کیا تھا کہ اگر دس ہو جائیں اور باقی جو پانچ ہیں وہ جماعت مقامی طور پر اس قربانی کے علاوہ کوشش کر کے بنائے تو اس سے مجھے بہت ہی خوشی پہنچے گی ایک تحریص کا ذریعہ تھا چنانچہ جماعت نے اس کو بھی غبور کیا اور یارک میں ایک اونڈا امارت اس چندے کی تحریر کے علاوہ خریدی جا چکی ہے اور وہ یارک پچھنٹو بن گئے ہیں اور نیوجرسی میں ایک اونڈا امارت جو ایک اکر کا ہے وہاں کے ہمارے خوبصورت ایملی ڈاکٹر جو پچیس ہزار ڈالر چندے کا اس تحریر میں بھی دے چکے تھے انہوں نے خواہش ضائع کی ہے اور بلکہ خرید کر پیش کر دیا ہے اور کروائی مکمل ہو رہی ہے تو یہ ایک کچھ خبریہ بھی ہے اللہ تعالیٰ کی صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ اور آج ہم انشاء اللہ تعالی شام کو ایک فراڈ لیکنے جائیں گے جو آپ کے یورپ کے پہلے مدبس کے لئے خریدا جا رہا ہے اب آپ دعا کریں اللہ تعالیٰ اس میں بھی ہماری راہنمائی فرمائے اور وہ ایک غالباً سولہ اکڑ یا اٹھارہ اکڑ سولہ سے اٹھارہ اکڑ تک کا رقبہ ہے جس میں ایک امارت بھی بنی ہوئی ہے اور ساتھ وسیع پیمانے پر زمین بھی مل رہی ہے میرا کوئی اندازہ تھا وہ یہ تھا کہ پانچ پانچ لاکھ ڈالر پانچ پانچ لاکھ پاؤنڈ کے دو مراکز ہم سرے دست خائن کریں گے تو اس لحاظ سے جو میرے نظر آرہی ہے کہ انشاء اللہ بہت جلد یہ ٹارگٹ گورا ہو جائے گا کیونکہ پانچ لاکھ کے لگ بھر تو چندے کلوں کی وعدیاتوں بھی ہیں اور زیورات کی قیمتیں لگ کر ان کو بھی اس میں داخل کرنا باقی ہے تو بہت ہاں جو بھی اللہ تعالیٰ عطا فرمائے اس کے بہترین مسرح کو توفیق عطا فرمائے اور جو ہم عمارت کرتے ہیں اس کے لئے دعائیں کریں گے اللہ تعالیٰ ہمیشہ اس کے اسلام کی خدمت میں ایک نہیک ہر ہر ایک اس کی اسلام کی خدمت میں استعمال ہو ہر ہر کونہ اس کا، ہر سائے کی جگہ، ہر گھوپ کی جگہ اندر اور باہر اللہ کی برکتیں اس پر لازم ہوں اور قیامت کاک کے لئے وہ عمارتیں ان لوگوں کے لئے دعا بن جائیں جنہوں نے ان کی خریج میں قربانیاں پیش کی ہیں اور ان کی تعمیر میں حصہ لیا ہیں تو ایک ہم عمارت کا جائزہ لینے آ جائیں گے جیسا کہ ہم امیان کیے ہیں اللہ تعالیٰ فقیدتہ فرمائے جنوری کو بھی ہدایت کرنی گئی ہے کہ وہ جلد جلد جلد جائزہ لیں تو دشمن تو ہمیں مارنے کے منصوبے بنا رہا ہے ہمیں کچھ اور نظر آ رہا ہے بلکل غلط نتائج ظاہر ہو رہے ہیں زیادہ خطورت زیادہ شاند کے ساتھ جماعت آگے بڑھ رہے ہیں اور تمام دنیا سے میرا اعراضہ ہے اور ایک قصص کا قول ابھی ہو چکا ہے کہ باری باری مختلف جگہوں سے وفود مہوا کر ان سے ان کے علاقوں میں خصوصی تبلیغ کی مہمتیز کرنے کے لئے مشوے ہو گئے اور پھر ان مذہبوں پر مجامد ہو گئے چنانچہ ایک وفد حال ہی میں رخصت ہوا ہے ابھی قیبل خطے سے زائد انہوں نے یہاں پیان کیا ان سے بڑی تصویری گفتگو نہیں اور نہاکی مفید مشوے ہوئے ایسے ایسے علمیوز ایسے عوام کھلے کاموں کے کہ پہلے اس طرف کی طرف تصور بھی نہیں جا سکتا تو اس طرح مختلف جگہوں پر بعض اگر دورہ کرنا ہے بعض اگر لوگوں کو یہاں بنوانا ہے تو میں امید کرتا ہوں کہ جس طرح ہمیشہ دشمن کو اس کی مخالفت اس کے طلقوں سے بہت زیادہ مہنی پڑی یہ مخالفت اتنی مہنی پڑے گی اتنی مہنی پڑے گی کہ نسلیں ان کی عشقائیں کی بھی دشمن رہیں گی اور آپ کی نسلیں دعائیں دیں گی ایک وقت آ کر ان لوگوں کو جن کی بے دیائی کی رتیجے میں اللہ نے اتنے خضر تمہارے پر فرمائے یہ بھی طریقہ ہوتا ہے جواب کا ہم جواب دیتے ہیں دالن تجھے کہ تیرے ظلم کی رتیجے میں اتنے خضر اللہ نے ہم پر دعویٰ فرما دی جہاں سے ایک دفعہ ایسا ہی واقعہ گزرا ربویٰ میں ایک پرانے روحانی بھی بات ہے جنہیں پرانی بھی نہیں ہے تقریباً تیرہ ستورہ سال کی ایک پیپل پارٹنگ کے رحمہ جو وزیر بھی تھے وہ ربویٰ دیکھنے کے لئے آ گئے اور حضرت خلیفہ روسی صاحب نے کہا تم اُن کو دکھاؤ مطمئن ہے۔ جب میں compagny تیرہ کئے امارتوں عنہ انہوں نے اس ہے. اس ا Italic میں کے اس کے لئے بیشتر لیکن میں نے ساتھ یہ بھی کہا کہ آپ بھی اختفاء دینے والے ہیں اور وہ بات میں ظاہر ہو گئے۔ تو آخر انہوں نے بے چیند ہوئے کہا تو بتاؤ تو سید کیا کہہ رہا ہے اور کن مہموں میں باتیں کر رہا ہے۔ میں نے کہا تحریکِ جدید کا آغاز اس وقت ہوا تھا جبکہ جماعت نے اللہ تعالیٰ کے خدد سے توفیق پاکر مسلمانوں کی ایک بہت عظیم اشارت خدمت کی تھی یعنی کشمیر نے۔ اور بدقسمتی سے اس دور کے رانوانوں نے سمجھا کہ اب اگر اس خدمت کو قبول کر لیا گیا تو جماعت بڑی طریقے سے پھینک جائے گی۔ اس لیے اس کا بدلہ ظلم کے سوا اور کوئی بدلہ نہیں۔ چنانچہ تحریک مجلس احرام خاند ہوئی اور یہ ارادے ہوئے کہ قاضیان کے ایک شہد ہو جاتا ہے۔ یہ دعوے ہوئے کہ ایک بھی نہیں بچے گا یہاں اس شہبستی میں جو مرزا صاحب کا نام بھی چاند تھا۔ اس وقت ایک اور آواز مجھے افتیح سنی اور وہ آواز یہ اعلان کر رہی تھی کہ میں حرار کے پاؤں تلے سے زمین نکلتی جو دیکھتا ہوں۔ اور اس قصر سے خدا ہمیں پھرائے گا کہ دنیا کے کونے کونے میں ہمیں پھرائے گا اور دنیا کے کونے کونے میں کناروں تک اللہ اللہ تعالیٰ کے فرق اللہ اپنے قدر کے ساتھ مسیح محمود مکملی کو پہنچائے گا۔ چنانچہ وہ ہی ہوا۔ اور اس ظلم کے بدلے میں اللہ نے تحریک کے جزید کے نظر میں تحریک کے طور پر ہم پر فضل ناظر کرنا ہے۔ تو یہ ایسا توفہ ہے تمہارا ظلم کا کہ جب خدا کی تقدیر ہم تک پہنچانے سے پہلے پہلے اسے فضل نظر دیتی جو تم ظلم دے کر چلاتے ہو وہ فضلوں میں تقدیر ہوتا چلا جاتا ہے۔ میں نے کہا یہ کوئی نیا واقعہ نہیں ہے۔ یہ عذر سے اسی طرح ہوتا ہے۔ ابراہیم علیہ السلام کے ساتھ کیا ہوا تھا؟ آگی بڑکاری نہیں کیا۔ لیکن ابراہیم تک پہنچنے سے پہلے پہلے وہ گلزار میں تقدیر ہو چکی تھی۔ یا مولا حمی برمند والسلام اللہ علیہ وآلہ وآلہ عبراہیم کی آواز آئے ہو جاتی ہے۔ تو توفے تو تمہاری نہیں ہیں اس میں کوئی شکریہ نہیں ہے۔ لیکن اللہ کی تقدیر ایک ترنس فارم کرتی چلی جاتی ہے۔ جس طرح گندگی کو نہر کی خوبصورت طولوں اور گھروں میں تقدیر کر دیتی ہے خدا کی طریقے۔ اللہ سے کون لڑ سکتا ہے؟ تم گندگی کی توفے بھیجتے ہو وہ رحمتوں کے پور مند پر ہم پر بڑھتے ہیں۔ تم ظلم کے توفے بھیجتے ہو وہ فضل مند پر ہم پر ناظر ہوتے ہیں۔ تو ہے تمہارا ایک توفہ اس میں کوئی شک نہیں ہے۔ لیکن تقدیرِ الٰہی سے وہ کر آیا ہے۔ پھر فقہِ جدید کا نام بتایا ہے۔ اور ابھی وہ مومنٹ نہیں چلی ہوتی جو بعد نے نکل باقی میں چلائی ہے۔ تو میں نے ان کو کہا کہ آپ دیکھیں گے کہ آپ ہی ایک توفہ دے گیا ہے۔ اور اس توفے کو کہ خدا فضل میں تقدیر کرے۔ اور جماعت پہلے سے بہت سے اعلیٰ تقدیر کے ساتھ بڑھے گئے۔ ہم نے یہ نہیں دیکھا۔ تو جس خدا کی اطل تقدیر جماعت نے دیکھی ہو اور ہر دکھ کو رحمتوں اور خضروں اور خوشوں میں تقدیر ہوتے دیکھا ہو اس جماعت کے حوصلے کون بٹا سکتا ہے اور جماعت کو شکست کون دے سکتا ہے۔ اس لئے لازمان جماعت علیہ زیتے گی لازمان آپ زیتے گی اور خدا کے لئے عاجز اور غریب بندے جیتے گی جن کو عاجز یا کمزور سمجھ کر جو ظالم مختلف تو انہوں نے چھوڑ پڑے گا۔ یہ تقدیرِ الٰہی نے آپ کا کبھی ساتھ نہیں چھوڑ دے گا۔ کبھی حمد نہ ہائے۔ ہمیشہ دعاوں اور صبر کے ساتھ اپنے اس راہ پر قائم رہے ہیں۔ اور دیکھیں کہ اللہ تعالیٰ کس قسمت کے ساتھ آپ کو حضرت محمد فرمائے۔ الْحَمْدُ لِلَّهِ نَعْمَدُو وَنَسْتَيْنُو وَنَسْتَفْتَرُو وَنَوْمِنُو بِنِّي وَنِتَوَكَّلُو وَلَيْهِ وَنْعَوْذُ بِاللَّهِ مِن شُرُوبِ اَنْقُسِنَا وَنِنْ صَيِّعَتِ اَمَارِ اللَّهِ مَنْ يَعْدِ اللَّهُ فَلْعَهُمْ مِنْ غَلَوُو فَمَنْ يُضْعِلْتُ فَلْعَهَا دِيَ اللَّهِ وَنَشْرَ اللَّهِ لَا عِلَى اللَّهِ وَعْدَهُ لَا شِرِكَ لَوُو وَنَشْرَ اللَّهِ لَا مُحَمَّدًا وَعْدَهُ لَا شِرِكَ لَوُو جو خوشخبری ہیں میں نے آپ کو سوائیں میں ایک ایسی خوشخبری کے لئے اضافہ کرنا چاہتا ہوں جو ان سب پر بھاری ہیں اس سے زیادہ عظیم خوشخبری کوئی احمدی اپنے متعلق سوچ نہیں سکتا اور وہ خوشخبری میں حضرت عبد السلامEST m-m مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے dageant حضرت محمد youtubers آپ فرماتے ہوا ہیں huサٰ ١ن سوڈ ingredients 怖ار اپما french محاولت ع â стор اہ چ blindly اب تب درمیع اس انطرنیART حضرت محمد تجели pueda معلومات طرح اأن الثدników ااضغو جدا سورج ابدة صواب م message вместе جن کے سارے حقوق طرف کر لئے جائیں گے۔ لیکن وہ اپنی طرف سے تمام حقوق ادا کیا کریں گے۔ فوجود اس کے کہ ایک طرف لوگ ان کے حقوق طرف کر رہے ہوں گے۔ وہ اپنی طرف سے تمام حقوق ادا کرتے رہیں گے۔ ایسے لوگوں کے متعلق حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے خوشکبری دی کہ یہ وہ لوگ ہیں جو میرے ہیں اور میں ان کا ہوں۔ خدا ان کو خدم نظر فرمائے گا۔ اللہ ان کو ذراعن کرے گا۔ اور میں یہ خوشکبری ان کو دیتا ہوں کہ وہ میرے ہیں اور میں ان کا ہوں۔ تو جس جماعت کے نصیب میں جس کے مقدر یہ لکھا جائے گا کہ چولہ سوزہ سال پہلے حضرت عبداللہ محمد مصطفیٰؐ کو ان کا حال بتا دیا گیا تھا۔ بتایا گیا تھا کہ ان کے سارے حدود طرف کر لی جائیں۔ لیکن وہ اپنی طرف سے سارے حدود بدا کرتے رہے ہیں۔ اور چولہ سوزہ سال پہلے حضورﷺ نے یہ پیغام بھیجا ہوں ہمیں کہ میں تمہارا ہوں تمہیں۔ جس سے بلکل اور کیا جنت موجود ہو سکتی؟ پس یہ بھی خوشکبری ہے اور طوبہ رکھو۔ اے محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم اور اے رائے ان کے غلاموں۔ تمہیں طوبہ ہو۔ تمہیں بے انتہار برکتیں اور خوشکبریاں خدا کی طرف سے پہنچ دینے۔ کہ تم محمد مصطفیٰؐ کے ہو چکے ہو اور محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم تمہارے ہو۔ اس کے بعد ایک اعلان کرنا ہے۔ دو جنازہ غائب کا۔ ایک جنازہ غائب تو مقرر النقصر مولانا شاہ محمد صاحب، سید شاہ محمد صاحب، سابق مبشر اندونیشیا کا ہے۔ پڑھے فدائی فدمت کرنے والے وہاں کو صاحبِ کشف جذوب تھے۔ اور بھتر مغدود رمیشہ فدمت میں مذکوف رہے۔ ان کے متعلق معلوم ہوا کہ ان کو اندونیشیا میں آٹھاٹھ ٹیک گوئے جس کے ویسے ان کو سفا پڑھے۔ اسی طرح ایک خاتون ہے، آپا سلیمہ بیگم جو ہیدر آباد بکن کے ایک نہر مخصوص خامدان کی خاتون ہے۔ اور سیٹھ غلام بہت سارے کی سیدزہ رہے ہیں۔ ان کو ہمیشہ صحیح جماعت سے بہت ہی غیب مونیش کر رہا ہے۔ اور مجھے یاد ہے کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا نام آتے ہی آپ کے خلقاء کا بلکہ آپ کے بچوں کا۔ بے استعارہ کی آنکھوں سے آنسو برسل لگتے تھے۔ اور ان کی یہ چھیر بن گئی تھی۔ کہ آپ کو تو بس نام لے دو کوئی، مسیح محمد علیہ السلام یا حریم خلقاء کا یا آپ کے بچوں کا۔ تو یہ دکوئے جذبات سے ہونے لگ گئے تھے۔ اور واقعہ تو آنسو پھر ہوتی تھی۔ ایسی محبت تھی کہ برداشت نہیں ہوتی۔ تو یہ بھی بڑی ایک لمبی بیماری کے بعد خواہد پا گئی ہے گریچی میں۔ غیب مونی چونکہ عشقہ وہ دل بلند تھی، اس لئے یہ نماز جنازہ رائے پڑھ جائے۔ عباد اللہ رحمت اللہ، اندر راہ یام ربیل اللہ والی صالح، وَيْتَائِدِ الْقُلْبَاءِ وَيَنْحَانِ الْخَاشَاءِ وَالْغُنْقَرِ وَالْبَغْرِينَ يَيْلَكُمْ رَاتَكُمْ تَلَقَّرُونَ قُلْبُ اللَّهِ يَقُلْبُنْ قُلْبُ اللَّهِ يَقُلْبُنْ وَلَدِقُ اللَّهِ رَبَّرِينَ