I bear witness that there is none worthy of worship except ALLAH, and I bear witness that Muhammad is His servant and Messenger. As for some, they seek refuge in ALLAH from the accursed Satan. In the name of ALLAH, the Entirely Merciful, the Especially Merciful. Allamdulillah, Lord of the worlds. The Most Gracious, the Most Merciful. The Lord of the Day of Judgment. We worship You and worship You. We are the followers of the straight path and the straight path. The path of those who You have bestowed upon them. We worship You and worship You. The topic of the path of the Merciful is still ongoing. And you will see later that the difference has occurred between the pair that is made up. Instead of the Prophet of the Merciful, the word of the Beloved of the Merciful is used. And there is a great wisdom in it, which I will mention at a later time. The first verse of Surah An-Noor is وَلَا يَاتَلِ اُلِى الْفَضْلِ مِنْكُمْ وَالسَّاعَةِ اَنْ يَوْتُوا اُلِى الْقُرْبَاءِ وَالْمَسَاكِينَ وَالْمُحَارِذِينَ فِي سِبِيلِ اللَّهِ وَالْيَعْفُوا وَالْيَصْفَهُوا أَلَا تُحِبُّونَ أَنْ يَفْرَ اللَّهُ لَكُمْ وَاللَّهُ غُفُرُ الرَّهِيمُ اور تم میں سے صاحبِ فضیلت اور صاحبِ توفیق اپنے قریبوں اور مسکینوں اور اللہ کی راہ میں حیرت کرنے والوں کو کچھ نہ دینے کی قسم نہ کھائیں۔ پس چاہیے کہ وہ معاف کر دیں اور درگزر کریں۔ کیا یہ تم پسند نہیں کرتے کہ اللہ تمہیں بخش دے؟ اللہ بہت بخشنے والا اور بار بار رحم فرمانے والا ہے۔ یہ واقعہِ افق سے متعلق آیت ہے۔ اس میں حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ علیہ وآلہ وآلہ عنہ پر بعض ظالموں نے ایک جھنٹا ارزاں برایا تھا۔ حضرت امام بخاری کتاب تفصیل میں اس واقعہِ افق سے متعلق لکھتے ہیں۔ ایک منبی روایت ہے جس کی آخر پر یہ ذکر ملتا ہے کہ جب اللہ تعالیٰ نے حضرت عائشہ کی براد فرما دی تو حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ فرماتی ہیں کہ میرے والدین نے مجھ سے کہا کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس جاؤ اور آپ کا شکریہ ادا کرو۔ اس پر میں نے کہا کہ خدا کی قسم میں اسے ہرگز نہیں کروں گی۔ میں نہ تو ان کا شکریہ ادا کروں گی اور نہ ہی آپ کا۔ بلکہ میں تو صرف اللہ تعالیٰ کا شکریہ ادا کروں گی جس نے میری بریت فرمائی۔ آپ لوگ نے تو اس الزام کے بارے میں سنا مگر اسے جھوٹا قرار نہ دیا۔ اس جھوٹ کے پھیلانے والوں نے ایک شخص نصفہ بن عفاثہ بھی تھا۔ جو حضرت اولوکر صدیق بزرہ تعالیٰ نہوں کے رشتہ داروں میں سے تھا۔ حضرت اولوکر صدیق اس کی مالی امداد کیا کرتے تھے۔ جب اللہ تعالیٰ نے حضرت عائش صدیقہ کی براد فرما دیتا تو حضرت اولوکر نے قسم کھائی۔ کہ آئندہ میں اس پر کچھ خرچ نہیں کروں گا۔ اور نہ ہی اس کی کمالی امداد کروں گا۔ اس پر وَلَا يَعْفِرِ الْفَضْلِ مِنْكُمْ سے لے کر اَلَا تُحِبُّونَا يَقْصَدَ اللَّهُ لَكُمْ وَاللَّهُ عَصُولٌ رَحِيمٌ تک کی آیات ناظر ہوں۔ حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ نے اس کو فرمایا کہ بخدا کیوں نہیں؟ اللہ رسول رحیم ہے میں بھی کیوں نہ اس کی خاطر محفوظ ہوں؟ اے ہمارے رب ہماری تو عرضی یہی ہے کہ تُو ہمیں بخش دے۔ تب آپ نے مستہ سو جو کچھ اہترے دیا تھے تھے وہ سب پھر سے دینا شروع کر دیا۔ مستہ کے مطلق روایت یہ ہے کہ کچھ کھانا گھر سے دیا کرتے تھے اور اس کے علاوہ ہی مالی امضاعت فرمایا کرتے تھے۔ اور مستہ ان لوگوں میں شامل ہو گیا تھا جو الزام بگانے والے تھے۔ اگر کہ اس نے الزام نہیں لگایا تھا مگر ان سے اس کا کچھ تعلق تھا۔ اس آیت کی تفسیر میں حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں۔ جیسے خدا تعالیٰ نے اپنے اخلاق میں یہ داخل کر رکھا ہے کہ وہ وعید کی پہشگوئی کو توبہ و استغفار اور دعا و صدقے سے تعل دیتا ہے۔ وعید سے مراد ہوتا ہے اللہ تعالیٰ کا انذار کہ تم لوگوں سے ایسا سلوک کیا جائے گا اس میں انذار ہو۔ اور کوئی قرب کا وعدہ نہ ہو۔ اسی طرح انسان کو اس میں یہی اخلاق دکھائے ہیں۔ جیسا کہ قرآن اور حدیث سے ثابت ہے کہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی رضبت جو ملافقین نے بعض خباثت سے خلاف واقعہ تعلق لگائی تھی۔ اس تذکرے میں بعض فاضل اور صحابہ بھی شامل ہو گئے تھے۔ ایک صحابی ایسے تھے کہ وہ حضرت عبو بکر رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی گھر سے دو وقتہ روٹی کھاتے تھے۔ حضرت عبو بکر نے ان کی اس خطا پر قسم کھائی تھی اور وعید کے طور پر عہد کر لیا تھا کہ میں اس بے جا حرکت کی سزا میں اس کو کبھی روٹی نہ دوں گا۔ اس پر یہ آیت ناظر ہوئی تھی وَالْيَاسُوا وَالْيَسْوَوَ عَلَىٰ تُحِبُّونَا يَسْرَ اللَّهُ لَكُمْ وَاللَّهُ غُسُورٌ رَحِيمٌ کہ وہ عصر سے کام لیں اور معاف کر دیں۔ عَلَىٰ تُحِبُّونَا يَسْرَ اللَّهُ لَكُمْ تم پسند نہیں کرتے کہ اللہ تعالیٰ تمہیں معاف کر دے۔ وَاللَّهُ غُسُورٌ رَحِيمٌ اور اللہ بہت بخشنے والا اور بار بار رحمت رحمان والا ہے۔ سب حضرت ابو بکر نے اپنے اس عہد کو توڑ دیا۔ اور بجستور لوٹی لگا دی۔ اسی بنارے پر اسلامی اخلاق میں دختر ہے کہ اگر وعید کے طور پر کوئی عہد کیا جائے اس کا توڑنا حُسنِ اخلاق میں داخل ہے۔ مثلا اگر کوئی اپنے خدمتدار کی رسبت پسند کھائے کہ میں اس کو ضرور پچاس جوتے ماروں گا تو اس کی توبہ اور تضرب اور معاف کرنا سنت اسلام ہے تا تخلق باخلاق ہو جائے۔ اگر وعدہ کا تخلص جاہل نہیں۔ ترکِ وعدہ پر باز پرس ہوگی مگر ترکِ وعید پر نہیں۔ یہاں ترکِ وعدہ اور ترکِ وعید سے مراد یہ ہے جیسا کہ ظاہروں کی شروع میں ظاہر کر دیا گیا ہے اگر دھنکی دی جائے کسی کو اور قسم کھا کے دھنکی دی جائے تو میں تم صحیح سلوک ضرور کروں گا تو اس قسم کو توڑنا نہ صرف جائز ہے بلکہ سنت اللہ کے مطابق ہے جیسا کہ حضرت یونس علیہ السلام کے واقعہ میں تھا کہ باوجود اس کے بری وضاحت کے ساتھ یہ پیشگوئی فرمائی تھی اللہ تعالیٰ نے کہ قوم ہلاک کر دی جائے گی مگر اس قوم کے تضربوں کی وجہ سے وہ اس ہلاک سے بچ گئی تو یہ اللہ تعالیٰ کی سنت ہے کہ اپنے وعید کو طالبیہ کرتا ہے اگر توبہ استغفار اور صدقات سے خدا تعالیٰ کی بخش اس طرف دی جائے گی لیکن جو وعدہ فرماتا ہے اس کو کبھی نہیں طالبتا جہاں تک کہ قوم بعض دفعہ دیر بھی جائے تب بھی وہ وعدہ ضرور پورا کرتا ہے حضرت مسیح سے جو غلوے کا وعدہ تھا آپ کی قوم بعض میں دگر گئی مگر اللہ تعالیٰ نے اپنا وعدہ ضرور پورا فرمایا اور آج آپ دیکھ رہے ہیں کہ تمام دنیا پر مسیحی قوموں کا قرضہ ہے اس لئے وعدہ اور وعید کا یہ فرق ملہوج رکھیں دھمکی جن کسی کو تو قسم بھی کھائیں تو وہ توڑ دیا کریں اور اس کا کفارہ ادا کیا کریں اور اگر وعدہ کیا ہو کہ تم میں اس طرح کروں گا تمہیں یہ دوں گا تو اِذَا تُو الْمُؤْمِنِنِكَ اَخْضِ الْكَفَّةِ کی حدیث کو یاد رکھیں کہ مومن کا وعدہ جو ایسا ہے جیسے ہتیلی میں وہ چیز رکھ بھی گئی ہو کچھ خطا لا نہیں جا سکتا جو دے چکے وہ دے چکے دوسری سورہ النور کی آیت ہے وَلْيَصْطَافِثِ الَّذِينَ لَا عِرَجُونَ نِكَاحًا حَتَّىٰ يُغْنِيَهُمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ وَالَّذِينَ يَبْتَعُونُوا كِتَابًا مِمَّا مَلَكَتْ اَمَانُكُمْ فَقَاتِبُوهُمْ اِنْ عَلِمْتُمْ فِيهِمْ خَيْرًا وَعَاتُوهُمْ مِمَّا لِلَّهِ الَّذِي آتَاكُمْ وَلَا تُقْرِحُوا فَتَيَاتِكُمْ عَلَى الْبِغَاعِ اِنْ اَرَضْنَا تَحَسُّنَا لِتَبْتَغُوا اَرَضَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَمَنْ يُقْرِحُنَّا فَإِنَّ اللَّهَ مِنْ بَعْدِ اِقْرَائِهِنَّا غَفُورٌ رَحِيمٌ ترجمہ اور وہ لوگ جو نکاح کی تحقیق نہیں پاتے انہیں چاہیے کہ اپنے آپ کو بچائے رکھیں یہاں تک کہ اللہ انہیں اپنے فرد سے مالدار بنا دے اور تمہارے جو غلام تمہیں معاذہ دے کر اپنی ازادی کا تحریری معاذہ کرنا چاہیں اس کو مقادبہ کہا جاتا ہے بعض دفعہ بلکہ بساوقات غلام میں اعتقاد نہیں ہوتی تھی کہ اپنی ازادی کے پیسے پیرے دے دیں جتنی جو اس کی قیمت خدا مقرر کرتی تھی اس کے متعلق وہ توفیقیں نہیں رکھتا تھا کہ جو کچھ بھی اس کو کماتا تھا وہ مالک کا ہو جاتا تھا اس لئے خدا کے سامنے یہ عہد کرتا تھا کہ مجھے ازاد کر دے اور میں اب جو کماؤں گا جو سب کچھ میرا ہوگا اس میں سے میں یہ قرضہ ضرور اتاروں گا چنانکہ اس کو مقاتبہ کہا جاتا ہے تو وہ لوگ جو اسلام پر زام لگاتے ہیں غلامی کا اس قسم کا مقاتبہ یعنی اس قسم کا عہد کرنے کی یا کروانے کی ان کو تو اس نئے زمانے میں بھی توفیقیں ملی ہیں کتنے غلام انہوں نے امریکہ بھیجے سارا امریکہ غلاموں سے آباد ہے اور اسی طرح جنوبی امریکہ ہر جگہ انہوں نے غلاموں سے اجارت کی اور بڑی ظالمانہ سے اجارت کی اور کسی مقاتبے کا کوئی سوال ہی نہیں کسی وقت بھی مرتے دن تک وہ آزاد نہیں ہو سکتے تھے اور جو کچھ بھی کماتے تھے وہ سب کا سب ان کے مالک کا ہو جاتا تھا تو یہ بھی ایک عظیم شان آیت ہے اس بات کو ظاہر کرنے کے لئے اسلام غلامی کے آزادی کی عظیم شان تعلیم دیتا ہے اس کا عشیر بھی کسی دوسرے مرضے میں نہیں پا جاتا اور اس کے بعد ایک ذرا مشکل سے آیت ہے سمجھنے والی ہے فرمایا اور اپنی لونڈیوں کو اگر وہ شادی کرنا چاہیں تو روک کر مخصی بدکاری پر مجبور نہ کرو اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ لونڈیوں سے پیشہ کروائے جائے یعنی لونڈیوں سے پیشہ نہ کروائو اس کی تو کسی صورت میں اجازت ہی نہیں ہے مطلب یہ ہے کہ اگر ان کو شادی نہیں کرنے دیں گے تو بعید نہیں کہ وہ مخصی طور پر بدکاری کریں یہ مفہوم اچھی طرح آپ تو سمجھنا چاہیے اس لئے تو ان کو رکے رکھو کہ آزاد ہو جائیں گی تو ہمیں جو فائدہ پہنچتا ہے ان سے علامی کا غنی ملے گا ایسا ہرگز نہ کرو اور اگر کوئی ان کو بے بس کر دے گا یعنی مجبور ہو جائیں گے وہ مخصی بدکاری پر تو اللہ تعالی اس کے بعد بار بار رحم کرنے والا بہت بہت بخشنے والا اور بار بار رحم کرنے والا ہے یعنی ان لونڈیوں سے بھی اللہ تعالی حسن سلوک فرمائے گا اور ان کو بخش دے گا اسی آیت کی تفصیل میں حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں جو لوگ نکاح کی طاقت نہ رکھیں جو پرہیدگار رہنے کا اصل ذریعہ ہے ان کو چاہیے کہ اور تدبیروں سے طلبِ عصفت کریں چنانچہ بخاری اور مسلم کی حدیث میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں جو نکاح کرنے پر قابر نہ ہو اس کے لئے پرہیدگار رہنے کے لئے یہ تدبیر ہے کہ وہ روزے رکھا کرے نکاح سے صافت لانی درج بنے نہیں بلکہ بد خیالات اور بد نظری اور ردکاری سے اپنے ذریعے بچانا اور نیز حفظِ صحت بھی قرض ہے حسولِ نوری کی ایک اور آیت آپ کے سامنے رکھتا ہوں جس میں غفور الرحیم کا آیازہ ہے اِنَّمَا الْمُؤْمَنُونَ الَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَإِذَا كَانُوا مَا هُوْ عَلَىٰ عَمْرٍ جَامِلٍ لَمْ يَذَبُوا حَتّىٰ يَسْتَازِنُوا هُوْ اِنَّ الَّذِينَ يَسْتَازِنُونَكَ اُولَٰئِكَ الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ فَإِذَا اَسْتَازَنُونَكَ لِبَعْضِ شَانِهِمْ فَازَلُ لِمَن شَئْتَ مِنْهُمْ وَاسْتَغْفِرْ لَهُمْ اللَّهُ اِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ اس آیتِ کریمہ میں کی غفور اور رحیم دونوں صفاتِ بارِ تعالیٰ کا ذکر کرتا ہے۔ ترجمہ اس کا یہ ہے سچے مومن تو وہ ہی ہیں جو اللہ پر اس کے رسول پر ایمان لائیں اور جب کسی اہم اجتماعی معاملے پر غور کرنے کے لئے اس کے بعد ذکرتے ہوں تو جب تک اسے اجارت نہ لینے اُٹھ کر نہ جائیں۔ اب یہی وہ سنت ہے جس پر ہم مشاورت میں عمل کرتے ہیں۔ مشاورت میں لوگوں کو آنے کی تو دعوت دی جاتی ہے لیکن جب جانا چاہیں کسی کوئی حاجت ہو کسی ضرورت سے باہر نکلنا پڑے تو وہ ہاتھ کھڑا کر دیتا ہے اور پھر وہ صدرِ مشاورت سے اجازت لیتا ہے پھر باہر جاتا ہے۔ تو یہ جو جماعتِ حمدیٰ کا دستور ہے یہ سنت کے خلاف نہیں بلکہ این سنت کے مطابق ہے۔ اس کا یہ مطلب نہیں کہ اس صدر کا مقام اور مرتبہ رسول اللہﷺ کے برابر سمجھے جاتا ہے۔ وہ تو آن حضورﷺ کی جیوتیوں کے خاکے برابر بھی نہ ہو۔ تب بھی سنت تو جاری رہے گی ہے۔ اور سنت پر عمل کا تخاظہ ہے کہ عمرِ جامعہ جب بھی ہو کوئی بڑا معاملہ ہو عام مجلس نہیں بلکہ بڑا معاملہ ہو جس میں سب مل کر غور کر رہے ہوں تو اجازت کے بغیر کسی کو باہر جانے کی اجازت نہیں ہے۔ پھر فرماتا ہے پس جب وہ تُس سے اپنے بعض کاموں کی خاطر اجازت لیں تو ان میں سے جسے چاہے اجازت دے دیں۔ یعنی اجازت نہ دینے کا بھی اس پیار آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو تھا اور اس کے ساتھ ہی ان کے لئے اللہ سے مغفرت طلب کرتا رہا ہے۔ یعنی اہم کام سے وہ کچھ جگہ کے لئے باہر جا رہے ہیں تو اے رسول تُو ان کے لئے اس عرصے میں کہ وہ باہر ہیں مغفرت طلب کرتا رہے کیونکہ ہو سکتا ہے بہت سی اچھی باتیں سننے سے وہ محروم رہ جائیں۔ یہ خیال ہے۔ اقیناً اللہ بہت بخشنے والا اور بار بار رحم فرمانے والا ہے۔ اب میں سورہ الفرقان کی آیت ساتھ آپ کے سامنے رکھتا ہوں۔ قُلْ اَنزَلَهُ الَّذِي يَعْلَمُ السِّرَّ فِي السَّمَاوَاتِ وَالْعَرْضِ اِنَّهُ كَانَ غَفُورًا رَحِيمًا تو کہہ دے کہ اسے یعنی قرآنِ کریم کو اس نے نازل کیا ہے۔ جو اسمان و زمین کے بھید جانتا ہے۔ یقیناً وہ بہت بفسنے والا اور بار بار رحم فرمانے والا ہے۔ زمین و اسمان کے بھید جانتا ہے اس غفور و رحیم سے کیا تعلق ہے؟ حقیقت میں اگر آپ زمین و اسمان پر غور کریں تو بہت سی ایسی باتیں ہیں جن کا آپ کو علم بھی نہیں۔ اس میں لوگ بھی غلطیاں کرتے ہیں اور زمین و اسمان میں جو بھی مخلوق جہاں جہاں جس طرح بھی ہے اس سے غلطیاں ہوتی رہتی ہیں۔ ما فی السماوات والعرص سے پتہ چلتا ہے کہ قرآن کریم نے یہ اعلان چودہ سو سال پہلے سے کر دیا تھا کہ زمین و اسمان کے درمیان کوئی خالی جگہ نہیں ہے۔ کوئی خلا نہیں ہے۔ اس میں ضرور چیزیں موجود ہیں اور جاندار بھی موجود ہیں۔ ان سے کوئی غلطیاں جو ہوں وہ دیکھیں گے کہ اللہ تعالیٰ ان کو بہت بخشنے والا اور بار بار رحم فرمانے والا ہے۔ ایک اور آیت سورہ الفرقان 79 تا 71 وَالَّذِينَ لَا يَذُونَ مَا اللَّهَ إِلَٰهَ نَا خَلَىٰ وَلَا يَقْتُلُونَ النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلَّا بِالْحَقِّ وَلَا يَذْنُونَ اور یقین وہ لوگ جو اللہ کے سوا کسی کو نہیں پکارتے وَلَا يَقْتُلُونَ نَفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ اور یقین انکہ ہرگز قتل نہیں کرتے اس جان کو جس کو اللہ تعالیٰ نے جس کا قتل حرام کرا دیا ہو مگر بالحق کے مگر حق کے ساتھ یعنی خدا تعالیٰ کی اجازت کے ساتھ اور ان امور میں جہاں اللہ تعالیٰ نے انسانی قتل کو جائز قرار دیا ہو وَلَا يَذْنُونَ اور وہ زنہ بھی نہیں کرتے وَمَنْ يَفْضَ ذَلِكَ يَلْقَى ثَامًا اور جو یہ کام کرے وہ بہت بڑا گناہ کمائے گا يُضَافْ لَهُ الْعَذَابُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ قیامت کے دن اس کا عذاب بڑھا دیا جائے گا وَيَخْرُبْ فِيهِ مُحَانًا اور اس میں نہیٰت ظلیل حالت میں لمبے عرصے تک رہے گا اتنے بڑے گناہوں کے باوجود إِلَّا مَنْ تَعْبَى وَآمِنَا وَآمِرِ الصَّالِحَانِ ہاں سوائے اس کے جو اپنے پکڑے جان سے پہلے توبہ کر لے اور ایمان لے آئے اور نیک عمل بجا لائے فَأُولَٰئِقَ يُبَجَّلُ اللَّهُ صَيَّاتِهِمْ حَسَنَاتِ کہ یقیناً یہی لوگ ہیں جن کی برائیوں کو اللہ تعالی رفتہ رفتہ نیشیوں میں تبدیل کرتا چلا جائے گا وَكَانَ اللَّهُ غَفُورَ الرَّحِيمَا اور یقین اللہ تعالی بہت زیادہ بخشنے والا اور بار بار ذہن فرمانے والا ہے حضرت امام بخاری نے آیات کی تصویر میں یہ روایت اپنے کتاب صحیح بخاری میں درش ہمائی ہے حضرت سعید بن جبیر بیان کرتے ہیں ابن عبذا نے کہا کہ ابن عباس سے آیتِ قریمہ وَمَنْ يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُطَامِذًا فَجْزَاهُ جِحَنَّمُ وَقَالِجًا فِيهَا اور آیتِ قریمہ وَلَا يَقْتُلُونَ النَّصْدَلَةِ حَرَّمَ اللَّهَ لِلَّهِ بِالْحَقِّ کے بارے میں پوچھو تب میں نے ان سے یعنی حضرت ابن عباس سے پوچھا تو انہوں نے کہا کہ جب یہ آیت نازل ہوئی تو اہلِ مکہ نے کہا کہ ہم تو اللہ تعالیٰ کی ساتھ شریک قرار دیتے تھے ہمیں ایسی جانوں کو جنہیں اللہ تعالیٰ نے حرمت بخشی تھی قتل بھی کیا کرتے تھے اور ہم فوائش میں بھی مقتلا تھے اس لئے ہمارا جا ہوگا تب اللہ تعالیٰ نے یہ آیتِ قریمہ اِلَّا مَنْ صَابَا وَآمَنَا وَآمِلَ عَمَلًا صَالِحًا فَأُولَائِكَ يُبَدِّلُ اللَّهُ صَيَّاتِ مَثَنَاتٍ وَقَانَ اللَّهُ غُفُورٌ رَحِيمًا نَضِلْ فَمَئِكُمْ یہ جو آیات ہیں یہ تو دائنی نوعیت ہوتی ہیں اگر یہ ایسا مسئلہ تھا کہ اگر کوئی عرب نہ بھی پوچھتے تب بھی ان دائنی آیاتِ قریمہ نے تو ضرور نازل ہونے تھا مگر ایک موقع کلکی مناسبت سے یہ سوال اللہ تعالیٰ اتفاقیہ کرتا تھا ان لوگوں کے لئے اور جس پر قرآن نازل ہو رہا ہوتا تھا اس وقت ان سوالات کا جواب قرآن کریم کی مطابق ضرور دے دیا جاتا تھا اس لئے قرآن کریم کا یہ صلوب ہے جو اس میں پیش نظر رکھیں کہ اگر لوگ نہ بھی پوچھتے تو قرآن کی بہت سی آیات ایسی ہیں جنہوں نے بہرحال نازل ہونا تھا کیونکہ وہ دائنی نوعیت کی ہیں یہ مسائل بھی صرف چوہر سال پہلے کے نہیں آج بھی ویسے ہی ہیں پس اللہ تعالیٰ نے سوالات کو بہانہ بنا دیا اس وقت کے لئے ان لوگوں کو سمجھانے کی خاطر اس موقع پر یہ کچھ کرنا چاہیے پھر ایک اور آیت سورہ اشفارہ کی ہے وَأَلَمْ يَرَوْا إِلَى الْأَرْضِ كَمْ أَمْبَتْنَا فِيهَا مِنْ كُلِّ زَوْجٍ كَرِيمٍ اِنَّ فِي ذَٰلِكَ اللَّهِ وَمَا كَانَا اَكْثَرُهُم مُؤْمِنِينَ وَإِنَّ رَبَّاكَ لَهُوَ الْعَزِيزُ الرَّحِيمُ اب یہاں دیکھیں غفور الرحیم کی بجائے عزیز الرحیم فرمایا ہے عزیز کا معنی ہے بہت غلبے والا اور بہت عزت والا تو کیا انہوں نے دیکھا نہیں زمین میں کہ ہم نے کتنے ہی معزز جوڑے بنائے ہیں قریم میں نے معزز بھی ہے اور اعلیٰ درجے کے بھی ہے یوں کہنا چاہیے کہ اعلیٰ درجے کے جوڑے ہم نے زمین میں ہوئے ہیں اب دیکھیں درخت ہیں تلہ ترہ کے تلہ ترہ کے فل ہیں آپ کھاتے ہیں تو آپ خیال بھی نہیں کرتے کہ کیسے مٹی میں سے از خود یہ سب بلند ہو رہے ہیں اور کس طرح از خود ایک ہی پانی سے سراب ہونے کے باوجود مختلف شکلوں کے فل جن کا گودہ آپ کے کام آ جاتا ہے اور تھوڑے سے چھوٹے سے بیج جو ہیں وہ جانوروں کے لئے پھینک دئیے جاتے ہیں پھر وہ کھائے جائیں تب بھی جانوروں کے پیس سے نکل کر وہ دوبارہ درخت بن بیج اُگتے ہیں اور درخت بن جاتے ہیں اور جانور نہ بھی کھائیں تب بھی وہ زمین میں بکھرے جاتے ہیں اور یہ جو نظام جاری ہے اللہ تعالیٰ نے یہ ایک حیرت نگیز نظام ہے کیونکہ انسان نے اگر یہ نہ کھانا ہوتا تو ایک ہی جگہ درخت کے لیچے ہی سارے بیج گرتے اس کے بوجھے کو انسان کے لئے ایسا اندھا بنا دیا کہ مجبور ہے کہ وہ انہیں ضرور کھائے اور جب کھاتا ہے تو وہاں نہیں کھاتا جہاں پھل لگا ہو بہت دور کہیں کھاتا ہے آج کل مثلاً بہت سے پھل ہیں بیجوں والے مسلسلے بھی ہیں جو مختلف ممالک سے یہاں آ رہے ہیں اور کبھی ہوگئے ہزاروں دن پر ہو گئے اور یہاں آ گئے یہاں جو چیزیں ہوتی ہیں وہ ہزاروں دن دور چلے جاتی ہیں تو اس طرح بیجوں کا انتشار ہوتا رہتا ہے یہ بھی جیوی حکمت کے نتیجے میں ہے اس میں عزیز الرحیم کیوں فرمایا ہے اِنَّ فِي ذَٰلِكَ الْعَايَث وَمَا کَانَ اَكْثُرْهُمْ مُؤْمِنِينَ یہاں اکثرهم مومنین کے مطلق غور طلب معاملہ ہے ان ساری باتوں کو دیکھنے کے باوجود اکثر لوگ مومن نہیں ہوتے لیکن ان کو یہ معلوم ہونے چاہیے کہ اللہ اپنے دین کو ضرور غالب کرے گا اور وہ اللہ کے رسول اور اس کے غلاموں کو عاجز نہیں کر سکتے تو عزیز اس بات کی طرف اشارہ ہے کہ اللہ غالب ہے وہ بشک ایمان نہ لائیں کوئی فرق نہیں پڑتا خدا کا دین بارحال غالب رہے گا اور وہ رحیم ہے اور بار بار رحم فرمانے والا بھی ہے اور دین بھی دیکھو کہ ہر موسم میں جب اکتے ہیں تو پھر وہ موسم گزر جاتا ہے رحیمت اس موسم کو پھر لے آتی ہے پھر وہ گزر جاتا ہے پھر اردہ سال پھر رحیمت اس موسم کو لے آتی ہے تو اللہ تعالیٰ کی طرح تم بھی رحیم بننے کی کوشش کرو اپنے فیض کو لوگوں پر جاری رکھو ایک دفعہ نہیں بلکہ بار بار کرو تو اللہ تعالیٰ کو بھی اپنے لئے رحیم پاؤ گے سورہ شوراہ کی آیات سورہ شوراہ کی آیات ہم نے موسیٰ کو اور جو کوئی اس کے ساتھ تھے ان سب کو ہم نے اجتماعی طور پر لجات بخش دی ثم اغرقنا الآخرین پھر دوسروں کو یعنی فیرون اور اس کے ساتھیوں کو غرق کر دیا اِنَّ فِی ذَٰلِكَ لَآيَهَا اِنَّ فِی ذَٰلِكَ لَآیَهَا اس میں یقیناً خدا تعالیٰ کا ایک بہت بڑا نشان ہے وَمَا تَانَ اَكْثَرُهُم مُّمِنِينَ اور اُن میں سے اکثر ایمان لانے والے نہیں تھے اب یہاں بھی وہی بات ہے کہ وہ مومن نہیں تھے لیکن اللہ تی دین کو بگاڑ نہیں سکے ان کمزوروں کو مغلوب نہیں کر سکے جن کو اللہ عزیز نے غلبہ عطا کرنا تھا یعنی بني اسرائیل کو جو حسنوسا کے ساتھ تھے وَإِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ الْعَزِيزُ الرَّحِيمُ یقیناً رب ہی ہے جو بہت بڑے غلبہ ملتا ہے جو بہت بڑے غلبہ والا اور دائمی عزت والا ہے اور بار بار رحم کرمانے والا ہے یعنی ان لوگوں کو بھی بار بار موقع دیا گیا تھا ایک بہت بڑا نشان تھا ان کے لئے اس بات میں کہ جب بھی وہ اپنے واضح سے مکہ جاتے تھے پھر اللہ تعالیٰ دوبارہ نشان دکھاتا تھا پھر وہ مکہ جاتے تھے پھر اللہ تعالیٰ دوبارہ نشان دکھاتا تھا یہاں تک کہ جب ان پر حجت تمام ہوئی سب اللہ نے پکڑا ہے اور یہ جو بار بار ان کو موقع جانا ہے یہ رحیمیت کا تقاضی تھا اللہ تعالیٰ رحم فرماتا تھا پھر رحم فرماتا تھا پھر رحم فرماتا تھا مگر وہ اپنے گناہوں سے اور تکبر سے باز نہیں آئے سورہ شورا کی 101 سے 105 آئے فَمَالَنَا مِن شَافِعِينَ اب ہمارا کوئی بھی شفاعت کرنے والا نہیں وَلَا صَدِيخٍ حَمِيم نہ کوئی سچا گہرا دوست ہے فَلَوْ اَنَّ لَنَا قَرَّتًا فَمَكُونَ مِنْ الْمُؤْمِنِينَ یہ جو گفتگو ہے یہ کفار قیامت کے دن آپس میں کریں گے وہ کہیں گے آج تو ہمارا کوئی شافی نہیں ہم سمجھا کرتے تھے کہ ہماری شفاعت کرنے لوگ ہمارے لئے ہوں گے کوئی گہرا کوئی دوست نہیں صدیقِ الحمیم ہاں اگر ایک دفعہ ہمارا لور جانا ہو ہمیں ایک دفعہ اللہ تعالیٰ واپس کر دے فَمَكُونَ مِنْ الْمُؤْمِنِينَ تو ہم ضرور پکے مومنوں میں سے ہو جائیں گے یہ بات کبھی بھی نہیں ہوا کرتی جب نجات ملتی ہے پھر انہیں چیزوں میں انسان مبتلا ہو جاتا ہے جن چیزوں سے اتنے پہلے مبتلا تھا یعنی ہر انسان نہیں وہ جو بدنصیب ہو تو مرنے کے بعد بھی پھر کوئی نجات کوئی واپسی ممکن نہیں اس دنیا میں یہی ہوتا ہے جب انسان بار بار گناہ میں مبتلا ہوتا ہے اور باز نہیں آتا تو پھر آخر ایک وقت پہنچ کے اللہ پھر اپنے عزیز ہونے کو ثابت کرتا ہے اور اپنے غلبے کو اس کو دکھا دیتا ہے وَإِنَّ رَبَّتَ لَهُ الْعَزِيزُ الرَّحِيمُ اور یقین کہ رب ہی ہے جو بہت غلبے والا اور بار بار رحم فرمانے والا ہے یہاں اِنَّ رَبَّتَ کا لفظ قابل غور ہے بار بار یہاں یقیناً تیرے رب کا ایک الفاظ دھرائے جا رہے ہیں اس سے مراد رب محمد صلی اللہ علیہ وسلم ہے اے محمد تیرے رب ایسا ہے جو تیرے غلبے کو کبھی ترک نہیں ہونے جائے گا کبھی ترک نہیں کرے گا اس وجہ کو کہ تجھے غلبہ دیا جائے گا جو چاہے دشمن کرتا رہے تیرے رب ایسا ہے جو عزیز ہے جو بہت بار بار غلبہ کرے گا جو بہت زیادہ قوی اور عزت والا غلبے والا ہے اگر یہ نہیں مانتے تو تجھے غلبے والا ہے تو اللہ بھی رحیم ہے اور تو بھی رحیم ہے تو بار بار ان کو موقع زیادہ چلا جاتا ہے ان سے رحم فرماتا ہے لیکن یہ بالنصیب ہیں اور اللہ پر اللہ کی رحم اور تیرے رحم سے کوئی استفادہ نہیں کرتے کہ سورہ شورا کی ایک سو چالیس پہ ایک سو اکتالیس آیت ہیں فَقَذَّبُوْهُ فُأَحْلَقْنَاهُمْ فَقَذَّبُوْهُ فُأَحْلَقْنَاهُمْ فسنوں نے اپنے وقت کے نبی کو هو سے مراد وقت کا نبی ہے فَأَحْلَقْنَاهُمْ تو ہم نے ان کو حلا کر گیا اِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَعَيَا یقین اس میں ایک بہت بڑا نشان ہے فَمَا کَانَ اَكْثَرُهُمْ مُّمِنِينَ اور ان میں سے اکثر ایمان لانے والے نہیں تھے تھوڑے تھے جو اپنے وقت کے نبی پر ایمان لائے وَاِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ الْعَزِيدُ الرَّحِيمُ اور یقین ان تیرا رب ہی ہے اے محمد تیرا ہی رب ہے جو بہت بڑے غلب والا اور بہت عزت والا ہے اور بار بار رحم فرمانے والا ہے اب سور اشور flagster gag **** آیت الف عنقص , احجاب جblo اوپر یہ ممل Doctor PEaster فالس будет وکم صبح وَلَا كُنْ شِرْبُ يَوْمِ مَعْلُومٍ وَلَا كُنْ شِرْبُ يَوْمِ مَعْلُومٍ وَلَا تَمَسُوحَا بِسُوئِن وَجَبْ يَوْمِ جس پر چھٹ کر میں تبلیغ کیلئے نکلتا ہوں جب پانی پینے کیلئے آئے تو اس میں حائل نہ ہوا کرو دو رضیت سے اس کو نہ پکڑنا اگر ایسا کرو گے تو یقیناً تمہیں بڑے دن کا عذاب آ پکڑے گا اس کے باوجود کیا ہوا فاق روحہ انہوں نے اس کی کونچیں کا آنکھ دی فَاسْبَرُوا نَادِمِينَ اور اس کے انتیجے میں پھر ان کو نادم ہونا پڑا یعنی جب عذاب نادم ہوا تو پھر کوئی حسرت تھی ان کی صرف یہاں نظامت سے مراد حسرت ہے کہ ان کے لئے سوائے حسرت کے کچھ بھی باقی نہ رہا فَآخَذَهُمُ الْعَذَابِ تو حضرت صالح نے جیسا کہ وعدہ کیا تھا اَخَذَهُمُ الْعَذَابِ ان کو عذاب میں آ پکڑا اِنَّ فِی ذَٰلِكَ الْعَيَا یقین اس میں ایک بہت بڑا نشان ہے وَمَا تَانَ اَكْثُرَهُمْ مُؤْمِنِينَ اور ان میں سے اکثر ایمان لانے والے نہیں تھے پھر دیکھئے اِنَّ رَبَّكَ اللَّهُ عَلَىٰ زِيبُ الرَّحِيمِ جہاں بھی لفظ عزیز کے ساتھ رحیم کو جوڑا ہے وَآخَذَهُمُ الْلَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمُ کو مخاطب کر کے بِلَا اِسْتَصْنَا ہر دفعہ آپ کو مخاطب کر کے فرمایا ہے تیرہ رب بہت عزیز ہے اور بار بار رحم کرنے والا ہے حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو بھی یہ دونوں صفات عطا کی گئی تھی اَزِنُنَا لَيْهِ مَا عَنِتُمْ بِالْمُؤْمِنِينَ رَوْفُ الرَّحِيمِ حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بہت مضبوط تھے اپنی پکڑمیں اور عزت والے تھے اور مومنوں کی تکلیف حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو تکلیف پہنچاتی تھی یہاں عزیز کا ایک معنی ہے جو دکھ محسوس کرنا بھی بِالْمُؤْمِنِينَ عَزِيزُ الرَّحِيمِ بِالْمُؤْمِنِينَ رَوْفُ الرَّحِيمِ برحال حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بِالْمُؤْمِنِينَ رَوْفُ الرَّحِيمِ آپ پر یہ بات شاک گزرتی تھی کہ مومن تکلیف اٹھائیں یہاں عزیز کا معنی صرف غلبے والا نہیں بلکہ دکھ میں مبتلا ہونے والا بھی ہے اس قدر سے اس کا یہ مطلب ہوگا کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ بات دکھ پہنچاتی ہے کہ تم مینی اے مومنین تم مشکل میں مبتلا ہو مشکل جو تمہیں پڑتی ہے اس کا سب سے زیادہ دکھ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو ہوتا ہے اِنَّ رَبَّةَ اللَّهُ الَّذِيذُ وَهِيمُ لیکن اے محمد یاد رکھ کہ رب ہی ہے جو لازمان دائنی عزت اور دائنی غلبے والا ہے اور وہ بار بار رحم فرمانے والا ہے اور آخر پر ایک آیت ہے سورہ شوراہی کی ایک آیت میں تین آیتیں ہیں ایک سو چہتر تا ایک سو چہتر وَأَمْتَرْنَا عَلَيْهِمْ مَطَلَعَ خَسَاحْ مَطَلُوا الْمُنزَرِينَ اور ہم نے ان پر ایک قسم کی بارش برسائی مطلعات سے مراد ایک بارش بھی ہے اور ایک قسم کی بارش بھی ہے کیونکہ یہ بارش پانی کی بارش نہیں تھی بلکہ قتلوں کی بارش تھی فَأَمْتَرْنَا عَلَيْهِمْ مَطَلَعَ تو ہم نے ان کے اوپر ایک قسم کی بارش برسائی فَسَاعْ مَطَلُوا الْمُنزَرِينَ جن کو ڈرائے جاتا ہے ان پر جو بارش برستی ہے وہ بہت ہی بری ہوتی ہے اِنَّ فِي ذَلِكَ الْعَيَا اور اس میں ایک بہت بہت نشان ہے وَمَا کَانَ اَكْثُرْهُمْ مُمِنِينَ اور ان میں سے اکثر ایسے تھے جو ایمان لانے والے میں سے اب دیکھئے ہر جگہ جہاں عزیز الرحیم ہے وَاِنَّ رَبَّاكَ اللَّهُ فَضِرُورٌ مَجُورُ عجیب شان ہے قرآن کریم کی اس میں کوئی تضاد نہیں کوئی اقتلاف نہیں ولی جیری حکمت کے ساتھ صفات کو جوڑا گیا ہے اور ان کو اسی طرح دعایا گیا ہے وَاِنَّ رَبَّاكَ اللَّهُ الْعَزِزُ الرَّحِيمُ اور یاد رکھت کہ تیرہ رب ہی ہے اللہ ہوا وہی ہے جو بہت غالب ہے بڑی عزت والا اور غلبے والا ہے دائمی عزت والا اور دائمی غلبے والا ہے اور رحیم اور بار بار رحم فرمانے والا ہے پس ہم بھی آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی تو غلام ہیں ہمیں بھی یہ وعدہ دیا گیا ہے جب تک ہم آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے نقش قدم پر چلیں گے ہم اس وجہ سے کہ محمد کا رب عزیز ہے صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہم بھی عزیز ہوں گے اور یقین عزت کے ساتھ دائمی غلبہ حاصل کریں گے اور کرتے چلے جائیں گے کوئی اس تقدیر کو روک نہیں سکتا کیونکہ خدا کا وعدہ اپنے بندے محمد کے ہے اور فرمایا ہے اے محمد تیرا رب بہت عزیز ہے تو ہم بھی تو اسی محمد کے غلام ہیں جس سے اللہ تعالیٰ نے دائمی غلبہ کا وعدہ فرمایا ہے اور آج کے دور جماعت احمدیہ کے ساتھ اللہ تعالیٰ کا سلوک یہ ظاہر کر رہا ہے اور کرتا چلا جا رہا ہے اور آئندہ بھی اس سے زیادہ کرتا چلا جائے گا کہ ہر سال جماعت احمدیہ کے غلبہ بڑھتا چلا جا رہا ہے اتنا زیادہ بڑھتا چلا جا رہا ہے کہ گویا اب ان کا حساب رکھنے کبھی ایک مسئلہ بن گیا ہے کس طرح اتنی بیعتوں کو ہم لکھتا کریں اور اجتماعی بیعتیں ہوتی ہیں اور اجتماعی ذکر ملتی ہیں کہ اتنی بیعتیں ہوئیں ان ساروں کے جو بیعت فارم ہیں وہ یہاں مرکز کلی بھیجے جا سکتے قراروں بیعت فارم کس طرح مرکز بھیجے جائیں گے اور کیسے جمع کیے جائیں گے قصد حضرت مسیح محمد علیہ السلام سے اللہ تعالیٰ نے جو وعدہ فرمایا تھا کہ ایک ایسا وقت آنے والا ہے جب بیعتوں کا ریجسٹر بند کرنا پڑے گا اس قصد سے ہوں گی کہ تم ان کو سنبھال نہیں سکتے وہی عزیز الرحیم خدا ہمارا بھی خدا ہے ہمارا بھی رب ہے کیونکہ وہ ہمارے آقا و مولا حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا رب ہے اور اس بات کو بار بار پورا فرماتا چلا جا رہا ہے اور آئندہ سالوں میں بھی آپ دیکھیں گے کس شان کے ساتھ ان وعدوں کو وہ پورا کرتا چلا جائے گا آپ بھی عزیز الرحیم بنیں عزت والا غلبہ حاصل کیا کریں ظلم والا غلبہ نہیں ابھی بھی ہماری جماعت میں بہت سے بن نصیب ایسے ہیں جو جبر اور ظلم کا غلبہ حاصل کرتے ہیں ان کو یہ آیات سندھانے کے لئے کافی ہونی چاہیے مجھے رسوس کہ وہ بار بار نصیت نہیں پکرتے آپ ان دنیاں پر ظلم کرتے ہیں ان دنیاں پر ظلم کرتے ہیں اپنے اہل اور ایال پر ظلم کرتے ہیں غیروں پر ظلم کرتے ہیں اپنے بھائیوں پر ظلم کرتے ہیں مگر وہ غلبہ عزت والا غلبہ نہیں وہ ذلت والا غلبہ ہے پس آپ خوب یاد رکھیں آپ کو عزیز و بھین سے اگر تعلق جوڑنا ہے تو آپ کو لازمان عزت والا غلبہ حاصل کرنا چاہیے جو جلوں پر حکومت کی بھی یہ ہوتا ہے جیسا کہ آنکھ دو صلو اللہ علیہ وآلہ وسلم سے رسیب ہوا آپ نے جلوں پر حکومت کی اور اس کے نتیجے میں آپ کو حرب پر حیرت منگیز غلبہ اتا ہوا اور یہ غلبہ پھیلتے پھیلتے دنیا کی کونے کونے تک جا پہنچا پس اللہ ہمارے ساتھ ہو اللہ آپ کے ساتھ ہو اور آپ کو اس عزیز اور عزت والے غلبے کی توفیق اتا فرمائے اللہ حافظ اللہ نامدہو و نستینو و نستقرہو و نومنو بکیو لطبقر علیہ و نعوذ اللہ من شرور انتوتنا و من صیات عامالنا مَنْ يَعْذِلْلَهُ فَلَا مُبِلَّلَهُ وَمَنْ يُدْعِلْهُ فَلَا حَاذِلَهُ وَمِنْ يَشْرَطْتِعَ اللَّهُ وَمِنْ يَشْرَطْتِعَالَهُ وَاللَّهِ لَا إِلَى اللَّهِ وَحَذَهُ لَا شِرِكَ لَهُ وَنَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْضُهُ وَرَسُولُهُ عِبَادَ اللَّهِ رَحِمَكُمُ اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَدِلِ وَالْعِسَانِ وَيْتَائِبِ الْقُرْبَى وَيَزْنَا عَنِ الْفَعْشَائِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغْرِ يَيْذُكُمْ لَا لَكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَادْوُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكُرْ اللَّهِ أَكْبَرُ