I bear witness that there is none worthy of worship except Allah, and I bear witness that Muhammad is His Servant and Messenger. I bear witness that there is none worthy of worship except Allah, and I bear witness that Muhammad is His Servant and Messenger. The Most Gracious, the Most Merciful, the Master of the Day of Recompense, He is the One whom I worship, and He is the One whom I abide by, He guides the straight path. جب خلیجی جنگ کا آغاز ہوا تو مغربی پروپیگنڈے کے اثر کے نیچے ایسا محسوس ہوتا تھا کہ ناٹسی جرمنی کا زمانہ لوٹ آیا ہے اور پھر ہٹلر اور گوبلز پیدا ہو چکے ہیں اور ان کو مٹانے کے لیے چرچل اور روزویلٹ اور سٹالن نے بھی نئے جنم لے لیے ہیں اس یہ تصویر اتنی بھیانک تھی کہ ساری دنیا اس کو دیکھ کر لرزا گراندام تھی اب جب کہ جنگ ختم ہو چکی ہے تو منظر تو وہی ہے لیکن اس کی ایک اور تصویر اُبری ہے حالات تو وہی ہیں حقیقت میں تو تبدیلی نہیں آئی لیکن وہ حقیقت اور طرح سے دکھائی دینے لگی ہے مجھے تو اس جنگ کے اختتام پر وہ مشہور سپینش تنظیہ مذاہیہ کردار یاد آگیا جسے ڈان کوکسوٹ کہتے ہیں کہا جاتا ہے کہ وہ مسخرہ نائٹ فرضی جن بھوت اور دیو بنا لیتا تھا اور بڑے بڑے نائٹس اپنے تصور میں ہی پیدا کر لیا کرتا تھا اور پھر بہت ڈپٹ کر ان پر حملہ آگیا تھا اسی قسم کی ایک کہانی اس کی ونڈ میل سے لڑائی کی بیان کی گئی ہے اگر اس کہانی کو موجودہ حالات پر چسپا کرنے کے لیے کچھ تبدیلی کی جائے تو یوں بنے گی کہ ڈان کوکسوٹ اپنے جرنیل سینچو پینزو کے ساتھ اپنے ٹٹو اور گدے پر سوار کہیں جا رہے تھے تو رستے میں ایک ونڈ میل نظر آئی یعنی ہون چکی اس پر ڈان کوکسوٹ نے اپنے ساتھی کو بتایا کہ یہ دنیا کا سب سے زیادہ طاقتور اور خوفناک دیو ہے اور آؤ اور ہم دونوں مل کر اس پر حملہ کرتے ہیں انہوں نے ڈپٹ کر یا للکار کر اس پر حملہ کیا اور تبدیل شدہ کہانی پھر یوں بنے گی کہ ونڈ میل کو بری طرح شکست دی اس کے پرخچے اڑا دیے اس کو پارا پارا کر کے پھر انہوں نے فخر سے اعلان کرنا شروع کر دیا کہ آج دنیا کے سب سے بڑے نائک نے دنیا کے سب سے بڑے دیو کو شکست فاش دے دیے پس دیکھیں حقیقت وہی رہتی ہے وقت بدلنے سے منظر کیسے تبدیل ہو جاتے ہیں اسی طرح زاویہ بدلنے سے بھی مناظر تبدیل ہو جاتے ہیں اگر امریکہ کے زاویے سے اس صورتحال کو دیکھا جائے تو یوں محسوس ہوگا کہ جیسے شکاری اسطلعہ میں ہیل کرنا کہا جاتا ہے کہ کتے کو اپنی ایڈی کی پیچھے لگا لیں امریکہ کے زاویہ نگاہ سے یہ منظر دکھائی دے گا کہ امریکہ نے انگریزوں کو بھی ہیل کر لیا اور فرانس کو بھی ہیل کر لیا اور روس کو بھی ہیل کر لیا اور جرمنی کو بھی ہیل کر لیا غرضی کے بہت سے اتحادیوں کو ہیل کیا اور اس کے پیچھے پیچھے اور غول بیانی بھی اکٹھا ہوا اور سب ایک شکار کی لالچ میں اس ہیل کرنے والے شکاری کی پیچھے لگ گئے کہ کب وہ شکار مارا جائے اور اپنی اپنی توفیق اور رتبے کے مطابق اس کے حصے بخے کریں اور اس میں سے کچھ اپنے لیے حاصل کر سکیں یہ جو لشکر روانہ ہے شکاریوں کا اور اس کے ہیل گروہ ساتھیوں کا اس کے موں سے قویت قویت قویت قویت کی آوازیں آ رہی ہیں اور جو پیچھے لگے ہوئے ہیں وہ اپنے دام تیز کر رہے ہیں کہ کب ہمیں قویت کے نام پر عراق کے شکار کا موقع ملے گا بہرحال ایک زاویہ نگاہ یہ ہے اور اگر اسرائیل کے زاویہ نگاہ سے دیکھا جائے تو اسرائیل یہ سمجھتا ہوگا اور حق بجانب ہوگا یہ سمجھنے میں کہ اس نے امریکہ اور اس کے تمام ساتھیوں کو ہیل کر لیا ہے اور اسرائیل کے پیچھے پیچھے وہ دیگر جنگلی مخلوقات بھی ساتھ چل رہی ہیں جن کو یہ علم نہیں کہ یہ وہ شکاری ہے جو رفتہ رفتہ پلٹ پلٹ کر ایک ایک ہیل ہوئے جانور کا شکار کرے گا اور پھر سب مل کر اس کا گوشت اڑائیں گے تو ایک یہ بھی زاویہ نگاہ ہے حالانکہ حقیقت وہی رہتی ہے جس طرح چاہیں اس کی تعبیر کر لیں یہ فیصلہ تو بہرحال آنے والا وقت کرے گا کہ کس نے کس کو ہیل کیا ہے آوازوں کے لحاظ سے بھی دماغ عجیب عجیب کرش پہ دکھاتا ہے ایک ہی آواز کے مختلف معنی لیے جاتے ہیں ایک آواز دنیا یہ سن رہی ہے کہ عراق کے جوڑ جوڑ توڑنے کا ارادہ اس لیے ہے کہ کبھی بھی عراق آئندہ قویت پر حملہ کرنے کی جورت نہ کرے وہ سارے مخصود کائنات سارا مخصود کائنات قویت ہے اور ہر دوسرے ملک پر ہر دوسرے ملک کو حملے کرنے کی کھلی چھٹی ہے لیکن قویت پر کسی کو حملہ کرنے کی اجازت نہیں دیا سکتی پس قویت قویت کی آوازوں کا ایک یہ مطلب ہے جو دنیا کو سنائی دے رہا ہے اگر اسی آواز کو اسرائیل کے کانوں سے سنا جائے تو وہاں یہ آواز سنائی دے گی کہ عراق کے اس لیے ٹکڑے ٹکڑے کیے جا رہے ہیں اور اس لیے اس کا جور جور توڑا جا رہا ہے کہ کبھی اسرائیل پر حملہ کرنے کا خواب بھی نہ دیکھ سکیں اور صرف یہ ہی نہیں بلکہ دنیا میں کوئی ملک بھی کبھی اسرائیل کو ٹیڑی نظر سے دیکھنے کی جورت نہ کرے تو دیکھئے آواز وہی ہے لیکن مختلف کانوں میں مختلف شکلوں پر پڑھ رہی ہے اور مختلف دماغ اس کی مختلف تعبیریں کر رہے ہیں ایک اور پہلو یہ قابل ذکر ہے کہ شائستگی اور تہذیب اور مرمی اور پیار صرف انسانوں کا حصہ نہیں بلکہ گوشت خور جانور بھی ایک تہذیب رکھتے ہیں ایک نرمی اور پیار رکھتے ہیں جب تک وہ شکار پر نہ جھپتے یا جب تک کسی دشمن کا مقابلہ نہ کریں ان کے پاؤں کے تلوے گداز اور نرم ہوتے ہیں اور مخمل کی طرح ہوتے ہیں ان کے جبرے نرم نرم ہوتوں کے پیچھے چھپے ہوئے ہوتے ہیں ان کے دانت نرم نرم ہوتوں کے پیچھے چھپے ہوئے ہوتے ہیں اور وہ آپس میں محبت اور پیار سے رہتے ہیں بلکہ دوسرے جانوروں کو بھی بری نظر سے نہیں دیکھتے لیکن وہ وقت جب شکار کا وقت آتا ہے وہ وقت جب دشمن پر جھپٹنے کا وقت آتا ہے انہی نرم نرم مخملی پاؤں سے خوفناک پنجے نمودار ہو جاتے ہیں اور انہی نرم ہوتوں کے پیچھے سے وہ حولناک کچلیاں نکل آتی ہیں جو کسی جانور پر رحم نہیں جانتی پس اس صورتحال کا بھی جائزہ لینا چاہیے کہ وہ کون سے وقت ہوتے ہیں جب انسان پہچانے جاتے ہیں ایک اردو شاعر نے بہت اچھی بات کہی جب یہ کہا کہ ایک ذرا سی بات پر برسوں کے یارانیں گئے لیکن اتنا تو ہوا کچھ لوگ پہچانے گئے مگر مغربی دنیا کے عرب دوستوں کے متعلق حسرت سے یہ کہنا پڑتا ہے کہ ذرا سی بات تو در کنار عالم اسلام پر قیامت بھی ٹوٹ پڑے تو ان کے برسوں کے یارانیں نہیں جاتے اور ان سے دوست پہچانے نہیں جاتے یہ ہے خلاصہ اس پس منظر کا جس کی روشنی میں میں آپ کے سامنے کچھ دوسرے امور رکھنا چاہتا ہوں جن کا زیادہ تر تعلق مختلف قوموں کو مشفرے دینے سے ہے قدیم سے لا مذہب سیاست کے تین اصول رہے ہیں جو مشرق اور مغرب میں برابر ہیں مشترک ہیں یہ نہیں کہہ سکتے کہ مغربی سیاست کے اصول ہیں یا مشرقی سیاست کے اصول ہیں کل کے ہیں یا آج کے ہمیشہ سے یہی اصول چلے آ رہے ہیں یعنی اگر سیاست لا مذہب اور بے دین ہو تو پہلا اصول یہ ہے کہ قوم وطن یا گروہ کا مفاد جب بھی عدل کے مفاد سے تکرائے تو قوم اور گروہ اور وطن کے مفاد کو عدل کے مفاد پر لازمًا تجید ہو اور فوقیت دو خواہ عدل کو اس کے نتیجے میں پارہ پارہ کرنا پڑے قرآن کریم کا اصول اصول سیاست اس سے بلکل مختلف ہے اور برعکس ہے جو یہ ہے وَلَا يَجْرِمَنَّكُمْ شَنَانُ قَوْمٍ قَلَا الَّا قَادِلُوا تَيَدِلُوا هُوَ اَقْرَبُوا لِلتَّقْوَا کہ اے مسلمانو تمہاری سیاست اور ترہ کی سیاست ہے یہ الہی فرمان کتاب سیاست ہے اور اس کا بنیادی اٹھل اصول یہ ہے کہ کسی قوم کی شدید دشمنی بھی تمہیں اس بات پر آمادہ نہ کرے کہ اس سے نائنصافی کا سلوک کرو ہمیشہ عادل پر قائم رہو کیونکہ عدل تقوی کے قریب تر ہے دوسرا اصول سیاست یعنی بے دین سیاست کا اصول یہ ہے کہ اگر طاقت ہو تو مفادات کو طاقت کے زور سے ضرور حاصل کرو کیونکہ right is might might is right کیونکہ طاقت ہی صداقت ہے اور اس کے سوا دنیا میں صداقت کی اور کوئی تعریف نہیں قرآن کریم اس کے برعکس ایک مختلف اصول پیش فرماتا ہے جو یہ ہے یعنی وہی حلاق کیا جائے جس کی حلاقت پر کھلی کھلی صداقت گواہ ہو اور وہی زندہ رکھا جائے جس کے حق میں کھلی کھلی صداقت گواہی دے پس اسلام کا اصول might is right کے بالکل برعکس right is might بنتا ہے تیسرا اصول جو لادینی سیاست کا بنیادی حصہ ہے وہ یہ ہے کہ مقصد کے حصول کے لیے بے دریف جھوٹا پروپیگنڈا کرو یہ نہ صرف جائز ہے بلکہ جتنا زیادہ فریب اور ملمع کاری سے کام لیا جائے اتنا ہی زیادہ بہتر اور قوم کے مفاد میں ہے پس بلکہ جتنا زیادہ فریب اور ملمع کاری سے کام لیا جائے دشمن کو صرف میدان جنگ میں شکست نہ دو بلکہ جھوٹے پروپیگنڈے کے ذریعے اس کو نظریات اور اصولوں کی دنیا میں بھی شکست خردہ بنا کے دکھاؤ عزل سے جب سے سیاست کا تاریخ میں ذکر ملتا ہے یہی تین اصول ہمیشہ ہر جگہ کار فرما دکھائی دیں گے سوائے ان استثنائی ادوار کے جب سیاست بعض شرفاء کے ہاتھ میں چلی گئی ہو جو دینی اور اخلاقی اقدار کی قدر کرتے ہوں یا جب مذہب کی دنیا میں خدا تعالیٰ نے دنیاوی طاقت بھی عطا کر دی ہو قرآن کریم اس اصول کے بالکل برعکس یہ اصول پیش فرماتا ہے فَاشْتِنِبُوا الرِّجْسَ مِنَ الْأَوْتَانِ وَاشْتِنِبُوا الرِّجْسَ مِنَ الْأَوْتَانِ وَاشْتِنِبُوا قَوْلَ الزُّورِ پھر دوسری جگہ فرمایا وَإِذَا قُلْتُمْ فَادِلُوا وَلَوْكَا نَذَا قُرْبَا کہ لفظوں کی لڑائی میں بھی لفظوں کے جہاد میں بھی تم نے سچائی کا دامن ہاتھ سے نہیں چھوڑنا سچائی کا دامن ہاتھ سے چھوڑنا اور جھوٹ کو قبول کرنا یہ شرک کی طرح ناپاک اور نجس ہے فرمایا وَإِذَا قُلْتُمْ فَادِلُوا بات بھی کرو تو عدل کے ساتھ کرو وَلَوْكَا نَذَا قُرْبَا خَا تمہاری بات کا نخصان تمہاری قریبی کو پہنچتا ہو اس کی کچھ پرواہ نہ کرو آج کی اسلامی دنیا کا سب سے بڑا علمیہ یہ ہے کہ خدا اور دینِ محمد کے نام پر جہاد کا اعلان کرتے ہیں لیکن سیاست کی تینوں شرائط لا دینی سیاست سے اخذ کر لی ہیں اور قرآنِ کریم کی اس غالب سیاست کو چھوڑ دیا ہے یہی وجہ ہے کہ اس دور میں اب تک جتنی دفعہ مسلمان اپنے اور اسلام کے دشمنوں سے ٹکرائے ہیں اللہ ماشاءاللہ ماشاءاللہ معمولی اتفاق کے سوا ہر دفعہ نہایت ہی زلتناک اور عبرتناک شکست کا سامنا کرنا پڑا ہے حالانکہ قرآنِ کریم میں قلعہ تعالیٰ کا یہ کھلا کھلا بلکہ اٹل وعدہ تھا کہ خبردار میری خاطر میرے نام پر جہاد کے نکلنے والوں سنو تم کمزور ہو مگر میں کمزور نہیں میں تم سے وعدہ کرتا ہوں اور یہ وعدہ اٹل ہے اِنَّ اللَّهَ عَلَى نَسْرِهِمْ لَقَدِيرِ ان کمزور اور دنیا کے نظر میں نہت حقیر لوگوں کو جو خدا کی خاطر جہاد پر نکلے ہیں ضرور خدا کی نسلت اطاع ہوگی اور ان کو اپنے غیروں پر غالب کیا جائے گا یہ سوال آج مسلمان ذہن کو جھنجوڑ رہا ہے اور اسی لیے میں نے اس کو بہت اہمیت دی ہے تاکہ مشرق سے مغرب تک کے دکھے ہوئے مسلمان دنوں کو سمجھاؤں یہ شکست اسلام کی شکست نہیں بلکہ یہ شکست ان مسلمانوں کی ہے جنہوں نے اسلام کے اصولوں کو شکست دے کر یعنی ترق کر کے شکست خردہ اصولوں کو اپنا لیا پس یہ جنگ حق اور باطل کی جنگ نہیں رہی یہ طاقت اور کمزوری کی جنگ بن گئی نہ خدا اس طرف رہا نہ خدا اس طرف رہا اور جب طاقت اور کمزوری کی جنگ بن جائے تو طاقت لازمان جیتتی ہے اور اسی کا مطلب ہے مائٹ ایز رائٹ پس اس واقعہ میں یعنی خلیج کے دردناک جنگ کے واقعہ میں ہمارے لیے بہت گہرے سبق ہیں اور سب سے بڑا سبق یہ ہے کہ مسلمانوں کو اپنے اعلیٰ پائیدار اور ناقابل تسخیر اصولوں کی طرف لازمان لوٹنا ہوگا اگر وہ ایسا نہیں کریں گے تو ان کے حق میں یہ وعدہ پورا نہیں ہوگا کہ عرض عرض کے اوپر خدا کے پاک بندوں کی حکومت لکھی جا چکی ہے حل عرض یعنی فلسطین کی زمین ہو یا ساری دنیا مراد ہو جب تک عباد السالحین پیدا نہیں ہوتے اور قرآن کریم کے پاکیزہ ہمیشہ زندہ رہنے والے ہمیشہ غالب آنے والے اصولوں پر عمل نہیں کرتے اس وقت تک ان کے مقدر میں کوئی دنیاوی فتح بھی نہیں لکھی جائے گی پس مسلمانوں کے دنوں پر جو ظلم پر ظلم کی آری چلائی جا رہی ہے اور یہ کہا جا رہا ہے کہ گویا حق اتحادیوں کے ساتھ تھا اور حق کو جھوٹ اور باطل پر فتح ہوئی ہے یہ ہرگز درست نہیں اس زمن میں ایک اور بات آپ کے علم میں آنی چاہیے کہ ایک امریکن جنرل بار بار یہ کہتے رہے کہ ہم سارے سفید ٹوپیوں والے ہیں اور عراق اور عراق کے ساتھ سارے کاری ٹوپیوں والے ہیں ایک جاہلانہ مغربی ناولوں کا تصور ہے کہ جو ان کے زڑاکہ پسٹول کے ماہر اچھے ہوں وہ سفید ٹوپیاں پینا کرتے ہیں اور جو بدماشل کے مقابل پر ہوں جن پر وہ غالب آتے ہیں وہ کاری ٹوپیاں پینتے ہیں ہمدے واقعہ یہ ہے کہ یہ سفید اور کالے کی جنگ نہیں تھی اس دعوے کو ثابت کرنے کے لیے یہ کہا جاتا ہے کہ صدام حسین اتنا ظالم اور سفاق ہے کہ اس نے کردوں کو گیس کا عذاب دے کر مارا اور پھر کردوں کے گاؤں کے گاؤں بمباری کے ذریعے ملی امید کر دیئے اگر یہ بات درست ہے اور غالباً درست ہے تو یہ ایک ایسا بھیانک جرم ہے جس کے لیے جو جرم کرنے والا ہے وہ خدا کے حضور جواب دے ہوگا اور تاریخ کے سامنے بھی جواب دے ہوگا مگر یہ ساری تصویر نہیں ہے دیکھنا یہ ہے کہ یہ جرم صدام حسین کو کن قوموں نے سکھایا تھا اور کیسے سکھایا تھا انیس سو بیس کی بات ہے کہ انگریزوں کی یہ پالیسی تھی کہ کردوں کو عراقیوں کا غلام بنا دیا جائے جب کردوں نے اس کے خلاف آواز بلند کی تو انیس سو بیس میں سب سے پہلے برطانیہ کی حکومت نے نہتے اور کمزور کردوں پر گیس برسائی گیس کے بم برسائے اور نہید دردناک طریق پر ہزارہا کا قتل عام کیا اس کے بعد مسلسل انگریزوں نے کردوں کو عراق کا علام بنانے کی خاطر سال ہا سال تک ان غریبوں کے دیہات پر بمباری کی چنانچہ اس بمباری کا ایسا اثر اس زمانے کے ان لڑنے والوں پر بھی پڑا جن کے ذریعے بمباری کی جا رہی تھی کہ مgruppby car سٹیفہ زنب بلکہ مصر تک اس عائدہ علام للبریشنہ ایسا بری کوزار مالک rd beauty chip a ride میمک bed зам職ے It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Hudhf bardziejbeing an arrangme in adopting some kinds of içerial dialogue with the harangue of a population related to Islam. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes eliminating paniylee with what Hebrews declares the law of funcioning laws of the world and howосьed law. coûتم پاک زرف آرفانی logائع تا ارشداد environmental pré乐ب اورصان تباہ ethic sweep اللقائع زمانوي سعادتی والا تلقائمات تسلیل haulک گ czâ http:// bothered.global.org جن کے نتیجے میں اس بات کو لازمی بنا دیا گیا کہ آئندہ کبھی جرمن قوم کسی اور قوم کے خلاف ہتیار نہ اٹھا سکے وہی تصویر ہے جو آج عراق کی صورت میں ان کے ارادوں کی شکل میں آپ کو دکھائی دیتی ہے لیکن کچھ عرصے کے بعد اس بات کو مزید یقینی بنانے کے لیے انیس سو اٹھائیس میں امریکہ کے سیکریٹری آف سٹیٹ اور فرانس کے وزیر آزم نے مل کر سیکریٹری آف سٹیٹ کا نام مسٹر کیلوگ تھا فرینک کیلوگ انہوں نے یورپ میں پندرہ مغربی ممالک کی ایک کانفرنس بلائی جس کا عنوان یہ تھا کہ جنگ کو آؤٹ لاو کر دیا جائے یعنی ایسا مفرور مجرم قرار دے دیا جائے جس کے قتل کا سب کو حق ہے عملا یہ اعلان تھا کہ ہم اب جنگ کو ہمیشہ کے لیے دفنا دیں گے پندرہ ملکوں کے نمائندے اکٹھے تھے جس حال میں یہ تقریب منقض ہوئی وہاں جب سب سے پہلے جرمن نمائندہ اپنے سنہری قلم لے کر دسخت کرنے لگا تو سارا حال تالیوں کی گونج سے درزنے لگا کسی خبر تھی کہ اس کے کچھ ہی عصے کے بعد یعنی انیس سو اٹھائیس کو گیارہ سال بمشکل گزریں گے کہ وہی مردہ دوبارہ زندہ ہو جائے گا اور ایک ملک کے ایک برعظم کو تاقت و تاراج نہیں کرے گا بلکہ اس کی حیبت سے مشرق سے مغرب تک قوموں کے ایوان درزنے لگیں گے اور بموں کے دھماکوں سے کان پڑی آواز سنائے نہیں دیں گی پس دیکھو آنن فانن یعنی تاریخ کے نکتہ نگاہ سے چند سال آنن فانن کی بات ہوا کرتی ہے آنن فانن کیسے مناظر بدل گئے ہیں خدا زندہ ہے اور ہمیشہ آنے والا ہے انسانی نسلیں آتی ہیں اور گزر جائے کرتی ہیں اس لیے میں یہ نہیں کہتا کہ تم تاریخ کے ان اتفاقات پر بھروسہ کرو میں یہ کہتا ہوں کہ تاریخ کے اس عدلنے بدلنے کے مضمون کو پیش نظر رکھو اور مایوس نہ ہو لیکن بھروسہ خدا پر رکھو جو دائمی ہے اور جس پر دنیا کی کوئی طاقت غالب نہیں آسکتی وہ ہر دنیا کی اور ہر کائنات کی طاقت کو مغلوب کر سکتا ہے اس کے ہاتھ میں ان طاقتوں کی کوئی بھی حصیت نہیں پس اگر تم مظلوم اور مجبور ہو اور درد سے کرا رہے ہو تو اس درد کو دعاوں میں خدا کے حضور پیش کرو میں یقین دلاتا ہوں کہ تمہاری ہر شکست اس طریق پر فتح میں تبدیل ہو جائے گی میں اتحادی فوجوں اتحادی فوجوں کو بھی مشورہ دیتا ہوں اتحادی ملکوں کے سربراہوں کو مشورہ دیتا ہوں کہ اگر آپ کو بنی نو انسان کی بھلائی مقصود ہے اگر واقعی آپ دائمی آمن چاہتے ہیں تو آپ کی سیاست کے اصول تو بار بار پیٹے جا چکے ہیں اور پٹ چکے ہیں اور کبھی بھی دنیا میں آمن قائم کرنے میں کامیاب نہیں ہو سکے اس لیے خدا کے لیے اب تو عبرت حاصل کرو اور اسلام کے ان سیاست کے اصولوں کو اپناو جو تقوی کے ساتھ وابستگی رکھتے ہیں جن کی جنہیں تقوی میں ہیں جو تقوی کے پانی سے پلتے ہیں اور تقوی کی طاقت سے نشوہ نماؤ پاتے ہیں اگر تم اسلام کے ان تین اصولوں کو اپنا لو جن کا میں ذکر کر چکا ہوں تو یہی ایک ذریعہ ہے جس سے دنیا کو دائمی امن کی زمانت دی جا سکتی ہے اگر ایسا نہ کرو گے تو جبر و استبداد کی طاقتیں خواہ مغربی ہوں یا مشرقی ناغہ ساکھی اور ہیرو شامہ شیمہ پر ایٹم بم گرانے والے امریکہ ہو یا انڈونیشیا میں بربریت کی نئی حیرت انگیز مثالیں اور نہید دردناک مثالیں قائم کرنے والا جاپان ہو میں یقین دلاتا ہوں کہ اگر ان کی نیتیں وہی رہیں جو ہمیشہ سے سیاستدان کی نیتیں چلی آئی ہیں اور اخلاق کی بجائے خود غرضی پر ان کی بنا ہوئی تو کبھی دنیا کو امنتہ نہیں کر سکتے دنیا کی طاقتور قوموں کے لیے ضروری ہے کہ پہلے دنیا کو امنتہ نہیں کر سکتے دنیا کی طاقتور قوموں کے لیے ضروری ہے کہ پہلے اپنی نیتوں کے جنگلوں میں چھپے ہوئے بھیریوں کو ہلاک کریں اگر ایسا نہیں کریں گے تو سادام کی ایلائٹ فورس کو تباہ کرنے سے دنیا میں امنتہ کی ضمانت نہیں ہو سکتی تمام عراق کے ٹکڑے ٹکڑے بھی کر دیں تب بھی دنیا میں کوئی امنتہ کی ضمانت نہیں ہو سکتی انسان کو ہلاک کرنے کے لیے اس کی نیتوں میں بھیریہ شپے ہوئے ہیں جب تک نیتوں میں پوشیدہ بھوری بھیریوں کو انسان ہلاک نہیں کرتا اور عدل پر قائم ہونے کے اہد نہیں کرتا اس وقت تک دنیا کو ہرگز عدل کی کوئی انسانہ امن کی کوئی ضمانت نہیں دی جا سکتی لیکن یہاں ایک بہت ہی اہم سوال اٹھتا ہے کہ جب تک قرآن کا پیش کردہ نظام عدل اس اسلامی دنیا خود قبول نہ کرے اور اپنے اپنے ملکوں میں اسلام کا نظام عدل جاری کر کے نہ دکھائے اور اپنے نظریات کو عدلانہ نہ بنائے اس وقت تک وہ دنیا کو کیسے اسلام کے عدل کی طرف بلا سکتی ہے یہ ناممکن ہے جب تک عالم اسلام خود عدل پر قائم نہیں ہوتا یعنی قرآن کے تصور عدل پر قائم نہیں ہوتا نہ وہ دنیا کو امن عدل عطا کر سکتا ہے عالم اسلام نہ دنیا سے امن کی توقع رکھ سکتا ہے اس زمن میں ہم دیکھتے ہیں کہ عالم اسلام میں نہیتی خوفناک ایسی باتیں رائج ہیں جو اسلام کے ساتھ بے وفائی کا حکم رکھتی ہیں اور بجائے اس کے کہ اسلام کی عدلانہ تعلیم کو سمجھیں اور قبول کریں وہ اسلام اسلام کو دنیا کے سامنے ایک ایسے مذہب کے طور پر پیش کیا جا رہا ہے جس کا عدل کے ساتھ کوئی دور کا بھی تعلق نہیں اس میں سب سے بڑا قصور ملہ اور سیاستدان کا ہے ان دونوں کی گفت جوڑ کے نتیجے میں اسلام کے نظام عدل کو تباہ کیا جا رہا ہے تین ایسے بنیادی تین ایسے نظریات اسلام کی طرف منصوب کر کے پیش کیا جا رہے ہیں جن کے نتیجے میں بیرونی دنیا میں اسلام کی تصویر ظالمانہ طور پر مصح ہو کر پیش ہو رہی ہے اور ہر اسلامی ملک سے بھی امن ارثہ چلا جا رہا ہے پہلا نظریہ یہ پیش کیا جاتا ہے کہ تلوار کا استعمال نظریات کی تشہیر میں نہ صرف جائز بلکہ ضروری ہے اور تلوار کے زور سے نظریات کو تبدیل کر دینے کا نام اسلامی جہاد ہے لیکن ساتھ ہی یہ بھی کہا جاتا ہے کہ یہ حق صرف مسلمانوں کو ہے عیسائیوں یا یہود یا ہندووں یا بدوں کو یہ حق نہیں کہ وہ کسی ملکوں کو ہے کہ مسلمان کے نظریات کو بزرگ تبدیل کریں لیکن خدا نے یہ حق سارے کا سارا مسلمانوں کے سپورت کر رکھا ہے کیسا غیر عادلانہ کیسا جاہلانہ تصور ہے لیکن اسے اسلام کے نام پر ساری دنیا میں پھیلائے جا رہا ہے پھر دوسرا جوز اس کا یہ ہے کہ اگر کوئی غیر مسلم مسلمان ہو جائے تو کسی کا حق نہیں کہ اسے موت کی سزا دے تمام دنیا میں جہاں کوئی چاہے اپنے دین کو چھوٹ چھوٹ کر اسلام میں داخل ہوتا رہے دنیا کے کسی مذہب کے ماننے والوں کو حق نہیں کہ اسے موت کی سزا دے لیکن اگر کوئی مسلمان دوسرا مذہب اختیار کر لے تو دنیا کے ہر مسلمان کا حق ہے کہ اس کی گردن اڑا دے یہ دوسرا اسلام کا منصفانہ اصول ہے جو اسلام کے علم بردار خدا اور قرآن کے نام پر دنیا کے سامنے پیش کرتے ہیں تیسرا اصول یہ ہے کہ مسلمان حکومتوں کا فرض ہے کہ شریعت اسلامیہ کو زبردستی ان شہریوں پر بھی نافذ کریں جو اسلام پر ایمان نہیں لاتے لیکن دوسرے مذہب کو یہ حق نہیں کہ وہ اپنی اپنی شریعت مسلمانوں پر نافذ کریں چنانچہ اس نظریہ عدل کی روح سے یہود کو بھی یہ حق نہیں کہ مسلمانوں سے تالمود میں بیان کردہ سلوک کریں اور ہنود کو بھی یہ حق نہیں کہ مسلمانوں سے منو سمرتی میں بیان کردہ اصولوں کے مطابق سلوک کریں پس یہ تیسرا تصور عدل ہے یہ صرف تین مثالیں ہیں لیکن حقیقت میں آپ مزید جائزہ لیں تو بہت سے اور امور بھی ایسے ہیں جن میں آج کے مولوی کا پشپیش کردہ تصور اسلام قرآن کریم کے واضح اور بیان اصول عدل سے متصادم ہے اور اسے رد کرنے کے مترادف ہے آج دنیا میں اسلام کے خلاف سب سے زیادہ استعمال ہونے والا ہتیار یہی وہ تین اصول ہیں جن کی فیکٹریہ مسلمان ملکوں میں لگائی گئیں یہود سب سے زیادہ کامیابی کے ساتھ ان تین اسلامی اصولوں کو یعنی نعوذ باللہ من ذالک اسلامی اصولوں کو مولویوں کے بنائے ہوئے اسلامی اصولوں کو کہنا چاہیے مغربی دنیا میں اور دوسری دنیا میں بیش کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ان لوگوں سے تمہیں کس طرح عمل نصیب ہو سکتا ہے ان لوگوں سے ہنے کس طرح عمل نصیب ہو سکتا ہے جن کا عمل انصاف کا تصور اور عدل کا تصور پاگلوالا تصور ہے جس کے اندر کوئی اخل کا شابہ بھی باقی نہیں شابہ بھی دکھائی نہیں دیتا مسلمانوں کے لئے اور حقوق غیروں کے لئے اور حقوق مسلمانوں کے لئے اور حقوق سارے حقوق دنیا میں راج کرنے کے مسلمانوں کو اور سب غیر ہر دوسری حق سے محروم اگر نعوذ باللہ من ذالک یہ قرآنی اصول ہے تو لازمان ساری دنیا اس اصول سے متنفر ہوگی اور مسلمانوں سے مسلمانوں کو امن عالم کے لئے شدید خطرہ محسوس کرے گی پس صرف یہی کافی نہیں کہ غیروں سے ان زیادتیوں کے شکوے کیے جائیں جو مسلمانوں پر کی جاتی ہیں اپنے پر بھی نظر ڈالنی چاہیے اور دیکھنا چاہیے کہ یہ زیادتیاں کیوں ہو رہی ہیں اور شاتر دشمن کس طرح مسلمانوں کے خلاف خود مسلمانوں کے بنائے ہوئے ہتھیاروں کو استعمال کر رہا ہے پس امر واقعہ یہی ہے کہ اسلامی ممالک میں اسلام کی طرف منصوب ہونے والے نہایت محلق ہتھیاروں کی فیکٹری آمن لگی ہوئی ہیں اور ملنا ان کارخانوں کو چلا رہے ہیں اور بھاری تعداد میں دشمن ممالک میں یہ دساور کو بھیجے جاتے ہیں اور ان کی برامد ہوتی ہے اور پھر یہ ہتھیار عالم اسلام کے خلاف استعمال کیے جاتے ہیں میں ازمشتہ ہوں کہ مسلمان سیاستدانوں کا بھی اس میں بہت بڑا خسور ہے انہوں نے خود اسلام کو سمجھنے کی کوشش نہیں کی ملنا کے سپورت کر بیٹھے اور یفین کر لیا کہ ملنا اسلام کی جو بھی تصویر پیش کر رہے وہی درست ہے لیکن ان کے ضمیر نے اور ان کی روشن خیالی نے اس تصویر کو رد کیا ہے لیکن یہ جرت نہیں رکھتے کہ ان نظریات کو اسلامی سمجھتے ہوئے بھی ان کی مخالفت کر سکیں پس اس نفسیاتی الجن نے تمام اسلامی سیاست کو مریض بنا رکھتے ہیں دوگلا اور منافق بنا دیا ہے اپنے آزام ان ملانوں کے سپورت کر دیئے ہیں جو عزمنہ وستی کی سوچ رکھتے ہیں اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے روشن زمانے سے روشنی حاصل نہیں کرتے اس لیے جب انہوں نے اپنے آزام کو ہی ان کے ہاتھ میں جب انہوں نے اپنے آزام کو ہی ان کے ہاتھ میں دے دیا تو ان کی طاقت سے ڈر کر وہ کھلم کھلا یہ کہنے کی جروت نہیں رکھتے کہ یہ اصول غلط ہے کیونکہ وہ خود بھی ان کو نعوذباللہ اسلامی اصول سمجھ رہے ہیں پس اب وقت ہے کہ حکومتیں ہوش کریں اور عالم اسلام جو دونین ہوا پڑا ہے سیاست کی دنیا الگ ہے اور مذہبی سوچ کی دنیا الگ ہے اور ان دونوں کے درمیان تصادم ہے یہ دوسرا خطرناک پہلو ہے جس کے نتیجے میں عالم اسلام کو خود اپنی طرف سے بھی خطرہ ہے اور اس خطرے کی دیختنی ضروری ہے بلکہ فوری ہے ورنہ ایک نئے جہان کا نظام نو بنانے میں مسلمان کوئی کردار ازا نہیں کرسکیں گے پس ضروری ہے کہ مسلمان حکومتیں واشگاہ فلفاز میں اعلان کریں کہ قرآن کے نظام عدل سے تکرانے والا کوئی نظریہ اسلامی نہیں کہلا سکتا اس سے بڑی اور کسی دلیل کی ضرورت نہیں ہے بار بار علماء کو چیلنج کریں کہ آؤ اور اس میدان میں ہم سے مقابلہ کرو ہم اعلان کرتے ہیں کہ قرآن کریم کا نظام عدل واضح اور بیئن اور غیر مبھن ہے اور عالمی ہے قومی نہیں ہے اگر عالمی نہ ہو تو نظام عدل کہلائی نہیں سکتا بین الاقوامی ایبسلیوٹ پہلے اس بات پر بحث کرو کہ یہ ہے کی نہیں اور اگر ہے تو تمہیں ماننا پڑے گا کہ قرآن کریم کے نظام عدل سے تکرانے والا ہر نظریہ غیر اسلامی ہے دوسرے اس اعلان کی ضرورت ہے کہ ہر وہ شخص جو قرآن کریم کی طرف غیر عادلانہ نظریہ منصوب کرے گا وہ کلام الہی کی گستاخی کا مرتقب شمار ہوگا گستاخی کا مرتقب شمار ہوگا اور ساتھ ہی یہ اعلان کیا جائے کہ ہر وہ شخص جو حدیث رسول کی طرف قرآن کریم کے خلاف نظریات منصوب کرنے کی کوشش کرے وہ کلام رسول کی گستاخی کا مرتقب شمار کیا جائے گا یہ ایک ہی لاحہ عمل ہے جو عالم اسلامی کے اندرونی تضادات کو دور کر سکتا ہے اگر آج کسی سیاستدان کے دماغ میں روشنی ہے اور وہ تقویٰ رکھتا ہے اور انصاف کا دامن پکڑے ہوئے ہیں اگر آج اس میں یہ جررت ہے کہ حق بات کر سکے اور حق طریق پر کر سکے اگر آج وہ اپنی قوم اور عالم اسلام سے محبت رکھتا ہے تو اس کے لئے ضروری ہے کہ پہلے اس میدان میں اسلام کے حق میں جہاد کا آواز کرے ورنہ یہ میدان نہ جیتا گیا تو اور کوئی میدان نہیں جیتا جائے گا اگرچہ ایک گناہ منافقت کے ذریعے مسائل تل رہے ہیں لیکن بلاہ ہمیشہ کے لئے سر سے اتر نہیں گئی عالم اسلام میں ہم یہ واقعہ بار بار ہوتے ہوئے دیکھتے ہیں کہ جب بھی عالم اسلام کو کوئی خطرہ کہیں سے درپیش ہو وہیں ملائیت کو فروغ ملنے لگتا ہے اور ملائیت دماغوں میں زیادہ سے زیادہ نفوز کرنے لگتی ہے اور اس وقت ایک انتہا پسند انقلاب کے خطرات سر پر ملانے لگتے ہیں اور یہ سلسلہ جاری ہے اور برتا چلے جا رہا ہے اگر حکمت کے ساتھ بروقت اس کا انصداد نہ کیا گیا اور عوام میں اور سیاست کی سوچ عوام کی سوچ میں اور سیاست کی سوچ میں مذہبی اور سیاسی نکتہ نگاہ سے یکجیتی پیدا نہ کی گئی تو اسلامی ممالک ہمیشہ کمزور رہیں گے اور ہمیشہ اندرونی خطرات کی وجہ سے جاتے ہیں It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Isr cambi Metroid جہاد کے دعوی بھی کیا جاتے ہیں اور اعلان بھی کیا جاتے ہیں اور ساتھ ہی ملا کے ان تین اصولوں کو تسلیم بھی نہیں کیا جاتا یہ سیاست دان کا دوسرا جرم ہے جانتے بوشتے ہوئے کہ اسلام کا نظام عدل اس قسم کی لڑائیوں کی تلقین نہیں کرتا جس قسم کی لڑائیوں کو ملا جہاد قرار دیتا ہے جب بھی کوئی ملکی خطرہ در پیش ہو اور سیاسی جنگ سامنے ہو تو خود ملا سے کہہ کر اور اس کے ہم آواز ہو کر عظام کو جہاد کے نام پر بلانے لگتے ہیں جس کے نتیجے میں دنیا مزید ان قوموں سے متناثر ہوتی ہے اور دل میں یقین کر لیتی ہے کہ ان کے سیاست دان ظاہری طور پر تو یہ کہتے ہیں کہ اسلام کے جہاد کا ہرگز یہ مطلب نہیں کہ تلوار کے زور سے نظریات کو پھیلاؤ یا ہر ورائے میں خدا کا نام استعمال کرو مگر جب ضرورت بڑھتی ہے تو ہمیشہ اسی تصور کا سہارا لیتے ہیں بار بار ہر جگہ ایسے ہوتا ہے اور ہوتا چلا آیا ہے میں نے جہاں تک اسلامی تاریخ کا مطالعہ کیے ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے مقدس دور کے بعد اگر اسلامی لڑائیوں مسلمان ملکوں کی لڑائیوں پر نظر ڈالیں تو آپ حیران ہوں گے کہ تمام لڑائیاں جہاد مقدس تھی ایک بھی لڑائی مسلمانوں نے نہیں لڑی خواہ وہ غیروں کے ساتھ لڑی ہو یا اپنوں کے ساتھ لڑی ہو خواہ وہ سنی سنی کے درمیان ہو یا شیعہ شیعہ کے درمیان ہو یا سیہ سنی کے درمیان ہو جو اس وقت کے علماء اور اس وقت کے سیاستدانوں کی نظریوں کے مطابق جہاد مقدس نہ ہو عجیب بات ہے کہ مسلمانوں کو جہاد کے سوا کوئی لڑائی نہیں پیش آتی ساری دنیا کی قومیں سیاسی لڑائیاں لڑتی ہیں ان کو ہر قسم کی لڑائیوں کے سامنے کرنے پڑتے ہیں اور مسلمانوں کے لئے صرف جہاد ہی رہ گئے ہیں اور اس جہاد کی تاریخ میں بھاری حصہ مسلمانوں کا آپس میں ایک دوسرے سے لڑنے کا ہے اور ایک دوسرے کو جہاد کے نام پر قتل و غارت کیا گیا ہے پس یہ تمسخہ تو علمیہ کی شکل اختیار کر گیا ہے ایک دردناک علمیہ کی شکل اختیار کر گیا ہے اب اس علمیہ کو ختم ہونا چاہیے دنیا کی رضا سے دیکھیں تو اس زمانے کا سب سے بڑا تمسخوریہ نظریہ ہے جو میں آپ کے سامنے پیش کر رہا ہوں جسے اسلام کی طرف منصوب کیا جا رہا ہے اور اگر اندرونی مسلمان کے دن کی نظر سے دیکھیں تو ایک انتہائی دردناک اور حولناک علمیہ ہے جو تیرہ سال سال سے ہمارا پیچھا نہیں چھوڑنا اس لئے اگر اپنی تقدیر بدلنا چاہتے ہیں تو اپنے خیالات اور اپنے رجحانات اور اپنے اعمال میں پاک تبدیلیاں بدا کریں جب تک مسلمانوں کی سوچ میں انقلاب برپا نہیں ہوتا اس وقت تک وہ دنیا میں کوئی انقلاب برپا کرنے کے اہل نہیں ہوسکتے اور پھر ظلم پر ظلم یہ کہ اس جہاد کے نظریے پر یقین رکھتے ہوئے جہاد کی تیاری کوئی نہیں قرآن کریم نے تو یہ تعلیم دی تھی وَاعِدُوا لَهُمْ مَسْتَطَاطُمْ مِنْ قُوَةٍ وَمِنْ رِبَاطِ الْخَيْلِ تُرْحِبُونَ بِهِ عَدُوَّ اللَّهِ وَعَدُوَّكُمْ وَآخِرِينَ مِنْ دُونِهِمْ لَا تَعْلَمُونَهُمْ اللَّهُ يَعْلَمُهُمْ کہ اے مسلمانوں اپنی خود حفاظتی کیلئے تیار رہو اور خوب تیاری کرو ہر ایسے دشمن کے خلاف جو تم پر کسی وقت بھی حملہ آور ہو سکتا ہے ہر قسم کے میدان میں اپنے سواروں کے ذریعے اور پیدروں کے ذریعے ان سے مقابلے کیلئے ایسے تیار رہو کہ ان پر دور دور تک تمہارا روپ پڑ جائے اور کسی کو جرت نہ ہو کہ ایسی تیار قوم کے اوپر حملے کا تصور کرسکے وہ صرف تمہارے ہی دشمن نہیں بلکہ اللہ کے دشمن پہلے ہیں اَدُوَّ اللَّهِ وَعَدُوَّكُمْ پس تم تو اپنے دشمنوں سے غافل رہ سکتے ہو لیکن خدا اپنے دشمنوں سے غافل نہیں رہا کرتا لَا تَعْلَمُونَهُمْ اللَّهُ يَعْلَمُهُمْ ایسے حال میں بھی کہ جب تم ان سے بے خبر ہوگے خدا ان کو جانتا ہوگا پس اگر تم تیاری کا حکم تسلیم کر لو اور جلو جان سے اس پر عمل کرو تو خدا تمہیں خوش خبری دیتا ہے کہ یہ تمہاری غفلت کی حالت میں بھی پردہ پوشی سے کام لے گا اور تمہیں دشمن کے حملوں سے محفوظ رکھے گا یہ ہے اسلامی جہاد کو تسلیم کرنے کے بعد اس پر عمل کی فیصلہ کرنے کے بعد مسلمانوں کی ذمہ داریاں جو قرآنِ قریب نے بیان فرمائی ہے ان پر کہاں عمل ہو رہا ہے حالت یہ ہے کہ جتنے مسلمان ممالک ہیں یہ اسلحہ میں سازی میں ہر اس ملک کے محتاج ہیں جن کے خلاف مسلمان جہاد کا اعلان کرتے ہیں جن مغربی یا مشرقی قوموں کو مشرق اور خدا سے دور اور خدا کے دشمن اور بدپرز اور ظالم اور صفاق بنا کر پیش کیا جاتا ہے اور یہ حکم سنا جاتا ہے کہ ان سے لڑنے کا تمہیں حکم دیا گیا ہے راکٹ مانگنے کیلئے بھی ان کی طرف ہاتھ بڑھائے جاتے ہیں اور سمندری اور ہوائی جنگی جہاد مانگنے کیلئے بھی ان کی طرف دیکھا جاتا ہے توپیں بھی ان سے مانگی جاتی ہیں ہر قسم کے راکٹ اور دوسرا اسلحہ بھی ان سے طلب کیا جاتا ہے سادگی کی حد ہے کہتے ہیں اس سادگی پہ کون نہ مر جائے خدا لڑتے ہیں اور ہاتھ میں تلوار بھی نہیں لیکن یہ سادگی پھر بھی خرین فیاس ہے سمجھ میں آجاتی ہے بھولاپان ہے مگر تمہاری سادگی جہالت کی انتہا ہے کہ جن کو دشمن قرار دیتے ہو جن کو للکارتے ہو اور کہتے ہو ہمارے مذہب کی تلقین ہے کہ ہم تمہارے خون کا آخری قطرہ چور جائیں ان سے مخاطب ہو کے کہتے ہو کہ ہم انہیں ہتھے ہیں ہمیں ہتھیار تو دو کہ تمہاری گردنیں اڑائیں اس سے بڑی جہالت اور کیا ہو سکتی ہے؟ پس اب ایک قوم کی قوم نے اپنے مفادات کی خودکشی کا فیصلہ کر لیا تو کون ہے جو ان کی مدد کو آئے گا اور کیسے کوئی ان کی مدد کر سکے گا؟ ایسی قوموں کی تو پھر خدا بھی مدد نہیں کرتا اللہ تعالیٰ فرماتا ان اللہ لا يغیر ما بقومن حتی يغیر ما بانفسن ہرگز خدا تعالیٰ کسی قوم کی امداد کا فیصلہ نہیں کرتا کسی قوم کی امداد کو نہیں آتا اس کے اندر تبدیل بھی پیدا نہیں کرتا حتی يغیر ما بانفسن اس کے دونوں معنی ہیں یعنی یہاں تک کہ وہ اپنے آپ کو تبدیل کر لیں ایک اور آیت میں اس کا یہ مفہوم بیان کیا گیا ہے کہ وہ قومیں جو اپنی نعمتوں کو خود اپنے ہاتھ سے ضائع نہ کر لیں ضائع کرنے کا فیصلہ نہ کریں اللہ تعالیٰ ان کی نعمتوں کو تبدیل نہیں کیا کرتا اس آیت کو کھلا چھوڑا گیا ہے جس کا مطلب ہے دونوں معنی ہو سکتے ہیں کہ وہ قومیں جو اپنی نعمتوں کو تبدیل کرنے میں جو خدا نے ان کو عطا کی تھی پہل نہ کریں اللہ تعالیٰ بھی ان کی نعمتوں کی حفاظت فرمائے گا اور دوسرا اس کا مطلب یہ ہے کہ وہ قومیں جو خود اپنی تخدیل بنانے میں کوشش نہ کریں اور اپنے حالات کو تبدیل کرنے کی کوشش نہ کریں اللہ تعالیٰ کبھی ان کو تبدیل نہیں کرے گا پس عالم اسلام کو میرا مشورہ یہی ہے کہ پہلے اسلام کی طرف لوٹو اور اسلام کے دائمی اور عالمی اصولوں کی طرف لوٹو پھر تم دیکھو گے کہ خدا کی برکتیں کس طرح تم پر ہر طرف سے نازل ہوتی ہیں دوسرا اہم مشورہ یہ ہے کہ علوم و فنون کی طرف توجہ کرو نعرہ بازیوں میں کتنی صدیات تم نے گزار دی تم نعرے لگا کر اور شیر و شاعری کی دنیا میں ممولوں کو شہبازوں سے لڑاتے رہے اور ہمیشہ شہداز تم پر جھپٹتے رہے اور کچھ بھی اپنا نہ بنا سکے دوسری قومیں علوم و فنون میں ترقی کرتی رہیں اور غیر معمولی سائنس اور ٹکنالوجی کے مدان میں تم پر ہر تعلیم سے فتحیاب ہوتی رہیں اور تم پر ہر پہلوں سے فضیلت میں جاتی رہیں ہم ان سے مقابلے کی سوچ رہے ہو اور وہ عزمودہ ہتھیار جو ان کے ہاتھ میں تمہارے خلاف کار کر رہے ہیں ان کو اپنانے کی کوئی کوشش نہیں ہے پس بہت ہی بڑی اہمیت کی بات یہ ہے کہ علوم و فنون کی طرح توجہ دو اور مسلمان طالب علموں کے جذبات سے کھیل کر ان کو گلیوں میں لڑا کر گالیاں جلوا کر ان کی اخلاقی تباہی کے سامان نہ کرو اور ان کی علمی تباہی کے سامان نہ کرو اور پھر پولیس کی ذریعے انہیں دنڈے پڑھوا کر یا گولیاں چلا کر ان کی جسمانی تباہی کے سامان نہ کرو اور ان کی عزتوں کی تباہی کے سامان نہ کرو اب تک تو تم یہی کھیل کھیل رہے ہو مسلمان نشنوں کو جوش دلاتے ہو اور پھر وہ بچارے گلیوں میں نکلتے ہیں اسلام کی محبت کے نام پر پھر ان کو رسواز اور ضریل کیا جاتا ہے ان پر دنڈے برسائے جاتے ہیں ان پر گولیاں برسائے جاتے ہیں اور ان کو کچھ پتہ نہیں کیا ہم سے یہ کیوں ہو رہا ہے اس لئے جذبات سے کھیلنے کی بجائے ان کو خوصلہ دو ان کو صلیقہ دو ان کو تحمل کی تعلیم دو ان کو بتاؤ کہ اگر تم دنیا کی قوموں میں اپنا کوئی مقام بنانا چاہتے ہو تو علم و فضل کی دنیا میں مقام بناو اور اس کے بغیر تمہیں دنیا میں تمہارا واجب قابل عزت مقام اتا کرو اتا نہیں ہو سکتا اقتصادی استقام کا یہ حال ہے کہ سوائے چند تیل کے ملکوں کے جن کو تیل کی غیر معمولی دولت حاصل ہے تمام مسلمان ممالک اور تمام تیسری دنیا کے ممالک ان امیر ملکوں کے سامنے دستِ طلب دراز کیے بیٹھے ہیں جن کی زیادتیوں کے شکوے کیے جاتے ہیں جن کی غلامی کے خلاف اپنے عوام کو نفرت کی تعلیم دی جاتی ہے اور بتا جاتا ہے کہ انہوں نے ہمیاتِ غلام منا لیا اور ایسی قومیں ہیں کہ ان سے ہمیں بالاخر انتقام لینا ہے پس وہاں بھی تضادات کا تکر دیے جاتے ہیں انگریز کا نام خود سعودی عرب میں لو یا قویت میں لو تو جو انگریز کی حمایت میں بولے گا وہ واجب القتل سمجھے جائے گا امریکہ کا نام لینا گالی ہے لیکن ساری کی ساری قوم امریکنوں اور انگریزوں کے ہاتھ پر بچی ہوئی ہے ان کی بیعت کر چکی ہے اور کسی کو کوئی ہوش نہیں پس جو غریب ممالک ہیں وہ بھکاری بنا دئیے گئے ہیں جو امیر ممالک ہیں وہ اپنی بقا کے لیے دوسرے پر انحصار اپنے مخالفوں پر انحصار پر مجبور ہو چکے ہیں پس کیسی مفلسی کا عالم ہے کہ امیر ہو یا غریب ہو وہ بھکاری کی طور پر اس دنیا میں زندہ رہ سکتا ہے اور عزت اور آزادی کے ساتھ سانس نہیں لے سکتا پس سب سے بڑا خطرہ عالم اسلام کو اور تیسری دنیا کو ان کی نفسیاتی ذلتوں سے ہے وہ کیوں نہیں سمجھتے کہ بھکاری کبھی عذاب نہیں ہو سکتا اگر تم نے اپنے لئے بھکاری کی زندگی قبول کر لی ہے تو ہمیشہ ظلیم اور اسوارہ ہو گئے غیر قوموں کے متعلق تو یہ کہہ سکتے ہو کہ ان کو اس کے خلاف کوئی تعلیم نہیں دی گئی پس تم قیامت کے دن خدا اور محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وسلم کو کیا جواب دو گئے کیا قرآن کی یہ آیت تمہارے خلاف گواہی نہیں دے گی کہ كُنْ تُمْ خَیْرَ اُمَّتٍ اُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ اے محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وسلم کے غلاموں تو دنیا کی بہترین امت ہے جو دنیا پر احسان کرنے کے لئے نکالی گئی اور کیا محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وسلم کی یہ نصیت تمہارے خلاف گواہ بن کر نہیں کھڑی ہوگی الْيَدُ الْعُلِيَ خَیْرٌ مِّنَ الْيَدِ السُّفْلَى اوپر کا ہاتھ، عطا کرنے والا ہاتھ ہمیشہ نیچے کے، یعنی بھیک مانگنے والے ہاتھ سے بہتر ہوتا ہے اپنی خوبیاں تو تم نے خود غیروں کے سپورت کر دی منگتے، بھکاری بن گئے اور فخر سے اپنی قوم کے سامنے تمہاری سیاستان یہ اعلان کرتے ہیں کہ امریکہ نے اتنی بھیک منظور کر لی ہے اور امریکہ نے جو بھیک نہیں دی تھی وہ سعودی عرب نے منظور کر لی اگر تمہاری رگوں میں بھکا اور بھیک کا خون دوڑ رہا ہے تو کس طرح قوموں کے سامنے سر اٹھا کر چلو گئے؟ شیروں کی دنیا میں بسنے کی عادت پڑی ہوئی ہے اقبال کی پرستش کی جاتی ہے جو یہ کہتا ہے اے تائرِ لاہوتی اس رزق سے موت اچھی جس رزق سے آتی ہو پرواز میں کوت آئی ٹیلی وین اور ریڈیو پہ مغنیہ یہ لہک لہک کر یہ کلام دنیا کو سناتی ہے اور مسلمان سرد ہونتا ہے کہ ہاں ہاں اس رزق سے موت اچھی لیکن ہر موت سے ان کے لئے وہ رزق اچھا ہے جو غلامی کے زنجیروں میں جگر دیتا ہے کوئی قربانی کی موت اپنے لئے قبول نہیں کر سکتے پرواز میں کوتاہی کی باتیں تو دور کی باتیں رہ گئیں ہیں اب تو ہر تہے دام دانے پر لپکنے کا نام پرواز کی بلندی قرار دیا جاتا ہے اس سیاستس دان سے برقرار کون اچھا سیاستدان ہوگا جو کشکول ہاتھ میں لے کر امریکہ ترقی совاں کا جتیل آری ہاتھ کرگیا اور واں سے بھی مانگلایا اور چین کی طرف گیا، واں سے مانگلایا اور روسز کی طرف گیا اور واں سے مانگلایا یہ اعلیٰ سیاست کی کسوٹی ہے اعلیٰ سیاست کو پرخنے کے مئیار ہیں که دینی سیاست نہیں This is not Islamic politics. This is not human politics either. This is the politics of shamelessness. And in fact, Iqbal has said the truth that death is better than risk. Death is better than risk. The risk with which your hands and hands are tied. The risk with which your hands and hands are tied. You yourself have been humiliated and humiliated. And the nations that have chosen you as their leader. You have disloyalty to all of those nations. Disloyalty to your people. You have disloyalty to make them slaves of great powers. You have disloyalty to them. Let there be camps, get hungry. And repent. In those courts with melting history, You will face DOUBLE DISL seniors But great blessings are from Him. God and Muhammad are the places that the Areas and Court it is On the Day of Judgement. You will face continuous mistakes and mistakes And catastrophic夢 بہت بڑا نقصان اس کا یہ ہے کہ جن قوموں کو مانگنے کی عادت پڑ جائے وہ اقتصادی لحاظ سے اپنی حالت بہتر بنائی نہیں سکتی. جو ایک فرد کی نفسیات ہوتی ہے وہی قوموں کی نفسیات بھی ہوا کرتی ہے. اب آپ خود دیکھ لیں اپنے گردوں پیش جن لوگوں کو مانگنے کی عادت ہو اور آسانی اور تناؤں کی عادت ہو وہ ہمیشہ مانگتے ہی دکھائی دیں گے۔ تب ہی آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مانگنے والوں کو قیامت کے دن اس حال میں دیکھا کہ چمبریاں ہڈیوں سے چکی ہوئی تھی اور گوھر گوشت نہیں تھا۔ جس کا مطلب یہ ہے کہ مانگ کر تم اپنے گھر بھر نہیں سکتے۔ مانگتا خالی ہاتھی رہتا ہے۔ اور اسے اپنی اقتصادیات کو بنانے کا عظمی عطا نہیں ہوتا۔ وہ ہمتی عطا نہیں ہوتی۔ پس جب تک اپنے پاؤں پر کھڑے ہونے کا قومیں فیصل نہیں کرتیں، اقتصادی لحاظ سے وہ نہ ترقی کر سکتی ہیں، نہ کسی قسم کا استقام ان کو نصیب ہو سکتا ہے۔ پس صرف مسلمانوں کے لئے نہیں، مشرقی دنیا کے اور افریقہ کے اور دیگر ساؤتھ امریکہ کے ممالک سے میں یہ درخواست کرتا ہوں کہ اب جو کچھ آپ دیکھ چکے ہیں اس کے نتیجے میں خدا کے لئے ہوش کریں اور اپنی تقدیر بدلنے کا خود فیصلہ کریں۔ بہت لمبا زمانہ ہو گیا ذلت اور رسوائیوں کا خدا کے لئے۔ اس بیانک خواب سے باہر آئیں۔ جو آپ کے دشمنوں اور بری طاقتوں کے لئے تو نظام نو کا ایک عجیب تصور ہے۔ مگر تیسری دنیا کے غریب ممالک کے لئے اس سے زیادہ بہانک خواب ہو نہیں سکتی۔ پس اگر آپ نے نظام نو بنانا ہے، اگر جہان نو تعمیر کرنا ہے تو اپنی خادمیں خود بنانے شروع کریں۔ اور خود ان کی تعبیریں کریں۔ اور ان خود ان تعبیروں کو عمل کی دنیا میں ڈھالنے کے صلیقے سیکھیں۔ کوئی قوم دنیا میں اقتصادی ترقی کے بغیر آزاد نہیں ہو سکتی۔ اور اقتصادی ترقی کا پہلا قدم خود ہی کی حفاظت میں ہے اور عزت نفس کی حفاظت میں ہے۔ اور یہ ہرگز ممکن نہیں جب تک تیسری دنیا کے ممالک میں سادہ زندگی کی تلخین نہ کی جائے اور سادہ زندگی کی روح نہ چلائی جائے۔ مشکل یہ ہے کہ وہاں اونچے اور نیچے طبقے کے درمیان تفریق بڑھتی جا رہی ہے۔ جبکہ جن ملکوں کو آپ سرمایہ دار ممالک کہتے ہیں ان میں وہ تفریق کم ہوتی جا رہی ہے۔ اور طرز زندگی ایک دوسرے کے قریب آ رہے ہیں۔ لیکن آپ ایشیا کے غریب ممالک دیکھئے یا افریقہ کے غریب ممالک دیکھئے یا ساؤتھ امریکہ کے غریب ممالک دیکھئے وہاں دن بہ دن نیچے طبقے کے اوپر کے طبقے کے بودھو واش کی طرز میں فاصلے بڑھتے جا رہے ہیں اور خلیج زیادہ سے زیادہ بڑی ہو کر حائل ہوتی چلی جا رہی ہے۔ پس ضروری ہے ذاتی تقسیم سب سے پہلے نصیت اور تلقین کے ذریعے دور کی جائے اور پھر قوانین کے ذریعے ان فاصلوں کو کم کرنے کی کوشش کی جائے اور یہ تحریک اگر اوپر سے شروع ہوگی تو کامیاب ہوگی ورنہ ہرگز کامیاب نہیں ہو سکتی عربابِ حلق یعنی جن کے ہاتھ میں اقتدار کی باغیں ہیں ان کو چاہیے کہ وہ اوپر سے سادہ زندگی اختیار کرنے کی تحریک چلائیں اور سادہ زندگی اختیار کر کے عوام کو دکھائیں پس اقتصادی استقام اور ترقی کی سلسلے میں یہ دوسرا اہم اصول پیش نظر رہنا چاہیے کہ غریب ملکوں میں ایک پولیسی نہیں چلائی جا سکتی کہ میار زندگی کو بڑھایا جائے بلکہ دو پولیسیاں چلانی پڑیں گی غربا کے میار زندگی کو بڑھایا جائے اور زیادہ سے زیادہ دولت کا رخ اس طرف مڑا جائے اور عمراء کے میار زندگی کو کم کیا جائے یاد رکھیں یہ نقطہ ایک بہت ہی گہرا نقطہ ہے کہ دولت کی غیر منصفانہ تقسیم سے ہرگز اتنے نقصان نہیں پہنچتے جتنے دولت کے غیر منصفانہ خرچ سے پہنچتے ہیں وہ امیر لوگ جو اپنے روپے کو فیکٹریاں بنانے اور اقتصادی ترقی کے لیے ہمیشہ جوتے رکھتے ہیں اور خود سادہ زندگی اختیار کرتے ہیں ان کے خلاف نفرت کی تحریکیں نہیں چل سکتی کیونکہ وہ عملاً ملک کی خدمت کر رہے ہیں لیکن وہ لوگ جو تھوڑا کما کر بھی زیادہ خرچ کرنے کے عادی ہو جائیں ان کا سارا اخلاقی نظام ہی تباہ ہو جاتا ہے اور زیادہ سے زیادہ دلوں میں وہ آگ بھڑکانے کا موجب بنتے ہیں پس کارخانہ دار تو کم ہیں اور بڑے امیر تاجر بھی کم ہیں لیکن بھاری اکثریت ایسے تناؤں پسند ملکوں کی ان اثروں پر مشتمل ہوتی ہے جو رشوت لیتے ہیں اور رشوت کو عام کرتے ہیں اور ان سیاست دانوں پر مشتمل ہوتی ہے جن کی سیاست بھی اس طرح کھائی جاتی ہے جس طرح کسی چیز کو کیرہ کھا جاتا ہے ان کی سیاست بھی پیسے کمانے کے لئے استعمال ہونے لگتی ہے ان کی سیاست بھی دڑے بڑیوں کے لئے استعمال ہونے لگتی ہے ان کی سیاست بھی غریبوں پر روک جمانے کے لئے اور اپنے دشمنوں سے انتخاب لینا کے لئے اسطمال ہونے لگتی ہے گوئ رکھ سیاست کا تمام أمور کی طرف تک پھن چنتا ہے جن کے لئے سیاست بنائی نہیں تھی نتیجہ vienen ملک کے اہم امور سے وہ غافل ہو جاتے ہیں ان کے لئے سوچ کا وقت نہیں جاتا ہے جو غافل ہو جاتے ہیں ان کے لئے سوچ کا وقت ہی نہیں رہتا۔ ان کی سوچیں کوئی راہیں تمام طرح مسنسل ایک ہی طرف بیٹھی رہتی ہیں کہ کس طرح اپنا نفوس قائم کریں، کس طرح اپنے دشمنوں سے بدلے لیں، کس طرح دولت زیادہ سے زیادہ کٹھی کریں۔ یہ چند دن کی تو زندگی ہے سیاست کی۔ کل پتہ نہیں کیا ہونے والا ہے۔ جو کچھ کمانا ہے آج کمانا۔ خواہ عزتیں بیچ دو، خواہ ووٹ بیچو، خواہ ووٹ خریدو۔ ہر چیز جائز قرار دے دی جائے جب سیاست میں۔ تو جو سیاستان پیدا ہوں گے وہ قوم کے مفاد کی حفاظت کیسے کر سکتے ہیں۔ اور اس سارے رجحان میں سب سے ظالمانہ کردار مصنوعی میار زندگی ادا کرتا ہے۔ جن قوموں میں اپنے اقتصادی توفیق سے بڑھ کر، عیاشی کے رجحان پیدا ہو جائیں۔ وہ قومیں بھکاری بھی بن جاتی ہیں۔ ان کی سیاست بھی داؤ دار ہو جاتی ہے۔ ان کی اقتصادیات بھی پارا پارا ہو جاتی ہے۔ ان کا کچھ بھی باقی نہیں رہتی۔ پس یہ نصیتیں کن پر عمل کریں گی؟ کون سے کان ہوں گے جو ان نصیتوں کو سنیں گے؟ کون سے دل ہوں گے جو ان نصیتوں کو سن کر ہیجان پذیر ہوں گے؟ اور ان میں حرکت پیدا ہوگی؟ اگر تمام طرح سیاست اور اخلاق اور اقتصادیات کی بنیاد ہی متوزلزل ہوگی، اگر نظریات بگڑے ہوئے ہیں، اگر نیتیں گندی ہو چکی ہیں، تو دنیا میں کوئی صحیح نصیت کسی پر عمل نہیں کر سکتی، کسی نیک عمل نہیں دکھا سکتی۔ اس لیے جس طرح میں نے غیر قوموں کو نصیت کی ہے کہ خدا کے لیے اپنی نیتوں کی حفاظت کرو۔ تمہارے نیتوں میں شیطان اور بھیریے شامل ہیں اور دنیا کی حلاقت کا فیصلہ تمہاری نیتیں کرتی ہیں۔ تمہاری سیاسی چلاکیاں تمہاری نیتوں پر غالب نہیں آسکتی بلکہ ان کی ممد ہو جائے کرتی ہیں۔ اسی طرح میں مسلمان ملکوں اور تیسری دنیا کے ملکوں کو نصیت کرتا ہوں کہ خدا کے لیے اپنی نیتوں کو ٹٹھولو۔ اگر تم اس لیے انجنئرنگ کی تعلیم حاصل کر رہے ہو بچپن سے کہ رشوت لینے کے بڑے مواقعات آئیں گے اور بڑی بڑی کوٹھیاں بناو گے اور ویسے محل تعمیر کرو گے جیسے ہمسائے یا کسی اور کے گھر تم نے دیکھے تھے تو اس نیت کے ساتھ تم دنیا میں کچھ بھی تعمیر نہیں کر سکتے۔ اگر اس لیے ڈاکٹر بننا چاہتے ہو کہ زیادہ سے زیادہ روپیہ اکٹھا کر کر اپنے لیے سونے کے آنکھوں کے لیے امبار بناو گے اور بڑے بڑے عظیم شان حسبتال تعمیر کرو گے اور زیادہ سے زیادہ روپیہ کھیشتے چلے جاؤ گے اور اپنے اولاد کے لیے دولتوں کے خزانے پیچھے چھوڑ جاؤ گے تو پھر تم خود بیمار ہو۔ Physician, heal thyself. ایسے ڈاکٹر بننے سے بہتر ہے کہ تم خود مر جاؤ کیونکہ جو قوم کی فلاہ اور بیعبود کے لیے علمِ طب نہیں سیکھتا اس کے علمِ طب میں کوئی برکت نہیں ہوتا۔ پس اگر سیاست دان بننے کے وقت تم نے یہ خوابیں دیکھی تھی یا اس سے پہلے یہ خوابیں دیکھی تھی کہ جس طرح فرانس سیاست دان نے اقتدار حاصل کیا اس سے پہلے دو کوڑی کا چپڑاسی یا تھانے دار تھا یا کچھ اور محکمے کا افسر تھا سٹیفے دیئے اور سیاست میں آیا اور پھر اس طرح کروڑ پتی بن گیا اور اتنی عظمت اور جبروت حاصل کی اور ہم بھی اس کے نمونے پہ چلے اور ہم بھی اس سیاست کے لئے وہ سب کچھ حاصل کریں تو پھر تم نے سیاست کی ہلاکت کا اسی دن فیصلہ کر لیا اور تم اگر کسی قوم کی راہ نماؤئے تو تم پر یہ مثال صادق آئے گی وَإِذَا قَانَ الْغُرَابُ هَذَا قَوْمٍ فَيَادِهِمْ طَرِيقَ الْحَالَقِينَا کہ دیکھو جب کبھی بھی کوئے قوم کی سرداری کیا کرتے ہیں تو ان کو ہلاکت کے رستوں کی طرف لے جاتے ہیں پس نیتوں کیا ہے؟ نیتوں کی اصلاح کرو اور یہ خیشلے کرو کہ جو کچھ گزر چکا گزر چکا آئندہ سے تم قوم کی سرداری کے حقوق ادا کرو گے سرداری کی حقوق اس طرح ادا کرو جس طرح حضرت محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے تمام عالم کی سرداری کے حق ادا کیے تھے وہی ایک رستہ ہے سرداری کے حق ادا کرنے کا اس کے سوا اور کوئی رستہ نہیں حضرت عمر جب دسترِ علالت پر آخری گھڑیوں تک پہنچے اور قریب تھا کہ دم توڑ دیں تو بڑی بے چینی اور بے خراری سے یہ دعا کر رہے تھے کہ اے خدا میری اگر کچھ نیکیاں ہیں تو بشک ان کو چھوڑ دے میں ان کے بدے کوئی عجل طلب نہیں کرتا مگر میری غلطیوں پر پرسش نہ فرمانا مجھ میں ایک طاقت نہیں کہ میں اپنی غلطیوں کا حساب دے سکو یہ وہ روح ہے جو اسلامی سیاست کی روح ہے اس روح کی آج مسلمانوں کو بھی ضرورت ہے اور غیر مسلموں کو بھی ضرورت ہے آج کے تمام مسائل کا حال یہ ہے کہ سیاست کی اس روح کو زندہ کر دو مرتی نہیں مرتی نہیں انسانیت زندہ ہو جائے گی یہ روح زندہ رہی تو جنگوں پر موت آ جائے گی لیکن اگر یہ روح مرنے دی گئی تو پھر جنگیں زندہ ہو گئی اور دنیا کی کوئی طاقت جنگوں کو موت کے گھاٹ اتار نہیں سکتی میری کوشش تو یہی تھی کہ تمام مضمون آج ہی ختم کر دوں لیکن چونکہ وقت بہت زیادہ ہو چکا ہے اور ابھی بہت سے ایسے مشورے باقی ہیں جن کو مختصر بھی بیان کیا جائے تو وقت لیں گے اس لیے میں اسی پر اختفاء کرتا ہوں اور انشاء اللہ تعالی آئندہ خدبے میں میں خدا تعالی سے بہت ہی امید رکھتا ہوں کہ یہ سلسلہ ختم ہوگا اور پھر ہم باپس جہاد اکبر کی طرف لوٹیں گے یعنی ذکرِ الٰہی کے متعلق باتیں کریں گے دین کے عالی مفاہیم کو سمجھنے کی کوشش کریں گے اور دین کی معرفت کی گہرائیوں تک غوطہ ذنی کی کوشش کریں گے تاکہ رمضان میں خوب دل اور نفوس کو پاک کر کے اخلاص کے ساتھ داخل ہوں اور زیادہ سے زیادہ رمضان کی برکتوں سے اپنی جھولیاں برسکیں الحمدللہ نعمده و نستعینه و نستغفره و نومن به و نتوکل علیه و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیئات عمالنا من یاده اللہ فلا مُدِل له و من يضلله فلا عادی له و نشہد اللہ لا الہ الا اللہ وعده لا شریک له و نشہد ان محمد ان عبده و رسوله عباد اللہ رحمكم اللہ نور lobbying اهета نور لے جواب Pix Super نور نور لές ٌ嗯 منثبت خوج موسان transmit موسیقی m موسیقی نمید unterwegs وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ