بسم اللہ الرحمن الرحیم There is no deity but Allah, and none has any partner for Him. And I bear witness that Muhammad is His servant and Messenger. After that, I seek refuge in Allah from the accursed Satan. بسم اللہ الرحمن الرحیم In the name of Allah, the Entirely Merciful, the Especially Merciful. الحمد لله رب العالمين Praise be to Allah, Lord of all the worlds. الرحمن الرحیم The Entirely Merciful, the Especially Merciful مالك يوم الدین Master of the Day of Recompense اياك نعبده We worship You, و اياک نستعوین And we worship You alone. اهدنا السرعات المستقیم The straight path guides us سرعات الذین نمت عليهم The path of those whom You have bestowed on us غیر المغضوب عليهم And those who are not displeased with us وللدولین And those who are astray. سوالتین و سوالتین We are the ones who fear Allah. ایوہ الذین آمنوا تقواللہ و کونوا مصالفین O you who believe and fear Allah and are faithful. سورة توبہ Verse 119 ایمومنو افتیار کرو This translation is that اے مومنو اللہ کا تقوی افتیار کرو O believers, love the Taqwa of Allah. اور صادقوں کی جماعت کے ساتھ شامل ہو جاؤ And join the Jamaat of the truthful. اس آیت کے مضمون کو چھیڑنے سے پہلے I would like to announce that میں یہ اعلان کرنا چاہتا ہوں کہ اس وقت Before I start talking about this verse جماعت احمدیہ جرمنی کی جماعت احمدیہ جرمنی کی جماعت احمدیہ جرمنی کی Today at 4 o'clock, the 17th of the Jamaat of Ahmadiyya Germany شورا محمد برگ میں منعقد ہو رہی ہے is being held in Hamburg. جو انشاءاللہ تین دن جاری رہے گی Which will continue for three days, God willing. اور ان کی یہ خواہش تھی کہ میں ان کی مجلس شورا کو بھی And they wanted me to be involved in their council meeting کسی ویلجیم کے اجلاس میں شامل سمجھ کر ان سے بھی مخاطب ہوں and to be able to speak to them as well. اسی طرح جماعت احمدیہ سویڈن کی مجلس شورا بھی آج ہی منعقد ہو رہی ہے In the same way, the Council of Sweden is being held today. اور ان کی یہ خواہش تھی کہ اگر ہمیں مخاطب نہ کر سکیں And they wanted that if they could not address us تو کم سے کم ہمارا نام بھی بھی بھیا ہے that at least our name would be pronounced تاکہ ساری دنیا میں ہمارے لئے دعا ہو جائے so that the whole world prays for us اور انشاءاللہ مجلس شورا آپ کی پہلی ہدایت پر عمل کرتے ہوئے ہی انشاءاللہ مجلس شورا آپ کی پہلی ہدایت پر عمل کرتے ہوئے ہی بہترین روایات کی مطابق منائی جائے گی بہترین روایات کی مطابق منائی جائے گی جماعت احمدیہ میں مجلس شورا کے نظام اب بڑھتا اور پھیلتا جل جا رہا ہے اور میری کوشش یہی ہے کہ اس شورا کے نظام کو پرانی مرکزی روایات کے مطابق کروں اور یہ نہ ہو کہ ہر جگہ الگ الگ شورا نینی روایات کے ساتھ منفض ہو رہی ہو آج ہی مثلا جنونی سے یہ اطلاع میری تھی کہ انہوں نے غالباً بہت لمبا ایجنڈا بنایا ہوا تھا اس لیے بجائز کے کہ سب کمیٹیاں بنائی جاتی ان کا خیال تھا کہ سارا ہاؤس یعنی پورے کا پورے حاضرین بے اقصد سارے مشہوروں پر غور کریں اب یہ ایک انوویشن ہے ایک بدت ہے جس کا آغاز جرمنی جیسے اچھی کارکردگی والے ملک سے ہونے لگا تھا تو الحمدللہ کہ میں نے اس سے پہلے ان کی شورا کے ایجنڈا اور ان کے پروگرام کے متعلق معلومات حاصل کر لیں اور ان کو فوری ہدایت دیں کہ ہرگز جیسا نہیں ہوگا آپ کی مجلس شورا دنیا کی ساری مجلس شورا دنیا میں منخفض ہونے والی تمام مجالس شورا کے مطابق بھی ہوگی الحمدللہ کہ انہوں نے فوری طور پر اس بات کی درستی کر لی ہے ان کی شورا میں جو ایجنڈا پیش ہے وہ بہت ہی غیر معمولی طور پر ایسے پروگراموں پر مشتمل ہے جو بہت زیادہ روپیہ بھی چاہتے ہیں کیونکہ جہاں تک میں نے غور کیا ہے وہ ایجنڈا ایسا ہے کہ جب تک غیر معمولی طور پر روپیہ خرچ نہ کیا جائے اس پر عمل درامت ہو ہی نہیں سکتا اور جماعت درمینی کا یہ حال ہے کہ پچھلے ایک جو سال سے ان کے چندوں میں کمی آ رہی ہے یعنی جو بقاعدہ چندے ہیں ان میں کمی واقع ہو رہی ہے حالانکہ اللہ تعالیٰ کے فضل سے وہاں ایسے تاجر اور دوسرے اچھا کام کرنے والے امیر لوگ ہیں جو اگر اپنے وجٹ کو صحیح طور پر ادا کریں وسیعت ہی کہ کا حصہ اگر پورا ادا کیا جائے تو جماعت جرمنی کی حالت پہلے سے بہت بہتر ہو سکتی ہے کہ آپ کا لاؤڈ سپیکر خراب ہے کچھ جس کو ذرا بھی میں ادھر ادھر امو کروں تو پھر یہ آواز نہیں اٹھاتا اور یہی بیماری ہمیشہ سے لاؤڈ سپیکر کے نظام میں چلی آتی ہے بار بار میں سمجھاتا ہوں بار بار اسی مسئیبت کے سامنا کرنا پڑتا ہے کہ یا تو میں سیدھا اکڑ کر کھڑا ہو جاؤں اور دائیں بائیں بالکل نہ دیکھوں ورنہ آواز میں فرق پڑ جائے گا اب مجبورا یہی کرنا پڑے گا کہ سیدھا مخاطب ہو کے آپ سے بات کر رہا ہوں اس لئے جو احباب توقع رکھتے ہیں دائیں یا بائیں کہ میں ان کی طرف بھی دیکھوں ان سے میری معذرت ہے اس میں میرا قصور نہیں یہ آپ کے اپنے انتظام کا قصور ہے بہرحال جماعت جرمنی کے متعلق بات ہو رہی تھی کہ میں تفصیل سے تو نہیں کہہ سکتا کہ کس حد تک ان کے اندر مالی سطحات موجود ہیں مگر میرا یہ تاثر ضرور ہے کہ جن دوستوں پر میں نظر ڈالتا ہوں اللہ تعالیٰ کے فضل سے اللہ تعالیٰ نے ان کو بہت غیر معمولی طور کو رزق عطا فرمایا ہے اگر یہ سارے لوگ اپنے حصہ وسیعت کو صحیح ادا کرتے ہیں تو یہ ہو نہیں سکتا کہ جماعت احمدیہ جرمانی کو کچھ مالی مشکلات درپیش ہوں لیکن پروگرام انہوں نے بہت ہی امیدوں کے ساتھ بہت اونچا پروگرام بنایا ہے اور آمدن اتنی دکھائی نہیں دے رہی تو اس حصے کو خاص طور پر زیر غور لائیں آپ کی آج کی ملی سے شورا میں مالی امور پر خصوصی بحث ہونی چاہیے اور اس کے مطلق مجھے تسلیب وش رپورٹ ملنی چاہیے کہ آپ نے جتنے پروگرام بنائے ہیں اپنی مالی استعداد کے مطابق بنائے ہیں ورنہ ان پروگراموں کو کچھ کم کرنا پڑے گا حضرت مسلم ععود فضی اللہ تعالیٰ عنہ کا یہی طریق تھا کہ وہ ہمیشہ کسی تجویز کو بھی اس وقت تک زیر غور ہی نہیں لاتے تھے جب تک اس کے مطلق مالی ضروریات کا پہلے سے انتظام نہ کیا جا چکا ہو اور یہ تسلی نہ ہو کہ ان نئی تجاویز کے اوپر اتنا خرچ جتنا خرچ بھی آنا ہے وہ سارے کا سارا مہیا کرنے کے لیے مجلس شورا نے الگ انتظام کر رکھا ہے ایسی صورت میں تجاویز پیش ہوا کرتی تھی اب اتنا وقت ہوئی تو نہیں رہا میرے پاس کہ ان تجاویز میں سے بعض کو میں رد کر دیتا بعض کو نسبتاً کم کرتا مگر اب مجلس شورا اور امیر صاحب کا فرض ہے کہ وہ اس پہلو سے پہلے مالیات پر غور کریں پھر مالیات کے مطابق جتنی توفیق ہے اتنے پر پھیلائیں اور اسی نسبت کے ساتھ اپنے آئندہ سال کے پروگرام آپ کو مرتب فرمائیں جہاں تک سویڈن کا تعلق ہے دعاییہ تغام تو ہے لیکن اس کے علاوہ یہ بھی میں گزارش کروں گا کہ مجلس سویڈن نے خدا تعالیٰ کی فضل سے جماعت سویڈن نے خدا تعالیٰ کی فضل سے بہت سے پرانے دردد دور فرما دیئے ہیں اور نئے ہلکے قدموں کے ساتھ جماعت تیجی سے آگے بڑھ رہی ہے میں امید رکھتا ہوں کہ ان کی مجلس شورا میں بھی یہی پاکیزہ محول جاری رہے گا اور جماعت سویڈن آئندہ پہلے سے زیادہ تیز قدموں کے ساتھ ترقی کرے گی اب میں اب سب کے سامنے وہ مضمون رکھتا ہوں جو اس آیتِ قریمہ میں مذکور ہے يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اُتَّقُوا اللَّهَ وَاَكُونُوا مَا اسْفَاضِقِينَ اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو اللہ کا تقویٰ تیار کرو وَاَكُونُوا مَا اسْفَاضِقِينَ اور سچوں کے ساتھ شامل ہو جاؤں یہ آیتِ قریمہ میں نے اس لئے منتخب کی تھی کہ اس سے پہلے خطبے میں میں نے جماعت کو نصیت کی تھی کہ بدوں سے پرہیز کرو اور جتنا دور بھاگ سکتے ہو بدوں سے دور بھاگو اور نیکوں کی مجلس میں بیٹھو کیونکہ بدوں سے خالی بھاگنا کافی نہیں سوال یہ ہے کس طرف بھاگو اگر بدوں سے بھاگو گے تو اس سے بہتر مجلس پیشِ نظر ہونی چاہیے اور یہی وہ مضمون ہے جسے حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے خوب کھول کھول کر بیان فرمایا ہے اور حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے بھی اسی مضمون پر بہت روشنی ڈالی ہے پہلی روایت جو اس وقت میرے سامنے ہے یہ ابو مسلم سے لی گئی ہے سنت ترمذی سے لی گئی ہے اور حضرت ابو حریرہ روایت کرتے ہیں اصل میں ابو مسلم میرے موں سے اس لئے نکلا تھا کہ یہاں لکھا ہوا عن الاغر ابی مسلم انہو شہدہ علی ابی حریرہ تھا وابی سیدن الخدری یعنی یہ دو نام ضمنان ہیں کہ انہوں نے ابو حریرہ وہ لوگ وہ دونوں ابو حریرہ کے پاس گئے اور انہوں نے سیدن الخدری کے پاس گئے اور ان سے سوال کیا جس کے جواب میں وہ ابو حریرہ روایت بیان کرتے ہیں حضرت ابو حریرہ رضی اللہ عنہ اور حضرت ابو سیدن الخدری کی موجودگی میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ جو قوم اللہ تعالیٰ کا ذکر کرتی ہے اسے اللہ کے فرشتے اپنے جلو میں لئے رہتے ہیں ان کو رحمتِ الٰہی دھانپے رکھتی ہے اور ان پر سکینت نازل ہوتی ہے اور اللہ تعالیٰ ان کا ذکر اپنے مقربین میں بھی کرتا ہے یہ جو آخری فقرہ ہے یہ بہت ہی عامیت کا حامل ہے یعنی جو عربی الفاظ پہلے لکھے گئے تھے اس میں اگر کوئی غلطی ہو گئی ہے تو اس کو نظرانداز کر دیں ابو سید خدری نے اور حضرت ابو حریرہ دونوں نے اکٹھے اس بات کی شہادت دیئے کہ وہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مجلس میں موجود تھے جب آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ جو قوم اللہ کے ذکر میں مشہور رہتی ہے اس پر خدا کے فرشتے نازل ہوتے ہیں اب ذکرِ الٰہی تو ایک دن رات کا مومن کا مشہورہ ہے لیکن مجلس کے طور پر اگر ذکرِ الٰہی ہو رہا ہو تو یہ ایک خاص موقع بن جاتا ہے اور اس وقت آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے رشاد کے مطابق فرشتوں کا نزول ہوتا ہے یہ مضمون حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اور بھی بہت سی جگہ بیان فرمایا ہے میں اس طرف خدوثیت سے توجہ دلانا چاہتا ہوں کہ وہ لوگ جو فرشتوں کے نزول کے عادی ہوں جن کی مجالس پاک ذکر سے بھری ہوں وہ ایک لمحہ کیلئے برداشت کیسے کر سکتے ہیں کہ ان مجالس کی طرف بھی رجوع کریں جہاں ذکرِ الٰہی کی بجائے دین پر گند اُچھالا جاتا ہو اس لئے دونوں باتیں اکٹھی رہ ہی نہیں سکتے اکٹھی چل ہی نہیں سکتے جو لوگ ذکرِ الٰہی کی مجالس کے عادی ہوں ان کا وہم و گوان بھی اس طرف نہیں جا سکتا کہ بدوں کی مجلس سے بھی جھانکے دیکھیں کہ وہ کہیں بری باتیں کر رہے ہیں یا کوئی اچھی بات کر رہے ہیں اس لئے جو غلط فہمیاں میں نے پچھلے خدوے میں دور کی تھی ان کو پھر میں دوبارہ آپ کے سامنے کھول کر رکھ رہا ہوں کہ اس غلط فہمی میں ہرگز مفتلا نہ ہو کہ نیک لوگ بدوں کی صحبت کا تصور بھی کر سکتے ہوں ایک اور روایت ہے حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے انہوں نے کہا یا رسول اللہ ایو جو رسائنا خیر کہ انہوں نے آنزل صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے پوچھا اے اللہ کے رسول کس کے پاس بیٹھنا بہتر ہے اس کے جواب میں آپ نے فرمایا ایسے شخص کے پاس بیٹھنا مفید ہے جس کو دیکھنے کی وجہ سے تمہیں خدا یاد آوے اب جن لوگوں کو یہ عادت ہو ایسے لوگوں کی مجلس میں بیٹھیں جن کو دیکھ کر خدا یاد آرہا ہو اس مجلس میں جھانکر بھی کیسے دیکھ سکتے ہیں جن کو دیکھ کر شیطان یاد آئے اس لیے دو متضاد باتیں ہیں انتہائی عامقانہ فیال ہے کہ کبھی کبھی دوسروں کی مجلس میں بھی چلے جاؤ جہاں شیطان یاد آئے ہے اس لیے خوب اچھی طرح آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ان الفاظ کو سنیں آپ نے فرمایا ایسے شخص کے پاس بیٹھنا مفید ہے جس کو دیکھنے کی وجہ سے تمہیں خدا یاد آرہے جس کی باتوں سے تمہارے علم میں اضافہ ہو یعنی یابا کوئی نہ کر رہا ہو بلکہ جب کوئی بات کرے تمہارے علم میں خواب کیسا ہی علم ہو اس میں اضافہ ہو اور جس کے عمل کو دیکھ کر تمہیں آخرت کا خیال آئے جس کے نیک عمل کے نتیجے میں تمہیں یہ خیال آئے کہ یہ تو آخرت کی تیاری کر رہا ہے میں نے کیا تیاری کی ہے اس پہلوں سے وہ بھی آخرت کی تیاری کی طرف متوجہ ہو حضرت آنیس صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی انفیاء حضرت آنیس صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے ایک روایت ہے آپ بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت یہ روایت بخاری کتاب الایمان سے لی گئی ہے بیان کر فرماتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تین باتیں ہیں جس میں وہ ہوں وہ ایمان کی حلاوت اور مٹھاس کو محسوس کریں گا اول یہ کہ اللہ تعالیٰ اور اس کا رسول باقی تمام چیزوں سے وہ سے زیادہ محبوب ہوں اللہ تعالیٰ اور اس کا رسول باقی سب چیزوں سے زیادہ محبوب ہوں دوسرے یہ کہ وہ صرف اللہ تعالیٰ کی خاطر کے لئے سے محبت کریں اب محبتیں تو انسان کرتا ہی ہے بغیر محبت کے تو انسانی زندگی زندگی ہی نہیں دیتی کسی نے کس چیز سے بزرگ محبت کرتا ہے مگر حضور اکرم نے یہ فرمایا ہے کہ اگر کسی انسان سے محبت کرنی ہو تو اللہ کی خاطر کریں اب ظاہر بات ہے کہ ایسی صورت میں بیوی کا انتخاب اور خواند کا انتخاب بھی اللہ کی خاطری ہوگا اور اگر آپ غور کر کے دیکھیں تو ہمارے معاشرے کی بہت سی بدیاں صرف اس نسیت پر عمل کرنے سے دور ہو سکتی ہیں اور ایک پاکیزہ معاشرہ وجود میں آ سکتا ہے اکثر لوگ شادی کرتے وقت یہ نہیں دیکھتے خوبصورتی دیکھنا اچھا خاندان دیکھنا اپنی جگہ مگر یہ نہیں دیکھتے کہ پہلی شرط اس میں پوری ہے کہ نہیں کہ وہ بیوی وہ لڑکی اللہ والی ہے کہ نہیں کہ وہ مرد اللہ والا ہے کہ نہیں اگر یہ شرط پوری ہو جائے تو اس کے پیچھے پیچھے دوسری بعض اچھی باتیں بھی مل جائیں تو بہت بہتر ہے ان کا انکار نہیں ہے مگر جب اس شرط کو آپ اولیت دیں گے تو اس کی محبت میں ہمیشہ اللہ کی محبت کا خیال غالب رہے گا اور اس وجہ سے معاشرہ بالکل انتہائی طور پر پاکیزہ اور دلکش بن جائے گا دوسرے یہ کہ صرف اللہ تعالیٰ کی خاطر کسی سے محبت کرے اور تیسرے یہ کہ وہ اللہ تعالیٰ کی مدد سے کفر سے نکلانے کے بعد پھر کفر میں لوٹ جانے کو اتنا نہ پسند کرے جتنا کہ وہ آگ میں ڈالے جانے کو نہ پسند کرتا ہے یہ جو بڑے بڑے ابتلاع جماعت پر آ رہے ہیں ان کو یہ آخری بات خاص طور پر پیش نظر رکھنی چاہیے اور ان ملکوں میں بھی جو آزاد ملک کہلاتے ہیں یہی کچھ ہو رہا ہے کثرت کے ساتھ ایسی خبریں مجھے ملتی ہیں کہ یہاں یا ہالنڈ میں یا جربنی میں ایسے لوگ جو اپنے محول میں معذر سمجھے جاتے تھے جب انہوں نے احمدیت کو قبول کیا تو ان کو زبردستی پکڑ کے مولویوں کے پاس دے کے گئے اور بعض دفعہ شدید بدنی تکلیف پہنچائے گئے اتنی کہ بعض دفعہ جینیں مرنے کا سوال پیدا ہو جاتا تھا تو یہ جو غویہ ہے یہ ہر جگہ ہے صرف پاکستان میں نہیں پاکستان میں تو حد سے زیادہ ہے مگر باقی ملکوں بھی موجود ہے اس وقت آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ ارشاد پیش نظر رکھیں کہ وہ اپنے پہلے حال کی طرف واپس لوٹنے کی بجائے کہ زیادہ پسند کرے کہ اسے وہاں آگ میں جھونگ دیا جائے ورنہ اس کے نتیجے میں وہ آگ ہوگی جو ہمیشکی کی آگ ہے تو آگ میں ڈالے جانے کو زیادہ پسند کر لے یا جتنا آگ میں ڈالے جانے کو ناپسند کرتا ہے اس سے زیادہ اس بات کو ناپسند کر لیں کہ وہ اپنے پہلے غلط خیالات کی طرف لوٹ جائے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے خدا تعالیٰ کی محبت کے ذکر میں حضرت دعود علیہ السلام کی ایک دعا کو حضر جان بنایا ہوا تھا آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ دعا بہت ہی پیاری تھی اور انہی الفاظ میں یہ دعا کیا کرتے تھے فرمایا نبی دردا یعنی ابو دردا سے روایت ہے قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کانا من دعا دعود علیہ السلام کہ دعود علیہ السلام کی دعاوں میں سے یہ دعا تھی اللہم انی اصلوکا حباکا وحبما یحبوکا کہ اے اللہ میں تجھ سے تیری محبت مانگتا ہوں اور اس شخص کی محبت مانگتا ہوں جو تجھ سے محبت کرتا ہوں والعمل اللہی یبالغنی حباکا اور ایسے عمل کی محبت چاہتا ہوں جو مجھے تیری محبت تک پہنچا دے کیسا پیارا مضمون ہے اور بہت جانچ تول کے بیان فرمایا گیا ہے ایسے عمل کی محبت جو مجھے تیری محبت کی طرف پہنچا دے پوتو سے مانگتا ہوں اللہم مجر حباکا اے میرے اللہ میری محبت کو اپنی محبت کو بنا دے احبا علیہ میرے لئے سب سے زیادہ پیاری من نفسی اپنے نفس سے بھی زیادہ پیاری و اہلی اور اپنے اہل سے بھی زیادہ پیاری و من الماء البارد اور ٹھنڈے پانی سے بھی زیادہ پیاری یہ جو حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہمیں دعا سکھائی ہے میں تاجب کیا کرتا تھا کہ اس میں آپ نے حضرت دعوت کی طرح واحد کا صغہ استعمال فرمایا ہے اور جمع کا نہیں واحد کے صغے میں صرف اپنے لئے دعا بنتی ہے اور جمع کی صورت میں سب کے لئے دعا بن جاتی ہے اتنی پیاری دعا سب کے لئے کو نہ مانگی دراصل حضرت اقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی وجود میں جب وہ انی کہتے ہیں تو وہ سارے جو آپ کے پیراوکار ہیں جو حقیقت میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے گہرہ تعلق رکھتے ہیں وہ بھی شامل ہو جاتے ہیں بس اسی لئے اللہ تعالیٰ نے بعض دفعہ آپ کو اکیلے کو مخاطب فرمایا اور سارے مسلمان آپ کے پیراوکار خطاب میں شامل ہو گئے ہیں اس مضمون کو سمجھنا چاہیے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب اپنے لئے دعا مانگتے ہیں یا حضرت دعوت نے جب اپنے لئے دعا مانگی تو بحیثیت نبی اللہ ہونے کے ان کے متبعین اور ان سے سچی محبت کرنے والے اس دعا میں شامل ہوتے تھے پس احترام کے طور پر میں بھی جب دعا مانگتا ہوں اسی انی کے ساتھ دعا مانگتا ہوں کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم میں الفاظ نہیں بدلے اس لئے میں نہیں سمجھتا کہ دوسرے الفاظ کے ساتھ یہ دعا مانگی جائے آپ بھی یہی کریں مگر خدا تعالیٰ سے ساتھ اتجاہ کیا کریں کہ جس طرح خدا تعالیٰ نے انبیاء کی جماعتوں کو بھی شامل کر دیا تھا جس طرح ہمارے اہل خانہ ہمارے دوست ہمارے قریبی جن سے ہم پیار کرتے ہیں جو ہم سے پیار کرتے ہیں ان سب کو اس دعا میں شامل فرمائے کیونکہ یہ دعا بہت ہی اہمیت کی حامل ہے اگر یہ مقبول ہو گئی تو سب کچھ مقبول ہو گیا جسے اللہ کی محبت نصیب ہو جائے اسے اور کچھ بھی نہیں چاہیے کیونکہ اللہ کی محبت کے اندر ساری محبتیں سارے دنیا کے وہ تمام دنیا کے وہ مسائل جن مسائل سے انسان کو واسطہ پڑتا ہے وہ اس میں شامل ہو جاتے ہیں ان سارے مسائل کا حل اللہ کی محبت ہے بس اس میں ایک ادنا بھی مبالغہ نہیں کہ اللہ کی محبت کے نتیجے میں آپ کی زندگی کے سارے مقاصد پورے ہو جائیں گے اور یہ ہے تو سب کچھ رہ گیا اس لئے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے الفاظ میں اگرچہ اپنے آپ کو محض پیش کریں ہمیں مجھے محبت ادا فرما لیکن جیسا کہ میں نے ارز کیا ہے سب قریبیوں اور عزیزوں کی محبتوں کو سب قریبیوں اور عزیزوں کو جن سے آپ کو پیار ہے یا جو آپ سے پیار کرتے ہیں ان کو بھی شامل کر لیں اب میں حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بعض اختباسات اسی مضمون کے تعلق میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں حمایہ یاد رکھو میں جو اصلاح خلق کیلئے آیا ہوں جو میرے پاس آتا ہے وہ اپنی استعداد کے موافق ایک فضل کا وارث بنتا ہے لیکن میں صاف طور پر کہتا ہوں جو سرسری طور پر بیعت کر کے چلا جاتا ہے اور پھر اس کا پتہ بھی نہیں ملتا کہ کہاں ہے اور کیا کرتا ہے اس کے لئے کچھ نہیں ہے وہ جیسا تہیزست آیا تھا تہیزست جاتا ہے پس آج کل جو ہمارا تبلیغ کا غیر معمولی دور چال رہا ہے جن ممالک میں بھی خصوصیت سے تبلیغ ہو رہی ہے ان میں خدا تعالیٰ کی فرض سے مغرب میں جربنی سر فرست ہے اور ان کے ایجنڈے میں بھی تبلیغ کے موضوع پر بہت دور دیا گیا ہے ان کو میں یاد دلاتا ہوں کہ تبلیغ کے ذریعے محض تعداد بڑھانا مقصود نہیں ہے کیونکہ محض تعداد کی کوئی بھی حصیت نہیں تبلیغ کے ذریعے ایسے لوگ چاہیئے جو حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے قریب ہوں اور حضرت اقدس مسیح محمد علیہ السلام کا قرب ان کو ان جماعت کے میمبران کی ذریعے نصیب ہو سکتا ہے جو تبلیغ میں ایک ذریعہ بنے ہوئے ہیں براہراست غائب کا تصور مشکل ہے غائب کے قرب غائب کے قرب خواہ وہ کتنا ہی بڑا کیوں نہ ہو کسی ذریعے کو چاہتا ہے اس لئے اللہ کا قرب حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے قرب کو چاہتا ہے اس لئے کہ آن حضرت کو دیکھا تو خدا کو دیکھا کیونکہ رسول اللہ کی صفات میں خدا جلوہ گاتا ہے پس یہ بہت ہی اہمیت کا مضمون ہے جس کو آپ قریب سے دیکھیں وہ آپ کے دل پر قابض ہو جاتا ہے اللہ کو آپ براہ راست قریب سے دیکھ نہیں سکتے اس لئے ضروری تھا کہ اس کا کوئی وسیلہ ہو جسے قریب سے دیکھیں تو اس کی محبت آپ پر غلبہ کرے مگر وہ محبت ایسی ہو کہ اس کے غلبے کے ساتھ اللہ کی محبت از خود غلبہ کر جائے یہ وہ مضمون ہے جو آج بھی اسی طرح اہمیت رکھتا ہے اور آپ سب میں اگر مسیح نومائی کی صفات موجود نہ ہوں یعنی مسیح موت دکھانے کی صفات موجود نہ ہوں تو آنے والے جیسے سوخے آئے تھے ویسے سوخے چلے جائیں گے اور ان کا کوئی بھی مستقل گہرا تعلق جماعت اہمیت سے قائم نہیں ہو سکتا جیسا کہ فرمایا جیسا تہی دست آیا تھا تہی دست جاتا ہے یہ فضل اور برکت صحبت میں رہنے سے ملتی ہے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس صحابہ بیٹھے آخر نتیجہ یہ ہوا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اللہ اللہ فی صحابی اللہ ہی اللہ ہے میرے صحابہ کے اندر کتنا عظیم و شان تعریف کا فقرہ ہے جو صحابہ کے حق میں حضرت عقدس محمد رسول اللہ نے بیان دیا اللہ اللہ فی صحابی اللہ اللہ فی صحابی میرے صحابہ میں اللہ ہے اللہ ہے کس نے اللہ کو ڈھوننا ہے تو میرے صحابہ کو دیکھے فرماتے ہیں گویا صحابہ خدا کا روپ ہو گئے پس جو بات میں نے بیان کی تھی اس میں صرف حضرت عقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم بھی روپ نہیں تھے بلکہ جن جن پر حضرت رسول اللہ کی محبت غالب آئی وہ فرماتے ہیں کہ اس خواب پر رسول اللہﷺ کی محبت غالب آئی وہ بھی خدا ہی کا روپ ہو گئے۔ یہ درجہ ممکن نہ تھا کہ ان کو ملتا اور دور ہی بیٹھے رہتے۔ یعنی یہ کیسے ممکن تھا کہ وہ صحابہ جن کی تعریف میں فرمایا گیا اللہ ہو اللہ ہو، وہ رسول اللہﷺ سے دور بیٹھے رہتے اور ان کو یہ درجہ مل جاتا۔ یہ بہت ضروری مسئلہ ہے۔ خدا تعالیٰ کا قرب بندگانِ خدا کا قرب ہے۔ یہ وہ فقرہ ہے جس کو بہت احتیاط سے جانچنے اور پرکھنے کی ضرورت ہے اس کی حقیقت۔ وہ سمجھنے میں اگر ادنا سا بھی فرق کیا گیا تو ایسا شخص شرک میں مبتلا ہو سکتا ہے۔ جتنے ہی صوفیاء کی تحریکات چلی ہیں۔ وہ بالاخر اسی شرک میں مبتلا ہو گئیں کہ وہ بزرگ جن کو دیکھ کر خدا یاد آیا کرتا تھا کسی زمانے میں۔ اس بزرگ کو دیکھ کر وہ بزرگ ہی یاد آنے گئے۔ اور خدا کا تصور غیب ہو گیا۔ ایسے لوگ خدا رسیدہ نہ بن سکے۔ بلکہ بزرگوں کے خیال کر کے اسی تصور میں مگن رہے۔ اور اللہ کا یاد آنا بھول بھلا بیٹھے۔ پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جن بندگانِ خدا کے اندر خدا دکھا رہے ہیں۔ وہ وہ تھے جن کو دیکھ کر وہ بندے یاد نہیں رہتے تھے۔ خدا ہی یاد آتا تھا۔ جتنے صحابہ تھے ان کو دیکھ کر یہ نہیں تھا کہ کسی کو فلان صحابی سے عشق ہو گیا، کسی کو فلان صحابی سے عشق ہو گیا۔ سارے صحابہ میں جیسے اصحابی کا نجوم فرمایا ہے۔ سارے صحابہ میں وہ خدا کی روشنی تھی۔ اور ہر ایک کو دیکھ کر خدا یاد آتا تھا۔ اور سب کو دیکھ کر بھی خدا یاد آتا تھا۔ تو ایسا خدا نمانہ بنیں کہ آپ اپنی ذات کو اچھال دیں۔ اور آنے والے آپ کو دیکھ کر آپ کے مددہ تو ہو جائیں۔ مگر مسیح موت کو آپ میں نہ دیکھ سکیں۔ اور خدا کو آپ کی ذات میں نہ دیکھ سکیں۔ حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں۔ خدا تعالیٰ کا ارشاد کونو ما صادقین اس پر شاہد ہے۔ کہ تم سچوں کے ساتھ ہو جاؤ۔ یہی جو میں نے آیت پڑھی تھی۔ اسی آیت کے حوالے سے فرما رہے ہیں۔ خدا تعالیٰ کا ارشاد کونو ما صادقین اس پر شاہد ہے۔ یہ ایک سر ہے جس کو تھوڑے ہیں جو سمجھتے ہیں۔ اب دیکھنے میں تو ظاہری بات ہے، سچوں کے ساتھ ہو جاؤ۔ اس میں سر کیا ہے؟ فرمایا اس میں ایک راز ہے۔ تھوڑے ہیں جو اسے سمجھتے ہیں اور یہی میں آپ کو سمجھانے کی کوشش کر رہا ہوں۔ کہ سچوں کے ساتھ ہوں، اس شرط کے ساتھ ہوں، کہ آپ کو سچوں کو دیکھ کر خدا یاد آئے اور آپ کو دیکھ کر دوسروں کو خدا یاد آئے۔ اس طرح آپ ماس صادقین ہو سکتے ہیں۔ ورنہ ماس صادقین نہیں رہیں گے، باہر بیٹھے ان کی تعریفیں کر رہے ہوں گے۔ بہت ہی اہم نقطہ ہے جو حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے بیان فرمایا ہے اور اسی لئے فرمایا ہے اس میں ایک راز ہے۔ اس راز کو نہیں سمجھو گے تو کچھ بھی فائدہ نہیں ہوگا۔ اکثر لوگ جو سچوں سے محبت کا دعویٰ رکھتے ہیں وہ باہر بیٹھے ان کی تعریفیں کر رہے ہوتے ہیں۔ ان کے اندر شامل نہیں ہوتے کہ خود وہ بھی قابل تعریف ٹھہریں۔ اور جب اندر ہوں گے اور قابل تعریف ٹھہریں گے تو سچوں کے ساتھ ہونے کے نتیجے میں وہ بھی خدا نما بن جائیں گے۔ ان کی طرف اونگلی نہیں اٹھے گی وہ اونگلی خدا کی طرف اٹھ رہی ہوگی۔ فرمایا، محمود من اللہ ایک ہی وقت میں ساری باتیں کبھی بیان نہیں کر سکتا۔ ایک اور بہت ہی عام نکتہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے قوم السعادہ فرین کا بیان فرمایا ہے جس کے متعلق پہلے مجھے تو خیال نہیں آیا تھا لیکن شاید کسی اور کو خیال آیا ہو۔ بہت ہی امدہ نکتہ ہے جہاں تک میں نے تفاصیل دیکھی ہیں اس نکتے کو پہلے کسی نے بیان نہیں کیا۔ فرماتے ہیں معمور من اللہ ایک ہی وقت میں ساری باتیں کبھی بیان نہیں کر سکتا۔ معمور من اللہ کے بھی اپنے مزاج ہوتے ہیں یا اپنے اس کی کیفیات ہوتی ہیں۔ اور وہ کیفیات ہمیشہ ایک جیسی نہیں رہتی۔ کبھی ایک کیفیت ہے کبھی دوسری کیفیت ہے کبھی جذب کا ایک خاص عالم ہے کبھی علم اور فلسفے کی باتیں بیان کرتا ہے۔ تو فرمایا کونما صادقین کا مطلب ہے ایسے بزرگ سے چمٹے رہو جو خدا سے چمٹا ہوا ہے۔ کیونکہ وہ کچھ نہ کچھ باتیں کبھی نہ کبھی نئی ضرور بیان کرے گا۔ اور تم ان باتوں سے محروم گئے جاؤ گے۔ یہ جو مضمون ہے یہی مضمون حضرت ابو حریرہ کے اوپر صادق آ رہا ہے۔ اپنی ساری زندگی جو بخیہ تھوڑی سے زندگی تھی۔ یعنی اسلام قبول کرنے کے بعد جو ان کی ساری زندگی باقی تھی۔ وہ مزے سے چمٹ گئے تھے۔ صرف یہی رشت تھی۔ آنس رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم کے موں سے نکلی کوئی بات بھی ایسے نہ ہو۔ جو میں خود نہ سن سکوں۔ اپنی ساری عمر کی ساری دوری کی تلافیاں فرما دی۔ اور چند سالوں میں آنس رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم سے وہ فیض پا گئے۔ جو بعض دوسرے بڑے بڑے صحابہ کو بھی نصیب نہیں تھا۔ کبھی کسی صحابہ صحابی سے اتنی روایات بیان نہیں کی گئیں۔ جتنی حضرت ابو حریرہ سے بیان کی گئی ہیں۔ حالانکہ ان کا وقت آنس رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم کی صحبت میں تھوڑا تھا۔ آخری عمر میں ایمان لائے تھے۔ اور چند سال سے زیادہ آپ کو توفیق نہیں ملی۔ مگر ہر وقت پیار رہتے تھے۔ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی موں سے جو گھوٹی جھڑے اسے اپنے داموں میں چھوڑ لیں۔ پس مسیح مولا صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرما رہے ہیں۔ معمول من اللہ ہمیشہ ایک جیسی باتیں نہیں کرتا۔ کبھی کوئی نکتہ بیان کر رہے ہیں، کبھی کوئی نکتہ بیان کر رہے ہیں۔ وہ لوگ جو دور رہنے کے عادی ہوں، اکثر نکات سے محروم رہ جائیں گے۔ دوسری بات آپ یہ فرماتے ہیں، وہ اپنے دوستوں کے امراض کی تشخیص کر کے، حسب موقع ان کی اصلاح بزریعہ وعد و نصیت کرتا رہتا ہے۔ جو لوگ بھی ایسے معمولین کے قریب آتے ہیں، وہ ان کے حالات دیکھ کر ان کی بیماریوں کی تشخیص بھی کرتا ہے۔ اور ہر موقع پر ایک ہی طرح کے بیمار نہیں آتے۔ کبھی کوئی بیمار آیا، کبھی کوئی بیمار آیا۔ ان کی تشخیص کرتا ہے اور ان کا علاج تجویز کرتا ہے۔ تو آپ دیکھ لیں احادیث کو سمجھنے کی کتنی زبدست کنجی ہے، جو حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے ہمارے ہاتھوں میں تھما دی ہے۔ حضرت عقدس صلی اللہ علیہ وسلم سے جب کوئی شخص سوال کیا کرتا تھا کہ بتائیں میں کیا کروں؟ کسی کو کوئی نصیر فرماتے تھے، کسی کو کوئی نصیر فرماتے تھے۔ حالانکہ بعض دفعہ سوال ایک ہی جیسا ہوتا تھا۔ عرض کرنے والا عرض کیا کرتا تھا کہ سب سے اچھا عمل کونسا ہے؟ کسی مجلس میں آپ یہ جواب دیتے تھے کہ سب سے اچھا عمل ماں کی خدمت کرنا ہے۔ کسی مجلس میں ماں کی خدمت کی وجہ جہاد پر ذکر فرما دیتے تھے۔ تو وہ لوگ جنہوں نے پہلے تفسیح آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی حدیث پر غور کیا ہے، ان میں سے کوئی بھی اس نقطے کو نہیں پہنچا۔ ایک بھی نہیں۔ جس نے یہ بات ہمیں سمجھائی ہو، جو حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے سمجھا، کہ وہ حسب موقع دیکھ دیکھ کر باتیں فرماتے تھے۔ اس لئے بظاہر سوال ایک جیسا بھی ہو، جواب الگ لگ ہوتے تھے۔ کیونکہ سوال کرنے والا الگ تھا۔ اس کی بیماری کی تشخیص کیے بغیر صحیح جواب دیا ہی نہیں جا سکتا تھا۔ پس یہ تشخیص والا پہلو ہے جو اس سے پہلے آپ کو کہیں دکھائی نہیں دیکھا۔ آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم ہر شخص کی تشخیص فرماتے تھے۔ اور یہ وہ نکتہ ہے جو قرآن کریم سے سو فیصد ثابت درست ہوتا ہے۔ آپ پیشانیوں کے اثار پڑھ لیتے تھے۔ سوال کرنے والے سے بعض دفعہ اس کے سوال سے پہلے ہی پوچھا کرتے تھے۔ تم یہ سوال کرنے آئے ہو؟ اور پھر اس کا جواب دیتے تھے۔ پس معمور من اللہ کے پاس ہر حال میں بیٹھنا بہت ضروری ہے۔ تاکہ اس سب قسم کے حالات میں معمور من اللہ جو باتیں کرے وہ آپ کے علم اور عمل اور تقویٰ میں اضافہ کرنے والی بن سکیں۔ اب جیسے آج اب حضرت مسلمان صلی اللہ علیہ وسلم فرما رہے ہیں۔ اب جیسے آج میں ساری باتیں بیان نہیں کر سکتا۔ ممکن ہے کہ بعض آدمی ایسے ہوں جو آج ہی تقریر سن کر چلے جامیں اور بعض باتیں ان میں ان کے مزاق اور مرضی کے خلاف ہوں۔ وہ محروم گئے۔ اب یہ ایک اور نقطہ ہے جو بہت ہی اہم ہے۔ میں نے بھی اکثر اپنی تجربے میں دیکھا ہے کہ بعض دفعہ نئے آنے والے ہوتے ہیں۔ اس مجلس میں جو میں بات کر رہا ہوتا ہوں وہ ان میں سے بعض کے مزاج کے خلاف ہوتی ہے۔ اگر وہ چھوڑ کر چلے جائیں تو ہمیشہ گمراہ کے گمراہ رہتے ہیں۔ جب وہ بار بار آئیں تو اللہ ان کو نقطہ سمجھا دیتا ہے۔ اور یہ بات میں ان کے اطراف آنے والوں کے اطراف کے مطابق بیان کر رہا ہوں۔ ان آنے والوں نے بار ہاں مجھ سے اطراف کیا ہے کہ جب ہم پہلی دفعہ مجلس میں آئے تھے تو فلان چیز دل کو نہیں لگی۔ لیکن ہم پھر بھی آئے ہیں۔ پھر بھی آئے، پھر بھی آئے، پھر بھی آئے۔ اور یہاں تک کہ آپ نے ایک ایسا پہلو بیان کیا جس کی طرف ہمارا خیال بھی نہیں گیا تھا۔ اور وہ پہلی بات دل میں اس طرح جا بنا گئی۔ کہ پھر کبھی بھی وہ دل کو چھوڑ کر کہیں نہ جائے۔ یہ وہ مضمون ہے جو مسلمان علیہ السلام اپنی تحریرات میں باریکی کے ساتھ کھول رہے ہیں۔ جیسا جیسے آج میں ساتھ آئے ہیں۔ میں باریکی باتیں بیان نہیں کر سکتا۔ ممکن ہے کہ بعض آدمی ایسے ہوں جو آج کی آج ہی تقریر سن کر چلے جائے ہیں اور بعض باتیں ان میں ان کے مزاق اور مرضی کے خلاف ہوں تو وہ محروم گئے۔ لیکن جو متواتر یہاں رہتا ہے وہ ساتھ ساتھ ایک تبدیلی کرتا جاتا ہے اور آخر اپنے مقصد کو پا لیتا ہے۔ الحکم جلد 6 صفحہ 26 24 جولائی 1902 انسان کو انوار و براکات سے حصہ نہیں پیل سکتا جب تک وہ اسی طرح عمل نہ کرے جس طرح خدا تعالیٰ فرماتا ہے قونو مو صوزخین کہ سچوں کے ساتھ ہو جاؤں اب اس آیت کو حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے بار بار دورایا ہے لیکن میں تو جب بھی اس کی تشریف پڑھتا ہوں اس میں نئے نکات دیکھتا ہوں بظاہر ایک ہی جیسی بات ہو رہی ہے مگر کوئی نہ کوئی زاویہ ایسا ہے جس کی روز سے حضرت مسیح محمد علیہ السلام اس آیت کے اندر مخفی بعض دوسرے مضاموں میں بھی دیان فرما جاتے ہیں قوم آتے ہیں قونو مو صوزخین بات یہی ہے کہ خمیر سے خمیر لگتا ہے۔ اب یہ نئی بات ہے سچوں کے ساتھ اس لیے ہو کہ تمہیں خمیر کو دیکھو جب تک خمیر نہ ڈالا جائے دوسرے آٹھے کو خمیر لگتا ہی نہیں تم اس لیے سچوں کے ساتھ ہو کہ تمہیں ان کا خمیر لگ جائے اور جب خمیر لگ گیا تو خمیر غالب آ جاتا ہے اور بڑی سے بڑی چیز کو بھی آخر مغلوب کر لیتا ہے خمیر لگنے کا مضمون بہت ہی گہرا مضمون ہے میں نے پہلے ایک دفعہ یا کئی دفعہ شاید بیان کیا ہے کہ اگر ایک سمندر بھی ہو اس میں تھوڑا سا خمیر ڈال دیں یعنی جود کا ایک سمندر بھی ہو تو وہ اس خمیر سے پھٹ سکتا ہے اگر آٹے کا سمندر ہو تو ایک کونے میں تھوڑا سا خمیر ڈال لیں وقت لگے گا لیکن ہو نہیں سکتا کہ وہ سارا سمندر خمیر نہ ہو جائے پس یہ مضمون ہے کہ نیک کی صحبت اپنے اندر ایک غلبہ رکھتی ہے ایک طاقت رکھتی ہے نیکی میں جو غلبے کی طاقت ہے اگر تم نیک نیتی سے اس کے نیک کے پاس بیٹھو گے تو خواہ تمہارا باقی سارا وجود نیکی سے غیر موجود ہے بے تعلق ہی گناہ ہو یقین رکھو کہ اگر پیار اور محبت کے نتیجے میں کسی نیک کے پاس بیٹھو گے تو اس کا خمیر تمہارے سارے وجود پر غالب آ جائے گا اب اس ایک سر میں ہمارے بے انتہا مسائل بیان ہو گئے ہیں بارہا میں نے توجہ دلائی ہے جماعت کو کہ اپنے وجود کے اندر ہر پہلو پر نظر ڈالو ہر پہلوں سے نیک ہونا ضروری ہے ورنہ کلیتاً خدا کے حضور قبول نہیں کیا جا سکتے اس کے اور بھی بہت سے رستے تھے جو مسیمہ علیہ السلام کے حوالے سے میں نے بیان کیے اگر ایک یہ رستہ جو بہت ہی پیارا لگا ہے اتنا آسان ہے کہ اس میں کوئی بھی زور نہیں لگتا کوئی مسیوت پیش نہیں آتی محنت کے ساتھ قدم نہیں اٹھانے پڑتے خمیر از خود لگتا چلا جاتا ہے اور اگر آپ کسی نیک کی صحبت اس کی نیکی کی وجہ سے اختیار کریں گے تو آپ حیران ہوں گے کہ آپ کے اندر تبدیلی ہو رہی ہے ہوتی چلی جا رہی ہے پتہ بہن لگ رہا کہ کیسے ہوئی مگر بغیر مشکت بغیر محنت کے اگر کوئی انسان نیک ہونا چاہتا ہے تو اس نکتے کو پکڑ لے فرماتے ہیں خمیر سے خمیر لگتا ہے یہی خائدہ ابتدا سے چلا آتا ہے پیغمبرِ خدا صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم آئے تو آپ کے ساتھ انوار و برکات تھے جن میں سے صحابہ نے بھی حصہ لیا پھر اسی طرح خمیر کی لاکھ کی طرح آہستہ آہستہ ایک لاکھ تک ان کی نوبت پہنچی ہے سارے عرب کی جو گایا پڑتی ہے وہ خمیر در خمیر سے گایا پڑتی ہے ورنہ اکیرِ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس طرح عرب پر اپنے پاک وجود کو نافذ فرما سکتے تھے یہی ایک طریقہ ہے جو مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں کہ عزل سے اسی طرح چلا آرہا ہے خمیر کی لاکھ کی طرح آہستہ آہستہ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے صحابہ کی تعداد ایک لاکھ تک جا پہنچی ہے پھر فرماتے ہیں شریعت کی کتابیں حقائق اور معارف کا زخیرہ ہوتی ہیں لیکن حقائق اور معارف پر کبھی پوری اطلاع نہیں مل سکتی جب تک صادق کی صحبت اخلاص اور صدق کے ساتھ اختیار نہ کی جائے صادق کی صحبت میں اخلاص اور صدق بھی ہو گئی ہے کون و ما صادقین میں صدق کے بغیر کون و ما صادقین کا مضمون کلتا ہی نہیں ہے جس نے بھی صادقین کے پاس بیٹھنا ہے اس کے لئے ضروری ہے کہ وہ صدق کے ساتھ سچائی کے ساتھ بیٹھے اور اخلاص کے ساتھ ان کی صحبت سے پیدا اٹھانے کی کوشش کرے فرماتے ہیں جب تک صادق کی صحبت اخلاص اور صدق سے اختیار نہ کی جائے اور یہ امر واقعہ یہ ہے کہ صادقوں کی صحبت مشروط ہے اس بات سے کہ صحبت اختیار کرنے والا صادق ہو ورنہ وہ کوئی فائدہ نہیں دے گا آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ظاہری صحبت میں تو ابو جہد بھی بیٹھ جائے کرتا تھا اور مکہ کے بہت سے ایسے بدباطن شخص جو بدی کی حالت میں پہلے سے زیادہ گمراہ ہو کر مر گئے وہ بھی آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی صحبت میں آجائے کرتے تھے آپ کی مجالکت اس میں خبیش ترین منافقین بھی ہوا کرتے تھے ان کو تو کوئی فائدہ نہیں ہوا پس حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی صحبت سے صرف انہوں نے فائدہ اٹھایا ہے جن کے اپنے اندر صدق کا بیچ تھا پس مسیح محمد علیہ السلام اُن و معص صادقین کی یہ تشریفی آپ کے سامنے پیش فرما رہے ہیں صادق کی صحبت اخلاص اور صدق سے اختیار نہ کی جاوے اس وقت تک حقائق اور معارف کی جو کتابوں میں ہیں اطلاع نہیں ہوتی اب ایک قرآن کریم کو سمجھنے کا بھی ایک رستہ بیان فرما دیا اس لئے محض صحبت کی باتیں نہیں ہو رہی ہیں صحبت کے مختلف حوایت کا ذکر فرما رہے ہیں اور جب بھی اس آیت کی تشریف فرماتے ہیں ایک نیا نقطہ بیان فرماتے ہیں یہ دنیا کے کسی اور مفسر کو نصیب نہیں ہوئی بات آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانے سے آج تک کے زمانے پر نظر ڈال کر دیکھیں یہ باتیں مسیح محمد علیہ السلام کے سوا کسی کو نصیب نہیں ہوئی فرما رہے ہیں شریعت کی کتابیں حقائق اور معارف کا ذخیرہ ہوتی ہیں لیکن انہیں کتابوں کو پڑھتے ہیں اور لوگ گمراہ ہو جاتے ہیں انہیں کتابوں کے حوالے سے لوگوں کو گمراہ کر دیتے ہیں حقائق اور معارف پر کبھی پوری اطلاع نہیں مل سکتی جتک صادق کی صحبت اخلاص اور صدق سے اختیار نہ کی جاوے اس لئے قرآن شریف فرماتا ہے يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَكُونُوا مَا صَوَادِخِينَ اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو اللہ کا تختہ اختیار کرو اور سچوں کے ساتھ ہو جاؤ اس سے صاف معلوم ہوتا ہے کہ ایمان اور ارتقاء کے مدارج کامل طور پر کبھی حاصل نہیں ہو سکتے جب تک صادق کی میت اور صحبت نہ ہو اب ایمان اور ارتقاء کے مدارج حضرت عبدالرسیم محمد علیہ السلام کا ایک ارشاد بہت باریک نظر سے پڑھنے کا لائق ہے اور لوگ سرسری نظر سے پڑھ کے گزر جاتے ہیں ان کو پتہ نہیں کہ کتنے معارف اس میں چھپے ہوئے ہیں ایمان کے ساتھ مومن کے اندر ایک ارتقاء ہو رہا ہوتا ہے اگر وہ سچا ہے اور سچوں کی صحبت اختیار کرتا ہے تو لازم ہے کہ اس کے اندر ارتقاء ہو ہر روز حالت بچتے ہیں یا ہر دن حالت بچتے ہیں اور وہ کبھی بھی پہلا وجود نہ رہے مسلسل آگے بڑھتا ہوا قربِ الٰہی کے حصول قربِ الٰہی کی نعمت سے فیضیاب ہوتا ہوا آگے سے آگے بڑھتا رہے اس کو ارتقاء کہتے ہیں فرمایا ایمان اور ارتقاء کے مدارج کامل طور پر سچوں کی صحبت کے بغیر حاصل ہوئی نہیں سکتے جب تک صادق کی معایت اور صحبت نہ ہو کیونکہ اس کی صحبت میں رہ کر وہ اس کے انفاسِ طیبہ اقدِ حمد اور توجہ سے فائدہ اٹھاتا ہے یہ جو مضمون ہے اس مضمون سے مجھے ایک اور مضمون بھی یاد آرہا ہے کہ حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ کیوں فرمایا گیا کہ ہر حال میں ہر لحما آپ کی حالت پہلے سے بہتر ہو رہی ہے خون و معصادقین کا مضمون آپ کا صادق حالہ تھا کیونکہ آپ کا تعلق خدا سے تھا اور مسلسل اللہ سے تعلق کے نتیجے میں اللہ تعالیٰ کی وہ صفات جن کا کوئی انت نہیں جن کی کوئی انتہا نہیں وہ صفات آپ کو اپنی طرف بلا رہی تھی جو ہمیشہ آپ کو ایک لا متنائی سفر نبوت اللہ کر رہی تھی اور جو خدا تعالیٰ کی طرف سفر اختیار کرتا ہے وہ ہمیشہ ہر حال میں پہلے سے بہتر ہو رہا ہوتا ہے پس کتنا عظیم مضمون ہے جو حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم ان چھوٹے چھوٹے اشاروں میں بیان فرما دیتے ہیں کہ صادق کی عمائیت میں تم بیٹھو گے تو لازم ہے کہ صادق کی طرح بننے کی کوشش کرو گے اگر صدق کے ساتھ کرتے ہو پس اس کے صدق کے ساتھ تمہارے اندر اتخا کی ایک کیفیت پیدا ہو جائے گی جب تک تم اس صادق کی تمام حسین صفات کو اپنا نہیں لیتے اس وقت تک تم آگے بڑھتے چلے جاؤ گے اور ایک صادق اگر خود لا متنہی صفات نہیں رکھتا تو صادق بنتا ہی جب ہے جب اس کا تعلق آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے ہو وہ ایک منزل ہوتا ہے راستے کی منزل جس پہ قدم رکھ کر وہاں قدم رکھ نہیں جائے کرتے آگے آپ کو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی صحبت کی طرف لے جاتا ہے اور وہ صحبت ایسی ہے جو خدا کی صحبت ہے اسلام کے اندر لا متنہی ترقیات کے راستے کھولے گئے ہیں اور اس ایک آیت قول محمود صادقین کی ہر تشریح میں حضرت مسیح محمود صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک نئے راستے کی طرف اشارہ فرمایا ہے اور وہ ہر راستہ آسان بھی ہے اور کامل بھی ہے پس آپ سب کو جو مجالس شورا کے ممبران ہیں یا ویسے ہی ان سب کو جو جماعت شورا کی وساطت سے میرے محاطب ہیں یعنی تمام دنیا کے احمدی ان سب کو میں یہ نصیت کرتا ہوں کہ قول محمود صادقین کا سبق آج اپنے پلے باندھ لیں جو بعد کی باتیں رہ گئی ہیں وہ انشاءاللہ آئندہ جمعہ میں بیان کر دوں گا مگر جو بیان کی ہیں یہ بھی بہت ہیں اتنی ہیں کہ اگر آپ ان پر عمل کریں تو ساری زندگی سمر سکتی ہے نوموبائین کو بھی یہی باتیں سمجھائیں پیار اور حکمت کے ساتھ پھر انشاءاللہ آپ کو قرآن کی سچی معرفت رسیب ہونا شروع ہوگی کیونکہ قرآن کی معرفت حضرت اقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے کردار کے حوالے کے بغیر نصیب نہیں ہو سکتی پھر آپ کو یہ عادت پڑ جائے گی کہ قرآن کریم کی جو بھی تشریح کرنے لگیں اپنے نفس اور اپنی خواہش کے مطابق نہ کریں جیسا کہ آج کل کے بدنصیب علماء کرتے ہیں ہر تشریح کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے کردار پر پرکیں آپ کا کردار غلط تشریحات کو جھٹک دے گا اپنے جسم سے مست تک نہیں ہو جائے گا اور جو سچی تشریحات ہیں وہ بین ہی آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے کردار کی مطابق ہوں گی بس آج جبکہ علوم کا زمانہ ہے اور ہم نے سب دنیا میں قسط سے قرآنی علوم پھیرانے ہیں اس کا بھی یہی راستہ ہے اکون و موسی صادقین اللہ تعالیٰ نے اس کی توفیق عطا فرمائے اکون و موسی صادقین الحمدللہ نامدوہ و نستعینو و نستغفرو و نومنو بهی و نتوکلو علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من صحیحات عامالنا من یاد اللہ فلا عبد اللہ و من یدللہ فلا عادی اللہ و نشہد اللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شریک له و نشہد ان محمدا عبدلو و رسولو عباد اللہ رحمكم اللہ ان اللہ یامر بالعدل والعسان و اطاعت القربا وینہان الفاشاء والمنكر والبعض يَعْذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَضُوحُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ اَلَيْهِ اَلَيْهِ