قرآن اللہ تعالیٰ تعالیٰ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ eralBye festival à di encuent à di congé de teknique موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی قَدْ فَعْضَ فَعْضًا عَظِيمًا یہ آیتِ کریمہ جس کی میں نے دو آیات ہیں جن کی طلابت کی ہے۔ ان سے متعلق میں تفصیلی گفتگو سے پہلے اپنے مختصر دورے کا ذکر کرنا چاہتا ہوں اور ذرا سب اسی تعلق میں ان آیات کی طرف ذہن پھیلا ہے۔ میں ابھی نولوے کے دورے سے واپس آیا ہوں اور رستے میں ایک دن سویڈن بھی ٹھہرنے کا موقع ملا۔ اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ سب جگہ میں نے جماعت میں ایک نئی بیداری کی روح دیکھی ہے۔ ایک نیا ولودہ دیکھا ہے۔ اور یہ اللہ کا بڑا عیسان ہے کہ ایم ٹی اے نے اس میں ایک اہم کردار ادا کیا ہے۔ یعنی مسلم تعلیمین احمدیہ نے تردیت کے تعلق میں بہت ہی بھاری ایک کام دکھایا ہے جو اللہ تعالیٰ کے فضل سے اب نواجانوں، لڑکوں، لڑکیوں، مردوں اور عورتوں کے اندر سے صداقت کی طرف پھوٹ رہا ہے۔ لیکن ابھی بہت سے کام ہونے والے ہیں اور ہوں گے انشاءاللہ۔ مختصر میں بتاتا ہوں کہ ان ممالک میں خصوصاً جن کو سکینینیوین کنٹریز کہا جاتا ہے ان میں زہریت باقی یورپ میں مقاربہ بہت زیادہ ہے۔ اور یہ عجیب بات ہے کہ جنوب سے شمال تک یورپ کا سفر کریں تو جو جنوب شمال کی طرف بڑھتے ہیں زہریت کا انصار بڑھتا چلا جاتا ہے۔ ہاں بیچ میں ایک ایسا جزیرہ ہے جو زہریت میں سب کو پیچھے چھوڑ گیا ہے وہ سویجزر لینڈ ہے۔ اور اکثر لوگوں کو علم نہیں کہ سویجزر لینڈ میں تمام یورپ کے ممالک سے زیادہ زہریت پائی جاتی ہے اور جہاں زہریت پائی جائے وہاں ایک تضاد بھی دکھائی دے گا۔ یورپ کے اندر شمال اور جنوب میں ایک تضاد ہے۔ جنوب میں مذہب کا رجحان زیادہ ہے مگر ایسے مذہب کا رجحان جس نے زہریت پیدا کی ہے۔ یعنی جہالت کے ساتھ ایسے عقائد سے چمٹ رہنا جن کو انسانی ضمیر قبول نہیں کرتا انسان کی اخل اس کی فہم اس کو رد کرتے ہیں۔ یہ وہ عقائد ہیں جن کو آپ آج کل کی اسطلاح میں فنڈیمنٹلیسٹ عقائد کہتے ہیں۔ یعنی بنیاد پرست ان کو اس سے کوئی غرض نہیں کہ وہ عقیدہ ذہن اور دل کو مطمئن کرتا ہے کہ نہیں وہ اس سے سے چمٹ جاتے ہیں اور کہتے ہیں بس یہ ہی ہمارا عقیدہ ہے۔ اور چونکہ ایسے عقیدے سے چمٹنے کے لئے عقل کو خیرہ بات کہنا پڑتا ہے اس لئے اکثر یہ لوگ انتہا پسند ہو جاتے ہیں اور وہ لوگ جو انتہا پسند نہ ہوں جن کا مزاج معتدل ہو جن کا ذہن روشن ہو ان کے دو حصے ہو جاتے ہیں کچھ تو وہ جو اس کو وضعاش کرتے ہیں کہتے ہیں ہمیں کیا ضرورت ہے اس کے خلاف آواز بلند کرنے کی ایک وہ جو پیچھے ہٹ کر کھلم کھلا دہریت کی گوز میں جگہ جاتے ہیں تو جنگ ہی ہم جنوب سے شمال کی طرف جاتے ہیں اگرچہ دہریت بڑھتی ہے مگر عقل کی روشنی بھی ساتھ بڑھ رہی ہوتی ہے اور زد اور تاثب مذہب کے معاملے میں دنیا کی بات نہیں کر رہا مذہب کے معاملے میں زد اور تاثب نسبتاً کم ہوتا جاتا ہے اور اٹلی اور سپین اور پرتغال میں جہاں عیسائیت زیادہ زور سے قائم ہے وہاں دو انتہائیں ہیں یا بالکل کٹھ پکے دہریہ ایسے جنہوں نے بساوقات حکومتوں کو قبضے بھی کیے اور مذہب کے خلاف کھلم کھلا عالم میں بغاوت بلند کیا اور وہ کٹھر عیسائی جن کے نزدیک عقل اور سوچ اور فہم کی کوئی طاقت نہیں کوئی قیمت نہیں انسانی مذہبی مسائل نہیں مذہب الگ ہے اور عقل الگ ہے اور جب مذہب اور عقل میں آپس میں کوئی واسطہ نہ رہے تو اس کے نتیجے میں تشدد پیدا ہونا لازمی ہے پھر ایسے لوگوں کو مذہب کے نام پر جو بھی آپ عقیدہ بتائیں گے وہ اس پر عمل دعوت کرنے کے لئے تیار ہوں گے وہ دیکھتے ہوں کہ یہ ظلم ہے وہ جانتے ہیں کہ یہ عقیدہ اور یہ عمل انسانی قدروں سے متصادم ہے تقرار آیا ہے جہاں ایک دفعہ عقل کو خیرہ بات کہہ دیا تو پھر باقی کیا رہے گا پس یہی سلسلہ اسی طرح شمال کی طرف آگے بڑھتا ہے وہاں عقل اور فہم کو زیادہ اہمیت ہوتی چلے جا رہی ہے اور مذہب جو رد ہو رہا ہے وہ در حقیقت عیسائیت کی بگڑی ہوئی صورت رد ہوتی ہے اس لئے بہت ضروری ہے کہ ہم ایسے ممالک میں حکمت عملی سے کام لیتے ہوئے اصل مرض کو پہشان کر اس کے مطابق اس کا علاج کریں یہ اس صورتحال میں میں اب واپس ایم ٹی اے کی طرف سے واپس آتا ہوں کہ ہمارے بچے جو وہاں پال رہے ہیں تھے موجوان جو کالجوں اور سکولوں میں جاتے تھے ان کے سامنے ایک عجیب متضاد صورت تھی ایک طرف عیسائی اپنے بگڑے ہوئے اور فرضی عقائد کی طرف بچوں کو سکول میں اپنی طرف بلاتے تھے اور یہ بھی ایک عجیب تضاد تھا ان ملکوں میں کہ عیسائیت کو اسلامی ممالک کے خلاف ایک ڈھال کے طور پر استعمال کیا جاتا ہے اور اس پہلو سے دہریہ بھی ہوں تو وہ عیسائیت کے فروغ میں کوشش کرتے ہیں اور حکومتیں عیسائیت کی پشت مناہی کرتی ہیں بہت سے ایسے ان کے سربراہ مرازعہ شعبوں کے سربراہ مجھے ملے مختلف شعبوں کے ان کا خود کوئی خیرہ نہیں تھا لیکن عیسائیت کو فروغ دینے میں پوری طرح وہ حکومت کی پالیسی کے ساتھ تھے تو یہ تضادات کی دنیا ہے جس میں ہم رہ رہے ہیں جہاں صداقتیں مجروح ہو گئی ہیں مختلف حصوں میں بٹ گئی ہیں اور اس کے نتیجے میں ہماری وہ نسلیں جو ایسے ممالک میں پذلش پا رہی ہیں ان کے لئے کئی قسم کے خطرات ہیں ایک ان کا یہ طریق تھا کہ عیسائیت کے وہ پہلو جو عقل کے بالکل خلاف ہیں ان سے گزرتے ہوئے جیسے بائی پاس سڑکے بنائی جاتی ہیں شہروں میں داخل ہوئے باہر باہر سے نکل جاؤ ان تمام مقامات سے گریز کرتے ہوئے عیسائیت کو اس طرح پیش کرتے ہیں محبت ہے افو ہے اور اس سے بہتر حسن کیا ہو سکتا ہے عیسیٰ کی قربانی ہے اس نے سب کچھ اپنا بنین و انسان کے لئے خرچ کر دیا تو یہ وہ مضامین ہیں جو فطرتاً ہر انسان کے اندر موجود ہیں اور ان کے ساتھ ایک فطری علاقہ اور ایک تعلق ہے اور جہاں تک عیسائیوں کے عقائد کی بہانے ایک ناماقولیت ہے اور تضادات ہیں ان کی طرف وہ نہیں آتے بلکہ اسلام کے اندر جو ان کو تضاد دکھائی دیتے ہیں ان کی طرف وہ توجہ ہوتے ہیں اور جرمنی میں بھی میرا یہی تجربہ ہوا وہاں بھی بچوں سے اسلام کے خلاف ایسی باتیں کرتے ہیں جو ان کے ضمیر کے مطابق مناسب نہیں ہوتی مثلاً عورتوں پر ظلم صفاقی خومینیزم ایک شخص نے اسلام کے خلاف کتاب لکھی کوئی اور ملک اپنے دائرہ سیاست سے باہر نکل کر باقی ملکوں کی سردیں پھلانگتا ہوا اس ملک میں پہنچتا ہے اور اتنا فتوہ جاری کرتا ہے یہ وہ ایسی باتیں ہیں جو سرسر خلاف عقل اور چونکہ اسلام کی نمائندگی کرنے والے ان باتوں میں ملوث ہو گئے ہیں اس لئے ان کو بہترین موقع مل گیا ہے اور وہ جب یہ حملہ کرتے ہیں تو ہمارے نوجوانوں کے پاس کوئی جواب نہیں ہو سکتا ایک یہ ان کو خطرہ عقائد کی طرح سے ایک عامال کی طرح سے یہ خطرہ کہ جہاں جہاں زہریت بڑی ہے وہاں وہاں جنسی تعلقات میں جو بھی پابندیاں ہیں وہ اُس سے چلی گئی ہیں یہاں تک کہ جنسی وحیائی بلکل ایک عام ایک مسلم چیز بن گئی جس کو اب بے حیائی سمجھا ہی نہیں جاتا اب وہ نوجوان جو اُس تھی عمر میں ایسے محول میں آنکھیں کھولتے ہیں اور آگے بڑھتے ہیں جن کو ایک طرف ان کے مذہب کے وہ بظاہر نقائص دکھائے جاتے ہیں جن نقائص کی تائید اس مذہب کے بڑے بڑے سربراہ اس دنیا میں مسلمان حکومتوں کے سربراہ وہ پوری طرح اپنے عمل سے کرتے ہیں اور ان کے پاس کوئی جواب نہیں ہے اس کا ان کے اندر یہ تذریعہ کرنے کی توفیق نہیں کہ یہ مذہب کے داغ نہیں ہیں یہ انسانوں کے داغ ہیں جو مذہب کی طرف منصوب ہو رہے ہیں دوسری طرف جوانی کا الہربان اور طبیعی جذبات جو جوش میں ہوتے ہیں ان کے لئے محول سازگار جو چاہیں کریں کوئی اخلاقی اعتراض نہیں اُٹھ سکتا زیادہ سے زیادہ یہ کرنا ہوگا کہ گھر چھوڑ کر سوشل جو ان کے سسٹم ہیں بچوں کی حفاظت کے نام پر ان کی پناہ لے کر اپنا دین بھی گوائیں اپنا دنیا بھی گوا دیں اور چونکہ یہ ایک راہ کھلی ہے اس لیے خودسری کا رجحان بچوں میں بڑھتا چلا جاتا ہے اور اس رجحان کو مسلمانوں میں اور ایشیایوں میں وہ امدن تقریب دیتے ہیں یہ وہ خطرات ہیں جو چند ہیں جو میں نے بیان کیے ہیں جن کے پیش نظر ضرورت تھی کہ ہر بچے تک ان پہلوں سے اصل حقیقتِ حال کھولی جائے اس مضمون کا تذیعہ کیا جائے اور بتایا جائے کہ کیا غلطی ہیں اس میں اصل حقیقت کیا ہے اور یہ چیز ہر گھر پہنچ کر ہر بچے تک پہنچ کر ایسے الفاظ میں بیان کرنا کہ جو دلوں کو مطمئن کرے بہت مشکل کام ہے ایم ٹی اے کے ذریعے خدا تعالیٰ کے فضل سے جو ہمارے سوال و جواب کی مجالس ہیں بے تکلف، دہریعبی، عیسائی، کٹل عیسائی بھی دوسرے شمال جنوب کے آدمی سوال کرتے ہیں اور ان کی تصویر دکھائی جاتی ہے اور سوال کا جواب سنتے ہوئے ان کے سر تائید میں ہلنے لگتے ہیں تو ہماری نوجوان نشلوں کو ایک احمدی مربی کی باتیں اتنا مطمئن نہیں کرتی جتنا یہ نظارہ کہ جو اعتراض کیا کرتا تھا ہم پر وہ تو خود اسلام کے حربے سے گھائل ہو رہا ہے اسلام کی استطاقے سے مروب ہو رہا ہے، دکھائی دے رہا ہے کہ وہ مان رہا ہے یہ غیر معمولی طاقتور ایک ذلیل ہے جو ان نوجوانوں کو مطمئن کرتی ہے اور اسی وجہ سے ایم ٹی اے کے ذریعے خدا تعالیٰ کے فضل سے جو تبلیغی کام ہے اس کو ایک طرف بھی رکھ دیں تو تربیت کے کاموں میں غیر معمولی سہولت حاصل ہوئی ہے ناممکن تھا کہ ہر گھر میں کوئی مطمئن کرنے والا مربی پہنچ سکتا، پہنچتا بھی تو اس کے لئے مشکل تھا اور عملاً اگر آپ مربی کا نوجوانوں سے رابطہ دیکھیں جس کا میں نے تفصیل اجازہ لیا ہے تو گنتی کے چند نوجوان ہیں جن تک مربی کی رسائی ہوا کرتی ہے وہ اپنے ازاد دائروں میں گھومتے پھرتے ہیں اور عام طور پر مربی ان کے پاس نہیں پہنچتا وہ مربی کے قریب نہیں پھٹکتے لیکن جب گھروں میں تیلی گن پہنچ جائے اور ایک ایسی اس میں قوت پیدا ہو جائے جس کی وجہ سے نوجوان بھی کبھی نہ کبھی اس کو دیکھنے پر مجبور ہو جائیں اور یہ قوت پیدا ہوئی ہے بچوں کی وجہ سے بچے تو ایم ٹی اے کے عاشق ہو رہے ہیں ہر جگہ دنیا میں سوائے امریکہ کے بعض علاقوں کے اور اس تعلق میں میں قولِ صدید کی بعد مثالیں آپ کے سامنے لکھوں گا قولِ صدید کے فقدان کی اکثر ماں باپ نوجوانوں نے یہ بتایا کہ ہمارے بچے تو جب تعلیمین پہ خاص طور پر آپ کے پروگرام آتے ہیں بچوں کے پروگرام، اردو کلاس اور اس کو انہوں نے سوشل پروگرام بنایا گیا ہے اردو سمجھ آئے نہ آئے مزہ بہت اٹھاتے ہیں بچے اور دوسرے جو متفرد ایک بچوں کے نغم میں لڑکیوں کے، لڑکوں کے وہ ایسا کھینچے جاتے ہیں اس طرف کہ اس کے مقابل پر کوئی دوسرا پروگرام دیکھنے نہیں دیتے کسی کو شوڑ ڈال دیتے ہیں کہ ہم نے یہی دیکھنا ہے تو دیکھو خدا تعالیٰ نے بچوں کے ذریعے بڑوں کی تربیت کے کیسا انتظام کروا دیا اور اکثر جب بڑے ایک دفعہ دیکھ لیں تو پھر وہ لازمان اور دیکھنے کی طرف مائل ہوتے ہیں پھر اور دیکھنے کی طرف مائل ہوتے ہیں ایک تو یہ پہلو تھا جس پہلو سے خدا تعالیٰ کے فضل سے ایم ٹی اے کی بہت سے برکتیں مجھے مشاہدے میں آئیں اور دل بہت مطمئن ہوا اور اس یقین سے مزید بھر گیا کیونکہ یقین ہمیشہ بڑھتا ہی رہتا ہے سچائی پر یقین بڑھتا رہتا ہے ایک مقام نہیں جہاں کہہ ٹھائے جائے کہ خدا تعالیٰ نے اپنی خاص تقدیر سے جماعت احمدی عالمگیر کو ایسا انعام عطا فرمایا جس کے ساتھ اس کی زندگی وبستہ ہو گئی ہے اگر ایم ٹی اے کے ذریعے ہم افریقہ کے جنگلوں تک نہ پہنچ سکتے اگر ایم ٹی اے کے ذریعے ہم چین اور جاپان تک نہ پہنچ سکتے امریکہ کے ہختوئے گوشوں میں اور شمال اور جنوب تک نہ پہنچ سکتے تو کتنی بڑی نسلیں تھیں جو مرکز کے براہ راست دائرہ اثر سے باہر رہتی ہیں اگرچہ وہ ساری ابھی تک اس دائرے میں نہیں آئیں یہ کہنا مبالغہ ہوگا اور قولِ سجید کے خلاف ہوگا یہ کہا جا کہ سب اب تربیت کے ظاہرے میں یہ بالکل غلط ہے ابھی بہت سفر ہمیں کرنے ہیں مگر اتنے احمدی لازمان ہر ملک میں ایم ٹی اے کی وجہ سے احمدیت کی محبت میں پہلے سے بہت بڑھ گئے ہیں کہ آگے وہ پھر علم بردار بن گئے ہیں اب اس وجہ سے ان جماعتوں میں جہاں ہماری براہ راست رسائی نہیں تھی ایسے نوجوان پیدا ہو گئے ہیں ایسے بڑے بوڑے پیدا ہو گئے ہیں جو آگے پھر جماعت کی تربیت کی طرف توجہ کرتے ہیں جو سیکھتے ہیں وہ آگے سکھاتے ہیں پھر بہت سے تربیتی کلاسز ہیں جن میں ایم ٹی اے براہ راست ان کے لئے پروگرام مہیا کرتا ہے اور افریقہ کے اجازے سے پتا چلا ہے کہ بعض علاقے بڑے وسیع علاقے جہاں بہت سے دہات میں کبھی بھی احمدی مربی نہیں پہنچ سکا اور افریقہ کے حالات بہت مختلف ہیں وہاں نہ سڑکوں کا صحیح انتظام نہ مواصلات کا صحیح انتظام پھر غربت کی وجہ سے دینے کیلئے پیسے بھی نہیں تو ان کو میں نے اور وہاں ایم ٹی اے بھی پورا نہیں پہنچ سکتا تھا تو ان کے لئے میں نے پروگرام یہ بنایا کہ مختلف ممالک مختلف افریقہ ممالک میں مختلف خطوں میں علاقوں کو تقسیم کر کے ان کے درمیانی حصے میں ایم ٹی اے مہیا کر دیا گیا تمام لوازمات کے ساتھ اور جماعت کو یہ تاقید کی گئی کہ اپنی تربیتی کلاسز وہاں رکھیں تاکہ دور دور سے آنے والے وہاں پہنچیں اور وہ برہ راست اس کو دیکھیں اور ان کو ایک لگن پیدا ہو جائے چنانچہ ان تربیتی کلاسز کی جو رپورٹ پہنچتی ہے یعنی تربیت کے لئے جو ہم مزارس سے بناتے ہیں عارضی مزارس لگاتے ہیں ان کی رپورٹوں سے پہنچتے ہیں اس لئے چلتا ہے کہ بعض چالیس چالیس پچاس پچاس میل پیدل چل کے وہاں پہنچے ہیں اگر وہ چالیس پچاس میل پیدل چل کے نہ آتے تو مربی کے لئے ایک ہاں ممکن تھا کہ ان میں سے ہر ایک کے پاس چالیس چالیس میل جا کے پہنچے پیدل چل کے پہنچے اور جب وہ شامل ہوئے اور دیکھا تو ان کی قائعہ پلٹ گئی بعض علاقوں میں تو وہ مربی نے مجھے رپورٹ دی ہے بعض یہاں پہنچے ہیں مل کر بتایا ہے کہ دور تک ایسا خلا تھا کہ ہم سمجھ نہیں آتی تھی کہ ہم اولی نسلوں کو سنبھالیں گے کیسے ایسے علاقوں میں جہاں عیسائی علاقے تھے احمدیت میں آغاز میں بڑی فتوحات حاصل کئیں ان کی آگے نسلوں میں عیسائی پادیوں نے دوبارہ نفوذ کی کوششیں شروع کئیں کیونکہ ان کے پیسہ بے شمار ہے ذرائع بہت ہیں موٹر سیکلیں جیپیں ہسپتالوں کے اخراجات برداشت کرنے کی طرح کتاب میں وہاں انہوں نے دوبارہ جس طرح کنارے سیلاب میں جھڑتے ہیں اس طرح ان زمینوں کو گرانا شروع کیا اور ایک دو ایسے معاملات ہوئیں جن میں ایک مسلمان عیسائی ہوا جس کی وجہ سے آزادی مذہب تو اپنی جگہ لیکن تکلیف تو بہرحال ہوتی ہے تکلیف کا رد عمل چاہ شریفانہ ہی ہو مار پیٹ نہ ہو مگر تکلیف یا تو اس کو ہوتی ہے جو محسوس کرتا ہے یا اگر وہ کم فہم ہو تو کسی اور کو پہنچاتا ہے یہ فرق ہے مولوی اور غیر مولوی میں پادری مولوی ہو یا غیر پادری مولوی ہو میں سب کی مولویت کی بات کر رہا ہوں مذہبی متعصبین کی صورت میں ان کے ہاں سے اگر کوئی ایک آدمی اوچھک کے کوئی دوسرا لے جائے تو ان کو تکلیف سرسری ہوتی ہے اصل وہ اس کے نتیجے میں تکلیف پہنچانا چاہتے ہیں وہ کہتے ہیں مار کوٹ کے قتل و غارت کر کے اس کی جہدادیں چھین کر اس کو حقوق سے معروم کر کے اس سلسلے کو روکا جائیں لیکن جو خدا کا سچا بندہ ہو اسے بھی تکلیف پہنچتی ہے تکلیف کے خلاف کوئی اعتراض نہیں مگر وہ رد عمل یہ نہیں دکھاتا خود گھلتا ہے دونوں کی طرف متوجہ ہوتا ہے ایسے ذرائع کی طرف متوجہ ہوتا ہے جس کو تمام دنیا میں انسان بحیثیت انسان درست سمجھتا ہے اور ایک وہ رد عمل جو ہے پھر وہ مقابل پر خدا تعالیٰ کے فضل کے ساتھ ان ضائع ہوتے ہوئے زمینوں کو واپس لے آتا ہے اور اس پہلو سے جب توجہ کی گئی تو میں نے ان کو خاص طور پر کہا کہ ایسے لوگوں کو براہ راست مقابل پر تبلیغ کرنے کی بجائے ان کو اپنے ساتھ لائیں ملائیں جو لائیں احمدی محول میں لے کے آئیں اور ان پر چھوڑ دیں کہ وہ خود فیصلہ کریں چنانچہ کل ہی کی ریپورٹوں میں یہ ریپورٹ ملی کہ بعض بہت ہی باثر احمدی تھے جو کسی زمانے میں اور باثر خاندانوں سے تعلن رکھنے والے وہ عیسائی تو نہیں ہوئے مگر عملا پیچھے ہٹ گئے تھے خموش ہو گئے تھے کہتے ہیں جب ان مجالس میں آئے جہاں ایم ٹی اے کے پروگرام دکھائے گئے جہاں خاص طور پر علماء نے ان کی خاطر بعض مقامی پروگرام بھی تیار کیے تو ان کی کائپ پلٹ گئی بعض ان میں سے یہ احد کر کے واپس لوٹے ہیں کہ ہمارے علاقے میں جتنی زمینیں کھوئے گئی ہیں ہم نے ایک ایک چپا واپس لینی ہے اور اس پر اضافہ کرنا ہے اب یہ ہم پر چھوڑ دیں ہم یہ خدا سے احد کر کے واپس جا رہے ہیں یہ برکت بھی خدا تعالیٰ کے فرد سے ایم ٹی اے کی وضع سے ہمیں نصیب ہوئی دور دور جنگلوں میں بھی اس کو پھیلا دیا گیا ہے تو یورپ میں بھی اللہ تعالیٰ کے فضل سے جو نوجوان نسلوں کے سنبھلنے کا انتظام ہوا ہے اس میں ایم ٹی اے نے بہت گہرا کام دکھایا ہے اور اللہ تعالیٰ کے فضل سے تربیت میں یہ ایک بہت ہی مفید چیز ثابت ہوئی ہے لیکن اس کے علاوہ ایک اور بڑا فائدہ ان لوگوں میں یہ ہے کہ کثرت سے میں نے بچوں کو ایم ٹی اے کے کاموں میں مصروف دیکھا ہے جس نے ایک نغمہ پڑھنا ہے وہ اس کی بھی تیاری کرتا ہے وہ جو پہلے زیادہ مسجد میں نہیں آتا تھا وہ اب سٹوڈیو میں اپنا نغمہ تیار کرنے کی خاطر پہنچتا ہے اور پھر ساری خدمتیں کیونکہ ایک بھی پروفیشنل ہم نے ملازمی میں رکھا ہوا ہے سب توئی ہیں اس لئے کثرت کے ساتھ نوجوان لڑکے اور لڑکیاں اپنے اپنے دائرے میں ایک دوسرے سے ملے جولے بغیر تاکہ ایک دوسرے کی عزت کی اقدار کی حفاظت ہو سکے وہ اپنے اپنے ٹیموں میں کام کر رہے اور اتنا خوش ہیں کہ درخواستیں آتی تھیں ہر جگہ کہ ہمیں بھی شامل کیا جو ہمیں بھی شامل کیا جائے ایک بھی درخواست یہ نہیں آئی کہ اتنا بورڈ ڈال دیا آپ نے ہمیں واپس کریں اور پھر اللہ کی شان یہ ہے کہ جو بھی ایمٹی اے کے کاموں میں آگئے ہیں تعلیم میں سب سے اچھے نتائج ان کے ہیں اور حیرت انگیز طور پر ایسے نتائج میرے سامنے رکھے گئے کہ نارویجن زبان میں سارے علاقے میں وہ پاکستان سے آئے ہوئے احمدی اول آگئے اور نارویجن بچے پیشے رہ گئے تو یہ جو خلیدہ اللہ کی طرف سے اعنامات کے سلسلے ہوتے ہیں یہ مربوط ہوتے ہیں ان کے فوائد کسی ایک جہت میں نہیں ہوتے صرف عالمی نہیں بلکہ اندرونی طور پر ان کے اندر بہت سی برکت کی شاخیں پھوٹتی رہتی ہیں اور یہ زندگی کی علامت ہے زندگی اور موت میں ہی فرق ہے موت پھوٹتی نہیں ہے اس کی شاخیں نہیں بنتی زندگی شاخیں بناتی ہے اور نشو نمہ پاتی ہے پھر اگر زہریلے درخت ہو تو وہ بھی کرتے ہیں ایسا زور مارتے ہیں اور جو کلمہ طیبہ ہو اس کا شجر بھی خوب پھوٹتا ہے پھولتا ہے پھلتا ہے جماعت کو اللہ تعالیٰ نے ایم ٹی اے کے ذریعے کثرت سے ایسے نوجوان عطا کر دیئے ہیں جو ایم ٹی اے کی ایک پھولنے پھلنے والی سر سب شاخ بن گئے ہیں اور ان کاموں میں ملبوس ہونے کی وجہ سے ان کی تربیت ہو رہی ہے ان کو باہر کی ہوش ہی کوئی نہیں رہی اب وہ یا اس کے کہ مائیں کہیں ہماری بچیوں تم کہاں جاتی ہو کیوں بجسر قبول کرتی ہو اپنی صحیحیوں کے وہ الٹا مائیں ان سے شکوا کرتی ہیں کہ اپنے لئے بھی زبا وقت رکھو تمہیں سب کچھ ہی دین کو دے دیا ہے مگر جو سمجھ دار مائیں وہ شکوا نہیں کرتی وہ مسکراتی ہیں خوش ہوتی ہیں تو یہ ایک بہت ہی وسیع فائدہ ہے جو ہمیں پہنچ رہا ہے اب میں اس مضمون کو واپس اس آیت کی طرف لے کر آتا ہوں جس کی میں نے تلاوت کی تھی تربیت کے مضمون کا اور اصلاح نفس کا سب سے زیادہ تعلق قولِ سجید ہے اور قرآنِ کریم نے جہاں جھوٹ کے خلاف غیر معمولی قوت سے جہاد کیا ہے وہاں قولِ سجید کو جو خدا تعالی نے غیر معمولی محبت اور پیار اور حیرت انگیز برکتوں کا موجب قرار دیتے ہوئے اس آیت میں بیان کیا ہے اس کی اور مثال کہیں اور دکھائیں نہیں دیتی اور بہت گہرا نفسیاتی مسئلہ ہے جو یہاں بیان ہوئے ہیں یہاں جھوٹ اور سچ کا مقابلہ نہیں ہے یہاں سچائی کی اعلیٰ قسموں کا بیان ہے سچائی بھی پھوٹتی ہے اور اس سے لطیف تر سچائیاں پیدا ہوتی ہیں اور سب سے اعلیٰ سچائی کی قسم قولِ سجید ہے پس قولِ سجید اپنی جگہ ہر انسان کی اعلیٰ اقدار کا محافظ بن جاتا ہے پس ایم ٹی اے کا پیغام تو ایک بیرونی پیغام ہے جو دلوں کو تک پہنچتا بھی ہے اور تبدیلیاں بھی پیدا کرتا ہے مگر میں نے یہ محسوس کیا ہے کہ بعض دفعہ یہ تبدیلیاں نفس کو دھوکہ بھی دے دیتی ہیں مثلاً ایسے نوجوان جو وقف ہیں ان کاموں میں انہیں میں ایسے بھی ملیں گے جو نماز نہیں پڑھ رہے ہیں تو نیکی میں تو ترداد ہو نہیں سکتا یہ ان کا فعل قولِ صدید کے خلاف ہے اگر دین کی محبت کی وجہ سے انہوں نے اپنے قیمتی وقتوں کو ایم ٹی اے پر یا اسی طرح کے دوسرے دینی کاموں پر خرچ کیا تو دین کی محبت کا اول تقاضی تو یہ تھا کہ نماز پر قائم ہو جائیں اور قولِ صدید سے مراد محض زبان کا قول نہیں ایک عمل کی تصویر ہے جو قولِ صدید کی اسطلاح ہے ایسے لوگ تعدادات سے پاک ہوتے ہیں ان کے اندر بل نہیں ہوتے بلوں میں چیز کو چھپایا جاتا ہے اور جب وہ کھل جائے بل دور کر دیں تو اصل چیز پھر خوب کھل کے سامنے آتی ہے تو انسانی فطرت میں جو بلوں کا بل دینا اپنے نیتوں کو اپنے اعمال کو یہ ایسا داخل ہے جیسے سامپ کی فطرت میں بل دے کر بیٹھنا ہے اور یہ قولِ صدید کے خلاف ہے جو خدا تعالیٰ نے مثلاً بائبل میں واضح طور پر نفس کے ساتھ شیطان کو مشابہ دی ہے اور شیطان کا دوسرا نام سامپ رکھا ہے اس میں بنیادی طور پر یہی مقصد پیش نظر ہے کہ دیکھو سامپ بل والا جانور ہے اور چھپ کر بل دے کر بیٹھتا ہے اپنے جسم کو سکیل کر جب حملہ کرتا ہے تو جس پر حملہ ہوتا ہے اس کو پتہ بھی نہیں لگتا کہ کہاں سے حملہ ہوا اور کیوں ہوا اچانک ان بلوں میں لپتوئی چیز کی طرف سے ایک حملہ ہوتا ہے بہت سخت اور پیش تر اس کے ایک انسان کو خبر ہو وہ ڈسا جاتا ہے اور زہر اپنا اثر دکھا دیتا ہے لیکن سامپی کے اندر ایک اور بات بھی ہے جب یہ کھل کر حملہ کرتا ہے تو سیدھا ہو جاتا ہے اور کوئی بل نہیں رہتا پھر تو بل دینا چھپانے کے مترادف ہے بل فرید ایک ہی چیز کے دو نام ہیں میں نے خود دیکھا ہے سامپ کو حملہ آور وہ یوں لگتا تھا کہ صرف دنگ کے کنارے پر کھڑا ہو گئے حیرت ہوتی تھی دیکھ کے ایک دفعہ غلطی سے ایک پتھر کے گر لپٹے ہوئے بہت بڑے سامپ کو میں نے درخت کی جڑ سمجھ لیا اور جڑ سمجھ کے وہ چونکہ اچھی خوبصورت دکھائی دے رہی تھی میں نے کہا اس کو کھینچتا ہوں اس کی سوٹی بنائیں گے اور وہ جب ہاتھ ڈال کے کھینچا ہے تو سامپ کھڑا ہوا ہے اتنا ہنچا کہ میرے قدر سے دنگوں تک نہ ہنچا تھا اور لگتا تھا بلکل دنگ کے کنارے پر کھڑا ہے حیرت تھی کہ یہ نرم لوچ والا جسم اس طرح سیدھا کیسے ہو سکتا ہے مگر چونکہ کھل کر اس نے حملہ کرنا تھا اس وقت اس کو بولوں کی ضرورت نہیں تھی جتنے کوبرے حملہ کرتے ہیں وہ کھڑے ہو جاتے ہیں یوں اور کھڑے ہو کر سامنے سے آکے حملہ آور ہوتے ہیں کمینے دشمنوں کو بھی جب آپ چھیریں جب انہیں مجبور کریں کہ جو کچھ ہو ظاہر کرو تو پھر جب وہ کھل کے حملہ کرتے ہیں تو تب آپ بعض افراد حیران رہ جاتے ہیں کہ اس بد وقت میں اتنا زہر چھپا ہوا تھا اس نے تو اپنے بلوں میں ہمیں پتہ نہیں لگنے دیا نرم لوچ والا جسم بل کھایا ہوا دیکھنے میں خوبصورت جو درخت کی جڑھ تھی وہ تو زہریلا سانپ نکلا تو انسانی فطرت میں جو بل دینے کا مضمون ہے یہ اس کی اصلاح کا سب سے بڑا ضشمن ہے اور اسی لئے شیطان کو انسان کا سب سے بڑا ضشمن کرا دیا گیا اس کے بلوں میں جو فریب کا پہلو ہے اس طرح حملہ کرتا ہے کہ دکھائی نہیں دیتا اور اگر اس کو کھولو گئے تو پھر وہ کھل کر سامنے آئے گا پھر دو بدو لڑائی ہوگی پھر وہ دشمن اگر مارا گیا تو پھر ہمیشہ کیلئے مارا جائے گا تو اپنے نفس کو اس شیطان کی طرح سمجھیں جس کے مددی رسول اللہﷺ فرماتے ہیں کہ آپ کے رگوں میں دوڑ رہا ہے اور وہ کیسے دوڑ رہا ہے قرآن فرماتا ہے تم اس کو دیکھ نہیں رہے وہ تمہیں دیکھ رہا ہے لیکن بالکل سامپلی کیفیت جو چھپ کے بیٹھا ہوا ہے آپ اسے دیکھ بھی نہیں رہے ہوتے اور وہ آپ کو دیکھ رہا ہوتا ہے ان کو جھاڑوں کے بیچ میں سے جھاڑیوں کے بیچ میں سے اس کی چھوٹی سی آنکھ اس وقت آپ کو دکھائی نہیں دیتی لیکن کھلتا تب ہے جب حملہ کرنا ہو تو ایک دم اپنے بل کو کھولتا ہے پھر آخری بار کر دیتا ہے تو اسی طرح نفس کا حال ہے وہ حملہ کرتا ہے اس وقت جب تک آپ کو دکھائی نہیں دے رہا ہوتا ہے جب حملہ ہو جائے تو وہ حملہ آپ پرثر انداز ہو جاتا ہے پھر اس کو چھپنے کی ضرورت نہیں اگر نفس کا حملہ آپ کو بےہیا بنا دے تو پھر اس کو چھپنے کی کیا ضرورت ہے پھر وہ بےہیائی قسم کھل کے سامنے آ جاتا ہے اور آپ اس کے ہمنواہ ہو کر پھر آگے بڑھتے ہیں تو قولِ صدید کے اوپر جو قرآنِ قرآن میں زور دیا ہے یہ ہمارے سب نیک کاموں پر حاوی ہے اور ایم ٹی اے بھی اس سے مستثنی نہیں ہے ایم ٹی اے ایک نیک کوشش ہے مگر اس کوشش میں حصہ لینے والے ہمیشہ اس معاملے میں خبردار رہنے چاہیے کہ ہم جو کوشش کرتے ہیں کیا واقعیتاً اللہ کی خاطر ہے یا اس میں نفس کا دکھاوا آ گیا ہے اور نفس کے دکھاوے کے ایم ٹی اے میں زیادہ امکانات ہیں منصفہ دوسری کوششوں میں کیونکہ ایک بچہ اپنی آواز کو ایم ٹی اے کے لیے ساری دنیا تک پہنچا دیتا ہے اور دکھائی بھی دے رہا ہوتا ہے اس لئے اتنا شوق پیدا ہو گیا ہے کہ بعض لوگ کہتے ہیں کہ یہ ہمارے بچے کی تصویر ہے اور یہ اس نے خط لکھا ہوئے آپ کے نام اس تصویر کے ساتھ اس خط کو ایم ٹی اے پر پڑھ کے سنائیں اب اس میں نیکی کون سی ہے؟ صرف جماعت کو جو اللہ تعالی نے ایک عالمی مواصلات کا ایک عظیم شان روح عطا فرمایا ہے اور توفیق عطا فرمائی ہے اس سے غلط استفادے کے لئے ایک رجحان ہے یعنی اس میں اس کی نیت میں اس سے آپ یہ نہیں کہ صرف گناہ شامل ہے مگر وہ سرزمین جہاں گناہ پڑھتے ہیں اسی سرزمین سے ایک خواہش اٹھی ہے کیا مطلب ہے ساری دنیا میں جماعت اتنی قربانیاں دے رہی ہے اتنا پیسہ قربان کر رہی ہے بہت قربان کر رہی ہے کہ ایک عورت کا بچہ وہاں دکھا دیا جائے اور اس کا مقصد پورا ہو جائے گا ساری عورتوں کو بچے دکھا دیا جائیں تو ایم ٹی اے دیکھنے ہی مند کر دیں گے لوگ کیونکہ ایسی تصویروں کی قصر ہے جن میں ذاتی کوئی دلچسپی نہ ہو وہ لوگوں کو متعفر کر دیتی ہے اب آپ سب لوگ انگلینڈن والے جنگ پڑھتے ہیں اکثر اور ایک صفحہ مولویوں کی تصویروں سے کالا سیاہ ہوا ہوتا ہے اوپر سے نیچے تک کبھی آپ نے ایک ایک کو دیکھا ہے غور سے سرسی نظر ڈالتے ہیں آگے گلش ڈالتے ہیں تو آپ یہ پچاس مولویوں سے تو آپ اتنا بیدار ہو جاتے ہیں اگر پانچ ہزار یا پانچ لاکھ بچے ایم ٹی اے پر دکھائے جائیں تو چونکہ اس رجحان میں مولویت ہے کہ دکھاوا ہو اتنے مولوی تو آپ بجاش کر نہیں سکتے ایم ٹی اے بند ہو جائے گی تو ایم ٹی اے کے ساتھ جہاں فوائد ہیں وہاں نقصانات بھی ہیں اور نقصانات کا ایک پہلو یہ ہے کہ اس میں دکھاوا پیدا ہو جاتا ہے اور جہاں دکھاوا دین کے بنیادی فرائض پر اثر انداز ہو جائے مو شرک ہو جاتا ہے تو ایم ٹی اے کی ٹی میں اگر کام کر رہی ہیں اثر کی اعضان ہوئی ہے یا زور کی جو بھی نماز ہو اور مسجد میں ایک طرف بیٹھے ہوئے ہیں وہ کہتے ہیں ہم دین کا کام کر رہے ہیں اس لئے کوئی ضرورت نہیں وہاں جانے کی یہ تو سراسر شرک ہے اور نفس کا دھوکہ ہے بہت بڑا کہ دین کا کام کس لئے کر رہا ہے؟ اس لئے کہ عبادت قائم کرو اور جو دین کا کام عبادت کی راہ میں حائل ہو اس کو دین کا کام کہہ کیسے سکتے ہو؟ صرف جھوٹ ہے اور نفس کا دھوکہ ہے وہی بل فریب ہے نیتوں کا جو پتہ نہیں لگنے دیتا کہ کیا اصل بات ہے تو قرآن کریم نے صرف سچ پر زور نہیں دیا بلکہ قولِ صدید پر زور دیا اور یہاں لفظِ صدید خاص معنی رکھتا ہے جیسے میں نے بیان کیا جب ایک دشمن بھی کھلے تو سیدھا ہونا پڑتا ہے اس کو فریبوں کا دور بلوں کا دور ہے اور جب صدید ہو جائے تو پھر دھوکہ نہیں ہو سکتا تو اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی جماعت تو قولِ صدید کے لئے پیدا کی گئی ہے محض تمہارا یہ سمجھ لینا کہ تم سچ بولتے ہو اور کھلم کھلا جھوٹ نہیں بولتے یہ تمہارے لئے کافی نہیں ہے کیونکہ تمہاری اصلاح کے تقاضے بہت بلند ہیں اگر محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی پیچھے چلنا ہے صلی اللہ علیہ وسلم اور ان سے فیض پانا ہے تو قولِ صدید کو لازمان ایک دائنی عادت کے طور پر اپنانا ہوگا اور قولِ صدید والا نظر رکھتا ہے اس بات پر کہ میری بات سے کسی کو دھوکہ تو نہیں ہو گیا ایک بات بیان کر رہا ہے اس سے اس کی نیکی کا روح پڑ گیا خامخوا اور اس کا مقصد یہ نہیں تھا جو قولِ صدید نہیں کرتا وہ خوش ہوگا کہ چلو الحمدللہ ساتھ یہ بھی مسئلہ حال ہوا لیکن جو قولِ صدید کا عادی ہے وہ متنبع ہو جاتا ہے وہ کہتا ہے کہ دیکھو اس میں میرے نفس کی کوئی خوبی نہیں ہے دھوکانا کھا جانا یہ اصل مسئلہ یوں ہے یہ وجہ ہے جو خدا تعالیٰ کے فضل سے ایک صورت پیدا ہوئی تو یہ عادت ہے جو رفتہ رفتہ دل کے اندر روشنی پیدا کرتی ہے اور اس روشنی کے بغیر آپ اپنے نفس کے بل اور فریب کو دیکھ نہیں سکتے بلوں کا تعلق اندھیروں سے ہے سانپ کو جن اس لیے کہا گیا ہے اور جن اس کا عربی میں نام ہے جان اس کو کہا جاتا ہے کہ وہ چھپا رہتا ہے اور روشنی ہر چھپے ہوئے گوشے کو ظاہر کر دیتی ہے اور کھول دیتی ہے اس قولِ صدید ہے جو روشنی پیدا کرتا ہے اور اندرونی روشنی پہلے پیدا کرتا ہے اور بیرونی روشنی اس کے بعد اس سے پھوٹتی ہے اسی میں نور کا مضمون شامل ہے نور کی حکمت آپ کو اس کو سمجھے بغیر آ نہیں سکے گی سمجھ نہیں آ سکے گی جب آپ صاف ہو جائیں اور سیدھے ہو جائیں اور اس بات پر مستعد رہیں کہ میری وجہ سے کسی کو دھوکہ نہ ہو اور اگر دھوکے کا خطرہ ہو تو آگے بڑھ کر اس کا دھوکہ دور کرنے کی کوشش کریں اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا بین ہے یہی عصوہ تھا جہاں کسی شخص کے مطلق یہ خطرہ محسوس کیا کہ اسے میرے نفس کے مطلق کوئی دھوکہ تو نہیں ہو گیا وہاں ٹھہر کر اس دھوکے کو دور کیا ہے اس قولِ سدید کا حق ادا کر کے پھر آگے بڑھے ایک موقع پر ایک بدوی حضورﷺ کی خدمت میں حاضر ہوا اور آپ کے روب اور جلال سے تھر تھر کانپنے لگا تو لرزہ تاری ہو گیا آن حضورﷺ نے بڑے تحمل اور پیار سے اس کو کہا دیکھو بھائی میں بھی تمہاری طرح ایک بندہ ہوں ایک بشر ہوں مجھ سے ڈرو نہیں اور یہ فقرہ کہ میں بھی ایک بڑھیا کے پیچ سے پیدا ہوا بڑھیا کا لفظ ان معنوں میں کہ ایک خاتون تھی جس کے اندر کوئی طاقت نہیں ہوتی یہ بات سن کر تو اس کو کچھ حوصلہ ہوا پھر آپ نے آگے بات شروع کی اور اگر وہ یہ سمجھتے نعوذ باللہ من ذالک جو سمجھ سکتے ہی نہیں تھے کہ بڑی میری شان ہے بڑا میرا روب ہے یہ روب کی نیچے آگیا ہے اب میں جو کہوں گا اس کو قبول کرے گا تو یہ ایک نفس کا دھوکہ تھا جو اس دھوکے میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کبھی بھی مبتلا نہیں ہوئے ایک لمحہ کے لئے بھی اور جو اس دھوکے میں مبتلا ہو دوسروں کو دھوکوں سے نجات بخش ہی نہیں سکتا پس قولِ صدید کا دوسرا فائدہ یہ ہے کہ آپ اپنے نفس کے متعلق اگر باخبر رہیں اور سیدھے رہیں اور اپنے نفس کا غلط تاثر نہ پڑھنے دیں تو یہ وہ سچ ہے جو حیرت انگیز طور پر دنیا کو مروب کرتا ہے یہاں جو روب ہے کسی کی بشری عظمت کی وجہ سے نہیں ہے بلکہ سچائی کی عظمت کی وجہ سے ہے اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا سب سے بڑا روب اس قولِ صدید میں تھا بہت سیدھی اور صاف اتنی طاقت رہا ہے کہ وہ دلوں کو بلکہ قوموں کو مروب کرتی تھی آئندہ زمانوں کو مروب کرنے والی باتیں تھیں حدیثیں پڑھ کے دیکھیں بعض چھوٹی چھوٹی نصیتیں ہیں جیسا کہ یہ مثال میں نے ایک دی ہے قیامت تک اس کی طاقت ختم نہیں ہوئی کیونکہ سچائی کی طاقت ہے اور سچائی بھی وہ جو قولِ صدید ہے تو قولِ صدید کو آپ اختیار کریں تو آپ کے نفس کی صرف اصلاح نہیں ہوگی آپ کی باتوں میں طاقت آئے گی اور پھر لوگ سنیں گے اور سنیں گے اور اس سے مروب ہوں گے اور اسے ماننے پر مجبور ہوں گے چنانچہ اسی دورے کے عرصے میں بار بار میرے سامنے یہ باتیں پیش کی گئیں کہ ہم تبلیغ تو کرتے ہیں مگر یہ قومیں ایسی ہیں دہریت میں اتنا آگے نکل گئی ہیں کہ ان پر اثر نہیں ہوتا ان سے میں نے کہا میں یہ ایمان نہیں سکتا ناممکن ہے ساری دنیا میں تو خدا نے اثر کی ہوایں چلا دی ہیں آندیاں بن گئی ہیں وہ عظیم انقلاب برپاہ ہو رہا ہے اللہ تعالیٰ کو بس نارویہ اور سویجن سے ہی دشمنی تھی کہ یہاں اثر نہ ہو یہ بالکل وہم ہے تمہارا قولِ صدید اور حکمت یہ دو تقاضے ہیں ان کو اگر پورا کرو تو یہ لوگ قومیں ضرور اثر قبول کرتی ہیں کیونکہ جہاں میں نے ان میں دہریت دیکھی وہاں دہریت کے نتیجے میں جو دہریت سچائی کے نتیجے میں پیدا ہوئی تھی ان کے اندر سچائی کی طرف رجحان بھی دیکھا ہے اب یہ بظاہر تضاد ہے مگر کوئی تضاد نہیں ہے امر واقعہ یہ ہے کہ سچائی جھوٹے عقائد کو قبول کرنی سکتے ان کی بات ان کی بغاوت خدا کے خلاف نہیں تھی ان کی بغاوت تسلیس کے خلاف تھی اور تسلیس کے خلاف بغاوت کو خدا کے خلاف بغاوت کرا دینا ظلم ہے لیکن چونکہ ان کے پاس کوئی متبادل نہیں تھا اس لئے سمجھے کہ تسلیس ہی خدا ہے اور یہ خدا قابل قبول نہیں ہے اس کو انہوں نے رد کر دیا مگر جو ان میں زیادہ بڑے دانشور تھے انہوں نے اس حقیقت کو سمجھا کہ تسلیس خدا نہیں ہے تسلیس رد ہوگی خدا رد نہیں ہوگا۔ چنانچہ میں نے نارویہ کو اس سمجھاتے ہوئے نیوٹن کی مثال دی تھی کہ دیکھو نیوٹن اس دور کا اس سائنس کا جد امچد ہے۔ تمام عظیم سائنسیں نیوٹن سے پھوٹی ہیں اس کی فکر و نظر سے اور وہ ایک مواحد تھا۔ ایک ایسا مواحد جو عمر کے ایک بڑے حصے تک تسلیس کو اس لئے مان رہا تھا کہ اس نے ورثیں مل پائی تھی۔ لیکن چونکہ سچا انسان تھا۔ اگر سچا نہ ہوتا تو اتنی بڑی حکمت کے راز اس کو کبھی معلوم ہی نہ ہوتے۔ ایک دن اس کو خیال آیا کہ میں کیا مان رہا ہوں؟ یہ تسلیس یہ اس کائنات سے متصادم ہے جو ہم میں نے جس کے اراد معلوم کی ہیں۔ وہ تو ایک خدا کی، ایسا کو دعایی دے رہی ہے۔ یہ تسلیس کہاں سے آگئی بیچ میں؟ تو اس نے وہ دہریہ نہیں بنا۔ اس نے کہا یہ عیسیٰ پر الزام ہے۔ کیونکہ وہ سچا تھا۔ اگر وہ سچا تھا تو لازم الموحد ہوگا۔ اس لئے میں مطالعہ کروں گا اور اول ٹیسٹرمنٹ یعنی قدیم سے اہدنامہ جدید کا معذنہ کر کے معلوم کروں گا کہ کیا حقیقت ہے اور کیا جھوٹ ہے؟ اور اس نے معذنہ کیا اور اپنی دہری میں وہ نوٹ لیا کرتا تھا۔ اور وہ نوٹ اس کے ایک بیاغروفر کے ہاتھ میں آگئے۔ اس نے شائع کی ہے اس پر کتاب اور حیرت انگیز صفائی کے ساتھ وہ مواحد بندہ خدا کا اس مذہون کو بھاپ گیا کہ تثلیث اور اس قسم کے جھوٹے عقائد بعد میں آنے والے لوگ اپنے مذہبوں کی طرح منصوب کیا کرتے ہیں۔ مذہبوں کے معنی کبھی بھی ایسے بہودہ اور لغو عقائد کے قائد نہیں ہو سکتے۔ بڑے مضبوط دلائل اندرونی بائبل کے معادنے کا وقت دیئے ہیں اور ثابت کیا ہے کہ یہ جھوٹا فقرہ ہے، اس کا یہ مطلب تھا ہی نہیں جو اس کی ذریعہ منصوب کیا گیا ہے۔ تو وہ جب اس نے اپنا ردعمل دکھایا تو اس کو یونیورسٹی کی کیمریز کی پروفیسر شپ سے چیئر سے مجبوراً استعفیٰ نکال دیا گیا عمد انہوں نے اس کو۔ استعفیٰ تو نام کے ہوا کرتے ہیں۔ کہ ہم تمہیں نہیں رکھیں گے، عزت چاہتے ہیں تو آپ بھی باہر ہو جاؤ۔ اور اس کے گزارہ سارا اس پر تھا۔ سکوئی پباہ نہیں کی۔ تو سچائی ہے اصل بات جو اس کی طرف میں بار بار آپ کو توجہ دلا رہا ہوں۔ سچائی میں اگر قولِ صدید ہو تو پھر قربانیاں بھی دینی پڑتی ہے۔ اور قولِ صدید ہو تو اس میں ایک طاقت پیدا ہو جاتی ہے۔ ایسے یورک میں بہت سے دانشور تھے جو سچے تو تھے مگر پرواہ بھی نہیں انہوں نے کی۔ کہ ہمارے سچ کو پیچھاننے کے باوجود دنیا جہالتوں میں مبتلا ہے۔ چرچوں سے اور بعض انتہا پسند یونیورسٹیوں سے جو اس زمانے میں عیسائیت کے قبضے میں تھی۔ تصویر کی تعلیم دی جاری ہے ہمیں کہا اس سے۔ یہ کہہ کر چھپکے بیٹھے رہے۔ اس چیز سے نہ ان کے عمل کی اصلاح ہو سکتی تھی نہ قوم کے عمل کی اصلاح ہو سکتی تھی۔ اور قرآنِ کریم نے یہی مضمونے جو کھولا ہے کہ سچائی کافی نہیں اگر آپ ان سے انفرادی طرف پوچھتے وہ ایسے بے شمار تھے جو سمجھتے تھے کہ یہ جھوٹ ہے انہوں نے دلچسپی نہیں چھوڑ دی مذہب میں۔ لیکن سچائی کے لیے ایک ننگی تلوار بن کے اُٹھ کھڑے ہونا اس کو قولِ صدید کہتے ہیں۔ اور اگر وہ ایسا کرتے تو یورپ کی قبیلی سے اصلاح ہو چکی ہوتی۔ مگر انہوں نے یہ قرمانی نہیں دی اور اس قرمانی کے بغیر اور قولِ صدید سے چمتے بغیر اصلاح ممکن ہی نہیں ہے۔ اور اپنے نفس میں ممکن نہیں ہے۔ اپنے تعلقات میں ممکن نہیں ہے۔ میں بار بار جماعت کو مطلبے کر چکا ہوں اب پھر کرتا ہوں۔ آئندہ بھی کرتا رہوں گا۔ کیونکہ اس کی ضرورت بہت ہے۔ اپنی سوچوں میں پہلے بل نکال لیں اور اپنی ذات پسیدے ہو جائیں۔ پھر آپ کو پتہ چلے گا کہ اصلاح نفس ہوتی کیا ہے۔ سنانچہ قرآن کریم فرماتا ہے يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَقُولُوا قَوْلٌوا صَدِيرًا اے لوگو یہ ایمان لائے ہو۔ اللہ کا تقویٰ تیار کرو۔ اس کا نتیجہ یہ ہے قولو قولو صدیرہ۔ سچی بات نہیں، سیدھی بات کہنے کے عادی بن جاؤ۔ صاف ستری، سیدھی بات۔ اس کا نتیجہ کیا نکلے گا؟ اللہ وعدہ فرماتا ہے يُسْلِعْ لَكُمْ عَمَالَكُمْ تم سے تو اپنے عمال کی اصلاح نہیں ہوتی۔ اگر تم قولِ صدیر کو پکڑ لوں تو خدا وعدہ کرتا ہے کہ میں تمہارے عمال کی اصلاح کروں گا۔ اور یہ جو وعدہ ہے یہ قانون کی صورت میں بھی جاری ہے اور ایک بالاہرادہ خیل کی صورت میں بھی رونما ہوتا ہے۔ قانونِ فطرت سیدھے لوگوں کو ہمیشہ اصلاح کے راستے میں ڈال دیتا ہے۔ جو صاف اور سیدھی بات کرنے کے عادی ہوں جو اپنی آنکھ سے بھی اپنی برائیوں کو نہ چھپائیں اور اپنی کوئی ایسی شخصیت غیر پر ظاہر نہ کریں جس کے وہ مالک نہیں ہیں۔ اس کا اور بعض کمزوریوں پر پردے ڈالنے کا مضمون الگ الگ ہے۔ وہ اس کے بعد اللہ تعالیٰ بیان فرماتا ہے۔ کسی کمزوری کو اُشالنا اور باہر کرنا قرآن اس کو فاشا کہتا ہے۔ پس اس فرق کو سمجھیں۔ بعض لوگ سمجھتے ہیں اچھا قولِ صدید ہے تو عورتیں بات کہتی ہیں ہم نے ساری عمر پہلے جو خانون کی خرجانے سے پہلے جو بدیان کی تھی ہمارا فرض ہے خانون کو بتا دیں۔ اور اس فرض کے نتیجے میں ان کی زندگیاں برباد اور خاندانوں کی زندگیاں برباد۔ جو بات کسی کو پوچھنے کا حق نہیں ہے۔ عجیب خدا نے عدل قائم فرمائے اور تمہیں بتانے کا بھی حق نہیں ہے۔ وہ اندرونی معاملات جس میں خدا تعالیٰ نے دوسرے کو قریض کی اجازت نہیں تجسوس کی اجازت نہیں وہاں آنظرو صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں کہ اگر تم سچائی کے نام پر ان کو خود بیان کرو گے تو یہ بےہیائی ہوگی اور اس کی صدا پا ہوگی۔ یہ ایک بڑا جرم ہے۔ تو یہ میں بار بار غلط سمجھ دور کرتا ہوں اس کو اچھی طرح سمجھ لیں۔ قولِ صدید سے مراد ہے بالاہرادہ اپنی اس شخصیت کو دنیا پر ظاہر کرنا جو اس شخصیت نہیں ہے۔ اپنے اس کو حسن بنا کر دکھانا جو حسن نہیں تھا۔ بالاہرادہ فریب کے ساتھ اپنی کمزوریوں پر پردے ڈالنا جھوٹ کے ذریعے۔ یہ چیزیں ہیں جو قولِ صدید کے خلاف ہیں۔ اور وہ جرائم جن کی میں بات کرتے ہیں وہ تو شاز کے طور پر ضمان ہوتے ہیں اور اکثر انسان ان کے اوپر سے خود پردے اٹھاتے بھی نہیں ہیں۔ لیکن اپنے اندر سے جو پردے اٹھاتے ہیں وہ ان چیزوں سے اٹھاتے ہیں جو ان کے اندر ہیں نہیں۔ اور جو کمزوریاں ہیں ان پر جان کر پردے ڈالتے ہیں اور چھپاتے ہیں۔ اور اس وقت بھی چھپاتے ہیں جب تحقیقات کا موقع ہو اور لازم ہے کہ وہ ظاہر کریں۔ اور پھر جو اچھی باتیں اور لیک باتیں ان کو علم میں آئیں ان کو وہ برمحل قولِ صدید کے مطابق جن تک پہنچانی چاہیے ان تک نہیں پہنچاتے۔ اور قولِ صدید کے خلاف یہ عمل کرتے ہیں کہ جہاں نہیں پہنچانی چاہیے وہاں وہ پہنچاتے ہیں اور اس سے لذت حاصل کرتے ہیں۔ جتنا بھی سوسائیٹیوں میں پروپاگنڈا کیا جاتا ہے اور ایک طرف سے بات سن کر دوسرے کو بیان کرنا کسی شخص کے مطلق اس میں تو یہ بھی کمزوری ہے یہ بھی کمزوری ہے وہاں باتیں کرنا جہاں ان کا تعلق ہی کوئی نہیں اور جہاں ضروری تھی پہنچانی وہاں نہیں پہنچاتے۔ یہ اس کے نتیجے میں اصلاح ممکن ہی نہیں رہتی۔ ایسی سوسائیٹیاں جہاں ایسے عدے بن جائیں کبھی بھی ان کی اصلاح نہیں ہوسکتی۔ وہ ہمیشہ بد سے بدتر ہوتے چلی جاتے ہیں۔ لیکن اگر آپ کے علم میں کوئی ایسی بات آئی ہے جو نظام جماعت کی کمزوری ہے یعنی نظام جماعت میں وہ نہیں ہونی چاہیے کمزوری لیکن نظام جماعت چلانے والوں نے پیدا کر دی ہے۔ قولِ صدید کا تقاضی یہ ہے کہ آپ حضارہ جماعت کے احبالہ افضلوں تک اس بات کو پہنچائیں جنہوں نے اصلاح کرنی ہے۔ تو دیکھیں کیسی صاف بات ہے۔ قولِ صدید کو يُصلِح لَكُمْ اَعْمَالَكُمْ قولِ صدید کا مطلب ہے صاف بات اور صحیح آدمیوں تک پہنچانا۔ بے محل بات نہ کرنا۔ اور یہ چھوٹی سی نصیحت اتنے وسیع دائرے میں انسانی اعمال پر اثر انداز ہے۔ اور انسانی تعلقات اور معاملات پر اثر انداز ہے۔ کہ آپ اگر اس پر غور کریں تو حیرت سے اس سمدر میں ڈوب جائیں۔ چھوٹا سا کلمہ کتنا عظیم ہے۔ اور اس کے بعد فرمایا يُصلِح لَكُمْ اَعْمَالَكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ظُنُوبَكُمْ کچھ ظنوب بھی تو ہیں ان کو ظاہر کرنے کے لئے خدا تعالی نے تمہیں نہیں حکم دیا۔ جو تمہارے اندرونی گناہ ہیں خدا یہ تو نہیں کہہ رہا کہ ان کو کھولتے رہو اور دنیا میں اُشھالتے رہو اس سے تو اصلاح کے برعکس مضمون پیدا ہوگا۔ ایسی سوسائیٹیاں جہاں گناہ کی کھلم کھلا باتیں ہوتی ہوں وہاں بےہیائی بڑھتی ہے، اصلاح کبھی نہیں ہوتی۔ جن کی تیلی وینیں گندی ہو گئیں، ان کی ساری قومی گندی ہو گئیں۔ باتیں سچی ہیں اور کھلم کھلا کی بھی گئیں ہیں لیکن قولِ صدید نہیں ہے۔ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے تمہارے وہ گناہ اور کمزوریاں جو تم سے قولِ صدید اختیار کرنے سے پہلے سرزد ہو چکی ہیں اللہ ان پر پردے ڈالے گا۔ یغفر کا مطلب یہ ہے کسی چیز کو ڈھاپ دینا اس میں دو طرح سے پردے ہیں، اپنی ناراضگی سے پردے میں لائے آئے گا۔ اپنی ناراضگی کو ان تک نہیں پہنچنے دے گا۔ اور لوگوں کی نظر ان کی تنخید سے پردہ ڈال دے گا۔ تو چھوٹی سی آیت میں کتنے معنی کے سمندر بیان ہو گئے ہیں ایک دوسرے کے ساتھ مطابقت کرتے ہوئے۔ يُسْرِعْ لَكُمْ آمَالَكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ جو اس رستے پر چل پڑے گا جو محمد رسول اللہﷺ کی پیروی میں یہ تربیت کا اصول جان لے گا اور اس پر عمل پیرا ہو گا۔ قولِ صدید کا عادی ہو، خدا اس کے عمال کی اصلاح شروع کر دے، اس کی کمزوریوں پر پردے ڈھانپ دے اور پھر ان سے بخشش کا سلوک فرمائے۔ دونوں مضمون اغفر میں۔ پھر اس کے بعد کیا ہوگا؟ فَمَنْ يُطِعِ اللَّهَ وَالرَّسُولَ فَقَدْ مَا بَيَّ رُسُولَهُ فَقَدْ فَاظَ فَاظَ الرَّزِيمَ یہ سفر کی انتہا نہیں ہے جو میان ہو رہی ہے۔ سفر کا آغاز ہے جو بتایا جا رہا ہے۔ اس کے بعد تم اس لائق ہوگے کہ محمد رسول اللہ کی پیروی کرو۔ اور جو کوئی پھر اللہ اور اس رسول محمد رسول اللہ کی پیروی کرے گا، وَقَدْ فَاظَ فَاظَ الرَّزِيمَ اسے عظیم کامیابیاں نصیب ہوں گی۔ اور یہ سارا مضمون اس پہلی آیت سے مربوط ہے جس میں فرمایا خُجَلْ لِلْمُتْقِقِ قرآن ہے تو شک سے بالا ہے۔ لیکن متقیوں کے لئے ہدایت ہے۔ یہاں انہیں متقیوں کی تحریف فرمائی گئی ہے۔ قوالِ صدید کہنے والے۔ سچی بات کو سچے انداز سے پیش کرنے والے۔ جب وہ یہ کر گزریں گے تو پھر محمد رسول اللہﷺ کی ہدایت کے سکول میں داخل ہوں گے۔ جس کی کامیابیاں لا متناہی ہیں۔ اللہ تعالیٰ ہمیں اس منون کو صرف سمجھنے کی نہیں بلکہ اس پر عمل پیرا ہونے کی توفیق عطا فرمائے۔ قوالِ صدید کہنے والے۔ وَمِن سَيِّعَةِ عَمَالِنَا مَنْ يَعْدِهِ اللَّهُ فَلَا مُذِلَّ لَهُ وَمَنْ يُذْلِلْهُ فَلَا عَدِيَ لَهُ وَنَشْهَدُ اللَّهَ إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ وَهَذَهُ لَّا شَرِيقَ لَهُ وَنَشْهَدُ وَأَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ عِبَادَ اللَّهَ رَحِمَكُمُ اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَضْلِ وَالْعِصَانِ وَإِطَاءِ بِالْقُرْبَى وَيَنْهَا عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْبُنْكَرِ وَالْبَغْرِ يَعْذُكُمْ لَعْلَكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرْ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَادْوُوهُ يَسْتَجِرْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرُ