موسیقی السلام علیکم و رحمت اللہ و رحمت اللہ اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اشهد اللہ اعلیٰ اعلیٰ اشہد اللہ اعلیٰ اشہد انہا محمد الرسول اللہ اشہد انہا محمد الرسول اللہ اشہد انہا محمد الرسول اللہ اشہد انہا محمد الرسول اللہ اشہد انہا محمد الرسول اللہ اشہد انہا محمد الرسول اللہ اشہد انہا محمد الرسول اللہ اشہد انہا محمد الرسول اللہ اشہد انہا محمد الرسول اللہ موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی سورة شورية، آیت 12 سورة شورية، آیت 12 پیش تر اس سے کہ میں پیش تر اس سے کہ میں آیتِ کریمہ کے مضمون پر روشنی ڈالوں اور گزشتہ خدبے کے تعلق میں مضمون کو آگے بڑھاؤں اجتماعات اور جلسوں سے متعلق ایک اعلان کرنا چاہتا ہوں کیونکہ اب یہ غواج عام ہوتا جا رہا ہے کہ خدبوں کا آغاز اجتماعات کے ذکر سے ہو اس لیے وہ جماعتیں جو اب اجتماعات منقرد کرنے والی ہیں ان کی طرف سے درخواستیں آتی رہتی ہیں اور ہم ان کو جوانوار مرتب کر رہے ہیں تاکہ جس حد تک بھی ممکن ہو ان کا ذکرِ خیر چل پڑے تو ان کو بھی خوشی ہوگی وہ محسوس کریں گی کہ ہم بھی اس اجتماع میں اس خدبے میں وہ اب موجود ہیں اور حاضر ہیں اور سب دنیا میں ایسے اجتماعات کی تحریک بھی ہوتی رہے گی جب تک توفیق ہے انشاءاللہ یعنی وقت کے لحاظ سے اس وقت تک یہ ذکر چلتا رہے گا مجلس انصاراللہ ظلالعالپنڈی اور مجلس مجالس خنوم الامدیہ ظلالوکارا اور رحیم یارخان کے سالانہ اجتماعات تیس ستمبر سے شروع ہیں اور آج اختتام پذیر ہوں گے یعنی کل سے شروع ہو کر آج ختم ہونے والے ہیں ضلع قصور کی تینوں زہری تنظیموں انصار خدام اور لجنہ کے سالانہ اجتماعات آج یکم اکتوبر کو منخفض ہو رہے ہیں جماعت احمدیہ موریشس کا جلسہ سلانہ یکم سے تین اکتوبر تک منخفض ہو رہا ہے جماعت احمدیہ فرانس اپنا تیسرا جلسہ سلانہ دو تین اکتوبر کو منخفض کر رہی ہے مجلس خدام الحمدیہ ہالنڈ کا سالانہ اجتماع کل سے یعنی دو تین شروع ہو کر دو کو دو تین اکتوبر تک رہے گا لجنہ ہندوستان کے ماہ اکتوبر میں مختلف صوبوں میں اپنے اپنے صوبائی اجتماعات منخفض ہو رہے ہیں پہلے ایک مرکزی اجتماع ہوا کرتا تھا لیکن چونکہ ملک پھیلا ہوا ہے اور بعض علاقوں میں جماعتیں بہت غریب ہیں ان کے لئے ممکن نہیں ہوتا تھا کہ وہ سب قادیانی کٹھی ہو سکیں تو قادیان جلسہ سالانہ پہ اکٹھے ہو جاتے ہیں اور اجتماعات صوبائی صورت اختیار کر گئے ہیں کہ ہر صوبے کا اجتماع لگ ہوتا ہے تو صدر صاحبہ لجنہ سرزاد عمد الخدوس صاحبہ نے لکھا ہے کہ ان سب اجتماعات میں ان کو دعا میں یاد رکھا جائے مجلس خدام الحمدیہ کوریا کا سالانہ اجتماع یکم اور دو اکتوبر کو نقض ہو رہا ہے کوریا میں اللہ کے فضل سے نئی جماعت خائم ہوئی ہوئی ہے دو سال سے اور بعض بہہمت نوجوانوں نے یہ عہد کر رکھا ہے کہ ہم خود ہی اس جماعت کو خائم کریں گے اور خود ہی مشن پر انتظام کریں گے تو پہلے تو جو عہد کر کے گئے تھے ان بیچاروں نے بہت خدمت کی مگر مالی حالات نے پھر اجازت نہ دی اب ان کے بدلے کچھ اور خدام وہاں پہنچ گئے ہیں اور جاپان کی مجلس یا جماعت ہر طرح سے ان کے اوپر ان کی سرپرستی کرتی ہے ان کی مدد کرتی ہے پس اس اجتماع میں غنوک پیدا کرنے کے لئے جماعت جاپان سے بھی آٹھ خدام شرکت کے لئے قریت رشیف لے گئے ہیں جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے پیغام تو سب کے لئے پیغام واحد ہی ہے لیکن اس موقع پر اتنا یاد کرا دیتا ہوں کہ اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ گزشتہ عالمی بیعت کے بعد جو جلسہ یوکے پہ ہوئی تھی جماعت میں تبلیغ کا ایک نیا ولولہ پیدا ہو چکا ہے اور ہر جگہ سے یہ خبر مل رہی ہے کہ وہ علاقے جو اس بیعت کروانے میں پیسے رہ گئے تھے وہ بڑے جوش اور ولولے کے ساتھ نئے ارادے باندھ رہے ہیں کہ ہم بھی انشاء اللہ آئندہ سالانہ بیعت میں بھرپور حصہ لیں گے اور جہاں خدا کے فضل سے کامیابیاں ملی تھیں ان کی طرف سے بعض جگہوں سے تو یہ اطلاع مل رہی ہے کہ ہم دگنا نہیں بلکہ کئی گنا زیادہ پھل حاصل کرنے کی کوشش کریں گے اور دو گنا کرنے کے ارادے تو عام مل رہے ہیں اس لیے ساری جماعت دعاوں میں بھی شامل ہو اور تمام زہلی تنظیمیں خصوصیت کے ساتھ اپنے اپنے دائرے میں بھی کام کریں اور جماعت کے اجتماعی منصوبے میں بھی ان کی مددگار ہوں جہاں جماعت کا اجتماعی منصوبہ چل رہا ہو وہاں زہلی تنظیموں کا الگ ڈیرڈ انڈ کی مسجد بنانے کا کوئی حق نہیں رہتا وہاں ہر زہلی تنظیم کا ممبر خواہ عورت ہو مرد ہو بچہ ہو وہ جماعت کی مجموعی حیثیت میں شامل ہو گی افراد جماعت کے طور پر کام کرتا ہے اور جہاں نظام جماعت اجازت دیتا ہے کہ اپنے دائرے میں کچھ اچھے کام الگ کرو تاکہ خصوصی جوش اور خصوصی توجہ کے ساتھ ایک خاص حلقے میں کام آگے بڑھے تو وہاں یہ بہت ہی مستحصن بات ہے پس عمومی نظام جماعت کا احترام رکھتے ہوئے اپنے دائرہ کار کے اندر جہاں تک آپ کو اجازت اور توفیق ہے آپ بھی اس کام کو آگے بڑھانے کی کوشش کریں اور یاد رکھیں کہ جب ہم پھل کی بات کرتے ہیں تو پھل تو آسمان سے ملتا ہے زمین پر کوشش ہوتی ہے پس آپ کی کوئی کوشش کامیاب نہیں ہوگی جب تک آپ غیر معمولی طور پر دعائیں کرتے ہوئے اللہ تعالیٰ سے خدا اس کا فضل نہ مانگے آسمان ہی سے پانی اترتا ہے خواہ وہ زمین سے ہی اٹھتا ہو لیکن صاف شفاف حالت میں بخارات کی صورت میں چڑھتا ہے اور زمین کے گندھ چھوڑ جاتا ہے یہی حال دعاؤں کا ہے وہ دعائیں ہی ہیں جو آسمان کا پانی بن کے اترا کرتی ہیں اور وہی دعائیں مقبول ہوتی ہیں جو انسان کی دنیاوی آلودگی سے پاک ہو کر خالصتاً للہ بخارات کی شکل میں اٹھتی ہیں اور وہی ہیں جو آسمان سے اللہ کی رحمتوں کا پانی بن کے برستا ہے اور اسی سے پھل لگتے ہیں تو پھر ضروری ہوا کہ ہم کوششیں تو بہرحال کریں لیکن پھلوں کی توقع اللہ سے رکھیں اور ایسی دعائیں کریں جو آسمان پر مقبول ٹھہریں اور ہم پر اللہ کے فضل بن کر برسیں پس آپ سب کے لئے یہ پیغام واحد ہے اب میں اس مضمون کی طرف واپس آتا ہوں جو گزشتہ جمعہ میں چل رہا تھا میں نے اس آیت کی تلاوت کے بعد وَمِنْ كُلِّ شَيْءٍ خَلَقْنَا زَوْجَيْنِ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ ہم نے ہر چیز کا جوڑا پیدا کیا ہے تاکہ تم نصیحت پکڑو فَفِرُّوا اِلَى اللَّهِ نصیحت کیا ہے؟ فِرُّوا اِلَى اللَّهِ اللہ کی طرف دوڑو اِنی لَكُمْ مِنْهُ نَظِيرٌ مُبِينٌ میں تمہیں اس کی طرف سے کھلا کھلا درانے والا ہوں وَلَا تَجَرُوا مَا اللَّهَ اِلَٰهَ نَاخَرُ خدا کے بعد کسی اور کو معبود نہ بنا بیٹھنا خدا کے سوا کسی اور کو معبود نہ بنانا اِنی لَكُمْ مِنْهُ نَظِيرٌ مُبِينٌ میں اللہ کی طرف سے تمہارے لئے درانے والا ہوں اس میں میں نے یہ گزارش کی تھی کہ جوڑے تو بہت ہیں دنیا میں خدا کے سوا ہر چیز جوڑا جوڑا ہی ہے لیکن اللہ کے ساتھ جو انسانی روح کا تعلق ہے وہ آخری جوڑ خدا تعالیٰ سے ہے اس مضمون سے تعلق میں اب میں ایک ایسی آیت پڑھ کے آج میں نے ایک ایسی آیت کی تلاوت کی ہے جو اسی مضمون کو روشنی ڈالتی ہے اور ایک غلط فہمی کا اضالہ کرتی ہے جوڑے کے مضمون میں خدا کی طرف دوڑنے سے کسی کو یہ وہم پیدا ہو سکتا ہے کہ نعوذ باللہ اللہ ہمارا جوڑا ہے خدا سے جوڑ ہونا اور بات ہے لیکن خدا کا جوڑا ہونا بلکل اور بات ہے چنانچہ یہ آیتِ کریمہ جس کی میں نے تلاوت کی ہے یہ جوڑے کا مضمون بیان کر کے اس وہم کو دور فرماتی ہے کہ خدا کا بھی کوئی جوڑا ہو سکتا ہے فرمایا فاتح ہے جو سموات واللہ وہ زمین و آسمان کو پیدا کرنے والا ہے جَعَلَ لَكُمْ مِنْ اَنفُسِكُمْ اَزْوَاجَا اس نے تمہارے جوڑے تم ہمیں سے پیدا کیا ہے جوڑوں کا مضمون باہم ایک ہی قسم کے نفوس سے تعلق کو چاہتا ہے جب نفوس ایک ذات سے تعلق رکھتے ہو تو جوڑے بن سکتے ہیں ورنہ کوئی جوڑا نہیں بن سکتا جیسا کہ قرآنِ کریم میں بات ہے اللہ تعالیٰ دوسری جگہ فرماتا ہے وَاَنَّا يَكُونَ لَهُ وَلَدٌ وَلَمْ تَكُلْ لَهُ صَاحِبًا کہ خدا کا بیٹا ہو کیسے سکتا ہے وَلَمْ تَكُلْ لَهُ صَاحِبًا اس کی کوئی صاحبہ نہیں ہے پس جہاں بیٹے کا مفہوم ہوگا وہاں صاحبہ کا مفہوم بھی آ جائے گا جہاں جوڑے کا مفہوم ہوگا وہاں مذکر اور معنث کا مضمون بھی ذہن میں آ جاتا ہے مصبت جوڑا اور منفی جوڑا ایک قسم کا جوڑا ایک جوڑی کی ایک قسم اور ایک جوڑے کی دوسری قسم تو اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ جوڑے تمہیں بنایا تمہارے ان نفوس میں سے جوڑے بنایا يَذْرَعُكُمْ فِيهَا تاکہ وہ تمہاری نشان و رشت کا انتظام کرے تمہارے نشان و رشت کا انتظام کرے بیج ان صفات کی پروش ہوتی ہے جن کو بیج لئے ہوئے ہوتا ہے اور اس نو کے پودوں کی نشو نمہ ہوتی ہے جس سے وہ بیج بنتا ہے جس سے وہ بیج بنتا ہے ان صفات کا تعلق ہے فرمایا لَيْثَكَ مِثْلِ اِي شَهْم اس جیسی کوئی چیز نہیں ہے تو سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ اگر اس جیسی چیز کوئی نہیں تو سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ اگر اس جیسی چیز کوئی نہیں تو پھر خُدَا فِرُّ اِلَى اللَّهِ ف comprendre جدا آئرENA فـ high ors ت tiet friendship ت حرف اس نظران ندار امازamat معروك ح pop mec clears in Unique Arabic Transcribe directly after this comedian written in Arabic. This is the reason why many translators have used different translations so that they can get rid of the idea that God has created someone based on his own nature. This translation is a part of Arabic and not an opposite. Arabic allows such translations to be made which do not show that God has created man based on his own nature. Rather, the translation is that the nature that God has created, that is, the nature that is called in the world which God has created, man has been created on that nature. This translation is not wrong in this regard, as I have stated, because Arabic words are compatible with it. But what I want you to pay attention to is that I am sure that that translation is also correct, rather, it is the first. That Allah has created man based on his own nature. But what does this mean? Then where did the same topic of Laisa go? The thing is that every creator has a imprint on his creation. And it is impossible that the imprint of God's nature is not on his creation. There is a painter who makes a very beautiful picture or a beautiful picture. No matter what kind of picture you make, whatever kind of picture you make, the inner nature of that painter, the ultimate intention of his painting, what he wants, all those things are definitely manifested in his painting in some incomplete state. And if it is perfect in the art, then it will be printed perfectly. Therefore, those who are experts, they recognize precious paintings from their style. In the big world, there are such people born who cheat, who cheat, who have the skill to print pictures. Now, in America, some time ago, there was a very famous case, that a person used to print such great pictures of Nihat Choti, that no one, a common man, could not recognize him, no matter how he was related to the art. And when those pictures were caught, he used to receive a lot of money. There was a very heavy case on that, that he cheats and receives money from people, even though he is making these pictures himself. And he is a very, very talented painter, whose pictures have been copied, and mirawell needed to seek permission. And that shows, after this decision made, that there is someone who cheats and receives money, but that reaction does not result in papers. And there is a corresponding situation, a very non-f continents person, where При causation, a person claims to buy the items and then the yozel ofamos wants responsibility for finde. This is a very serious identity for a man. However, there is a couple of reasons for this. Because, It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words. آپ بتا سکتے ہیں کہ یہ تصویر فلان کے سوا اور کسی کی ہوئی نہیں سکتی۔ یہ تصویر اس کی نہیں ہو سکتی۔ کسی اور کی بھی ہوگی۔ یہ نامکمل ایسے مصوروں کا ذکر چل رہا ہے جو اپنی خواہش کو تمام طرح اپنی تصویر میں پیشکار ہی نہیں سکتے۔ کیونکہ انسانی کمزوریاں لاحق ہو جاتی ہیں۔ ایک دفعہ میں نے ذکر کیا تھا کہ ایک مصور کو ایک بادشاہ نے ایک فرانس کے بادشاہ نے ایک تصویر بنانے کے لیے حکم دیا جو چھت کے اوپر تصویر بنا رہا تھا۔ لمبا عرصہ بہت لمبی عمر اس نے اس میں گزار دی۔ اور وہ تصویر آج تک بنی ہوئی موجود ہے۔ اور دنیا کے عظیم شاہکاروں میں سے ہے۔ میں نے بھی وہ دیکھی ہے۔ حیرت انگیز کام ہے جو انسان یقین نہیں کر سکتا کہ کسی نے سال ہا سال کی محنت تقریباً ایک عمر کی محنت میں سر اٹھا کر اوپر کسی بڑی جگہ پر کھڑے ہو کر جس طرح مزدور اپنے لئے کام کے لئے بناتے ہیں یوں الٹا سر اوپر رکھ کے تو اس نے تصویریں بنائی ہیں۔ لیکن سب کچھ بنانے کے بعد جب اس نے ایک عمومی نظر سے اس تصویر کو دیکھا تو جو اس کی عارضو تھی وہ نہیں تھی۔ اور اپنی ناکامی کے غم میں اسی جگہ سے چھلانگ لگا کر اس نے خودکشی کر لی۔ تو جو کم نظر لوگ ہیں ان کو بعض دفعہ تصویریں بہت ہی خوبصورت اور عالی دکھائی دیتی ہیں۔ لیکن مصور جانتا ہے جو صحب فن ہے کہ اس کے دل کی اصل تمنا ظاہر نہیں ہوئی۔ اسی طرح شیروں کا حال ہے۔ بعض شیروں پر بڑے لوگ داگ دے رہے ہوتے ہیں لیکن شاعر جانتا ہے کہ جو میں کہنا چاہتا تھا کہہ نہیں سکا۔ غالب کے متعلق آتا ہے اس نے اتنے اپنے دیوان کے حصے ضائع کیے ہیں کہ اگر وہ سارے محفوظ ہوتے تو بہت زخیم کتاب بنتی۔ لیکن نہ صرف یہ کہ وہ ہر شیر پر بار بار محنت کرتا تھا جو چاہتا تھا وہ سمجھتا تھا کہ میں ادا نہیں کر سکا۔ بلکہ جو اس نے کہا اس میں سے بہت سا حصہ ناراض ہو کر ضائع کر دیا۔ کہ اس لائق نہیں ہے کہ دنیا کسانے پیش کروں۔ تو ہر مصور کا ایک نقش ہے جو اس کی تصویر پر چھاپ چھپ جاتا ہے۔ ہر شائر کا ایک نقش ہے جو اس کے شیروں میں مضمون بن کر داخل ہو جاتا ہے اس شیر کی فطرت بن جاتا ہے۔ اور وہ شائری کی فطرت ہے جو شیر کی فطرت ہوتی ہے۔ لیکن اللہ تو سنائی میں اور اپنے مضمون کو بیان کرنے میں اور اپنی تخلیق میں درجہ کمال رکھتا ہے اس سے اوپر کا درجہ ہو نہیں سکتا۔ خلاق العظیم ہے۔ اس لئے یہ کہنا کہ خدا نے اپنی فطرت انسان پر نقش نہیں کی یا نہیں کر سکا یہ غلط ہے۔ لیکن درجہ کمال تک وہ فطرت نقش ہو چکی ہو تب بھی خالق اور ہے اور مخلوق اور ہے۔ کسی شیر کو آپ شائر نہیں کہہ سکتے۔ اس جیسا ہے ہی نہیں۔ یعنی اس جیسا ہوتے میں بھی ویسا نہیں ہے۔ کتنی عظیم تصویر ہی کیوں نہ ہو مگر جو مصور ہے اس تصویر کو آپ مصور نہیں کہہ سکتے۔ تصویر تصویر رہے گی، مصور مصور رہے گا۔ حالانکہ مصور کا اندرونہ، اس کی فطرت، اس کا مزاج، اس کی بلند اور نازک خیالی، یہ سب چیزیں اس تصویر میں موجود ہوتی ہیں۔ اسی طرح شیر کا حال ہے۔ تو خالق اپنی مخلوق سے الگ رہے گا ہمیشہ۔ اور خالق کی مخلوق سے الگ رہے گا ہمیشہ۔ اور خالق کی مخلوق کا کیسا ہی درجہ کمال تک نہ پہنچی ہو۔ وہ خالق نہیں کہلا سکتی یا خالق کی مثل بھی نہیں کہلا سکتی۔ کبھی نہیں آپ کہہ سکتے کہ یہ تصویر تو فلاں مشہور مصور کی مثل ہے۔ تو لیسا کا مثل ہی شیعون کا مضمون متضاد نہیں ہے۔ یہ توجہ دلا رہا ہے کہ خدا تعالیٰ نے جو فطرت پیدا فرمائی ہے، انسان کو جس فطرت پر پیدا فرمایا ہے، وہ اس میں، اپنی تمام تر خوبیوں کے ساتھ چمک بھی اٹھے گی۔ تب بھی وہ خالق کا شریک نہیں ہو سکتا۔ چنانچہ فطرت اللہ التي فطر الناسا علیہا کی بہترین مثال حضرت عقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وسلم ہے۔ وہ فطرت وہ ہے جو اللہ کے نور کے ساتھ چمکی ہے۔ اور پہلی ہی اتنی گوشن تھی۔ کہ قرآن گواہی دیتا ہے کہ اگر، اسمان سے یہ نور کا شولہ نہ بھی اترتا تو تب بھی اس نے بھڑک اٹھنا تھا۔ یعنی اپنی ذات میں چمک اٹھنے کیلئے تیار تھی کیونکہ بلکل شفاف تھی۔ اور اگر شفاف تھی تو پھر اللہ کی فطرت پر تھی۔ اللہ کا جلوہ اس میں دکھائی دینا چاہیے تھا۔ پس نبوت سے پہلے بھی حضرت عقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم میں، اللہ کا جلوہ نمائی طور پر دکھائی دیتا تھا۔ ان آنکھوں کو جو دیکھ سکتی تھی۔ لیکن جب آسمان سے الہام کا نور اترا ہے تو فرمایا نورنالا نور۔ ایک نور دوسرے نور میں مدغم ہو گیا ہے۔ اتصال ہے اللہ تعالیٰ کے ساتھ اس نور کا جو اس نے پیدا فرمایا تھا۔ اور یہاں اِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا اِلَٰهِ رَاجِعِينَ اُن کا مضمون ایک اور شان کے ساتھ ثابت ظادق آتا ہے۔ لوگ تو مرنے کے بعد خدا کی طرف واپس جانے کے لئے، سوچتے ہیں آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اسی لمحہ خدا میں جا ملے تھے۔ جب نورنالا نور کا مضمون آپ کے حق میں بیان فرمایا گیا۔ لیکن خدا نہیں تھے۔ لَحْثَكَ مِثْلِهِ شَيْءٌ۔ اللہ جیسا کوئی نہیں۔ اسی نورِ مجسم کو فرمایا یہ اعلان کر دے۔ قُلْ اِنَّنِي بَشْرٌ مِثْلُكُمْ قُلْ اِنَّمَا اَنَا بَشْرٌ مِثْلُكُمْ یُوْحَا اِلَيَّا نَمَا اِلَٰهُكُمْ اِلَٰهُ غَاهِدُ تجھے دیکھ کر یہ تحجب میں مقتلا ہوں گے۔ جو جو یہ قریب سے جانتے ہیں، وہ حیرت میں ڈوب جائیں گے کہ ایسا کامل خدا کا مظہر اس سے پہلے کبھی دکھائی نہیں دیا۔ نہ سوچا جا سکتا ہے۔ ان سب کے سامنے یہ اعلان کر۔ قُلْ اِنَّمَا اَنَا بَشْرٌ مِثْلُكُمْ ان سب باتوں کے باوجود میں تمہاری طرح کا ایک بشر ہی نہیں ہوں۔ اس سے زیادہ میری کوئی حیثیت نہیں۔ يُوحَا اِلَيَّا نَمَا اِلَٰهُكُمْ اِلَٰهُ وَاحِدٌ ہاں ایسا بشر ہوں جس پر وحی نازل ہو رہی ہے۔ اور اس وحی کا خلاصہ یہ ہے کہ تمہارا الہ ایک ہی ہے اور کوئی الہ نہیں۔ پس خدا تعالیٰ کا اپنا مثل پیدا کرنے کا تو سوال ہی نہیں۔ اپنی فطرت پر پیدا کرنے کا یہ مطلب ہے کہ خدا تعالیٰ کے ساتھ آخری اتصال کے لیے وہ الہی صفات انسان نے الہی صفات حاصل کرنے کی صلاحیت بندوں میں رکھ دی ہے۔ کیونکہ اس کے بغیر محبت کا اتصال ہوئی نہیں سکتا۔ یہ وجہ ہے کہ خدا تعالیٰ انسان کا آخری جوڑ ہے۔ ایک قطرہ جس طرح سمندر میں ڈوب کر سمندر میں داخل ہو جاتا ہے مگر سمندر قطرے کا جوڑ نہیں ہے۔ لیکن فرق یہ ہے کہ قطرہ سمندر کے مثل ضرور ہوتا ہے۔ لیکن اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ بندہ میرا مثل بھی نہیں ہے کوئی میرا مثل نہیں ہے۔ لیکن بندے میں میں نے اپنی صفات کو اختیار کرنے کی صلاحیت ورنگ اختیار کرنے کی صلاحیت عطا فرمائی ہے۔ بس غیر ہوتے ہوئے خدا جیسا نہ ہوتے ہوئے بھی وہ خدا تعالیٰ کے رنگ اختیار کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔ یہ معنی ہے اللہ کی فطرت پر بندے کا پیدا کرنا۔ اور ان معنیوں میں جس نے ایسی عظیم صلاحیت حاصل کی کہ اپنی ذات کو بالکل مٹا دیا اور کلیتاً الہی صفات میں رنگا گیا۔ احتیاط کے طور پر دنیا کو سمجھانے کے لئے اس کو اعلان کر دیا۔ اس کو اعلان کرنے پر معمور فرما دیا گیا۔ قُلْ اِنَّمَا آنَا بَشْرُ مِثْلُكُمْ ان سب رنگوں کے باوجود جو خدا کے رنگ مجھ میں تم دیکھتے ہو، میں ایک بشر ہوں، بشر سے زیادہ میری کوئی حصیت نہیں ہے۔ یہ توجہ کے لائق بات ہے کہ اگر خدا تعالیٰ نے اپنی فطرت پر انسان کو پیدا نہ کیا ہوتا، تو انسان کے لئے خدا تعالیٰ سے محبت کرنے کا کوئی سوال باقی میں رہتا۔ محبت کے لئے کچھ ایسی اقدار کی ضرورت ہوتی ہے جو دونوں میں مشترک ہوں۔ اقدار کے مشترک ہونا کا مضمون بڑا گہرا اور باریک ہے۔ یہ مراد نہیں ہے کہ صرف ایک خوبصورت آدمی ایک خوبصورت چیز سے محبت کر سکتا ہے۔ لیکن اس کی خطرت کے اندر ایک حسن کا تصور موجود ہے۔ اور ہر شخص کا حسن کا تصور الگ الگ ہے۔ جہاں وہ اپنے حسن کے تصور کو واقعتاً مشہود صورت میں دیکھتا ہے۔ مشاہدہ کیا جا سکتا ہے اس کا۔ ایک وجود کی صورت میں ڈھلا ہوا دیکھتا ہے۔ وہاں اس کا اس وجود پر عاشق ہونا ایک تب ہی عمر ہے اور ایسا عمر ہے جس پر اس کا اختیار ہی کوئی نہیں رہتا۔ ناممکن ہو جاتا ہے کہ اس کی محبت میں وہ مبتلا نہ ہو۔ لیکن ضروری نہیں کہ اس کا مثل ہو۔ غیر مثل ہوتے ہوئے محبت میں مبتلا نہ ہو۔ غیر مثل ہوتے ہوئے محبت کرتا ہے۔ ایسے ایسے خوفناک انسانوں کو ایسے ایسے خوبصورت وجودوں سے محبت ہو جاتی ہے۔ کہ آدمی سوچ بھی نہیں سکتا کہ ان کے درمیان کوئی قدر مشترک ممکن ہوگی۔ لیکن ہو جاتی ہے۔ وہاں پیرس میں ایک چرچ ہے نوتخدام۔ می لیڈی کا چرچ۔ ہماری لیڈی اس کا نام ہے۔ اس کے اوپر ایک فرانس کے ناولنگار نے ایک، ناول لکھی ہے جس کا نام ہے ہنچ بیگ، اردو میں انگلیس میں اس کو ترجمہ میں پڑھا تھا۔ ہنچ بیگ آف نوتخدام۔ اور نوٹرڈم۔ نوٹرڈم کا کبڑا۔ اس میں ایک کہانی یہ بیان کی گئی ہے کہ وہاں ایک خادم تھا اس چرچ میں جو کبڑا تھا اس کو غالباً حضرت میری کا تصور کی کوئی لڑکی ہے یا اس سے ملتا جلتا مضمون تھا۔ ایک ایسی لڑکی سے محبت ہو گئی ہے جو ہر لحاظ سے اپنے حسن میں، اپنی صیرت میں کامل ہے۔ اور یہ شخص بیچارہ نہیت بیانک خوفناک قسم کا کبڑا جس کے جسم کے آزاز سارے ایک دوسرے سے الگ الگ ہیں۔ یعنی ایک عزب کو دوسرے سے مناسبت نہیں ہے۔ اور اس کا عشق درجہ کمال تک پہنچا ہوا ہے۔ یہ چونکہ ایک خاص نفسیاتی نقطہ نگاہ سے کتاب لکھی گئی تھی۔ اس کا شمار عام نابلوں میں نہیں ہوتا۔ بلکہ اس کو نابلوں کے دنیا میں ایک غیر معمولی اہمیت اس وجہ سے دی جاتی ہے کہ گہری انسانی فطرت پر نظر رکھتے ہوئے اس نے ایک معازنہ کیا ہے عاشق اور ماشوق کا اور غور کرنے والے کے لئے اس میں بہت مواقعیں ہیں کہ محبت کے مضمون کو سمجھ سکے۔ پس وہاں جوڑ کیا ہے بھلا؟ لیسا کا مثلِ شیعون میں جو مضمون ہے وہ کسی حد تک یہاں بھی مل رہا ہے۔ لیکن جب خدا کہتا ہے لیسا کے مثلِ شیعون تو وہاں تو اس اُبڑے کو جو حضرت مریم کی حسن سے جو مناسبت تھی اس سے بہت ہی زیادہ یعنی اتنی زیادہ دوری پیدا ہو جاتی ہے کہ اس کا مرد تصور بھی نہیں کر سکتا۔ ایک گوبر کے کیڑے کو انسان سے کیسے محبت ہو سکتی مناسبت کوئی نہیں لگتی۔ لیکن انسان اس کا خالق نہیں ہے۔ اس لیے قدر مشترک نہیں۔ لیکن اللہ تعالی نے اپنی ہر خلق میں اپنی کوئی چھاپ رکھی ہے۔ اور جہاں تک انسان کا تعلق ہے اس کو اپنی فطرت پر پیدا فرمایا یعنی سب سے زیادہ اپنی صفات کے مشابہ ایسی صفات اس کو دیں۔ کہ ان صفات سے محبت کی صلاحیت پیدا ہو گئی ہے۔ بس وہ معہوم تصور جو حسن کا اس کبڑے کے دل میں تھا وہ قدر مشترک تھی۔ لیکن مماثرت کوئی نہیں تھی۔ وہاں وہ حسن ایک خوبصورت پیکر کی صورت میں جلوہ گر تھا۔ یہاں یہ حسن ایک مبہم معہوم تصور کی صورت میں دل کے اندر بیٹھا ہوا ہے جمع ہوئی ہے۔ فطرت کا نقش بنا ہوا ہے۔ اسی مضمون پر غور کرتے ہوئے پرانے سلسفیوں نے حسن کی ایک یہ بھی تعریف کی ہے۔ کہ حسن اس چیز کو کہتے ہیں جو انسان واضح طور پر جانتا تو نہیں کہ کیا ہے لیکن یہ جانتا ہے۔ یعنی اس کی فطرت میں یہ بات نقش ہے کہ اللہ کے قریب جو چیز ہے وہ حسین ہے۔ اور جو اللہ سے دور ہے وہ بدصورت ہے۔ پس خدا کے تصور کا حسن کے تصور کے ساتھ جو جوڑ ہے۔ وہ انہی معنوں میں جوڑ کہ خدا کا مثل تو نہیں لیکن ایک جوڑ ہے۔ وہی جوڑ ہے جو ہر انسانی فطرت میں موجود ہے۔ اور ان معنوں میں فِرُوِ الٰہ کا حکم ہے۔ فرمایا گیا ہے کہ جوڑوں کے ساتھ تمہاری تعلق ہو جائے گا، تمہاری محبتیں بڑھیں گی۔ تسکنو الٰہ تک فرمایا، تمہاری بیوی پیدا کی گئی۔ اس لئے کہ تو اس سے سکینت حاصل کرو۔ لیکن اتمنان نصیب نہیں ہو سکتا۔ اَلَا بِذِكْرِ اللَّهِ تَطْمَئِنُ الْخُلُوبِ جہاں تک تمانیت کا تعلق ہے، اللہ کے ذکر کے سوا تمہیں تمانیت نصیب نہیں ہوگی۔ وقتی سکون و سکون مل جائے کرے گا، تھکاور دور ہو جائے کرے گی۔ لیکن وہ تمانیت جو آخری صورت میں، جس حُسنِ کامل تک پہنچنے سے نصیب ہو سکتی ہے، جس کا ایک نقش تمہاری فطرت میں موجود ہے، اس کی تمہیں تلاش ہے، لیکن پتہ نہیں کہ وہ ہے کیا اور کہاں ہے۔ اس کی طرف دوڑو۔ اور خدا تعالیٰ کا رسول تمہیں اعلان کر رہا ہے تمہارے سامنے، کہ اس کے سوا تمہیں تمانیت ملنی کہیں نہیں۔ اگر جوڑوں کے ساتھ ایسا دل لگا کے بیٹھ رہو گے، کہ وہی تمہاری خواہشات کا آخری مرجع بن جائیں گے، یعنی ان کی طرف خواہشات لوٹیں گے اور وہیں کھڑی ہو جائیں گے، تو پھر تم ناکام رہو گے۔ تمہیں کبھی حقیقی اتمنان نصیب نہیں ہو سکتا۔ پس الہ کے ساتھ جو انسان کا تصور وابستہ ہے، وہ دراصل اسی قسم کا محبت کا تعلق ہے۔ حقیقت میں جس شخص سے انسان، یا جس چیز سے انسان زیادہ محبت کرنے لگتا ہے، وہی اس کا معبود بن جاتی ہے۔ چنانچہ قرآن کریم نے ہمیں اس سلسلے میں بھی متدبع فرمایا ہے۔ فرمایا کہ ایسے لوگوں کی طرح نہ بننا جو اپنے ہوا کو الہ بنا لیتے ہیں، اپنی دل کی خواہشات کی پرستش شروع کر لیتے ہیں۔ کیونکہ خواہش کا انسان کے ساتھ، عاشق اور معشوق کا سجوڑ ہوتا ہے۔ اور جتنی زیادہ خواہش بڑھے، اتنا زیادہ اس کو حاصل کرنے کی تمنام بڑھ جاتی ہے۔ تو ہر شخص کے دل میں جو بتھ ہیں، وہ ضروری نہیں کہ مجسم بتھ ہوں۔ تمنامیں بتھ بن جاتی ہیں۔ اور ان کے حصول کے لئے بعض افراد اتنی زیادہ دل میں اتنی شدت پیدا ہو جاتی ہے، ان کی کشش کی۔ کہ ان کے بغیر انسان کو چین نہیں آتا۔ یہ، یہ بالاخر انسان کو شرک تک بات پہنچا دیتی ہے۔ فرمایا کہ دیکھو تم اپنے، اپنی تمناوں کی عبادت نہ کرنے لگ جانا۔ تبتل اللہ کا مضمون اس مضمون سے تعلق رکھتا ہے۔ جب ہم کہتے ہیں اللہ کی طرف تبتل اختیار کرو، یعنی قرآن جب کہتا ہے، جب قرآن کہتا ہے فَفِرُّوا اِلَى اللَّهِ، اللہ کی طرف فرار اختیار کرو، تو اس کو سمجھنا چاہیے، کس چیز سے کس طرف فرار ہے؟ اللہ کا وجود تو ہر جگہ ہے۔ جس طرف آپ موں پھیریں گے وہاں خدا دکھائی دے گا۔ تو پھر فرار کیسا؟ کہاں سے؟ کس طرف کو فرار؟ اس مضمون پر چند کلمات کہنے سے پہلے میں وہ احادیث آپ کے سامنے رکھتا ہوں، جن کا میں نے ذکر کیا تھا۔ ایک آیت یہ بھی ہے اس مضمون میں جو پوری آیت نہیں پڑھی گئی۔ سِبْغَةَ اللَّهِ وَمَنْ اَحْسَنُ مِنَ اللَّهِ سِبْغَةً وَنَحْنُ لَهُ عَابِذُونَ اللہ کا ایک رنگ ہے۔ وَمَنْ اَحْسَنُ مِنَ اللَّهِ سِبْغَةً اللہ سے زیادہ بہتر، اللہ سے حسین تر رنگ اور کس کا ہو سکتا ہے؟ وَنَحْنُ لَهُ عَابِذُونَ ہم تو اسی کی عبادت کریں گے۔ اسی کی عبادت کرنے والے ہیں۔ یہاں بھی مفسرین نے اور مترجمین نے بہت احتیاط سے کام لیا ہے۔ اور کوشش کی ہے کہ اللہ کی طرف رنگ منصوب نہ کریں۔ جبکہ قرآن کر رہا ہے۔ ان کی نیک نیت یہ ہوتی ہے کہ خدا کوئی غلطی سے یہ نہ سمجھ بیٹھے، عام آدمی، کہ خدا بھی کوئی رنگدار چیز ہے۔ اور اس رنگ کو پکڑو، حالانکہ عام انسان روز مرہ کے محاورے میں رنگ کا مضمون سمجھتا ہے۔ مراد اس سے اس کی فطرت کے نقوش ہیں، اس کی ادائیں ہیں۔ اس کا اپنی ایک شخصیت کا ایک رنگ ہے۔ حضرت مسلم عوض رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے بھی یہاں سبغہ کا مترجمہ دین کیا ہے۔ تاکہ عامت الناس اس مضمون کو سمجھ لیں۔ اور دین بھی دراصل انسانی صفات کے مجموعے کو کہا جا سکتا ہے۔ اس کا اسلوب، اس کا مسلک، یہ سب دین کہلاتا ہے۔ تو حضرت مسلم عوض نے وہ لفظ چُنا ہے جو رنگ کے قریب ترین ہے۔ لیکن سیدھی صاف بات جو دکھائی دے رہی ہے وہ یہ ہے کہ اللہ تعالیٰ کی کچھ مزاج ہے۔ اللہ تعالیٰ کی صفات ہیں۔ ان اس مزاج سے حسین تر کوئی مزاج نہیں۔ ان صفات سے زیادہ دلکش اور کوئی صفات نہیں۔ ان کو اختیار کرو۔ ان کو اختیار کرو گے تو پھر تم جس بنا پر جس جس رنگ میں تمہاری تخلیق فرمائی گئی ہے۔ تم اس تخلیق کے درجہ کمال کو پہنچ جاؤ گے۔ یعنی مطلب ہے۔ یعنی مطلب یہ ہے کہ ہر انسان کو فطرت پر پیدا فرمایا گیا ہے لیکن ہر انسان میں الہی رنگ دکھائی نہیں دے رہے۔ اس لیے کہ یہاں اس فطرت کے اندر جو نقوش ہیں وہ ابھی چاہتے ہیں کہ ان میں رنگ بھرے جائیں۔ بعض بچوں کی ایسی کتابیں ہوتی ہیں جن میں بظاہر صفحہ خالی ہوتا ہے اور کچھ دکھائی نہیں دیتا۔ لیکن جب بچے ان پر مختلف رنگوں کی پنسلیں پھیرتے ہیں تو اندر سے نقوش اٹھنے لگتے ہیں۔ اور دیکھتے دیکھتے وہ تصویر عبر آتی ہے۔ بچپن میں مجھے یاد ہے ایک دفعہ حضرت مسلم عبد غالباً ممبئی سے یا کسی سفر سے ایسی کھیلیں بچوں کے لئے لے آئے تھے۔ اور ہم بہت حیران ہوا کرتے تھے کہ خالی صفحہ ایک خاص پنسل تھی جس کو اس پر بار بار پھیرنا پڑتا تھا۔ اور پنسل کے پھیرتے پھیرتے اندر سے نقوش اُبر رہے ہوتے تھے اور بڑے خوبصورت نقوش اُبر آتے تھے۔ تو یہ مراد ہے کہ تمہاری فطرت میں خدا کا نقش ہے تو سہی۔ لیکن تمہاری نظر سے اوجل ہے، غائب ہے۔ وہ مٹ سا گیا ہے تمہارے لئے اور کسی کو دکھائی نہیں دیتا۔ تم باشعور طور پر اللہ کے رنگ اس میں بھرو۔ اور جب خدا کے رنگ بھرو گے تو اس فطرت میں سے ایک الہی نور نکلے گا۔ خدا کی شکل تو کوئی نہیں۔ لیکن اس کی صفاتِ حسنہ اس کے وجود کا تشخص کرتی ہیں۔ پس وہ صفاتِ حسنہ تمہاری ذات میں اس طرح ظاہر ہوں گی کہ تم مظہرِ خدا بن جاؤ گے۔ تمہارے اندر خدا دکھائی دینے لگے گا۔ پس حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کے عشق میں جو سب سے زیادہ مضمون بیان فرمایا وہ یہی ہے کہ میں خدا تو نہیں اس کو کہہ سکتا۔ مگر خدا نما ضرور تھا۔ ایسا خدا نما کہ ایسا کبھی خدا نما اور کہیں آپ کو دکھائی نہیں دے گا۔ نہ پیدا ہوا نہ ہو سکتا ہے۔ خدا نما تب ہی ہو سکتا ہے کہ اگر خدا کی شکل اس میں دکھائی دے۔ یعنی ان معنیوں میں شکل جو میں بیان کر چکا ہوں۔ خدا کے رنگ اس میں دکھائی دے۔ خدا کی فطرت اس میں دکھائی دے۔ تو یہ مضمون واضح ہونے کے بعد اب میں وہ حدیث پڑھتا ہوں جس میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے واضح الفاظ میں فرمایا اِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ خَلَقَ آدَمَا عَلَىٰ صُورَتِهِ تو وہ جو اشتباہ تھا وہ دور فرما دیا کہ یہ کیسے ہو سکتا ہے؟ کہ اللہ کی فطرت پر پیدا ہو عَلَىٰ صُورَتِهِ کا تو پھر اور مطلب نکلتا ہی نہیں جو خدا کی صورت ہے اس پر پیدا فرمایا ہے اور اللہ کی صورت کیا ہے؟ اللہ کی صورت صفاتِ حسنہ ہے اس کے سوا اس کی کسی صورت کا کسی قوم علم نہیں ہے تو یہاں جو ہمارے ہاں صیرت کہلاتی ہے اللہ کے ہاں وہی صورت بن گئی ہے کیونکہ وہ لطیف تر وجود ہے ہر لطیف وجود کا جسم بھی دوسروں کے مقابل پر لطیف ہوتا ہے تو خدا کا جسم کوئی نہیں ہے اس لئے اس کی صورت صفات کی صورت میں ہے اور مرنے کے بعد ہماری روح کی بھی صورت صفات کی صورت بن جائے گی اور وہ کیا ہوگی؟ ہم ابھی اس کا تصور نہیں کر سکتے کیونکہ قرآن کریم میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ تمہیں علم نہیں ہو سکتا کہ تم کیا کس صورت میں اٹھائے جاؤ گے وَنُنْشِئَكُمْ فِى مَعْلَاتَ عَلَمُونَ ہم تمہیں ایسی صورت میں اٹھائیں گے کہ تمہیں تصور ہی کوئی نہیں تمہیں علم ہی کوئی نہیں ہو سکتا اس کا پس یہ جو وہمہ ہے مولویوں کا کہ جنت کے ایک پیڑ کے نیچے حلوے کے ایک ڈھیر کے اوپر ہم بیٹھے حلوے کھا رہے ہوں گے یہ جاہلانا تصویر ان کا قرآن سے کوئی تعلق میں نہیں ہے وہ تمثیرات ہیں ہمیں بتانے کے لئے کہ بہت اچھی چیزیں ہیں لیکن حقیقت میں جو ہماری موجودہ صورتیں ہیں وہ دراصل غائب ہو چکی ہوں گی مٹی مٹی میں مل جائے گی صیرت سے ایک صورت نکلے گی اور یہاں خدا کی صورت سے مراد ظاہری صورت نہیں بلکہ صیرت ہے پس فرمایا ہم نے اسے انسان آدم کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم یہ فرما رہے ہیں کہ اللہ تعالیٰ نے فرمایا یعنی حدیث خدسی ہے اللہ تعالیٰ نے آپ کو خبر دی کہ آدم کو میں نے اپنی صورت پر پیدا کیا ہے یہاں جسم مراد نہیں ہے بلکہ آدم کی صیرت ہے جو مذکور ہے اور اس پہلو سے مزید اس بات کو تقویت ملی کہ انسان کی فطرت میں اللہ تعالیٰ کی فطرت کے رنگ ہیں یہاں تک خدا تعالیٰ نے فرمایا کہ تمام مخلوقات اللہ کی آیال ہیں بس اللہ تعالیٰ کو اپنے مخلوقات میں سے وہ شخص بہت پسند ہے جو اس کے آیال کے ساتھ اچھا سلوک کرتا ہے اور ان کی ضروریات کا خیال لگتا ہے یہاں لفظ آیال اس لیے بولا ہے اس لیے استعمال فرمایا ہے کہ کہ اسرائیل کا یہ ظلم غلط ثابت ہو جائے کہ خدا ان کو بصورت خاص ایسا پیار کرتا ہے کہ کسی اور انسان سے ممکن نہیں ہے اگر یہ مضمون بیان نہ کرنا ہوتا تو ہو سکتا ہے حضور صلی اللہ علیہ وسلم اس خیال سے کہ کسی کو غلط فہمی نہ ہو جائے خدا کے ذات کے ساتھ تعلق میں آیال کا لفظ استعمال نہ فرماتے ہیں بن اسرائیل کو Children of Israel کہا جاتا ہے اور اس پر وہ بڑا فخر کرتے ہیں وہ سمجھتے ہیں کہ ہم ہی اللہ کے بچے ہیں اور کوئی نہیں ساری مخلوق کو ایال اللہ فرما دیا اور اس میں کمال یہ ہے کہ مخلوق کا لفظ استعمال فرمایا ہے انسان کا نہیں تاکہ انسان کو بھی یہ گمان نہ ہو کہ میں ہی زیادہ پیارا ہوں پیارا وہی ہوگا جو خدا کے قریب ہوگا اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہی مضمون ساتھ بیان فرما دیا فَأَحَبُّ الْخَلْقِ إِلَى اللَّهِ مَنْ آسَنَا إِلَىٰ اَيَالِهِ سب سے اچھی مخلوق خدا کے نزدیک وہ ہے جو اس کی مخلوق کی قدردان ہو اس کے لئے خیر پیدا کرنے والی ہو اس کی بھلائی چاہتی ہو پس ایال کا معنی بھی سمجھ آگئی کہ مراد نعوذ باللہ ظاہری اولاد نہیں کسی معنوں میں بھی کوئی دور کبھی اس مضمون کا اس سے تعلق نہیں ہے مراد یہ ہے کہ اللہ تعالیٰ کی تخلیق ہے اور تخلیق ہے مگر پیاری ہے اور ایک پیار خالق کو اپنی ہر خلقت سے ہوتا ہے ہر تخلیق سے ہوتا ہے وہ پیار ہے جو یہاں بیان ہوا ہے اور یہ بھی روشنی لال دی گئی کہ ماں کو بچوں سے کیوں پیار ہوتا ہے ماں اپنے ایال سے اس لیے پیار کرتی ہے کہ وہ اپنے جیسے کچھ وجود پیدا کرتی ہے ان وجودوں پر ماں کی چھاپ ہوتی ہے اور ان سے اس چھاپ کی وجہ سے اس کا گہرہ تعلق پیدا ہو جاتا ہے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ ہم نے تو ہر کائنات کی ہر چیز کو پیدا کیا ہے اور ناممکن ہے کہ خالق کسی چیز کو پیدا کرے اور اس کے خالقیت کا کوئی نقش اس پیدا شدہ چیز پر نہ ہو یہ ہوئی نہیں سکتا کہیں تھوڑا ہوگا کہیں زیادہ ہوگا ان میں سے بہترین کونسی ہے حالانکہ سب چیزیں اللہ کی پیدا کرنا ہیں مراد یہ ہے کہ ہر چیز پر خدا کا ایک نقش بہرحال ضرور ہے ایسا جو اس کو خدا سے تعلق کے لیے ایک رابطے کا کام دیتا ہے خواہ اس کی دوسری شکلیں خدا سے کوئی بھی تعلق ظاہری طور پر نہ رکھتی ہوں اب انسان ہے انسان کے اندر بے شمار کمزوریاں بھی ہیں ان سے تو خدا کا تعلق نہیں وہ تو خدا تعالیٰ کی چھاپ نہیں ہے وہ خدا تعالیٰ کی چھاپ کا ادم ہے پس خدا کی ساری مخلوقات میں کچھ مصبت پہلوں ہیں جو خدا تعالیٰ کے نقش کی یاد کراتی ہیں یاد کراتے ہیں یہاں اللہ کا نقش دکھائی دیتا ہے کچھ منفی پہلوں ہیں جو خدا تعالیٰ کے صفات سے ہٹنے کے نتیجے میں یا دور ہونے کے نتیجے میں وہ اس میں پیدا ہو جاتے ہیں پس انسان خدا کی فطرت پر پیدا ہوا ہے اس کا یہ مطلب نہیں ہے کہ ہر انسان اسی طرح حسین ہے جیسے ایک خالق کی ہر تخلیق ویسی ہی ہوگی خالق نے تو ٹھیک تخلیق بنائی لیکن اس کی تخلیق کے رنگ قائم رکھنے میں ہر ایک نے الگ الگ سلوک کیا ہے اگر ایک اچھے آرٹسٹ کی تصویر آپ دیکھیں تو جو خاص سینکنوں سال پرانی ہو اس سے بہت طبیعت کے اوپر گہرا اثر پڑتا ہے اس کی صلاحیتوں کا اس کی عالی قدروں کا اس کے ذہن کے اندر جو حسن کا تصور ہے اس کا ان سب چیزوں کا بہت اچھا اثر پڑتا ہے لیکن اگر اس تصویر پر کوئی بچہ سیاہی پھیر دے یا کوئی جاہل اس کے اندر کوئی رخ نہ ڈال دے تو اس تصویر کی قیمت ہی کوئی نہیں رہتی جن تصویروں میں ایسا نقص پیدا ہو جائے وہ آرٹ کی عالی قابل قدر چیزوں کی حد سے نکل ہی جایا کرتی ہیں اگر ہر نقش کو بگاڑ دیا جائے تو پھر اس کا کیا بنے گا؟ تو یہ وہ مضمون ہے جس کو پیش نظر رکھنا چاہیے کہ اللہ تعالیٰ نے ہمیں اپنی فطرت پر پیدا فرمایا لیکن ہم نے اس فطرت کے حفاظت نہیں کی انسان اس فطرت کے قریب تر اس وقت ہوتا ہے جب وہ معصوم ہو اور اسی لئے بچے کے متعلق فرمایا قُلْ لُمَعْلُودٍ يُلَدُ وَلَا الْفِطْرَةِ کہ ہر مولود فطرت پر پیدا ہوتا ہے یہاں وہی فطرت ہے جو اللہ کی فطرت ہے تو بچے میں جو معصومیت ہے جب تک ویسی معصومیت انسان میں پیدا نہ ہو اس وقت تک خدا کی فطرت وہاں رنگ نہیں دکھا سکتی اور اسی لئے توبہ کرنے والے کے متعلق آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ وہ ایسا ہی ہو جاتا ہے جیسے نوزائدہ بچہ ہو پس دیکھیں وہی مضمون ہے جس کو مختلف شکلوں میں اس رنگ میں پھیر پھیر کر بیان کیا جا رہا ہے کہ ہر قسم کی سوچ والے انسان کو سمجھا سکے اس کے دل پر نقش ہو جائے پس ہم خدا کی فطرت پر ہیں لیکن ہم نے ہر اس جگہ وہاں رنگ بھرنے چاہیے تھے وہاں اللہ کے رنگ نہ بھرے بلکہ غیر اللہ کے رنگ بھر دیئے اپنی تمناوں کے رنگ بھر دیئے اپنے ان تعلقات کے رنگ بھر دیئے جن کی بنا خدا کی محبت نہیں بلکہ غیر اللہ کی محبت ہے پس وہی سادہ کاغذ جس پر سے خدا کی تصویر اوبرنی چاہیے تھی وہاں جگہ جگہ غیر اللہ کی تصویریں اوبرتی ہیں اور بڑی بیانک تصویریں اوبرتی ہیں اس صورت میں وہ قدر کے لائق چیز نہیں رہتی اس صورت میں وہ جلا دینے کے قابل چیز ٹھہرتی ہے پس اسی لئے قرآن کریم نے ہمیں یہ سکھایا کہ یہ دعا کرو رَبَّنَا مَا خَلَقْتَهَا ذَا بَوْتِلًا سُبْحَانَكَ فَقِنَا عَذَابِ النَّارِ اے اللہ تُو نے یہ چیزیں باطل تو پیدا نہیں کی تھی اگر اپنی فطرت پر پیدا کی تھی تو باطل کیسے ہو سکتی ہے لیکن ہم جانتے ہیں کہ ہم اس فطرت کی حفاظت نہیں کر سکتے اس کی قدر نہیں کرتے اس سے اتنا دور جا پڑتے ہیں ان نقوش کو ایسا بھیانک بنا دیتے ہیں کہ اس کے بعد یہ جلانے کے قابل رہ جاتی ہیں پس وہ پردہ جس پر ایک بہت عالی قسم کے مصور نے اپنی کمارات کا اظہار کیا ہو اپنے کمارات کا اظہار کیا ہو اور وہ بعد میں کسی جاہل کے ہاتھوں پڑ جائے اور اس کا حلیہ بگاڑ دے اس کو اگر آپ بیچنے کی کوشش کریں گے تو آپ کو مشورہ خریدنے جس کے پاس جائیں گے وہ یہی مشورہ دے گا تو آگ بھی جلا دو جیسے ہمارے وہاں بعض احساس مزاق میں کہتے ہیں کہ تم اسے چائے پکا لو یعنی ان قاعدوں کو جلا کر کچھ تو فائدہ اٹھاؤ اس کے سوا اس کا کوئی فائدہ نہیں تو وہی مضمون ہے کہ خدا ہمیں ایسا نہ بننے دینا کہ ہم آگ کے اندن کے سوا ہماری قیمت کوئی نہ رہے اور جلا کر بسم دینے کے لائق ٹھہرائے جائیں پس اس لئے ضروری ہے کہ غیر اللہ سے اللہ کی طرف دوڑو اب اس پہلو سے جب آپ اپنے حالات پر غور کریں یا میں کرتا ہوں تو صاف دکھائی دیتا ہے کہ بہت سے اندھیرے گوشیں ہیں جہاں توحید کی روشتی ایسی نہیں چمکی کہ وہاں جو غیر اللہ کی چھپے ہوئے وجود ہیں مختلف قسم کے ایسے وجود جو بعض دفعہ ظاہر ہوتے ہیں بعض دفعہ دکھائی نہیں بھی دیتے لیکن عمل کر رہے ہوتے ہیں اندر جس طرح جراسیم بعض دفعہ اندر اندر کھا رہے ہوتے ہیں کسی چیز کو وہ وجود نہیں دکھائی دیتے جب تک توحید کا پورا نور ہر گوشے پہ نہ چمک اٹھے اس لئے توحید پہلے ہے اور تبتل بعد میں ہے حضرت شیخ صادی نے فرمایا ہے ہر گوشے گماں مبر کے خالیز شاید کہ پلنگ خفت باشد وہ ہر جھرمٹ اس کا درختوں یا جھاڑیوں کا جس کے جانور چھپ جاتے ہیں تم بے فکری سے یوں نہ جنگل میں چلنا کہ گویا ہر جھرمٹ ہر گوشہ جو ہے وہ جانوروں سے خالی پڑا ہے شاید کہ پلنگ خفت باشد ہو سکتا ہے کہ کوئی چیتہ اس میں چھپا ہوا ہو پس انسان کے لیے ایک بڑی عظیم نصیحت ہے اس میں ہم اپنے دل کے گوشوں سے بے خبر سفر کرتے رہتے ہیں اور یہ نہیں جانتے کہ ان میں بہت سے چیتے بلکہ بہت زیادہ حولناک جانور چھپے ہوئے ہیں انظار کا مضمون اس بات سے تعلق رکھتا ہے جو اس آیت میں بیان فرمایا گیا ہے انی لکم من اللہ نظیر و مبین میں خدا کی طرف سے تمہیں کھلا کھلا ڈرانے والا ہوں پس وہ ڈرانے والا کیا بات ہے وہ یہ بات ہے کہ ہمارے وجود کے اندر غیر اللہ فروا للہ انی لکم منو نظیر و مبین میں تمہیں بتاتا ہوں کہ غیر اللہ کے بہت سے نقوش تمہارے دل میں موجود ہیں جنہوں نے اس فطرت کے نقش کو چھپا دیا ہے جس فطرت پر خدا نے تمہیں پیدا کیا تھا جب تک وہ نقش ظاہر نہیں ہوگا خدا سے ایک meeting point نہیں بنے گا اتحاد اور اتصال کی جگہ قائم نہیں ہو سکتی ہر چیز پر ہر دوسری چیز کا نقش جامع نہیں سکتا جب تک وہ چیز اتنی صاف نہ ہو یا اتنی اس کی نویت کے مطابق نہ ہو جائے کہ وہ ایک دوسرے کے ساتھ مہم ایک طبیعی تعلق رکھتے ہوں بعض سیاہیوں پر دوسرے رنگ نہیں چڑھ سکتے بعض چکنے کعاوز پر بعض اور قسم کی سیاہیاں نہیں ہیں داخل لکھی جا سکتی ہیں مگر جب ان کے مزاج کی سیاہی استعمال کریں تو وہ فوراً بڑی شوخ رنگ میں ظاہر ہوتی ہے تو فرمایا کہ خوف کرو خدا کا خدا کی طرف دوڑنا ہے تم نے کس چیز سے دوڑنا ہے تمہارے وجود کے اندر غیر اللہ کے رنگ موجود ہیں ہر رنگ کی نشاندہ ہی کرنی ہوگی جہاں غیر اللہ کا رنگ دیکھو گے اس رنگ کو چھوڑ کر اللہ کے رنگ کی طرف دوڑنا ہے ونہ تو خدا کا وجود ہر جگہ ہے کہاں سے کس طرف دوڑیں گے آپ مگر اگر آپ اپنے وجود میں ڈوب کر آپ دیکھیں گے تو آپ کو ہر جگہ سے دوڑنے کی اتنی جگہیں دکھائی دیں گی کہ آپ حیران رہ جائیں گے کہ ان خطرات کی حالت میں میں زندگی بسر کر رہا تھا پھر یہ اللہ تعالیٰ کا احسان ہے کہ وہ ہمیں اس حالت میں موت نہیں دیتا کہ ابھی ہم نے غیر اللہ سے اللہ کی طرف سفر اختیار نہیں کیا ہوا ظاہرا کیا ہوا ہے ارادوں کی صورت میں کیا ہوا ہے لیکن جب عملاً یہ سفر شروع کرتے ہیں تو اتنے مضبوط بندن ہم باندھ چکے ہیں غیر اللہ سے کہ ہماری خواہشات کا جو سلسلہ ہے وہ اتنا وسیع ہے کہ ان خواہشات کی رسی توڑانا ایک بہت بڑا کام ہے غیر اللہ کا خوف ہے وہ بھی دامنگیر ہے غیر اللہ کی تمہ ہے وہ بھی دامنگیر ہے اور انسانی تعلقات کے ہر دائرے میں یہ رسے بندے ہوئے ہیں ایک گوشہ تو نہیں جہاں خطرہ ہو سارے دل کے گوشوں میں تراتی خطرات بسیں ہوئے ہیں اس لئے فرمایا فَفِرُوا اِلَى اللَّهِ دوڑو خدا کے لئے خدا کے لئے خدا کی طرف دوڑو اِنی لَكُمْ مِنْهُ نَذِيرٌ مُبِينٌ میں اس کی طرف سے تمہیں کھلا کھلا ڈرانے والا آگیا ہوں پس اس حیرت انگیز انتواہ کے اور اتنے روشن انتواہ کے بعد ہمیں لازمان بیدار مغزی سے اپنے نفوس کا مشادہ کرنا ہوگا وہ جگہیں تلاش کرنی ہوں گی جہاں غیر اللہ کے بیہانک، بدصورت اور محلق جانور چھپے بیٹھے ہیں ان سے تعلق توڑ کر خدا کی طرف جانا ہوگا اور اس طرح خدا کی طرف جانے کے بہت سے رستے نکلائیں گے ایک مزاج ہے انسان کا اسی پر انسان غور کر دیکھ لے مثلاً کسی سے محبت کا تعلق، رحمت، شفقت کا مزاج اس میں اللہ تعالیٰ کے مزاج کا اپنا ایک رنگ ہے اور غیر اللہ میں بھی رحمت اور شفقت پائی جاتی ہے لیکن اس کا ایک اور رنگ ہے پس رنگوں کا مضمون اس تعلق میں تب ظاہر ہوگا جب آپ اپنی ایک ایک صفت پر غور کریں گے اور معلوم کرنے کی کوشش کریں گے کہ اس صفت میں اللہ کا رنگ ہے یا غیر اللہ کا رنگ ہے دیکھنے والے کو تو ہر شفیق، آدمی شفیق ہی دیکھائی دے گا وہ پیار کرتا ہے، محبت کرتا ہے، کہتے ہیں بڑے محبت کرنے والا مروان موجود ہے لیکن جب آپ دیکھیں گے کہ اس کی محبت عدل سے آرہی ہے جب دیکھیں گے کہ اس کی محبت غیر اللہ کی عبادت کرنے والی محبت بن جاتی ہے تو وہ اس کے اندر اللہ کا رنگ نہیں ہوگا صفت نظر آئے گی بظاہر رحمانیت اور رحیمیت کے کچھ جلوے آپ اس کی ذات میں دیکھیں گے لیکن صبغت اللہ سے آرہی اللہ کے رنگ سے خالی تو یہ مضمون اور زیادہ گہرا ہو جاتا ہے اور زیادہ احتیاط کا تخاظہ کرتا ہے کہ محض خدا کی ظاہری صفات کا کسی بندے میں پائے جانا کافی نہیں ہے اس پر اللہ ہر صفت پر جو خدا کی صفت سے ملتی جلتی ہے اللہ کے رنگ کا غالب آنا ضروری ہے جب اللہ کے رنگ کے مشابہ وہ صفت ہو جائے گی پھر رحمانیت محبت کے لائق ہوگی پھر رحیمیت محبت کے لائق ہوگی اس کے بغیر محض دھوکے کی باتیں ہیں پس انشاءاللہ آئندہ خدبے میں اس مضمون کے دوسرے پہلوں پر روشنی ڈالوں گا کیونکہ یہ بہت اہمیت رکھتا ہے ہماری اصلاح کے لئے جب تک ہم اس مضمون کی گہرائیوں میں اتر کر خود اپنا مربی بننے کی صلاحیت اختیار نہیں کرتے ہم دنیا کے مربی نہیں بنایا جا سکتے اور میں سمجھتا ہوں جو اب غلبے کا وقت آرہا ہے اس کے اثار ظاہر ہو چکے ہیں اس کے ساتھ اس مضمون کا بہت گہرا تعلق ہے اگر ہمیں خدا نے غلبہ جلدی عطا کر دیا اور ہم مربی بننے کی اہلیت سے آری رہے تو ہم دنیا میں اللہ کے رنگ پھیلانے کی بجائے کچھ اللہ کے رنگ اور کچھ غیر اللہ کے رنگ پھیلانے والے بن جائیں یہ بہت ہی خطرناک صورت ہے اور اگر اللہ تعالی نے یہ ناپسند فرمایا کہ اس حالت میں ہم دنیا کی غلط تربیت کریں تو پھر ہماری فتح کا دن بہت دور تک ٹال دیا جائے گا جو قریب آتی ہے وہ دور کر دی جائے گی پس آپ اپنے نفس کے سچے مربی بن جائیں میں آپ کو یقین دلاتا ہوں میں خدا کی قسم کہاں کہ کہتا ہوں کہ وہ فتحیں جو دور ہیں وہ آپ کے قریب کر دی جائیں گے یہ نہیں ہوگا کہ قریب کی فتحیں آپ سے دور ہٹا دی جائیں اس میں گہری حکمت کا راز ہے اس کو سمجھیں اور بڑے غور سے ان مضامین کو سنیں اور کوشش کریں کہ آپ کے اندر اپنے نفس کی تربیت کی صلاحیت پیدا ہو جائے اللہ ہمیں اس کی تحفیق عطا فرمائے مَنْ يَعْذِهِ اللَّهُ فَلَا مُدِلَّ لَهُ فَمَنْ يُضْلِلْهُ فَلَا هَذِيَ اللَّهُ فَنَشْهَدُ اللَّهَ إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ وَهَدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ وَنَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدَ عَنْ عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ عباد اللہ رَحِمَكُمُ اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَانِ وَإِطَاءَ ذِي الْقُرْبَاءِ وَيَنْهَانِ الْفَاشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغِيرِ يَعْذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرِ اِبَادَ اللَّهِ رَحِمَكُمُ اللَّهُ اِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَانِ وَإِطَاءَ ذِي الْقُرْبَاءِ یَذُوكُمْ لَ pajamas اللَّهُ he darf Tackle صورات کہ OFFICIAL�ورات تفی 섞ذ تضاف nonprofit uters اممر تقارائس صورت کسایز