بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد للہ رب العالمين الرحمن الرحیم الرحمن الرحیم مالک یوم الدین اياک نعبد و ایاک نستوید احدن السرعات المستقیم سرعات الذین نمت علیہم غیر المغبوب علیہم ولدعا اللہ اِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ اِلَّا ذُفِرَ اللَّهُ وَجْرَتْ قُلُوبُهُمْ وَإِذَا تُلْيَطَ لَيْهِمْ آيَاتُهُمْ زَادَتْهُمْ اِيمَانُونَ وَعَلَى رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُونَ مومن صرف وہی ہیں کہ جب اللہ کا ذکر کیا جاتا ہے تو ان کے دل در جاتے ہیں جب ان پر اُس کی آیات پڑھی جاتی ہیں تو وہ ان پر ایمان میں بڑھا دیتی ہیں اور وہ اپنے رب پر ہی توقف کرتے ہیں۔ اسی توقف کے مضمون پر چند احادیث نبوی کا اتخاب کیا ہے اور حضرت عبدالمسیح محمود علیہ السلام کے چند اختبار ساتھ پیش کروں گا۔ حضرت ابو بغیر صدیق رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ جب ہم غار میں تھے تو میں نے مشرقین کے قدموں کی طرف دیکھا جبکہ وہ ہمارے سروں پر آپ پہنچے تھے۔ اس پر میں نے عرض کیا یا رسول اللہ اگر ان میں کوئی اپنے قدموں کی طرف دیکھے تو ضرور وہ ہمیں دیکھ لے گا۔ اس پر آپ نے فرمایا اے ابو بغیر تمہارا ان دو کے بارے میں کیا گمان ہے جن کا تیسرا اللہ ہے؟ کیسا پہلا جواب ہے؟ اور اس جواب میں حضرت ابو بغیر صدیق رضی اللہ عنہ کو بھی شامل کر لیا اور شیعوں کے خلاف سب سے بڑی پختہ دلیل یہی دلیل ہے۔ اس سے بڑھ کر پختہ دلیل نہیں ہو سکتی۔ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ان دونوں کے متعلق کیا خیال ہے جن کا تیسرا اللہ ہے؟ حضرت عائشہ بیان کرتی ہے رضی اللہ عنہ کہ رات کے بس آمد ہو، حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی حفاظت کی ذریعے سے پہل لائل کرتا تھا۔ حضور پر جب واللہ یاسم کا من الناس کی وحی ناظر ہوئی کہ اللہ تعالیٰ لوگوں کے برے ارادوں سے تمہیں محفوظ رکھے گا تو حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے اس رات خیمہ سے باہر جہاں کار فرمایا اب تم لوگ جا سکتے ہو کیونکہ اللہ تعالیٰ نے خود میری حفاظت کی جمعہ دی گئی ہے۔ یہ بھی توقل کی امتحان ہے۔ ہر طرف دشمنی تھی، ہر طرف خطرہ تھا۔ لیکن اس کے بعد کامل توقع سے کان لیا اور صرف اللہ ہی کی حفاظت پر بنا فرمائی۔ حضرت جابر رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ وہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ ایک جنگی مہم پر رجب کی طرف گئے۔ جب حضور صحابہ کے ساتھ واپس آئے تو وہ بھی حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ واپس لوٹے۔ قافلہ ایک روز دپکت گیا جہر کو ایک ایسی وادی میں پہنچا جہاں بہت سے کانٹے زائے درخت تھے۔ آپ نے وہیں پڑاؤ فرمایا اور لوگ بکھر کر مختلف درختوں کے سائے میں آرام کیلئے چلے گئے۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم ایک کیکر کے درخت کے نیچے آرام کیلئے چلے گئے اور اپنی تلوار اس کے ساتھ ڈھٹکا دی۔ یہ وہی توقع کا مضمون چل جا رہا ہے۔ جب اللہ تعالیٰ نے فرمایا کہ میں تیرے حفاظت کروں گا تو اس کے بعد ایک لمحہ بھی آپ نے کسی اور کی حفاظت پر ایک دھروسہ نہیں فرمایا۔ اور قافلہ سارا پہلا ہوا، ایک درخت بھی جا کے آپ لیر گئے اور اپنی تلوار بھی وہاں لٹکا دی۔ ایک کیکر کے درخت کے نیچے آرام کیلئے چلے گئے اور اپنی تلوار اس کے ساتھ لٹکا دی۔ ہم سب سو گئے۔ اچانک کیا سنتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم ہمیں بلا رہے ہیں اور کیا دیکھتے ہیں کہ آپ کے پاس ایک عرابی کھڑا ہے۔ آپ نے فرمایا، اس نے سوتے میں مجھ پر میری تلوار سونک لی۔ اور جب میں بیدار ہوا تو وہ تلوار اس کے ہاتھ میں لہرا رہی تھی۔ یہ کہنے لگا کہ تجھے مجھ سے کون بچا سکتا ہے؟ میں نے تین بار کہا، اللہ، اللہ، اللہ۔ جب یہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اللہ، اللہ فرمایا تو کام کر اس کے ہاتھ سے تلوار چھوٹ کر نیچے گر گئی۔ ایک اور روایت میں جابر کہتے ہیں کہ غضبِ ذات و ذخاء میں ہم حضورﷺ کے ساتھ تھے۔ تب ایک دن ہم ایک سایہ دردرف کے پاس پہنچے۔ ہم نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے آرام کے لئے اسے منتخب کیا۔ اچانک ایک مشرق وہاں آ پہنچا۔ یہ وہی واقعہ۔ ایک اور روایت میں اس طرح بیان ہوا ہے۔ جبکہ آپ کی تلوار درخت سے بھٹک رہی تھی۔ اس نے تلوار سونٹ لی اور پہن لگا۔ کیا تم مجھ سے ڈرتے ہو یا نہیں؟ حضورﷺ نے اسے جواب دیا نہیں۔ اس نے کہا پھر مجھ سے تمہیں کون بچا سکتا ہے؟ آپ نے فرمایا اللہ۔ اس پر تلوار اس کے ہاتھ سے گر پڑی۔ جب حضورﷺ نے تلوار اٹھائی اور فرمایا اب مجھ سے تجھے کون بچا سکتا ہے؟ اس پر وہ کہتا ہے۔ اس پر وہ کہن لگا آپ درگزر فرما دیں۔ آپ نے فرمایا کیا تو گواہی دیتا ہے کہ اللہ تعالیٰ کے سوا کوئی محبوب نہیں؟ وہ تھاوی بڑا پکا مشرق۔ جب یہ حضورﷺ نے فرمایا اور میں اللہ کا رسول ہوں اس نے جواب دیا نہیں۔ میرے گواہی نہیں دیتا۔ لیکن میں آپ سے عہد کرتا ہوں۔ آپ سے کبھی لڑائی نہیں کروں گا۔ اور نہ ان لوگوں کے ساتھ شامل ہوں گا جو آپ سے لڑتے ہیں۔ اس حدیث میں ایک بہت گہر سبق یہ ہے کہ اسلام تلوار کے زور سے نہیں پھیلا۔ وہ موقع تھا کہ جب اس نے نکار کر دیا کہ میں آپ کو اللہ کا رسول نہیں مانتا تو تلوار سے اس کی گردن کاٹنی چاہیئے تھی۔ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے صرف اس کے یہ کہنے پر کہ میں آپ سے اب لڑائی نہیں کروں گا۔ اس کو چھوڑ دیا۔ وہ اپنے ساتھیوں سے جا ملا اور ان سے کہنے لگا کہ میں تمہارے ہاں ایک ایسے شخص کے پاس جائے ہوں جو لوگوں میں سب سے بہتر ہے۔ حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم جب کسی مجلس سے اُٹھتے تو اپنے صحابہ کے لئے دعا کرتے اے میرے اللہ تو ہمیں اپنا ایسا خوف عطا کر جو ہمارے اور تیری ماسیت کے درمیان حائل ہو جائے اور ہمیں اپنی ایسی اطاعت عطا کر جس کی وجہ سے تُو ہمیں جنت میں پہنچا دے اور ایسا یقین بخش جس کی وجہ سے دنیا کے مسائب تُو ہم پر آسان کر دے عظیم توقل ہے اور عجیب انتخابی ہے یہ نہیں فرمایا یقین بخش جس کی وجہ سے دنیا کے مسائب آسان ہو جائیں فرمایا ایسا یقین بخش جس کی وجہ سے دنیا کے مسائب تُو ہم پر آسان کر دے حضرت عبدالعبد محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ایک ایک بات میں عرفان کی اتنی گہرائی ہے کہ انسان اس میں ڈوب کر حیران رہ جاتا ہے اے میرے اللہ ہمیں اپنے کانوں اپنی آنکھوں اور اپنی طاقتوں سے زندگی بھر صحیح صحیح فائدہ اٹھانے کی توفیق دے اور ہمیں اس بھلائی کا وارث بنا اور جو ہم پر ظلم کرے اس سے تُو ہمارا انتخاب لے اور جو ہم سے دشوئی رکھتا ہے اس کے برخلاف ہماری مدد فرما ہمارے دین کے بارے میں ہمیں کسی ابتلاہ میں نہ لال اور دنیا کو ہمارا سب سے بڑا غام اور فکر نہ بنا اور دنیا ہی ہمارا مبلغ علم نہ ہو یعنی ہمارے علم کی پہنچ صرف دنیا تک ہی مدود نہ ہو اور ایسے شخص کو ہم پر مسلط نہ کر جو ہم پر رحم نہ کرتا ہو آج کے خصوصیت کے ساتھ جماعت کو پاکستان کے حالات کے بیشنرد اس دعا پر بہت زور دینا چاہیے یہ ہمارے رب تجھ پر ہی توقل ہے ایسے شخص کو ہم پر مسلط نہ فرما جو بندوں پر رحم نہ کرتا ہو حضرت معاذ بن رفا نے اپنے والد سے روایت کی ہے کہ حضرت ابو بکر صدیق نمبر پر چھہے اور پھر بے اختیار رو دیئے اور فرمایا کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم پہلے سال جب نمبر پر چھہے تو رونے لگے پہلے سال جب اس نمبر پر چھہے تو رونے لگے اور فرمایا کہ اللہ تعالیٰ سے آفیت طلب کرو کیونکہ یقین کے بعد آفیت سے بہتر کوئی خیر نہیں ہے جو کسی کو مل سکتی ہے یقین کامل ہو تو آفیت لازمی عطا ہوتی ہے اب میں حضرت عقدس مسیح محمود علیہ السلام کے چند اختباسات اسی توقل کے ضمن میں بیان کرتا ہوں دنیا میں سچا مذہب وہی ہے جو بذریعہ زندہ نشانوں کے یقین کی راہ دکھلاتا ہے دنیا میں سچا مذہب وہی ہے جو بذریعہ زندہ نشانوں کے یقین کی راہ دکھلاتا ہے باقی لوگ اسی زندگی میں دو زخمیں گرے ہوئے ہیں بھلا بتلاو ایزان بھی کچھ چیز ہے جس کے دوسرے غرضوں میں یہ معنی ہے کہ شاید یہ بات صحیح ہے یہ غلط یاد رکھو کہ گناہ سے پاک ہونا بجود یقین کے کبھی ممکن نہیں فرشتوں کی اسی زندگی بجود یقین کے کبھی ممکن نہیں فرشتوں کی اسی زندگی بجود یقین کے کبھی ممکن نہیں فرشتوں کی اسی زندگی بجود یقین کے کبھی ممکن نہیں تنیا کی ولایایاشعوں کو ترق کرنا بجود یقین کے کبھی ممکن نہیں ایک پاک تردیلیت میں اندر پیدا کرلینا اور خدا کی طرف ایک خارق عادت کشش سے کچھے جانا بجود یقین کے کبھی ممکن نہیں بجود یقین کے کبھی ممکن نہیں زمین کو چھوڑنا اور آسمان پر چڑھ جانا بجود یقین کے کبھی ممکن نہیں زمین کو چھوڑنا اور اسمان پر چھڑ جانے سے مراد یہ وہ رفعہ نہیں ہے جو حضرت عیسیٰﷺ کا مطلب بھی بیان کیا جاتا ہے۔ زمین کو چھوڑ کے زندہ اسمان پر چھڑ گئے۔ مراد یہ ہے کہ روحانی ترقی اور روحانی رفعہ ہو نہیں سکتا جب تک یقین کامل نہ ہو۔ خدا سے پورے طور پر ڈرنا وجود یقین کے کبھی امکن نہیں ہے۔ تقویٰ کی عباری اکراموں پر غدم مارنا اور اپنے عمل کو ریاکاری کی ملونی سے پاک کر دینا بجوز یقین کے کبھی ممکن نہیں۔ ایسا ہی دنیا کو ریاکاری کی ملونی سے پاک کر دینا، ایسا ہی دنیا کو دولت اور حشمت اور اس کی کیمیاں پر لعنت بھیجنا اور بادشاہوں کے خورف سے بے پرواہ ہو جانا اور صرف خدا کو اپنا ایک خزانہ سوئےنا بجوز یقین کے ہرگز ممکن نہیں۔ آج میں ان کو ازمون کہا تھا اتنا دیں کہ گھنٹے کے قریب ہو جائے بورا۔ لیکن جو دیکھتے دیکھتے وہ زرویاں تھوڑا سا رہ گئے باقی جتنا بھی ہو۔ کہہ ماتے ہیں یاد رکھو یقین بڑی چیز ہے۔ جو شخص یقین میں کامل ہوتا ہے، خدا تعالیٰ خود اس کی دستگیری کرتا ہے۔ اب یہ دستگیری شرط بتائی گئی یقین کی۔ وہ لوگ جو یقین کرتے ہیں اور پھر خیال کرتے ہیں کہ ہمیں کامل یقین ہے اور دستگیری کے لئے دوسروں کی طرف متوجہ ہو جاتے ہیں۔ ان کی دستگیری خدا نہیں کرتا۔ جس کا مطلب یہ یقین نہیں ہے۔ اگر خدا ان کی دستگیری کرتا تو کبھی بھی وہ دوسروں کی طرف متوجہ ہو جاتا ہے۔ اگر خدا ان کی دستگیری کرتا تو کبھی بھی وہ دوسروں کی طرف متوجہ ہو جاتا ہے۔ پھر حضور فرماتے ہیں تین روحانی مراتب کی حالتیں ہیں۔ ان میں سے پہلی حالت علم الیقین کے نام سے موسم ہے۔ اور دوسری حالت عین الیقین کے نام سے نامزد ہے۔ اور تیسری مبارک اور کامل حالت حق الیقین کہلاتی ہے۔ اور انسانی معرفت کامل نہیں ہو سکتی اور ناکدورتوں سے پاک ہو سکتی ہے جب تک حق الیقین تک نہیں پہنچتی۔ کیونکہ حق الیقین کی حالت صرف مشاہدات پر معقوف نہیں بلکہ یہ بطور حال کے انسان کے دل پر وارد ہوتی ہے۔ اور انسان محبت الہی کی بھڑکتی آگ میں پڑھ کر اپنی نفسانی وجود سے بالکل نیست ہو جاتا ہے۔ یہ حق الیقین کوئی دیکھنے سے تعلق ہوتا ہے۔ تعلق رکھنے میں یہ بات نہیں ہے جیسے دھوان اٹھتا دیکھو تو معلوم کرلو کہ شاید آگ جلدی ہوگی۔ آگ میں پڑھ جانا یعنی محبت الہی کی آگ میں فنا ہو جانے کا نام حقیقین ہے۔ اپنے نفسانی وجود سے بالکل نیست ہو جاتا ہے اور اس مرتبہ پر انسانی معرفت پہنچ کر قال سے حال کی طرف انتخاب کرتی ہے۔ اور صفلی زندگی بالکل جر کر خاک ہو جاتی ہے۔ اور ایسا انسان خدا تعالیٰ کی گود میں بیٹھ جاتا ہے جیسا کہ ایک لوحہ آگ میں پڑھ کر بالکل آگ کی رنگ میں آ جاتا ہے۔ اور آگ کی صفات اس سے ظاہر ہونے شروع ہوجاتی ہیں۔ ایسا ہی اس درجہ کا آدمی صفات الہیہ سے ذلی طور پر متصف ہو جاتا ہے۔ اور اس قدر طبعاً مردواتِ الہیہ میں فنا ہو جاتا ہے کہ خدا میں ہو کر بولتا ہے اور خدا میں ہو کر دیکھتا ہے اور خدا میں ہو کر سنتا ہے اور خدا میں ہو کر چلتا ہے۔ کہ اس کے جبعہ میں خدا ہی ہوتا ہے اور انسانیت اس کی تجربیاتِ الہیہ کے نیچے مغروب ہو جاتی ہے۔ یہ کامل حضرت اپنے آن حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کے سوا کسی کو نصیب نہیں ہوئی اور حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو بھی اس کی پیروی کی توفیق حضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی وجہ سے ہوئی ہے۔ اب تک حضورؐ کی راجدانی چل رہی ہے۔ اس لئے یہ کمالِ ختمِ نبوت ہے کہ حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی مہر نبوت آج تک اسی طرح کام کر رہی ہے۔ جس طرح پہلے کیا کرتی تھی۔ اگر یہ مہر نہ لگتی تو حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم کبھی نبی نہیں بن سکتا تھا۔ اگرچہ انسان کو بشریت کے اتخاذہ سے استراب ہوتا ہے مگر وہ خاص بشریت ہے اور سب انبیاء میں بھی اس میں شریک ہیں جیسے کہ جنگِ بدر میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو استراب ہوا تھا اور عام لوگوں میں اور انبیاء میں یہ فرق ہے کہ عام لوگوں کی طرح انبیاء کے استراب میں یاس کبھی نہیں ہوتی۔ اس طرح جو استراب کی کیفیت تھی اس میں مایوسی کا سوال تک نہیں تھا۔ ان کو اس عمر میں پورا یقین ہوتا ہے کہ خدا ضائع کبھی نہیں کرے گا۔ میرا یہ حال ہے کہ اگر ملجے جلتی آگ میں ڈالا جائے تو بھی یہی خیال ہوتا ہے کہ ضائع نہ ہوں۔ استراب تو ہوگا کہ آگ ہے جس سے انسان جل جاتا ہے۔ مگر امیر ہوتی ہے کہ ابھی آواز آئے گی یا نارو کونی بردن وسلامن اللہ ابراہیم۔ اے آگ چنڈی پر جا اور سلامتی کا باعث بن جا ابراہیم پر۔ لیکن دوسری لوگوں کے استراب میں یاس ہوتا ہے۔ خدا پر ان کو توقع نہیں ہوتی اور یہ کفر ہے۔ ایسا ہے۔ پھر حضرت مسیح مولا علیہ السلام فرماتے ہیں۔ ہم کو تو خدا پر اتنا درست ہے کہ ہم تو اپنے لئے دعا بھی نہیں کرتے کیونکہ وہ ہمارے حال کو خوب جانتا ہے۔ یہ بھی ایک بہت عظیم حالت ہے ارفعان کی۔ موسیٰ نے جس طرح ارز کیا تھا رب انی لما انزلتا الی من خیر فقیر۔ اس میں کوئی خیر مانگی نہیں تھی۔ مجھے فنان چیز عطا کر دے یا فنان چیز عطا کہا دے۔ لما انزلتا الی من خیر فقیر۔ میں ایک فقیر بیٹھا ہوں جو تو بہتر سمجھتا ہے وہی مجھے عطا کر۔ اور اس دعا کے ذریعے سے آپ کو سب کچھ مل گیا۔ حضرت ابراہیم کو جب کفار نے آگ میں ڈالا تو رشتوں نے حضرت ابراہیم سے پوچھا کہ آپ کو کوئی حاجت ہے؟ حضرت ابراہیم نے فرمایا بلا، ولیکن الیکم لا۔ ہاں حاجت تو ہے، کوئی تمہارے آگے پیش کرنے کی کوئی حاجت نہیں۔ فرشتوں نے کہا اچھا خدا تعالیٰ کی آگے دعا کرو تو حضرت ابراہیم نے فرمایا علمه من حالی حسبی من سوالی۔ وہ میرے حال سے ایسا واقف ہے مجھے اسوال کرنے کی ضرورت نہیں۔ حضرت ابراہیم نے فرمایا بلا، ولیکن الیکم لا۔ یہ فرماتے ہیں۔ میں اپنے قلب کی عجیب کیفیت پاتا ہوں جیسے سخت حبس ہوتا ہے اور گرمی کمال شدت کو پہنچ جاتی ہے۔ لوگ وسوق سے امید کرتے ہیں کہ اب بارش ہوگی، ایسے ہی جب میں اپنی صندوقچی کو خالی دیکھتا ہوں تو مجھے خدا کے فرض پر یقین واثق ہوتا ہے کہ اب یہ بھر گی اور ایسا ہی ہوتا ہے۔ یہ اللہ تعالیٰ کا خاص عیسان تصدیق حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے ساتھ تھا اور آپ کے برکت سے حضرت ولیفت المسیح اول کے ساتھ بھی اسی سے ملتا ہی تصدیق ہوا کرتا تھا۔ مگر حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی جو دل کی کیفیت ہے اس کو صرف وہ دل جان سکتا ہے جس پر یہ گزرتی ہو۔ کہ میں اپنی صندوقچی کو خالی دیکھتا ہوں مجھے خدا کی فضل پر یقینِ وسکھ ہو جاتا ہے کہ اب یہ بھرے گی اور ایسا ہی ہوتا ہے۔ اور خدا تعالیٰ کی قسم کہا کر فرمایا کہ جب میرا کیسہ خالی ہوتا ہے تو جو ذوق اور سرور اللہ تعالیٰ پر توقل کا اس وقت مجھے آسی ہوتا ہے میں اس کی کیفیت بیان نہیں کر سکتا۔ وہ حالت بہت ہی زیادہ راحت پشت اور تمانیت انگیز ہوتی ہے۔ اب اس کے کہ کیسہ بھرا ہوا ہے۔ ان دنوں میں جبکہ دنیاوی مقدمات کی وجہ سے والد صاحب اور بھائی صاحب ترہ ترہ کہووں و غموں میں مبتلا رہتے تھے وہ بساوقات میری حالت دیکھ رشت کھاتے اور فرمایا کرتے تھے کہ بڑا ہی خوش رسیب ہے اس کے نزدیک کوئی غم نہیں آتا۔ ایک دفعہ جب غم قریب آنے والا تھا اس وقت ایران ہوا تھا علیہ السلام و القافل اندر وہ دن اور پھر غفات کے زندگی تک وہ غم قریب نہیں آیا یہ وہی اموٹھی ہے حضرت مسیح مولا علیہ السلام کی جو اس وقت میں پہنے ہوئی ہے۔ یہ بھی یاد رکھو کہ مسیوت کے زخم کے لئے کوئی مرحم ایسا تسکین دے اور آرام بش نہیں جیسا کہ اللہ تعالیٰ پر بھروسہ کرنا ہے۔ جو شخص اللہ تعالیٰ پر بھروسہ کرتا ہے وہ سخت مشکلات اور مسائب میں بھی اندر ہی اندر تسلیق اور اتمنان پارتا ہے۔ پھر فرماتے ہیں حق کے طالب کے لئے نہایت ضروری ہے اس حقیقی ایمان کی تلاش میں لگا رہے اور اپنے تین یہ دھوکہ نہ دے کہ میں مسلمان ہوں اور خدا اور رسول پر ایمان لاتا ہوں، قرآن شریف پڑھتا ہوں، شریک سے بیزار ہوں، نماز کا پابند ہوں اور ازائز اور عباد باتوں سے اجتناب کرتا ہوں۔ کیونکہ مرنے کے بعد کامل نجات اور سچی خوشحالی اور حقیقی سرور کا وہ شخص مالک ہوگا جس نے وہ زندہ اور حقیقی نور اس دنیا میں حاصل کر لیا ہے۔ انسان کے موں کو اس کی تمام قوتوں اور طاقتوں اور ارادوں کے ساتھ خدا تعالیٰ کی طرف پیر لیتا ہے اور جس سے اس صفری زندگی پر ایک موت تاری ہو کر انسانی روح میں ایک سچی تبدیلی پیدا ہوتا ہو جاتی ہے۔ وہ زندہ اور حقیقی نور کیا چیز ہے؟ وہی خدا دار طاقت ہے، اس کا نام یقین اور عمارت فر تامہ ہے۔ یہ وہی طاقت ہے جو اپنے زور اور ہاتھ سے ایک خوفناک اور تاریخ گرہ سے انسان کو باہر لاتی ہے اور نہیت روشن اور پرامن فضاء میں بٹھا دیتی ہے اور قبل اس کے جو یہ روشنی حاصل ہو، تمام عمار سالیہ رسم اور عزت کے اہم میں ہوتے ہیں۔ بہت ہی فکر کی بات ہے سب کے لئے، یہ روشنی جب تک نصیب نہ ہو، تمام عمار سالیہ ذہن سے ہی ہو کرتے ہیں۔ اس صورت میں ادنا ادنا اطلاعوں کی وجہ سے انسان ٹھوکر کھا سکتا ہے۔ پجوز اس مرتبہ یقین کے خدا سے معاملہ صافی کس کا ہو سکتا ہے؟ جس کو یقین دیا گیا ہے وہ پانی کی طرح خدا کی طرف دہتا ہے۔ ہوا کی طرف اس طرح جاتا ہے۔ آگ کی طرح غیر کو جلا دیتا ہے۔ مسائب میں زمین کی طرح ثابت قدم ہی دکھلاتا ہے۔ خدا کی معرفت دیوانہ بنا رہتی ہے۔ مولووں کی نظر میں دیوانہ، اور خدا کی نظر میں اقل مند الفرزانہ، یہ شربت کیا ہی شیری ہے کہ حلق سے اترتے ہی تمام بدن کو شیری کر دیتا ہے۔ اور یہ دودھ کیا ہی لذیذ ہے کہ ایک دم میں تمام نعمتوں سے فارغ اور لا پرواہ کر دیتا ہے۔ مگر ان دعاوں سے حاصل ہوتا ہے جو جان کو ہتیلی پر رکھ کر کی جاتی ہے۔ اور کسی دوسرے کے خون سے نہیں، بلکہ اپنی سچی قربانی سے آ سکتا ہے کہ ایسا مشکل کام ہے، آ صدا۔ یہاں حضرت عیسیٰ علیہ السلام کی کفارے کی تبدیل بھی موجود ہے۔ کسی دوسرے کے خون سے نہیں، اپنے خون سے یہ نجات ملا کرتی ہے۔ پھر فرماتے ہیں نجات کا خشششمہ یقین سے شروع ہو جاتا ہے۔ ایسی بڑی نعمت یہ ہے کہ انسان کو اس بات کا یقین دیا جائے کہ اس کا خدا در حقیقت موجود ہے۔ جو مجرم اور سرکش کو بے سزا نہیں چھوڑتا اور رجوع کرنے والے کی طرف رجوع کرتا ہے۔ یہی یقین تمام گناہوں کا علاج ہے۔ موجود رسکے، دنیا میں نہ کوئی کفارہ ہے، نہ کوئی خون ہے جو گناہ سے بچاوے۔ کیا تم دیکھتے نہیں؟ یہ ہر ایک جگہ تمہیں یقین ہے۔ یقین دی، ناکردنی بات مجھے روک دیتا ہے۔ تم آگ میں ہاتھ نہیں ڈال سکتے کہ وہ مجھے جلا دے گی۔ تم شیر کے آگے اپنے تین کھڑا نہیں کرتے۔ کیونکہ تم یقین رکھتے ہو کہ وہ مجھے کھا لے گا۔ تم کوئی زہر نہیں کھاتے۔ کیونکہ تم یقین رکھتے ہو کہ وہ مجھے ہلاک کر دے گی۔ پس اس میں کیا شک ہے کہ بے شمار تجارب سے تم پر ثابت ہو چکا ہے؟ کہ جس جگہ تمہیں یقین ہو جاتا ہے کہ یہ فعل یا یہ حرکت بلا شبہ مجھے ہلاکت پہنچائے گی۔ تم فی الفور اس سے رکھ جاتے ہو۔ اور پھر وہ گناہ تم سے سردد نہیں ہوتا۔ پھر خدا تعالیٰ کے مخابل پر کیوں اس ثابت شدہ فلسفہ سے کام نہیں دیتے؟ کیا تجربہ نے اب تک گواہی نہیں دی کہ بجود یقین کے انسان گناہ سے ترک نہیں سکتا؟ ایک بکری یقین کی حالت میں اس مرغزار میں چر نہیں سکتا۔ اس میں شیر سامنے کھڑا ہے۔ پھر جبکہ یقین لا یاقل ہیوانات پر بھی حصہ جالتا ہے۔ اور تم تو انسان ہو۔ اگر کسی دل میں خدا کی ہستی اور اس کی حیبت اور عظمت اور جبروت کا یقین ہے تو یہ یقین ضرور اسے گناہ سے بچا لے گا۔ اور اگر وہ نہیں بچ سکا تو اسے یقین نہیں۔ کیا خدا پر یقین لانا؟ یہ یقین سے کم تر ہے۔ جو شیر اور سانپ اور زہر کی وجود کا یقین ہو رہا ہے۔ تو وہ گناہ جو خدا سے دور ڈالتا ہے اور جہنمی زندگی پیدا کرتا ہے اس کا اصل سبب عدمِ یقین ہے۔ کاش میں کس دفعے کے ساتھ اس کی منادی کروں۔ کاش میں کس دفعے کے ساتھ اس کی منادی کروں کہ گناہ سے چھوڑانا یقین کا کام ہے۔ جھوٹی، فقیری اور مشیخت سے توبہ کرنا ہے۔ گناہ سے چھوڑانا یقین کا کام ہے۔ خدا کو دکھلانا یقین کا کام ہے۔ وہ مذہب کچھ بھی نہیں اور گندہ ہے اور مردار ہے اور ناپاک ہے اور جہنمی ہے اور خود جہنم ہے۔ یقین کے چشمے تک نہیں پہنچا سکتا۔ جہنم کا چشمہ یقین سے ہی نکلتا ہے۔ وہ پرد، جو آسمان کی طرف اڑاتے ہیں وہ یقین ہی ہیں۔ کوشش کرو کہ اس خدا کو تم دیکھ لو جس کی طرف تم نے جانا ہے۔ بہت ہی عرفانہ کلام ہے اور یہی ایک چیز جسے لوگ بھول جاتے ہیں۔ اس خدا کو تم دیکھ لو جس کی طرف تم نے جانا ہے۔ اور مرکب یقین ہے جو تمہیں خدا تک پہنچائے گا۔ اس قدر اس کی تیز رفتار ہے کہ وہ روشنی جو سورج سے آتی ہے اور زمین پر پھیلتی ہے۔ وہ بھی اس کی صورت رفتار کے ساتھ مقابلہ نہیں کر سکتی۔ پھر فرماتے ہیں صادق تو ابتلاوں کے وقت بھی ثابت قدم رہتے ہیں۔ اور وہ جانتے ہیں کہ آخر خدا ہمارا ہی حامی ہوگا۔ اور وہ جانتے ہیں کہ آخر خدا ہمارا ہی حامی ہوگا۔ اور یہ آجز اگرچہ ایسے کامل دوستوں کے وجود سے خدا تعالیٰ کا شکر کرتا ہے۔ لیکن باوجود اس کے یہ بھی ایمان ہے۔ کہ اگرچہ ایک فرق بھی ساتھ نہ رہے۔ اور سب چھوڑ چھاڑ کر اپنا اپنا رہ لیں۔ تب بھی مجھے کچھ خوف نہیں۔ میں جانتا ہوں کہ خدا تعالیٰ میرے ساتھ ہے۔ اور میں پیسا جاؤں اور کچلا جاؤں۔ اور ایک ذرے سے بھی حقیظ ترگ ہو جاؤں۔ اور ہر ایک طرف سے اضاءہ اور گالیاں اور لعنہ دیکھوں۔ تب بھی میں آخر فضایاب ہوں گا۔ مجھ کو کوئی نہیں جانتا۔ مگر وہ جو میرے ساتھ ہے، میں ہرگز ضائع نہیں ہوسکتا۔ مجھ کو کوئی نہیں جانتا۔ مگر وہ جو میرے ساتھ ہے، میں ہرگز ضائع نہیں ہوسکتا۔ دشمنوں کی کوششیاں بس ہیں۔ اور حاسدوں کے منصوب اضاءہ حاصل ہیں۔ پھر فرماتے ہیں، اے نادانو رندھو، مجھ سے پہلے کون صادق ضائع ہوا جو میں ضائع ہو جاؤں گا؟ کس سچے وفادار کو خدا نے ذلت کے ساتھ ہلاک کر دیا جو مجھے ہلاک کرے گا؟ یقیناً یاد رکھو اور کان کھول کر سنو کہ میری روح ہلاک ہونے والی روح نہیں ہے۔ اور میری سرشت میں ناکامی کا خمیر نہیں ہے۔ مجھے وہ ہمت اور صدق بخشا گیا ہے۔ جس کے آگے پہاڑ ہیچ ہیں۔ میں کسی کی برواہ نہیں کرتا۔ میں اکیلا تھا۔ اکیلا رہنے پر ناراض نہیں۔ کیا خدا مجھے چھوڑ دے گا؟ کبھی نہیں چھوڑے گا۔ کیا وہ مجھے ضائع کر دے گا؟ کبھی نہیں ضائع کرے گا۔ دشمن ضلیل ہوں گے اور حاسد شرمندہ۔ اور خدا اپنے بندے کو ہر میدان میں فتح دے گا۔ میں اس کے ساتھ وہ میرے ساتھ ہے۔ کوئی چیز ہمارا بیوان توڑ نہیں سکتی۔ اور مجھے اس کی عزت اور جلال ہی خصم ہے۔ کہ دنیا اور آخرت میں اس سے زیادہ کوئی چیز بھی پیاری نہیں۔ اس سے زیادہ کوئی چیز بھی تائی نہیں کہ اس کے دین کی عظمت ظاہر ہو۔ اس کا جلال چمکے اور اس کا بول بالا ہو۔ کسی اطلاع سے اس کے فضل کے ساتھ مجھے خوف نہیں۔ کسی ایک اطلاع نہیں، کروڑ اطلاعوں۔ اطلاعوں کے میدان میں اور دفعوں کے جنگلوں میں مجھے طاقت دی گئی ہے۔ مَن نَا آنَسْتَمْ كِرُوضِ جَنگ بِنِي پُشْتِ مَنِ، آمَنَمْ کَانْدَرْ مِيَانِ خَاکِ خُون بِنِي سَرَيْء۔ میں وہ نہیں ہوں کہ جنگ کے روز تُو میری پیش دیکھ سکو۔ میں وہ ہوں۔ کہ خاکو خون ملی تھا وہ میرے سر دیکھ سکتے ہو اور میری پیش نہیں دیکھ سکو۔ یہ ایک تباسات تھے جس میں کامل ترقل کا مضمون بہترین رنگ میں بیان ہوا ہے۔ اس سے بہتر، کوئی الفاظ اس جگہ پر روشنی نہیں ڈال سکتے۔ اور وہی لوگ حضرت عقد الرسیم علیہ السلام کی مقام کو پیچھانتے اور اس کی قلق داتے ہیں۔ کوئی اس سے اس سے فضل کر سکتے ہیں۔ الحمدللہ نام ذوہ و نستعین و نستغفر و نبیع، الحمدللہ نام ذوہ و نستعین و نستغفر و نبیع، و نومنو بهی و نتوکلو علیہ، و نعوذ باللہ من شرور انفسنا، و من صحیحات عامالنا، من یحد اللہ فلا مُذِل لہو، من یُذِلْه فلا عادی اللہ، ونشد اللہ لا الہ الا اللہ، ونشد انہ محمدؐ عبده و رسولؐ، عباد اللہ، رحمكم اللہ، ان اللہ یعمر بالعدل والعسان، ان اللہ یعمر بالعدل والعسان، وَيَتْعَازِ الْقُرْبَىٰ، وَيَنْحَانِ الْفَاشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَعْجِدِ، يَهْدُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ، اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرُكُمْ، وَضُوحُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ، وَلَا ذِكْثُ اللَّهَ اَكْبَرُ،