موسیقی موسیقی موسیقا موسیقا ما bashkoob موسیقا موسیقی قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن berk iere Hashtag of Islam metallic جس میں دو قسم کے خدا کے بندے جائے گئے ہیں۔ ایک وہ جو زنیوں کی ظاہری زنیتوں اور نومکوں پر سیاستہ اور اپنی زندگی کا مقصد ان کے تھی ظاہری حسن کی تیاری جائے گئے ہیں۔ ظاہری حسن کے پیچھے بھاگتے ہیں، ظاہری ملکوں کے پیچھے، اپنا سب کچھ جواب رہتے ہیں۔ اور ان کے رہنا، ان کا رکھنا، ان کا بیٹنا، ان کا بسنا، ان کی زندگی کا ہر مقصد ان ظاہری نظروں کا ثابت کرنا چاہتا ہے۔ اور ایسے وقتوں میں قرآن کے کچھ ایسے بندے کی ظاہری رکھتی ہیں۔ یعنی جیوں جنوں مورد کا ایک ایسا تمامیت استیار کرتے ہیں جو دنیا کی نظر میں پرانے زمانے سے سارے عورت سے مارا تمامیت ہو سکتا ہے۔ وہ سمجھتے ہیں کہ اگلے وقتوں کے لوگ یہ غاروں میں برسنے والے انسانوں کی لگا مٹھا دیتے ہیں۔ جن اس وقت آج کے زمین دور کے طور پر سمجھتے ہیں۔ ایسی صورت میں خدا تعالیٰ کی تقریب کچھ ایسا پڑنا سکتا ہے۔ اس کا ذکر ہے جو دنیا نیاز میں کیا گیا ہے۔ وَإِنَّا لَجَائِبُنَا مَا عَلَيْهَا قَلِيمٌ جُرْبٌ ہم نے ایسا کیا ہے کہ جو خدا سے موہر کر دنیا کی ضرورتوں سیاری کرتے ہیں ان کو اور ان کے معاشرے کو اندریہ دیکھ کر دیتے ہیں۔ اور خودِ نمید سے ان کو، خدا نمید کو ان سے ثابت کر دیتے ہیں۔ اور ان کی ذہن کو سمیت ان کو مٹا دیتے ہیں۔ اور وہ دنیا کی سطح کی ضرورتیں ہیں جنہوں نے ان کو اپنی ضخمائی کر لیا تھا۔ ان کو غیرانہ بنا کر دکھا دیتے ہیں۔ ایسے موقع پر ایک نئی تحضیل ہو گئی ہے جو وہ باروں دکھنے والوں کی تحضیل ہو گئی ہے۔ جنہیں باروں دکھنے والوں کا بار دو ہے۔ یہ ہے کہ جو خدا کی خاطر قسمانیہ کہہ رہا ہے۔ جو خدا کی خاطر قرآن وقتوں کو شمارت کر رہے ہیں۔ تو ماتا ہے کہ اس وقت یہ سب تک ان کا ہوگا۔ اور وہ خدا سے دعا کریں گے۔ رَبَّنَا آتِنَا مِن لَّذِينِ قَرْحَنْتَمْ وَحَيِّ لَلَّهُ مِنْ عَمْلِنَا رَشَدًا اے خدا ہم تو تیرے بھی تیری رحمت کے تعلق تھے۔ اب بھی تیری بھی رحمت کے تعلق ہیں۔ ہمیں جو تُو نے میاں تُو ادعا کرنا ہے۔ وہ اپنی مرضی اور اپنی محبت کی نمازوں کے ساتھ رہنا ہے۔ اور اپنی صحبت کے لئے ہمارے لئے ہدایت کے راستے کھو گئے۔ اور ایک ایسی تحضیر اتا کرنا ہے جو رشت کی تحضیر ہے۔ عقل کی تحضیر ہے۔ اور جس تحضیر کے لطیرے میں انسان اپنی ترقیات اس کمیت دنیا سے مٹا نہ دے جائے۔ بلکہ وہ خدا کی خاطر، خدا کی دعا سکتا ہے۔ جو عبثتہ ہو کر، زنگاری کی کبھر چھوٹی ہے۔ یہ کو اعلان ہے جو یہ معایق میں سمجھیا گیا۔ اور اب ایک دوسرے نگاہ سے جب آپ تاریخی آئیوں سے بھی واقع ہوتے ہیں۔ تو آپ نے دیکھ کر اعلان ہو گئے کہ یہ کسی ایک زمانے کے انسان کے لئے نہیں ہے۔ نہ ایک زمانے کے سطح زمین سے تسنوائے گئے۔ نہ ایک زمانے میں غائب زمین داروں میں تسنوائے گئے۔ بلکہ تمام انسان انتہائی بار بار اپنے ہاتھ کو چلنے والا سے ضرورتی بھی کر دیتی ہے۔ بتاؤ پا ایسی قومیں دنیا سے پہلے نہیں پھرو گئی۔ جنہوں نے دنیا کی ترقیات کی۔ اور ان ترقیات کے بعد خدا تعالیٰ نے ان کو جو احسائش کے ساتھ رہنے کا موقع آتا ہوا ہے۔ اس احسائش نے وہ ایسا جھوٹ گئے۔ کہ مہد دنیا سے دنیا کے غلام بن کے رہ گیا۔ اور خدا کو انہوں نے بلا دیا۔ اور پھر صفی دور میں، یعنی ہر ایسے دور میں، خدا کے ایسے بندے سے آپ کو رہنے کے جن کو ان دنیا کے ضرورتوں سے کوئی تعلق نہیں تھا۔ یعنی دنیا ایسے جنہیں بھی وہ کچھ زمانے کے نہیں، بلکہ قدیل زمانے سے احسان اٹھائیں گے۔ خدا تعالیٰ نے ان جدید دنیا کے جلدت پرخصوں کو تو بھی دارا گیا۔ اور اس قدیل زمانے کو دردنے والے انسانوں کو بھی دارا گیا۔ یہ وہ بار بار کا تعلق کا جو ہے، اعلانی والا سبق ہے جو ان آیات میں ہم دیکھتا ہے۔ آج کے دور پر جب ہم اسی آیات کو درخواہ کرتے ہیں، تو پہلی بھی یہی قطعہ میں سامنے آتا ہے۔ آج صحیح صحیح کے ساتھ مغربی تعلیم، ایسے تمضیل کی حریصہ ہو سکتی ہے جو دنیا کی جاہزین لذتوں کے قابل پڑتا ہے۔ اور خودی عطانی اس لذت یادی میں ہے، اس کی جو جنگوں میں بھی پڑتی ہے۔ عمدانی اگر آپ وہاں سے دیکھیں، تو وہ کس درجہ دنیایی لذتوں کی غلام دے سکتی ہے، دنیا، دنیا کی دنیا، کہ کتے، رہائیوں اور کتاروں کی غلاقوں سے وہ تعلیم دے سکتی ہے۔ آج جب آپ ان کو یہ قرآن دیں، کہ خدا کی حافظ، خدا کے حرمان کے قابل، تم تراغ نشی سے دلیج کرو، تم ناچنے سے دلیج کرو، تم جانے سے دلیج کرو، اور تم ایک سادہ، عام، پاتیزہ معاشرے کی تجربہ کر جاؤ جائے۔ وہ آپ اس طرح دیکھیں گے، جیسے آپ آج ہی دیکھیں گے۔ آپ کو اس طرح دیکھیں گے جیسے، آپ کسی پرونی زمانے سے، راغوں سے نکل کر آنے والے انسان ہیں، اور آپ کو لیکن نہیں کہ دنیا ہوسکتا ہے۔ انہیں کسی خوابوں میں لکھاتی کرتے ہیں۔ وہ کون سا جذیذ ترقیہ سماس رہا ہے، جو شراب کے بغیر ضلع رہتے ہیں؟ وہ کون سا جذیذ ترقیہ سماس رہا ہے، جس کے موسیقی کو تم نکال سکتے ہیں؟ جس سے تم ناٹ گانے کے تصور کو دلاؤ رہو، اور اس کے بغیر، ایک جنوبہ لفظ سے زندگی کی ترقی ہے جو آپ کرتے ہیں۔ دوسرا آپ کو دیکھئے، یہ ساپا رہو جائے۔ اور امرے واقعہ یہ ہے، کہ اسلام کی تبلیغ کی راہیں سب سے بڑے لوگ ہیں۔ آپ دیگر تمام عوامل پر لوگ کرتے دیکھنے، جو تمام بظاہر و صحبت ہیں، اسلام میں اور دیگر ملائی میں، ان خطوں پر لوگ کرتے دیکھنے، عقلاً، ان دوسری قائم پر یہ ثابت کرنا کنشکل نہیں۔ کہ اسلامی تعلیمیں زیادہ مفہوم، زیادہ انویشن ہیں، اور زیادہ بسلائق ہے، کہ انسان اس تعلیم کو عقلی لحاظ سے اتنا ہے۔ اور یہاں تک عقلی کتابوں کا تعلق ہے، اسلامی تعلیم کی بڑی تلویم، غیروں کا ثابت کرنا نہیں کنشکل ہے۔ وہ لوگ جو مغرب دنیا میں رکھنے والوں ہیں، وہ جو مغرب دنیا میں رکھنے والوں ہیں، وہ تو بارہا اس بات کا وجہ دہوتا ہے۔ کہ رضی اللہ علیہ وسلم کے باستے، اسلام کی پیش کردہ توحید کو، ان کی مسجدہ توحید کے تصور سے اتنے سر دکھائے گا۔ اور ان پر ثابت کر دیا جائے کہ اسلام کا توحید کے تطور، زیادہ حسین، زیادہ کامل، اور زیادہ عمود کرنے کے لائق ہے۔ اور جس توحید کا تم تصور مانگے ہوئے ہو، اس طرح سے توحید نہیں، بلکہ اس کے اندر بہت سے حسنی پڑھ چکے ہیں۔ وہ دیرہ دیرہ دے سکتے ہیں۔ اور اسے کامل توحید کہنا، آخر میں عمود کر کے کلا، یہ باتیں صادق کرنے کو سوچتے ہیں۔ یہ بات صادق کرنے کو سوچتے ہیں، کہ ایک، ایک ہی ہے، اور ایک سیم نہیں ہوتا، چار سیم ایک ہی ہو سکتے ہیں۔ اور آخر سیم کے زمانے کے دنیاں اور دنیاں میں، وہ غریب سیم کے باپوں کو سمجھ سکتا ہے۔ کیونکہ وہ خود، عیسائیت کے قدیم تصورات کے باہر کی طرف، رکھتے ہوئے ہیں۔ اور عیسائیت کے، جو اعتقادی حصے ہیں، ان پر ابھی ہم آج کے، بغرمی علماء کو اعتماد نہیں جائیں۔ اس لئے نگڑیتی لحاظ سے، آخر سانی سے، یہ باتیں اتصال کر سکتے ہیں۔ لیکن اس کے ساتھ، ان کو تنام ہوتا تیار نہیں ہوتا۔ کیوں نہیں ہوگا؟ اس لئے کہ وہ، اس معاشرے کے اندر دھکرا ہوا ہے، جس معاشرے کا قرآن اکریم لفظ پہنچا ہے۔ وَإِنَّا جَعْلِنَا مَا عَلَى اللَّهُ عَلَى زِينَ كَلَّا اکریم تشخیص پیدا کر دیئے ہیں ہم نے، سطحِ زمین کا، منعام ہوئے والی زینوں میں، کہ لوگ اس تشخیص سے، کل بھی چوٹ پر، اس کا لحاظہ ہوا ہے، تیرے لوگ تو غلام ہوتے ہیں۔ اور کچھ غلامی سے چھٹکا رہے ہیں، ان کو ان شکل میں دنیا ہے۔ اور اس مطلب ہے یہاں تو، جب آپ مدید، خنگالِ حقوق، تغذیہ کریں، تو ایک بڑی مجرد سوچ کے سامنے آتی ہے، کہ ایک ہی چیز کا نام، اللہ بھی نہیں رکھا جا سکتا ہے، اور ایک ہی چیز کا نام، غلامی بھی نہیں رکھا جا سکتا ہے۔ جب آپ ان کو، اسلام کی نام پر یا خدا اللہ کے نام پر، اس معاشرے سے، انہوں نے غلامی کرتے ہوئے، اسلام کو سادھا، تاکیلہ مورثے کی زرخانی دعوت کرتے ہوئے، تو یہ کہتے ہیں کہ، تم ہماری آزادی پر حرکت کر سکتے ہوئے، تم ہماری آزادی پر حرکت کرنے جاتے ہوئے، تم کہتے ہوئے کہ، ہم تمہارے نظریات کو قبول کرتے ہوئے، اپنے روز مرہ کے زندگی کو، ان پابندیوں کے لئے، ہمارے خواہشات پر پابندی ہے، ہمارے مہمے زندگی پر پابندی ہے، ہم کیسا کمائیں، اس پر پابندی ہے، کیا کھائیں اور کیا میں، ایسا پر پابندی ہے۔ ہر بات کے سسوں پابندی ادھر آئے، اور ہم آزاد نہیں چکونے۔ ہم اتنی قیمتی طرح کو قبول کرنے پر تیار ہیں، اور کچھ اتنی قیمتی طرح کو سبب سے پیار ہیں، جو انسانی اعدادی طرح میں بات ہو، اور دے دجا پابندی ہونے لگتے ہو۔ اس لئے، شیطان علیہ السلام سے، ان کو پابندیوں کی تعلیم دکھائی ہوتی ہے۔ تمہیں شراب نہیں چینائیں، تمہیں یونک نہیں جا رہی، چکتی نہیں لینے، تمہیں سور نہیں کھانا، تمہیں سور نہیں کھانا، تمہیں یہ نہیں کرنا، تمہیں وہ نہیں کرنا، اور اس سے خلاف اللہ نہیں کرنا۔ جگہ جگہ، قدر قدر پر، روزانہ کی زندگی میں، خبر نہیں ہے، قبر نہیں ہے۔ پس، اس معاشرے کی خوبصورتی، پتلاہ ہو رہے لوگ، اپنی آزادی کے خلاف، بھی سمجھتے ہیں، کہ خدا کے نام قرآن ہے، اور انہوں نے انہوں نے قرآن ہے۔ لیکن، قرآن کے جنب، جس تحقیقہ سے، یہ معاشرے کو دل جاتا ہے، اس کے بحاظ سے، اس بات کا ذاویہ قرآن کر دیکھیں، اسی منظر کا ذاویہ قرآن کر دیکھیں، تو آپ کو منع ہوگا، کہ یہ وہ نام ہے۔ ہر جو چیز، جس کے ساتھ انسان اپنی نوریت، اس پر وابستہ کر لے، کہ اس کے تعلق نہ دھوکے، یہ ایک قسم کی مہم خوشناک غلامی ہوتی ہے۔ اور یہ غلامی، شراب کی عزت کیجئے آپ کو ملتی ہے۔ یہ غلامی، میوزی کی عزت کیجئے آپ کو ملتی ہے۔ یہ غلامی، اور پاس کانیدینی کی زیدوں کے ساتھ، لوگوں کے ساتھ، یہاں سے ایک بہت ہی تیمیت کے ساتھ، آپ بھی وابستہ ہوتی ہے۔ اور آپ یہ زندگو رہتے رہیں، تو معامل ہوں گا، کہ یہ جو معاشرہ، زیادہ خوشیت کی طرف پہنچ رہے ہیں، زیادہ اصطاب ہوتا کر رہتا ہے۔ انسانی زندگی، روز مورا، مصیب، غیر اصطاب ہوتی چلے جاتی ہے، بردن لیتی۔ اور اس معاشرے کی عادتوں سے ہٹ کر، انسان زندگی نہیں پیدا کرتا۔ چنانچہ، یہ لوگوں کو، اپنی روز مورا کی آتھوں سے ہدا کر، کسی الگ جگہ، ایسی طریقے کی تصور کرنے کو ضرور کیا جائے، جہاں یہ روز مورا کی آتھیں پوری نہ ہوتی ہیں۔ وہ بینار ہو جاتے ہیں۔ وہ سمجھتے ہیں کہ، یہ زندگی کا حیرت نہیں ہوگی۔ چنانچہ، دراصل جس کو وہ آلاوی کہہ رہے ہیں، وہ غلامی ہے، بعد غزتوں کی۔ اور غزتوں کی غلامی سے، انسان کو غلا کا مریضہ بنانے چاہتا ہے۔ یہ تو غلامی کی عادت ہے کہ، اس نے ان کو، ہر قسم کے ایڈیکشن میں مطلع کر دیا۔ طلاب میں کی، میز، چند، میمہات کی، جنسی، غزتوں پر، ہونا کی نہیں گئی۔ بلکہ شراب نشتی، جنس پر نہیں گئی۔ یہ زندگی کے اندر، گہر اور پرسرائب کرتی چلی جائے۔ اور انہیں ایک بڑا قطعہ ایسا ہے، جو، شراب نشتی کے غلام بن کر رہے ہیں۔ چنانچہ، غلابی کی عادت، جنس قومی میں، زیادہ بڑھتی چلی جائے گئی ہے۔ یہ جنس کی غلامانہ، غزبان کی ایک بڑی ہی شکل ہے۔ ایک چیز کی انسان جب عادت اشتیار کر جاتا ہے، تو اس چیز انجیوں میں مانگا جاتا ہے۔ اور پھر، وہیں بات پسند نہیں ہوتی۔ بلکہ وہ عادت اپنی ذات میں، مزید عادتوں کی طرف انسان پر لے جاتی ہے۔ جن چیزوں میں تینے ضربت ملتی تھی، اُن چیزوں میں رستہ رستہ ضربت ملنے کا نمبر رہتی ہے۔ اسی لئے یہ نکلتا ہے کہ انسان اگلا قدم پہنچا، ایک اور عادت میں مختلف عادت ہے۔ کہ جو کچھ عادت کا غلام بن رہے، تو اُس سے پھر اگلا قدم ہوتا ہے، اور ایک اور عادت کا غلام نہیں جاتا۔ چنانچہ یہ زندگیریں ہیں، ایسی ہیں جو بلکی چلی جاتی ہیں، اور زیادہ بلکی چلی جاتی ہیں۔ سارا معاشرہ گزر جاتا ہے۔ اور انسان انتہی بھی، نئے بھی عادتوں اور نئے بھی زیادہ بھی عادت میں چلی جاتی ہیں۔ اور یہ بھی وہ چیز ہے، جو غلافت ان معاشروں کو، ان تمرینوں کو، حلاف کرنے کے لئے جانتی ہے۔ یہ جو چیز ہے، جب وہ آگے بڑھتی ہے، تو اسی سے، ان تمرینوں کی حلافت کے ساماندہ ہو جاتی ہے۔ اس صورتحال کو، گہری طرف سے دیکھنے سے، آپ کو پورا شکرہ معلوم ہوگا، کہ پرادارہ جو کماتا ہے کہ ہم، زندگی بلکتوں کو، دنیا جس طرح جانتے ہوئے، چمک کو، زیادہ نیک کرنے کے لئے، اور تباہ کرنے کے لئے، اور زیادہ نیک کرنے کے لئے، اس سے مراد نہیں ہے کہ، خدا تعالیٰ خود، آسمان سے دنیا نہ لگے، اور دنیا نہیں کنائے گا۔ اور آسمان سے کچھ تباہیاں نہ لگے گا، جن کو اللہ کرے گا۔ اس سے مراد نہیں ہوگا، چیز ہے کہ، تمہارا معاشرہ، جن باتوں پر مدنی، یا اس قسم پر تمہارا مدنی، جن بنیادوں پر قائم، وہ بنیادی ہوتی ہے۔ اور وہ، معاشرے کا، چانہ بانا، اپنی ذات میں حراکت نہیں ہوگا۔ چنانچہ، اس نکتہ لگا سے، اور میں آپ کے سامنے، اس قسم کو زیادہ زیادہ کرکے، اس کا کام، تو آپ دیکھنے لگیں گے، کیوں، اس تمرین سے، اس کی تمرین کی حراکت کے سماجھا جاتا ہے۔ جن جن قوموں کو، یعنی بعض قوموں کو، زیادہ کوشش کی کے، زیادہ، چمل کمل والی اور تیز سارا، زندگی دست کرنے کے آیت پر تکریل جاتی ہے۔ اتنا ہی زیادہ، ان کی سادھیات، ان کی لذن جادی کی وراغ ہوتی تکریل جاتی ہے۔ یہاں تک کہ، ہر دن مزید کی طرح، اپنے، ان آداب کو زیادہ رکھیں، اور ان کی بخواہ کے لئے، ان کو، مزید اور تیز مزید دور، تکریل جاتی ہے۔ یہاں تک کہ، ان کی زندگی کی طرح، بے حرمیت ہو جاتی ہے۔ آج، ان کی مغربی دنیا، ان کا رہن سہن، وہ ایسا، دس سال کی مغربی دنیا، ان کی رہن سہن کے مقابل، تقویٰ بہت زیادہ ہے۔ اور، آج، ان کی روزہ زیادی، دن جنگ کی مقابل ہے۔ آج سے دس سال، یا دیس سال، یا اچھے تہلوں آگئے ہیں۔ ہر گئے رشتہ کا نقابلی تھی، بلکہ باقی لوگوں کو سوئے بھی نہیں۔ آج، اس خصوص سے، بعض ایسی اجازات ہی ہیں، جس سے ان کی، ان کے بنانات، جو، جنہوں نے لذت کے بنانات ہیں، ان کو تصویر دیں گئے ہیں۔ ایسی اجازات، آج سے دس سال، یا دیس سال، تہلوں آگئے ہیں۔ تو، روز بروز، لذت کے حصول کے لئے، معاشرہ، اپنی تمام اقتصادیات، دلوں تک، دیتا کر جاتا ہے۔ جہاں تک کہ، ان کے رہن سہن کے لئے، جو بنیادی بھی مل جاتی ہیں، وہ ان کی آمد کے، کائے بہت بہت بڑی حصہ ہے جاتی ہے۔ اور ان کی آمد کی، بھائی، ان کا آمد کا بڑا حصہ، بہت بڑا حصہ۔ اس طرح کے سمکھ سمکھ کو، دلات میں، اور اس کی بقا کے لئے، سمال میں رہ جاتا ہے۔ یہ رفت، ساری ملکی دنیا میں، آپ کو براغت ہے۔ ایجلی اس کے سامنے۔ اور صرف ملکی دنیا میں، بلکہ، تیسری دنیا میں، غریب ملکوں میں، افریقہ میں بھی، پاکستان میں بھی، ہندوستان میں بھی، جہاں جہاں یہ براغت بھی، کمت کی تحقیق پہنچی ہے۔ وہاں جو انحانات ہو، آپ کو نوائن میں دیکھا جائے گا۔ یعنی انسانی زندگی، کمیزی کی طریقے ہیں۔ اور زندگی کی، جو روح ہے، وہ، مزید غلط، اپنی مزید غلط، اپنی مزید غلط کی طرف، اتنا آگے پڑھ جاتا ہے۔ کہ معاشرے کے وہ، رشتے، جو غریب ہیں، ان کی طرف سے سوکھے چل جاتی ہے۔ اور یہاں تک کہ خضرانی، اتنا شدت کے ساتھ انسانی، تعلیٰت اور جنبات پر قابض جاتی ہے۔ کہ ایسا انسان، جس کو اس قسم کی غلطوں کی آراث نہیں ہو، اس کو کچھ بھی پڑھ رہا نہیں رہتی۔ جس وقت وہ غلط، جس میں نگن اور مہن ہے، اس وقت، ہزاروں، لاکھوں، بازوں کا کوئی انسان، بھوکا مر رہا رہتے ہیں، سُب سے جس اچھے معصوم، ایڈیا مر رہا رہا رہتے ہیں، جو ان کو، کھانا تو بہترات، بہترات، پیرے کے پانی نہیں رہ سکتا، لیکن جن خانوں کو، کس معاشرے کی آراث پڑھی ہو، ان کے لئے ناممچن ہے، کہ وہ قربانی کر کے، اپنے غریب، ہم جس بھانیوں کے لئے، اس کے لئے، غرب کو سنبھون کر رہے ہیں۔ میں نے، اس کی مثالیں پہلے کیجئے ہیں، جہاں انسان میں، کوئی بھی یاد ہے، ایک بہت زیادہ، افریقہ ہوتا مالا تھا، جو، افریقہ کو، کھانا پہنچانے کے لئے، میں نے، ملک سے جان دیا۔ اس کی بڑی محسوس بات ہے، سیاس ہے، کہ، انسانی ہندوزی کے احساس کے لئے، وہی چیز پیار کی، تاکہ جو ذات ہے، انسان کی صلاحی پہنچ گئے۔ اور ہی جانتے تھے، کہ اگر، محض، انسانی ہندوزی کے خاطر، ان سے پیسے مانگ جائیں گے، وہ پیسے ملیں گے۔ چنانچہ، ایک باپ موسیقی نے، اپنا وقت مخت دیا، اور، چودیس ہندوزی کے لیے، اس کے زیادہ احساس مختلف تھا، وہ، گاتے بجاتے، اور، ناکھتے رہے۔ اور، اس موسیقی کی خاطر، اس تصور سے لوگ آئے، اور، دو کچھ انہوں نے کیسے دیئے، وہ قرآن، وہ انہوں نے افریقہ کے لیے، ان بھوکوں، ان بھوک جانے کے لیے، استعمال کیے۔ تو، ناچ گانے کی ذریعے، انہوں نے، انسانی ہندوزی، کیا اظہار دیا۔ اور، دیدری رنگ میں کٹھی ہوئی۔ اُس پر بڑا خوشکی آیا، جو ہمارا سائی دینیا میں، اُس کا سور پڑا۔ اس طرح، جو ہندوزی، جو ایمانیوں میں کٹھا، مستلسل، یہ جو ٹوٹس تھے، یعنی جنہوں نے، جنہوں نے، ان طرح سے، انہوں نے، انسانیوں کے دنیا کو بانی کی۔ اور، یورپ نیسترہ مجھے پہنچا سکھے۔ میں نے جسے ساتھ کیا، تو بتایا گیا کہ وہ، ساری طور پر، جس پارے، یورپ، سیارہ، ملکہ، سیمون، ملکی کی، چیزیں، بیٹا تھی۔ جنہوں نے، اہلِ برطانی شراب پڑھا جاتے ہیں۔ اس کے آپ کو اندازہ ہوگا کہ، دلیے کی لذت یادی کی عادت، کسی خوفناک نہیں ہے۔ اور کس طرح قوموں کو، جھگڑ دیتی ہیں، اور وہ چاہیئے، انسانی مندلی میں کچھ اندامات کرنا تو نہیں کر سکتے۔ یہ انسانی مندلی، لذت یادی کی شکل میں ظاہر رکھتی ہے۔ چنانچہ اگر یہ گانے میں جانے والے، کس طرح مفصل، تو اگلی چیز چیز ہندے نہ جاتے، تو امریکہ کیلئے کیسے کہنے جا سکتے؟ اگر آپ یہ خیال کریں کہ، سارے بار، ایک دن صرف صلاح سے باہر رکھتا ہے، اور یہ کہتا ہے کہ ہم نے، ہم نے، ہم نے، گھوٹے میں بھائے گھانے تھائیں ہو، اور سونگھر کے لیے، صرف ایک دن صلاح لگیں۔ پھر یہ تحقیق آنا نہیں سکتی۔ کیونکہ جس طرح وہ تحقیق آنا نہیں، اس تک پردہ سر آگیا۔ کہ جس لوگ جترے گئے ہیں، دنیا کی لذتوں میں، اور دنیا کی لذتوں میں، دلیلی لذتی بیشانی، دلدیلی رضا پر بڑھتے ہیں، وہاں نہیں سکتے۔ جب یہ حالات ہو جائیں، قوموں کے، تو لاحظہ میں، اتنے اقتصادی قرآن آیا جاتی ہے۔ یہ بڑا خصیصی اور گہرہ منبور ہے، میں، خود جوئے کمیونٹ کرنا بھی کرنے چاہتا تھا، مرنس منبور پر، میں اپنے مجالے کے سرائے جوان میں، مصنف نوافقت اور عورت کی بات جوان میں، یہ سارا معاشرہ، اس وقت، مسئولی غزت یادی میں، اس طرح انابت ہو جاتا ہے، اس طرح غبت ہو جاتا ہے، کیا اس سے پیچھے نہیں ہٹتا ہے؟ اس لئے جناح ان کے اقتصادی حالات، ہم جنہیں لے، وہاں یہ جرائم کرنے لی، ان غزتوں کی تراث کی کوشش کریں گے، غزتوں کی حفول کی کوشش کریں گے، اور جہاں جہاں ان کے اقتصادی حالات گلیں گے، وہاں صبحان جی صاحب اس پر چلے جائے گے، ایک دوسرے گلہ کاٹیں گے، ایک دوسرے عزتوں میں حملے کریں گے، بچوں کی عزت میں روک جائیں گے، لیکن ایسی کمتی آیت پڑ چکی ہے، گلیہ کی غزتوں میں روک جائیں گے، کہ ہم اسے قسط نہیں سکتے، اس طرح نہیں سکتے، یہ عراق، تمام عمدی دلکوں میں بہت دیئے گئیں گے، اور جو اقتصادیات کے ماہرین ہیں، وہ دیکھنے رکھ رہے ہیں، کہ وہ موقع زیادہ گھر میں، جبکہ ان کی اقتصادی ترقی کے ایک مقام پر آ کر کچھ دیر قریب ہوں گے، اور اسے وہاں سے بھی ملتے ہو گئے۔ اور وہ جماعت کے علاوہ، ان میں ایک وجہ یہ ہے، کہ بینک کے سوال کی تجارت کے ذریعے، اور انڈسٹریل پروڈکشن کے ذریعے، میں بینک تجارت کرتا ہوں گا، اور اس لئے ایک حد ہو رہا ہے، میں جاپان کو، جب میں جاپان گیا، تو میں اس لئے نصیب کی تھی، کہ تم، افریقہ، مریض میں، وہ مالک کی طرح تم نہیں ہے، افریقہ کا روح اس سے جا رہا ہے، اور اب حالت یہ ہے، کہ اس مریض میں، اب خون باقی نہیں رہا ہے، جب وہ خون، کم آخری قطر تو بھی رکھ جاؤ گے، تو اس لئے کسی وقت دے تو رہتے ہیں، افریقہ میں تو انہیں خوفناک اقتصادی رہا ظاہر ہو رہا ہے، اور دوسرے طرح کے بعد، یا وہ، وہ اس میں، خطرناک سے اس کی خانہ دیندوں میں، وہ افریقہ کے ممالک، خطرناک سے اس کی خانہ دیندوں میں، مبتلائے رہیں، یا تو سو پاتے اسی رائے ہوں، جس کے نتیجے میں، جو موجودہ شکل میں ہوا ہے، تو بھی نہیں ہوگی، کسی دنیا کے بہت سارے ممالک ہیں، جو خود اندرسٹری میں صرفتی کر رہے ہیں، اور بہت کسی ایجز میں، وہ محداد شنگرد کے، اور وہ صرفتی خانہ دی رہے ہیں۔ بہت سے ایسے اور، اناسز ظاہر ہو رہے ہیں، جس کے نتیجے میں، ان کی اندرسٹریت رکھی، ایک موقع کو رکھنے والی ہے، یا بعض ایسی کی؟ اب، اس اسحبت کی حکومت نے، ایک رنگے اندرسٹریت تک، آپ نے علامت کی ہے، کہ ہم، اپنے معاشر معاشر، اپنی معاشیات، اور صحابیات کو لفظ بنا رہے ہیں، اور ایلیٹریشن کوٹی ہوئی ہے، اور جس وقت تک، ہمارے لاں ہیں، ترقی ہوئی ہے، اس کے پیارے بھی نہیں ہوئی۔ یہ باتیں ٹھیک تھی، ایک وقت تک، لیکن وہ انحصار، جن کا میں ذکر کر رہا ہوں، ان کو، کوئی دنیا کی حکومت، شکست نہیں لے سکتی۔ وہ ایسے قدرت کی انحصار ہیں، جو اپنے وقت پر ضرور فرمتے ہیں، خاص طور پر، ایسے جن کوئی کہیں، اور کتنی حکومت سے کام لیں، ان سے کبھی نہیں لے سکتی۔ اور یہی، حکومت ہے، اندرکشن کی، جس میں، یہ محسوس کرتے ہیں کہ، انفیشن ہاتھ سے ملوک رہی ہے، مہنگائی کرتے ہیں، وہ، بینک کسپورت بنانا شروع کر دیا ہے۔ اور جب بینک کسپورت بننا شروع ہوا، تو، خریدہ سپیس، یعنی، جو، امارات کسی بھی طرح، کے کاروبار ہیں، ان کے زمانہ میں شروع ہو گیا ہے۔ صرف یہ نہیں، بلکہ، کیونکہ، پاؤند، وہ، سہارا دے کر ننگا رکھا گیا ہے۔ اس لئے، باہر چمنیاں ہاتھ سے بھی نکل ہو گئے۔ جب ننگیاں نکلیں، اور جنہ کاروبار بن جا ہوا، تو، باہر چاہتے ہیں کہ، انہوں نے، ایک بہت بڑی انجسٹری، تیسری قسم کا جوال آیا ہے، اور انہیں، ہزار پاس، ملازم فارغ کر دی۔ اب جو ہزار پاس ملازم فارغ نہیں دے، اُس کے جو بڑا سراب معاشر پر ظاہر ہونے ہیں، ان کو بھی تو آخر، لذت یادتی عادت بنی گئی تھی۔ انہوں نے بھی اپنے شراب کی عادتیں پوری کرنی ہے۔ انہوں نے بھی اپنے ناپ گانے کی عادتیں پوری کرنی ہے۔ انہوں نے بھی اس بظاہر بہت ہی حسینی ملازم، جنہوں نے کچھ سیرہ کرنے والے معاشروں سے، تاتب کرنا ہے۔ وہ کیسے کریں؟ جرائم کریں۔ قوم سے بذر خلاف آئے گئے۔ اقتصادیات پر مزید بذر سکتے ہیں۔ یہ وہ ایسے حالات ہیں، جن کا سوچی مفتوح سے نقشہ میں آپ کے سامنے کھیلتا ہے۔ لیکن، اگر آپ مجید غور کریں، تو آپ یہ معلوم کرتے، خوف حضر ہوگئے۔ کہ ساری مذہبی طرف کی جو ہے، یہ حلافی طرف نہیں ہو چکی۔ اور جب یہ اقتصادی قرآن مزید آگے بڑھتے ہیں، تو بھی عالمی جنگ اوپر بھی مزید آگے بڑھتے ہیں۔ اس کے بلدہ چارہ نہیں ہو سکتے۔ کوئی دنیا کی بڑی جنگ ایسے نہیں ملی گئی، جس سے پہلے اس قسم کے اقتصادی قرآن رہنی ہے۔ اور یہ اقتصادی قرآن اب ان کے استیاء میں نہیں ہے۔ اگر ایک مسلمان قوم جو اسلامی معاشرے پر کارنے ہو، اسلامی معاشرے پر استیاء کی ہوئے ہو، تو ان کے پاس ضائع جیسا ہوگا، تو جن کی محسوس سے زیادہ ہوگا۔ اس میں اگر کنجی بھی آئے، تو ان کے رہن سینک پر تو ایسا نہیں پڑتا۔ ایک ایمپلی ہے جس کو کنجی آلچی کوئی نہیں نا ہوتا ہے، گریز ہے، نا وہ اطراف دیتا ہے، نا وہ ناچھا گاتا ہے۔ وہ ایک سارا زندگی بسکر کر سکتا ہے، خواہو آرام سے زندگی بھی کنو۔ اس پر ایک محسوس نہیں ہوگا۔ لیکن جو غزت کیا بھی کیا ہے، یہ ایسی زندگی بھی ہے۔ یہ بہت زیادہ ضائع سکتی ہے۔ اس لیے ایسی قومیں، جن کے تمرین صاف ہو، پاکیزہ ہو، وہ خطرناک سے خطرناک اقتصادی محرام کا بھی بڑے آرام سے مقابلہ کر سکتی۔ کیونکہ ان کے اندر گرنے کی کوئی جائش موجود نہیں ہوگی۔ پس یہ غرام کے جلسے ہیں، جس کو ایک ایسی آزادی ہے ہماری، سنواری آزادی کے جلسے لے رہے ہیں۔ دراصل یہ اپنے طلاقوں کے غرام ہو رہی تھی۔ یہ دنیا کی لڑکی، لڑکوں کے ایسے غرام ہو رہی تھی کہ ان سے چھوٹا رہنے پاس۔ اور ان لڑکوں کے ان کو جائش رکھنے کے لئے، یہ ہر قسم کی قربانی دوسروں کے لئے، اور خود قربانی کے لئے، یہ اہل نہیں ہے۔ ان اپنے بچوں ساتھ پر ضرور کر جائیں گے، اپنی لڑکوں کے جنود کے لئے۔ مگر قربانی کے لئے، یہ اہل نہیں، بغیر لڑکوں کے لئے بھی سکتے کہتے ہیں، وہ ایسی طرح کی جو لوگ۔ اور قرآنی قرآن میں جو نقشہ کہنچا ہے، یہ نقشہ کا جنود، سوالوں کی جہاں ہے نقشہ؟ اور ہمیں بات کرتے ہیں یہ ہے کہ، یوں کے زمانے میں یہی چیز، آپ کو ظاہر ہوتی، اور پھر، حلاق ہوتی بھی بھی کھائیں گے۔ اور یہ جو کون کہا ہو جاتی ہے، تو ان کے، ان کے، کیوں انہوں نے رویہ کہتی ہے؟ کیوں انہوں نے وہ خدا کی طرف آئی ہوتی ہے؟ پھر پسند ہوتی، پھر ان لوگوں کو گھوٹا، آج سے آج سے تلقی کرتے، کچھ لوگی دنیا کے لئے، جو جانے کے لئے، اشکال ہوتی ہے۔ اگر تم باتوں کو سمجھتے ہوئے، میں، آپ کو حضورﷺ سے جان کے، کوئی چھوٹی زمانہ کریں گے، جس کی، رسید کرتا ہوں ہے۔ کہ، اپنے معاشرے کو، صرف، اعتقادی لحاظ سے، اس نام کی برثمی سے آگانا کریں۔ بلکہ، ان کو تنقید کریں۔ انداز سے کام کریں۔ ان کو بتائیں کہ، تم غلط، وقت وقت ترک رہے ہو۔ اور، ثابت کیا جا سکتا ہے۔ منصفی نتائج کے طور پر ثابت کیا جا سکتا ہے۔ یہ تمہارا انجام رہا ہے۔ اس لئے، تمہیں، لازمان، واقع طور پر، سنت اسلامی معاشرہ، اور، تمندن ہے، جو تمہیں، سچی، دل کا سچا آمد، تمہیں، عطا کر سکتا ہے۔ خود کے دعا، لذت سے سنائے، کہ، یہ بھی ایک ایسا معلوم ہے، جس کو اگر غور کریں تو، آپ، ان دوروں پر، خود ثابت کر سکتے ہیں۔ آج بھی، ان وضعوں کے بعد، ان کے لئے، کہ، ہم، زیادہ ہونے کے بجائے، سن ہوتے چلے جا رہے ہیں۔ بچے نہیں پڑتی چلے جا رہے ہیں۔ تلاش، اور، یکسو جوز، ایسی چیزوں کی تلاش، اور، یکسو جوز، جس کو، یہ سمجھتے جلی کے، وہ کیا کی نہیں؟ کھلا کے ساتھ تلاش رہے ہیں۔ پس، احمدیوں کو، ان قوموں کو، سمجھا کر، اسلام کی طرف گلانا چلیں۔ ان کو بتانا چاہیے، کہ تمہارا کمال منصف، تمہارا معاشرہ، تمہارا جدید، یہ زندہ رہنمائی کے لائق نہیں ہو۔ اور اگر تم اسی طرح آگے بسکے چلے گئے، تو قرآن پر ہی، یہ تجمعی یاد رہی پولی ہوگی، کہ، ہم نے جو کچھ دینے پر، دینے پر بنائی ہیں، ایک جان میں، سب کو حلاق کرنے لگے۔ اور، چھتے بینام کھو گئے۔ ان چھتے بینامی کے لیے، تیاری دیتا ہے، ایک سے کل چکے ہیں۔ ایسے سے خوفناک، حلاق ایسے بم بھی جا کر چکے ہیں۔ جن میں سے، اگر سوہاں حصہ بھی چل جائے، تو زمین کا بڑا حصہ، لے گزاروں میں، اور جنگوں میں، جنگوں میں، جنگوں میں، جنگوں میں، جنگوں میں، جنگوں میں، کن پر قبول ہے۔ بس قبول اس سے، کہ، اُس مادت کےundred دیا، بزاکہ ایسے مواسعے سے تعلق رکھتی ہے۔ جو غالبا مواسعہ ہے۔ جو پرانے قرآن میں ہوئیں، اور غالب کے قرآن میں، دست میں والے ایک خانوں کے مواسعے اور سمجھن ہے۔ تمہیں آپ کو اِنہی مہمت میں ارشاد دے ہیں، یہ ہی وہ سمجھن ہے، جو دنیا میں کی حدا رہے گا۔ یہ ہی وہ سمجھن ہے، I am the Messenger of the transmogril place only, the sign... HQ قَالْحَمْدُ اللّٰهِ مِنْ عَمْدُهُ وَنَسْتَعَيْنُهُ وَنَشْتَطْرُ وَنُمْنُوِي وَنَتَوَشْتَلُ عَلَيْهِ وَنَعُوْا لِلْعَالِيْتُ رُوْيَنْخُتِنَا وَمِنْ سَيَّاتِ اَمَارِنَا مَنْ یَعْذِعِ اللَّهُ فَلَامُ ذِلَّلَوْا وَمَنْ يُرْحِيهُ فَلَامَا يَلَا وَنَشْرَ اللَّهِ لَا إِلَّا الْعَالَوْا وَعْلَوْا لَا شَرِكًا فَنَشَدْوَ اَنَّ مُحَمَّرًا عَضُّهُ وَعِلُّهُ اَبَادَ اللَّهِ تَحِبَتُمُ اللَّهِ اِنَّ اللَّهَ يَعْمُرَ بِوَعْضِ وَجَشَانِ وَجْتَاعِ الْقُلْبَاءِ وَجَنْهَا الْفَشَارِ وَالْمُرْسَيْرِ وَالْبَعْضِ يَعِلُّكُمْ اَعْلَكُمْ فَلَكُمْ كُنْكُمْ اللَّهَ يَذْبُكُمْ وَهُوَ يَصَيِّلَكُمْ وَلَمِكُمْ اللَّهَ يَكْبَلُ