contribution It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. سورة النمل۔ یا پھر وہ کون ہے جو بے قرار کی دعا قبول کرتا ہے جب وہ اسے پکارے اور تکلیف دوز کر دیتا ہے اور تمہیں زمین کے وارث بناتا ہے؟ کیا اللہ کے ساتھ کوئی اور معبود بھی ہے؟ بہت کم ہے جو تم نصیحت پکڑتے ہو۔ دعاؤں کے مضمون پر جو اختواظ کا سلسلہ جاری ہے، اس میں حضرت عبدالعزم صلی اللہ علیہ وسلم کی دعائیں، دعاؤں کا مضمون ابھی چل رہا ہے۔ جو پچھلے خدبے میں اختواظ کا ایک حصہ رہ گیا تھا، جتنا رہ گیا تھا وہیں سے میں اب مضمون شروع کرتا ہوں۔ مجھے اپنی انتہائی طلب کے حصول میں کامیابی عطا فرما۔ اور مجھے میری خوشیوں کے دن دکھا۔ اور اے میرے رب تو میرے لئے ہو جا۔ اے میرے غم اور حاجات کو جاننے والے۔ اے ضعیف سمجھے جانے والوں کے معبود، مجھے پاک و صاف کر اور مجھ سے درگزر فرما۔ مجھے ہر مذبذب نے جھٹلایا۔ اور جہالت کے اسیر نے مجھے کافر خلا دیا۔ اور میرے لئے کوئی چارہ باقی نہ رہا۔ سوائے اس کے کہ میں تیرے حضور حاضر ہوں۔ اور تیری مدد اور نصرت طلب کروں۔ اے حاجت روا، مجھے تجھ سے پوری امید ہے کہ تُو میرا دن واپس لوٹا دے گا۔ جبکہ میرا سورج غروب ہونے کی تیاری کر رہا ہے۔ اور میرا دل بے قراریوں سے تنگ آ گیا ہے۔ اور خدا کی قسم میری گریہ و ذاری، شادمانیوں کے ایام، تنہا امات اور حسن و جمال کے مادوم ہونے کی وجہ سے نہیں۔ بلکہ اسلام کیلئے ہے جس پر دشمن ٹوٹ پڑے ہیں۔ اس کے سورج غروب ہو چکے ہیں۔ اور تاریخ رات طویل ہو گئی ہے۔ اور اسلام کے مختلف فرقوں میں آپس کی دشمنیاں ہیں۔ حضرت فیر الانام صلی اللہ علیہ وسلم، صلی اللہ علیہ وسلم کی امت میں تفرقہ ہے۔ لیکن کفار اور رضیل لوگوں کے گروہ، ملامت کرنے میں باہم منظم ہو رہے ہیں۔ دوسری حضرت یہ ہے کہ ہمارے اندر علماء، فقہاء اور عدباء تو ہیں، مگر وہ سب بگڑ چکے ہیں۔ اور اللہ ماشاءاللہ ان پر مسائب نے گھراؤ کر لیا ہے۔ اے میرے رب، تو رحم فرما اور ہماری دعا قبول فرما۔ تُس سے ہی ہماری لتجاہ ہے اور تیرے سامنے ہی تکلیف کا اظہار ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ہم دین کے علم اور شر مطین کے ستون ہیں۔ لیکن میں ان میں سے ایک بھی ایسا نہیں دیکھتا جس کے بارے میں یہ کہا جا سکے، کہ وہ ہمارے نبی کے دین کا ایسا خادم ہے جو حضور کا عاشق اور دوست بھی ہو۔ بلکہ وہ تو شہوات، ہوا و حوص، دعاوی اور ریاہ میں جاگرے ہیں۔ میں ان میں سے اکثر کو فاسق پاتا ہوں۔ میں اپنے اچھے وقتوں میں سمجھتا تھا کہ وہ سب یا ان میں سے اکثر میرے مددگار ہیں۔ لیکن آزمائش کے وقت وہ پیٹ پھیر گئے۔ اور حضرتِ قبریاء کی طرف سے مقدر تھا۔ اب میں ایسے تنہا رہ گیا ہوں، جیسے کوئی تنہا سہرا میں اکیلے رات بسر کر رہا ہو، یا سہرائی لوگوں میں بیٹھا ہو۔ پس اب میرے سب ہیلے جاتے رہے، اور میری قوت کمزور ہو گئی، اور میری قوم اور میرے خاندان پر میری کمزوری ظاہر ہو گئی۔ اور اے رب العالمین، ہر طاقت اور قوت صرف تجھ سے ہی وابستہ ہے۔ میں تیری طرف ہی جھکا ہوں، اور تجھ پر ہی میں نے توقع کیا ہے۔ اور تجھ سے ہی میں راضی ہوں۔ پس میری اوریانیوں کو ڈھانک دے، اور میرے اندیشوں کو امن دے، اور مجھے اکیلا نہ چھوڑ۔ تُو خیر الوارثین ہے۔ تیرے ہاتھ میں ہی کرم، عطا، عزت اور سربلندی ہے۔ اور جب تُو آئے، تو پھر مصیبت اور آزمائش نہیں آتی۔ اور جب تُو نزول فرمائے، تو پھر مصیبت نازل نہیں ہوتی۔ میں گواہی دیتا ہوں کہ تیرے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں۔ تیرے سوا کوئی رفت عطا کرنے والا نہیں ہے۔ تیرے سوا کوئی دفاع کرنے والا نہیں۔ میں نے تجھ پر ہی توقع کیا، اور تیرے حضور ہی آ کر گر پڑا ہوں۔ تُو ہی متوقع لوگوں کی جائے پناہ ہے۔ اے میرے موسن، میرے ساتھ احسان کا سلوک فرما۔ میں تیرے سوا کسی اور موسن کو نہیں جانتا۔ اور اپنے رسول اور اپنے نبی محمد صلی اللہ علیہ وسلم پر درود اور سلام بھیج، اس کی شان کو عظمت عطا کر، اور مخلوق کو اس کا برہان دکھا دے۔ ہم اس کے دین کی خاطر، تیرے حضور روتے ہوئے حاضر ہوئے ہیں۔ جو کچھ ہمارے دلوں میں ہے، تو اسے خوب جانتا ہے۔ اور جو کچھ ہمارے سینوں میں ہے، تو اس کو خوب دیکھتا ہے۔ میں پوری رضا مندی سے تیرے ساتھ ہوں، اور جو کچھ ہم تیری طرف سے زخیرہ کرتے ہیں، وہ صدق اور حسن کے ساتھ کرتے ہیں۔ اگر تُو ہمیں ہدایت نہ دیتا، تو ہم کبھی ہدایت نہ پاسکتے۔ ہم نے وہی کچھ پایا جو تُو نے ہمیں عطا فرمایا۔ پس حمد صرف تیرے لئے ہے، اور سب حمد کرنے والوں کی حمد تیری طرف ہی لوڑتی ہے۔ تُو رب رحیم ہے، اور ملکِ کریم ہے۔ پس جو بھی تیری طرف آیا، تو تجھے اپنا والد ہرایا، اور تجھ سے محبت کی، اور تجھے ہی اپنے لئے خالص کر لیا۔ تُو اسے نامرادوں میں سے نہ بنا۔ پس بشارت ہو۔ پس بشارت ہو ان بندوں کے لئے جن کا تُو رب ہے، اور اس قوم کے لئے جن کا تُو مولا ہے۔ تیری رحمت تیرے غضب پر سبقت لے گئی، اور تُو اپنے مخلص بندوں کو زائے نہیں کرتا۔ پس تیرے لئے ہی حمد ہے، اول بھی اور آخر بھی، اور ہر آن بھی۔ پاک استعدادیں رکھنے والوں کے لئے، رور قدس کے نزول کی دعا۔ خدا تعالیٰ نے ارادہ فرمایا ہے کہ محض اپنے فضل اور کرامتِ خاص سے، اس آجز کی دعاؤں اور اس ناچیز کی توجہ کو، ان کی پاک استعدادوں کے ظہور و مروج کا وسیلہ ٹھہرا دے۔ اور اس خدوث جلل الزاد، نے مجھے جوش بخشا ہے۔ تا میں ان طالبوں کی تربیتِ باطنی میں مصروف ہو جاؤں، اور ان کی آلودگیوں کے اضالے کے لئے دن رات کوشش کرتا رہوں، اور ان کے لئے وہ نور مانگوں، جس سے انسان نفس اور شیطان کی غلامی سے آزاد ہو جاتا ہے، اور بالطبع خدا تعالیٰ کی راہوں سے محبت کرنے لگتا ہے۔ اور ان کے لئے وہ روحِ خودث طلب کروں، جو ربوبیتِ تاما اور عبودیتِ خالصہ کے کامل جوڑ سے پیدا ہوتی ہے۔ اور اس روحِ خبیث کی تسخیر سے ان کی نجات جاؤں، جو نفسِ امارہ اور شیطان کے تعلقِ شدید سے جنب لیتی ہے سو میں بطوفیقِ ہی تعالیٰ کاحل اور سست نہیں رہوں گا اور اپنے دوستوں کی اصلاح طلبی سے جنہوں نے اس سلسلے میں داخل ہونا بسدخِ قدم اختیار کر لیا ہے غافل نہیں ہوں گا بلکہ ان کی زندگی کے لیے موت تک دریغ نہیں کروں گا اور ان کے لیے خدا تعالیٰ سے وہ روحانی طاقت چاہوں گا جس کا اثر برقی مادی کی طرح ان کے تمام وجود میں دور جائے اور میں یقین رکھتا ہوں اور میں یقین رکھتا ہوں کہ ان کے لیے جو داخل سلسلہ ہو کر سبر سے منتظر رہیں گے ایسا ہی ہوگا کیونکہ خدا تعالیٰ نے اس گروہ کو اپنا جلال ظاہر کرنے کے لیے اور اپنی قدرت دکھانے کے لیے پیدا کرنا اور پھر ترقی دینا چاہا ہے تا دنیا میں محبت الہی اور توبہ نسو اور پاکیزگی اور حقیقی نیکی اور امن اور صلاحیت اور بنی نو کی ہمدردی کو پھیلا دے تو یہ گروہ اس کا ایک خالص گروہ ہوگا اور وہ انہیں آپ اپنی روح سے قوت دے گا اور انہیں گندی زیست سے صاف کرے گا اور ان کی زندگی میں ایک پاک تبدیلی بخشے گا وہ جیسا کہ اس نے اپنی پاک پیشین گوئیوں میں وعدہ کرنایا ہے اس گروہ کو بہت بڑھائے گا اور اس کو نشو نماز دے گا یہاں تک کہ ان کی کسرت اور برکت نظروں میں عجیب ہو جائے گی اور وہ اس طرح کی طرح جو اونچی جگہ رکھا جاتا ہے دنیا کی چاروں طرف دنیا کی چاروں طرف اپنی روشنی کو پھیلائیں گے اور ہر اور اسلامی برکات کے لئے بطور نمونہ کے ٹھہریں گے وہ اس سلسلے کے کامل متبعین کو ہر یق پسم کی برکت میں دوسرے سلسلہ والوں پر غلبہ دے گا اور ہمیشہ قیامت تک ان میں سے ایسے لوگ پیدا ہوتے رہیں گے جن کو قبولیت اور نصرت دی جائے گی اس رب جلیل نے یہی چاہا ہے وہ قادر ہے جو چاہتا ہے کرتا ہے ہر یق طاقت اور قدرت اسی کو ہے فَالْحَمْدُ لَهُ اَوَّلًا وَآخِرًا وَظَاحِرًا وَبَاطِنًا اَسْلَمْنَا لَهُ هُوَ مَوْلَانَا فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ نَیْمَ الْمَوْلَ وَنَیْمَ النَّصِيرِ حضرت مسیح محمود علیہ السلام نے اپنی صداقت کے لئے دعا استخارہ مختلف روزوں میں مختلف جگہ پر بیان فرمائی ہے اور بعض جگہ خصوصاً علماء مخاطبہ جن کو قرآن کریم کی صورتیں یاد ہوتی ہیں اور یہ پہلی دعا میں سمجھتا ہوں انہیں کیے لئے ہے حضرت مسیح محمود علیہ السلام فرماتے ہیں اور اگر اس آجز پر شک ہو اور دعویٰ جو اس آجز نے کیا ہے اس کی صحت کے نسبت دل میں شبہ پیدا ہو تو میں ایک آسان صورت رفع شک کی بتلاتا ہوں جس سے ایک تاجرہ طالبِ صادق انشاءاللہ مطمئن ہو سکتا ہے اور وہ یہ ہے کہ اول توبہ نشوہ کر کے رات کے وقت دو رکت نماز بڑھیں جس کی پہلی رکت میں سورہ یاسین اور دوسری رکت میں اکیس مرتبہ سورہ اخلاص ہو اور ظاہر ہے کہ اس میں علماء ہی مراد ہیں کیونکہ آمد الناس تو وہ سورہ یاسین یاد ہی ہوتی کہ وہ پہلی رکت میں تینمی سلط کی تلاوت کرسکیں اور دوسری رکت میں اکیس مرتبہ سورہ اخلاص ہو اور بعد اس کے تین سو مرتبہ درود شریف اور تین سو مرتبہ استغفار پڑھ کر خدا تعالیٰ سے یہ دعا کریں کہ اے قادرِ قریم تو پوشیدہ حالات کو جانتا ہے اور ہم نہیں جانتے اور مقبول اور مردود اور مفتری اور صادق تیری نظر سے پوشیدہ نہیں رہ سکتا پس ہم عاجزی سے تیری جناب میں التجا کرتے ہیں کہ اس شخص کا تیر نزدیک کیونکہ مسیحِ معود اور مہدی اور مجدد الوقت ہونے کا دعویٰ کرتا ہے کیا حال ہے کیا صادق ہے یا قادر اور مقبول ہے یا مردود اپنے فضل سے یہ حال رویا یا کشف یا الہام سے ہم پر ظاہر فرما تا اگر مردود ہے تو اس کے قبول کرنے سے ہم گمراہ نہ ہوں اور اگر مقبول ہے اور تیری طرف سے ہے تو اس کے انکار اور اس کی ہانت سے ہم ہلاک نہ ہو جائیں ہمیں ہر ایک پشن کے فتنے سے بچا کہ ہر ایک قوت تجی تو ہے آمین یہ استغفارہ کم سے کم دو ہفتے تک کرنا ہوگا لیکن اپنے نفس سے خالی ہوگا لیکن اپنے نفس سے خالی ہوگا کیونکہ جو شخص پہلے ہی بغض سے بھرا ہوا ہے اور بدزنی اس پر غالب ہے اگر وہ خواب میں اس شخص کا حال دریافت کرنا چاہے جس کو وہ بہت ہی برا جانتا ہے تو شیطان آتا ہے اور موافق اس ظلمت کے جو اس کے دل میں ہے اور پور ظلمت خیالات اپنی طرح سے اس کے دل میں ڈال دیتا ہے اور بھی پور ظلمت خیالات اپنی طرح سے اس کے دل میں ڈال دیتا ہے پس اس کا پچھلا حصہ پہلے سے بھی بتر ہو جاتا ہے اگر خدا تعالیٰ سے کوئی خبر دریافت کرنا چاہے تو اپنے سینے کو بکلی بغض اور انات سے دھوڑ ڈالے ایک اور دعا مبالا جو رزبتا مختصر ہے وہ یہ ہے ہاں یہ دعا مبالا ہے اے خدا خادر و علیم اگر تُو جانتا ہے کہ میں نے دعا مسیح معود ہونے کا اپنے طرف سے بنا لیا ہے اور یہ تیرے الہامات نہیں جو اس اشتہار میں لکھے گئے ہیں بلکہ میرا افتراح ہیں یا شیطانی وساویس ہیں تو آج کی تاریخ سے ایک برس گزرنے سے پہلے مجھے وفات دے یا کسی ایسے عذاب میں مبتلا کر جو موت سے بتر ہو لیکن اگر تُو جانتا ہے کہ میرا دعا تیرے الہام سے ہے اور یہ سب الہامات تیرے الہامات ہیں جو اس اشتہار میں لکھے گئے ہیں تو اس مخالف کو جو اپنے اشتہار مباحلہ کے ذریعے سے میری تکذیب کرتا اور مجھ کو قاضب جانتا ہے ایک سال کے عرصے میں نہید دکھ کی مار میں مبتلاہیت آ کر پھر حضرت مسیح مولا علیہ السلام فرماتے ہیں اس بات کے بیان کرنے کی حاجت نہیں کہ خدا نے اپنے اہد کو یاد کر کے لاکھوں انسانوں کو میری طرف عجو دے دیا ہے اور وہ مالی نصرتیں کی جو کسی کے خواب و خیال میں بھی نہ تھی پس اے مخالفو خدا تم پر رحم کرے اور تمہاری آنکھیں کھولے ذرا سوچو کہ کیا یہ انسانی مقرر ہو سکتے ہیں یہ وعدت ابراہیم احمدیہ کی تصلیف کے زمانے میں کیے گئے تھے جبکہ قوم کے سامنے ان کا ذکر کرنا بھی ہنسی کے لائق تھا اور میری حیثیت کا اس قدر وزن بھی نہ تھا جیسا کہ رائی کے دانے کا وزن ہوتا ہے تم میں سے کون ہے جو مجھے اس بیان میں منظم کر سکتا ہے ایک دعا ہے شیعوں کے فتنے میں کو دور کرنے کے لئے اے مالک و قادر خدا اب فضل کر اور رحم کر اور اس تفرقہ کو درمیان سے اٹھا دے اور سچ ظاہر کر اور جھوٹ کو نابود کر دے کہ سب قدرتوں اور طاقتوں کا تو اور رحمت کا کیونکہ سب قدرت اور طاقت اور رحمت تیری ہی ہے آمین آمین آمین آمین اب مجوزہ مباحلہ کی دعا میں چاہتا ہوں کہ مباحلہ کی بدعا کرنے کے وقت بعض اور مسلمان بھی حاضر ہو جائیں کیونکہ میں یہ دعا کروں گا جس قدر میری تعلیفات ہیں ان میں سے کوئی بھی خدا رسول کی فرمودہ کے مخالف نہیں اور نہ میں کافر ہوں اور اگر میری کتابیں خدا رسول صلی اللہ علیہ وسلم کے فرمودے سے مخالف اور کفر سے بھری ہوئی ہیں تو خدا تعالیٰ وہ لعنت و عذاب میرے پر ناظر کرے جو ابتدائے زمان دنیا سے آج تک کسی کافر اور بے ایمان پر نہ کیا گیا ہے اور آپ سب لوگ اس پر آمین کہیں کیونکہ اگر میں کافر ہوں اور نعوذ باللہ دین اسلام سے مرتات و بے ایمان اور نہید برے عذاب سے میرا مرنہ ہی بہتر ہے اور میں ایسی زندگی سے بیدار ہوں تو میں ایسی زندگی سے بیدار ہوں اور اگر ایسا نہیں تو خدا تعالیٰ اپنی طرف سے سچا فیصلہ کر دے گا وہ میرے دل کو بھی دیکھ رہا ہے اور میرے مخالفوں کے دل کو بھی بڑے ثواب کی بات ہوگی اگر آپ صاحبان کل دہم زی خادہ کو دو بجے کے وقت عید گاہم مباحلہ پر آمین کہنے کے لئے تشریف لائیں عبدالحق غزنوی اور محمد حسین وطالی وغیرہ مخالفین کے خلاف بدعا بلاخر میں دعا کرتا ہوں کہ اے خداوند خدیر اس ظالم اور سرکش اور فتان پر نالت کرانت کر اور زلت کی مار اس پر ڈال جو اب اس دعوت مباحلہ اور تقرر یہ شہر اور مقام اور وقت کے بارے میں بعد مباحلہ کے لئے میرے مقابل پر میدان میں نہ آوے اور نہ کافر کہنے اور سب اور شتم سے باز آوے آمین ایک مخالفانہ اشتہار کی اشاعت پر اپنی ذات اور مولی محمد حسین وطالبی کے درمیان فیصلہ کے لئے دعا میں نے خدا تعالی سے دعا کی ہے کہ وہ مجھ میں اور محمد حسین میں آپ فیصلہ کرے اور وہ دعا جو میں نے کی ہے یہ ہے کہ اے میرے ذوالجلال پروزدگار اگر میں تیری نظر میں ایسا ہی زلیل اور جھوٹا اور مفتری ہوں جیسا کہ محمد حسین وطالبی نے اپنے رسالہ اشاعت سننا میں بار بار مجھ کو قذاب اور دجال اور مفتری کے لفظ سے یاد کیا ہے اور جیسا کہ اس نے اور محمد بخش جعفر زٹلی اور ابو الحسن تبتی نے اس اشتہار میں جو دس نومبر انیس سو اٹھانوے کو چھپا ہے میرے زلیل کرنے میں کوئی دفیقہ اٹھا نہیں رکھا تو اے میرے مولا اگر میں تیری نظر میں ایسا ہی زلیل ہوں تو مجھ پر تیرہ ماہ کے اندر یعنی پندرہ دسمبر اٹھارہ سو اٹھانوے سے پندرہ جنوری انیس سو تک زلت کی مار وارد کر اور ان لوگوں کی عزت اور وجہت ظاہر کر اور اس روز کے جھگڑے کا فیصلہ فرما دے اے میرے آقا اور اس روز کے جھگڑے کا فیصلہ فرما دے اے میرے آقا میرے مولا میرے منم میرے نعمتوں کے دینے والے جو تُو جانتا ہے اور میں جانتا ہوں اور تیری جناب میں میری کچھ عزت ہے تو میں عاجز سے دعا کرتا ہوں کہ ان تیرہ مہینوں میں جو پندرہ دسمبر اٹھارہ سو اٹھانوے سے پندرہ جنوری انیس سو تک شمار کیے جائیں گے شیخ محمد حسین اور جعفر زتلی اور طبطی مذکور کو جنہوں نے میرے زلیل کرنے کیلئے یہ اشتہار لکھا ہے زلت کی مار سے دنیا میں رسوا کر غلط اگر یہ لوگ تیری نظر میں سچے اور متقی اور پرہیزگار اور میں قذاب اور گفتری ہوں تو مجھے ان تیرہ مہینوں میں زلت کی مار سے دعا کر اور اگر تیری جناب میں مجھے وجہت اور عزت ہے تو میرے لئے یہ رشان ظاہر فرما کہ ان تینوں کو زلیل اور رسوا اور زلیبت زلیبت علیہ مفضل اللہ کا مستعقر آمین ثم آمین عبدالحق غزنوی سے مجوزہ موالہ کے لئے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا ایک مکتوب عبدالحق غزنوی کے نام بسم اللہ الرحمن الرحیم نحمده و نسلی علی رسول کریم از طرف آجز عبداللہ الزمد غران احمد آفاہ اللہ و عیدہ میں عبداللہ غزنوی کو واضح ہو کہ اب حسب ترخواست آپ کے جس میں آپ نے قطی طور پر مجھ کو کافر و رجال لکھا ہے وہ بحلہ کی تاریخ مقرر ہو چکی ہے یعنی بحمی تفاق سے اور میرے عمرہ سر میں آنے کے لیے دو ہی غزیں تھی ایک عیسائیوں سے مباحثہ اور دوسرے آپ سے مباحلہ احباد استخارہ مسنونہ انہی دو غزوں کے لیے ماں اپنے قبائل کے آیا ہوں اور جماعت کسید دوستوں کی جو میرے ساتھ کافر ٹھہرائے گئی ہے ان کو ساتھ لائے ہوں اور اشتہارات اشتہارات شائع کر چکا ہوں اور متخلف پر لانت بھیج چکا ہوں اب جس کا جی چاہے لانت سے سلے میں تو حضب وعدہ میدان مبالا یعنی عیدگاہ میں حاضر ہو جاؤں گا خدا تعالیٰ قاذف اور کافر کو حراک کرے وَلَا تَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَبِعِلْمِ اِنَّ السَّمَّا وَالْبَصْوْرَ وَالْفُوَادَ كُلُّ اُلَائِكَ کَانَ عَنْهُ مَسُولَ یہ بھی واضح رہے کہ میں پندرہ جون تیرانوے کے مباحثہ میں نہیں جاؤں گا بلکہ میری طرف سے اخمیم حضرت حکیم مولی نور الدین صاحب یا حضرت مولوی سید محمد آسن صاحب بحث کیلئے جائیں گے ہاں مجھے یہ مجھور ہے مقام بغوالہ میں کوئی واضح نہ کروں صرف یہ دعا ہوگی کہ میں مسلمان اللہ رسول کا متبع ہوں اگر میں اس قول میں جھوٹا ہوں تو اللہ تعالیٰ میرے پر لعنت کرے اور آپ کی طرف سے یہ دعا ہوگی کہ یہ شخص در حقیقت کافر اور کذاب اور دجال اور مفتری ہے اگر میں اس قول میں جھوٹا ہوں تو خدا تعالیٰ میرے پر لعنت کرے اور اگر یہ الفاظ میری دعا کے آپ کی نظر میں ناکافی ہوں تو جو آپ تقویٰ کی راستے رکھیں کہ دعا کے وقت یہ کہا جائے وہی لکھ دوں گا مگر اب ہرگز ہرگز تاریخ مباحلہ تبدیل نہ ہوگی لعنت اللہ من تخلف هنا وما حضر فی ذالکت تاریخ ویوم الوقت والسلام علی عباده والسلام علی عباده اللہ زیر استغفر حفاظ مکتوبات احمد علی عزیز چشم جنگ مقدس کے آخر دن کی کچھ رویدات آپ کے سامنے رکھی جاتی ہے جو حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے الفاظ میں ہے اور اس میں دعا بھی ہے مجھ سے بھی اس مجلس میں تین مجھ سے بھی اسی مجلس میں تین بیمار پیش کر کے کیا گیا کہ اگر دین اسلام سچا ہے اور تم فی الحقیقت ملہم ہو یا ملہم ہو تو ان تینوں کو اچھا کر کے دکلاو حالانکہ میرا یہ دعویٰ نہ تھا کہ میں قادر مطلق ہوں نہ قرآن شریف کے مطابق موافظہ تھا بلکہ یہ تو عیسائی صاحبوں کے ایمان کی نشانی چھرائی گئی تھی کہ اگر وہ سچے ایماندار ہوں تو وہ ضرور لنگنوں اور اندھوں اور بہروں کو اچھا کریں گے مگر تاہم میں اس کے لئے دعا کرتا رہا اور آج رات جو مجھ پر کھلا وہ یہ ہے کہ جبکہ میں نے بہت تضرر و ابتحال سے جنابِ الٰہی میں دعا کی تو اس عمر میں کہ تو اس عمر میں فیصلہ کر اور ہم عاجز بندے ہیں تیرے فیصلے کے سوا کچھ نہیں کر سکتے تو اس نے مجھے یہ نشان بشارت کے طور پر دیا کہ اس بیعث میں دونوں فریقوں میں سے جو فریق عمدن جھوٹ کو اختیار کر رہا ہے اور سچے خدا کو چھوڑ رہا ہے اور عاجز انسان کو خدا بنا رہا ہے وہ انہوں نے نوحہ سا کے لحاظ سے یعنی فی دن ایک مہینہ لے کر پندرہ ماہ تک حافیہ میں گرائی جاوے گا اور اس کو سخت ذلت پہنچے گی بشرتی کے حق کی طرف رجوع نہ کرے اور جو شرط سچ پر ہے اور سچے خدا کو مانتا ہے اس کی اس سے عزت ظاہر ہوگی اور اس وقت جب یہ پیشگوئی ظہور میں آ رہے گی بعض اندھے سجاکھی کیے جائیں گے اور بعض لنگڑے چلنے لگیں گے اور بعض بہرے سننے لگیں گے ہماری نئی نسل کو اس حصے کا علم نہیں کہ جب آتم سے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا مناظرہ ختم ہوا تو عیسائیوں نے بڑی شرارت کے ساتھ بعض اندھے اور لنگڑے اور بہرے اکٹھے کیے اور ان کو آپ کے سانے پیش کیا اور کہا کہ ہمیں تو کوئی اتراز نہیں آپ کو سچا ماننے میں لیکن ہمارا مسیح تو لنگڑوں کو ٹھیک کریں گے لنگڑوں کو ٹھیک کر دیا کرتا تھا اندھوں کو سجھائی دینے لگتا تھا اس کے برکت سے اور بہرے سننے لگتے تھے تو اتنی سی بات ہے ذرا ان کو ٹھیک کر دیں تو ہم آپ کو تصریم کر لیں گے حضر مسیح محمد علیہ السلام نے فرمایا کہ دیکھو تمہارے مسیح نے یہ بھی تو کہا ہے کہ جو مجھ پر ایک رائی برابر بھی ایمان رکھتا ہے وہ یہ سارے موجزے دکھا سکے گا جو میں دکھلا رہا ہوں تو شکر ہے مجھے اندوں کو اکٹھا کرنے کے جرورت نہیں پڑی اب تمہیں اگر ایک رائی برابر بھی مسیح کی صداقت پر ایمان ہے تو ان سب کو اچھا کر کے دکھاؤں اتنی افراد تفریح پڑی کہ ان بیچاروں نگلوں وغیرہ کو گسید گسید کر باہر لے جانا پڑا کیونکہ ظاہر ہے کہ کوئی ان کو اچھا نہیں کر سکتا تھا تو یہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی حق میں خدا تعالیٰ نے حیرت انگیز جشان دکھایا بازی الدلالتن کے مقابل پر اشتہار نامی دو ہزار برائے اظہار حق اب دعا پر ختم کرتا ہوں اے حی قیوم حق کو ظاہر کر اپنے وعدے کے مطمعافق جھوٹوں کو حمال کر دے جان الیگزانڈر ڈوئی کے نام ختمیں اس کے اور پگٹ کے بارے میں دعا اب یہ حال میں الیگزانڈر ڈوئی کے موت کا دن بنایا گیا امریکہ میں اور اور بھی بہت سے ایسے رسائل اور اخبار اکٹھے ہوئے جن میں اس وقت کے زمانے میں امریکہ کے تمام بڑے بڑے اخباروں نے کھلے بندوں یہ اقرار کیا تھا کہ قادیان کا مسیح جیت گیا اور الیگزانڈر ڈوئی اسی طرح حراک ہوا جیسے اس نے پیش گوئی کی تھی پہلے بھی بہت سے اخبارات ہماری طرف سے تراشوں کے ساتھ پیش کیا جاتے ہیں مگر اب حضرت اللہ کی فضل سے امریکہ کی جماعت نے کچھ مزید اخبار بھی کٹھے کر لی ہیں اور اس دفعہ الیگزانڈر ڈوئی کے دن احمدیت کے لحاظ سے بڑی شان شوقت کے ساتھ منایا گیا چنانچہ یہ تحریر حضرت مسلمان علیہ السلام کی میں اس مضمون کو اس دعا پر ختم کرتا ہوں کہ اے قادر اور کامل خدا جو ہمیشہ نبیوں پر ظاہر ہوتا رہا اور ظاہر ہوتا رہے گا یہ فیصلہ جلد کر کہ پگٹ جو انگلستان کا تھا اور ڈوئی جو امریکہ کا تھا کا جھوٹ لوگوں پر ظاہر کر دے کیونکہ اس زمانے میں تیرے آجز بندے اپنے جیسے انسانوں کی پرستش میں گرفتار ہو کر تُس سے بہت دور جا پڑے ہیں سو اے ہمارے پیارے خدا ان کو اس مخلوق پرستی کے اثر سے رہائی بخش اور اپنے وعدوں کو پورا کر جو اس زمانے کے لیے تیرے تمام نبیوں نے کیے ہیں ان کانٹوں میں سے زخمی لوگوں کو باہر نکال اور حقیقی نجات کے سرچشمے سے ان پر سہراب کر کیونکہ سب نجات تیری معرفت اور تیری محبت سے ہے کسی انسان کے خون میں نجات نہیں اے رحیم و کریم خدا ان کی مخلوق پرستے پر بہت زمانہ گزر گیا اب ان پر تُو رحم کر اور ان کی آنکھیں کھول لے اے قادر و رحیم خدا سب کچھ تیرے ہاتھ میں ہے اب تُو ان بندوں کو اسسیجی سے رہائی بخش اور سلیب اور خون مسیح کے خیالات سے ان کو بچا لے اے قادر و کریم اے قادر و کریم خدا ان کے لئے میری دعا سن اور آسمان سے ان کے دلوں پر ایک نور نازل کر تا وہ تجھے دیکھ لیں کون خیال کر سکتا ہے کہ وہ تجھے دیکھیں گے کس کے ضمیر میں ہے کہ وہ مخلوق پرستی کو چھوڑ دیں گے اور تیری آواز سنیں گے پر اے خدا تُو تو سب کچھ کر سکتا ہے تُو نور کے دنوں کی طرح ان کو ہلاک مت کر کہ آخر وہ تیرے بندے ہیں بلکہ ان پر رحم کر اور ان کے دنوں کو سچائی کے قبول کرنے کے لئے کھول دے اور ہر ایک قفل کی تیرے ہاتھ میں کنجی ہے جبکہ تُو نے مجھے اس کام کیلئے بھیجا ہے جبکہ تُو نے مجھے اس کام کیلئے بھیجا ہے تو میں تیرے موقع بنا مانتا ہوں کہ میں نامرادی سے بھروں اور میں یقین لگتا ہوں کہ جو کچھ تُو نے اپنی وحی سے مجھے وعدے دیئے ہیں ان وعدوں کو تُو ضرور پورا کرے گا کیونکہ تُو ہمارا خدا صادق خدا ہے اے میرے رحیم خدا اس دنیا میں میرا بہشت کیا ہے بس یہی کہ تیرے بندے مخلوق پرستی سے یاد پا جائیں سو میرا بہشت مجھے عطا کر اور ان لوگوں کے مردوں اور ان لوگوں کی عورتیں اور ان کے بچوں پر یہ حقیقت ظاہر کر دیں یہ وہ خدا جس کی طرف توریت اور دوسری پاک کتابوں نے بلائے ہیں اس سے وہ بے خبر ہیں اے قادر کریم میری سن لے کہ تمام طاقتیں تجھ کو ہیں آمین ثم آمین پھر حضرت مسیح مہود علیہ السلام فرماتے ہیں مسیح مہود کے متعلق یہی لکھا ہے کہ مسیح کے دم سے کافر مریں گے یعنی وہ اپنی دعا کی ذریعے سے تمام کام کرے گا دعا میں خدا خدا تعالیٰ نے بڑی قوتیں رکھی ہیں خدا تعالیٰ نے مجھے بار بار بزریعہ علامات کی یہی فرمایا ہے کہ جو کچھ ہوگا وہ دعا ہی کے ذریعے ہوگا پھر آپ فرماتے ہیں ہاں یہ درست بات ہے ہاں یہ درست بات ہے اور یہ ہمارا حق ہے کہ جو خدا نے ہمیں عطا کیا ہے جبکہ ہم دکھ دیے جائیں اور ستائے جائیں اور ہم دکھ دیے جائیں اور ہمارا صدق لوگوں پر مشتبہ ہو جائے اور ہماری راہ کے آگے صدحہ اعتراضات کے پتھر پڑ جائیں تو ہم اپنے خدا کے آگے روئیں اور اسی کی جانب میں تضررات کریں اور اس کے نام کی زمین پر تقدیس چاہیں اور اس سے کوئی ایسا نشان مانگیں جس کی طرف حق پسندوں کی گردنیں جھک جائیں تو اسی بنا پر میں نے دعا کی ہے مجھے بارہا خدا تعالی مخاطب کر کے فرما چکا ہے کہ جب تُو دعا کرے تو میں تیری سنوں گا سو میں نوح نبی کی طرح دونوں ہاتھ پھیلاتا ہوں اور کہتا ہوں رب انی مغلوب مگر بغیر فنتصر کے اور میری نوح دیکھ رہی ہے کہ خدا میری سنے گا اور میرے لئے ضرور کوئی ایسا رحمت اور امن کا نشان ظاہر کر دے گا جو میری سچائی پر گواہ ہو جائے اور جماعت کے لئے ایک دعا ہے میں یقین رکھتا ہوں کہ جو لوگ ہر وقت میری تعلیم سنتے ہیں خدا تعالی ان کو ہدایت دے گا اور ان کے دلوں کو کھول دے گا اب میں اسی قدر پر بس کرتا ہوں کہ جو مدعا میں پیش کیا ہے میری جماعت کو اس کے پورا کرنے کی توفیق دے اور ان کے مالوں میں برکت دار اور اس کار خیر کے لئے ان کے دلوں کو کھول دے پھر حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اپنی جماعت کی اصلاح کے لئے ایک بہت دردمندانہ دعا کی ہے ہم آتے ہیں میں کیا کروں اور کہاں سے ایسے الفاظ لاؤں جو اس قروع کے دلوں پر کارگر ہوں خدایہ مجھے ایسے لفظ عطا فرما اور ایسی تقریریں الہام کر جو ان دلوں پر اپنا نور ڈالیں اور اپنی ترقیہ تریاثی خاصیت سے ان کی زہر کو دور کر دیں میری جان اس شوق سے تڑپ رہی ہے کہ کبھی وہ بھی دن ہو کہ اپنی جماعت میں بکسرت ایسے لوگ دیکھوں جو جنہوں نے در حقیقت جھوٹ چھوڑ دیا ہے اور ایک سچا حد اپنے خدا سے کر لیا ہے کہ وہ ہر یک شر سے اپنے تین بچائیں گے اور تکبر سے جو تمام شراتوں کے جڑھ ہے بالکل دور جا پڑیں گے اور اپنے رب سے ڈرتے رہیں گے مگر ابھی تک بجوز خاص چند آدمیوں کے ایسی شکلیں مجھے نظر نہیں آتی ہاں نماز پڑھتے ہیں مجھے نہیں جانتا کہ نماز کیا شاہ ہے جب تک دل فیروتنی کا سجدہ نہ کرے صرف ظاہری سجدوں پر امید رکھنا تم اخام ہے جیسے کہ قربانیوں کا خون اور گوشت خدا تک نہیں پہنچتا صرف تقویٰ پہنچتی ہے ایسا ہی جسمانی رکوع و سجود بھی ہیچ ہے جب تک دل کا رکوع و سجود وہ قیام نہ ہو دل کا قیام یہ ہے کہ اس کے حکموں پر قائم رہو اور رکوع یہ کہ اس کی طرف جھکو رکوع یہ کہ اس کی طرف جھکے اور سجود یہ کہ اس کے لئے اپنے وجود سے دست بردار ہو سو افسوس ہزار افسوس کہ ان باتوں کا کچھ بھی اثر میں ان میں نہیں دیکھتا مگر دعا کرتا ہوں اور جب تک مجھ میں دم زندگی ہے کیے جاؤں گا اور دعا یہی ہے کہ خدا تعالیٰ میری اس جماعت کے دلوں کو پاک کرے اور اپنی رحمت کا ہاتھ لمبا کرے ان کے دل اپنی طرف پھیر دے اور تمام شرارتیں اور کینیں ان کے دلوں سے اٹھا دے اور بہمی سچی محبت عطا کر دے اور میں یقین رکھتا ہوں کہ دعا کسی بھی نہیں ہے کسی وقت ضرور قبول ہوگی اور خدا میری دعاوں کو ضائع نہیں کرے گا ہاں میں یہ بھی دعا کرتا ہوں کہ اگر کوئی شخص میری جماعت میں خدا تعالیٰ کے علم اور ارادے میں بدبخت ازلی ہے جس کے لیے یہ مقدد ہی نہیں کہ سچی پاکیزگی اور خدا طرف سے اس کو حاصل ہو تو اس کو ایک عزیز خدا میری طرف سے بھی منحرف کر دے جیسا کہ وہ تیری طرف سے منحرف ہے اور اس کی جگہ کوئی اور لا جس کا دل نرم اور جس کی جان میں تیری طلب ہو جماعت کو ایک نصیت ہے کہ اپنے سب بھائیوں کے لیے بھی دعا کرتے رہا کریں فرماتے ہیں اگر کوئی میرا دینی بھائی اپنی نفسانیت سے مجھ پر کوئی سخت گوئی کرے تو میری حالت پر حیف ہے اگر میں بھی دیدہ دنستہ اس سے سختی سے پیش آؤں بلکہ مجھے چاہیے کہ میں اس کی باتوں پر صبر کروں اور اپنی نمازوں میں اس کے لیے رو رو کر دعا کروں کیونکہ میرا بھائی ہے اور روحانی طور پر بیمار ہے اگر میرا بھائی سادہ ہو یا کم علم یا سادگی سے کوئی خطا اس سے سرداد ہو تو مجھے نہیں چاہیے کہ میں اس سے ٹھٹا کروں یا چین برجمین ہو کر تیزی دکھاؤں یا بندیت سے اس کی عیب گیری کروں یہ سب حلاقت کی رائے ہیں کوئی سچا مومن نہیں ہو سکتا جب تک اس کا دل نرم نہ ہو کوئی سچا مومن نہیں ہو سکتا جب تک اس کا دل نرم نہ ہو جب تک وہ اپنے تین ہر یک سے ظلیل تر نہ سمجھے اور ساری وشیختیں دور نہ ہو جائیں خادم القوم ہونا مخدوم بننے کی نشانی ہے اور غریبوں سے نرم ہو کر جھک کر بات کرنا مقبولِ الٰہی ہونے کی علامت ہے اور بدی کا نیکی کے ساتھ جواب دینا سعادت کے اثار ہیں اور غصے کو کھا لینا اور تلخ بات کو پی جانا نہایت درجہ کی جواب مرضی ہے اور غصے کو کھا لینا حضرت نواب محمد علی خان صاحب کی بیعت پر حضور نے ان کے لئے دعا کی وہ یہ تھی تَبَّتَكُمْ عَلَى التَّقْوَى وَالْإِيمَانِ وَفْتَعْ لَكُمْ عَبْوَابِ الْخُلُوسِ وَالْمَحَبَّةِ وَالْفُرْقَانِ آمین ثم آمین یعنی اللہ تمہارا دل تقویٰ و ایمان پر ثابت خدم کرے اور خلوص کے دروازے آپ پر کھول دے اور اپنی محبت عطا کرے اور فرقان نصیب فرمائے اشتہار شرائط بیعت بھیجا جاتا ہے جہاں تک غصت و طاقت ہو اس پر پابند ہو اور کنزوری کے دور کرنے کے لئے خدا تعالیٰ سے مدد چاہتے رہیں اپنے رب کریم سے مناجار خلوت کی مداومت میں رکھیں اور ہمیشہ طلب قوت کرتے رہیں بے وقوف وہ شخص ہے جو اس سے یعنی اس دنیا سے دل لگاوے اور نادان ہے وہ آدمی جو اس کے لئے اپنے رب قریم کو ناراض کرے سو ہوشیار ہو جاؤ تا غیب سے قوت پاؤ دعا بہت کرتے رہو دعا بہت کرتے رہو دعا بہت کرتے رہو اور آجزی کو اپنی خسلت بناو جو صرف رسم اور عادت کے طور پر زبان سے دعا کی جاتی ہے کچھ بھی چیز نہیں جب دعا کرو تو بجو سلات فرض کے یہ دستور رکھو کہ اپنی خلوت میں جاؤ اور اپنی زبان میں نہایت آجزی کے ساتھ جیسے ایک ادنا سے ادنا بندہ ہوتا ہے خدا تعالیٰ کے حضور میں دعا کرو دعا یہ کرو اے رب العالمین تیرے احسان کا میں شکر نہیں کر سکتا تو نہایت رحیم و کریم ہے اور تیرے بے نہایت مجھ پر احسان ہے میرے گناہ بخش تا میں ہلاک نہ ہو جاؤ میرے دل میں اپنی خالص محبت ڈال تا مجھے زندگی حاصل ہو اور میری پردہ پوشی فرما اور مجھ سے ایسے عمل کرا جن سے تو راضی ہو جاوے مجھ سے تو راضی ہو جاوے میں تیرے وجہ کریم کے ساتھ اس بات سے پناہ مانگتا ہوں کہ تیرا غضب مجھ پر نازل ہو رحم فرما اور دین و آخرت کی بلاؤں سے مجھے بچا کہ ہر ایک فضل و کرم تیرے ہی ہاتھ میں ہے آمین تم آمین آپ تازیت کے خطوط کس قسم کے لکھا کرتے تھے یہ یہ بھی ایک خط ہے جو حضرت نواب محمد خان صاحب کی پہلی اہلیہ کی وفات پر ان کو لکھا گیا یہ حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے لکھا اور ان الفاظ میں تازیت فرمائی اللہ تعالیٰ آپ کو صبر جمیل اتا فرماوے اور اس کے عوض کوئی آپ کو بھاری خوشی بخشے اب یہ کیسی عظیم شان دعا ہے جو آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ایک تازیت بھی اسی نوع کی تھی اور بھاری خوشی یہ تھی کہ حضرت سیدہ نواب مبارکہ بیگم صاحبہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے حضرت نواب صاحب کی شادی ہو گئی اس کے عوض کوئی آپ کو بھاری خوشی بخشے میں اس درد کو محسوس کرتا ہوں جو اس ناگہانی مسئیبت سے آپ کو پہنچا ہوگا اور میں دعا کرتا ہوں کہ آئندہ خدا تعالیٰ ہر ایک بلاظ سے آپ کو اچھائے اور پردہ غیب سے اسباب راحت آپ کے لئے محسوس کرے میرا اس وقت آپ کے درد سے دل دردناک ہے اور سینہ غم سے بھرا ہوا ہے خیال آتا ہے کہ دنیا کیسی بھی بنیاد ہے ایک دم میں ایسے گھر کے عزیزوں پیاروں سے بھرا ہوا ہو بیران بیابان دکھائی دینے لگتا ہے اللہ تعالیٰ آپ کے اس رفیق کو غریب ترحمت فرمائے اور اس کی اولاد کو عمر و اقبال و سال بخشے لازم ہے کہ ہمیشہ ان کو دعا مغفرت میں یاد رکھیں حضرت چوزی گستم علی صاحب انعام دعایہ خدود میں سے یہ مختصر دعا سے حضرت عبدالعزیز نے علیہ السلام نے فرمایا آپ کے لئے دعا کی ہے خدا تعالیٰ دنیا و آخرت محمود کرے نیز آپ کو ایک اور خط میں یہ بھی تحریر فرمایا دنیا مقام غفلت ہے بڑے نیک قسمت آدمی اس غفلت خانے میں روح بحق ہوتے ہیں استغفار پڑھتے رہیں اور اللہ جل شانہو سے مدد چاہیں یہ عاجز آپ کو دعا میں فرموش نہیں کرتا ترتیب اثر وقت پر موقوف ہوتی ہے اللہ جل شانہو آپ کو دنیا اور آخرت میں توفیق خیرات پخشے آپ کے بیٹے کی وفات پر تازیت فرماتے ہوئے لکھا اللہ تعالیٰ آپ کو اس رنج کے عوض میں رہت دری سے متمتنے کرے آمین اسی طرح آپ کے نام ایک اور خط میں تحریر فرمایا خدا تعالیٰ آپ کو مطلوحات زمانہ سے بچاوے اور خاتمہ بالخیر کرے یہ عاجز آپ کے لئے اور چوہدی محمد بخش صاحب کے لئے دعا میں مجبور ہے خیر و آفیت سے متعلق کرتے رہیں پھر ایک اور خط میں آپ کی نام لکھتے ہیں میں آپ کے لئے دعا کرتا ہوں کہ خدا ون کریم جل شانہو آپ کو ترددات پیش آمدہ سے مخلص ہی عطا فرمائے رسالہ سراج مریض پر جو آپ نے مالی معاونت کی تھی اس کے جواب میں آپ جکھتے ہیں حضرت مشہر صاحب جکھتے ہیں آپ کی ہمدردی دینی کے معلوم کرنے سے بار بار آپ کے لئے دعا نکلتی ہے کہ خدا ون کریم جل شانہو آپ کو محمود الدنیا والعاقبہ کرے ایک اقتباس میں آخری پیش کر دیتا ہوں کیونکہ نماز تو وقت ہو رہا ہے میں امید رکھتا ہوں کہ قبل اس کے جو میں اس دنیا سے گزر جاؤں میں اپنے اس حقیقی آقا میں اپنے اس حقیقی آقا کے سوا دوسرے کا مبتاعت نہیں ہوں گا وہ ہر ایک دشمن سے مجھے اپنی پراہ میں رکھے گا فَالْحَمْدُ لِلَّهِ اَوَّلًا وَآخِرًا وَزَاهِرًا وَبَاطِنًا ہُوَ وَلِيِّ فِي الدُّنِيَا وَالْآخِرًا وَهُوَ نَمُ الْمَوْلَى وَنِمُ النَّصِيرِ اور میں یقین رکھتا ہوں کہ وہ میری مدد کرے گا اور مجھے ہرگز ہرگز ضائع نہیں کرے گا اگر تمام دنیا میری مخالفت میں درندوں سے بتر ہو جائے تب بھی وہ میری حمایت کرے گا میں نامرادی کے ساتھ ہرگز قبر میں نہیں گزروں گا کیونکہ میرا خدا میرے ہاں قدم میں میرے ساتھ ہے اور میں اس کے ساتھ ہوں میرے اندرون کا جو اس کو علم ہے کسی کو بے علم نہیں اگر سب لوگ مجھے چھوڑ دیں تو خدا ایک اور قوم پیدا کرے گا جو میرے رفیق ہوں گے ایسے بھی دیکھیں ایسے بھی دیکھیں یہ کاؤس پڑا ہوئے کیا چیز ہے یہ کاؤس پڑا ہوئے کیا چیز ہے اَلْحَمْدُ لِلَّهِ نَعْمَدُهُ وَنَسْتَيْنُهُ وَنَسْتَخْبِرُهُ وَنُؤْمِنُ بِهِ وَنَتَوَكُّلُ عَلَيْهِ وَنَعُوذُ بِاللَّهِ مِنْ شُرُورِ اَنفُسِنَا وَمِنْ سَيِّعَاتِ اَعْمَالِنَا مَنْ يَعْلِلْ اللَّهُ فَلَا مُذِلَّ لَهُ وَمَنْ يُضْلِلْهُ فَلَا عَدِلَهُ وَنَشْهَدُ اللَّهِ لَا إِلَّا إِلَّا اللَّهُ وَحَذَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ وَنَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَلَسُولُهُ عِبَادَ اللَّهِ رَحِمَكُمُ اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ يَعْمَلْ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَابِ وَإِطَاءِ ذِي الْقُرْبَاءِ وَيَنْحَانِ الْفَاشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغْرِ يَعْذُكُمْ وَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرْ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَضُوحُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرُ