hairy ghana ными ulaak lasci موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. جس کے تعلق میں حضرت مسیح عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے اختبار ساتھ پیش کیے جائیں گے اس میں تین چار ایسی بنیادی چیزیں ہیں جن کو مدنظر رکھنا ضروری ہے جس کی طرف عموماً لوگوں کا دھیان نہیں جاتا لِلَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ مِنْ اللَّهَ تَلَهَ کی کُلِّ مَلْكِیَتْ کا ذکر ہے من ہی نہیں فرمایا بلکہ ما فرمایا ہے کہ زمین و آسمان میں جو کچھ بھی ہے اور اس میں باشور چیزیں بھی داخل ہو جاتی ہیں جو کچھ بھی موجود ہے زمین و آسمان میں وہ سب اللہ کی ملکیت ہے ملکیت کے پہلو سے اس کا سزا دینا یا بخش دینا اس پہ کوئی سوال نہیں اٹھ سکتا لیکن خدا خود اللہ تعالی خود کوئی کام حکمت سے خالی نہیں فرماتا اس لئے وہ اپنی ملکیت کا استعمال بھی اس رنگ میں فرماتا ہے کہ انسانی نقطہ نظر سے دیکھا جائے تو این برمحال استعمال ہوگا اور اس میں انصاف کے تمام تقاضے پوری کیا جائیں گے حالانکہ مالک ہونے کے لحاظ سے وہ جو چاہے کرے کوئی نہیں پوچھ سکتا کہ تم ایسا کیوں کرتے ہو یا تو ایسا کیوں کرتے ہیں پہلی بات یہ ہے جو قابل توجہ ہے دوسری بات ہے وَإِن تُبْدُوا مَا فِي أَنفُسِكُمْ وَتُخْفُوْهُ يُحَاسِبْكُمْ بِاللَّهِ سب کچھ اس کا ہے اور ہر چیز اس کی ہونے کی وجہ سے ہر چیز پر اس کی نظر بھی ہے اور چونکہ ہر چیز پر اس کی نظر ہے اس لئے تمہارے لئے بیکار ہے خواہ کسی بات کو ظاہر کرو یا چھپاؤ خدا تعالیٰ کے ہاں کوئی بات جو چھپی ہوئی ہے وہ چھپی ہوئی نہیں رہے گی وہ بھی اس پر ظاہر رہے گی ظاہر ہوگی اور جو تو خود ظاہر کرتے ہو ہو سکتا ہے تم غلط ظاہر کر رہے ہو ان تُبْدُوا مَا فِي أَنفُسِكُمْ جو اپنے نفس کی باتیں ظاہر کرتے ہو تو ضروری تو نہیں کہ سچی باتیں کرتے ہو تو اس پہلوں سے دونوں امور پر اللہ تعالیٰ کی نظر ہے اس لئے ظاہر کرنا جھوٹا ہو یا بناوٹ کا ہو چھپانے کی کوشش کرنا جو اپنے جرائم یا نیتوں پر پردہ ڈالنے کی کوشش ہو یہ سب بیکار ہے يُحَاسِبْكُمْ بِاللَّهِ جو حقیقتِ حال ہے جس پر خدا کی نظر ہے اس پہلوں سے وہ تمہارا حساب کرے گا اور محاسبہ کرے گا کیونکہ اس سے پہلے ملکیت ثابت ہے تو ملکیت کے ساتھ جزا سزا کا مضمون بھی داخل ہوا کرتا ہے چنانچہ فرمایا تم یاد رکھنا تم چھپاؤ یا ظاہر کرو جو کچھ بھی کرو گے اس کا محاسبہ ہونا ہے فَيَغْفِرُ لِمَنْ يَشَاءُ وَيُعْذِبُ مَنْ يَشَاءُ اس محاسبے میں جسے چاہے گا بخشے گا اور جسے چاہے گا اسے اس کی سزا دے گا وَاللَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَائِن قَدِير جو وَاللَّهُ عَلَىٰ کُلِّ شَائِن قَدِير ہے یہ پہلے آیت کے پہلے آغاز کی طرف دوبارہ اشارہ فرمانا ہے جب سب کچھ اس کا ہے تو ہر چیز پر قادر بھی ہے لیکن لِمَنْ يَشَاءُ وَيُعْذِبُ مَنْ يَشَاءُ میں ایک اور بھی مضمون بیان ہو گیا ہے جب محاسبہ کرے گا تو پھر لازم بخشش یا پکر کا تعلق محاسبے سے ہوگا محاسبے کے دوران اگر اللہ تعالیٰ یہ محسوس یہ معلوم فرمائے گا کہ ایک شخص نے اس محاسبے سے پہلے خود اپنا محاسبہ کر لیا تھا اور اس محاسبے کا بنیادی اثر یہ قائم ہوگا کہ اس محاسبے کے درمیان اگر وہ سچا ہے تو پھر اللہ تعالیٰ اسے ان لوگوں میں داخل فرمالے گا جن کے ساتھ وہ بخشش کا سلوک فرمائے گا اور اگر اپنے محاسبے میں لوگ جھوٹے ہیں جیسا کہ بساوقات لوگ اپنے محاسبے میں جھوٹ سے کام لیتے ہیں حانہ کہ کوئی اور نہیں دیکھ رہا ہوتا مگر جب اپنا محاسبہ کرتے ہیں تو بڑی ریائد کرتے ہیں اپنی نفس کی اور کچھ ظاہر کرتے ہیں کچھ چھپاتے ہیں جس پر اللہ کی نظر ہے تو محاسبے سے تعلق میں یہ بات قابل غور ہے کہ لِمَنْ يَشَاءُ وَيَغْفِرُ لِمَنْ يَشَاءُ وَيَعْذِبُ مَنْ يَشَاءُ کا تعلق محاسبے کی حالت سے ہے اگر خدا صحیح محاسبہ فرماتا ہے تو محاسبہ کرنے والوں میں سے کچھ ایسے لوگوں کو پائے گا جو اپنے نفس کا خود حساب کر رہے ہیں اگر وہ خود حساب کر رہے ہیں اللہ کی خاطر تو پھر اللہ تعالیٰ ان سے نرمی کا سلوک فرمائے گا اگر خود حساب نہیں کر رہے یا کر رہے ہیں تو جھوٹت حساب کر رہے ہیں تو ان پر اللہ تعالیٰ سختی فرمائے گا اور یہ مضمون جو ہے حاسب قبلان تو حاسبو والا مضمون ہے صفیہ یہ بیان کرتے ہیں حاسبو قبلان تو حاسبو حاسبو قبلان تو حاسبو اپنا حساب کر لو پیشتر اس کے کہ تمہارا حساب کیا جائے یہ اس آیت کا منتوخ ہے بنیادی مقصد مقاصد جو اس آیات میں کے بغور تلاوت سے ہمیں حاصل ہوتے ہیں وہ یہ مقاصد ہیں اب میں حضرت اقدس مسیح مہود علیہ السلام کے بعض اقتباسات آپ کے سامنے رکھتا ہوں جن کا اسی مضمون سے گہرہ تعلق ہے فرماتے ہیں اگر تیرا دل شر سے خالی ہے تو تیری زبان بھی شر سے خالی ہوگی یہ سچا محاسبہ ہے اگر دل اور زبان میں تضاد نہ ہو تو دل شر سے خالی ہے تو زبان بھی شر سے خالی ہونی چاہیے کتنا آسان محاسبہ فرما دیا آپ نے اگر دل اور زبان میں تضاد نہ ہو محاسبہ کا طریق بیان فرما دیا اپنی زبان پر قابو رکھو اس پر نگاہ رکھو اگر زبان ہر وقت اول فول بکتی رہتی ہے جو دل میں آیا وہ اسے نکال دیتی ہے تو پھر تمہارا یہ کہنا کہ میں اپنے نفس کا محاسبہ کروں بلکل جھوٹ ہے اگر نفس کا محاسبہ کرو گے تو زبان پر ہمیشہ پاک کلمات آئیں گے مغلوب الغزب نہیں ہو گئے مغلوب الغزب نہیں ہو گئے ہر وقت زبان کو آزاد چھوڑ دو اور یہ کہو کہ میں محاسبہ کر رہا ہوں یہ نہیں ہو سکتا تو اللہ تعالیٰ جس سے نظمی کا سلوک فرمائے گا اس کی زبان کو دیکھے گا اور زبان گواہ بن جائے گی اس لئے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے انسان کے نفس پر گواہ کے طور پر زبان باہر نکال کے دکھائی کہ یہ ٹکڑا زبان کا جو ہے یہ فیصلہ کرے گا حالانکہ زبان سے انسان جھوٹ بھی بولتا ہے لیکن جب جھوٹ بولتا ہے تو اللہ کو پتا ہے کہ دل میں بھی جھوٹ ہے یہ مراد ہے یہ مراد نہیں کہ زبان سے جو کچھ بھی کہے آپ اس کو مان جائیں محاسبہ کرنے والا انسان نہیں اللہ ہے بس زبان سے اگر وہ جھوٹ بولتا ہے تو اللہ تعالیٰ کو کہ علم میں تو سب کچھ ہے مگر اس بات کو اللہ تعالیٰ کوئی نوٹ کر لیتا ہے کہ زبان جھوٹی ہے تو دل بھی جھوٹا ہے بس یہ مانے ہیں حضرت عقدس مسیح محمد علیہ السلام کے کہ تیرا دل شر سے خالی ہے تو تیری زبان بھی شر سے خالی ہوگی اور ایسا ہی تیری آنکھ اور تیرے سارے آزا جب دل شر سے خالی ہو تو آنکھ بھی شر سے خالی ہوگی اور سارے آزا شر سے خالی ہو جائیں گے کیونکہ دل میں نیتیں پلتی ہیں اگر بھلائی کی نیتیں ہیں تو سارا وجود بھلا ہو جائے گا اگر شر کی نیتیں ہیں تو سارا وجود شر سے پھر جائے گا تو بظاہر ایک اجنبی سی بات تھی کہ ہم کیسے معلوم کریں گے ایک مشکل مسئلہ نظر آتا تھا کہ ہم کیسے معلوم کریں گے کہ ہم نے اپنے نفس کا صحیح محصبہ کیا ہے اس مضمون کو اتنا سادہ اتنا آسان بیان کر دیا ہے کہ کوئی چھوٹے سے تھوڑے سے تھوڑی اقل والا بھی اس مضمون کوئی تہ تک پہنچنے بغیر رہنی سکتا کھلا کھلا واضح مضمون ہے جب بھی نور ایک بات ہو جائے گا تو اس مضمون کو ایک بات ہو جائے گا نور یا اندھیرہ پہلے دل میں ہی پیدا ہوتا ہے اب اس مضمون کو سمجھ کے جو پہلے گزرا ہے اس پر غور کریں نور یا اندھیرہ پہلے دل ہی میں پیدا ہوتا ہے اور پھر رفتہ رفتہ تمام بدن پر محیط ہو جاتا ہے پس یہ نہ سمجھو کہ آغاز تھوڑا چھوٹا سا ہے اگر آغاز نور کا آغاز ہے تو وہ بھی پھیلے گا اور اگر آغاز اندھیرے کا آغاز ہے تو وہ بھی پھیلے گا پھر رفتہ رفتہ تمام بدن پر محیط ہو جاتا ہے سو اپنے دلوں کو ہر دم ٹٹولتے رہو اور جیسے پان کھانے والا اپنے پانوں کو پھیلتا رہتا ہے یہ ہے معصبہ ہر وقت نظر کہ کوئی کیڑا تو نہیں لگ گیا ایک پہلوے پڑے پڑے کہیں میرا دل گلنے سڑنے تو نہیں لگ گیا یعنی میں آپ سے غافل رہا میں سمجھا کہ آپ بلکل ٹھیک ہے اسے اپنے حال پر چھوڑ دیا اور رفتہ رفتہ دیکھا تو اس میں بیماری لگ گئی تھی پھپوندی لگ گئی تھی تو مثال بھی بہت پیاری دی ہے سو اپنے دلوں کو ہر دم ٹٹولتے رہو اور جیسے پان کھانے والا اپنے پانوں کو پھیلتا رہتا ہے اور ردی ٹکڑے کو کٹتا ہے اور باہر پھینکتا ہے یہ یاد رکھو کہ اگر نیتوں میں فساد شروع ہو جائے تو یہ جیسے پان کو کوئی بیماری لگے اگر کٹ کے پھینکا نہ جائے تو وہ فساد ضرور آگے بڑھے گا چنانچہ پان پنوریے جو پان کا کاروبار کرتے ہیں وہ بھی اور وہ عورتیں بھی جن کو عادت ہوتی ہے وہ ہر وقت میں پان کرتے ہیں پان کو دیکھتے رہتے ہیں کسی کنارے سے کوئی چیز ففوندی سے لگی ہو تو کینچی سے کٹ کے الگ پہنچتے ہیں اور اگر نہ پھینکے گی تو سارا پان گندہ ہو جائے گا ایسی اعلی مثال دی ہے کہ اس پر غور کرنا بھی ہر کس و نا کس کے لئے آسان ہے اور رضی ٹکڑے کو کٹتا ہے اور باہر پھینکتا ہے اب نیتوں میں جو فطور آتے ہیں ان پر اگر نظر ہو تو اس فطور کو وہیں سے کینچی کے ساتھ کٹ دینا چاہیے اپنے دن میں نہیں پالنا اس کو باہر پھینک دو اسی طرح تم بھی اپنے دنوں کے مخفی خیالات اور مخفی عادات اور مخفی جذبات اور مخفی ملکات کو اپنی نظر کے سامنے پھیرتے رہو اب اس میں کئی باتیں بیان فرمائی ہیں وہ ایک ایک بات کھول کر آپ کے سامنے رکھنے والی ہیں تم بھی اپنے دنوں کے مخفی خیالات دل کے خیالات تو مخفی ہوتے ہیں پھر مخفی خیالات سے کیا مراد ہے مراد ہے تمہاری نظر سے مخفی اتنی ہشاری کی ضرورت ہے کہ غور سے دیکھو گئے تو پھر سمجھ آئے گی ورنہ تمہاری اپنی نظر سے مخفی خیالات پلتے رہیں گے اور تمہیں خبر تک نہیں ہوگی بس فرمائیں بس فرمایا کہ مخفی خیالات اور مخفی عادات انسان کے اندر بہت سی ایسی بد عادات رہ پا جاتی ہیں کہ اسے پتہ بھی نہیں لگتا عادی ہو جاتا ہے اور اتنا عادی بن جاتا ہے کہ وہ ہر روز وہی کام کر رہا ہے اور اسے خیال تک نہیں آتا کہ میں یہ کام کر رہا ہوں بلکہ اگر اس کو پکڑا جائے تو بڑے غصے سے رد عمل دکھائے گا توبہ توبہ میں تو کبھی قریب نہیں آیا ایسی بات کے حالانکہ ہر وقت وہی کام کرتا ہے قادیان میں ایک وضوح گواہ کرتے تھے ان کو بھی اسی قسم کی عادت پڑ گئی تھی ان کا اب نام لینے کی ضرورت نہیں مگر ان کا لطیفہ بیان ہوتا ہے اکثر کہ حضرت خلیفہؐ نے ان سے پوچھا کہ یہ تمہاری جو عادت ہے اس کے متعلق اس کو دور کرنے کی کوئی کوشش کرو تو انہیں توبہ توبہ کی استغفراللہ میں تو قریب نہیں پھٹکا کبھی اس کے لئے اور لوگ بھی دیکھا دیکھا ان سے پوچھا کرتے تھے وہ بڑے بڑے پھکڑ پولتے تھے اور کہہ یہ رہے ہوتے تھے کہ میں بالکل گالی نہیں دیتا بالکل گندی زبان استعمال نہیں کرتا اور جب ان سے پوچھا جاتا تھا کہ آپ کرتے ہیں تو کہتے تھے لعنت پڑے اس پر میں ایسا خبیز گندہ آدمی میں دیکھا ہی نہیں اور جو جو کہتے تھے وہ میں بیان نہیں کر سکتا میں تو ایسی باتوں کے قریب تک نہیں پھٹکا حضرت مسیح محمد علیہ السلام جھنجوڑ جھنجوڑ کے ساری جماعت کو جگا رہا ہے تم بیدار نہیں ہوگے تو تمہاری عادات ساری زندگی تمہارے ساتھ لگی رہیں گی اور یہ مخفی عادات لوگوں سے نہیں اپنے آپ سے مخفی ہیں پس یہ ہے ایک حکیم حاضق جو روحانیات کا موالج ہے کس طرح کلام کرتا ہے؟ مخفی خیالات اور مخفی عادات اور مخفی جذبات جذبات بھی مخفی ہوتے ہیں جو باہر کی نظر سے تو مخفی ہوں گے ہی لیکن بساوقات اپنے جذبات اپنی نظر سے بھی مخفی ہو جاتے ہیں کئی قسم کے جذبے اٹھتے ہیں چیزوں کو دیکھ کر ہرس پیدا ہوتی ہے حسد پیدا ہوتا ہے ناجائز اپنانے کی خواہش پیدا ہوتی ہے اور انسان کو پتہ نہیں چلتا کہ میرے دل میں ایک مخفی جذبات ایسے ہیں جو میری نظر سے مخفی ہیں ان کا نوٹس نہیں دیتا اور یہ ساری باتیں جس کو انگلیزی میں کہتے ہیں نوٹس لینا نوٹس لینے کی خاطر حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم خوب کھول کر بیان فرما رہے ہیں اور مخفی ملکات کو اپنی نظر کے سامنے پھیرتے رہو اب لفظ ملکات میں تمام انسانی صلاحیتیں آ جاتی ہیں اس کو پوٹنشلز کہتے ہیں فرمایا تمہارے ملکات یعنی تمہاری جتنی بھی طاقتیں کسی نہ کسی رنگ میں تمہیں عطا ہوئی ہیں ان تمام طاقتوں پر نظر رکھو ہر ایک کے متعلق خطرہ ہے کہ اسے بھگوندی لگ جائے اور جس حالت پر تم نظر نہیں کرو گے اور انسان کی بے شمار اندرونی حالتیں ہیں جو ایک لفظ ملکات میں کلیتاً بیان ہو گئی ہیں تمام اس انسانی صفات تمام خواہشات تمام تمنایں کسی نہ کسی دل کے جذبے سے تعلق رکھتی ہیں چنانچہ فرمایا ان سب پر نظر رکھنی ہوگی جہاں بھی تمہارے ملکات میں کسی جگہ کسی خرابی کے اثار پائے جائیں گے تمہیں اس کو کاٹ کر لگ دیکھنا ہوگا اور جس خیال یا عادت یا ملکہ کو ردی پاؤ جب آپ دیکھ رہے ہیں تو صاف نظر آ جائے گا کیا چیز ردی ہے کونسی اچھی ہے اس کو کاٹ کر باہر پھینکو ایسا نہ ہو کہ وہ تمہارے سارے دل کو ناپا کر دلے اور پھر تم کاٹے جاؤ عجیب فضاحت و بلاوت کا کمال ہے ایسا عظیم کلام کہیں دیکھنے میں نہیں ملتا فرمایا کٹو کٹو کٹو کٹو اگر نہیں کٹو گے تو یہ چیزیں پھیل جائیں گی یہاں تک کہ تم کاٹے جاؤ گے پورے کا پتہ کاٹ کے الگ پھینک دیا جائے گا یہ روحانی خزائن اضالہ احام جل 3 صفحہ 547 اور 548 سے ارتباط لے گیا ہے اب وہ ملکات کون سے ہیں اور کتنے پھیلے ہوئے ہیں اب حضرت مسلمان صلی اللہ علیہ وسلم کی الفاظ میں جب میں بیان کروں گا تو بعضوں کی ڈر کے مارے جان نکلے گی اتنا مشکل کام ابھی تک تو آسان تھا لیکن سلوک کی راہیں چلنے کے بعد مشکل ہوتی جاتی ہیں اور ایک فکرے میں جس مضمون کو آپ نے سمویا ہے اس کی تشریح یوں فرماتے ہیں خدا تعالیٰ کی عظمت اپنے دل میں بٹھاؤ اور اس کے جلال کو اپنے آنکھوں کے سامنے رکھو اور یاد رکھو کہ قرآن کریم میں پانچ سو کے قریب حکم ہے اور اس نے تمہارے ہر یک عزم اور ہر یک قوت اور ہر یک وضع اور ہر یک حالت اور ہر یک عمر اور ہر یک مرتبہ فین اور مرتبہ فطرت اور مرتبہ سلوک اور مرتبہ انفراد اور اجتماع کے لحاظ سے ایک نورانی دعوت تیار کی ہے تو تم اس دعوت کو شکر کے ساتھ قبول کرو پانچ سو ڈش لگائے گئے ہیں اور جو پانچ سو ڈش ہیں ان میں سے ہر ایک کا ہماری کسی ملکہ سے کسی اندرونی جذبے سے کسی اندرونی صفحے سے تعلق ہے اور ایسی پانچ سو انسان کی حالتیں ہیں جن کی تفصیل بیان کیے بغیر ایک ایسا فقرہ استعمال فرمایا ہے جو اس میں دراصل کی ساری تفصیل بیان ہو گئی ہے اب میں دوبارہ آپ کے سامنے رکھتا ہوں تمہارے ہر یک عضو اور ہر یک قوت اور ہر عضو ہاتھ پاؤں وغیرہ اس قسم کے اعضاء کونیاں تک ناخن تک زبان آنکھ کان ناکھ ہر چیز اعضاء میں داخل ہے اور اعضاء کے سب حصے بھی اعضائی میں داخل ہیں تو فرمایا یہ جو دعوت ہے پانچ سو حکموں کی یہ تمام اعضاء کے لئے دعوت تیار ہوئی ہے اور ہر قوت جو انسان کے اندر پائی جاتی ہے اور قوتیں انسان کے الگ الگ ہیں کوئی کمزور ہے کوئی طاقتور ہے کسی کو بعض قوتیں ملتی ہیں بعض نہیں بھی ملتی مثلا جو اندے ہوں ان کو بنائی کی قوت نہیں ملتی تو فرمایا جو قوت بھی تمہارے اندر پائی جاتی ہے اور ہر ایک وضع اور ہر ایک حالت اب وضع قطعہ انسان کی مختلف ہوتی ہے ہر شخص کی اپنی ایک وضع قطعہ ہے تو ہر مختلف انسان کی جو مختلف وضع ہے اس کو بھی نظر میں رکھنا اور ہر ایک حالت انسان کی حالتیں تبدیل ہوتی رہتی ہیں تو جب تک ہما وقت نظر نہ ہو ہر حالت پر نظر ہوئی نہیں سکتی اور ہر ایک عمر اب چھوٹوں کے حالات اور ہیں بڑوں کے اور ہیں بچوں کے اور اور بڑوں کے اور تو ہر عمر میں انسان کے محاسبے کے تخاظے بدلتی جاتے ہیں اور اس کے نفس کی کیفیتیں بدلتی رہتی ہیں تو لمحہ لمحہ اگر عمر کا حساب لگاؤ تو لازم ہے کہ ہر عمر کے لئے احکام الگ الگ ہونے چاہیئے اور یہی قرآن کریمہ ملتا ہے بچے کی پیدائش کے وقت ماں باپ کو کیا کرنا چاہیئے بچے کی پیدائش سے پہلے ماں باپ کو کیا کرنا چاہیئے جب وہ ان کے ہاں پلتا ہے تو کیا تخاظے ہیں جو انہیں پورے کرنے ہیں پھر جب وہ بڑا ہو جاتا ہے تو خود اس کو اپنے تخاظوں پر نگاہ رکھنی چاہیئے کہ میرے لئے خدا تعالیٰ نے کیا سامان کی ہے میں نوجوان ہوں ایسی عمر میں داخل وہاں ہوں جس میں کھیلنا کودنا یہ ساری چیزیں میرے جذبات سے تعلق لگتے ہیں کس حد تک مجھے اپنے اوپر کنٹرول انگریزی کا لفظ ہے مگر کس حد تک مجھے اپنے آپ کو خدا کی مرضی کی مطابق ڈھالنا چاہیئے اگر احکام نہیں ہوں گے تو ڈھالے گا کیسے چنانچہ آپ دیکھ لیں پرانی شریعت میں بچپن سے لے کر لڑکپن کے زمانے کے احکامات بھی ہیں اور جب شعور میں انسان داخل ہو رہا ہوتا ہے اس کے متعلق بھی احکامات ہیں آپ کو قرآن کریم پڑھتے ہوئے وہ دکھائی دیں یا نہ دیں اگر آپ غور سے پڑھیں گے تو آپ کو لازمان دکھائی دیں گے ہر عمر کے متعلق قرآن کریم کے احکامات ہیں پھر وہ ادھر جوانی پوری جوانی تک پہنچتا ہے اس کے متعلق تمام احکامات موجود ہیں تو نظر کے تخاظے اگر سے پہلے بیان ہو چکے ہیں مگر عمر کے تعلق میں نظر کے تخاظے بزرگ ہیں بچے کی نظر کے تخاظے اور ہیں جوان کی نظر کے تخاظے اور ہیں بڑھے کی نظر کے تخاظے اور ہیں تو جو پانچ سو احکامات ہیں انہوں نے یہ گھیرہ ڈالا ہوا ہے پھر ہر یک مرتبہ فہم ہر شخص کا دماغ الگ الگ ہے اور وہ اپنے دماغ کی حالت کے مطابق محاسبے کے لائق ٹھہرائے جائے گا جن آیات کی میں نے تلاوت کی ہے ان کے آگے یہی مضمون بیان ہو گیا ہے کسی اچھ نفس پر اس کی طاقت سے برک و گوئی نہیں ڈالا جائے گا لاَ يُقَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا غُصَحًا تو حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اس چیز کو بھی نہیں چھوڑا ہر ایک مرتبہ فہم ایک بیچارہ پاگل سا آدمی ہے کچھ نہ کچھ فہم رکھتا ہے جتنا فہم رکھے گا اس کا محاسبہ اسی کے مطابق ہوگا اپنے فہم سے بڑھ کر نہیں ہوگا اور اس کے فہم کے مطابق بھی قرآنِ کریم کے حکامات ہیں جتنی اس کو ہوش ہے اس حد تک وہ جواب دے ہے اس سے زیادہ نہیں اور ہر مرتبہ فطرت اب فطرت تو ایک ہی ہے تمام بنی نوع انسان کی ایک ہی فطرت ہے مگر چونکہ فطرت کے تخاظے تبدیل کر دیا جاتے ہیں ماں باپ کی طرف سے معاشرے کی طرف سے فَآبَوَاهُ يُحَوَّدَانِهِ کے مضمون ہے This is why some people say that the nature is the same, but the external effects keep on changing the nature. That is why we say about some people that it is a very bad nature. Although there is no bad nature. It is all the nature created by God, which is made above the attributes of God. But if that nature is made bad, then why does it sound as if it is the sound of nature? They say that it is a very bad nature. It does not mean a common nature. It means that it has made its nature so dirty. It has become an evil nature. So the Promised Messiah is keeping an eye on this way as well. He is saying that every level of Fitr and every level of behavior behavior is the way that is adopted in the way of God. And every behavior although it is taken towards God, but there is a difference between those who walk. Those who walk do not stand in the way of God. Their level of behavior is also different. Now look at the straight path. In the farthest front, the Promised Messiah is walking. There is such a long line behind him. Arab people are walking behind him. And every person who walks, even though he is following the Messenger of God, but his level of behavior is different. And in between this, every level of behavior is spread. So it is said, if you understand the behavior of the Messenger of God, if you think about it, then you will find infinite scope in that behavior. And the more scope you will find, the higher your rank and rank will be. And then the rank of individual and assembly, that is, there are some individual requirements and there are some national requirements. And the Ahmadiyya Community understands this very well that in the whole world, the Community has been gathered together like a fist. But there are some requirements of this assembly which they have to fulfill. And some, individually, each one has its own requirements. So in summary, at the end, it came out that in terms of rank of individual and assembly, there is a spiritual invitation for you. Now, what we considered to be a restriction, do this, do not do this, do this, actually, for all these conditions, there is a spiritual invitation without which these conditions cannot progress and can not stay alive. Instead of light, they will enter the darkness. So, by listening to the details of the name of God, or by listening to the mention of its quantity, the feeling that arises in the heart that how will we do it, the Promised Messiah is enjoying it. He says, a great meal has been served. And the plate from which we will eat, our organs, some part of our abilities, that food will be beneficial. In this regard, it is said, the invitation is yours, so you should accept this invitation with gratitude. And the amount of food that has been prepared for you, eat all of it and get the most benefit from it. Now, every heart has a desire to eat. But, the actions, according to Sharia, are afraid of being destroyed. But, like every food, has some effect, on some part of the body. Some foods, have an effect on the eyes, some on the nose, some on other natural abilities. That is why, from any one food, all human needs, cannot be fulfilled. That is why, if you think that, we are praying Salah, it is enough. But, there are countless topics, even in Salah. So, if you think that, we are praying Salah, it is enough. But, even in Salah, there are countless topics. Or, if we speak the truth, then, it is enough. These foods, have been prepared, with so much detail, and, with so much wisdom, that, every food, has an effect. And, every effect, has some part, on the body, or, on the soul. It is said, eat all, and, take the most benefit, whoever, from all these commandments, avoids, even, one, from all these commandments, and, leaves, the body, from all these commandments. And, we are not like the people, who, who, who, we, we, we, we, we, we, we, we, we, we, we, we, we, we, we, we, we, we, we, we, Def chairs & Do not translate Arabic into Urdu or English. Do not translate Arabic into Urdu or English. Do not translate Arabic into Urdu or English. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. جنہوں نے بل ارادہ شرارت کی راہ سے نعمتوں کا انکار نہیں کیا۔ يَغْفِرُوا لِمَنْ يَشَاءُ ان سے مقشد کا سلوک فرمائے گا۔ وَيُعَذِبُوا مَنْ يَشَاءُ اور جنہوں نے جان پوچھ کر نعمت کا انکار کیا اور اس کے نتیجے میں ان کے عذاب سکے ہیں تو اس کی ساری ذمہ داری ان پر تک پڑے گی۔ اور پھر وہ عذاب میں مبتلا کی جائیں گے۔ اگر نجات چاہتے ہو تو دین الاجائز اختیار کرو۔ اور مسکینی سے قرآن کریم کا جوہ اپنی گردن پر اٹھاؤ کہ شریر ہلاک ہوگا۔ مسکینی کے ساتھ قرآن کریم کا جوہ گردن پر اٹھاؤ اس کا مطلب یہ ہے کہ سارے قرآن کا بار تمہاری گردن پر آنا چاہیے جیسے بیلوں پر جوال ڈالا جاتا ہے۔ تو جس چیز کو وہ کھینے گا کھینجتے ہیں تمام تر بوجھ انہی پر پڑتا ہے۔ تو مسکینی کے ساتھ جیسے بیل اپنی گردن آگے کر دیتا ہے اس پر جوال ڈال دیا جاتا ہے پھر بیل بیل کی الگ الگ حالت ہوتی ہے۔ کچھ بیچارے کمزور ہوتے ہیں وہ تھوڑا تھوڑا چلتے ہیں۔ لیکن سارا بوجھ ضرور اٹھاتے ہیں۔ یہ نہیں ہو سکتا کہ کچھ بوجھ کوئی اور اٹھا لے۔ اپنی گاڑی خود ہی کھینجنی پڑتی ہے۔ کچھ بیل جو خضی ہیں بڑی قوت کے ساتھ تیز دوڑتے ہوئے آگے بڑھتے ہیں۔ مگر یہ نہیں ہو سکتا کہ آدھا جوہ اٹھاؤ۔ آدھا جوہ کا کوئی تصوری نہیں ہے۔ پس اپنی گردنیں مسکینی کے ساتھ آگے کر دو۔ اور سارا بارِ شریعت اٹھانے کے لئے اپنے آپ کو پیش کر دو۔ پھر جو کمزوریاں ہیں ان پر اللہ نظر فرمائے گا۔ اور جس سے چاہے جس کمزوری سے بخشش سرفِ نظر فرمانا چاہے یا بخشش فرمانا چاہے۔ وہ مَنْ يَشَاءُ جس کی کمزوری چاہے دور فرما دے گا۔ یا اس سے رحمت کا سلوک فرمائے گا۔ دین الاجائز اختیار کرو۔ دین الاجائز کیا ہوتا ہے؟ اجائز بڑیوں کو کہتے ہیں۔ ایسی بڑی بُڑیاں جو ہمارے معاشرے میں اس طرح ملتی ہیں کہ وہ سادہ دل ہوتی ہیں۔ اور ان کے اندر کوئی شر نہیں ہوتا۔ جو کام کہا جائے وہ سو بسم اللہ کہہ کے اس پہ چل پڑتی ہیں۔ ایسی بڑی بُڑیوں کا زمانہ میرا خیال ہے بہت پہلے گزر چکا ہے۔ اب کم کم دکھائی دیتی ہیں۔ آج کل تو جتنی بُڑیاں اتنی شریر۔ وہ فساد کا سوچتی رہتی ہیں۔ مگر پھر بھی ملتی ہیں۔ غریبوں میں ملتی ہیں۔ سادہ لو لوگوں میں ملتی ہیں۔ تو حضرت مسیح محمد علیہ السلام ان کی مثال دکھا رہے ہیں آپ کو۔ کہ اپنے نفس کے لئے بڑی بُڑیوں سے جن کو اجائز کہا جاتا ہے۔ ان کا دین اختیار کرو۔ ان کا دین سیدھا سادھا یہی ہے۔ کوئی بات کہیں اسے بی بی مائی تمہارا یہ کام کرو اچھی چیز ہے۔ بہت اچھا دین میں یہی کروں گا۔ سیدھا اعتبار کرتی ہیں۔ لوگوں کا اعتبار جو کرتی ہیں وہ دھوکے میں بھی آ سکتی ہیں۔ لوگ دھوکے باز ہیں۔ اللہ تو دھوکے باز نہیں۔ جب اللہ کہے کہ یہ کام کرو تو اجائز سے ان کا یہ صلیقہ سیکھو کہ وہ اپنا سر تسلیم خم کر دیتی ہے۔ بڑی سادگی کے ساتھ بڑی پاکیزگی کے ساتھ۔ ان کے ساتھ تو شرارت ہو سکتی ہے میں تمہارے ساتھ شرارت نہیں ہو سکتی۔ کیونکہ حکم دینے والا اللہ ہے جو رب العالمین ہے جو تمام ہدایت کا منبع ہے۔ بس اس پہلو سے فرمایا کہ دین العجائز اختیار کرو اور مسکینی سے قرآن کریم کا جوہ اپنے گاہ دنوں پر اٹھاؤ۔ مسکینی کی حالت میں کہ شریر حلاق ہوگا۔ اب لمبے فکر کو چھوٹا کر دیا ہے۔ یاد رکھنا مسکینی میں بھی کوئی شرارت نہ ہو۔ شریر حلاق ہوگا۔ اور یہ مسکینیاں لوگوں کے سامنے تو ہو سکتی ہیں۔ یعنی جھوٹی مسکینیاں۔ یہ اللہ کے سامنے نہیں ہو سکتی۔ اس لئے تمہاری مسکینی میں بھی اگر خدا شر کا پہلو دیکھے گا تو تم حلاق ہو جاؤ گے۔ اور سرکش جہنم میں گرائے جائے گا۔ اصل چیز سرکشی ہے۔ جس سے دعا کے ذریعے مدد مانی چاہیے کہ اللہ تعالی ہمیں ہر قسم کی سرکشی سے نجات مرشد۔ جب انسان سر خدا کے سامنے اٹھاتا ہے۔ یا کسی نیک کام کے مقابل پر وہ باغیانہ رویہ اختیار کرتا ہے۔ اس سے سرکشی کہتے ہیں۔ اور یہ روز مرہ کی باتیں ہیں۔ اس کو زیادہ تصویر میں بیان کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔ آپ سب جانتے ہیں کہ جب تک مرضی کے مطابق باتیں ہوتی رہیں انسان مسکینی کی حالت میں دکھائی دیتا ہے۔ جہاں مرضی کے خلاف حکم ہوا وہیں سر اٹھا ہوئے ہیں۔ ہم نہیں جانتے ایسے نظام کو۔ ہم نہیں جانتے کس کا حکم ہے۔ کون ہم پر حکومت کر سکتا ہے؟ ہم کریں گے اپنے اوپر حکومت۔ حالانکہ یہ بھول جاتے ہیں کہ وہ قرآن کریم کے پانچ سو اقامات میں سے ہی ایک حکم تھا۔ اور اس میں کہنے والے کی ملکیت نہیں۔ بلکہ جس نے یعنی خدا تعالیٰ نے اس سے فرمایا یا خدا تعالیٰ کے حکم کی خاطر وہ آگے اس نے دوسرے کو بظاہر حکم دیا ہے۔ یا منت کی ہے یا سماجت اور درخواست کی ہے جو کچھ بھی کہلیں۔ اس کا انکار کرنے والا اس شخص کا انکار نہیں کرتا بلکہ اس اللہ کا انکار کرتا ہے جو مالک ہے۔ اور دیکھنا صرف یہ چاہیے کہ یہ حکم اپنی ذات میں ان پانچ سو میں داخل ہے کہ نہیں ہے۔ بڑی آسان پہچان ہے۔ ہر فطرت جانتی ہے ہر انسان کی فطرت جانتی ہے کہ یہ احکامات پانچ سو احکامات میں داخل ہیں کہ نہیں۔ کیونکہ خدا کی طرف سے جو بھی حکم آئے گا وہ اچھا ہوگا۔ اپنے فائدے میں ہوگا۔ تو عجیب احمق لوگ ہیں کہ اپنے فائدے کی بات جب مرضی کی خلاف پاتے ہیں اور شر میں فائدہ دیکھتے ہیں خیر میں نہیں تو سر اٹھا رہتے ہیں۔ ان کے لئے یہ حکم ہے کہ یاد رکھو شریر ہلاک کیا جائے گا۔ اپنے شر پر نظر رکھنا اگر شر ہے تو لازمان تمہیں جہنم کی گڑے میں دکھیل دے گا۔ فرمایا دنیا کی خوشحالی کی شرطوں سے خدا تعالیٰ کی عبادت مت کرو۔ یہی بات ہے جو میں ابھی بیان کر چکا ہوں۔ دنیا کی خوشحالی جس حکم سے تعلق رکھتی ہو اگر صرف اسی کو مانو گے۔ اور بساوقات لوگ ایسا ہی حکم مانتے ہیں جو ان کی دنیا کی خوشحالی کیلئے مفید ہو۔ دوسرے حکم کو غلط کر دیتے ہیں۔ فرمایا دنیا کی خوشحالی کی شرطوں سے خدا تعالیٰ کی عبادت مت کرو۔ اب ایک نمازی بظاہر نمازیں پڑھ رہا ہے جیسا کہ میں نے کہا تھا نماز کے اندر ساری نیکیاں آ جاتی ہیں۔ مگر اگر عبادت کا منشاہ یہ ہو کہ ہم ہی حاصل کرتے رہیں اللہ سے اور دنیا کی خوشحالیاں نصیب ہوں تو ساری عبادت ہی ضائع جائے گی۔ اس کا کوڑی کبھی فائدہ نہیں پہنچے گا۔ ایسا خیال ایسے خیال کے لیے گڑھا درپیش ہے۔ یعنی اس نے غرق ہونا ہی ہونا ہے۔ جو یہ خیال لے کے آگے بڑھتا ہے کہ میں وہی مانوں گا جو جس کو میں اپنے فائدے میں سمجھوں گا اور وہ دنیا کی خوشحالی ہوگی۔ تو فرمایا ایسے شخص کو چھوڑا نہیں جائے گا۔ ایسے چرتے ایک دم دھرام سے ایک گڑھے میں جا پڑے گا۔ اور وہی ابتلاک گڑھا ہوا کرتا ہے۔ کسی کیلئے آج درپیش ہوا کسی کیلئے کل ہوگا۔ غزی کے تمام نظام جماعت پر نظر ڈال کر آپ دیکھ لیں ایسے شخص کسی نہ کسی جگہ گڑھے میں غرق ہو جاتے ہیں۔ پھر وہ کٹے جاتے ہیں اور وہی گڑھا جہنم کا گڑھا بنتا ہے۔ بلکہ تم اس لیے اس کی پرستش کرو۔ کہ پرستش ایک حق ہے۔ پرستش ایک حق خالق کا تم پر ہے۔ جو خالق ہے اس نے تمہیں بنایا اس طرح پر ہے کہ پرستش اس بنانے والے کا حق بن جاتا ہے۔ ہر چیز جو انسان بناتا ہے اس پر وہ حق رکھتا ہے۔ ایک کمپیوٹر بنانے والا کمپیوٹر پر ایک حق رکھتا ہے۔ اگر وہ ٹھیک بنائے تو اس کی لازم ان حکم مانے گا۔ ایک ہوائی جہاز بنانے والا ایک بہت عظیم شانپور بنانے والا ایک مینار بنانے والا۔ جب بھی بناتا ہے تو اس امارت یا اس مشین یا اس جہاز وغیرہ کی ایک ایک کل اس کے تابع فرمان ہوتی ہے۔ جہاں عطاس سے مو موڑے گی وہاں اپنی حلاقت کا سامان کرے گی۔ بعض افراد بہت بڑے بڑے خطرناک کام کریں۔ بعض افراد بہت بڑے بڑے خطرناک حادثے ہوتے ہیں۔ اور خوب شانبین کے بعد پتہ چلتا ہے ایک چھوٹا سا پرزا اپنی جگہ سے ہل گیا تھا۔ تو دیکھیں پانچ سو حکامات کی اہمیت کتنی ہے۔ اور یہ بھی فرمایا کہ ہر خالق اپنے مخلوق پر حق رکھتا ہے۔ اور اس حق کی خاطر اس کی پرستش کرو۔ کیونکہ اگر حق سے روح گزار نہیں ہوئی تو ہو سکتا ہے چھوٹی سی چھوٹی روح گردانی کے نتیجے میں بھی تم ایک حولناک حادثے کا شکار ہو جاؤ۔ اور اس مضمون پر باریک نظر نہ رکھنے کے نتیجے میں بہت بڑے بڑے لوگوں کو دیکھا گیا ہے جو ان کی ساری عمر بظاہر نیکی کی کمائی میں خرچ ہو گئی۔ آخر بد انجام کو پہنچے۔ تو حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے راہ کی ہر چیز دکھا دی۔ ایک ایک قدم ایک ایک ٹھوکر کی نشاندہی فرما دی ہے۔ ہر چیز پر اتنی لوشنی ڈالی ہے کہ اس کے بعد اگر ہم اس سے فائدہ نہ اٹھائیں تو بڑی بدقسمتی ہوگی۔ پرستش ایک حق خالق کا تم پر ہے۔ چاہیے پرستش ہی تمہاری زندگی ہو جاوے اور تمہاری نیکیوں کی فقط یہ ہے۔ یہی غرض ہو۔ کہ وہ محبوبِ حقیقی اور محسنِ حقیقی راضی ہو جاوے۔ کیونکہ جو اس سے کم تر خیال ہے وہ ٹھوکر کی جگہ ہے۔ پس اس مضمون کو يَغْفِرُ لِمَنْ يَشَاءُ وَيُعَذِّبُ مَنْ يَشَاءَ پر جا کر حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے ختم فرما دیا۔ مَنْ يَشَاءَ میں راضی ہونا ہے۔ باقی بیعثوں کو چھوڑ دو۔ شاہ کا مطلب ہے جسے چاہے۔ جس کیلئے راضی ہو جائے۔ معنی ہے تم رضا پر نظر رکھو۔ یہ دیکھو کہ اللہ کے پیار اور رضا کی نظر تم پر پڑتی ہے۔ اگر وہ تم سے خوش ہے اور تم ہمیشہ اس کو خوش رکھنے کی کوشش کر رہا ہو۔ تو پھر تمہیں کوئی خطر نہیں۔ ایک انسان بھی جس سے خوش ہو اس کی بہت سی کمزوریوں سے سرف نظر کرتا ہے۔ بلاخر نتیجہ اس کی حق میں ہی نکالتا ہے۔ مائیں اپنے بچوں سے خوش ہوں تو یہی کام کرتی ہیں۔ حالانکہ دوسروں کو ان میں لاکھ عیوب دکھائی دیں۔ اصل چیز خوش ہی ہے۔ اللہ خوش۔ يَغْفِرُوا يَمَا يَشَاقَ مَذْبُونَ اللہ نراز تو يَعْذِبُوا لِمَا يَشَاقَ مَذْبُونَ تو بہت مشکل رستہ دکھا کر پانچ سو احکام کی باتیں فرما کر اور پیچ در پیچ راہوں سے گزار کر آخر پہ پھر مضمون کو کتنا آسان کر دیئے۔ سیدھی بات یہی ہے کہ سب کچھ رضاِ باری تعالیٰ کی خاطر ہے۔ تم یہ دیکھو کہ تمہارے اعمال سے اللہ ناراض نہ ہو۔ اور اس بات کا خیال ہمیشہ ہر لمحہ دل میں جاگزی رہے کہ خدا کی پیار کی نظریں تو اوپر پڑتی ہیں۔ اگر اللہ راضی تو سب کچھ راضی ہے۔ سب جگ راضی۔ ساری زندگی اپنے اعلیٰ مقصد کو پہنچ گئی۔ اگر اللہ کو ناراض کر لیا تو پھر فرمایا ہے، اس سے کم تر خیال ہی وہ ٹھوکر کی جگہ ہے۔ یعنی جب جن ٹھوکروں کا ذکر فرمایا گیا ہے وہ کم تر خیال ہے۔ یعنی اللہ کو راضی کرنے سے کم تر خیال۔ کہ پوری طرح راضی نہ بھی ہو تو کوئی فرق نہیں پڑتا۔ یہ کم تر خیال جو ہے وہ ٹھوکر کی جگہ ہے۔ اس سے تمہیں ضرور ٹھوکر ملے گی۔ حضرت مسیح محمد علیہ الصلاة والسلام آگے فرماتے ہیں۔ یہ دوہانی خضائن خضائل احام جلتین صفحہ پانچ سو ارتالیس سے عبارت دی گئی ہے۔ فرمایا یہ سب چیزیں کیسے حاصل ہوں گی؟ ان چیزوں میں حضرت مسیح محمد علیہ الصلاة والسلام کی دعائیں ہماری شامل حال ہیں۔ اور یاد رکھیں ہم دعاؤں کی ہواوں کے رخ پر چل رہے ہیں۔ اس لئے اگر پھر بھی ہم نے ٹھوکر کھائی۔ تو وہ حالات جو ہمارے لئے سازگار کیے گئے ہیں ان کے مخالف چل کر ٹھوکر کھائیں گے۔ فرماتے ہیں میں تو ہمیشہ دعا کرتا ہوں۔ مگر تم لوگوں کو بھی چاہیے کہ ہمیشہ دعا میں لگے رہو۔ کیونکہ سب فیصلے آسمان سے ہوتے ہیں۔ رضا بھی آسمانی سے ہوتی ہے۔ اگر ہم دعاؤں سے کام نہیں لیں گے اور اس کی طرح توجہ نہیں کریں گے۔ تو پھر، کچھ بھی حاصل نہیں ہو سکتا۔ جو نمازیں پڑھو اور توبہ، ہاں، دعا میں لگے رہو۔ یہ پتہ نہیں کیا ہے لفظ پڑھنے جارہا۔ نمازیں پڑھو اور توبہ کرتے رہو۔ جب یہ حالت ہوگی تو اللہ تعالی حفاظت کرے گا۔ اب یاد رکھو کہ ہمارے، ہماری حفاظت کا سامان، ہمارے گھر کی حفاظت کا سامان اس بات سے وابستہ نہیں کہ ہم میں سے ہر ایک اس میار کو پہنچ جائے کہ اللہ تعالی اسے بچائے۔ ایک خاندان میں بے شمار لوگ ہوتے ہیں کفزور بھی اور طاقتور بھی۔ مگر اللہ تعالی کے احسان کا سلوک اتنا عظیم ہے کہ اگر حضرت نشید صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں اگر سارے گھر میں ایک شخص بھی ایسا ہوگا۔ تو اللہ تعالی اس کے باعث سے دوسروں کو بھی حفاظت کرے گا۔ پس آپ کے گھر کی حفاظت کا سامان کتنا آسان ہو گیا۔ پہلے یہ خیال ہو سکتا تھا کہ ہم میں سے ہر ایک اگر پوری طرح حفاظت کا حق دار نہ بنے گا تو مشکل اور تکلیف کے وقت برباد ہو سکتے ہیں۔ مگر اللہ تعالی نظر رکھتا ہے۔ اور اس نظر میں ایک بات شامل ہے جو یاد رکھنے کے لائق ہے۔ کہ اگر آپ اپنے گھر کی حفاظت چاہتے ہیں اور پھر کمزوریاں ہیں تو پھر آپ کی وجہ سے وہ گھر بچائے جا سکتا ہے۔ اور اگر کمزوریوں میں بے اختیاریاں ہیں اور بغاوت نہیں ہے تو پھر نہیں بچائے جائے گا۔ یہ ساری باتیں حضرت مسیح علیہ الصلاة والسلام کے ساتھ بچائیں گے۔ حضرت مسیح علیہ الصلاة والسلام کے کلام میں مضمر ہیں۔ مگر قرآن کریم کے وسیع مطالعہ سے نظر آنے لگ جاتی ہیں کہ یہ باتیں شاملِ حال ہیں۔ اب وہ عذاب جس نے نوح کی قوم کو برباد کیا تھا، حضرت نوح کا بیٹا بھی اس میں ہلاک ہوا ہے۔ تو کوئی کہہ سکتا ہے کہ حضرت نوح کی نیکیوں نے بیٹے کو کیوں نہ بچا لیا؟ جن کو بچایا ان سب میں کمزوریاں تھیں۔ اور جس کو نہیں بچایا اس میں باغیانہ حالت تھی۔ اور باغیانہ حالت کے مطلق پہلے ذکر گزر چکا ہے کہ اس کو خدا قبول نہیں کرتا۔ پس تمام وہ گھر والے جن کی آپ تدبیت اس رنگ میں کر رہے ہوں کہ باوجود کمزوریوں کے ان میں باغیانہ حالت نہ ہو۔ تمام ایسے گھر والے آپ کی وجہ سے بچا جائیں گے۔ اب چونکہ وقت ہو گیا ہے اور آگے ہمیں سفر بھی کرنا ہے۔ اس لئے آپ نشان ڈال لیں جہاں ڈالنا ہے۔ یہ باقی بات ہے پھر انشاءاللہ۔ موسیقی الحمدللہ نعمده و نستعین و نستغفر و نومن به و نتوکل علی و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من صحیحات عمالنا من يهده الله فلا مذل له و من يذلله فلا دیلا ونشهد اللہ الٰہ للہ وعده لا شریک له ونشهد ان محمداً عبده ورسولو عباداللہ رحمكماللہ ان اللہ یامر بالعدل والحسان و اطاعذ القربا وینہا عن الفاشاء والمنکر والبغیر يَعْذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذْغُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ