السلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ اشهد اللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شریک له واشهد ان محمداً عبده ورسوله اما بعد فاعوض بالله من الشیطان الرجیم بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد للہ رب العالمين الرحمن الرحیم مالک یوم الدین ایاک نعبد و ایاک نستعین اہدنا السرعات والمستقیم سرعات الذین نمتا علیہم غیر المغضوب علیہم وللدولین شهر رمضان الذي انزل فيه القرآن خدا للناس و بینات من الهدى والفرقان فمن شہد منكم الشہر فلیسمه ومن كان مریض على سفر فعدة من ایام نخل يريد الله بكم اليسرى ولا يريد بكم الاسر ولتکمل العدتا ولتقبل اللہ على ما هداكم ولعلكم تشکرون سورة البخرا آیت ایک سو چھئیسی سورة البخرا آیت ایک سو چھئیسی اس کا سادہ عام فہم ترجمہ یہ ہے کہ رمضان کا مہینہ جس میں قرآن انسانوں کے لئے ایک عظیم ہدایت کے طور پر اتارا گیا اور ایسے کھلے نشانات کے طور پر جن میں ہدایت کی تفصیل اور حق و باطل میں فرق تردنے والے امور ہیں پس جو بھی تم میں سے اس مہینے کو دیکھے تو اس کے روزے رکھے اور جو مریض ہو یا سفر پر ہو تو گنتی پوری کرنا دوسرے ایام میں ہوگا اللہ تمہارے لئے آسانی چاہتا ہے اور تمہارے لئے تنگی نہیں چاہتا اور چاہتا ہے کہ تم سہولت سے گنتی کو پورا کرو اور اس ہدایت کی بنا پر اللہ کی بڑائی بیان کرو جو اس نے تمہیں عطا کی اور تاکہ تم شکر کرو اسی آیتِ قریمہ کے متعلق حضرت امام راضی رکھتے ہیں کہ اللہ تعالیٰ کے ارشاد انزل افیه القرآنوں کی تفسیر کرتے ہوئے سفیان بن آیینہ نے کہا ہے کہ اس کے معنی یہ ہے کہ قرآنِ کریم رمضان کی فضیلت بیان کرنے کے لئے اتارا گیا ہے اس لئے یہ خیال کہ رمضان کے مہینے میں قرآن شروع ہوا ہے اور پورا گوئے قرآن ہی پہلے رمضان میں نازل ہو گیا تھا یہ غلط خیال ہے اصل جیسا کہ امام راضی نے فرمایا ہے یہ تفسیر بہت ہی امدہ ہے کہ قرآنِ کریم رمضان کی فضیلت بیان کرنے کے لئے اتارا گیا ہے حسن بن فضل نے بھی یہی معنی لیا ہے اس لئے اس کی مثال یہ ہے کہ کہا جاتا ہے اُنزِلَ فِي الصِّدِّيقِ قَضَاءَ یعنی مراد یہ لیتے ہیں کہ اس کی فضیلت کے بارے میں اتارا گیا ہے اُنزِلَ فِي الصِّدِّيقِ قَضَاءَ ایک مثال ہے کسی صدیق کی فضیلت بیان کرنے کے لئے کوئی چیز اتاری جائے تو کہا جائے گا اُنزِلَ فِي الصِّدِّيقِ قَضَاءَ اس لئے رمضان بھی اس کی فضیلت کے بارے میں یعنی اس مہینے کی فضیلت کے بارے میں اتارا گیا ہے قرآنِ کریم بھی اس مہینے کی فضیلت کے بارے میں اتارا گیا ہے ابنِ امباری کہتے ہیں کہ رمضان کے روزِ مخلوق پر واجب ہونے کے بارے میں قرآنِ کریم نازل کیا گیا ہے جس طرح وہ کہتا ہے انزل اللہ فی الزکاةِ قضاء و قضاء اور وعاد یہ ہوتی ہے کہ اس کے واجب ہونے کے بارے میں نازل فرمایا ہے تو یہ بھی خیال ہے کہ رمضان کو فرض کرنے کے متعلق اس کے روزِ فرض کرنے کی خطر یہ آیت نازل ہوئی ہے اگر انزل فی الخمرِ قضاء کہا جائے تو اس کی تحریم کے بارے میں ذکر کرنا مراد ہوتا ہے یہ ہمیشہ تعریف ہی نہیں ہوتی بلکہ کسی چیز کی برائی کے متعلق بھی کچھ بیان کیا جائے تو اس کو بھی انزل فی کے محاورے سے یاد کیا جاتا ہے تفسیرِ کبیر امام راضی علامہ عز مشخری نے کشاف میں اور علامہ علوسی نے روح المعنی میں لکھا ہے کہ یہ بھی کہا گیا ہے کہ قرآن رضی اللہ عنہ المبارک کی شان بیان کرنے کے لئے نازل ہوا ہے ساری آراء درست ہیں اپنے اپنی جگہ تو پہلے اس سے کہ میں اس خطبے کا آغاز حدیثِ نبی سے کروں میں یہ بیان کرنا ضروری سمجھتا ہوں کہ آج فرائیڈی دے ٹینتھ ہے اور اس سے ہمارے رمضان کا آغاز ہو رہا ہے اور پاکستان میں بھی فرائیڈی دے ٹینتھ ہی کو رمضان شریف کا آغاز ہو رہا ہے اور ایک عجیب لطف کی بات یہ بھی ہے کہ جمعے سے شروع ہو رہا ہے اور جمعہ ہی کو رمضان ختم ہو رہا ہے گویا جمعہ تل وضع بھی رمضان کے مہینے میں ہے اس میں یقینا کوئی الٰہی حکمت وشیدہ ہے ہم دعا گوئے ہیں اور راضی ورضا ہیں اللہ تعالیٰ اب اس مہینے کی برکتوں میں سے ہمیں کچھ اور برکتیں بھی دکھانا چاہے ان برکتوں کے علاوہ جو اس مہینے سے باہر وبستہ ہیں تو اس کا فضل اور اس کا عیسان ہے مگر بظاہر یہی معلوم ہوتا ہے کہ یہ اتفاق نہیں ہے یہ خدا تعالیٰ کی طرف سے کوئی تقدیر ہے جو ظاہر کی گئی ہے اب اس تمہید کے بعد جس کے متعلق دعا ہے کہ اللہ کرے کہ ہماری نیک توقعات اس رمضان سے ہر لحاظ سے پوری ہوں اور اس میں ہم وہ برکتیں کما جائیں جو اس رمضان نے ہمارے لئے مقدر کر رکھی ہیں میں حضرت ابو حریر رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے ایک روایت بیان کرتا ہوں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا رمضان تمہارے پاس آیا ہے وہ برکت والا مہینہ ہے اللہ تعالیٰ نے اس کے روزوں کو تم پر فرض کیا ہے اس میں آسمان کے دروازے کھول دئیے جاتے ہیں اور دوزخت کے دروازے بند کر دئیے جاتے ہیں اور سرکش شیاطین کو جھکڑ دئیے جاتا ہے اس میں اللہ تعالیٰ کی ایک رات ہے جو ہزار ماہ سے افضل ہے جو کوئی اس رات کی خیر سے محروم کر دئیے گیا وہ ہر بلائی سے محروم کر دئیے گیا اس میں پہلے بھی میں بیان کر چکا ہوں آگے اور وضاحت ہو جائے گی کہ شیطان جھکڑ دئیے جاتے ہیں سے یہ مراد نہیں ہے کہ بدلوں کے شیاطین بھی جھکڑے جاتے ہیں ان کو تو اور بھی زیادہ گناہ ہوتا ہے نمازان میں بھی ہیں یہ کرنے کا اس لئے مراد یہی ہے کہ وہ خود خدا کی رضا کی رنزیروں میں اپنے آپ کو جھکڑتے ہیں ان کے شیاطین جھکڑے جاتے ہیں اور رمضان کے مہینے میں شیطانی خیالات سے بھی انسان پاک رہتا ہے ایک حدیث ہے سنن ان نسائی کی ان ابی حریرؑ کا قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم حضرت ابو حریرؑ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم یہ تو وہی ہے جو میں پہلے پڑھ چکا ہوں اس لئے اس کی دوبارہ پڑھنے کی ضرورت نہیں ہے دوسری حدیث جو ہے یہ حضرت عبد الرحمن بن عوف سے روایت ہے آپ بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے رمضان و مبارک کا ذکر فرمایا اور اسے تمام مہینوں سے افضل قرار دیا اور فرمایا جو شخص رمضان کے مہینے میں حالت ایمان میں ثواب کی نیت سے اور اپنا محاسبہ کرتے ہوئے عبادت کرتا ہے وہ اپنے گناہوں سے اس طرح پاک ہو جاتا ہے جیسے اس روز تھا جب اس کی ماں نے اسے جاننے دیا اس میں اپنا محاسبہ کرتے ہوئے عبادت کرتا ہے یہ بہت ضروری ہے عبادت کے وقت بار بار توجہ اس طرف مبتدل ہونی چاہیے اس طرف منعکس ہونی چاہیے کہ عبادت میں جو جو نیکیوں کا حکم ہے جن بدیوں سے رکھنے کا حکم ہے کہ انسان ان پر عمل کر بھی رہا ہے کہ نہیں اس محاسبے کے ساتھ ساتھ اگر عبادتیں گزاری جائیں تو اللہ تعالیٰ کے فضل سے انسان کی بہت سی بدیاں یا بعض صورتوں میں تمام بدیاں اس رمضان میں جھڑ سکتی ہیں حضرت ابو سعید خدری سے رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے وہ کہتے ہیں کہ میں نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ کہتے ہوئے سنا کہ جس شخص نے رمضان کے روزے رکھے اور جس نے رمضان کے اتخاذوں کو پہچانا اور اس کے دوران ان تمام باتوں سے محفوظ رہا جن سے اس کو محفوظ رہنا چاہیے تھا تو اس کے روزے اس کے پہلے گناہوں کا کفرہ بن جاتے ہیں یعنی پہلے گناہ بخشے تو جاتے ہیں مگر اس صورت میں کہ رمضان کے اتخاذوں کو پہچانا جائے اور ان کو پورا کیا جائے ابو محمد سے روایت ہے کہ آپ نے عرض کیا یا رسول اللہ مجھے کوئی ایسا عمل بتائیے جو مجھے جنت میں داخل کر دے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تیرے لئے روزہ ہے پھر روزے کا کوئی بدل نہیں یا یہ فرمایا اس جیسی کوئی چیز نہیں یعنی روزے میں تمام نیکیاں اکٹھی ہو جاتی ہیں جو فضلی عبادت ہیں جو نفلی عبادت ہیں جن چیزوں کے کھانے کی اجازت ہے ان سے رکنا وغیرہ وغیرہ تو فرمایا روزے کا کوئی بدل نہیں حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تمہارا یہ مہینہ تمہارے لئے سایہ فگن ہوا ہے اس کے متعلق رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا حلفی ارشاد ہے کہ مومنوں کے لئے اس سے بہتر مہینہ کوئی نہیں گزرا اور منافقوں کے لئے اس سے برا مہینہ اور کوئی نہیں گزرا تو اس حدیث سے یہ بات خوب خل گئی کہ منافقوں کے شیطان نہیں جگڑے جاتے اور کافروں اور مشرقوں کے شیطان کیسے جگڑے جا سکتے ہیں منافق پر یہ مہینہ بہت بھاری گزرتا ہے منافقوں کے لئے اس سے برا مہینہ اور کوئی نہیں گزرا اس پیچارے کو منافقت کی وجہ سے دکھانے کے لئے عذر رکھنے پڑتے ہیں بھوکا پیاسا رہتا ہے اور خامخا کی مشکت اٹھاتا ہے تو بڑی تکلیف کے ساتھ رمضان کا مہینہ گزرتا ہے پھر فرمایا منافقِ گناہوں کا بوجھ اور بدبختی لکھ لیتا ہے اور مہینے سے پہلے ہی مومن کے نیکیاں اور اس کے نوافل بھی لکھ لیتا ہے یعنی اللہ کو علم ہے کہ مومن یہ نیکیاں کرے گا اس طرح کہ مومن مالی قربانیوں کے لیے اپنی طاقت تیار کرتا ہے اور منافق غافل لوگوں کی اتباع اور ان کے عیوب کی پیریوں میں قوت بڑھاتا ہے یعنی مومن اس مہینے میں مالی قربانی کے لیے بہت تیاری کرتا ہے اور جیسا کہ بعض حدیثیں ثابت ہیں آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم تو اپنا صدقہ خیرات اتنا بڑھا دیا کرتے چاہے جیسے جھکڑ چل رہا ہو اور آمد صلی اللہ علیہ وسلم نے کہا ہے کام دنوں میں تو ہمیشہ ہی خیرات کیا کرتے تھے مگر رمضان ظل شریف میں وہ خیرات بہت بڑھ جایا کرتی تھی تو فرمایا اس طرح کہ مومن مالی قربانیوں کے لیے اپنی طاقت تیار کرتا ہے اور منافق غافل لوگوں کی اتباع اور ان کے عیوب کی پیروی میں قوت بڑھاتا ہے پس در حقیقت یہ حالت مومنوں کے لیے غنیمت اور فاجر کے لیے سازگار ہوتی ہے ایک اور حدیث حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے مروی ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ قبائد سے بچنے کے لیے پانچ نمازیں ایک جمعہ اگلے جمعہ تک اور ایک رمضان اگلے رمضان تک کفارہ ہوتا ہے پانچ دفعہ روزانہ نماز پڑھنے سے اگر وہ سوچ کر پڑھے تو اپنے نفس کا معاصبہ ہوتا رہتا ہے اس کو ایک حدیث میں حسور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ایسا ہی ہے جیسے پانچ دفعہ کوئی اپنے ساتھ بیٹھے ہوئے دریاں میں غوتیں مارے اور نہائے تو اس کی کثافت گھڑ جاتی ہے اسی طرح جو شخص پانچ نمازیں پڑھتا ہے توجہ کے ساتھ ہر نماز کے درمیان جو کبھی فاسق خیالات یا حرکات سلزد ہو گئی ہوں وہ اگلی نماز میں ٹھیک تو اس طرح ہو جاتی ہیں کہ ان کی اصلاح کی طرف توجہ ہو جاتی ہے تو ہر نماز میں پچھلی نماز اور اس نماز کے درمیان کی بدیوں کی طرف انسان کی توجہ پھرتی ہے اور اسے دور کرنے کی توفیق ملتی ہے اسی طرح ہر جمعہ کو خصوصیت کے ساتھ اس ہفتے کی غلطیوں کو دور کرنے کی توفیق ملتی ہے اور جو نماز میں توجہ ہوتی ہے جمعہ کو اس سے بھی زیادہ توجہ ہوتی ہے اور پھر ایک رمضان اور دوسرے رمضان کے درمیان جو دونوں رمضانوں کا فرق ہے اس کا معالنہ ہو جاتا ہے وہ اس طرح کہ جب اگلا رمضان شروع ہوتا ہے تو اس وقت انسان اپنے ماضی پر غور کرنا شروع کرتا ہے تو معلوم کرتا ہے کہ میں پچھلی دفعہ رمضان سے جس حالت سے نکلا تھا اس وقت داخل ہوتے وقت ویسی حالت نہیں رہی بلکہ اس میں کمزوری آگئی ہے تو اس لیے مومن کو ہر طرف سے اس کی طویلی نیکیوں نے جکڑا ہوا ہوتا ہے اور نمازوں کے علاوہ جمعہ اور پھر رمضان تو اس کا سارا سال خدا تعالیٰ کی حفاظت میں صرف ہوتا ہے اور اپنی بدیاں دور کرنے کی طرف توجہ رہتی ہے حضرت ابن عباس سے مروی ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے لوگوں میں سے سب سے زیادہ سخی تھے اور رمضان میں آپ کی سخاوت اروج پہ ہوتی تھی جبکہ جبریل آپ سے ملتے تھے اور جبریل آپ سے رمضان کی ہر رات ملتے ہر روز سے مل کر قرآن کا دور کیا کرتے تھے یہاں بھی مراد ہے ہر رمضان میں اس حصے کا دور کیا جاتا تھا جو اس سے پہلے ناظر ہو چکا ہو ورنہ اگر آپ کو اس طرح صحیح سمجھا تھا بھئی بھی ملتا تھا میں دعویٰ سے ملتا تھا Transcribe exactly as spoken. رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا نماز، روزہ اور ذکر کرنا اللہ تعالیٰ کے راستے میں خرچ کیئے مال کو سات سو گناہ بڑھا دیتا ہے۔ یہ جو گناہ والی حدیث ہیں، ان سب میں یہ پیش رہ رکھنا چاہئے کہ سات سو کے کوئی حد نہیں۔ بعض بالیوں میں سات سو دانے بھی لگ جاتے ہیں، مگر اس کے ساتھ ہی خدا تعالیٰ یہ بھی فرماتا ہے کہ جس کو چاہے زیادہ بھی بڑھا دیتا ہے۔ تو یہ محض تحریص کی خاطر محاولے استعمال ہوئے ہیں۔ ان کو لفظاً نہیں لینا چاہئے کہ میری یہ نیکیاں سات سو گناہ بڑھ جائیں گی۔ بلکہ مراد ہے کہ قسرت سے ان لوگوں کی نیکیاں بڑھتی ہیں جو خلوص کے ساتھ رمضان کے روزے رکھتے اور رمضان کے دنوں میں خلصوصیت کے ساتھ خرچ کرتے ہیں۔ حضرت انیس رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا سہری کھایا کرو سہری کھانے میں برکت ہے۔ یہ حدیثیں جن جن کتب سے لے گئی ہیں وہ اکثر صحا کتبی ہیں اور جو غیر صحیح کتب یعنی جو صحت کے میار پر پوری نہیں اترتی ان کو میں اچھان کے علاقہ کر دیا تھا۔ اس لیے یہ بخاری یا مسلم وغیرہ وغیرہ سے اکثر حدیثیں لے گئی ہیں۔ چھپتے وقت تو یہ لکھ دیا جائے گا مجھے بار بار پڑھنے کی ضرورت نہیں ہے۔ حضرت اندر سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا سہری کھایا کرو سہری کھانے میں برکت ہے۔ تو برکت ایک تو اس طرح ہم نے دیکھی ہے کہ بچوں کو صبح سہری کے بعد اٹھایا جائے خواہ روزہ نہ بھی رکھنا ہو تو سہری کھاتے وقت ان کو عادت پڑھنی شروع ہوجاتی ہے کہ صبح جلدی اٹھیں اور سہری میں ایک خاص مزہ ہوتا ہے ان کو ناشتے میں وہ مزہ نہیں ملتا جو سہری میں وہ مزہ ملتا ہے۔ حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس وقت تم میں سے کوئی ایک اذان سن لے اور برتن اس کے ہاتھ میں ہو تو اس کو نہ رکھے یہاں تک کہ اپنی ضرورت پوری کر لے۔ مراد یہ ہے کہ اگر اذان ہو رہی ہو تو نماز کی طرف دھیان جاتا ہے مگر کھانا شروع ہو چکا ہو تو پلیٹ یا جس چیز میں بھی وہ کھانا ہے وہ اس کو ختم کر لے۔ اس سے یہ یاد رکھیں کہ مومن تو ایک انتری میں کھاتا ہے سات انتریوں میں تو کافر کھاتے ہیں۔ تو اگر کوئی اپنے آپ کو مومن بھی کہے اور اتنا کھائے کہ اذان سننے کے باوجود ساری نماز ہی حاصل جاتی رہے تو یہ کوئی نیکی نہیں ہے۔ نیکی یہ ہے کہ تھوڑا ہو، شروع ہو چکا ہو تو جلدی جلدی کھا لے باقی اور کوشش ہے ہی ہو کہ ساری کی ساری نماز مل سکے۔ حضرت سار رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا لوگ اس وقت تک بھلائی کی ساتھ رہیں گے جب تک افطار میں جلدی کرتے رہیں گے۔ اب افطار میں جلدی کرتے رہیں گے افطاری کا جو مسئلہ ہے اس کے مطلق مراد یہ ہے کہ بعض فرقوں میں یہ خیال ہے خدسن شیعوں میں کہ رمضان کے بعد افطاری میں جتنی دیر کی جائے اتنا زیادہ ثواب ہوتا ہے۔ یہ بالکل جھوٹ ہے جس وقت پتہ لگ جائے کہ افطاری ہو گئی ہے افطاری کا وقت ہو گیا ہے اسی وقت افطاری کر لینی چاہیے۔ اگر جلدی سے یہ مراد نہیں کہ دورتے ہوئے جوہر افطاری کی طرف کوشش نہیں کرنی چاہیے کہ افطاری میں دیر نہ ہو بس اتنی مراد ہے۔ حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے مروی ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص روزے کی حالت میں بھول کر کھا پی لے وہ اپنے روزہ کو پورا کرے اس کو اللہ تعالیٰ نے کھلایا اور پلایا ہے۔ تو بھول کر کھا لے تو کوئی گناہ نہیں ہے۔ لیکن بعض لوگ سمجھتے ہیں کہ اگر بھول کر کھاتے ہوئے کوئی دیکھ لے تو پھر گناہ ہو جائے گا۔ مراد یہ ہے کہ چھپ کے کھالو تو گناہ نہیں ہوگا۔ اور ایسے لطیفے بعض لوگوں کی مجھے یاد ہیں کہ ان کے بھائی نے کسی نے دیکھا تو وہ بیٹھ کے چھپ کے کھانا کھا رہی تھی۔ بھائی نے کہا ہے یہ روزہ؟ وہ نے کہا تم نے تو دیکھ کہ میں روزہ توڑ دیا۔ میں تو بھول کے کھا رہی تھی۔ تو بھول کے کھا رہا ہو تو دیکھنے سے روزہ نہیں ٹوٹا کرتا۔ بھول کے کھانے سے روزہ ٹوٹا ہی نہیں کرتا۔ یہ اللہ کی طرف سے دعوت بیان کی گئی ہے۔ تو بھول کے آپ میں سے بھی کئیوں نے کھایا ہوگا۔ مجھے بھی یاد ہے کئی دفعہ میں نے بھی بھول کے کھایا ہے۔ لیکن جس وقت یاد آ جائے کہ روزہ ہے اسی وقت جو موں میں ہے وہ تھوک دینا چاہیے۔ اسے پہلے پہلے جو کھا لیا وہ کھا لیا۔ حضرت جعبیر رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ایک سفر پر تھے۔ آپ نے لوگوں کا حجوم دیکھا اور ایک آدمی پر دیکھا کہ سیاہ کیا گیا ہے۔ آپ نے فرمایا کیا ہے؟ انہوں نے کہا یہ شخص روزہ دار ہے۔ آپ نے فرمایا سفر میں روزہ رکھنا نیکی نہیں ہے۔ اب یہ دیکھیں دکھاوا بھی ہے اور کتنا عجیب طرح تماشا ہے کہ ایک شخص چل رہا ہے روزے میں روزہ رکھ کے سفر کی حالت میں اور لوگ اس پر چھتیاں لے لے کے پھیر رہے ہیں کہ دھوپ کنو پڑے اس کے اوپر یا پلو سے اس پر ساہا کر رہا ہے۔ یہ سب یا تو اس شخص کی نااہلی تھی سمجھ کم تھی یا سنا نہیں ہوا تھا کہ روزہ رکھا کرتے سفر میں مگر اگر جانبوش کر کیا گیا تھا تو یہ سمیت دکھاوا تھا اور اس نیکی کا کوئی بھی ثواب نہیں۔ آدمی فرمایا صفر میں روزہ رکھنا نیکی نہیں ہے۔ حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ روایت کرتے ہیں حضرت عمر ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہما یعنی ابن عمر بھی صحابی ہیں اور حضرت عمر بھی صحابی ہیں کہ رسول کریمﷺ نے ایک شخص سے ایک شخص نے رمضان کے مہینے میں صفر کی حالت میں روزہ اور نواز کے بارے میں دریافت کیا۔ اس پر رسول اللہﷺ نے فرمایا رمضان میں صفر کی حالت میں روزہ نہ رکھو۔ اس پر اس شخص نے کہا یا رسول اللہﷺ میں روزہ رکھنے کی طاقت رکھتا ہوں۔ نبیﷺ نے فرمایا You are stronger than Allah. Are you more powerful than Allah? Or is Allah more powerful than you? Do not show your strength to Allah. Surely, Allah the Almighty has given us a trust that we should not fast in the condition of travel for the patients and travelers of our nation during Ramadan. So, Allah the Almighty is giving us a trust and it is a sin that we should not give up this trust. There is no goodness in this. In fact, if you give your children something that they are thirsty for and they reject it, then you will feel bad at that time. Although, apparently, your thing is still there. So, remember that everything is good in the pleasure of Allah. When Allah the Almighty gives permission with pleasure, then He will gladly accept that permission. Do not do this. Good deeds cannot be forced upon Allah. Allah the Almighty has said that does anyone of you like that he gives something to someone of you and then returns it to the one who has given it to you? That is to say, to give something to someone and he returns it to the one who has given it to him. This is not permissible. This is not appropriate. You should take it with love and gratitude. Hazrat Abu Hurairah narrates that the Holy Prophet said that whoever does not hesitate to lie and act on lies, Allah the Almighty does not need him to remain hungry or thirsty. That is, if a person does not let go of a person's lie despite keeping fasting, then what benefit can Allah the Almighty get from being hungry or thirsty? To remain hungry or thirsty is in its own benefit, but it is only when he makes a lie progress. And if he makes a lie progress, then all the sins will progress. That is why the Holy Prophet has mentioned only one sin specifically, and all the sins are included in it. Hazrat Abu Hurairah رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے that the Holy Prophet صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا that there are so many people who are fasting that they are only thirsty of fasting. And there are so many who are going to stay up at night that they are only able to wake up from their stay up. That is, if the spiritual benefit of fasting does not reach them, then by staying thirsty, a person is only able to wake up from the pain and there is no reward for it. And even at night, if a person does not let go of a person's lie, then he is only able to wake up from the pain. And there is no reward for it. And even if he wakes up at night and he does not think about his prayers or does not calculate his prayers, then there is only one place for fasting and it is not for the sake of God. And even if his name is kept for the sake of God, then in reality, it is an attempt to increase the self. It is an illusion which has no reality. If one worships for Allah and Allah accepts it, then that worship is the true worship. If one worships Allah and Allah accepts it, it is to do good deeds. If one worships for God and does not do good deeds, then life becomes miserable. If one doesn't follow Allah sampaihh, then there are noاء for the hottest drifting vibe. That is an instant thing called Udaafahaa. It is a vision. It detects his ability to же jeden. He sees others who live incmovy. یا جہنم سے پچانے والا بن جاتا ہے رضا اللہ علیہ وآلہ وآلہی وآلہی وآلہی وآلہی وآلہی وآلہی رضا ڈھال ہے پس تم میں سے جب کسی کا روضہ ہو تو نہ وہ بہودہ باتیں کرے نہ شور و شرابہ اور اگر کوئی اسے گالی دے یا لڑے یا جھگڑے تو چاہیے کہ وہ کہے کہ میں تو روضہ دار ہوں قسم ہے اوزاد کی جس کے قبضہ قدرت میں محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی جان ہے روضہ دار کی موں کی بو اللہ تعالیٰ کے نزدیک قسطوری کی خوشبو سے زیادہ پاکیزہ ہے روضہ رکھنے کے بعد جب موں بند رہتا ہے تو ایک ہلکی سی بو خود بخود پیدا ہوتی ہے لیکن بعض لوگوں کے ویسے ہی پیٹ زیادہ کھانے سے بدبو پیدا ہوتی ہے یہ وہ مراد بدبو مراد نہیں ہے بہت زیادہ کھا لیا جائے ٹھونس لیا جائے اور پھر روضہ رکھا جائے تو اس میدے کی خرابی کی بو ایک الگ بات ہے مگر تھوڑا مناسب کھایا جائے تو پھر بھی موں سے کچھ نہ کشبو آتی ہے کسطوری کا جو ذکر فرمایا ہے تو سب دنیا میں کسطوری کی خشبو پسندیدہ سمجھ جاتی ہے تو یہ تو مراد نہیں کہ اللہ تعالیٰ کو خشبو کسطوری کی آتی ہے اور وہ اچھا لگتی ہے ہم لوگوں کی مثال ہے ہمیں کسطوری چونکہ اچھی لگتی ہے اس لئے اللہ تعالیٰ نے ہمیں سمجھانے کی خاطر یہ لفظ استعمال فرمائے ہیں کہ رولدار کی موں سے جو ہلکی سی بو موں مند رکھنے کی وجہ سے آتی ہے وہ گویا کسطوری سے بھی بہتر خشبو ہے پھر فرمایا رولدار کے لئے دو خوشیاں مقدر ہیں جن سے وہ فرد محسوس کرتا ہے اول جب وہ روزہ افطار کرتا ہے تو خوش ہوتا ہے اور دوستے جو اپنے رب سے ملے گا تو اپنے روزے کے باعث خوش ہوگا اور یہ ملنا جو ہے یہ آخرت کا ملنا صرف مراد نہیں اس دنیا میں ہی روزہ جب اپنے رب سے ملتا ہے اور روزے کے نتیجے میں وہ اپنے رب کے قریب ہوتا ہوا محسوس کرتا ہے تو اس کی غیر مہمونی جزا مل جاتی ہے حضرت عامر بن مسعود رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا سیدہ جلدیوں میں روزے رکھنا غنیمتِ باردہ ہے آج کل جو روزے آ رہے ہیں یہ تو ابھی شروع ہوئے اور ابھی ختم ہو گئے تو یہ تھند کے روزے ہیں مگر ثواب میں کم نہیں ہیں ایسی نعمت ہے جو تھند پہنچاتی ہے اور اللہ کو یہ چھوٹے روزے بھی بچھے لگتے ہیں تو جو خدا کی خاطر روزے رکھے جائیں وہ تھوڑے بھی ہوں چھوٹے بھی ہوں تو دراصل روزے ہی ہوتے ہیں اور دراصل روزہ خواہ کتنا بھی چھوٹا ہو یہ روزے دار کا جو احساس ہے نا پابندی کا یہ پھر بھی رہتا ہے کوئی روزہ رکھنے والا اس احساس پابندی سے خالی نہیں ہوتا تو اللہ کی خاطر خواہ تھوڑی پابندی اٹھائی جائے خواہ زیادہ ہو موسم پر تو انسان کو اختیار نہیں ہوتا تو تھوڑی پابندی بھی ہو وہ خدا تعالیٰ کے نزدیک ایک نعمت اور غنیمت ہے جو دل کو سکون پہنچانے والی ہے اور ٹھن پہنچانے والی ہے اب میں چند اختلافات حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی آپ کے سامنے رکھتا ہوں فرمایا شاہر رمضان رضی انزل فی القرآن سے مراد ماہ رمضان کی عظمت معلوم ہوتی ہے صوفیاء نے لکھا ہے کہ یہ ماہ تنویر قلب کے لئے امدہ مہینہ ہے قصر سے اس میں مقاشفات ہوتے ہیں سلات تذکیر تذکیر نفس کرتی ہے اور سوم تجلی قلب کرتا ہے تذکیر نفس سے مراد یہ ہے کہ نفس امارہ کی شہوات سے بودھ حاصل ہو جائے اور تجلی قلب سے مراد یہ ہے کہ کشف کا دروازہ اس پر کھلے کہ خدا کو دیکھ لے پھر فرمایا روزہ کی حقیقت سے بھی لوگ نواقف ہیں اصل یہ ہے کہ جس ملک میں انسان جاتا نہیں اور جس عالم سے واقف نہیں ہوتا اس کے حالات کیا بیان کرے روزہ کی حقیقت سے بھی لوگ نواقف ہیں روزہ اتنا ہی نہیں کہ اس میں انسان بھوکا پیاسا رہتا ہے بلکہ اس کی ایک حقیقت اور اس کا اثر ہے جو تجربے سے معلوم ہوتا ہے انسانی فضلت میں یہ ہے کہ جس قدر کم کھاتا ہے اسی قدر تذکیہ نفس ہوتا ہے اور کشفی قوتیں بڑھتی ہیں خدا تعالیٰ کا منشاء اس سے یہ ہے کہ ایک غزہ کو کم کرو اور دوسری کو بڑھاؤ ہمیشہ روزہ دار کو یہ مد نظر رکھنا چاہیے کہ اس میں اس سے اتنا ہی مطلب نہیں کہ بھوکا رہے بلکہ اسے چاہیے کہ خدا تعالیٰ کے ذکر میں مصروف رہے تاکہ تبتل اور انقطاع حاصل ہو پس روزے سے یہی مطلب ہے کہ انسان ایک روٹی چھوڑ کر جو صرف جسم کی بربش کرتی ہے دوسری روٹی کو حاصل کرے جو روح کی تسلی اور سیری کا باعث ہے اور جو لوگ محض خدا کیلئے روزے رکھتے ہیں اور نوے رسم کے طور پر نہیں رکھتے انہیں چاہیے کہ اللہ تعالیٰ کی حمد اور تسبیح اور تحلیل میں لگے رہے ہیں جس سے دوسری غذا انہیں مل جائے اب ایک شخص نے حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم سے سوال کیے ان سوالات کے جوابات حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم دے رہے ہیں دے رہے ہیں اور سوال کرنے والے نے بھی بال کی خال دہڑی ہوئی ہے ٹھیک ہے ایک شخص کا سوال تھا کہ روزہ دار کو آئنہ دیکھنا جائز ہے یا نہیں فرمایا جائز ہے ایک اور سوال پیش ہوا کہ حالت روزہ میں سر کو یا داڑی کو تیل لگانا جائز ہے یا نہیں فرمایا جائز ہے سوال پیش ہوا کہ روزہ دار کو خوشبو لگانا جائز ہے یا نہیں فرمایا جائز ہے پر chains کے سوال هذه سوال خوب کیا ہے Transcribe exactly as spoken. What is the need of the day? Put it on at night if it is necessary to put it on. A person asked a question that I was sitting in the house and I was sure that it was still time to fast. And I ate something and intended to fast. But later I found out from another person that it had become clear at that time. What should I do now? The Prophet said that in such a situation, it has been accepted. There is no need to keep it again. Because he was careful on his part and there was no difference in intention. It was just a mistake and a few minutes later there was a difference. But if it is a mistake, then it is permissible. But it cannot be done intentionally. In Dalhousie, I remember that there was a lady who used to serve Huzoor . She used to ask everyone to fast. She used to ask all the people to fast. And after that, there used to be some time left. She used to have to fast. So, she saw once or twice that the Azan had been done. Probably, the name of that person was Jalal. So, she called him and scolded him a lot. She said, look, until you do not ask me, I will not give you the Azan as long as it is not bright enough. So, once, Hazrat Musleh Maud said, what is this time? Why is it so late? Why is the Azan not happening? So, she called Jalal and scolded him and said, why are you not giving the Azan? He said, it is a command from within. The lady said, until I do not fast, I will not give the Azan as long as it is not bright enough. Even if the sun rises, I will not give the Azan. So, this is what it means that if it happens by mistake, if it really happens by inactivity, then how easily has the Promised Messiah said that the fasts, which are the will of God, do not come to create strictness. If a person keeps fasting with a misunderstanding, when the light is on now, then he will fast. Sometimes, with a misunderstanding, the fast is also opened. And later, when you see, the sun has risen, then that fast will also happen. In this kind of matters, there should not be a victim of the devil's delusion. A question was presented that sometimes Ramadan comes in such a season that from a farmer, when the work is as much as 1.5 days cr 특별 Подیم евو 240 ر 꽃 There is a short fasterban that for people in our time it can sometimes happen people who downplay the quas'tah has this problem here. That is a person who is really very active in himself. Transcribe exactly as spoken. Transcribe accurately. Transcribe accurately. جو بات ہے کہ صوبہ سرحد میں جہاں یہ سختی بہت زیادہ ہوتی ہے، وہاں اگر کوئی شخص روزے کی گرمی کی شدت میں بھی ہوش ہو جائے اور بھی ہوش ہو کے گر جائے تو تب بھی اس کے موں میں کچھ نہیں ڈالیں گے کہ شاید ابھی کچھ رتوبت ہو موں میں تو موں میں تھوڑی سی مٹی ڈال دیتے ہیں۔ پھر وہ مٹی اونگلی سے نکالتے ہیں۔ اگر مٹی گیلی ہو تو پھر کچھ نہیں دیں گے اس کو اور اگر مٹی خوشک نکلائے اسی طرح اسی طرح تو پھر وہ اس کا روزہ تڑوا دیتے ہیں۔ تو یہ سب جہادتیں ہیں، یہ تباہمات کے شیعتین ہیں جو انسان پر غبضہ کرتے ہیں روزے میں شیعتین سے دور بھاگنا چاہیے یا ان کو اپنے سے دور رکھنا چاہیے۔ وَعَلَى الَّذِينَ يُطِيقُونَهُ فِدْيَةٌ تَعَامُ مِسْكِينَ ایک دفعہ میرے دل میں آیا کہ یہ فدیہ کس لئے مقرر کیا گیا ہے؟ تو معلوم ہوا کہ توفیق کے واسطے ہے تاکہ روزہ کی توفیق اس سے حاصل ہو۔ اور انسان میں جو فدیہ دیا جاتا ہے یہ روزے کا بدل نہیں ہوتا بلکہ روزے میں ایک قسم کی دعا عملی دعا کا موجب بن جاتا ہے کہ خدایہ مجھے روزہ کی توفیق دے دے اور مجبوری سے میرے روزے چھوٹ رہے ہیں۔ تو معلوم ہوا کہ توفیق کے واسطے ہے تاکہ روزہ کی توفیق اس سے حاصل ہو۔ خدا ہی کی ذات ہے جو توفیق عطا کرتی ہے اور ہر شئے خدا ہی سے طلب کرنا چاہیے۔ خدا تعالیٰ تو قادر مطلق ہے وہ اگر چاہے تو ایک مدقوق کو بھی روزہ کی طاقت عطا کر سکتا ہے۔ تو فدیہ سے یہی مقصود ہے کہ وہ طاقت حاصل ہو جائے اور یہ خدا کے فضل سے ہوتا ہے۔ پس میرے نزدیک خوب ہے کہ انسان دعا کرے کہ الہی تیرا ایک مبارک مہینہ ہے مبارک اور مبارک اور میں اس سے محروم رہا جاتا ہوں اور کیا معلوم کہ آئندہ سال زندہ رہوں یا نہ رہوں یا ان فوت شدہ روزوں کو ادا کر سکوں یا نہ اور اس سے توفیق طلب کرے تمہیں یقین ہے کہ ایسے دل کو خدا طاقت بخش دے گا۔ تو بعض بیماریوں سے بھی روزہ نجات دے سکتا ہے۔ روزہ کے ایام میں فدیہ نجات دلوا دیتا ہے۔ جیسے کہ درک کی بیماری ہے بڑی خطرناک ہے۔ لیکن اگر انسان فدیہ دے اور غم محسوس کرے کہ ایسی بیماری لہاک ہو گئی ہے کہ میں روزہ رکھ نہیں سکتا جس کی وجہ سے مجھے فدیہ دینا پڑا جائے تو ایسے فدیہ کی ادائیگی کے وقت اس کو طاقت پیدا ہو جاتی ہے اور اللہ تعالیٰ اس کو گہری بیماریوں سے بھی محفوظ فرما دیتا ہے۔ پھر حضرت مسیح مولا علیہ السلام فرماتے ہیں اصل بات یہ ہے کہ قرآن شریف کی رخصتوں پر عمل کرنا بھی تقوی ہے خدا تعالیٰ نے مسافر اور بیمار کو دوسرے وقت رکھنے کی اجازت اور عصت دی ہے اس لئے اس حکم پر بھی تو عمل کرنا چاہیے میں نے پڑھا ہے کہ اکثر اکابر اس طرف گئے ہیں اگر کوئی حالت سفر یا بیماری میں روزہ رکھتا ہے تو یہ معصیت ہے کیونکہ غرض تو اللہ تعالیٰ کی رضا ہے نہ اپنی مرضی اور اللہ تعالیٰ کی رضا فرما برداری میں ہے جو حکم وہ دے اس کی اطاعات کی جائے جو حکم وہ دے اس کی اطاعت کی جائے اور اپنی طرف سے اس پر حاشیہ نہ چڑھایا جاوے اس نے تو یہی حکم دیا ہے من کانا منكم مریضاً او علی سفر فعدت من ایام وخر اس میں کوئی قید اور نہیں لگائی ایسا سفر ہو یا ایسی بیماری ہو میں سفر کی حالت میں روزہ نہیں رکھتا اور ایسا ہی بیماری کی حالت میں چنانچہ آج بھی میری طبیعت اچھی نہیں اور میں نے روزہ نہیں رکھا بیماری کی حالت میں روزہ نہ رکھنا ایک ایسا مسلک ہے جس میں حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو دوسروں کی آنکھوں کی قطن بھی کوئی پرواہ نہیں ہو کرتے تھے نہ روزہ رکھنے میں کوئی دکھاوا تھا نہ روزہ نہ رکھنے میں کوئی دکھاوا تھا چنانچہ ایک موقع پر جلسے کے دوران آپ کے لب خشک ہوئے تو آپ نے کچھ پی لیا اور وہ روزہ کا مہینہ تھا اور بہت شور پڑا ان غیر احمدیوں کی طرح سے جو اس میں شامل تھے غالباً پتھراؤ بھی ہوا کہ یہ ایک ایسا انسان ہے جو اپنے آپ کو نبیاللہ کہتا ہے اور روزہ نہیں رکھتا تو حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی طبیعت کی انکساری اور سادگی کی یہ علامت ہے کہ آپ نے کبھی کسی چیز میں دکھاوا نہیں کیا جو حقیقتِ حال تھی اس کو اسی طرح رکھا چنانچہ اس مسئلہ کو بیان کرتے وقت بھی آپ نے فرمایا آج میں بیمار ہوں چنانچہ میں روزہ نہیں رکھا پھر فرمایا میرا مذہب یہ ہے کہ انسان بہت دقتیں اپنے اوپر نہ ڈال لے عرف میں جس کو سفر کہتے ہیں خواہ وہ دو تین کو اسی کہو اس میں قصر اور سفر کے مسائل پر عمل کرے اِنَّمَا الْآمَالُ بِالنِيَّاتِ عمال کی بناہ نیتوں پر ہی ہے بعض دفعہ ہم دو دو تین تین میل اپنے دوستوں کے ساتھ سیر کرتے ہوئے چلے جاتے ہیں مگر کسی کے دل میں یہ خیال نہیں آتا کہ ہم سفر میں ہیں لیکن جب انسان اپنی گھٹسی اٹھا کر سفر کے نیت سے چل پڑتا ہے تو وہ مسافر ہوتا ہے خواہ وہ اپنے چھوٹے سے گاؤں کی حد سے ذرا ہی باہر گیا ہو تو اگر وہ گھٹسی اٹھا کر سفر کے نیت سے چل پڑا ہے تو وہ مسافر ہی ہوگا گھٹسی اٹھا محاورہ ہے مراد اپنا سامان پیک کیا سفر کے ارادے سے باہر نکلا شریعت کی بنا دقت پر نہیں ہے جس کو تم عرف میں سفر سمجھو وہی سفر ہے اور جیسا کہ خدا کے فرائض پر عمل کیا جاتا ہے ویسے ہی اس کی رخصتوں پر عمل کرنا چاہیے فرض بھی خدا کی طرف سے ہیں اور عصت بھی خدا کی طرف سے ہے اب چونکہ نماز کا وقت تھوڑا رہ گیا ہے اس لئے میں اس خدوے کو ختم کرتا ہوں جو باقی ہیں یہ لے لیں یہ آئندہ خدوے میں انشاءاللہ کام آ جائیں گے یہ ہو چکے ہیں انتہا کریں آپ یہاں کیا ہمارے مرسلی کو دیکھتے ہیں یہاں محمدؑ اور انسان کو محمدؑ کی عبادت کی اعلان ہے اِبَعَذَ اللَّهِ رَحِمَكُمُ اللَّهُ اِنَّ اللَّهَ يَعْمِرُ بِالْعَدْلِ وَالْعِيْسَانِ وَيِطَائِدِ الْقُرْبَى وَيَنْحَانِ الْفَاشَائِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغْضِ وَلَا لَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُوا اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَدُوخُوا يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ