I bear witness that there is none worthy of worship except ALLAH, and I bear witness that Muhammad is His servant and messenger. There is none worthy of worship except ALLAH, and I bear witness that Muhammad is His servant and messenger. In the name of ALLAH, Most Gracious, Most Merciful. الحمد للہ رب العالمين الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم الرحمن الرحیم مالک يوم الدین الرحمن الرحیم مالك يوم الدین ایعاک نعبد و ایعاک نستعین اہدنا الشراط المستقیم شراط الذین نعمتا لهم غیر المعذوب علیهم وللظالین غیر المعذوب علیهم وللظالین اللہ تعالیٰ کا یہ بہت بڑا عصان ہے کہ اس نے اس زمانے میں حضرت عقدس مسیح معہود علیہ الصلاة والسلام کو ایک ایسی جماعت عطا فرمائی جو مادہ پرستی کے محول سے بے نیاز دین کی طرف توجہ دینے والی اور دین کو دنیا پر مقدم رکھنے والی جماعت ہے۔ دنیا میں جتنی بھی جماعتیں ہیں۔ تنظیم کی صورت میں کام کر رہی ہیں۔ ان میں اس پہلو سے یہ جماعت بالکل منفرد ہے کہ اس کا ہر کام محض للہ ہوتا ہے اور کام کروانے کی قوت ہر دل سے پورتی ہے باہر سے نہیں آتی۔ اور طوی طور پر وہ بہترین نظام ہے۔ جو تمام دنیا کے سامنے ایک نمونے کے طور پر پیش کیا گیا ہے۔ ان نیک باتوں میں سے جو حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی دعاوں اور توجہ اور تربیت کی برکت سے جماعت کو حاصل ہوئی۔ ایک یہ ہے کہ نصیحت کا بہت جلد اثر ظاہر ہوتا ہے۔ اور قرآن کریم کی اس آیت کی صداقت، دن میں گھر کر جاتی ہے۔ فَذَكِّرْ فَإِن نَفَاتِ ذِكْرَةٍ کہ تُو نصیحت کر اور کرتا چلا جا۔ یہ اللہ تعالیٰ کا وعدہ ہے کہ وہ تیری نصیحت کو بیکار نہیں جانے دے گا۔ یقیناً نصیحت فائدہ پہنچائے گی۔ اس تعلیم سے میں نے دیکھا ہے کہ بعض باتوں کی طرف جب توجہ دلائی گئی، تو خدا تعالیٰ کے فضل سے ساتھ جماعت احمدیہ نے بڑی جلدی ان امور کی طرف توجہ شروع فرما دی۔ چندوں کو صحیح کرنے اور شرعہ کے مطابق دینے کے لئے کہا گیا، تمام دنیا سے بکسرت ایسی اطلاعیں مل رہی ہیں کہ بعض جگہ خدا تعالیٰ کے فضل کے ساتھ، دُگنا، تِگنا، چوگنا بھی چندہ کر دیا گیا۔ اور لکھنے والوں نے بڑی معذرت اور شرمندگی کے ساتھ لکھا کہ ہمیں پہلے خیال ہی نہیں تھا، لیکن اب ہم نے اتنی گناہ بڑھا کر چندہ دینا شروع کیا ہے۔ اور مغفرت کے لئے دعا کی درخواستیں بھی کی۔ اب اس جماعت کی تو کوئی مثال نہیں ہے دنیا میں۔ ہر نصیحت جو کی جاتی ہے اس پر عمل کرنے والے اس کثرت کے ساتھ آگے آتے ہیں کہ اللہ تعالیٰ کی حمد کے ساتھ دل بھر جاتا ہے۔ ایک اہلِ رضا کو میں نصیت کی تھی کہ جلسہ سلانہ آ رہا ہے اس کی تیاری کریں، اپنے گھروں کو صاف کریں، اپنے گلیوں کو صاف کریں۔ چنانچہ خدا تعالیٰ کے فضل سے اس کا بھی بہت ہی اچھا اثر ظاہر ہوا ہے۔ تمام رضا میں خدام کیا اور انسار کیا بڑی محنت اور توجہ کے ساتھ گندگیوں کو صاف کر رہے ہیں اور کوشش کر رہے ہیں۔ کہ مہمانوں کو کسی نوع کی تکلیف نہ پہنچے۔ پھر گزشتہ سے ترستہ جمعہ یہ توجہ دلائی گئی تھی کہ جمعہ کی حاضری کی طرف خصوصی توجہ دیں۔ کیونکہ اردبہ کی آبادی کے لحاظ سے یہ محسوس ہو رہا تھا اس کثرت سے جمعہ پڑھنے والے نہیں آتے جتنے آنے چاہیے۔ چنانچہ پچھلے جمعہ بھی، میں نے محسوس کیا کہ خدا کے فضل سے اس تحریک کا نمائن اثر ظاہر ہوا۔ اور آج بھی میری آنکھ دیکھ رہی ہے کہ اللہ تعالیٰ کے فضل اور اس کے عیسان کے ساتھ سننے والے کانوں نے اس بات کو سنا اور عمل کرنے والے دنوں نے ان کو عمل پر مجبور کر دیا۔ چنانچہ آج مسجد کی رحمت خدا تعالیٰ کے فضل سے اس جمعہ کی نسبت بہت بہتر ہے جس میں میں نے یہ توجہ دلائی تھی۔ تو اللہ تعالیٰ کی جتنے بھی حمد کی جائے کم ہے جتنا بھی شکر ادا کیا جائے کم ہے۔ ہمارے پاس کو سوائے اخلاص کے دولت کے اور کچھ بھی نہیں۔ اور دنوں میں جو اپنے اندر سے ایک قوت پیدا ہوتی ہے اس کے سوا کام چلانے کے لئے اور کل قوت نہیں۔ اور یہ دونوں چیزیں دعا کی برکت سے بڑھتی ہیں اور نشوہ نماز پاتی ہیں۔ اللہ تعالیٰ سلسلہ عالی احمدیہ کو اسی طرح زندہ اور پائندہ رکھے اور دنوں کو خلوص اور اس اندرونی قوت سے بھر دے جس کے نتیجے میں دین کے کام چلا کرتے ہیں۔ اب چند چھوٹی باتیں، چھوٹی تو نہیں کہنا چاہیے کیونکہ حقیقت میں وہ بہت بڑی باتیں ہیں۔ لیکن مطلب یہ ہے کہ سادہ سی باتیں میں آپ کے سامنے رکھنا چاہتا ہوں۔ چھوٹی اس لحاظ سے ہیں کہ ہر انسان ان کو اختیار کر سکتا ہے۔ اپنے مضمون کے لحاظ سے بہت ہی بڑی باتیں ہیں۔ لیکن عمل کے لحاظ سے نہیت آسان اور سادہ اور ہر انسان کی دسترس کے اندر ہیں۔ تو ایسا مشکل کام نہیں جو کوئی کہہ سکے کہ میری طاقت سے بالا ہے۔ جلسے کے حقوق ادا کرنے کی طرف میں توجہ دلانے چاہتا ہوں۔ یہ بشری کمزوری ہوتی ہے کہ انسان ان اجتماعات کو جو نہیت عالی مقاسد کی خاطر منفت کیے جاتے ہیں۔ رفتہ رفتہ میلوں پھیلوں میں بدلنے کی کوشش کرتا ہے۔ اور یہ جو انسانی رجحان ہے یہ دنیا کے پردے میں ہر جگہ نظر آتا ہے۔ بہت ہی عظیم و شان اجتماعات کی بنیادیں اللہ کے عظیم و شان بندوں نے ڈالیں یعنی انبیاء نے۔ اور اللہ ماشاءاللہ دنیا کی اکثریت نے ان تمام اجتماعات کو میلوں میں اور لغو کھیلوں میں تبدیل کر دیا۔ اور بجائے اس کے کہ ذکرِ الٰہی کی خاطر وہ اجتماعات ہوتے۔ اللہ واللہ آپ کے لئے وقف ہو گئے۔ یہ ایک ایسا طبی رجحان ہے جو رستہ رستہ جر پکڑتا ہے۔ اور آہستہ آہستہ یہ بیماری آگے آنا شروع ہو جاتی ہے۔ اور بار بار اس کی طرف توجہ کی ضرورت ہے جس طرح زمیندار جانتا ہے کہ خیتوں کی طرف اگر وہ توجہ نہ دے تو لازمان جڑی بوٹھیاں اُٹھتی ہیں۔ اور بار بار ان کی طرفی کی طرف توجہ دینی پڑتی ہے۔ اسی طرح خواہ قومیں کتنی ہی زندہ ہوں۔ زندگی کا ایک دوسرا قانون بھی جاری ہے۔ یعنی مخالفانہ قوتیں بھی تو خدا تعالیٰ کے قانون کے تابع ہی عمل کرتی ہیں۔ اس لیے زندہ قوموں کا کام ہے۔ حکمت کے ساتھ جائزہ لیتی رہیں۔ اور جہاں جہاں اس قسم کی جڑی بوٹھیاں جن کا ہمارے اندر نفوس جر پکڑنے کا کوئی حق نہیں ہے۔ وہ جر پکڑنے کی کوشش کریں ان کی طرفی کی جائے۔ تو جلسہ سلانہ میں بھی جو حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی بڑی گریہ اوزاری کی دعاوں کے نتیجے میں جاری ہوا۔ اور بہت ہی پاک اور عالی مقاصد کی خاطر جاری کیا گیا۔ اسی قسم کے رجحاننات کا پتہ چلتا ہے۔ کئی قسم کی خرابیاں جو آہستہ آہستہ ظاہر ہوئیں۔ ان میں کچھ مثلا یہ ہیں کہ بازار ہمارے تقویٰ کی نشاندہ ہی نہیں کرتے۔ بلکہ عام دنیا کے بازاروں کی طرح وہاں نوجوانوں کا اجتماع، گپیں، مذاق کی باتیں اور گویا ایک سیرگاہ کے میں وہ اکٹھے ہوئے ہیں۔ اور چند دن گپ شپ کے لئے آئے ہیں۔ یہ ٹھیک ہے وہاں باقی ہے۔ ایسے شہروں کے مقابل پر اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ بڑا نمائن فرق یہ ہے کہ بےہیائی کی باتیں ویسی نہیں ہوتی جیسی ایسے موقع پر دوسرے شہروں میں ہوتی ہیں۔ لیکن ہم اس پر راضی نہیں ہیں اس فرق پر۔ ہمارا منصب تو بہت بلند ہے۔ ہمیں کوشش کرنی چاہیے کہ یہ اجتماعات جماعت احمدیہ کی روح کا مظہر بنیں۔ ہمارے بازار ایک امتیازی شان رکھیں اس زمانے میں۔ اور لوگ دیکھ کر محسوس کریں کہ یہ مختلف قسم کے انسانوں کے بازار ہیں۔ عام شہروں کے بازار نہیں۔ یہ اجتماع کچھ عجیب سی مخلوق کا اجتماع ہے جو دنیا میں رہتے ہوئے بھی دنیا سے الگ سی مخلوق ہے۔ یہ احساس جب تک ہر دیکھنے والے کے دل میں پیدا نہیں ہوتا ہم اپنے مقصد میں کامیاب نہیں ہیں۔ پھر یہی مجالس گھروں میں بھی لگتی ہیں۔ اس سے تو انکار نہیں کہ حضرت عقدس مسیح مولو علیہ الصلاة والسلام نے جلسے کی غرض و غایت میں ایک یہ بھی بیان فرمائی۔ کہ مختلف ممالک اور مختلف شہروں کے بسنے والے یہاں اکٹھے ہوں۔ اور ایک دوسرے کے ساتھ ان کے تعلقات مشتوار ہوں۔ غرابت قائم ہوں۔ اور محبت کے محول میں ایک نہیت ہی وسیع سوسائیٹی وجود میں آئے۔ جو دنیا کے کونے کونے سے آئے۔ جو دنیا میں آنے والوں لوگوں پر مشتمل ہو۔ اور ایک نہیت ہی پاکیزہ اسلامی معاشرہ جنم لے۔ جس میں بہامی و قوت کی وجہ صرف اللہ تعالیٰ کی محبت ہو۔ چنانچہ یہ سوشل فوائد جلسے کے ساتھ لگے ہوئے ہیں۔ اور اس کے بہت ہی نئے اثرات بھی ہم دیکھتے ہیں۔ اس لئے تعلقات کا قیام، ایک دوسرے سے ملنا، محبت کے ساتھ، ایک دوسرے کا خیال رکھنا، مہمان نوازیاں کرنا۔ یہ تو خاص طور پر ہے۔ یہ قابل اعتراض بات نہیں۔ لیکن جب دھروں کی مجالس لغویات کی طرف مائل ہو جائیں۔ جب وہاں حضرت عبد اس مسیح موج علیہ السلام کی نظموں کی بجائے لغو گانوں کی آوازیں بلند ہونے شروع ہو جائیں۔ عام حالات میں بھی اچھا نہیں لگتا۔ لیکن جلسے کے دنوں میں تو یہ آوازیں بہت ہی تکلیف دیتی ہیں کانوں کو۔ ٹیلی وین کے پروگراموں کے گرد سارے گھریں کٹھے ہوئے ہوں۔ مجھے جائز کہ یہ باتیں ہوں کہ آج کا جلسہ کیسا رہا۔ اور آئندہ کے لئے سکینیں بنائی جائیں کہ ان نیک تقریروں کے اثر سے یا ان تقریروں کے نیک اثر سے ہم اپنے اندر کیا تبدیلی پیدا کریں گے۔ مجلسوں کو لغو مجلسوں میں تبدیل کر دیا جاتا ہے۔ ہر جگہ تو یہ نہیں۔ لیکن میرے آنکھ میں دیکھا، میرے کانوں نے سنا کہ واقعیتاً یہ رجحان اس طرف قیدہ ہو رہا ہے، رُبا رہا ہے۔ تو اس کی بیخ کرنی کی بھی ضرورت ہے۔ پھر جو سب سے بڑی خطرناک بات ظاہر ہوتی ہے وہ یہ ہے کہ یہ مجالس عبادت کے رستے میں حائل بھی نہ لگ جاتی ہیں۔ یعنی نمازوں کے اوقات ہیں اور اذانیں دی جا رہی ہیں لیکن گھروں کی مجلسیں اسی طرح قائم۔ اور بڑے بھی چھوٹے بھی بے تکلفی کے ساتھ بیٹھے آپس میں گپ شپ میں مصروف اور کسی کو خیال نہیں آتا۔ کہ خدا تعالیٰ کی عبادت کے لئے بلایا جا چکا ہے ہمیں مسجدوں میں جانا چاہئے۔ کسی کو سے مراد صرف ان بعض گھروں کی بات ہے جہاں یہ ہوتا ہے۔ یعنی ان گھروں میں کسی کو خیال نہیں آتا۔ وانا تو اللہ تعالیٰ کے فضل سے بڑا ہی پیارا نظارہ ہوتا ہے۔ بعض مسجدیں تو چھلک جاتی ہیں باہر اور وہاں نمازیوں کو اندر جگہ نہیں ملتی۔ لیکن اس کے باوجود مسجدوں کو جتنا بھر کر باہر چھلکنا چاہئے اتنا نہیں چھلکتی۔ کیونکہ ربعہ کی مساجد تو ربعہ کی عام ضرورت کو پورا کرنے کے لئے بنائی گئی ہیں۔ کچھ وسیع تر ہوئیں گی اس میں کوئی شک نہیں۔ لیکن اتنی نہیں کہ سارے جلسہ سلانہ کے مہمانوں کو سموک سکیں۔ تو مسجد مبارک میں ایک نظارہ نظارہ آتا ہے کہ باہر سین تک لوگ نمازی پہنچ جاتے ہیں۔ سینوں سے باہر نکل جاتے ہیں۔ لیکن بہت سی دوسری مساجد میں میں نے دیکھا ہے کہ سینوں سے باہر نمازی نہیں نکلتے۔ حالانکہ اگر سارے نماز پڑھنے والے ہوں تو کوئی وجہ ہی نہیں ہے کہ ان مساجد کے اندر اس وقت کی ساری عبادی سما سکے۔ یعنی وہ عبادی مراد ہے جو مسجدوں میں جانی چاہیے، مسجدوں میں جا کر جن کو نماز پڑھنی چاہیے۔ اس طرح بڑی توجہ کی ضرورت ہے۔ جلسے کے اوقات میں بڑی قابل فکر بات یہ ہے کہ جلسہ ہو بھی رہا ہو تب بھی میلے ٹھیلے کا رجحان بعض گھروں میں اپنی طور پر جاری رہتا ہے۔ حیرت ہوتی ہے کہ بڑی تکلیف اٹھا کر لوگ باہر سے آئے، بڑے بڑے دور سے خرچ کر کے سردی کی تکلیف برداشت کی، سفر کی سوکتیں برداشت کی۔ سب احمدی جانتے ہیں کہ اب وہ سوکتیں مہیا نہیں ہوتیں جس طرح پہلے ہوا کرتے تھیں۔ یعنی ریلوے کی اپنی مشکلات ہوں گی، دوسرے جو ذرائع مواصلات ہیں ان کی بھی مشکلات ہوں گی۔ لیکن جو ہمیں یاد ہے جس طرح کا ایک مثالی تعاون پہلے ملا کرتا تھا اب ویسا تعاون نہیں ملتا۔ تو اس کے نتیجے میں بعض دفعہ دو دوراتیں بڑی مصیبت کے ساتھ دبوں میں ٹھوس کر لوگوں کو ادارنی پڑتی ہیں۔ بڑی مشکل اٹھا کر بچے بیمار، روتے، بلٹے، بڑی بڑی مصیبتیں اٹھاتے ہیں بیچارے آنے والے۔ تو اس سب کچھ کرنے کے بعد یہاں آکر بزاروں کی عونف بن جائیں۔ یا اس کے کہ جلسے میں حاضر ہوں اور اس سے استفادہ کریں۔ یہ تو بڑا گھاٹے کا سودا ہے۔ تو اس کی طرف بھی توجہ کی ضرورت ہے۔ بزار والوں کو بھی چاہیے کہ وہ ایسے مواقع پر دپانے بند کر دیا کریں۔ لیکن یہ جو غیر ذمہ داری کا رجحان ہماری قوم کے اندر پائے جاتا ہے۔ اس نے بڑی مصیبت ڈالی ہوئی ہے۔ دو تین دیڑے والے جب دکان لگا دیتے ہیں تو دیکھا دیکھی سارے شروع کر دیتے ہیں۔ اور ہر ایک کو خوف یہ ہو جاتا ہے کہ میرا رزق نہ مارا جائے یہ سب کچھ کما کے لے جائے گا۔ یہ توقل کی کمی ہے۔ وہ دکاندار جو خدا کی خاطر دکان بند کرتے ہیں۔ چاہے سارا بزار بھی کھلا ہو ان کا رزق نہیں مارا جا سکتا۔ اللہ رازق ہے۔ اسی جمعہ کے متعلق اللہ تعالیٰ فرماتا ہے۔ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمُنُوا إِذَا نُوذِيَ لِلصَّلَاةِ مِنْ يَوْمِ الْجُمْمَةِ فَاسَعُوا لَا ذِكْرِ اللَّهِ وَجَرُ الْبَائِرِ ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ اِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ کہ جب تمہیں خدا کی ذکر کیلئے بلائے جاتا ہے جمعہ کے دن تو اپنی دکانیں اپنے کاروبار بند کر دیا کرو۔ تم یہ سمجھتے ہوگے کہ یہ نقصان کا سعودہ ہے۔ تم گھبراؤگے۔ لیکن اللہ تعالیٰ بتاتا ہے کہ ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ اِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ کاش تمہیں علم ہوتا کہ یہ تمہارے لئے بہت ہی بہتر کام ہے۔ کہ خدا کی خاطر اپنی تجارتیں ٹھپ کر دو۔ پھر آخر پہ خدا تعالیٰ فرماتا ہے وَاللَّهُ خَيْرُ رَاضِقِينَ کہ رازق تو اللہ ہے اور سب سے بہتر رزق دینے والا خدا ہے۔ تو جب یہ تصمیم ہے کہ رازق اللہ ہی ہے اور یہ بھی مسلمہ بات ہے کہ خدا کی خاطر ہم اپنی دکانیں بند کر رہے ہیں تو پھر یہ بدظنی اپنے رب کے اوپر کہ وہ رزق مار دے گا ہمارا اور ہمارا رزق جو ہمارے مقدر کا تھا کچھ اور عدم تعاون کرنے والے لے جائیں گے اسے بڑی بے وکوفی اور کیا ہو سکتی؟ توقّل ایک بڑی بنیادی صفت ہے جو لوگ توقّل اختیار کرتے ہیں اللہ تعالیٰ ان کو کبھی ضائع نہیں کرنا ازمائشیں تو آتی ہیں اور توقّل کا حصہ ہیں توقّل کے فلسفے کے اندر ازمائشیں داخل ہیں اگر توقّل سے یہ مراد ہو کہ ادھر کچھ چھوڑا اور تضابع توقّل کیا فوراً وہ ملسّر آگئی چیز تو یہ تو ایک دنیا کا قانون بن جائے گا اور ہر دنیا دار بھی اس توقّل کی طرف دورے گا اس لئے اللہ کے بندوں کو دوسرے بندوں سے منتاز کرنے کے لئے توقّل میں کچھ اخصاب بھی ہوتے ہیں کچھ پردے بھی ہوتے ہیں کچھ ازمائشیں بھی ہوتی ہیں لیکن انجامکار توقّل والے کبھی دوسروں کی نسبت پیچھے نہیں رہا کرتے ہر بات میں آگے بڑھ جاتے ہیں لیکن جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے بڑے بڑے توقّل کرنے والوں کے لئے بھی خدا نے بڑے بڑے امتحان رکھے ہوتے ہیں تذکرہ اولیاء میں ایک ایسے ہی توقّل کرنے والے کا ذکر ہے ایک وزور دنیا کو تجھ کے ایک غار میں جا کے پناہ گزین ہو گئے عبادت کے لئے اور ان کا توقّل یہ تھا کہ انہوں نے فیصلہ کیا کہ میں چاہے بھوک کتنا ہی مجھے ستائے اس جگہ کو چھوڑ کر باہر دنیا کے سامنے روٹی مانگنے کے لئے نہیں نکلوں گا یوں کچھ مانگنا ہوگا اسی غار میں اپنے رب سے مانگوں گا چنانچہ اللہ تعالیٰ نے ایسا انتظام کر دیا کہ جوپ در جوپ لوگ وہاں حاضر ہونے لگے ہر قسم کی نعمتیں اسی غار میں پہنچنے لگیں اور اس بزرگ نے توقّل کا بہت خالق کھایا اللہ تعالیٰ کی نعمتوں کو نازل ہوتے دیکھا اور عبادتوں میں اور ترقی کی یہاں تک کہ عزمائش کرنے والے نے عزمائش کا وقت بھی ان پر لا کھڑا کیا اللہ تعالیٰ نے فیصلہ فرمایا کہ اس بزرگ کی جو دنیا کی نظر میں ایک بہت بڑا مقام رکھ چکا ہے اب کچھ عزمائش بھی ہونی چاہیے چنانچہ ایک ایسا وقت آیا کہ ہر روٹی لانے والے ہر تحفہ لانے والے نے یہ خیال کیا کہ اتنے لوگ تو وہاں جاتے ہی ہیں نہ گیا تو کیا فرق پڑتا ہے چنانچہ اس دن اللہ تعالیٰ کے فرشتوں نے ہر دن کو وہاں کچھ پہنچانے سے روک دیا دوپہر کو بھی کوئی نہیں آیا رات کو بھی کوئی نہیں آیا دوسرے دن بھی نہیں آیا دوسرے دن شام کو بھی پھر کوئی نہیں آیا تین دن کا فاقع پڑا ہوں آخر بے قرار ہو گئے اور اس غار کو چھوڑ کر ایک دوست کے پاس پہنچے اس نے جب دیکھا کہ یہ حال ہے بڑی معذرت کی اور جو کچھ گھر میں حاضر تھا روٹیاں جو پکی ہوئی تھی وہ پیش کر دیں سالم پیش کر دیا لے کر باہر اپنے مسکن کی طرف جانے لگے تو اس گھر والے کا کتہ پیچھے پڑ گیا یعنی کاٹنے کے لئے نہیں بلکہ روٹی کی خوشبو کی وجہ سے بھوک اس کی حرکت میں آ گئی اور بڑا ہجان پیدا ہو گیا اس کے اندر زبان نکال نکال کے کبھی چاکتا تھا کبھی بھوکتا تھا چنانچہ انہوں نے آدھی روٹیاں اس کو دے دی روٹیاں کھا کے وہ ابھی تھوڑی دوری چلے تھے کہ کتہ روٹیاں کھا کے پھر ان کے پیچھے پھر بھوکنے لگ گیا اس وقت انہوں نے جس طرح انسان کتے سے باتیں کرتا یہ مطلب تو نہیں ہوتا کہ کتہ سمجھتا ہے لیکن پھر بھی آدمی باتیں کرتا رہتا ہے جانوروں سے تو انہوں نے کہا تو بڑا حریص جانور ہے تیرے مالک سے جو کچھ میں نے لیا تھا آدھا میں نے تجھے دے دیا اور تو پھر بھی پیچھا نہیں چھوڑتا بڑے ہی حریص ہے اور بڑے ہی تو گندہ قسم کا جانور ہے اس پر کشوی حالت تاری ہوئی اور کتے نے جواب دیا کہ میں حریص ہوں کہ تو حریص ہے میں تو کئی کئی دن کا فاقہ کرتا ہوں اپنے مالک کا دروازہ تو نہیں چھوڑا کرتا ابھی بھی اپنے مالک کی روٹیوں کی خاطر ہی تیرے ساتھ لگا ہوں تو تو گھر سے نہیں لے کے آیا تھا لیکن تو عجیب ہے کہ تیرے مالک نے تجھ پر اتنے احسان کیا تین دن کا فاقہ برداشت نہیں کر سکا اور میرے مالک کے دروازے پہ آ گیا یہ کشوی حالت دور ہوئی تو ساری روٹیوں نہ پھینکے بے اختیار روٹے چلاتے گریہ اوزاری کرتے ہوئے اپنے غار کی طرف واپس آئے کہ اے اللہ کے مجھے معاف فرمائے میں اس کتے سے بھی زیادہ ظلیل نہیں تھا وہاں پہنچے تو ایک حجوم خلائق کھڑا تھا انتظار کر رہا تھا پریشان تھا کہ یہ کہاں چلے گیا اور دنیا جہان کی نعمتیں لے کر وہ حاضر ہوا تو توقل کرنے والے کو خدا ضائع نہیں کیا کرتا لیکن توقل کرنے والے کے امتحان بھی آتے ہیں اگر آپ امتحانوں میں ثابت قدم رہیں تو ممکن نہیں ہے کہ کبھی دنیا میں کوئی توقل کرنے والا ضائع کر دیا جائے پس یہ چھوٹی چھوٹی تجارتوں کی خاطر یہ ایک دو دن کے چند گھنٹوں کے رزق کے خوش سے اگر آپ گکانے جاری رکھیں گے تو یہ تو توقل تو درقنار یہ تو بہت ہی گری ہوئی بات ہوگی کہ اتنی زور سے لوگ جلسلے کی خاطر آتے ہیں لیکن آپ کی دکانیں ان کو اپنی طرف بلاتی ہیں اور ان کے ایمان کے لئے ٹھوکر تو مجھے بنتی ان کے لئے آزمائش پیدا کر دیتی ہے چنانچہ پھر ایک آتا ہے دو آتے ہیں رفتہ رفتہ ایک جلسہ سلانہ میں حجوم ہوتا ہے اور ایک بزاروں میں اکٹھا ہو جاتا ہے پھر نماز کے اوقات میں دکانیں بند نہیں ہوتی حالانکہ ہم عبادت کی خاطر پیدا کیے گئے ہیں عبادت کے لئے ہی یہ سارا کاروبار چل رہا ہے یہ کارخانہ ہے کیا؟ اسی لئے نا کہ دنیا کو اللہ تعالیٰ کی عبادت کا مذہب بتائیں ان کو عشنا کریں عبادت کی لذتوں سے اور رستہ رستہ ساری مخلوق اپنے رب کی عبادت کرنے لگے یہ ہے مقصد جلسہ سلانہ کا تو اس مقصد کے خلاف این اس موقع پر حرکت ہو رہی ہو جبکہ یہ مقصد اپنے عروج کو پہنچا ہوا نظر آتا ہے ایک بہت ہی نظر سے شکل ہے پس عبادت اور جلسے کی حاضری خدا کی خاطر اور خدا کی خاطر ان دنوں میں رزق کی پرواہ نہ کرنا یہ تین چیزیں ہیں جن کی میں نصیت کرتا ہوں اللہ تعالی ہمیں توفیق عطا فرمائے اس عظیم شان جلسے کے محیطی پاکیزہ اور بلند اور عظیم شان مقاصد کو ہمیشہ زندہ رکھیں اپنی تمنایں کچلی جاتی ہیں تو کچلی جائیں اپنے مفادات مرتے ہیں تو مرنے دیں ان کی پرواہ نہ کریں اس جلسے کے مفادات کو اپنے مفادات پر ترجیح دیں پھر دیکھیں کہ اللہ آپ کو کس طرح مہربان ہوتا ہے اتنا مہربان خدا ہے اتنا رحم کرنے والا اتنا کرم کرنے والا ہے کہ کوئی تھوڑا سے بھی اس کی راہ میں خرچ کرتا ہے یا تکلیف اٹھاتا ہے تو اسی کیوں نہیں بعض دفعہ اس کی پشتوں تک تو آرام پہنچاتا ہے خدا تعالیٰ ایسے خدا سے مو موننا بے وفائی کرنا توقل میں کمی کرنا سوائے اپنے نقصان کے اور کچھ نہیں ہے بیرونی جماعتوں کو بھی چاہیے کہ وہ آنے والوں کو پہلے سے سمجھائیں اور اپنے طور پر بھی انتظام کریں کہ کسی ضلع سے کسی بڑے شہر سے آنے والے جلسے کی برکتوں سے غافل ہونا اور محروم نہ رہیں اور عبادتوں سے غافل اور محروم نہ رہیں بعض لوگ بعض اچھے مقرر کی تقریر کی خاطر وہاں پہنچ جاتے ہیں اور انہوں نے بقیدہ نشان لگائے ہوتے ہیں کہ فلان تقریر میں بیٹھنا ہے اور فلان میں نہیں بیٹھنا کیونکہ فلان مولی صاحب دور تقریر کرتے ہیں اور فلان مولی صاحب بلوچست تقریر کرتے ہیں حالانکہ یہ بہت ہی ایک ناقص الاقل آدمی کا فیصلہ ہے حقیقت یہ ہے کہ اس میں دو تحمل ہیں جو پیش نظر رہنے چاہئیں اول یہ کہ خدا کی رضا کی خاطر اگر آپ بیٹھتے ہیں خواب دور بھی ہو رہے ہیں تو اللہ تعالیٰ کی رضا جو آپ کو مل رہی ہوتی ہے اس سے بہتر اور کیا چیز حاصل ہو سکتی ہے آپ آپ نے دیکھا نہیں جب تک غیر ملکیوں کے لئے ترجموں کا انتظام نہیں تھا صبح سے شام تک سارے غیر ملکی خموشی سے بیٹھے ہوتے تھے ایک بات بھی آتی تھی ان کی طرف سے یعنی چھے چھے گھنٹے مسلسل روزانہ محض اللہ کی خاطر بیٹھنا ایک لفظ بھی ان کو سمجھ نہیں آرہا ان کو دیکھ کر ان سے ہی نمونہ پکڑا ہوتا ہے یہ خیال کر لینا کہ وہ آئے اور سب کچھ ان کا وقت ضائع گیا پیسے ضائع گئے ہزار ہاں رفعہ کر کے ہزاروں میل سے وہ آئے ہیں یہ اخیال بھی بھی غمقوشی کا خیال ہے آنے والے جانتے ہیں کہ ان کے دل برکتوں سے بھر رہے ہوتے ہیں جب وہ جاتے ہیں تو ان کی کیفیت پلٹ چکی ہوتی ہے اس وقت بھی جبکہ ایک لفظ سمجھ نہیں آرہا ہوتا تو یہ وقت ویسے اپنی ذات میں برکتوں کا وقت ہے جب خدا کی خاطر آپ خموشی سے کی جگہ بیٹھتے ہیں تو ویسے ہی یہ سودا بھی بڑا مفید اور کارامل سودا ہے لیکن اس کے علاوہ یہ بھی ایک نفس کا تکبر ہے کہ فلان تقریب کچھ نہیں اور بیکار ہے ہمارے لئے بعض لوگ سمجھتے ہیں کہ ہم کافی عالم ہیں ہمیں بھی کوئی ضرورت نہیں ہے فلان تقریب ہے نا کہ لوگ بڑی محنت سے تقریبیں تیار کرتے ہیں اور ہر تقریب میں کوئی نہ کوئی ایسا نقطہ ضرور ملتا ہے کہ جو بڑے سے بڑے عالم کے ذہن میں بھی نہیں آیا ہوتا بڑی محنت کی جاتی ہے اور بہت ہی فائدہ پہنچ سکتا ہے مجھے یقین ہے کہ اگر جلسے پہ آنے والے پورے جلسے کی تقاریم میں سے ایک دفعہ گزر جائیں تو بالکل ان کی کار کلٹ ہو جائے گی ان کے علم میں برکت ہوگی ان کے اخلاص میں برکت ہوگی وہ ایک تردیل ہوئی ہوئی شخصیت لے کے واپس لوٹیں گے اور اگر صرف اپنی لذت کی خاطر آپ نے بیٹھنا ہے تو اس میں تو پھر ایک خود غرضی کا تحلو ہے اس میں رضا باری تعلق رضا باری تعالیٰ کا تحلو کہاں چلا گیا جو طبعیت پسند ہے وہاں بیٹھ گئے جو نہیں پسند اس میں نہ بیٹھے جلسے کی اپنی ایک حرمت ہے اس حرمت کا خیال کریں گے تو پھر آپ کا سارا وقت رضا باری تعالیٰ کا وقت شمار کیا جائے گا تو اللہ تعالیٰ ہمیں توفیق عطا فرمائے جیسے کہ میں نے بیان کیا تھا ہیں یہ چھوٹی چھوٹی باتیں ہر شخص کے بس میں ہیں لیکن مشکل بھی ہو سکتی ہیں اگر دعا کی توفیق نہ ملے اگر خلوص نہ ہو اگر انسان ایک ارادہ کفتہ کر کے ان باتوں پر عمل کرنے کی کوشش نہ کرے تو آسان چیزیں بھی مشکل ہو جائے کرتی ہیں تو آسان چیزیں بھی مشکل ہو جائے کرتی ہیں اور جہاں تک مضمون کا تعلق ہے اپنی ذات میں یہ بہت ہی اہم ہیں اور بڑے عالی مقاصد کو پورا کرنے والی باتیں ہیں اللہ تعالیٰ ہمیں ان کی توفیق عطا فرمائے اللہ تعالیٰ ہمیں ان کی توفیق عطا فرمائے اللہ تعالیٰ ہمیں ان کی توفیق عطا فرمائے الحمدللہ نعمده و نستعینه و نستغفره و نؤمن به و نتوکل علیه و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیعت عبادنا و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیعت عبادنا و من یعد اللہ فلا مدللہ و من یبللہ فلا عدیلا ونشہد اللہ الا اللہ وحده لا شریک لہو ونشہد اللہ الا اللہ وحده لا شریک لہو ونشہد اللہ الا اللہ وحدہ لا شریک لہو ونشہد انہا محمداً عبده و رسولو عباد اللہ رحمت اللہ ان اللہ یامر بالعبد واللحسان و ایتا اید القرآن و ایتا اید القرآن و ینار فعشہ والمنکر والبغیر یہدکم لعلکم تذکرون اذک اللہ یذکرکم ودہوه یستجب لکم ورزا فرماتا لکم اَلَيْكُ اللّٰهِ اَكْبَيْرِ