موسیقی سلام علیکم اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اشہد ان لا الہ الا اللہ اشہد ان لا الہ الا اللہ اشہد ان محمد رسول اللہ اشہد ان محمد رسول اللہ حی علی سلاح حی علی سلاح حی علی الفلاح حی علی الفلاح اللہ اکبر اللہ اکبر لا الہ الا اللہ fishes اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اشہد ان لا الہ الا اللہ اشہد ان لا الہ الا اللہ حی علی سلاح عشق اللہ صلوہ اللہ خیال اللہ من شیطان رجیم قَالْحَمْزُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ اللَّهُمَّانِ الرَّبِينَ مَالِكِ الْعَوْمِ الدِّينَ اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَوِينَ اَيْدِنَا السُّرْعَةَ الْمُسْتَقِينَ سُّرْعَةَ اللَّهِ نَعْنَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْمِ وَلَا الظَّعْلِيمَ اس فقت جو سلسلہ جاری ہے وہ خدا تعالیٰ کی صفاتِ حسنٰٔ کے تعلق سے مضمون کو بیان کہہ جا رہا ہے اب بھی صفاتِ حسنٰٔ کے تعلق سے ہی میں اس مضمون کو آگے بڑھاؤں گا اللہ تعالیٰ فرماتا ہے وَمَا كَانَ بِبَشَرٍ اَنْ يُقَلَّمَهُ اللَّهُ إِلَّا وَحِيًا قَوْمِ وَرَاءِ حِجَابٍ قَوْمِ وَرَاءِ حِجَابٍ فَيُوْهِيَ بَإِذْنِهِ مَا يُشَاءُ إِنَّهُ وَلِيٌّ الْحَكِيمُ فَيُوْهِيَ بَإِذْنِهِ مَا يُشَاءُ اِنَّهُ وَلِيٌّ الْحَكِيمُ اور کسی انسان کے لئے ممکن نہیں کہ اللہ اس سے کلام کرے مگر وحی کی ذریعے یا پردہ کے بیچے سے یا کُل پیغامِ سام بھیجے جو اس کے اذن سے جو چاہے اسے وحی کرے یقیناً وہ بہت بلند شان اور حکمت مولا ہے یہ جو اللہ تعالیٰ وحی کے متعلق فرماتا ہے اس میں کشوف بھی داخل ہے پردے کے بیچے سے بھی اور ظاہر ہو کے بھی تو اللہ تعالیٰ نے جو کشوف عطا فرمائے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو ان کا میں نے جائزہ لیا ہے ہماری واقعہ یہ ہے کہ سارے انبیاء کے کشوف مل کے بھی آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے کشوف کے برابر نہیں ہوتے قصص سے آپ کو کشوف دکھائے گئے ہیں اور پھر خصوصیت یہ ہے کہ کشوف اس طرح دکھائے گئے ہیں کہ بہت سے دوسرے لوگوں نے بھی وہی کشوف دیکھے ہیں آپ کے ساتھ صرف حضرت صلی اللہ علیہ وسلم اکیلے عثمانی تھے ان کشوف کے پرتاؤ سے عدیت کے محول میں بھی لوگوں نے کشوف دیکھے حضرت مسلمہ علیہ السلام فرماتے ہیں اور اس کی آنکھ کو کشفی قوت عطا کی جاتی ہے جس سے وہ مخفی در مخفی خبروں کو دیکھ لیتا ہے اور بساوقات لکھی ہوئی تحریریں اس کی نظر کے سامنے پیش کی جاتی ہیں اور مردوں سے زندوں کی طرف ملاقات کر لیتا ہے اور بساوقات ہزاروں کو اس کی چیزیں اس کی نظر کے سامنے ایسی آ جاتی ہیں وہے وہ پیروں کے نیچے پڑی ہیں ایسا ہی اس کے کان کو بھی مغیبات کے سننے کی قوت دی جاتی ہے اور اکثر اوقات وہ فرشتوں کی آواز کو سن لیتا ہے اور بے قراریوں کے وقت ان کی آواز سے تسلی پاتا ہے اسی طرح اس کی ناک کو بھی غیبی خوشبوز سننے کی ایک قوت دی جاتی ہے اور بساوقات وہ بشارت کے امور کو سون لیتا ہے اور مکروحات کی بدبوز کو آ جاتی ہے حضرت خیاص اس کے دل کو قوت ایک فراست عطا کی جاتی ہے قرآن رسول اللہ ﷺ کے خشوط کا میں حال بیان کرتا ہوں حضرت ابو حضرت عبی بن قاب روایت کا حضرت ابو حریرہ رضی اللہ عنہ رسول اللہ ﷺ سے ان معاملات کے بارے میں جن کے بارے میں سوال کرنے کی کوئی اور جہود نہ کرتا تھا سوال کر لیا کرتے تھے ایک مردہ حضرت ابو حریرہ رضی اللہ عنہ نے رسول اللہ ﷺ سے دعاف کیا یا رسول اللہ ﷺ وہ کون سی چیز ہے جو آپ نے نبوت کے اوائل میں دیکھی یعنی نبوت کے شروع میں دیکھی اس پر رسول اللہ ﷺ سیرے بیٹھ گیا اور فرمایا اے ابو حریرہ تم نے ایک بہت بڑا سوال کر دیا ہے پھر آپ نے جواب دیتے ہوئے فرمایا میں دس سال اور کچھ ماہ کی عمر میں سہرہ میں جا رہا تھا دس سال کے تھے نبوت سے بہت پہلے تو میں نے اپنے سر کی اوپوں کی طرف سے ایک آواز سنی ایک شخص دوسرے کو کہہ رہا تھا کیا یہ وہی ہے اس پر اس نے دوسرے کو یاد دی ہاں یہ وہی ہے کہ وہ ایسے چہروں کے ساتھ میرے سامنے آئے جو میں نے کبھی کسی مخلوق میں نہیں دیکھے اور ایسی ارواح کے ساتھ وہ دونوں ظاہر ہوئے کہ میں نے مخلوق میں وہ نہیں دیکھی ایسے کپڑوں میں ملبوس تھے کہ ان کپڑوں میں ملبوس میں نے کبھی کسی کو نہیں دیکھا وہ دونوں میرے پاس چلتے ہوئے آئے یہاں تک کہ ان میں سے ہر ایک نے مجھے بادوں سے جھکڑ لیا جبکہ میں ان کے ہاتھوں کا لمس محسوس نہ ہوں اس کو دونوں سے دوسرے گھر coste ساتھی سے کہا کہ اسے لٹا دو پس ان دونوں نے مجھے زمین پر لٹا دیا ان دونوں میں سے ایک نے اپنے ساتھی سے کہا کہ اس کا سینہ چھاک کرلو چنانچہ ان میں سے ایک میں سینہ کی طرف جھکا اور اسے چھاک کردیا اور میں دیکھ رہا تھا کہ نہ ہمدو حوالی نبات کی نامی ٹھوڑا اور نہ ہی مجھے درد محسوس ہوا چنانچہ ایک نے دوسرے کو کہا کہ تمہیں میرے کھون نکلا اِس کے سینے سے کیمہ اور حسد نکال دو چنانچہ اُس نے لوتھرے کی طرح کی ایک چیز نکال دی اور اُسے دُوش پھینک دیا۔ پھر اُس نے اُس کو کہا کہ اِس کے دل میں رافت اور رحمت ڈال دو۔ رافت بالمومنین روف الرحیم اور مضمونی ہے۔ میں نے دیکھا کہ وہ بھی لوتھرے کی طرح کی کوئی چیز تھی جو چندی سے مشابہت رکھتی تھی۔ پھر اُس نے میرے دائیں پاؤں کو اُٹھا ہلایا اور کہا اُٹھو اور خیر و آفیہ سے جاؤ۔ یعنی میں اُس کے کہانے پر اس حال میں اُٹھا کہ میرے دل میں چھوٹوں کیلئے نرمی تھی اور بہنوں کیلئے رحمت تھی۔ حضرت عیسیٰ محمد رضی اللہ عنہ جو روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس جبراہیل تشریف لائے آپ بچوں کے ساتھ کھیل رہے تھے۔ اُس نے آپ کو پکڑا، آپ کو لٹایا، اور آپ کے سینہ کو کھولا، اور دل کو نکالا۔ پھر دل کھولا اور اُس سے ایک لطفہ نکالا اور کہا کہ آپ میں شیطان کا یہی حصہ ہے۔ پھر جبراہیل نے سونے کے ایک تشت میں آبِ زنزم سے اُسے دھویا۔ پھر اُسے دوبارہ جوڑ دیا۔ اور پھر اُسے اُس کی طرف واپس رکھ دیا۔ راوی بیان کرتے ہیں کہ بچے آپ کی والدہ یعنی رضای والدہ کی طرف دورتے ہوئے آئے انکر محمد کو قتل کر دیا گیا ہے۔ وہ آپ کے طرف آئے آپ کا ران اُڑا ہوا تھا۔ اب اس تشف میں وہ چھوٹے چھوٹے بچے بھی صاحب شریک ہوئے۔ یہی میں کہنا چاہتا تھا کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی کشوف میں محول میں بھی پرتاؤ پڑا ہے۔ اور بہت سے لوگ ان کشوف کے گواہ بن گئے۔ جبکہ عام طور پر کشوف اُکیلہ ایک انسان دیکھتا ہے۔ ابتدائی نبوت میں کشوف و رویہ کا آغاز۔ یونس بن زید روایت کرتے ہیں کہ مجھے ابن شہار نے بتایا اور غربہ بن زبیر نے بتایا کہ ام المومنین عائشہ نے فرمایا ابتدا میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو رویہ صادقہ یعنی سچی خوابیں آیا کرتی تھی۔ جب بھی وہ رویہ دیکھتے وہ صبح کے طلق ہونے کی طرح پوری ہو جاتی تھی۔ پھر آپ کو خلوت میں رہنا محبوب ہو گیا۔ چنانچہ آپ غارِ حیران میں جانے لگے۔ اور کئی کئی راتیں غارِ حیران میں خلوت تبزینی میں گزارتے اور اس خلوت نشینی کے لئے کھانے پینے کا سمان ساتھ لے جاتے تھے۔ جب سارے سمان ختم ہو جاتا تو حضرت قدیعہ یہ پاس واپس آ جاتے۔ چنانچہ وہ پھر آپ کی تجاری کا واضح تھی۔ یہاں تک کہ غارِ حیران میں آپ پر حق منکشف ہو گیا۔ چنانچہ حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس فرشتہ آیا اور کہا اقرا یعنی پڑھو۔ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا مان بقارن میں تو پڑھا لکھا نہیں ہوں۔ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اس پر اس فرشتہ نے مجھے پکڑا اور بھینچا۔ یہاں تک کہ مجھے میں مقابلہ کی اداکت نہ رہی۔ پھر اس نے مجھے چھوڑ دیا اور کہا اقرا۔ پڑھو ! میں نے کہا میں پڑنہ نہیں جانتا۔ انہوں نے اس لئے پکڑ لیا اور بھینچا۔ یہاں تک کہ مجھ میں مقابلہ کی تاقت نہ رہی۔ پھر اس نے مجھے چھوڑ دیا اور کہا اقرا nineteen میں نے کہا میں تو پڑھنا نہیں جانتا۔ اس نے مجھے پکڑ لیا اور بھینچا۔ یہاں تک کہ میجھ میں مقابلہ کی اداکت نہ رہی۔ پھر اس شروع دیا اور کہا اقرا اب اسمرب ایک92 خَلَق الuinسانين جبعیل نے عَلَّمَ الْإِنسَانَ مَعَلَمْ يَعْلَمْ تَقْیِعَ آیات پڑھیں جبعیل نے عَلَّمَ الْإِنسَانَ مَعَلَمْ يَعْلَمْ تَقْیِعَ آیات پڑھیں چنانچہ اس وحی کی ساتھ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم گھر کی طرف لوٹے اور خوف سے آپ کانپ رہے تھے جیسے سخت سلدی کا بخواہ شڑ رہا ہو جا کے حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہ سے کہا کہ میری تو حالت خراب ہو گئی ہے مجھے اڑھا دو کپڑا زمیلونی حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ جیسا آپ سوچ رہے ہیں ویسا نہیں ہے مبارک ہو حضرت اللہ کی قسم کہ آپ کو ہر روح سوانہ کرے گا با خدا آپ تو صلہ رحمی کرتے ہیں اور سچی بات کی تصدیق کرتے ہیں اور لوگوں کے بوجھ اٹھاتے ہیں اور ایسی نیکیاں بجا لاتے ہیں کہ جو معدوم ہو چکی ہیں اور آپ مہمانوں کی مہمان نوازی کرتے ہیں اور آپ حوادث زمانہ کے شکار لوگوں کی مدد کرتے ہیں پھر حضرت خدیجہ نے رسول اللہ ﷺ کو اپنے ساتھ لیا اور اپنے چچرے بھائی ورقہ بن موفل کے پاس لیائی جو زمانہ جاہلیت میں عیسائی ہو گئے تھے اللہ تعالیٰ انہیں جکتی تفہید دیتا تھا اس قدر وہ انجیز سے ترجمہ کر کے عربی لکھا کرتے تھے بہت ضعیف تھے اور نابینا بھی ہو چکے تھے حضرت خدیجہ نے کہا اے چچا زاد اس بھتیجے کی بات سنو ورقہ نے بھتیجے کو ورقہ حضرت خدیجہ تم کیا دیکھتے ہو اس پر حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جو کچھ دیکھا تھا وہ بیان کیا اس پر ورقہ نے کہا کہ کاش میں اس وقت زندہ ہوتا جب خدا تعالیٰ تُو اے اپنا معمول بناتا یہ اسی کی خبر ہے یہ اور جب تیری قوم تجھے نکال دیتی اپنے مدد میں میرے ایسا ہی ہوا وہ کہتے ہیں کہ کاش مل میں طاقت ہوتی تو میں کمر باندھ کر تیری مدد کرتا مگر وہ پہلی فوت ہو گئے حضرت جعب بن عبداللہ رضی اللہ علیہ وآلہ وآلہ وآلہ سے روایت ہے کہ انہوں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی فرمات دی سنا کہ پھر کچھ دیر تک سلسلہ وحی منقطع رہا ایک روز اب کہ میں چلتا جا رہا تھا میں نے آسمان سے ایک آواز سنی چنانچہ میں نے اپنی نگاہیں آسمان کی طرف کی کہا دیکھتا ہوں کہ وہی فرشتہ جو میرے پاس غیر حرامی آیا تھا زمین و آسمان کی درمیان ایک کرسی پر بیٹھا ہوا تھا چنانچہ میں اس سے ڈر گیا اور تیری سے چلتے ہوئے اپنے گھر پہنچا پھر میں نے اپنے گھر والوں سے کہا زمِ رونی زمِ رونی انہوں نے کہا ڈھام دو پھر اللہ تعالیٰ نے مجھ پر رسولِ المدسر کی آیات یا آئیوہ المدسر سے لے کر ور روز فاجر تک نازل فرمائیں تقریبا بشیر بن ابو مسود رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے ابو مسودر کے ایک آیات نائ witness رسولِ اللہ  DARRAUM کرنے سنا کہ جبراہیل نازل ہوئے پھر انہوں نےمیاری اعمام عطا مجھے جبراہیل نے مسود رسول اللہﷺ کی اعمام عطا فرمائی میں ان کی اعمام عطا میں نماز دا کی میں نےاسدنماز آخر CBS املیاء ہ säger نماز 이해 فی بتانوں نماز کشای تمام طلق ابتداء کے 5 نمازیں ہماری پوری ہو گئیں حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ ہم آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس بیٹھے ہوئے تھے ایک آدمی آیا جس کے کپڑے بہت اجلے اور سفید تھے اور بال سخت تھے سفر کا کوئی نشان اس پر نظر نہیں آتا تھا لیکن ہم میں سے کوئی اسے پہچانتا نہ تھا وہ شخص آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس آ کر بیٹھ گیا اپنے زانوں آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زانوں سے ملائے اور اپنے ہاتھ رانوں پر رکھ لیے اور پوچھنے لگا ہے محمد مجھے اسلام کے متعلق کوئی بتائیے اس پر حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اسلام یہ ہے کہ تو اس بات کی قواہد ہے اللہ تعالیٰ کے سوا کوئی محبود نہیں اور محمد اللہ تعالیٰ کا رسول ہے اور یہ کہ تو نماز پڑھے زکاة دیں رمضان کے روزے رکھے اور صرف فرق کی طاقت ہو تو بیعت اللہ کا حج کرے اس پر اس شخص نے کہا آپ بلکل ٹھیک کہتے ہیں ہمیں تاجف ہوا کہ خود ہی تو پوچھتا ہے اور خود ہی ساتھ تصدیق بھی کر رہا ہے اس کے بعد اس نے کہا ایمان کس سے کہتے ہیں آپ نے فرمایا ایمان یہ ہے کہ تو اللہ کو ایک مانے اس کے فرشتوں پر اس کی قرابوں پر اس کے رسولوں پر یومِ آخرت پر اور قدرِ خیر و شرط پر یقین رکھو اس پر اس نے پھر کہا آپ ٹھیک کہتے ہیں پھر اس نے کہا مجھے احسان کی مطالب کچھ بتائیے اس پر اللہ نے فرمایا احسان یہ ہے کہ تو اللہ تعالیٰ کی اس طرح عبادت کرے گویا خدا تعالیٰ کو دیکھ رہا ہے اور اگر یہ نہیں تو کم صرف یہ یقین رکھے کہ اللہ تعالیٰ تجھے دیکھ رہا ہے پھر اس نے کہا مولا قیامت کی گھڑی کی مطالب کچھ بتائیے آپ نے فرمایا جس سے پوچھا گیا ہے وہ پوچھنے والے سے زیادہ نہیں جانتا اس پر اس نے کہا پھر مجھے اس کی کچھ علامات بتا دیجئے آپ نے فرمایا احسان قیامت میں سے ایک یہ ہے کہ لونڈی اپنے مالک کو جنے گی اور ننگے پاؤں والے ننگے جسم والے بھوک کے مارے بکنیاں چلنے والے لوگوں کو تو بڑی بڑی امارتیں بناتے دیکھے گا اس سوال جواب کے بعد وہ شخص چلا گیا کچھ دیر میں اسی تاجم میں رہا تو آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اے عمر تمہیں معلوم ہے کہ پوچھنے والا کون تھا میں نے کہا اللہ اور اس کا رسول بہتر جانتے ہیں آپ نے فرمایا یہ جبرائیل تھا جو تم کو تمہارا دین سکھانے آیا ہے اس کے روایت میں آتا کہ یہ بعد میں پیچھے لوگ گئے حضرت عمر وعباد اسے کہ دیکھنے لگے کہ کون نے کہاں سے آیا تھا اس کا دور تک کہیں کوئی رشان نہیں ملا تو وہ جبرائیل اس شغل کی تو تھے بھئی جبرائیل تو افق سے افق تک پھیلوئی شکل میں بھی آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو نظر آئے ہیں اس کشف میں اصل جو صورت ہے وہ نظر نہیں آیا کرتی اس کا ایک منظر نظر آتا ہے اور زوروں میں ہی ایک کشف میں اصل صورت نظر آئے مگر بعض کشف میں اصلی صورت بھی نظر آجا کرتی ہے حضرت جبرائیل کے متعلق شیخ عبدالعقصہ محدث فرماتے ہیں جبرائیل علیہ السلام خود نظر نہیں ہوتا بلکہ ایک تمثیلی وجود انبیاء علیہ السلام کو دکھائی دیتا ہے اور جبرائیل اپنے مقام آسمان پر ثابت و برقرار ہوتا ہے یہ وہی عقیدہ ہے جس کا اس آجز کو بھی یقین ہے حضر مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم مدینہ کے بارے میں آنزل سلی اللہ علیہ وسلم نے ایک کشفی نظارہ دیکھا کہ ایک سیاہ رنگ کی عورت جس کے سر کے بال بکرے ہوئے تھے مدینہ سے نکلی ہے اور موہیہ یعنی جوفم میں جاکر ٹھہری ہے میں نے اس کی یہ تعویر کی کہ مدینہ کی بیماری جوفم انتقل ہو جائے گی بس مدینہ میں جو پلیک پھیلا ہوا تھا واقعیتاں وہ کچھ دن کی اندر اندر جوفم انتقل ہو گیا غزرہ بدر مطلق حضرت مولا صلی اللہ علیہ وسلم کا شکر حضرت آنس بن عمارب رضی اللہ تعالیہ عنہ عنوان سے روایت ہے کہ ہم مکہ اور مدینہ کے درمیان حضرت عمر رضی اللہ تعالیہ عنہ کے ساتھ سفر میں تھے کہ انہوں نے ہمیں بدر والوں کی باتیں بتانے شروع کی اور آپ نے بیان کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اگلے روز بنوالے جنگ میں کفار مکہ کے مرکر گرنے والے جوہوں کے نشان دہی کی تھی حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ روایت ہے کہ نبی ابن صلی اللہ علیہ وسلم نے جنگِ بدر میں فرمایا جبراہیل اپنے گھوڑے کے سر کو پکڑے ہوئے ہیں اور انہوں نے آلاتِ حرب سجائے ہوئے ہیں۔ جبراہیل اس شکل میں ایک بہادر جوان کی شکل میں بھی نظر آئے جو گھوڑے پر سوار تھے اور آلاتِ حرب سجائے ہوئے تھے۔ پس وہ دشمن پر حملہ آور ہو رہے تھے۔ حضرت سعید بن عبید وخاص رضی اللہ عنہ روایت کرتے ہیں کہ جنگِ عود کے دن میں رسول اللہﷺ کو اس حال میں دیکھا کہ آپ کے ساتھ دو اور شخص انہیں قبرِ صفیت تھے۔ آپ کی طرف سے بڑی شدت کے ساتھ لڑائی کر رہے تھے۔ اور ان دو افراد کو بھی میں نے پہلے کبھی نہ دیکھا تھا۔ میں کبھی بعد نہیں دیکھا۔ غزرہ خندر کے موقع پر کشفی نظارے ہیں۔ حضرت ابو سقینا جو ایک ازاد کردہ غلام تھے آن رسول اللہﷺ کے ایک صحابی سے روایت کرتے ہیں کہ جب نبی کریم نے خندق کھولنے کا ارشاد فرمایا تو ایک اچھٹان ان کے آڑے آگئی۔ تب رسول اللہﷺ نے اٹھے اور قدال ہاتھ میں لی اپنی چادر خندق کی ایک طرف رکھی اور فرمایا تَمَّتْ كَلَا مُتَبِّكَسْ صِدْقًا وَاللَّهُ لَا مُبَدِّلَ لِكَلِمَاتِهِ وَهُوَ السَّمُّ لِلَّهِ اللہ تعالیٰ کا کلام صدق اور عدل کے ساتھ پورا ہو گیا۔ اس کے کلام میں کوئی تبدیلی نہیں ہوتی۔ اور وہ بہت سُننے والا اور اجرام مل گیا۔ اس کے بعد آپ پھر گزار اٹھایا اور دوبارہ پھر پتھر کو مارا۔ اور پتھر سے پھر ایک شورا نکلا۔ تو آپ نے پھر یہی آیت پڑھی تَمَّتْ كَلَا مُتَبِّكَسْ یہ خطبہ چونکہ لمبا ہے اس لئے میں بہت مختلف کر رہا ہوں اس کو۔ مضمون یہی ہے۔ لَامَ وَبَدَلَ لِلْقَلِمَاتِ دِيْقَ وَوَسْمِعِ الْعَلِيمِ تَقْآفِرِ تَقْبَڑِي اس پر پتھر کا بقیہ تیسرا عصہ بھی ٹوٹ گیا۔ جب آپ خندق سے باہر تشریف لائے، اپنی چائدر اٹھائی اور بیٹھ گئے۔ حضرت سلمان نے پوچھا، یا رسول اللہ آپ ضرب لگاتے تھے تو میں اس کے ساتھ ایک چنگاری دیکھتا تھا۔ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، یا سلمان کیا تُو نے بھی وہ چنگاری دیکھی؟ میں نے ارزکی ہے خدا کے رسول جس نے آپ کو حق کے ساتھ بھیجا ہے۔ میں اس کی قسم کھا کر کہتا ہوں کہ ہاں میں نے وہ چنگاری دیکھی تھی۔ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب میں پہلی دفعہ ضرب لگائی تو میرے لئے کسرہ کے شہر اور اس کے اردگرد کے علاقے اور دیگر کئی شہریں گزار ہوئے۔ یہاں تک کہ میں نے انہیں اپنی آنکھ پر دیکھا۔ اس پر آپ کی مباس موجود صحابہ نے ارزکی کہ یا رسول اللہ اب اللہ تعالیٰ سے دعا کریں کہ وہ ان علاقوں کو ہمارے لئے فتح کر دے۔ اور ان کے گھر ہمیں مال غنیمت کے طور پر عطا فرما دے۔ اور ان کے ملکوں اور رشان شوق کو ہمارے ہاتھوں سے برباد کر دے۔ چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے لئے دعا کی۔ پھر آپ نے فرمایا پھر میں نے دوسری ضرب لگائی۔ میرے یہ تیسر کے شہر اور اس کے اردگرد کے علاقے نموذار ہوئے۔ یہاں تک کہ میں نے انہیں اپنی آنکھوں سے دیکھ لیا۔ اس پر آپ کے پاس موجود صحابہ نے حرس کی کہ اے اللہ کے رسول اب اللہ تعالیٰ سے دعا کریں کہ وہ ان علاقوں کو ہمارے لئے فتح کر دے۔ اور ان کے گھر ہمیں مال غنیمت کے طور پر عطا کر دے۔ اور ان کی شان اور شوق کو خواہت میں بلا دے۔ چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے لئے دعا کی۔ پھر آپ نے فرمایا میں نے تیسری ضرب لگائی۔ میرے لئے ہفشہ کے شہر اور ان کے اردگرد کے علاقے نموذار ہوئے۔ یہاں تک کہ میں نے انہیں اپنی آنکھوں سے دیئے کہا۔ پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جب تک اہل ہفشہ تم سے تعرض نہ کریں، تم بھی ان سے تعرض نہ کرو۔ یعنی اہل ہفشہ کے لئے دعانی کی کہ وہ پرباد ہو جائے۔ اور جب تک تُو تم سے جنگ کرنے پر باز رہیں، تم بھی ان سے باز رہو۔ حضرت عمر المومنین عائشہ رضی اللہ عنہ روایت کہتی ہے کہ جنگ خندق کے دن حضرت سعد زخمی ہو گئے تھے۔ یعنی قریش کے ایک شخص حبان بن عرقہ نے پنڈی کی رگ میں تیر مارا تھا۔ چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کا خیمہ مذہب میں روا دیا تھا۔ تاکہ قریب سے ہی ان کی عائد کرسکیں۔ پھر جب غزبہ خندق سے واپس لوٹے آپ نے اپنے ہنچار ہنچار دیئے۔ تاغسل فرما لیا۔ تو اس وقت جبرائیل آپ کے پاس آئے اور کہا کہ آپ نے ہنچار اتا دیئے ہیں۔ اللہ کی قسم میں بھی ان کو نہیں اتاروں گا۔ ان کی طرف حملہ کے لئے لکھ لو۔ اس پر نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے ذریعہ کیا کہ کن کی طرف؟ اس پر جبرائیل نے کہا بن قرآزہ کی طرف۔ چنانچہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے بن قرآزہ پر چھٹھائی کی تو وہ آنزد کے سامنے ہمیں شکست کھائے گی۔ اب مہراج بھی ایک عظیم و شان کشف تھا۔ اس کو رویہ رہا جاتا ہے۔ خیرت یہ ہے کہ رویہ نہیں۔ حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم نے لکھا ہے کہ یہ ایک عظیم و شان کشف تھا جو ظاہر رویہ کرانے لگ گیا ہے۔ آپ نے کشفی نظامیں دیکھا۔ حضرت آدم، حضرت عدریس، حضرت موسیٰ، حضرت عیسیٰ، حضرت ابراہیم علیہ السلام ان لوگوں میں مقابل ذکر ہیں جن کو آپ نے کشف میں دیکھا۔ یہ حدیث لمبی تھی اس کا پہلا سا نسبتاً نکال کے بیان کیا جا رہا ہے۔ نمازوں کی فرضیت کا واقعہ اسی مہراج سے تعلق رکھتا ہے۔ جب آپ حضرت موسیٰ کے پاس سے گزرے اور خدا تعالیٰ کے حضور حاضر ہونے کے لئے اوپر چلے گئے۔ تو اس وقت، واپسی پر انہوں نے بتایا کہ مجھے اللہ تعالیٰ نے پچاس نمازیں فرض کی ہیں۔ حضرت موسیٰ نے کہا کہ خدا کے بندے، اِللی نمازیں تاریخ میں تو بوجھ ہوں گی۔ واپس جا رہا بخش رہو۔ واپس گئے، پھر پچاس کی وجہ چالیس ہو گئے۔ پھر دوبارہ یہی واقعہ ہوا۔ پھر واپس گئے، پھر چالیس ہو گئے۔ پھر چالیس کی وجہ تیس ہو گئی۔ یہاں تک کہ پانچ ہو گئی۔ اور اس پر اللہ تعالیٰ نے کہا کہ یہ پانچ نمازیں بھی تمہاری پچاس کے برابر ہیں۔ حضرت موسیٰ علیہ السلام نے براہینِ احمدیہ کے متعلق جو کہا تھا ہم اتنی جلدیں لکھوں گا، اور اتنی لکھ نہیں سکے تھے۔ مولوی اطراز کرتے تھے۔ ہوں کہ جس طرح اللہ تعالیٰ نے تمہاری نمازوں کو پچاس سے پانچ کہہ کے، پھر پچاس کے برابر کہا ہے۔ میں نے جو کچھ براہینِ احمدیہ میں لکھ دیا ہے، وہ ہی میرے وعدے کے مطابق پورا ہے۔ اس میں سارے مذہبین آ گئے ہیں۔ حضرت انیس صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا، جب مجھے مراجع ہوا، تو حضرت تکشف میں، میں ایک ایسی قوم کے پاس سے گزرا، ان کے ناخن تاندے کے تھے، وہ ان سے اپنے چیروں اور سینوں کو موچ رہے تھے۔ میں نے پوچھا ہے جبعیل یہ کون ہے؟ تو انہوں نے بتا کہ یہ لوگوں کا گوشت موچ موچ کر کھایا کرتے تھے، اور ان کی عزت اور عبرو سے کھیلتے تھے۔ یعنی ان کی غیبت کرتے تھے، اور ان کو اخارت کے نظر سے دیکھتے تھے۔ حضرت ابو حریر علیہ وآلہ وسلم نے بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا، کہ اسرائیل، کہ اسرائیل کے دوران میری ملاقات حضرت نوسیٰ علیہ وآلہ وسلم سے ہوئی۔ ان کا خوشیہ کیا تھا؟ بال لمبے اور بکھرے ہوئے تھے۔ میں نے ان کی شکل کا اجازہ لیا، تو مجھے ایسے لگا جیسے شنو قبیلہ کا کوئی فرد ہو۔ اسی طرح میری ملاقات حضرت عیسیٰ سے بھی ہوئی۔ میں نے ان کی شکل کا اجازہ لیا، درمیانہ قرض سرخی مائل رنگ۔ یوں لگتا ہے، مجھے ایسے ابھی ابھی ہمام سے نکلے ہوں۔ میں نے حضرت ابراہیم علیہ السلام کو بھی دیکھا، میری شکل ان کی ولاد میں سے ان سے بے حد ملتی تھی۔ پھر فرمایا کہ میرے سامنے دو برتن لائے گئے۔ ایک میں دودھ تھا اور ایک میں شراب۔ مجھ سے کہا گیا کہ جو پسند ہے وہ لے لو۔ میں نے شراب کو رد کر دیا، اور دودھ کو اختیار کر لیا۔ اس پر حضرت جبراہیم نے کہا، آپ نے بالکل درست کیا ہے۔ اگر شراب کو قبول کرتے تو آپ کی امت بہت جاتی ہے۔ دودھ تو روحانی رضا ہے۔ ہر پہلوں سے یہ روحانی رضا ہے۔ اور جسمانی رضا بھی ہے۔ تو آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے، اپنی فراست سے دودھ کو پسند کر لیا، اور اس کو چھوڑ دیا۔ جبراہیم نے کہا، شراب کو پسند کرتے تو امت گمراہ ہو جاتی۔ اب ایک کشفی نظارہ میں، آپ کو بیت المقدس بھی دکھایا گیا ہے۔ ابو سلمہ سے روایت ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ میں نے حضرت جعبہ بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے سنا، کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، جب قریش مکہ نے میرے سفر اس راہ پر مجھے چھٹلا دیا، تو میں مقامِ حجر میں کڑا ہوا۔ اور اللہ تعالیٰ نے بیت المقدس کو میرے سامنے کر دیا۔ میں اس کی نشانیاں کو بتائیں لگا۔ اس حال میں کہ میں اس کو دیکھ رہا تھا۔ اس کے مطلق دوسری علویٰت میں یہ آتا ہے کہ ایک یہودی جو اٹھ کے حضورﷺ سے سوال کیا تھا، کہ اگر آپ نے دیکھا ہے واقعی بیت المقدس تو وہ دیکھا ہوا تھا اس نے۔ مجھے بتائیں کہ وہ کس چکل کا ہے؟ کیا کیا چیزیں آپ نے دیکھی؟ اس وقت حضورﷺ کو وقتی طور پر بلینک ہو گیا۔ میں نے کہا کہ میں کیا بجار دوں۔ پھر اللہ تعالیٰ سامنے قطع المقدس کھڑا کر دیا۔ اور اس کی نشان دیکھ دیکھ کے ایک ایک چیز بتانے لگے کہ یہ اس کا یہ فلان جگہ یہ ہے، فلان جگہ یہ ہے، فلان جگہ یہ ہے۔ حضرت حاتب النبی بلتا آکے اپنے ایلو کے نام مکہ بھیجے ہوئے خط کو، کشفن دیکھنا۔ حضرت علیؐ سے روایت ہے کہ حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھے زبیر اور مغداد کو بھیجا۔ اور مجھے زبیر اور مغداد کو بھیجا۔ اور فرمایا کہ شفتالو کے باغ میں جاؤ۔ وہاں ایک عورت سوہر ہے، اس کے پاس ایک خط ہے۔ وہ اسے لے کر آؤ۔ ہم گوڑے گواتے ہوئے گئے۔ اب یہ روہ نہیں ہے، کشف ہے۔ گوڑے گواتے ہوئے چلے گئے۔ وہ عورت مل گئی۔ ہمیں اسے کہا خط نکالو۔ وہ گوئے لیں میرے پاس تو کوئی خط نہیں۔ ہم نے کہا تم خط نکالنا پڑے گا۔ یا کپڑے اٹھانے پڑے گے۔ پھر میں نے وہ خط اس کے بالوں کے جوئے سے نکالا۔ اور رسول اللہ ﷺ کے پاس لے کر آیا۔ اس میں لکھا تھا کہ حاتب بن عبی بلتا کی طرف سے مکہ کے بعض مشرقین کے نام، اس میں رسول اللہ ﷺ کی بعض باتوں کا ذکر کیا تھا۔ ایک روایت میں ہے، کہ حاتب نے اس میں رسول اللہ ﷺ کی تیاری اور فوج کی امادگی اور مکہ کی روانگی سے کافروں کو متعلق کیا تھا۔ آن رسول اللہ ﷺ نے غزو موتر پر لشکر بھی بھیجوایا، اور ہدایت فرمائی کہ اس کی امیر زید ہوں گے۔ اگر وہ شہید ہو جائیں تو جعفر ہوں گے۔ اگر وہ بھی شدید شہید ہو جائیں تو، ابن رواح امیر ہوں گے۔ اس زمان میں حضرت آنت رضی اللہ عنہ نے روایت کرتے ہیں، کہ قبل اس کے کہ اس لشکر کی کوئی خالق مسلمانوں کو پہنچتی، رسول اللہ ﷺ نے ان تینوں امرائے لشکر کی شہادت کی اطلاع بھی لوگوں کو دے دی تھی۔ ابن رواح امیر زید نے جھنڈا پکڑا ہوا تھا، وہ شہید ہو گئے۔ اسی تلتیب سے وہ شہید ہوئے۔ پھر جعفر نے جھنڈا تھام لیا، وہ بھی شہید ہو گئے۔ ابن رواح امیر زید نے جھنڈا تھام لیا، وہ بھی شہید ہو گئے۔ ابن رواح امیر زید کے روایت میں آتا ہے کہ جب ان کے ہاتھ کٹے گئے، تمہیں ہاتھوں سے انہیں لشکر کو تھام لیا۔ لڑتے ہوئے یہاں تک کہ آپ پیجان کف سے، انسلی سے برواز کر گئے۔ مجھے روح کی روح کی طرف سے بھرکت گئے۔ مجھے رونا ہے اس لیے کہ فلسفہ صلی اللہ علیہ وسلم نے بھی جب یہ واقعہ سنا، تو آپ کی آنکھوں سے آنس ہو گئے۔ پھر فرمایا یہاں تک کہ اللہ کی تلوار ہے، وہ اسے ایک تلوار میں جھنڈا تھام لیا۔ اللہ تعالیٰ نے رشدوں کے غلاق علاق فتح دی۔ یہ اللہ کی تلوار حضرت خالد رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے متعلق دیان کیا جاتا ہے۔ حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ میرے سامنے جنت میں داخل ہونے والے تین افراد اور دوزخ میں داخل ہونے والے تین افراد پیش کیے گئے۔ جنت میں داخل ہونے والے پہلے تین افراد شہید، ایسا غلام جو اپنے رب کی عبادت اندہ طور پر ادا کرتا ہو اور اپنے آقا کا بھی خیر خواہ ہو۔ اور تیسرا شخص وہ ہے جو عفت اختیار کرتا ہے اور یادوار ہونے کے باوجود سوال کرنے سے گریز کرتا ہے۔ یہ خاص طور پر رسیت یاد رکھنی چاہیے اللہ تعالیٰ کی کہ غربت میں بھی سوال کرنے کی یاد نہیں کرنی چاہیے۔ لیکن اس کا یہ مطلب نہیں ہے کہ سوالی کو کچھ نہ دو۔ قرآن اکریم اللہ تعالیٰ فرماتا ہے وَسَائِلَ فَلَا تَنْهَرُ ہر کوئی سوال کرتا ہے تو تمہارا فرض یہی ہے کہ اس کو دے دو۔ لیکن سوالی کو میں نے فرمایا ہے کہ وہ سوال نہ کرے تو یہ اس کے لئے بہتر ہے۔ اس کے بعد دوزخ میں جانے والوں نے اسے فرمایا۔ پہلا وہ شخص امیر جو مسلط کیا گیا ہو یعنی لوگوں کے منشاہ کے مطابق نہ ہو بلکہ جبری حاکم ہو ایسا صاحبِ مال جو امیر ہونے کے باوجود غریبوں پر خرچ نہ کرے اور ایسا فقیر کہ پلے خوش نہ ہو اور تکبر ہو محض اکڑتا پھرے حضرت عمر المومنین عائشتہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تیزی سے اُٹھ پیٹ لے چانچہ میں نے دیکھا کہ آر برراخ پر ایک اور شخص کے امراض سوات تھے یہ عائشتہ کا کشف ہے جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم دنیا میں دیکھا اس شخص نے سفید پگلی پہنے ہوئی تھی اس پگلی کا ایک پرلو اس کے دونوں کندوں کے درمیان اٹک رہا تھا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے ہاتھ برراخ کی جادوں پر اس کی بابوں پر رکھے ہوئے تھے چنانچہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے عرض کیا یا رسول اللہ ! där Dienst du Pe ange Erh childhood sind آپ کا اپنا دکھایا گیا ہے یہ کون تھا اس پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم نے اسے دیکھا جی حضور ع builds نے فرمایا جبرایل علیہ السلام نے کس کو دیکھا ہے؟ ارزاشہ کہتی ہے کہ میں نے واہیہ قلبی کو دیکھا ہے۔ حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا واہیہ قلبی نہیں بلکہ جبراہیل علیہ السلام کو دیکھا ہے۔ ایک روایت کے مطابق واہیہ قلبی جبراہیل واہیہ قلبی کے شکل میں بھی دذاتے رہے ہیں۔ تو واہیہ قلبی ایک شخص تھا جو جیسی بھی شغل تھی اس شغل میں بھی جبراہیل نازل ہوتے رہے ہیں۔ یہ آخری روایت یہ ہے حضرت نافع بیان کرتے ہیں کہ حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ نے بتایا ہے۔ ایلوہ صلی اللہ علیہ وسلم نے لوگوں کے سامنے مسیح الدجار کا ذکر فرمایا۔ حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ نے بتایا ہے۔ اللہ تعالیٰ یک چشم نہیں ایک مسیح دجار کانا ہوگا۔ مسیح دجار کی دائیں کانی ہوگی اور یوں اپنی روئے سے انگلوں کا دانا ہوتا ہے۔ ایک رات میں نے دیکھا کہ میں تعبہ کے پاس ہوں۔ چاہت دیکھتا ہوں کہ ایک گنگلے رنگ کا خوبصورت آدمی ہے۔ ظلفیں کانوں تک موٹ رہی ہیں۔ پانی، بال سیدھے شفاف ہیں۔ ان سے پانی کی خطریں ٹپکتے نظر آئیں۔ وہ اپنے ہاتھ دو آدمی کے کندوں پر رکھے ہوئے ہیں۔ بیت اللہ ظلف کر رہا ہے۔ میں نے پوچھا یہ کون ہے؟ لوگوں نے بتایا یہ مسیح ابن مریم ہے۔ میں نے ان کے پیچھے ایک والا آدمی دیکھا۔ گنگریالے بال والا، سخت جلد، دائیں آنکھ کانی، ابن ختم سے جلد ملتی جلتی۔ ایک آدمی کی دونوں کندوں پر اپنے ہاتھ رکھے ہوئے کعبہ کی جلد بھوم رہا ہے۔ میں نے پوچھا یہ کون ہے؟ لوگوں نے کہا یہ مسیح الدجال ہے۔ اب یاد رکھنا چاہئے کہ اس سے پہلے جو میں روایت بیان کر چکا ہوں۔ اس میں حضرت مسیح کا علیہ اور ہے۔ اور یہاں علیہ اور ہے۔ اس سے مراد حضرت مسیح مولا علیہ السلام ہے۔ یہاں کالے اور سیدھے بال دکھائے گئے ہیں۔ پس حضرت مسیح مولا علیہ السلام ہی وہ مسیح ہیں۔ جن کو رسول اللہﷺ نے کھڑے گئے ہیں۔ اور اس کے دنیا میں کامیشت مراد ہے کہ اس کی دین کی آنکھیں کچھ نہیں دیکھ سکتی۔ لیکن دنیا کی آنکھیں اس کی بہت تیز ہو گئی۔ یہاں تک ایزہ زمین چینوں کو بھی دیکھنے کی۔ چنانچہ اب جتنے بھی ایجادات ہیں۔ وَذَا الْغَرْضَ وَمُذَذَا الْخَدْمَا فِيهَا وَذَا خَلَّتْ جو آیت میں بیان فرمایا گیا ہے۔ زمین کی آنکھیں بھی دیکھنے کیا ہے۔ زمین کے اندر جو چیزیں ہیں وہ اندر نہیں جائیں گی۔ خوددجال ان کو دیکھ لے گا جو آنکھوں زمین کی نیچے دفن ہے۔ الحمدللہ نام اللہ و نستعین و نستغفر و نبی اللہ و نتوقع و نعوذ بالله نشہ و انت صنع و من صحیحات اعمالنا من یاد اللہ فرعا من اللہ و من یاد الفلاح دیلا و نشہد اللہ الہ الا اللہ و نشہد ان محمدا عبده و رسول عباد اللہ رحمت اللہ ان اللہ یمر بالعدل والحسان و اطاع القرباء و ینہان الفاشاء والمنکر والباد يَعِذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُوا اللَّهَ يَذْكُرُكُمْ وَذُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَا يَكْرُ اللَّهَ اَكْبَرُ وَلَا يَسْتَجِبْ لَكَ