ڈیویڈیویڈیویڈیو اللہ اکبر اللہ اکبر اشعراللہ الا الا الا اشعراللہ الا الا الا اشعرالمحمد الرسول اللہ اشعرالمحمد الرسول اللہ ح الثَّلاق ح الث 결과ق ح الثsek ح الث 결과ق ح الث نے م brut مtala قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن انی فہم قریب کا وضع قرآن انی فہم قریب کا وضع قرآن انی فہم قریب کا وضع قرآن انی فہم قریب کا وضع قرآن انی فہم قریب của رمضان کے تعلق میں جب بطور خاص مذہبانوں کو عطا کیا گیا ہے کہ جب بھی میرے بندے میرے بارے میں سوال کریں سعالہ کا تُس سے سوال کریں حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے فَإِنی قَرِيب تو میں تو قریب ہوں جب کوئی پکارنے والا مجھے پکارتا ہے کہ میں اس کی دعوت کا جواب دیتا ہوں فَإِنی قَرِيب تو میں تو قریب ہوں چاہیے کہ وہ بھی میری باتوں کا اس بات میں جواب دیا کریں بعض دفعہ جو آغاز کی شرط ہے وہ بعد میں بیان کی جاتی ہے نتیجے کو ملا دیا جاتا ہے یعنی دونوں کا ایک جوسر سے لازم ملزوم کا تعلق ہے میں تو جواب دیتا ہوں اور دیتا رہوں گا مجھے کہ تم بھی تو جواب دیا کرو اگر اس جواب کے مستحق ہونا چاہتے ہو جو تعلیمات میں نے عطا فرمائی ہیں ان پر عمل کرو جو راہ میں نے دکھائی ہے اس پر چلو تو پھر تم اس بات کے مستحق ٹھہرو گے کہ جب تم مجھے پکارو میں تمہیں جواب دوں اور یہ تو میں کرتا ہوں اور ہمیشہ سے کرتا ہوں یعنی یہ مضمون ہے اِذَا سَعَالَكَ عِبَادِي اَنی فَيْنِي قَرِيب یعنی لفظ عباد میں اس مضمون کی چابی ہے ورنہ لاکھوں کروڑوں ہیں جو پکارتے ہیں اور بظاہر مسلمان بھی ہیں اور بظاہر قرآن کریم کی اوپر عمل کرنے والے بھی ہیں مگر ان کو خدا کی طرف سے کوئی جوابی نہیں ملتا عبادی فرمایا ہے جس کا بطور خاص یہاں یہ معنی ہے کہ میں ان کا جواب دیتا ہوں جو واقعیت میں میرے بندے بن چکے ہوں اور غیر اللہ کا ہر طرح سے انکار کر چکے ہوں میں ان بندوں کی بات کے جواب دیتا ہوں جو میری تعلیمات پر عمل کرتے ہیں اور جب میں بلاتا ہوں وہ ہاں لبیک کہتے ہوئے حاضر ہو جائے کرتے ہیں پس یہ آیت پہچان ہے ہماری عبادت کی ہے ہم عباد اللہ میں شمار ہوئے ہیں کہ نہیں ہوئے پس اگر جماعت احمدیہ میں قسط سے ایسے موجود ہیں جو عبادت کی اس شرط پر پورے اترنے والے ہیں جن کی دعاوں کے جواب میں اللہ تعالیٰ کہتا ہے کہ ہاں میں حاضر ہوں میں تمہارے جیسا تم میرے حضور حاضر رہتے ہو تمہاری التجاؤں کو قبول کرنے کے لئے میں حاضر ہوں قریب کمتے رہی ہے کہ میں تو پاس ہوں کہیں دور نہیں ہوں اگر یہ سلوک اللہ تعالیٰ فرماتا ہے تو خوشخبر ہی ہے ان لوگوں کے لئے کہ وہ عباد اللہ میں داخل ہیں کیونکہ عباد اللہ کی یہ تعریف ہے جو اس آیت میں فرمائی گئی ہے وَالْيُؤْمِنُوا بِلَاَلَّهُمْ يَرْشُدُونَ اور مجھ پر ایمان لائیں حالانکہ ایمان لانا عباد کہلانے سے پہلے کا مضمون ہے اسے سب سے آخر پر رکھا اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ بندہ جس کی بات کا جواب نہیں ملتا اس کا ایمان بھی سرسلی سا اور محض دور کا ایمان ہے سنا سنایا ایمان ہے لیکن جس کو بہر سے جواب آجائے اس کا ایمان غیر معمولی ترقی کرتا ہے وہ جانتا ہے کہ اندر کوئی ہے فَالْيُؤْمِنُوا بِلَاَلَّهُمْ يَرْشُدُونَ یہ مطلب نہیں ہے کہ پہلے تم ایمان نہیں لاتے پھر بھی میرے عباد میں داخل ہو مراجعہ ایمان لاتے ہو، عباد میں داخل ہو ایسے عباد میں داخل ہو جن کی پکار کر میں جواب دیتا ہوں پس چاہیے کہ وہ پہلے سے بڑھ کر اس مطلوب میں یہ بات بنے گی پہلے سے بڑھ کر میری باتوں پر لبیع کہا کرے اور میرے پر وہ ایمان لائیں جو ایمان حق کا ہے ایسا ایمان ہے جیسے سورة چرج ہے تو اس پر کسی شک کی گنجائش نہیں رہتی تو جب میں جواب دوں تو تمہارے ایمان میں ترقی ہونی چاہیے اور پھر تم ہدایت کے رستے پر چل پڑھو گے جو اصل حقیقی دائمی ہدایت کا رستہ ہے پس اس رمضان میں بھی ہمیں یہ کوشش کرنی چاہیے کہ اس آیت کے مصداق بنیں اور واقعیتاً خدا تعالیٰ رمضان گزرنے سے پہلے پہلے ہمیں اپنے عباد میں شمار کر لیں اور اس کے نشانات ہم پر ظاہر فرمائیں ہماری دعاوں کو قبول فرمائیں اور اس طرح قبول فرمائیں جیسے کسی انسان کو بلائے جائے تو جواب دیتا ہے تو کسی شک کی گنجائش نہیں دیتی اور پھر ہمارا ایمان اور رنگ میں آگے بڑھے اور پھر ہمیں ہدایت کی نئی نئی رہیں نصیب ہوں یہ وہ دعائیں ہیں جن کے ساتھ ہمیں اس رمضان مبارک میں داخل ہونا ہے یہ رمضان کئی پہلوں سے ببرکت ہے اور معلوم ہوتا ہے خاص نشان لے کر آنے والا رمضان ہے کیونکہ آج رمضان کا پہلا دن اور مہینے کی تاریخ کے لحاظ سے دسویں تاریخ اور جمعہ کا دن ہے یہ پہلا دن طلوع ہونے والا ہے یعنی رمضان کا اور یہ وہ جمعہ ہے جو فرائیڈے دے ٹینتھ ہے جس کے مطلق اللہ تعالیٰ نے مجھے کہا کشوری طور پر دکھایا تھا کہ بار بار جماعت کی تائید میں خوشخبریوں کا نشان ظاہر ہوا کرے گا آج فرائیڈے دے ٹینتھ رمضان کے ساتھ جوڑا ہوا عبرہ ہے اور اس پہلو سے مجھے اس کے غیر معمولی طور پر رمضان کے مبارک ہونے کے لحاظ سے کوئی بھی شک نہیں مگر ایک اور مزید تائیدی بات یہ ظاہر ہوئی کہ مجھے روحا سے ناظر صاحب اصطلاح الشاہد نے لکھا ہے کہ یہ مولوی لوگ ان سب باتوں کے متعلق جن کے متعلق آپ مباحلے میں حلف یا انکار کر چکے ہیں کہ جماعت پر یہ جھوٹے الزامات ہیں پھر دوبارہ شوڑ ڈالنا شروع کر چکے ہیں اور جانتے بوچھتے کہ جماعت کی طرف سے اس پر لعنت اللہ علیہ القاذبین کی دعا بار بار دوہرائی گئی ہے پھر بھی کوئی حیانی کر رہا ہے اور اب ایک وزیر کے بہانے جس جو احمدی ہے جو مہم شروع کی ہے اس میں ان اعتراضات کے سب کا نہیں تو بہتوں کا اعادہ کیا گیا ہے جن کے متعلق جماعت احمدیہ کی طرف سے آپ نے اعلان کیا تھا مباحلے کا چیلنج دیا تھا اور اس مباحلے کی صداقت کا نشان بن کر ضیاء الحق کو خدا تعالیٰ نے ایسا نیست و نابوت کیا کہ اس کے وجود کا کوئی ذرہ بھی ان کے ہاتھ نہ آیا صرف ایک دنچر تھا جو مصنوعی تھا یعنی جو اس مرنواری کی پہچان تھی وہ مصنوعی دان تھے اس کے سوا اس کے جسم کا کوئی حصہ یعنی اس کا نشان تک نہیں ملا وہاں کی خاک اکٹھی کر کے ایک جگہ بھر دی گئی اور اس خاک میں اس یہودی ایمبیسیڈر کی خاک بھی شامل تھی اس لئے کوئی نہیں جانتا کہ وہ کس کس کی خاک کا پتلا بنایا گیا جسے ضیاء کہا جاتا ہے اب اور جو نشان ہے وہ صرف قصوری دانت ہیں اس کے مطلق ایک ذرہ بھی کسی کوئی شک نہیں پس یہ نشان خدا نے وہ نشان سے ظاہر فرمایا اور یہ ظالم لوگ باز ہی نہیں آ رہے اسی طرح مسلسل دہیائیوں میں آگے بڑھتے چلے جا رہے ہیں وہی ظالمانہ تحریکات ہیں جو پہلے اٹھتی رہیں جن کا رد کیا گیا جن کے موثر مجلل جوابات دیئے گئے مگر جب حیاء اٹھ جائے تو پھر پھر انسان جو چاہتا ہے اس کون سے حیاء اٹھ گئی ہے یہاں تک وہ دعوے پھر کرتے چلے جاتے ہیں کہ تمام دنیا کے علماء ان کو مرتد اور کافر دار اسلام سے ظاہر سمجھتے ہیں اور یہ تسلیم نہیں کرتے تم لوگوں کے خلاف بھی تو باقی سب مسلمان فرقوں کے یہی دعوے رہے ہیں تو تم بھی تسلیم کر لو پھر لیکن تم کر بھی لوگ ہیں تو ہم پھر بھی نہیں کریں گے کیونکہ اس بکواس کو تسلیم کرنے کا مطلب یہ ہے کہ ہم واقعیتاً خدا کی توحید کے منکر ہو جائیں ان الزامات کو قبول کرنے کا مطلب یہ ہے کہ ہم واقعیتاً آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خاتمیت کا انکار کر دیں ان الزامات کا مطلب یہ ہے کہ واقعیتاً حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو اپنے آقا و مولا حضرت محمد رسول اللہ کا ہمسر یا اس سے بڑھ کر سمجھنے لگ جائیں تو جو کچھ تمہارے بس میں ہے کرو پہلے بھی میں نے یہی کہتا آج بھی یہی کہتا ہوں اور یہی بات دھوڑاتا رہوں گا جو کچھ کرنا ہے کرو کرو تو اپنے پیادے بڑھا لاؤ اپنے سوار نکال لاؤ چڑھا دو ہم پر اپنی دشمنی کی فوجیں جس طرف سے آ سکتے ہو آؤ لیکن ان باتوں سے احمدیت تل نہیں سکتی کیونکہ احمدیت کے وجود ہے یہ اور وہ ہے قلم توحید کی جواہی آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی رسالت اور عبدیت کی جواہی اور یہ جواہی کہ آپ خاتم الانبیاء ہیں اور کوئی نہیں جو کبھی دنیا میں آپ کے شان کا ہمسر پیدا ہوا نہ آئندہ کبھی ہوگا اور محمد نصفہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا خبیر آپ کی محبت سے اٹھا ہے آپ کے عشق سے اٹھا ہے آپ کی کامل غلامی سے اٹھا ہے آپ پر فدا ہو جانے کے ساتھ اٹھا ہے وہ خبیر تو ان باتوں سے تم ہمیں اپنی گندہ دینی سے کیسے روک سکتے ہو نہ روک سکتے ہو نہ کبھی روک سکو گئے یہ حوالے کہ پاکستان کی کانسٹیٹوشن یہ کہتی ہے اس کو نہیں مان رہا ہے کیسی اہم خانہ بات ہے کہ پاکستان کی کانسٹیٹوشن کے آئے دن تمہیں انکار کرتے پھرتے ہو جب کوئی حوالہ ملتا ہے اسی کانسٹیٹوشن نے ہمیں ازادی زمین کا حق جو دیا ہے وہ تم کو نہیں مانتے اس لئے جہالت کی حد ہے ایک قوم جب فیصلے کرتی ہے ان کی مرضی کے خلاف ہو تو کہتے ہیں ہم دھر نہ دیں گے ہم سڑکوں پہ بیٹھ جائیں گے ہم کسی قیمت پہ نہیں مانیں گے اور اس کے باوجود ہمارا حق ہے کہ ہم نے جج بھی بنایا جائیں ہم نے وزیر بھی بنایا جائیں ہم نے ہر عہدے کے لوگ چاہے اہل ہوں یا نہ ہوں وہ منتخب کر لیا جائیں اور احمدیوں پر یہ الزام کی چونکہ کانسٹیٹوشن کو نہیں مان رہا ہے اس لیے ان کو کانسٹیٹوشن کے لحاظ سے کوئی ذمہ داری بھی سونپنی نہیں چاہیے کونسی کانسٹیٹوشن ہے جس کی تم بات کرتے ہو خدا کی کانسٹیٹوشن کے مقابل پر ساری دنیا کی کانسٹیٹوشن سے بھی کچھ کہیں ہم پاؤں کی ٹھوکر سے اس کو رد کر دیں گے تمہاری کانسٹیٹوشن ہمیں یہ معنوانا چاہتی ہے کہ نعوذ بللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جھوٹے ہیں کو حیاء کرو تقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا اور اس کی حفاظت کیلئے تم کھڑے ہوئے ایسے مکروح لوگ جن کو نزدیک تقدس کا یہ تصور ہے کہ جب تک کوئی محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی رسالت کا انکار نہیں کرے گا ہم اسے سینے سے نہیں لگانے گے ہم ایسے سینے پر ٹھوکتے بھی نہیں ہیں کیسی خبیصانہ حرکت ہے اور اسے یہ مولویت کا نام دے رہے ہیں کہ ہم مولانا ہیں، ہمیں علم ہے، ہمیں دین کا علم ہے اس لئے ہم اعلان کرتے ہیں کہ جب تک احمدی قانسٹیٹوشن کے فیصلوں کو تسلیم نہیں کریں گے اس وقت تک ہم اس مہم کو نہیں چھوڑیں گے اور اس وقت کسی احمدی کو پاکستان میں زندہ رہنے کا حق نہیں ہے چنانچہ وہ دھمکی جو ہمیشہ سے عزل سے انبیاء کے دشمن، انبیاء کو ان کی جماعتوں کو دیتے چلے آئے ہیں بین ہی وہی دھمکی یہ ہمیشہ ہمیں دیتے ہیں اور اب آخر پر اس نتیجے پر پہنچے ہیں جو آخری آلٹی میٹم دیا ہے حکومت کو کہ اگر احمدیوں نے کانسٹیٹیوشن کو تسلیم نہ کیا اور اپنے آپ کو رسول اللہﷺ کے انکار اور کلمہ توحید کے انکار کے ذریعے کھلم کھلا اسلام سے باہر نہ نکالا تو ہم ان کو ملک سے باہر نکال دیں گے بےوقوفی کی کوئی حد ہونی چاہیے میں کامل یخلید سے کہتا ہوں کہ دنیا کے پردے پر آج تک اتنے بےوقوف لوگ پر انہیں ہوئے جتنے یہ جاہل علماء ہیں نفرتیں پھیلائی گئی ہیں نہ ماننے پر ماننے پر نفرت کبھی نہیں پھیلائی گئی کوئی دنیا میں ایسا انسان ہے جو انسانی تاریخ سے ثابت کرے کہ سزا اس بات پر دی جائے تم ہماری تعاید کیوں کرتے ہیں انکار کرنے پر ہماری تعاید نہ کرنے پر اس دعوے پر بہت لوگوں نے سزائیں دی ہیں وہ بھی ظالمانہ تھی مجھے تعاید کی جرم ہے سزا ہم تمہیں کہتے ہیں تم غیر مسلم ہو تم پھر بھی کہتے ہو اللہ ایک ہے تو ہوتے کون کہنے والے ہیں تمہیں خدا مانے تو پھر تمہاری بات کا جواب دیں ہم تو اس خدا کی بات کا جواب دیں گے جس نے کہا ہے فَاسْتَجیبُوا لِي جو ہماری بات کا جواب دیتا ہے تم ہوتے کون ہو تمہاری حصیت کیا ہے تم تو ذلتوں کی مار بننے والے ہو عبرت کا نشان بننے والے ہو اور اس تقدیر کو تم ٹال نہیں سکتے کبھی یہ میرے چیلنج ہے اس کے ٹال کے دکھاؤ اور اس رمضان کو اس پہلوں سے ہم بھی فیصلہ کن بناتے ہیں تم بھی فیصلہ کن بنا رہو جو جھوٹ اور بقواس جتنی بھی تم کر سکتے ہو کر رہے ہو اور جتنی گندہ دینی مسیح ورشتہ رسول اللہﷺ کو متعلق تم نے کی ہے اس دور میں میرا خیال ہے انسانیت اس تاریخ میں کبھی کسی نبی کے خلاف کبھی خدا کے کسی بندے کے خلاف اس قسم کی بقواس کبھی نہیں ہوئی تو تم نے معاملات کو آخری حد تک پہنچا دیا ہے اور اس پہلوں سے اللہ تمہیں ملت بھی بہت دے رہا ہے اور وہ دے چکا ہے مگر تورے پکڑنے کے دن آئیں گے اور لازمان آئیں گے یہ وہ تقدیر ہے جسے تم کال نہیں سکتے میں آج اس جمعہ میں اعلان کرتا ہوں کہ لازمان تم پر ذلتوں کی مار پڑنے والی ہے اس تقدیر کو بدل کے دکھاؤ تب میں میں اس بات کو قابل قبول سمجھوں گا کہ تم سے مزید گفتگو کی جائے کسی بات پر اب یہ سلسلے گفتگو کٹ چکے ہیں ان سب بے حیائیوں پر تم قائم ہو جن سے روکنے کے لئے تمہاری منتیں کی منتیں کی تمہیں سمجھایا کہ بس کرو کافی ہو گئی ہے اپنے ساتھ ساری قوم کو تو برباد نہ کرو اب وہ آوازیں اٹھ رہی ہیں جگہ جگہ سے ملک ختم ہو گیا ملک سوا ہو گیا جو نگران حکومت آئی تھی وہ اب یہ اعلان کر رہی ہے کہ ہمارے بس میں تو بات ہی نہیں رہی احتساب کیسا ہم تو کچھ بھی نہیں کر سکتے ساری قوم کا یہ حال ہے اور ان کو یہ کہا جا رہا ہے کہ انہوں نے ملک کی بیزتی کر دی ہے کہہ دیا ہے کہ سارے بدیانت ہیں تو وہ ملک جس کی عزت جھوٹ سے وبستہ ہو جائے یہ اعلان کر رہی ہے اگر وزیراعظم کے سارے دیانت دار ہیں تو پھر مقابل کے سیاست دار ان کو معاف کریں گے ورنہ نہیں کریں گے پھر بدنام کرا دیا ہمیں بدنام تو ہوئے بیٹھے ہو تو پتہ ہی نہیں رہا اب تک کہ تورا نام کیا ہے دنیا میں کیا تورا خیال ہے کہ اخباروں کے نمائندے یہ باتیں باہر پہنچا ہی نہیں رہے جو قصے چلتے ہیں آئے دن فلان یہ کھا گیا فلان یہ کھا گیا فلان کا اتنا سونا پکڑا گیا فلان کی یہ گندگی پکڑی گئی اور آئے دن پاکستان کے اخبار جس بےہیائی سے بھرے ہوئے ہیں یہ کردار ہے قوم کا تو سمجھتے ہو کہ دنیا کو پتہ ہی کچھ نہیں آنکھیں بند کر کے بیٹھے رہو بشک مجھے اگر کوئی تم میں سے یہ وحادری کرے کہ وہ کہہ دے کہ ہاں یہ قوم ایسی ہو چکی ہے تو اس کے پیچھے پڑھ جاتے ہو کہ جھوٹ بولتا ہے یا جھوٹ نہیں بھی کہ بولتا تو بتانے کی کیا ضرورت تھی ہم گوئے چھوپے بیٹھے سے ہمیں بدنام کر دیا کون سی بات تھے جو دنیا کو پتہ نہیں ہے سب کچھ پتہ ہے اس لیے خامخا کہ جھگلے لگا بیٹھے ہو وہ بات جس نے بھی کہی ہے وزیراعظم نے کہی ہے بلکل درست ہے کہ اب ہم کس کس کا احساس کریں اوپر سے نیچے تک آوے کا آوہ بگڑا پڑا ہے جب ہم نے دیکھا چھاندین کر کے دیکھنا شروع کیا تو وہ کہتے ہیں میں تو بالکل اپنے آپ کو اس قابلی سمجھتا کہ مقررہ مدد کے اندر یہی فیصلہ کرسوں گا کہ کس کو لسٹ میں رکھنا ہے کس کو نکالنا ہے کہاں سے شروع کروں چوٹی کے سیاستدانوں سے لے کر ان کی ادنی کارکنوں تک سارے بددیانات ہیں چپڑاسی سے لے کر اوپر کے سب سے بالا افسر تک ساروں کو یہی حال ہے تو انہوں نے تو احتیاط ڈال دیئے ہیں کہ میں تو اب کچھ نہیں کر سکتا ساری قوم ہے اب قوم اپنا محسبہ آپ ہی کرے اور میں کیا کر سکتا ہوں مزید ٹھیک ہے وہ نہیں کر سکتے مگر یہ تو معلوم کر سکتے ہیں کہ اس قوم کو ہلاک کس نے کیا ہے ملہ ہیں جس نے اس قوم کو عربات کیا ہے اور جب تک یہ زہر تمہاری جنرلوں میں بیٹھا ہوا ہے جب تک تمہارے زندگی کے بقا کا کوئی سامان نہیں ہو سکتا یعنی زندگی باقی رکھنے کا اس لئے اس زہر کو پہلے نکالو ہر خرابی کا ذمہ ذاری ملہ ہے اور یہ چڑھا ہوا ہے اس بنا پر کہ احمدیوں کے خلاف جو کچھ یہ کہے تم اس سینے سے لگائے رکھتے ہو اور اتنا لڑا دیا ہے تمہیں کہ اگر احمدیت کے حق میں کوئی سچی بات تم کہو تو یہ تمہاری جان کھا جائے گا اور اسی خوف کی وجہ سے ان کو رفت مل رہی ہے عظمت مل رہی ہے جیسی بھی وہ رفت اور عظمت ہو سکتی ہے دراصل ذلت اور نقبت کا دوسرا نام ہے جو ان کی رفتیں اور ان کی عظمتیں ہیں اس سے زیادہ اس کی کوئی حصیت نہیں تو خدا کی نظر میں یہ رفت میں ہے ذلت اور نقبت ہے اس کے سوا کچھ بھی نہیں پس ملنا کی جان توڑنی ہے تو اس سے احمدیت کو لقمہ چھین لو پھر دیکھو اس کی کیا حصیت واقعی لے جاتی ہے اس کے سوا اس کی کوئی بھی حصیت نہیں سارے پاکستان میں ایک گلی کی اصلاح کرنے کے قابل نہیں ہوگی ہر مور پہ مسجدیں دکھائی رہیں گی مگر مسجد کا ساتھی بھی بدیانتدار نہیں بنا سکے تو وزیراعظم صاحب جب یہ اعلان کرتے ہیں کہ ساری قوم بدیانت ہو گئی ہے تو ملنا کے جریبان پہ کونی ہاتھ ڈالتے ہیں تم کیا کر رہے ہو بیٹھے ہوئے تمہیں جو خیامت مچا رکھی ہے کہ ہم اسلام کی حفاظت میں جانے دے دیں گے اسمتِ رسالت کے لئے ہم سب کچھ قربان کر دیں گے تو اسلام تو زبا کر بیٹھے ہو کس گلی میں تمہارا اسلام دکھائی دے رہا ہے ساری قوم بدیانت ہے تم اور بھی کھا کھا کے موٹے ہوئے چگے جا رہے ہو اور یہ تمہاری اسلام کی محبت ہے اسلام کا بیشہ چھوڑو اور ملک کا بیشہ چھوڑو اسی جو محضر نامہ پیش کیا گیا ہے ایک وزیر کے خلاف جدوجہد کا آغاز کرتے ہوئے کہا کہ یہ پاکستان کی دشمن اور آغازی سے دشمن ہے اور پاکستان بننے کے بعد بھی دشمن ہے یہ وہ لوگ ہیں جو پاکستان کو پلیزستان لکھا کرتے تھے اور جب تک ان کا دخل نہیں ہوا پاکستان پاکستان ہی رہا ہے اب پلیزستان بنایا ہے تو جو بدنامی کا موجب ہے اس کو پگڑتے نہیں اور جو حق کا اقرار کرتا ہے اس کے خلاف وہ لوٹتے ہو وہ لوگ جو الزام لگا رہے ہیں وزیراعظم پر وہ یہ کیوں نہیں دیکھتے کہ پلیزستان بنا دیا گیا ہے اور اس مولوی نے پلیزستان بنایا ہے جو قائد آزم کے خلاف پاکستان کے خلاف جہد و جہد میں صفحہ اول پہ تھا اور احمدیت پر جھوٹا الزام کہ احمدیت پاکستان کے خلاف تھی کشمیر کی جہد و جہد میں بھی لکھا گیا کہ احمدی اپنا دامن بچا گیا حالانکہ کشمیر کی جہد و جہد کا آغاز ہی حضرت خلیمہ بن مسیح ثانی رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی قیادت میں ہوا ہے اور ان کے اپنے کشمیری سچے رہنمائی لکھنے والے لکھ چکے ہیں کتابوں میں کہ اس ازادی کی مہم کی باغ دور مرزا محمود احمد بشیر الدین محمود احمد کے ہاتھ میں تھی پہلی ازادی کی باغ دور کی مہم کی باغ دور کس کے ہاتھ میں تھی؟ تمہاں تحمدیہ کے ہاتھ میں تھی کس نے سپود کی تھی؟ تمہارے چہتے اقبال نے خود ریولوشن پیش کیا ساری تاریخ کو مسکھ کر کے ہر بات کا جھوٹ بنا دیتے ہیں اس لئے ان کے ساتھ بیشنوں کا سوال ہی نہیں جو اس نے جھوٹ بولنا ہی بولنا ہے جسے ہیا کوئی نہیں ہے وہ بار بار بولتا ہے اور مسلسل بولتا چلا جاتا ہے اس کے ساتھ اب گشتگو کا کونسا سوال باقی رہ جاتا ہے؟ لیکن ہاں خدا کے حضور فریکین کو یہ تجا کرنی چاہیے کہ جو جھوٹا ہے اس کو لا نہ ڈال پہلے مباحلے سے یہ اس طرح گریز کر گئے تھے کہ کہتے تھے کہ مباحلے کی شرکتیں پوری نہیں ہو رہی ہیں تو کہتا تھا مکہ میں آؤ اور وہاں جا کر آمنے سامنے سارے اکٹھے ہوں اب سارے عالم اسلام کیسے وہاں اکٹھا ہو جائے گا؟ اور ساری جماعت احمدیہ وہاں سے کیسے اکٹھے ہو جائے گی؟ کس کس کو تم لاوگے؟ کون سا تمہارا اتفاق ہے؟ فضول لغب باتیں اور مکہ کی سرزمین کا ہونا کیوں ضروری ہے؟ موالوں کے لئے تو کبھی بھی ایسی کسی ایک سرزمین کا انتخاب نہیں ہوا وہ جو موال غچاری تھا وہ تو مدینہ میں ہوا تھا ویسے بھی مکہ کے دور میں تو ہوا ہی نہیں تھا وہ موالا نہ ان کو اسلام کی تاریخ کا پتہ نہ شرائط کا کوئی علم اصل بات ہے لَانَتُ اللَّهَ لَلْقَاذِبِينَ خُضَا کی لَانَت پڑے جھوٹوں پر اس کے لئے کونسی سرزمین کی ضرورت ہے؟ پس اس جمعے پر میں فیصلہ کن رمضان کی خاطر کی توقع رکھتے ہوئے جماعت احمدیہ کو تعقید کرتا ہوں کہ اس رمضان کو خاص طور پر ان دعاؤں کیلئے وفق کرنے کہ اے اللہ اب ان کے اور ہمارے درمیان فیصلہ فرما کہ تُو حاکم الحاکمین ہے تُو سے بہتر کوئی فیصلہ فرمانے والا نہیں اور کیونکہ مبالک نام سے ان کی جان نکلتی ہے اور کہتے ہیں کہ احمدی بھاگ رہے ہیں بے وقوفی کی حد ہے مبالک کا تو میں نے چیلنج دیا تھا ہم کیسے بھاگ رہے ہیں چیلنج میں نے دیا ہے اور بھاگ میں گیا ہوں وہ تو سب جگہ مجھ تک پڑا ہوا ہے اسی چیلنج کی وجہ سے تم احمدیوں کو قید و بند کی صوبتوں میں مبتلا کرتے رہے شور ڈال دیا کہ انہوں نے ہمیں مبالک کا چیلنج دے دیا اور پھر کہتے ہو کہ بھاگ رہا ہے قبول کر لیتے بھاگ کیسے سکتے تھے ہم تو دے چکے تھے جس کی ترکش سے تیر نکل چکا ہو وہ واپس کیسے دے سکتا ہے اور پھر جب زیارے بھی ہانے کی تو میں نے یومِ میران کیا کہ خدا تعالیٰ نے مجھے رات رویہ میں ایسی خبر دی ہے جس سے میں سمجھتا ہوں کہ جو خدا تعالیٰ کے عذاب کی چکی ہے وہ چل پڑی ہے اور یہ شخص اگر اپنی ویزتی سمجھتا ہے کہ میں مرزا طاہر احمد کو جس کو اس کو میں عملاً ملک سے نکال باہر پھینکا ہے روکنے میں روکنے کے باوجود نکل گیا یہ مراد ہے اس کا وہ کیسی ہے اس کی حصیت کیا ہے میں اس کی چیلنج کے جواب کیوں دوں میں نے کہا اگر ان صاحب کی یہ سوچ ہے تو اس کا علاج یہ بتاتا ہوں کہ یہ آئندہ بد زبانیوں سے باز آجائے اور احمدیت کے خلاف جو اخدامات کی ہیں ان کی سنجیدگی سے پیرجی نہ کریں اگر توبہ نہیں کرنی تو اس نہیں کریں یہ غالباً ایک دو جمعے پہلے میں نے اعلان کیا چند جمعے پہلے اعلان کیا تھا کہ ایسا کر لے تو میں سمجھتا ہوں کہ یہ مباحلے کو عملاً تسلیم مباحلے کی ذر سے بچ جائے گا کیونکہ عملاً یہ اپنا سر خدا کے حضورﷺ کر دے گا کہ میری توبہ میں اب ان باتوں میں مصرر نہیں ہوں زد نہیں کرتا اب تاریخی تو مجھے یاد نہیں رہی مگر یہ مجھے علم ہے قطع طور پر کہ زیاہ کی ہلاکت سے کچھ عرصہ پہلے میں نے یہ اعلان اسی مرزل سے کیا تھا جمعے میں کیا تھا لیکن اس کے بعد اس نے حالات نہیں بدلے اپنے بلکہ شرارت میں بڑھتا چلا گیا اس پر پھر وہ رات آئی جس میں مجھے خدا نے وہ چکی چلتی ہوئی بتائی اور میں نے پھر صبح دوسرے دن جاتا جمعہ تھا اس میں اعلان کیا کہ اب خدا تعالیٰ کی طرف سے مجھے اطلاع ملی ہے کہ خبر مل گئی ہے آخری فیصلہ پولی کہ اب اس کے دن پورے ہو چکے ہیں اب خدا کے عذاب کی چکی سے اس حاصل بچ نہیں سکتا اور ارلیہ جمعے سے پہلے پہلے اس طرح یہ ہلاک ہوا ہے کہ ہمیشہ کیلئے عبرت کا نشان بن گئی ہے پہلا فیرون تو ایسا تھا جس کی لاش عبرت کے لئے محفوظ کر دی گئی تھی یہ اس دور کا فیرون ایسا ہے جس کی خاک بھی نہیں بچی صرف مصنوعی دانتوں سے وہ پچھانا جاتا ہے اور وہ ہی عبرت کا نشان بن گئی ہے ہمیشہ کے لئے تو ان مولویوں کے پھر بھی آنکھیں نہیں کھلیں اور یہ عجیب بات ہے کہ ساری باتیں کٹھی ہو گئی ہیں اس لئے میں سمجھتا ہوں کہ یہ سال ایک بہت غیر معمولی سال ہے پچھلا سال بھی اس لحاظ سے غیر معمولی تھا کہ وہاں بھی پہلے سال بھی رمضان سے پہلے میں نے جماعت کو تحریک کی تھی کہ دعا کریں کہ اللہ تعالیٰ مولوی کی ذلتوں کے اب سامان شروع کرے اور اللہم مذرک مذرکم کل ممذق و صاحق تصحیق یہ دعا خصوصیت سے یاد رکھیں اور اس رمضان میں یہ دعائیں بطور خاص توجہ اور احراز سے کریں اس کے بعد وہ واقعات گوئی ہیں جن کے بعد مولوی کے سارے منصوبے دھرے رہ گئے اور اگر وہ انقلاب نہ آتا جس انقلاب کے نتیجے میں حکومت وقت دفع ہوئی تو ان مولویوں کی تو بہت عجیب ارادے تھے ان کا فوج میں ایسا اثر رسوخ ہو چکا تھا کہ فوجی انقلاب کے ذریعے یہ ملک پر قابض ہونا چاہتے تھے اور چونکہ وہ ایک خاص ٹولا تھا جو اب بھی وہی ٹولا ہے جو آگے آرہا ہے اس لیے اگر وہ مولوی آ بھی جاتے تو دوسرے مولویوں نے اسے قبول نہیں کرنا تھا اور ملک کے عوام نے اسے قبول نہیں کرنا تھا تو بہت بڑی تباہی سے اور خون خرابے سے جماعت نے جماعت کی دعاوں کو قبول کرتے ہوئے اللہ تعالی نے بچا لیا تو ملک کے اصل محافظ اور ہمدرد تو ہم ہیں تم کیا چیز ہو تم تو پورا زور لگا رہے ہو کہ ملک برباد ہو جائے یہ احمدیوں کی دعائیں ہی ہیں جو اس ملک کو بار بار بچانے میں کام آتی ہیں تو اس پہلے سے اب کی جو دعائیں ہیں اس میں یہ یاد رکھیں کہ ایک لیخ رام کو برباد کیا مگر یہ اقل والے لوگ نہیں ہیں ایک فیرون تباہ ہوا لیکن پھر بھی انہوں نے عبرت نہ پکڑی اے خدا اب ان سب فرائین کا کی صف لپیر دے جو مسلسل تکبر میں اور جھوٹ میں پہلے سے بڑھ بڑھ کر چھلانگیں لگا رہے ہیں اور ظلم اور بےہیائی سے باز نہیں آ رہے ہیں پس ہمارے لئے یہ سال یا اس سے اگلے سال یا ملا کر ان سب کو ایسا فیصلہ کن کر دے کہ صدی خدا تعالیٰ کے فضل کے ساتھ دشمن کی پوری ناکامی اور نامرادی کی صدی بند کر دو گئے اور نئی صدی احمدیت کی نئی شان کا سورج لے کر اوگرے یہ وہ دعائیں ہیں جو اس رمضان میں میں چاہتا ہوں کہ آپ بس صورت و طور خاص کریں اور رمضان کے بعد بھی ہمیشہ ان دعائوں کو اپنے پیشے نظر رکھیں لے کرام کا میں نے ذکر کیا تھا یہ عجیب ہے ایک اور اتفاق کہ لے کرام بھی انیس سو اٹھارہ سو ستانوے میں ہی ہلاکت ہلاک ہو کر ایک عبرت کا نشان بنا تھا اور یہ اٹھارہ سو ستانوے ہے جس میں ہم یہ بات کر رہے ہیں انیس سو ستانوے ہے یعنی ستانوے کے تقرار ہے اٹھارہ سو سو سال پہلے لے کرام عبرت کا نشان بنا تھا اور آج سو سال کے بعد میں پھر لے کراموں کی ہلاکت کے لئے آپ کو دعا کرنے کی متوجہ کر رہا ہوں اور یہ کسی سوچی سمجھی تدبیر کے مطابق نہیں ہوا مولویوں کے متعلق بھی مجھے یاد نہا نہیں ربا سے آئی ہے اور اس وقت میرے ذہن میں ہرگز کوئی مضمون نہیں تھا کہ رمضان سے پہلے اپنے خدبے میں ان کا نام تک لوں لیکن لے کرام کے متعلق گزشتا جمعہ پہ افتخار اعاد صاحب نے جو سوال و جواب کی مجلس میں میری مدد کر رہے تھے انہوں نے پوچھا لے کرام کے متعلق کہ اٹھارہ سو ستانوے آگیا ہے انیس سو ستانوے آگیا ہے جو اٹھارہ سو ستانوے کے نشان کی یاد دلاتا ہے تو میں نے کہا میں اگلے جمعہ پر اس کا تفصیلی جواب حوالے دیکھ کر دوں گا لیکن بعد میں مجھے خیال آیا کہ اس سوال و جواب کی مجلس کا موقع نہیں یہ تو ساری دنیا کو یاد دلانے کی بات ہے کہ اٹھارہ سو ستانوے میں لے کرام ایک حیرت انگیز عبرت کا نشان بنایا ہے اس کی ساری تعلیمیں جھوٹی نکلیں حضرت مسیح مولی صلی اللہ علیہ وسلم کی ساری باتیں سچی نکلیں پس اس پہلو سے یہ سال ایک اور بھی نشان لے کر آیا ہے اور یہ ساری باتیں اکٹھی ہو کر اس سال کو غیر معمولی اہمیت دے رہے ہیں اور مزید ایک آخری بات یہ کہ آتی دفعہ دفتر سے پرائیوٹ سیکٹری صاحب نے مجھے یاد دلایا کہ جو آپ نے پہلا مباحلے کے چیلنج دیا تھا وہ بھی فرائیڈے دے ٹینتھ کو دیا تھا اور آج بھی فرائیڈے دے ٹینتھ ہے تو یہ عجیب بات ہے یہ تمام امور وہ ہیں جو میری سوچ کی پیداوار نہیں ہیں بلکہ یہ تقدیرِ الٰہی کی طرف سے ایسا ہوا ہے کہ یہ ساری باتیں اکٹھی ہو گئیں عام طور پر کہتے ہیں اتفاقات اکٹھے ہوئیں میں اتفاقات کا نام نہیں لے رہا یہ ساری باتیں تقدیرِ الٰہی سے اکٹھی ہوئیں اور مجھے یاد دلانے کے لئے کوئی غبہ سے خط آیا کوئی یہاں سے بات پیدا ہوئی اور یہ کوئی گلشتہ جنہوں نے کوئی سوال جواب کیا کی مجلس میں بات اٹھ گئی ان سب باتوں نے مل کر اور آتی دفعہ منیر جعوید صاحب کا یہ کہنا کہ آپ کوئی شہد یاد نہیں وہ پہلا چہویں بھی جمعہ ہی کی دن تھا مجھے اس بات پر اب کامل یقین ہو گیا ہے کہ انشاءاللہ یہ رمضان ہمارے لئے غیر معمولی برکتوں کا رمضان بن کر چڑے گا اور اس کی دعائیں انشاءاللہ اس صدی کا احمدیت کے حق میں نیک انجام ظاہر کرنے میں بہت ہی غیر معمولی خدمت تر انجام دیں گی یعنی دعائیں یہ خدمت کریں گی اللہ تعالی قبول فرمائے گا اور آسمان سے جو تقدیر وہ ظاہر فرمائے گا احمدیت کی غلبے اور نصرت کی تقدیر ہوگی اور جو وہ تقدیر ظاہر فرمائے گا احمدیوں کی دشمنوں کی ظلت اور نقبت اور حلاقت کی تقدیر ہوگی پس ہم نے جو کام کرنا ہے وہ دعائیں ہیں اور خدا تعالیٰ نے جو وعدہ کام کرنا ہے وہ یہ ہے کہ میرے بندوں سے کہہ دے کہ جب بھی وہ مجھے پکارتے ہیں فرمی قریب تو میں ان کے قریب ہوں اللہ تعالیٰ کی قربت کا نشان بنائیں اور حقیقت میں لے کرم کے نشان کا تعلق بھی قربتِ الٰہی کے ساتھ تھا حضرت مسیح محمد علیہ السلام اس کو یہ سمجھا رہے تھے کہ تو خدا سے دور ہے اور میں قریب ہوں اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شام میں تیری گستاخی مجھے کسی قیمت میں برداشت نہیں آپ نے ایسے صحیح الفاظ استعمال کیا کہ انسان لرز اُٹھتا ہے سنواتے ہیں میں یہ برداشت کر سکتا ہوں کہ میرے بچے میرے سامنے زبا کر دیئے جائیں عزیز سنی لوگ عزیز سنی اخلاباء اور پیارے میری آنکھوں کے سامنے ہلاک کر دیئے جائیں مگر محمد رسول اللہ کی شام کی خلاق گستاخی میں برداشت نہیں کر سکتا اور آج اللہ تعالیٰ نے محمد رسول اللہ کے غلام کے لئے میرے دل میں وہی محبت کا جذبہ پیدا کیا ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے لئے یہی میری ہمیشہ سے دعائیں رہی ہیں کہ جس طرح آپ نے حضرت عبدالعبد محمد رسول اللہ کے دفاع میں اور آپ پر جھوٹے اعظام لگانے والوں کے مقابل پر اپنی چھاٹی آگے کی تھی خدا مجھے بھی توبیح محسوس کہ آپ محمد رسول اللہ کے غلام کے آگے اپنی چھاٹی آگے کر دو جو تیر برسیں ہیں یہاں برسیں حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو ان پر لگان نہ پہنچے بس اس جذبے کے ساتھ میں یہ تحریک کر رہا ہوں اور جیسا کہ میں نے آپ کو بتایا ہے دراصل یہ قربت کے نشان کی بات ہے اگر ہم اللہ کے قریب ہیں تو وہ اپنا وعدہ ہمارے ہاتھ میں ضرور پورا کرے گا اگر یہ مخالف اللہ سے دور ہیں تو خدا تعالی ان کو ضرور لعنت کا نشان ہے یہ ایسا یقین ہے جو یقین کے آخری مقام تک پہنچا ہوا ہے حق والیقین سے میں یہ بات کہہ رہا ہوں اب میں لے کرام کے متعلق جو اس نے بستاخانہ ربیعہ اختیار کیا اور کیسے اس حصلہ شروع ہوا مختصر یاد کرا دیتا ہوں کیونکہ اب ایک سے نہیں اب تو سینکھنوں لے کراموں سے ہمارا واسطہ ہے حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم نے بیس فروری اٹھالہ سو چھاسی کو بزریہ اشتہار لے کرام کو اطلاع دی کہ قضا و قضر کے متعلق جناب الہی سے مجھے اطلاع ملی ہے اور اگر تم تمہارے متعلق کہ تمہاری بذوبانی جو ہے یہ پکڑی جائے گیا اس لئے اگر تم اجازت دیتے ہو تو میں وہ پیش گوئی کو شاعر ک alta دیتا ہوں وہ اس پیش گوئی کے ظہور سے ڈرتے ہیں تو کسی کو اس پر متلے نہ کیا جائے گا یہ اجازت نے یہ الفاظ ہیں اگر وہ اس پیش گوئی کی ظہور سے ڈرتے ہیں تو پھر کسی کو متلے نہیں کیا جائے گا اگر درتے نہیں بیباق ہیں تو پھر میں سب کو متلے کروں گا پندر طلیق الزام نےTV now کو یشکال دیا گیا ہے حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے بے باقی سے اشتہار کے ذریعے حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے متعلق جوابی پشگوئی کی۔ حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے جو علیہ السلام کے متعلق پشگوئی شائع کی وہ اٹھارہ سو اچھاسی میں نہیں بلکہ اٹھارہ سو تیرانوے میں کی ہے۔ اٹھارہ سو اچھاسی میں اس کو متعلق کیا اس کو نصیحت کی کہ تم اس بلجبانی سے باز آ جاؤ بنا اللہ تعالی نے مجھے تورا بہت برا انجام دکھایا ہے۔ لیکن جب وہ باز نہیں آیا تو پہلی پشگوئی جو لیتھرام کے متعلق جو عذاب کی اور نکیر کی پشگوئی تھی وہ بیس فروری اٹھارہ سو تیرانوے کو کی گئی ہے۔ بیس فروری کو پہلا اشتہار ہے۔ جس میں اس کو تندی کی گئی تھی اور وہ بیس فروری اٹھارہ سو تھیاسی تھی۔ جو پشگوئی شائع ہوئی ہے بیس فروری اٹھارہ سو تیرانوے کو شائع کی گئی۔ اس میں چھ سال کے اندر اس پر عذاب ناظر ہونے کی خبر تھی۔ پھر حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اٹھارہ سو تیرانوے کو اشتہار شائع فرمایا جس میں رویا میں وہ شخص آپ کو دکھایا گیا اس کا ذکر کرتے ہیں۔ جس کے خنجر سے لے اکرامِ احلاق ہونا ہے۔ پھر حضور اکرم نے حضرت غبشی محمد علیہ السلام نے اندر اٹھارہ سو تیرانوے میں برکات الدعا میں سرسید کو مخاطب کرتے ہوئے فرمایا کہ تم دعا کے منکر ہو میں دعا کا قائل ہوں۔ تو دعا کا آؤ اور میرے پاس آؤ دعا کا نزیجہ دیکھ لو۔ فرماتے ہیں آہ میری اس دعا کا نزیجہ دیکھ لے جس کے متعلق خدا نے مجھے بتایا ہے کہ وہ قبول ہو گئی ہے۔ یعنی لے اکرام کے متعلق دعا۔ سرسید کو مخاطب کرتے ہوئے بھی لے اکرام کے متعلق آپ نے اس دعا کا ذکر فرمایا۔ پھر فرمایا قرامت السادقین میں وہ بھی اٹھارہ سو تیرانوے میں شائع ہوئی اللہ تعالیٰ نے مجھے بشارت دی ہے کہ تو ایک یوم عید دیکھے گا اور وہ دن عید کے دن سے بالکل ملا ہوا ہوگا۔ یہ ایک اور علامت لے اکرام کی حلاکت کی اس کے دن کی تیعیم کی ہوئی۔ پھر پندرہ مارچ اٹھارہ سو ستانوے کو آپ نے ایک اشتہار شائع فرمایا جبکہ یہ سارے واقعات ہو چکے تھے۔ مگر اس کا ذکر یہاں غلطی سے اس موقع پر آئی ہے۔ یہ میں بعد میں بات کروں گا۔ کیونکہ بہت سارے وقت گزر چکے ہیں۔ اس لئے میں صرف مختصراً یہ آپ کو بتاتا ہوں کہ لے اکرام بھی مقابل پر مسلسل بدگوانی کرتا رہا اور آپ کی پیشگوئیوں کا مزاق اڑاتے ہوئے جوابی پیشگوئی کرتا رہا۔ اٹھارہ سو چھاسی میں حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے صرف لے اکرام سے مقابلے کے مقابل پر اللہ تعالیٰ سے الہام پا کر اس کی ہلاکت کی خبر نہیں دی۔ بلکہ اپنے بیٹے کے مبارک اور مسلح بیٹے کی پیدائش کی خوش خبری بھی دی۔ اور یہ مقابلہ اس طرح شروع ہو کر ایک معین صورت اختیار کر گیا۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اس کے متعلق پیشگوئیاں کی۔ کہ وہ بڑی شہرت اور برکت ہے۔ وہ بڑی شہرت اور برکت والا ہوگا۔ غیر معمولی ذہین ہوگا۔ زمین کے کناروں تک شہرت پائے گا۔ اور وہ کام کرے گا قرآن کی خدمت میں۔ وہ ساری تفاصیل لیف رام نے پیشنوزہ رکھتے ہوئے جواباً خدا تعالیٰ کی طرف یہ جھوٹا الہام یا جھوٹے الہامات منصوب کرتے ہوئے ایک پیشگوئی شائع کی۔ اور یہ جو جوابی پیشگوئی ہے۔ اس کا حضرت مسلم صلی اللہ علیہ وسلم کی پیشگوئی کے ساتھ جو مقابلہ ہے۔ یہ ایک چونکہ تفصیل سے میں لکھ چکا ہوں پہلے اپنی جو کتاب ہے سوانِ فضلِ عمر۔ اس لئے میں اس میں سے چند باقی آپ کی یاد دہنی کے لئے صرف پڑھتا ہوں۔ حضرت مسلم صلی اللہ علیہ وسلم کے الفاظ یہ تھے خدا نے مجھے مخاطب کر کے فرمایا کہ میں تجھے ایک رحمت کا نشان دیتا ہوں۔ اٹھارہ سو چھاسی میں آغاز ہوا ہے علی اکرام سے مقابلے کا اور پیشگوئی بھی اٹھارہ سو چھاسی میں ہوئی تھی۔ تو حضرت مسلم صلی اللہ علیہ وسلم کے اس الہام کو کہ میں تجھے ایک رحمت کا نشان دیتا ہوں۔ مزاک کا نشانہ بناتے ہیں وہ لکھتا ہے۔ رحمت کا نہیں زحمت کا کہا ہوگا۔ آپ تو ہر بات کو الٹی سمجھتے ہیں۔ اور رے ذے میں امتیاز نہیں رکھتے۔ پھر حضرت مسلم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا مجھے اللہ تعالیٰ نے خبر دی ہے تیرے سفر کو جو شارپور اور لدھانے کا سفر ہے تیرے لئے مبارک کر دیا۔ یا مبارک کر دیا۔ لیکن ہم کہتا ہے خدا اس سفر کو نہیت منحوس پتلاتا ہے۔ آپ نے شاید لدھانا میں کوئی خبیص کنجر کی سرائے میں جیل خامے کے متوسط روکوش ہونے کو مبارک سمجھا۔ اس قسم کے بدتمیز اور بدخلق اور بےہیا دشمن تھے۔ مجھے تو حیرت ہوتی ہے حضرت مسلم صلی اللہ علیہ وسلم کے صبر پر کہ کس طرح ان لوگوں کے ساتھ مقابلہ کیا ہے اور ہر بات کا جواب دیا ہے۔ اکیلے ہوگا۔ آج تو دفاتر کے دفاتر اس دنیا میں ہزار ہا احمدی دن رات میری تائید میں خدمت کرنے پر معمور ہوئے بیٹھے ہیں۔ اور میں حرث مسلم صلی اللہ علیہ وسلم کے عالی مقام کو دیکھتا ہوں کہ قسطنہ تنہا آپ نے تمام مشکلات کو عبور کرتے ہوئے اسلام کی خدمت کے سفر کو انجام تک پہنچا ہے۔ ناقابل یقین شخص تھا وہ۔ انسان کا تصور اس بات کی اہلیت بھی رکھتا کہ اس بلندی کی تک دیکھ سکے جس کو محمد رسول اللہﷺ نے حضرت مسیح مولی صلی اللہ علیہ وسلم نے محمد رسول اللہﷺ کے قدموں سے حاصل کیا ہے۔ تو اندازہ کرو حضرت محمد مصطفیٰﷺ کے مقام اور مرتبے کا وہ کتنا بڑا انترنت تھا۔ جس کی خاچ سے مسیح مولی صلی اللہ علیہ وسلم کا خمیر گھندا گیا ہے اس کا اپنا وجود اتنا عظیم شان ہوگا۔ تو مجھے حضرت مسیح صلی اللہ علیہ وسلم کی جد و جہد اور قربانیاں اور مسلسل انتھک محنت اور پھر ایسے سے بتمیزوں سے برابر کا مخابرہ کرتے چلے جانا۔ ورنہ آج کل یہ لوگ بولتے ہیں تو میرے دل نہیں چاہتا کہ ان کو مو ہی لگاؤں، ان کا نام لینا بھی صبر پر دوبر ہے۔ قرآت محسوس ہوتی ہے۔ حضرت مسیح صلی اللہ علیہ وسلم نے دل پر بڑے جبر کی ہے۔ سو قدرت اور رحمت کا نشان تجھے دیا جاتا ہے۔ وہ کہتا ہے خدا کہتا ہے میں نے قہر کا نشان دیا ہے۔ رحمت کا نشان تو صرف بنا کنجر کی سرائے تھی اور بس۔ یہ بہیا زلیل رضیل انسان جس کی زبان کا سب کچھ معاصر یہ ہے جو باتیں کر رہا ہے۔ ٹکر رہے رہا ہے محمد رسول اللہﷺ کے غلام سے۔ آپ نے فرمایا اے مظفر تجھ پر سلام یہ مجھے الہام ہوا ہے۔ وہ کہتا ہے اے منکر و مکار تجھ پر آرام۔ یہ اس کے خدا نے یعنی اس کے مسلول خدا نے اس کو یہ الہام کیا جواباً۔ خدا نے کہا تا وہ جو زندگی کی خواہاں ہیں۔ اس کے جواب میں وہ کہتا ہے خدا نے کہا تا وہ جو زندگی کی خواہاں ہیں وہ موت کے پنجے سے نجات پا میں ہیں۔ خدا کہتا ہے کہ میں جلد مصنوعی کو فن نار کروں گا اور قبر سے نکال کر جہنم میں ڈالوں گا۔ پھر مسیح وشنہ نے فرمایا کہ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے سو تجھے بشارت ہو کہ ایک وجی اور پاک لڑکا تجھے دیا جائے گا۔ ایک ذکی غلام لڑکا تجھے ملے گا۔ وہ لڑکا تیرے ہی تخم سے ہوگا۔ اس پر لیکھ رام کی حرزہ سے رائی یہ ہے کہ خدا اے مصنوعی کی خواہاں ہیں۔ خدا نے یہ فقرہ سن کر مسکرا کر فرمایا کہ تُو اس فریب کو سنجھا ہوں۔ عرض کیا کہ میں تو دو کوس کے فاصلے پر رہتا ہوں۔ مجھے کیا معلوم کہ کیا واقعی لڑکا ہوگا؟ اس طرح پر اس نے ہر بات کی تضحیق کی۔ ہر بات کو تمسکر اور برذبانی کی چھٹکیوں ہوگانے کی کوشش کی۔ آپ نے فرمایا وہ سخت ذہین و شہیم ہوگا۔ کہتا خدا نے بتایا وہ نہت غبی اور کوزن ہوگا۔ وہ دل کا حریم ہوگا۔ خدا کہتا ہے وہ نہت غلیظ القلب ہوگا۔ فرمایا علوم ظاہری و باطنی سے پھر کیا جائے گا۔ لیکرام کے خدا نے اس کے تصور کے خدا نے بتایا کہ وہ علوم سوری و معنوی سے قطی طور پر محروم کیا جائے گا۔ غرض ہے کہ اس بکواس میں بڑھتے بڑھتے آخر اس نے یہ پیش گوئی کی کہ آپ کہتے ہیں چھ سال میں میں ہلاک ہو جاؤں گا۔ میری یہ پیش گوئی ہے جو مورے خدا نے مجھے بتائی ہے کہ تین سال میں تیرہ اور تیری ذریعت کا نشان قاضیان سے مٹا دیا جائے گا۔ لوگ پوچھیں گے تو قاضیان والوں کو خبر نہیں ہوگی کہ کون یہاں آیا تھا اور کون چلا گیا۔ پس اس رنگ میں، یہ پیش گوئی اپنے آخری نکتہ، منطقی نکتہ عروج کو پہنچی ہے۔ اس سے سمجھ آتی ہے کہ کیوں اللہ تعالیٰ نے چھ سال کی مدت کا انذار فرمایا؟ کیونکہ این تین سال تک وہ اپنی آنکھوں سے حضرت مسلم اہود کو پھولتا پھولتا ہوا دیکھنا اس کے مقدمے لکھ دیا گیا۔ کہ وہ دیکھ لئے اپنی آنکھوں سے، وہ جو کہتا تھا کہ جو پیدا ہوگا، یہاں تک اس نے کہا جو پیدا ہوگا وہ کوئی لو تھڑا سا ہوگا۔ اور وہ بھی چند دنوں کے اندر مل جائے گا اور فنا ہو جائے گا۔ تو یہ ساری باتیں لکھنے کے بعد جو حضرت مسلم نے چھ سال کی ہلاکت کی بشگوئی فرمائی ہے۔ ان معنوں میں بالکل برمحل تھی۔ کہ اٹھارہ سو تیرانوے میں حضرت مسلم معوث چار سال کے ہو چکے تھے۔ اور اٹھارہ سو ستانوے میں آپ آٹھ سال کے ہو چکے تھے۔ اور اس تین سال کے عرصے میں، ستانوے میں چار سال کے عرصے میں، یا ساڑھے چونہ سال کے ہو گئے ہوں گے مزید، تو سات، آٹھ سال کے درمیان کا بچہ کھیلتا، دوڑتا، پھرتا ہوا، اس نے اس خادیان میں دیکھا اور سنا جس کے مطلق وہ کہتا تھا کہ تین سال کے اندر اندر تیرہ اور تیرے ذریعت کا نام و نشان مٹا دیا جائے گا۔ اور پھر جب وہ پیشگوئی پوری ہوئی ہے، تو اس کی تفضیل یہاں دعوانے کی ضرورت نہیں، آپ سب لوگ خوب اچھی طرح جانتے ہیں کہ این عید کے ساتھ متصل دن کو ایک ایسا لڑکا جس کو خود اس نے اپنے گھر پناہ دی تھی، اور وہ مسلمانوں میں سے آریا بن کر اس کے گھر میں رہا، اس کی چھوڑی سے وہ اسی طرح ہلاک کیا گیا جیسا کہ آپ نے پیشگوئی میں دیکھا تھا، ہاں، روح میں دیکھا تھا۔ اور اس کے موں سے اسی طرح بچڑے کسی آواز نکلی جو ہسپتال کے ڈاکٹروں نے ریکارڈ کی کہ اس طرح اس کی موں سے آوازیں نکل رہی تھیں۔ اور اس لڑکے کا نام و نشان نہیں ملا کہ وہ کہاں غائب ہو گیا۔ تین منظرہ گھر کی چھت پر سے وہ چھنانگ لگا کر تو پلی درخ جانی سکتا تھا۔ جب اس کے کھنجر گھوپنے پر اس کی چیخ نکلی ہے تو بیوی دوڑی اور اس نے شور مچا دیا۔ نیچے سارا بزار آریوں کا بزار تھا۔ اور وہ سارا بزار منتظر تھا کہ دیکھیں کیا ہوا کچھ دوڑے فوراً سیڑھیوں کے اوپر چڑھ کر دیکھنے کے لئے کون ہے کس نے ظلم کیا۔ مجھے اس کا کوئی نشان نہیں تھا۔ نہ دیوار کے پرلی طرف نہ دیوار کے اس طرف۔ یہ جب نشان پورا ہوا ہے تو عجیب ایک اور نشان اس کے ساتھ اس طرح ظاہر ہوا ہے۔ کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے خلاف اتنے بغض و عنات کے باوجود کسی آریا کو پرچہ لکھوانے کی بھی توفیق نہیں ملی کہ یہ اس کا کارنامہ ہے یا اس کی ساجش کے نتیجے میں ایسا ہوا ہے۔ بعض لوگوں نے لکھا۔ کہ یہ تو مرزا صاحب نے آدمی بھیجا ہوگا جب وہ۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اس کے مدل و جواب دیئے۔ فرمایا کہ اگر میں نے آدمی بھیجا ہوتا تو وہ غائب کہاں ہو گیا؟ اس کو پکڑتے دکھاتے کہاں ہے وہ؟ کچھ تو پیش کرتے وہ کون شخص ہے؟ اس کا نام و نشان مل جائے دنیا سے اچانک۔ یعنی وجود کے طور پر وہ نظر نہیں دکھرائے۔ یہ کیسے ہو سکتا ہے؟ لیکن اس بغض و اعنات کے باوجود کسی کو پرچہ لکھوانے کی توفیق ہی نہیں ملتا۔ اور جنہوں نے اس کا اظہار کیا اس شک کا ان کے مطابق حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے ایک اشتہار شائع فرمایا۔ اب میں فرمایا یہ کہتے ہیں کہ میری سازش سے ایسا ہوا ہے۔ تو میری طرف سے اعلان ہے کہ ان آریوں میں سے ایک بھی اگر ایسا شخص ہو جو خدا کی قسم کھا کر یہ کہے کہ مرزا صاحب کی سازش سے ایسا ہوا ہے وہ آدمی ان کا ہی بھیجا ہوا تھا اور ایک سال کے اندر اندر وہ خود عبرت کا نشان بن کر ہلاک نہ ہو تو مجھ سے وہی سلوک کیا جائے جو قاتل سے سلوک کیا جاتا ہے۔ اب اتنے بڑے ہندوستان میں اتنی طاقتور ہندو کے ایک شاخ جواریہ سماج تھی مقابل پر ایک آدمی کبھی آگے نہ آنا یہ ایک مزید حیوت کا نشان ہے جو اس قوم کے اوپر تاریح ہو گئی تھی بس ہمارا خدا وہی ہے جس نے پہلے فیرون کو ہلاک کیا اور دوسرے فیرون کو بھی ہلاک کیا ہمارا خدا وہی ہے جو ہر لے اکرام سے نپٹنا جانتا ہے جس کے قہر کی چھوڑی سے کسی لے اکرام کا اندرنہ بچ نہیں سکتا بس میں آپ سب کو ان دعاوں کی طرف متوجہ کرتا ہوں اور وہ اشتہار جو میری طرف سے عالمگیل جماعت کی طرف سے ساری دنیا کے معاندین اور مقفلین اور مقذبین کو دیا گیا تھا یہ مباحلہ کا کھلا کھلا چیلنج ہے یہ میرے ہاتھ میں ہے اس میں ہر اُس اعظام کے جواب میں جو انہوں نے احمدیت پر لگایا میں نے کہا کہ ہم کہتے ہیں لانت اللہ حل القاظمین تم بھی خدا کے نام پر قسم کھا کر یہ اعلان کرو کہ ہم سچے ہیں یہ ہی احمدی ہیں یہ ہی ان کا عقیدہ ہے تو پھر دیکھو خدا تعالیٰ تم سے کیا سلوک کرتا ہے ہم سے کیا سلوک کرتا ہے آج تقریباً دس سال ہو گئے ہیں اٹھارہ سو اٹھاسی میں یہ اعلان کیا گیا تھا اٹھارہ سو اٹھاسی میں یہ اعلان کیا گیا تھا اور انیس سو ستانویں آگئے ہیں آج دسویں سال لگ چکے ہیں غالباً اس طرح سے یا بہرحال دسویں سال کا آغاز ہونے والا ہے یا بہرحال دسویں سال کا آغاز ہونے والا ہے یہ اعلان ہے جسے آج کے فرائیڈی دے ٹینتھ پہ میں پھر ظہرتا ہوں یہ میرے ہاتھ میں ہے مولویوں کو خوب پہنچایا گیا ہے یہ اب جو اعضام انہوں نے شائع کیے ہیں وہ اللہ کی قسم کھا کر یہ اعلان کر دیں سارے ملک میں کہ ہم مبالغ تو نہیں کرتے لیکن لعنت ڈالتے ہیں اگر ہم جھوٹے ہیں تو اللہ تعالیٰ ہم پر لعنت ڈالے اور ہمیں برباد اور رسوا کر دے اگر مولویوں میں حمد ہے تو اس چیلنج کو قبول کریں پھر دیکھیں خدا ان سے کیا حاصل کرتا ہے خدا کرے کہ ان کو یہ جہالت کی حمد نصیب ہو جائے کہ جب وہ قسم سے جھوٹ بول رہے ہیں تو پھر یہ جھوٹ نہیں بولیں اب اور خدا کی اعلانت کو چیلنج کر کے پھر ان باتوں کا اعلان کریں تو میں یقین دلاتا ہوں کہ اللہ تعالیٰ ان کی رسوائی کو ظاہر اور باہر کر دے گا اور حیرت انگیز عبد کے نشان ایک نہیں بلکہ بارہا اور کئی دکھائے گا تو آپ دعائیں کریں میں بھی دعائیں کرتا ہوں اور ان تک ان کا بھی جو زور چلتا ہے وہ لگا لیں دعائیں کریں جو مرضی کریں مگر جیسا کہ مسلمان اسلام نے فرمایا کہ اگر تم دعائیں بھی کرو سجدوں میں بھی اپنے سر رگڑو تو تمہاری پیشانیاں رگڑی جائیں گی تمہاری آنکھوں کے ہلکے گر جائیں گے ہوتے تو ہوتے تمہیں مخبوط الحواسی کے دورے پڑھنے لگیں گے مگر خدا کی قسم میں جیتا ہوں میں جیتوں گا اور خدا میری تائید فرمائے گا اور تمہاری تائید میں کوئی رشان ظاہر نہیں کرے گا یہ ایک خلاصہ ہے حضرت مسلمان صلی اللہ علیہ وسلم کی اس تحریر کا پس اسی کے ساتھ میں اس خدوے کو ختم کرتا ہوں آئیے اب ہم رمضان کی تیاری کرتے ہیں اللہ تعالیٰ ہمیں اس رمضان کی ہر طرح کی برکتیں عطا فرمائے منفی نشانات ان لوگوں کے خلاف ظاہر ہوں اور مصمت نشانات جماعت احمدیہ کے حق میں ظاہر ہوں موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی خوش لہو شیطان علیان قدس موسیقی وَإِطَاهِدِ الْقُرْبَاءِ وَيَنْحَانِ الْفَعْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغْضِ يَعْذُكُمْ وَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَادْوُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ