قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم علیہ وسلم صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم موسیقی قَهْدِنَا الصِّرْعَاتُ الْمُسَقِيمَ صِرْعَاتَ الَّذِينَ أَنْ أُمْطَعَ لَهِمْ غَيْرِ الْمَعْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَتْضَالِّينَ اللہ تعالیٰ کی خضر کے ساتھ آج یہ چوتھا جمعہ ہے جو مجھے آزیان دارالعلمان جماعتِ حمدیہ کے مستقل مرکز میں ادا کرنے کی توفیق عطا ہو رہی ہے۔ موسیقی یہ جلسہ جو سو سال کے بعد حضرت عبدالعزیز مسیح مولا علیہ السلام کے جلسے کی یاد لے کر آیا تھا۔ موسیقی جو آپ نے پہلی مرتبہ آزیان میں شروع کیا اس اہم بہت ہی اہم ادارے کی تقریب لالی تقریب قائم فرمائی اور ہمیشہ کے لیے جماعتِ حمدیہ کے ایک جگہ اکٹھے ہو کر اللہ اور اس کے رسول کی یادوں میں دن بسک کرنے کی موسیقی ایک بہت ہی اوندہ سنت قائم فرمائی یہ ایک ایسی سنت ہے جس کا فیض آج صرف قاضیان بھی میں نہیں بلکہ دنیا کے ایک سو چھتیس ممالک پر ممتد ہو چکا ہے وہ جلسہ سالانہ جو کبھی قاضیان میں پچھتر افراد کی شمولیت کی ذریعہ شروع ہوا آج دنیا کے کم از کم پچھتر ایسے ممالک ہیں جن میں ہزار سے بڑھ کر احمدی جو اپنے اپنے ملکوں کے جلسہ سالانہ میں شریک ہوتے ہیں اور وہ لنگر جس کی بنیاد حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہاں قائم فرمائی اب ایک عالمی لنگر بن چکا ہے اور میں امید رکھتا ہوں کہ حضرت اللہ کے حضرت کے ساتھ ہمیں یہ توفیق ملے گی کہ ان قریب دو ممالک سے زائد ممالک میں حضرت مسیح محمد علیہ السلام اور سلام کی لنگر جاری کر دیں اس جلسے کی جلسے کی نوعیت کی ہیں وہ لوگ جو اس جلسے میں دور دور سے تکلیف اٹھا کر شریک ہوئے جذباتی لحاظ سے وہ بہت سی دولتیں سمیٹھ کر یہاں سے گئے ایسی کیفیات سے ہم کنار ہوئے ایسے عظیم روحانی جذبات سے لذت یاب ہوئے کہ وہ جو شامل نہیں ہو سکے وہ اس کا تصور بھی نہیں کر سکتے لیکن میں آپ کو اچھی طرح اس بات سے خبردار کرنا چاہتا ہوں کہ جذباتی لذتیں عارضی ہیں اور فانی ہیں اور چند دلوں اور چند سینوں سے تعلق رکھنے والی لذتیں ہیں در حقیقت یہ جلسہ اسی وقت اور انی معنوں میں متبرک ثابت ہوگا اگر ہم اس کا فیض آئندہ صدی تک منتد کر دیں اور آئندہ سو سال پر کے بعد ہونے والا جلسہ آپ کی آج کی وربانیوں اور آج کی محنتوں اور آج کی کوششوں کے پھل کھائے اور آپ پر ہمیشہ سلام بھیجے یہ وہ فرق ہے جو ہر سو سال کے بعد پیدا ہونا ہے اور ہر سو سال کے اندر جماعت احمدیہ نے جو قربانیاں پر پیش کرنی ہیں سو سال کے بعد جب ہم مور کر دیکھتے ہیں یا دیکھیں گے تو اس وقت ہمیں نظر آئے گا کہ ہم سے پہلوں نے ہمارے لئے کیا پیچھے چھوڑا اس نقطہ نگاہ سے نئی صدی کا ایک اور رنگ میں آغاز ہوا ہے یعنی جلسہ سلانہ کے سو سال ملانے کی وجہ سے اور میں امید رکھتا ہوں کہ اس پیغام کی اہمیت کو آپ اچھی طرح سمجھیں گے بہت سے مخلصین جذبات کی روح میں بہہ کر یہ سمجھنے لگے ہیں کہ قادیان واپسی کے سامان ہو چکے ہیں اور وہ دن قریب ہیں یہ جذباتی کیخیات کا پھل تو ہے لیکن حقیقت شناسی نہیں ہے یہ وہ مضمون ہے جس کی طرف میں آپ کو متوجہ کرنا چاہتا ہوں دنیا میں مذہب کی تاریخ میں جہاں جہاں بھی ہجرت ہوئی ہے اور واپسی ہوئی ہے وہاں ہجرت سے واپسی ہمیشہ اس بات کو مشروط رہی کہ پیغام کی فتح ہوئی اور اس دین کو غلبہ نصیب ہوا جس دین کی خاطر بعض مذہبی قوموں کو اپنے وطنوں سے علیہ دی اخلاقیت کی خواہش کریں گے مذہب کی دنیا میں جغرافیائی فتح کی کوئی حیثیت نہیں اور کسی پہلوں سے بھی جغرافیائی فتح کا میں نے مذہب کی تاریخ میں کوئی نشان نہیں دیکھا مگر جغرافیائی فتح صرف اس جگہ مذکور ہے جہاں پیغام کے غلبے کے ساتھ وہ فتح نصیب ہوئی ہے حقیقت میں قرآن کریم نے اس مضمون کو سورہ نصر میں خوب کھول کر بیان فرما دیا ہے اور ہمیشہ کے لئے ہماری رہنمائی فرما دی کہ اللہ کے نزدیک حقیقی فتح اور حقیقی نصر کیا ہوتی ہے فَمَا يَا اِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ وَرَائِتَ النَّاسَ يَدْخُلُونَ فِي دِينِ اللَّهِ اَفْوَاجًا فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَاسْتَغْفِرْهُ اِنَّهُ كَانَ تَوَّابًا کہ جب تُو دیکھے کہ اِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ کہ اللہ کی فتح آگئی وَالْفَتْحُ اور اس کی طرف سے فتح عطا ہوئی تو کیا نظارہ دیکھے گا یہ نہیں کہ تم فوج در فوج علاقوں کو فتح کرتے ہوئے دندناتے ہوئے ان علاقوں پر قبضہ کرلو گے بلکہ یہ نظارہ تم دیکھو گے کہ فوج در فوج وہ جو اس سے پہلے تمہارے غیر تھے جو اس سے پہلے تم سے دشوری رکھتے تھے وہ اللہ کے دین میں داخل ہو رہے ہیں کیا دین میں فوج در فوج داخل ہونے کا نام فتح ہے نہ کہ غیر لوگوں کے علاقے میں فوج در فوج داخل ہونے کا نام فتح ہے پس فتح کا جو اسلامی تصور اور دائمی تصور جس میں کوئی تبدیلی نہیں ہے قرآنِ کریم کی صورت میں پیش پڑے یہی وہ تصور ہے جو حقیقی ہے دائمی ہے جو خدا کے نزدیک معنی رکھتا ہے اس کے سوا باقی سب تصورات انسانی جذبات سے تعلق رکھنے والی باتیں ہیں جن کی کوئی حقیقت نہیں پس اگر جماعت احمدیہ چاہتی ہے اور واقعیتاً تمام دنیا کی جماعت یہ چاہتی ہے کہ قاضیان دائمی مرکزِ سلسلہ میں واپسی ہو تو ایسے نہیں ہوگی کہ تمام علاقہ احمدیت سے غافل اور دور رہا ہو اور تمام علاقہ اسلام سے نابلد اور نواقف رہے اور ہم میں سے چند لوگ واپس آکر یہاں بیٹھ رہے ہیں اس کا نام قرآنی اسطلاح میں نصرت اور فتح نہیں ہے اس لئے اگر کسی دل میں یہ وہم پیدا ہوا ہے تو اس وہم کو دل سے نکال لیں پاکستان کے احمدیوں کے لئے بھی اور ہندوستان کے احمدیوں کے لئے بھی میرا یہ پیغام ہے کہ آپ وہ فتح خدا سے مانگیں اس نصرت کے طلبگار ہوں جس کا ذکر اس قرآنِ کریم کی اس چھوٹی سی صورت میں بڑی وضاحت کے ساتھ فرما دیا گیا اِذَا جَا نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ وَرَائِتَ النَّاسَ يَدْخُلُونَ فِي دِينِ اللَّهِ وَاجَا کہ دیکھو تمہیں ایک عجیب اور عظیم فتح آزا ہونے والی ہے تم لوگوں کے گھروں پر جا کے خبزہ نہیں کرو گے تم لوگوں کے ممالک اور وطنوں پر جا کر فتح کے نقارے نہیں بجاؤ گے بلکہ فوج در فوج لوگ تمہارے دین میں داخل ہوں گے اور یہی وہ فتح ہے یہی وہ رسولت ہے جو خدا کے نزدیک کوئی قیمت اور معنی رکھتی ہے پس خصوصیت کے ساتھ ہندوستان اور پاکستان کے احمدیوں کے لیے ایک بہت بڑا چیلنج بھی ہے ایک بہت بڑی ذمہ داری بھی ہے جسے سمجھنا اور قبول کرنا آج کے وقت کا تغاظہ ہے آئندہ ایک سو سال محنت کے لیے تیار ہونا پڑے گا اور محنت کا آغاز کرنا ہوگا ایسی محنت جس کے نتیجے میں روحانی انقلابات برپاہ ہونے شروع ہوں پاکستان میں بھی اور ہندوستان میں بھی قسط کے ساتھ احمدیت یعنی حقیقی اسلام کا بیغام پھیلے اور قسط کے ساتھ احمدیت یعنی حقیقی اسلام کا بیغام پھیلے اور قسط کے ساتھ فوج در فوج لوگ اسلام میں داخل ہونا شروع ہوں یہی وہ حقیقی فتح ہے جس کے نتیجے میں قاضیان کی اس واپسی کی داغ بیل ڈالی جائے گی جس واپسی کی خوابیں آج سب دنیا کے احمدی دیکھ رہے ہیں لیکن وہ خوابیں تب تعبیر کی صورت میں ظاہر ہوں گی جب ان خوابوں کی تعبیر کا حق ادا ہوگا اور تعبیر اور تعبیر خوابوں کی تعبیر بنانا اگرچہ تقدیر کا کام ہے لیکن انسانی تدبیر کے ساتھ اس کا گہرا دغل ہے۔ اور قرآن کریم نے جو مذہبی تاریخ ہمارے سامنے رکھی ہے اس میں اس مضمون کو خوب کھول کر بیان فرما دیا ہے کہ الٰہی بشارتوں کے وعدے بھی اگر قوم تقدیر کے رخ پر تدبیر اختیار نہ کرے ٹل جائے کرتے ہیں اور انظار کے ٹلنے کی تو بے شمار مثالیں ہیں۔ جب بھی کسی قوم نے اپنے دل کی حالت بدلی تو اللہ تعالیٰ کی طرف سے انظار کی تقدیر بھی بدل گئی۔ اور وہ قوم جو اپنے دل کی حالت کو بدل کر دگار کی طرف مائل ہو جائے خدا تعالیٰ کی مبشر تقدیر بھی اس قوم کے لئے بدل جائے کرتی ہے۔ پس ہماری تقدیر کا ہماری اس تدبیر سے گہرا تعلق ہے۔ جو عمالِ صالحہ کے نتیجے میں بدل جائے کرتی ہے۔ اور جس کے نتیجے میں اللہ تعالیٰ کے فضل کا پانی اسمان سے برستا ہے۔ پس میں ایک دفعہ پھر جماعت ہائے احمدیہ ہندوستان اور جماعت ہائے احمدیہ پاکستان کو خصوصیت سے نصیت کرتا ہوں کہ ایک جھر جھری لے کر بیدار ہو جائیں۔ آپ کے اندر وہ صلاحیتیں موجود ہیں جو انخلاب برپا کرنے والی صلاحیتیں ہوا کرتی ہیں۔ آپ جیسے ہی اور کوئی قوم دنیا میں موجود نہیں۔ آپ وہ ہیں جنہوں نے سرتا پھا اپنے آپ کو خدا کے حضور پیش کر رکھا ہے۔ اور اس دنیا سے میں رہتے ہوئے اس دنیا سے الگ زندگی بسر کر رہے ہیں۔ ہر قسم کی تکالیف اور دکھوں کو برداشت کرتے ہوئے توحید اور حق کے ساتھ چنتے ہوئے ہیں۔ اور ان لوگوں میں شامل ہیں جن کے متعلق قرآن کریم فرماتا ہے کہ وہ یہ اعلان کرتے ہیں۔ اے ہمارے رب ہم نے ایک پکارنے والے کی آواز کو سنا جو یہ اعلان کر رہا تھا کہ اپنے رب پر ایمان لے آؤ۔ آپ مومنوں کی وہ جماعت ہیں جن کے ساتھ خدا تعالیٰ کے وعدے ہیں۔ کہ وہ آپ کی برائیوں کو دور فرمائے گا۔ آپ کی کنزوریوں سے درگزر فرمائے گا۔ اور آپ کو دن بدن روح باعثلاہ کرتا چلا جائے گا۔ یہاں تک کہ موت نہیں آئے گی سوائے اس کے کہ خدا کی نظر میں آپ ابرار میں شامل ہو چکے ہوں۔ یہ وہ وعدے ہیں جو آج جماعت حمدیہ کے سوا تمام دنیا میں کسی اور مذہبی جماعت سے نہیں، کسی اور سیاسی جماعت سے نہیں، کسی قوم سے نہیں، آپ سے ہیں، آپ سے ہیں، آپ سے ہیں۔ پس جب خدا کے نزدیک آپ کے اندر یہ صلاحیتیں موجود ہیں کہ ایمان کے بعد آپ کی بدیان دور ہونے شروع ہوں، آپ میں نئی صلاحیتیں جاگنی شروع ہوں اور خدا کے رستے میں آپ ترقی کرتے ہوئے دن بدن ہر بدی کے بدلے اپنی ذات میں حسن پیدا کرتے چلے جائیں۔ یہاں تک کہ وَتَوَفَّنَا مَعَ الْاَبْرَارِ کا وقت آپ پہنچے۔ ایسی حالت میں آپ اپنے رب کے حضورؐ لوٹ رہے ہوں، کہ خدا کی نظر آپ پر ابرار کے اوپر پڑھ رہی ہو، آپ پر اس حالت میں پڑھ رہی ہو کہ خدا آپ کو ابرار کے ذمرے میں شمار کر رہا ہو۔ پس یہ وہ صلاحیتیں ہیں جن سے آپ آشنا تو ہیں لیکن ان کی پوری طرح اہمیت ابھی دل میں اجاگر نہیں ہوئی، پوری طرح دل میں وہ اہمیت بیدار نہیں ہوئی۔ آپ کو معلوم نہیں کہ آپ کے ساتھ انقلاب کے تار وبستہ ہیں، آپ کے دلوں کی دھڑکنوں کے ساتھ، آج قوموں کی تقدیر وبستہ ہو چکی ہے۔ آپ اٹھیں گے تو دنیا جاگ اٹھے گی، آپ سوئیں گے تو سارا عالم سو جائے گا۔ اس لیے آج آپ دنیا کا دل ہیں، آج آپ دنیا کا دماغ ہیں، آپ کو خدا تعالیٰ نے وہ سعادت نصیب فرمائی ہے جس کے نتیجے میں تمام دنیا کو سعادت کے نصیب ہوں گی۔ پس اس پہلو سے، اپنے مقام اور مرتبے کو سمجھیں اور نئے عظم کے ساتھ، نئے ولولوں کے ساتھ احمدیت یعنی حقیقی اسلام کا تغام اپنے محول، اپنے گرد و پیش میں دینا شروع کریں۔ بظاہر یہ ایک بہت ہی دور کی بات دکھائی دیتی ہے کہ اتنے تھوڑے سے احمدی جو اس وقت پاکستان میں بھی اپنی ظاہری طور پر معقول تعداد کے باوجود باقی پاکستان کے بشندوں کے مخابل پر اتنی حیثیت بھی نہیں رکھتے کہ اپنے بنیادی حقوق ان سے حاصل کرسکیں۔ ہندوستان کے احمدیوں کا حال مخابلتاً اس سے بھی زیادہ نازک ہے۔ اتنی معمولی تعداد ہے کہ اس تعداد کو دیکھتے ہوئے دنیا کے حساب سے عربے لگانے والا یہ تصور بھی نہیں کرسکتا اس قوم کو کبھی غلبہ نصیب ہو سکتا ہے۔ لیکن قرآن کریم کا جو وعدہ ہے وہ بہرحال پورا ہوگا۔ وہ صفات حسنہ آپ کو عطا ہو چکی ہیں۔ ان صفات سے کام لینا اور باشعور طور پر یہ یقین رکھنا کہ آپ ہی کی ذریعہ دنیا میں انقلاب ہوگا۔ یہ سب سے پہلا قدم ہے جو انقلاب کی جانب آپ اٹھا سکتے ہیں۔ یہ قدم آپ اٹھائیں۔ تو خدا کی تقدیر دس قدم آپ کی طرف آئے گی۔ آپ چل کر خدا کی تقدیر کی طرف آگے بڑھیں۔ تو خدا کی تقدیر دوڑ کر آپ کی طرف آئے گی۔ پس دنیا کا عربہ اپنی جگہ درست۔ لیکن روحانی انقلابات کے لیے جو عربہ قرآن کریم نے پیش فرمایا ہے۔ جس پر حضرت عبدالعزم محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے روشنی لالی ہے۔ وہ یہی بتاتا ہے کہ انسان کے ساتھ جب خدا تعالیٰ کی تقدیر شامل ہو جائے تو فاصلے بہت تیزی سے کٹنے لگتے ہیں۔ اور انسانی کوششوں سے کئی گنا زیادہ ان محنتوں کو پھل عطا ہوتا ہے جو انسان خدا کی راہ میں صرف کرتا ہے۔ پس بظاہر ناممکن کام ہے لیکن ممکن ہو سکتا ہے پہلے بارہا ہو چکا ہے۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانے میں بھی یہی ناممکن ممکن بنا دیا گیا تھا۔ اور آج پھر اس ممکن کو ممکن بنانا حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ان غلاموں کا کام ہے۔ جنہوں نے آپ کی پیغیر کے مطابق آئے ہوئے وقت کے امام کو قبول کیا۔ اس کی آواز کو سنا اور اس پر لبیک کہا۔ پس میں امید رکھتا ہوں کہ جماعت احمدیہ اپنی اس ذہمداری کو خوب اچھی طرح سمجھ لے گی۔ لیکن ذہمداری کا لفظ حقیقت میں اس صورتحال پر موضوع نہیں نظر آتا۔ کیونکہ ذہمداری میں ایک قسم کا بوجھ کا مضمون شامل ہے۔ ذہمداری یوں لگتا ہے جیسے کسی طالب علم کو جس کا دل پڑھنے کو نہ چاہ رہا ہو۔ یہ بتایا جا رہا ہو کہ تمہاری ذمہ داری ہے کہ تعلیم حاصل کرو۔ اس کے بغیر تم دنیا میں ترقی نہیں کر سکو گے۔ ذمہ داریوں کے ان معنوں میں روحانی قوم انقلاب برپا نہیں کیا کرتی۔ ذمہ داری کی بجائے خدا کے کام ان کے دن کے کام بن جائے کرتے ہیں۔ ان کے جان کی لگن ہو جاتے ہیں۔ ان کے ذہنوں کی وہ حالہ امورادیں بن جاتے ہیں۔ جن کی خاطر وہ جیتے ہیں جن کی خاطر وہ مرتے ہیں۔ یہ وہ چیز ہے جو انقلاب برپا کرنے کے لئے ضروری ہے۔ پس بہتر الفاظ ہے۔ بہتر الفاظ کی تلاش میں میں اگر سے صحیح لفظ تلاش نہیں کر سکا۔ اس لئے لفظ ذمہ داری میں نے استعمال کیا ہے بار بار۔ لیکن ان معنوں میں ذمہ داری نہیں جن معنوں میں فران کریم نے اسرن کا لفظ استعمال کیا ہے۔ یعنی بوجھ کے معنوں میں نہیں بلکہ ایسے عالی مقصد کے اظہار کے طور پر میں الاس بول رہا ہوں۔ جس مقصد سے انسان کو عشق ہو چکا ہو۔ جو اس کے دل کی لگن بن چکا ہو۔ جیسے محبوب سے پیار کے نتیجے میں عاشق ترہ ترہ کی غربانیاں کرتا ہے۔ اور ان کے دکھ محسوس نہیں کرتا۔ محسوس کرتا بھی ہے تو اس زیادہ پسند کرتا ہے کہ وہ دکھ محسوس کرے اور اپنے محبوب کی راہ پر چلتا رہے۔ یا اس کے کہ آرام سے اپنے گھر بیٹھ رہے۔ یا کسی اور طرف کا روح اختیار کرے۔ پس احمدیت سے ان معنوں میں حقیقی پیار ہونا ضروری ہے۔ احمدیت کے پیغام آپ کے دلوں کی آرزو بن جائے، آپ کی امنگیں ہو جائے، آپ کی تمنایں بن جائے۔ وہ خوابیں بن جائے جس میں آپ بستے رہیں۔ محض قادیان کی واپسی پیش نظر نہ ہو۔ بلکہ اسلام کے قادیان میں فتح و غلبہ کے ساتھ واپسی کی امنگ پیش نظر رہے۔ ورنہ چند احمدیوں کا واپس آکر یہاں بس جانا حقیقت میں کوئی بھی معنی نہیں رکھتا۔ یہ درست ہے کہ ہم جب یہاں آئے تو یہاں کے باشندگان نے بڑے وسیع حوصلگی کا ثبوت دیا۔ بڑی سخاوت کے ساتھ، بڑی وسیع القلبی کے ساتھ ہمیں خوش آمدید کہا۔ اور جن گلیوں اور سڑکوں سے ہم گزرے، ہمیں بارہا یہ آوازیں آئیں۔ کہ آپ آ جائیں اور یہیں بس رہیں۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ ان کے حسنِ اخلاق پر یہ بات روشنی ڈالنے والی تھی۔ اور ان کے اس حسنِ خلق کا دل پر بہت گہرا اثر پڑا۔ لیکن در حقیقت یہ آواز نہیں ہے جو احمدیت کو دوبارہ اپنی طرف لائے گی، قادیان کی طرف لائے گی۔ بلکہ وہ آواز ہے جو آمنہ و صدقنا کی آواز ہے۔ وہ ان گلیوں سے اُٹھنے لگے۔ وہ اس محول سے اُٹھنے لگے۔ اور قسرت کے ساتھ حضرت مسیح عبود علیہ السلام کے ماننے والے، آپ کو حق جاننے والے، آپ کو حق پرست سمجھنے والے یہاں پیدا ہوں۔ تب وہ صورتحال پیدا ہوگی کہ احمدیت فتح و غلبہ کے ساتھ اپنے وطن کو واپس لوٹے گی۔ اس وقت تک جو بھی خدا کی تقدیر ظاہر ہو، ہم نہیں جانتے کہ کس پر ظاہر ہوگی اور کب ظاہر ہوگی۔ ہم اس پر راضی ہیں۔ اور جو بھائی ہمارے قربانی دینے والے ایک لمبے عرصے سے ان مقدس مقامات کی حفاظت کر رہے ہیں۔ ہم ان کے دل کی گہرائیوں سے مونون ہیں۔ اور ان کو یقین دلاتے ہیں کہ دنیا میں جو کہیں بھی احمدی بستا ہے وہ آپ کی قدر کرتا ہے، آپ کو عزت اور محبت کی نگاہ سے دیکھتا ہے۔ اگر ہم سے پیچھے کو غفلت ہوئی، آپ کی حقوق ادا کرنے کے تو میں اقراب کرتا ہوں۔ کہ ہم مور غفلتوں سے غفلت اگلی چیزیں ملیں اور پھر خدا سے معافی مانتے ہوئے ہر قسم کی تلافی کی کوشش کریں گے۔ آدھیان کی واپسی جب بھی ہو اس سے پہلے پہلے لازم ہے کہ یہاں آپ کی عزت اور آپ کے وقار کو بحال کیا جائے۔ تاکہ آپ سربلندی کے ساتھ ان گلیوں پھر سکیں۔ آپ کو کوئی احساس محروم ہی نہ رہے۔ اس لیے میں نے فیصلہ کیا ہے اللہ کی تقدیر سے امید رکھتا ہوں۔ کہ مجھے توفیق بچے گا کہ اس فیصلے پر عمل درامت کر کے دکھاؤں۔ کہ قادیان کی درویشوں کی دنیا اور آخرت کے لیے جو کچھ بھی بہتری کے سامان ہو سکتے ہیں ہم ضرور وہ سامان پورا کریں گے۔ اور انشاء اللہ تعالی واپسی سے پہلے پہلے وہ حالات پیدا کرنے کی کوشش کریں گے۔ جن کے نتیجے میں آپ پورے نفس کی عزت اور احترام کے ساتھ سربلند کرتے ہوئے ان گلیوں میں پھریں۔ اور پھر ہمیں خوش آمدید کہیں۔ اور پھر ہمیں اس طرح بلائیں جس طرح کہ ایک معزز میزبان اپنے مہمان کو بلاتا ہے۔ خدا کرے کہ وہ دن جلد آئیں۔ ہم انشاء اللہ تعالی دو تین دن جو بقیہ قادیان میں ہیں مختلف منصوبے سوچنے اور ان پر عمل ضرامت کرنے کے متعلق لاعمل تیار کرنے میں صرف کریں گے۔ اور انشاء اللہ تعالی جیسا کہ میں نے گزارش کی ہے۔ قادیان ہی نہیں بلکہ قادیان کی برکت سے۔ قادیان کے درویشوں کی برکت سے ان منصوبوں کا فیض سارے ہندوستان کی جماعتوں کو پہنچے گا۔ اور انشاء اللہ دن بدن یہاں کے حالات تبدیل ہونا شروع ہوں گے۔ یہاں کے حالات تبدیل ہوں گے تو پھر آپ ہمیں بلانے کے اہل ثابت ہوں گے۔ خدا کرے کہ جلد ایسا ہو۔ اور خدا کرے کہ پاکستان کے حالات بھی تبدیل ہوں۔ اور جلد تر تبدیل ہوں۔ اللہ بہتر جانتا ہے کہ پہلے واپسی کہاں ہے۔ مگر جہاں بھی اُس کی اُنگلی اشارہ کرے گی ہم غلامانہ اُس کی پیروی کرتے ہوئے حاضر ہو جائیں گے۔ اللہ تعالیٰ ہمیں توفیق عطا فرمائے کہ ہر حال میں رضا اور صبر کے ساتھ اپنے مولا کا پیار حاصل کرتے ہوئے جان دیں۔ خدا کرے کہ ایسا ہی ہو۔ الحمدللہ نعمدو و نستعینو و نستغفرو و نومنو بہی و نتوکلو و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من صیحات عامالنا من یاد اللہ فالعام باللہو و من يبلغ اللہ فالعام باللہو فالعادی اللہ و نشہد اللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شریک لهو و نشہد ان محمدا عبده و رسولو عباداللہ رحمكم اللہ ان اللہ یامر بالعدل والعسان و اطاع ذی القربا و ینفع عن الفحشاء والمنکر والبغیر یذکم لعلکم تذکرون اذکر اللہ یذکركم و دوہ يستجب لكم و دوہ يستجب لكم ولذکراللہ اکبر