موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. feast breakfast In the Bible, there is a mention of fasts. For example, the tenth of Muharram relates that this was the day when Bani Israel were saved from the oppression of Pharaoh. Therefore, in the teachings of Prophet Moses, it is said that remember that day and fast that day. But it is never seen in any nation to have a full month of fasts. In addition, there is a big difference in the detailed instructions of fasting. In some old religions, fasting is found that you should not eat a ripe thing. Eat as much fruit as you want. You should not eat such and such thing. You can drink water, you can drink milk. So that fast, in comparison to the Islamic fast, becomes a simple fast. And then, with fasting, there is also a complication that you should not work. This is also a strange thing. There is also a fast for work. So whoever gets a holiday from work, his fast will become even easier. That is, obviously, this is a restriction that is not in Islam. But in practice, this is not a restriction, but rather it has been forced to take a leave. That you people are weak. You do not have the strength to do the work of the world and then to fast and to fulfill its right. Such people will come later who will be able to do this work. Therefore, the teaching of fasting that was given to the Prophet ﷺ, is also perfect in every respect. And it is more difficult to ask. But despite that, it has been clarified that the purpose of making it difficult is definitely not. Allah Almighty explains this topic very clearly. And its need also came forward for this reason. That when a person thinks about the teaching of the Islamic fast, then he is surprised that it is not even the duty of the previous ones. And this misconception can be born in the heart. That does Allah Almighty like strictness? Does Allah Almighty like that my servants are burdened and they feel tired? And as a result of that, Allah's happiness and pain become a burden to me. As in some religions, this concept is also found. So Allah Almighty clarifies that it is not at all. And further details will be revealed. Comforts are also given. And then he states the wisdoms. That it means to increase Taqwa. It means to give the purpose of life. And it does not mean to create strictness at all. This is a fundamental thing. The purpose is not specific. Ayaamam Maadoodaat It is only a few days of counting. Allah Almighty is saying. It is one month out of twelve months of the whole year. That is to say, less than the tenth part that Moses gives. However, if you keep the following six fasts, then the whole will becomes a right. That is, if you keep fasts for six days after Eid, then the subject of the will is also fulfilled. But anyway, Allah Almighty says that this is a very ordinary burden on you. And it is nothing compared to all the benefits. A few days of counting come and go. Some people have a fear in their hearts. Some people are living with these desires from those days. That I do not know if I will be lucky to see this day next year or not. But both of them have a few days. Those who feel hard and tired days also pass. And the hearts of those who have desires also pass. So make patience in the days of death in Artcas. This is very easy, No need to worry. Private Moments Decision making Vertical Necessary Home Kannada It isuzz commit soft It is obligatory for him to complete the fasts in the following days. Now there is another convenience in this. For example, strict fasts, for example, the very hot fasts that are now coming on us. If a person gets sick in these, or if he is traveling, it is not obligatory for him to keep fasts in these hot days. Even if he keeps easy fasts in the winter, his duty is fulfilled. It is also known that the strictness is not in the sight of Allah. وَعَلَىٰ الَّذِينَ يُتِيقُونَهُ فَضِيَةٌ تَعَامُ مِسْكِينَ This verse will raise many debates. What does it mean by يُتِيقُونَهُ And the fact is that the different aspects of this are dominant over all possibilities. It is not right to say that some interpreters are right and some other interpreters are wrong. The fact is that in the circumstances of human life, there are two types of situations, in fact, there are many types of situations that turn the subject of this verse upside down. The first one is the translation of يُتِيقُونَهُ which is a positive translation. That is, it is stated that those people who have the power of fasting, that is, who have the power of Fizya, this translation will be made here. We are giving you a leave, you are sick, you are traveling, you can keep fasting later. But the grief that you will feel not to keep fasting, that all people are fasting and we are being deprived, we tell you a trick to relieve this burden. You feed a poor person. The pleasure that you will get by feeding the poor, it will reduce this grief that you cannot fast. يُتِيقُونَهُ means here, those who have the power, those who have the ability, that they can feed the poor. It is a great convenience for them that they do this work and their grief that we have been deprived of fasting, it will reduce to some extent. But on this, some other interpreters have an objection on this translation. The difficulty is that in يُتِيقُونَهُ whose power? فِدِيَةٌ تَعَامُوا مِسْكِينَ is coming to us. And this is against the great literary requirements that whatever you are mentioning, it should be later and the conscience should turn to it first. That is why some other interpreters said that this is against the philosophy and the literature. Secondly, they also had an objection that if they translate this, فِدِيَةٌ تُمْ مُؤَنِّثْ is and the conscience has been turned to the reminder يُتِيقُونَهُ who is is a reminder. If the conscience had not turned to the reminder يُتِيقُونَهَا was needed. The best answer of both of these things has been given by Hazrat Shah Waliullah Muhadith Delwi. He says that as far as the first mention of an objection is concerned فِدِيَةٌ تَعَامُوا مِسْكِينَ is against the philosophy نحوی لحاظ سے فِي الحقیقت مُقتدع ہے جو بارحال پہلے ہوتا ہے اور یہ متعلق خبر ہے اور یہ متعلق خبر ہے کہ ان پر فرض ہے عَلَى الَّذِينَ يُتِيقُونَهُ یہ ایک عربی کی بحث ہے زیادہ تفصیل میں میں اس وقت نہیں جاؤں گا مگر مختصراً یہ کہ اس اعتراض کو انہوں نے حل کر دیا یہ کہہ کر کہ فِدِيَةٌ ان کا مقام پہلا ہے اور بعض دفعہ جملوں میں تقديم تاخیر ہو جائے کرتی ہے بعض قوانین کے تابع لیکن مبتدع کا اصل مقام پہلے ہی ہوتا ہے ہمیشہ اس لئے یہ اعتراض رد ہو جاتا ہے یعنی فساد اور بلاوت پر کوئی برا اثر نہیں پڑتا اس سے دوسرا انہوں نے کہا کہ فِدِیَةٌ اگرچہ لفظ مونس ہے مگر تام و مسکین اس کا بدل ہے اور وہ مذکر ہے اور اصل مراد تام و مسکین ہے غریب کا کھانا کھلانا فِدِیَة کا معنی یہ ہوگا بطور فِدِیَة غریب کو کھانا کھلانا اور چونکہ اصل کھانا کھلانا ہے اس لئے اللہ تعالیٰ نے زمیر اس طرح پھیر دی یہ دو وجوہات انہوں نے بیان فرمائی اور تیسری وجہ جو بیان نہیں فرمائی وہ واضح ہے کہ اگر مونس کی زمیر پھیری جاتی تو وہ دوسرے معنی جو اللہ تعالیٰ پیدا کرنا چاہتا تھا وہ نہ ہو سکتے کیونکہ پھر سیام کی طرف زمیر نہیں پھیر سکتی تھی اور اس میں بھی ایک نئے معنی پیدا ہوتے ہیں اس لئے یہ فصاحت و بلاغت کا کمال ہے نہ کہ فصاحت و بلاغت سے گرنا کہ زمیر کو اس طرح چنا گیا کہ بظاہر مونس ہے اس کی طرف بھی جا سکتی ہے اور جو مذکر کا صیغہ ہے اس کی طرف بھی جاتی ہے اور مضمون میں بڑی غصت پیدا ہو جاتی ہے اب اگر یہ کہا جائے کہ يُطِقُونَهُ سے مراد روزہ رکھنے کی طاقت ہے تو اس سے تو پھر مضمون اُلٹ اُلٹ اور بے معنی ہو جاتا ہے جہاں تک یہ کہ سمجھنا جانب میں آنے والی بات ہے کہ يُطِقُونَهُ سے مراد فِدیَةَ وَطَامِ مِسْكِينَ ہے کہ وہ لوگ خدا تعالیٰ یہ فرمانا چاہتا ہے کہ وہ لوگ جو کھانا کھلانے کی طاقت رکھتے ہوں ان کو ہم یہ نصیحت کرتے ہیں کہ جن دنوں وہ روزہ نہ رکھ سکیں وہ غریبوں کو کھانا کھلائیں تاکہ ان کو تسکین ملے کہ وہ بھی شامل ہیں کسی رنگ میں عبادت میں یہ تو بڑی واضح بات ہے مگر یہ کیا معنی ہوا کہ جو لوگ روزہ کی طاقت رکھتے ہیں وہ کھانا کھلائیں جو روزہ کی طاقت رکھتے ہیں اس کا جواب تو یہ ہونا چاہیے کہ وہ روزہ رکھیں نہ کہ دوسروں کو کھانا کھلا کے چھوٹی کر جائیں حضرت مسیح مہود علیہ السلام نے جو معنی پیش فرمائے ہیں وہ یہ ہیں کہ یتیقونہو سے مراد اور بھی بعض مفسرین نے یہ لکھا ہے مگر حضرت مسیح مہود علیہ السلام کا میں حوالہ دوں گا آپ فرماتے ہیں کہ یتیقونہ ایک ایسا صیغہ ہے جس میں منفی معنی بھی پائے جاتے ہیں افعال کا جو صیغہ ہے عربی میں باب افعال اس میں ایک خاص خوبی پائے جاتی ہے کہ بعض دفعہ وہ مصبت معنی دیتا ہے بعض دفعہ وہی باب منفی معنی بھی دے جاتا ہے چنانچہ یتیقونہو کا مطلب یہ بنے گا جب سیام کی طرف ضمیر جائے گی روزہ کی طرف کہ وہ لوگ جو روزہ رکھنے کی طاقت نہیں رکھتے وہ غریب کو کھانا کھلائیں اس کا کیا مطلب ہے؟ طاقت نہیں رکھتے وہ غریب کو کھانا کھلائیں جو طاقت نہیں رکھتے ان کو تو اللہ تعالیٰ شوٹی دے چکا ہے کہ بعد میں اس میں ایک اور مضمون پیدا ہو جاتا ہے اور وہ یہ ہے کہ بعد میں ہر آدمی روزہ رکھ نہیں سکتا کچھ لوگ ایسے ہیں جو بیمار ہوتے ہیں وقتی چند دن بیمار ہوئے اس کے بعد صحت ہو گئی اور ان کو یہ تسلیح ہوگی کہ ہم بعد میں روزہ رکھ لیں گے اور دراصل روزہ رکھنا ہی ان کا فضیحہ ہے پہلے روزے کا مسافر ہوتے ہیں جن کا عارضی سفر ہے اس کے بعد پھر وہ فارغ ہو جاتے ہیں لیکن کچھ لوگ ایسے ہوں گے بیمار جو دائم المریض ہیں یا عمر کے ایسے حصے کو پہنچ چکے ہیں کہ وہ روزے کی طاقت نہیں رکھتے وہ کیا کریں گے خدا تعالیٰ فرماتا ہے کہ ان کے لئے بھی میں ایک تسلیح کا سامان رکھتا ہوں وہ یہ دکھ محسوس نہ کریں کہ ہم کبھی بھی اب روزہ نہیں رکھ سکیں گے وہ غریبوں کو کھانا کھلائیں اور اس طرح ان کے ساتھ شریک ہو جائیں روزے اور غریب کو کھانا کھلانے کا کیا تعلق ہے وہ دراصل یہ تعلق ہے کہ روزے میں انسان خود غریب بنتا ہے اور غریب کا دکھ بانٹ رہا ہوتا ہے ایک یہ بھی تحلیل ہے روزے کا جب وہ کھانا کھلاتا ہے تو اپنا سکھ غریب کو دے رہا ہوتا ہے اور دونوں جگہ غریب کو فائدہ پہنچ رہا ہوتا ہے غریب کو فائدہ پہنچ رہا ہوتا ہے یعنی روزے کے بے شمار فوائد میں سے ایک یہ ہے کہ ایسے عمراء جن کو کھلا کھانا میسر ہے اور کئی قسم کی انواح کا کھانا میسر ہے وہ اگر روزے نہ رکھیں تو ساری عمر ان کو پتہ ہی نہیں لگ سکتا کہ بھوکے پیٹ کی کیا کیفیت ہوتی ہے شدید پیاس میں مبتلا انسان کی کیا کیفیت ہوتی ہے روزہ رکھا ہو بھوکا ہو اور پھر کام کر رہا ہو انسان اس کی کیا کیفیت ہوتی ہے اور جان نہیں سکتا کہ بھوک بعض دفعہ کام پر مجبور کر رہی ہوتی ہے کیونکہ کام کے بغیر بھوک نہیں مٹتی اور جتنا کام زیادہ کرتا ہے اتنا بھوک بھی زیادہ بھڑکتی ہے یہ سارے احساسات جب تک ان میں سے کوئی گزر نہ جائے اس کو اندازہ نہیں ہو سکتا ان کیفیت کا اور دنیا کی باقی قوموں میں کوئی ایسا جبری نظام نہیں ہے کہ ہر امیر کو مجبور کر دیا جائے کہ کم از کم ایک مہینہ اپنے غریب بھائیوں کا دکھ محسوس کرو اور ان کا دکھ آپ اپنے اوپر جاری کر دو تاکہ تمہیں احساس ہو کہ معاشرہ کیا ہوتا ہے جو روزے رکھنے والے ہیں وہ جب مزدوری لے رہے ہوتے ہیں کسی سے تو ان کے دل کی اور کیفیت ہوتا ہے جو بے روزگار ہیں جن کو اندازہ کوئی نہیں بھوک کیا ہوتی ہے اور بھوک میں کام سے کیا مشکل پڑتی ہے ان کے دل کی اور کیفیت ہوتی ہے اول ذکر کے نتیجے میں یعنی جو روزہ رکھنے والے ہیں اور کام لے رہے ہوتے ہیں معاشرے میں بڑا حسن پیدا ہو جاتا ہے ان میں انسانی قدریں آ جاتی ہیں ان میں غریب اور امیر میں دوری بڑھتی نہیں ہے بلکہ فاصلے کم ہو جاتے ہیں بساوقات وہ مذہوروں کو روکتے ہیں خود کہ ٹھہرو ہم تمہیں پانی پلاتے ہیں ہم تمہارے لئے کچھ کھانے کا انتظام کرتے ہیں سہولتیں مہیا کرتے ہیں جو سہولتیں ان کے کانٹریکٹ یا ان کے موحدے میں شامل نہیں ہوتی وہ کیوں کرتے ہیں اس لیے کہ اللہ تعالیٰ ان کو ایک مہینہ روزے کی ٹریننگ دے چکا ہوتا ہے کم از کم ایک مہینہ چنانچہ اس سے آپس میں دوری کی بجائے محبت پیدا ہو رہی ہوتی ہے اور بعض ظالم اور بڑی قصر سے ایسے لوگ ملتے ہیں بعض ظالم ایسے ہیں جو مزدور سے کام لے رہے ہوتے ہیں اور ساتھ گالیاں دے رہے ہوتے ہیں کہ تم سے چلا نہیں جاتا دوڑو تیز کرو اپنا وقت پورا کرو حنانکہ اس غریب کے پیٹ میں روٹی نہیں ہوتی کمزوری محسوس ہو رہی ہوتی ہے اس کی جان نکل رہی ہوتی ہے گرمی میں سردی میں اور پوری طرح بے حس اور بے تعلق ہو کر گوئے دوسری دنیا کی مشین ہے بعض ظالم ان سے زبردستی کام لے رہے ہوتے ہیں تو انسانی قدروں کو بڑھانے کے لئے روضہ ایک بہت ہی اہم چیز ہے اور دکھ بانٹنے کا نام غریب کے ساتھ دکھ بانٹنے کا نام روضہ ہے جب آپ دکھ نہیں بانٹ سکتے مجبوراً تو اللہ فرماتا ہے پھر سکھ بانٹو اپنے سکھ ان کو دو اس طرح شریک ہو جاؤ ان کے ساتھ جو نعمتیں تمہیں ملی ہیں وہ ان کو عطا کرو چنانچہ فدیہ میں یہ روح مقرر فرمائی کہ ہر شخص اپنی توفیق کے مطابق فدیہ دے جس کو فدیہ دینا ہے اس کی حسیت کے مطابق نہیں دینا اس فلسفے کو بڑا نمائع کر دیا اللہ تعالیٰ نے یہ فرما کر یہ نہیں کہو گے کہ اس غریب کو تو ایک روٹی اور پیاز کافی ہے اس لئے میں ایک روٹی اور پیاز دے دوں گا اور میرا فدیہ پورا ہو جائے گا اللہ تعالیٰ اس کی اجازت نہیں دیتا پھر تو سکھ نہ بانٹا گیا اللہ تعالیٰ تو یہ فرماتا ہے کہ اپنے سکھوں میں غریبوں کو شریک کرو اگر تم اعلیٰ قدروں کی اعلیٰ نعمتیں استعمال کرتے ہو اپنے لئے نہتی اچھی قسم کے کھانے کھاتے ہو تو فدیہ تب ہوگا اگر تم ویسے ہی کھانا غریبوں کو کھلا ہو اور ان کو بھی اندازہ ہو کہ اللہ تعالیٰ نے ان لوگوں کو کیا کیا نعمتیں دی ہوئی ہیں کچھ وہ بھی شریک کریں سارا سال نہ کھا سکیں چلو ایک مہینہ ہی وہ تمہارے ساتھ شریک ہو جائیں تو بہت سے جو مسالے ہیں ان میں سے یہ ایک دو مسالے ہیں جن کا اس آیت میں ذکر ہے فَمَن تَطَوَّى خَيْرًا فَهُوَ خَيْرٌ لَهُ فَمَن تَطَوَّى خَيْرًا فَهُوَ خَيْرٌ لَهُ فرض تو ان پر ہوگا فدیہ دینا جو روضہ نہیں رکھ سکتے الاللذینہ میں جو فرض کے معنی پائے جاتے ہیں اس کا تعلق یوطیقونہ سے ہے یعنی منفی معنی کے ساتھ اگر یوطیقونہ کے منفی معنی لئے جائیں اور ایسے اشخاص ہوں جو روضے کی طاقت سے مستقلًا محروم ہو چکے ہیں تو لازمًا ان کو فدیہ دے کر روضے کا حق ادا کرنے کا ایک اور طریق اختیار کر لینا چاہیے اور یہ لازم ہے ان پر جن کے اندر استطاعت ہے فدیہ دینے کی کھانے بھی بیچ میں آ جاتے ہیں اگر اتنا غریب ہے کہ اپنے لئے کھانا میسر نہیں تو اس کو اللہ تعالیٰ مستغنی فرما دیتا ہے اور یہ لوچک اس آیت میں دونوں طرح کی موجود ہے لیکن فرماتا ہے کہ یہ تو فرض ہے ہم جانتے ہیں ہمارے بندوں میں سے ایسے بہت سے ہوں گے جو روضہ رکھ بھی سکتے ہوں گے بعد میں تب بھی ان کو بے قراری ہوگی کہ ہم کیوں محروم چلے جا رہے ہیں فرمایا ایسی اطاعت کی روح رکھنے والے ایسے پیش پیش خدمت کے کاموں میں اور دین کے کاموں میں آگے بڑھنے والے من تطویٰ جو اطاعت کی روح میں درجہ کمال رکھتے ہیں اگر وہ اپنی طرف سے فدیہ دینا چاہیں تو منع تو نہیں ہے ان کو وہ طاقت رکھتے ہوں یا نہ رکھتے ہوں اس سے قطع نظر جب وہ روضہ چھوڑیں وہ فدیہ دیں اور اس لذت میں ہم ان کو شریک کر لیتے ہیں فَوَخَيْرُ اللَّهُ اور یہ بھی بتا دیتے ہیں کہ ان کے لئے بہتر ہوگا اس میں یعنی توئی نظام بھی فدیہ کا جاری فرما دیا ساتھ ہی وَأَن تَسُومُوا خَيْرُ اللَّكُمْ مِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ یہاں پہنچ کر انسانی فطرت کو جھنجوڑا ہے اللہ تعالی نے بہت سے بیمار ایسے ہیں جو دل کے بھی بیمار ہوتے ہیں بہت سے بیمار ایسے ہوتے ہیں جو جسم سے زیادہ روح کے بیمار ہوتے ہیں ان کو بہانہ چاہیے ہوتا ہے روضہ چھوڑنے کا ان کو چھیک آجاتا ہے تو وہ سمجھتے ہیں روضہ چھوڑ دینے چاہئے ان کی طبیعت ذرا اداس ہو جائے تو وہ سمجھتے ہیں بیمار ہوگئے ہیں روضہ چھوڑ دینے چاہئے تو اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ روضہ چھوڑنے کا جو حکم Nochsan تمہارے لئے نخصان ہے روضہ چھوڑنے کی اجازت ہے یہ نخصان کا سوڈا ہے، فائدہ کا سوڈا نہیں ہے Do not translate Arabic into Urdu or English. وقت کی ریاض سے میں اس حصے کو فی الحال ترک کر رہا ہوں درمیان کی آیات کو اور آخری جو مدعا اور مقصود اور مطلوب ہے روزوں کا اس کو بیان کرتا ہوں۔ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے وَإِذَا صَالَكَ عِبَادِي أَنِّي فَإِنِّي قَرِيدٍ کہ جب میرے بندے تو اس سے سوال کریں کہ میں کہاں ہوں اور کیسے مجھے پایا جا سکتا ہے؟ فَإِنِّي قَرِيدٍ تو تیرے کہنے سے پہلے ہم ان کو بتا رہے ہیں کہ میں قریب ہوں۔ یہ نہیں فرمایا کہ تُو ان سے کہہ دے کہ میں قریب ہوں۔ فرمایا میں ان کے قریب ہوں۔ اُجیبُوا دعوتَ الدعاءِ اِذَا دَعَانِ فَلْيَسْتَجیبُوا لِي وَلْيُؤْمِنُوا بِي لَا اللَّهُمْ يَرْشُدُونَ میں ان کی دعوت کا جواب دیتا ہوں۔ ان کی پکار کو سنتا ہوں۔ اور قبول کرتا ہوں۔ لیکن یہ یک طرفہ رستہ نہیں ہے۔ وہ یہ نہ سمجھیں کہ وہ گویا کہ اللہ تعالیٰ ان کا کوئی نوکر بن گیا ہے۔ وہ حکم دیتے چلے جائیں اور اللہ تعالیٰ منظور کرتا چلا جائے گا۔ فرمایا یہ تعلق کا دو طرفہ رستہ ہے۔ فَلْيَسْتَجیبُوا لِي وہ میری باتوں کا بھی جواب دیا کریں اور جو میں ان کو نصیحتیں کرتا ہوں ان کے فوائد کی خاطر ان پر عمل کیا کریں۔ تب یہ رشتہ چلے گا۔ اور یہ نصیحتیں ساری روزے کی کی جا چکی ہیں پہلے سے۔ روزے کا اللہ تعالیٰ خود جواب ہے۔ روزے کا اللہ تعالیٰ خود فل ہے۔ اور اسی فل کی طرف اس آیت میں اشارہ کیا گیا ہے۔ فرمایا ہے اگر تم مجھے ڈھونڈتے ہو تو روزہ اختیار، روزے کی عبادت اختیار کرو۔ یہ کامل عبادت ہے۔ اس عبادت کے بعد تم سب سے اعلیٰ جنتیں حاصل کرلو گے۔ اور وہ جنتیں میری رضا کی جنتیں ہیں۔ کوئی بھی دنیا میں ایسی عبادت نہیں متصور ہو سکتی جو ساری عبادتوں کی جامع ہو سوائے روزے کے۔ اس میں ہر چیز آ جاتی ہے۔ بدنی، روحانی، جسمانی، جذباتی۔ کوئی پہلو ایسا عبادت کا نہیں ہے جو روزے میں نہ آتا ہو۔ اس لیے اللہ تعالیٰ مقصود بن جاتا ہے روزے کا۔ اس مضمون کی احادیث تو بکسرت ملتی ہیں۔ سوال یہ ہے کہ قرآن کریم میں اس طرف کہاں اشارہ ہے؟ وہ اول تو یہاں جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے مقصود اللہ تعالیٰ کی ذات ہے اور روزوں کے حکم کے بعد اپنی ذات کو رکھ دیا۔ فرمایا کہ میں تمہارے قریب آ جاؤں گا اگر روزے رکھو گے۔ اگر عبادتوں کا حق ادا کرو گے تو میں تمہارے پاس ہوں گا۔ لیکن اس سے پہلے جو آیات گزری ہیں ان میں بھی اس مضمون کو بڑے عجیب طریق پر بیان فرمایا۔ فرمایا شَهْرُ الرَّمَضَانَ الَّذِي اُنزِلَ فِيهِ الْقُرْآنُ خُدَلْ لِلنَّاسِ رمضان کا وہ مہینہ ہے جس میں ایک معنی یہ ہے قرآن اتارا گیا۔ اب بہت سے علماء نے اس پر بحث اٹھائی کہ قرآنِ کریم کا آغاز تو ہو سکتا ہے رمضان شریف میں ہوا ہو۔ لیکن یہ کہنا کہ رمضان میں ہی قرآن اتارا گیا یہ درست نہیں ہے۔ سارے سال قرآنِ کریم مختلف وقتوں میں اترتا رہا ہے۔ اس کا جواب بعض مفسرین نے یہ دیا کہ نہیں مراد یہ ہے کہ رمضان میں ایک دفعہ پورے کا پورا آجایا کرتا تھا۔ جبکہ باقی سال میں ایسا نہیں ہوتا تھا۔ تو انزلَ فِيهِ القرآنُ سے یہ مراد ہوگی کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو رمضان شریف میں جبرائیل قرآن دورایا کرتا تھا۔ یہاں تک کہ جب قرآن مکمل ہو گیا تو پھر جو رمضان آیا ہوگا اس میں لازمان سارا قرآن ایک دفعہ رمضان میں اتر گیا۔ یہ بھی درست ہے اس میں اس کو غلط نہیں کہا جا سکتا۔ قرآنِ کریم کے بہت سے بتون ہیں۔ مگر حضرت مسلم اعود نے جو ترجمہ کیا ہے وہ یہ ہے انزلَ فِيهِ القرآنُ رمضان وہ مہینہ ہے جس کے بارے میں گویا سارا قرآنِ کریم اتارا گیا ہے۔ یعنی قرآنِ کریم کیوں اتارا گیا ہے؟ رمضان شریف کے متعلق اتارا گیا ہے۔ اب بظاہر تو قرآنِ کریم بہت زیادہ وسیع ہے اور رمضان کے جو احکامات ہیں وہ محدود ہیں۔ لیکن امر واقعہ یہ ہے کہ اگر آپ تجزیہ کریں تو قرآنِ کریم جس جس مقصد کی خاطر اتارا گیا ہے وہ سارے مقاصد رمضان شریف میں پورے ہو جاتے ہیں۔ ایک مقصد اس کا ایک ذرہ بھی باقی نہیں رہ جاتا رمضان شریف کے علاوہ۔ عبادت کی جتنی قسمیں بیان ہوئی ہیں وہ ساری روزوں کے اندر آ جاتی ہیں۔ خدمتِ خلق کی جتنی قسمیں بیان ہو سکتی ہیں وہ ساری روزے کے اندر آ جاتی ہیں۔ ہمدردی کی انتہا بھی سکھاتا ہے اور خشوع خضوع کا کمال بھی انسان کو عطا کرتا ہے۔ عجز کی راہیں بھی بتاتا ہے اور غریبوں کو اٹھا کر اپنے ساتھ شامل کرنے کے طریق بھی سکھاتا ہے۔ تو قرآنِ کریم کی ساری تعلیم کا خلاصہ رمضان شریف ہے۔ اور جو رمضان میں سر جھکاتے ہوئے گزرے گا اس دروازے سے جو کامل طور پر اللہ تعالیٰ کی عطاات کا رنگ اختیار کرتے ہوئے رمضان میں سے گزر جائے گا گویا اس نے قرآنی تعلیمات کا سارا پھل پا لیا۔ گویا جو کچھ بھی قرآن لے کر آیا تھا وہ سارا اس کے نصیب میں آ گیا۔ چنانچہ اس تشریح کو دیکھتے ہوئے جب ہم احادیث نوی پر غور کرتے ہیں تو ساتھ پتا چلتا ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک بھی بات اپنی طرف سے نہیں کہی۔ تمام روضے کی خوبیاں جو بیان فرمائی ہیں وہ مبنی بر قرآن بیان فرمائی ہیں۔ اور بھی بعض آیات سے استنبات فرمایا ہوگا لیکن اس آیت سے تو بڑا وضع استنبات آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔ کیونکہ مضمون وہی بیان فرماتے ہیں۔ کہ رمضان تو مقصود ہے قرآن کریم کا۔ قرآن کے سارے پھل رمضان سے وابستہ ہو چکے ہیں۔ اس لیے گویا سارا قرآن رمضان کے بارے میں اتارا گیا ہے۔ چنانچہ ساری خوبیاں جو عبادت کے ذریعے حاصل ہو سکتی ہیں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے رمضان کی طرف منصوب فرمائی۔ روضوں کی طرف منصوب فرمائی۔ فرمایا باقی ساری عبادتیں ایسی ہیں جن میں بندے کا دخل ہے۔ ایک روضہ ایسی عبادت ہے جو خالصتاً اللہ کے لیے ہے۔ یعنی قلیتاً اللہ رمضان کے روضوں کو اپنا کہتا ہے۔ یہ میرے ہیں۔ اور فرماتا ہے باقی چیزوں کی جزا تو مختلف ہے۔ مختلف قسم کی جنتیں۔ رمضان کی جزا میں خود ہوں۔ تو لازمان قرآن کریم کا جو سب سے اعلی مقصد ہے اللہ کو پا لینا وہ رمضان کے ساتھ وابستہ ہے۔ پھر اور بہت سے انداز ہیں حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے رمضان کی خوبیاں بیان فرمانے کے لیکن وقت نہیں ہے وہ انشاء اللہ بعد میں کسی وقت بتاؤں گا۔ اس وقت یہی کافی ہے فی الحال کہ رمضانِ شریف تمام عبادتوں کا خلاصہ ہے۔ رمضانِ شریف تمام عبادتوں کا ارتقاء ہے۔ رمضانِ شریف اس مقصود کی طرف انسان کو لے کے جاتا ہے جس کی خاطب ہے۔ انسان پیدا کیا گیا ہے۔ یہ انسان کو بنی نو انسان کے حقوق ادا کرنے میں بھی درجہِ کمال تک پہنچاتا ہے اور اللہ تعالیٰ کے حقوق ادا کرنے میں بھی درجہِ کمال تک پہنچاتا ہے۔ اس کے باوجود بڑے ہی بد قسمت ہوں گے وہ لوگ جو رمضان کو پائیں اور خالی ہاتھ یہاں سے نکل جائیں۔ رمضان کی برکتوں میں سے ہو کے گزریں لیکن یہ پانی ان کو چھوئے نا۔ چکنے گھڑے کی طرح اسی طرح اسی طرح یہ وہاں سے آگے ہو جائیں۔ یہ بڑی بد قسمتی ہے۔ یہ ایسی بد قسمتی ہے کہ کروہ غریبوں کو بھی آپ کھانا کھلا دیں تو اس نعمت کی محرومی کا بدلہ وہ نہیں ہو سکتی۔ اس لیے ہر وہ احمدی جو استطاعت رکھتا ہے اور اپنے نفس کا تذیہ کر کے جانتا ہے کہ وہ بیمار نہیں ہے بلکہ صرف کمزوری محسوس کر رہا ہے۔ اس کو لازمان آگے بڑھنا چاہیے اور روزے رکھنے چاہیے۔ ایام معدودات چند گنتی کے دن ہیں اس کی سختیوں کا پتہ بھی نہیں لگتا کب گزر گئیں۔ اور سختییں ایسی ہیں جو انسان کو دن بدن ہلکا کرتی چلی جاتی ہیں۔ جسم بھی ہلکے ہوتے چلے جاتے ہیں، روح بھی ہلکی ہوتی چلی جاتی ہے، زیادہ تیزی کے ساتھ انسان آگے قدم بڑھاتا ہے۔ اور رمضان کے بعد ہر روزہ رکھنے والا یہ جانتا ہے کہ اگر اس نے روزہ نہ رکھا ہوتا تو وہ پتہ نہیں کس ذلت میں پڑھا ہوا ہوتا۔ بے انتہا کمزوریاں دور کر جاتا ہے رمضان شریف، بے انتہا نعمتیں عطا کر جاتا ہے۔ اور روزے سے گزرنے کے بعد جس ہلکے پھل کے بدن کے ساتھ انسان قدم اٹھاتا ہے، ناروزہ رکھنے والے اس کا تصور بھی نہیں کر سکتے۔ اور پھر کھانے کا مزہ آتا ہے، پھر پینے کا مزہ آتا ہے۔ یہ روحانی لذتیں تو الگ رہیں، مادی لحاظ سے بھی رمضان میں سے گزرے بغیر، یعنی اس کا حق ادا کر کے گزرے بغیر، انسان کو تو اندازہ ہی نہیں ہو سکتا کہ پانی میں کیا لذت ہے اور کھانے میں کیا لذت۔ اور یہ اندازہ ہو کر، یعنی صبح شام بھی تھوڑا سا اندازہ ہوتا ہے، لیکن رمضان کے بعد کہ جب چاہو جو چاہو پی لو، جو چاہو کھا لو، یہ احساس ہوتا ہے کہ اللہ تعالیٰ نے اتنی ہمیں نعمتیں عطا کی ہوئی ہیں۔ کہ بڑی ناشکری ہے جو ہم شکر کیے بغیر ان سے گزرتے ہیں۔ تو سچے شکر کی تعلیم بھی رمضان شریف دیتا ہے۔ ایک ایک گھونڈ پر اللہ کے احسانات یاد آتے ہیں پھر۔ اور وہ جو مادی لذت میں نے بتائی ہے پانی پینے کی، اس کے اس روحانی لذت کے مقابل پر کچھ بھی نہیں رہتی۔ جو ایک مومن کو اس وقت حاصل ہوتی ہے، جب وہ پانی سے جسم کی پیاس بجھاتا ہے تو اس کی روح کی پیاس بھی ساتھ بجھ رہی ہوتی۔ وہ کہتا ہے شکر ہے خدا کو یاد کرنے کا موقع دوبارہ میسر آ گیا۔ اگر میں دو تین رمضان اسی طرح گزر جاتا تو پانی پینا اپنا حق سمجھتا۔ خیال بھی نہ آتا کہ یہ اللہ تعالیٰ کی بہت بڑی نعمت ہے۔ پھر ہر گھونڈ پر خدا کی نعمتیں یاد آتی ہیں اور اس کے احسان کا تصور دل کو مغلوب کر لیتا ہے۔ روح سجدہ ریض ہو جاتی ہے اس کے حضور۔ تو بے انتہا فوائد ہیں رمضان شریف کے۔ آپ سر جھکاتے ہوئے گزریں اس رمضان سے۔ اپنے روح کو بھی اپنی جسم کو بھی خدا کے حضور پیش کر دیں۔ اور پھر دیکھیں کہ اللہ تعالیٰ کے کیسے فضل نازل ہوتے ہیں۔ ایسے لوگوں کے حق میں فرمایا ہے وَإِذَا صَالَكَ عِبَادِي أَنی فَإِنی فَرِينَ یہ لوگ جو میری عبادت کا حق ادا کرتے ہیں۔ ان کو بتا دے کہ میں ان کے قریب ہوں۔ یہ تُس سے پوچھتے ہیں میں کہتا ہوں کہ میں ان کے قریب ہوں۔ لیکن یاد رکھیں کہ میرے حقوق ضرور ادا کریں۔ کیونکہ میرے حقوق ادا کرنے کے نتیجے میں میں ان کو ملوں گا۔ ورنہ یہ یک طرفہ رستہ نہیں ہوگا تعلقا۔ اللہ تعالیٰ ہمیں توفیق عطا فرمائے۔ اور رمضان کا حق ادا کرتے ہوئے ہم اس کی نعمتوں سے انتہا سے زیادہ فوائد اٹھائیں۔ لیکن یہ بات یاد رکھیں۔ کہ اس رمضان کو اس طرح ضائع نہ کر دیں جس طرح اس سے پہلے بعض قوموں نے روزوں کو ضائع کر دیا تھا۔ جب من قبلکم اللہ تعالیٰ نے فرمایا تو ایک یہ بھی بتانا مقصود تھا کہ تم سے پہلے بھی روزے فرض ہوئے تھے تم سے پہلے بھی لوگ تھے جنہوں نے فائدے اٹھائے لیکن جب ان کی تاریخ پر نظر ڈالو گے تو تمہیں یہ بھی محسوس ہوگا کہ بہت سے ایسے بدبخت تھے بدقسمت تھے جو فائدہ اٹھانے کی بجائے نقصان اٹھا گئے۔ روزے انہوں نے بھی پائے لیکن ایسے گندے حال میں روزے پائے کہ وہ روزے ان کی آقبت سوارنے کی بجائے ان کو دین و دنیا سے محروم کر کے چلے گئے کچھ بھی ان کا باقی نہیں چھوڑا ان لوگوں کی طرح روزے نہ رکھنا ان لوگوں کے متعلق آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے تفصیل سے ذکر فرمایا ہے اور روکا ہے مومن کو کہ دیکھو یہ نہ کرنا وہ نہ کرنا یہ نہ کرنا وہ نہ کرنا شہوات کے مغلوب نہیں ہونا دکھاوا نہیں کرنا ہر بدی سے رکنا ہے ہر ظلم کو صبر سے برداش کرنا ہے کچھ لوگ تم پر زیادتیاں کریں گے فرمایا ان کو دو دفعہ کہو ایک دفعہ نہیں دو دفعہ کہو انی سائم ان کہ میں روزے دار ہوں یہ دو دفعہ کہنے میں کیا حکمت ہے حکمت یہ ہے کہ مومن کی تو عام شان بھی یہ ہے کہ وہ ظلم کا بدلہ ظلم سے نہیں دیتا اور جب جاہل اس سے مخاطب ہوتا ہے تو جواب میں جاہلانا باتیں نہیں کرتا بلکہ سلام کہتا ہے اِذَا خَاتَبَهُمُ الْجَاهِلُونَ قَالُوا سَلَامًا تو پھر ایسا مومن جس کی عام شان یہ ہو اگر وہ روزے دار بھی ہو چکا ہو اوپر سے تو وہ تقرار سے بتایا کہ اوہ بےوقوف تم کیا توقع رکھ رہے ہو کیا تمہاری اشتعال انگیزی سے میں مشتعل ہو جاؤں گا ہرگز نہیں میں تو عام حالات میں بھی سلام ہی کہا کرتا تھا اب تو میں روزے دار ہوں روزے دار ہوں ممکن نہیں ہے کہ مجھ سے تم بے صبری کا مظاہرہ دیکھو پس جہاں آپ کچھ بدقسمت اپنے روزوں کو ضائع کر رہے ہوں گے وہاں آپ کے لئے اور بھی زیادہ ثواب کا موقع ہوگا اب صبر اور حوصلے اور ہمت اور دعاوں کے ساتھ اس رمضان کو گزاریں پھر دیکھیں اللہ تعالیٰ کے کیسے فضل آپ پر نازل ہوتے ہیں من قبلکم کی ایک مثال ان لوگوں کی جنہوں نے روزے ضائع کیے میں بائبل سے آپ کے سامنے رکھتا ہوں حضرت یسائیہ یہ نصیحت بائبل میں درج ہے دیکھو تم اس مقصد سے روزے رکھتے ہو کہ جھگڑا رگڑا کرو اور شرارت کے مکے مارو ایسے بدوقت انسان ہو کہ کوئی وقت تھا کہ تم روزوں کے ذریعے اللہ تعالیٰ کے رحم کو جذب کیا کرتے تھے بنی نو انسان کے حقوق ادا کیا کرتے تھے جھگڑوں سے رکا کرتے تھے اب یہی رمضان آتا ہے تو تمہیں اور زیادہ اشتعال انگیزیوں پر مجبور کر دیتا ہے تم تیش میں آکر مکے مارتے ہو اور کہتے ہو ہم دیکھیں گے کہ ہمارے ظلم سے اور ہمارے ستم اور استعداد سے کون بچ کے نکلے گا عام حالات میں بھی ہم بڑے جابر تھے اب تو رمضان کی سختیاں آگئی ہیں اب تو روزے اوپر سے آگئے ہیں اب دیکھیں گے کون ہم سے بچ کے نکلتا ہے فرماتا ہے تم یہ کر رہے ہو یعنی یہود کی جو حالت گزر چکی ہے جس کی طرف قرآن کریم من قبل کم میں ایک پہلوں کی طرف اشارہ کرتا ہے اس کی تفصیل ہے یہ بائبل میں دیکھو تم اس مقصد سے روزے رکھتے ہو کہ جھگڑا رگڑا کرو اور شرارت کے مکے مارو پس اب تم اس طرح کا روزہ نہیں رکھتے ہو کہ تمہاری آواز عالم بالا پہ سنی جائے بڑے بدبخت ہو کبھی تمہارے روزے ایسے ہی ہوا کرتے تھے کہ بظاہر انسان ان آوازوں کو نہیں سن رہے ہوتے تھے اتنے ہلکی اور خفی آواز میں تم خدا کو یاد کیا کرتے تھے لیکن ایسی قوتِ پرواز تھی ان آوازوں میں کہ وہ عالم بالا پہ آواز پہنچا کرتی تھی اور آج تم نے شور برپا کیا ہوا ہے اور وہ آوازیں زمین سے چمٹی ہوئیں ہیں اور زمینی ہو چکی ہیں ان میں قوتِ پرواز نہیں رہی جھاگ نکل رہی ہے تمہارے موں سے اور تیش میں آکر مکے مار رہے ہو لیکن ان آوازوں کی مقدر میں پرواز نہیں رکھی گئی ہاں کچھ وہ تھی گریہ اور ذاری کے آوازیں جو عالمِ بالا پر سنی جاتی تھیں کیسا پیارا معاظنہ کیا ہے پس اے احمدیوں تم ہمیشہ ایسی آوازیں اپنے دلوں سے نکالو جو عالمِ بالا پر سنی جائیں اور زمین والوں کے کان ان سے معروم ہوں تو کوئی پرواہ نہ کرو وہی آواز ہے جو دنیا میں پھیلے گی جس آواز کو خدا سنتا ہے اور خدا کے فرشتے پھر اسے دنیا میں پھیلا دیا کرتے ہیں ایسی آوازیں غالب آنے کے لئے بنائی گئی ہیں مغلوب آنے کے لئے نہیں بنائی گئی ہیں اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی توفیق عطا فرمائے الحمدللہ نعمدو و نستعینو و نستغفرو و نومنو بهی و نتوکلو علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیعت عمالنا من یاد اللہ فلا مذللو و من يضللو فلا عذیلا و نشہد اللہ الہ الا اللہ و نشہد اللہ الہ الا اللہ واحدا لا شریکلا و نشہد ان محمدا عبدو و رسولو عباداللہ رحمكم اللہ ان اللہ عمر بالعدل والسلام و ایتا للقربا و انہا ان الفشائے والمنکر والبغی يَعْذَكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّلُونَ يَعْذَكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّلُونَ يَعْذَكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّلُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَدُوْهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ