قضاء اللہ تعالیٰ شاماللہ علیکم قضاء اللہ تعالیٰ دے دیں اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اشهد اللہ اشہد اللہ It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. جو اپنے اموال سے اللہ کی نسبت زیادہ محبت کرتے ہیں اور اس کے نتیجے میں ان کی اولادیں بھی نکلی چلے جا رہے ہیں۔ جو اپنے اموال سے محبت کرتے ہیں اور اس کے نتیجے میں ان کی اولادیں بھی نکلی چلے جا رہے ہیں۔ ان کی ادائیگیاں ان لوگوں کے مقابل پر جو اللہ کی راہ میں ویسے ہی مال خرچ کرتے ہیں جیسا خدا ان کو عطا فرماتا ہے وہ اتنی زیادہ ہیں کہ اگر ان کی ساری قربانیوں کو ایک طرف پھینک دیا جائے تو ایک فیصد بھی امریکہ کی جماعت کی آمد میں فرق نہیں پڑتا تھا۔ بلکہ یہ بھی مبالغہ ہوگا ایک فیصد کہنا نہیں۔ اس لئے ہرگز کوئی مالی ضرورت کا احساس نہیں تھا جس کے پیش نظر میں نے یہ خطبہ دیا۔ یہ احساس تھا کہ وہ لوگ جو بدنصیب ہیں وہ بچائے جا سکتے ہیں تو ان کو بچا لیا جائے۔ اس زمن میں ایک اور بات جو خاص طور پر قابل توجہ ہے جو امریکہ میں بیان نہیں کی۔ اس لئے میں اسے بیان کرنا چاہتا ہوں وہ یہ ہے کہ قو انفسکم و آلیکم نارن میں یہ بھی ہدایت ہے کہ اپنی نئی نسلوں کو بچا لو اور شروع ہوئی سے ان کی فکر کرو اور جو ان میں سے کمانے والے ہیں ان پر لازم کر دو کہ وہ ضرور پہلے چندہ ادا کریں باقی باتیں بعد میں دیکھیں۔ اگر یہ کر لیں تو بہت بڑی احمدی نسلے ہیں جو اللہ تعالیٰ کے فضل سے ہمیشہ کے لئے اس شر سے بچائی جا سکتی ہیں۔ امریکہ کے دورہ کے وقت بھی اور یہاں بھی ملاقات کے دران میں نے محسوس کیا ہے کہ بہت سے احمدی بچے اور بچیاں جو اللہ تعالیٰ کے فضل سے اچھے عہدوں پر فائز ہوئے ہیں نئے نئے نسلوں کی توقع رکھتے ہیں۔ ان کے والدین کو ان کی فکر نہیں کہ اس وقت یہ اصل وقت ہے کہ ان کو سمجھایا جائے کہ تمہارا مال تم پر حرام ہے جب تک پہلے خدا کا حصہ نہ نکالو اور اس وقت ان کے لئے یہ آسان ہے کیونکہ نوجوان نسلیں بوڑی نسلوں کے مقابل پر نسبتاً اپنے مزاج میں نرمی رکھتی ہیں۔ یعنی ان کے اندر لوش پائی جاتی ہے اور وہ مال کی محبت میں ایسا مبتلا نہیں ہوتی ابھی۔ وہ لوگ جنہوں نے عمریں گزار دی مال کی محبت میں ان میں سے بہت سے ایسے ہیں جن کی اصلاح کا وقت گزر چکے ہیں اللہ کے حوالے جو چاہے ان سے سلوک فرمائے۔ لیکن نئے نسلوں کو سنبھالنا تو بہت آسان ہے نسبتاً۔ اور بعض ان میں سے جو مجھے ملے جن کو میں نے خود انصیت کی فوری طور پر انہوں نے اس بات مثال ہلایا اور کہا کہ لازمان ہم ایسا ہی کریں گے ایسی امائیں بھی مجھے ملیں جن کو میں نے توجہ دلائی تو انہوں نے کہا ہمارے دل میں یہی تمنا اٹھ رہی ہے اور اب ہم اپنے بچے کو لازمان اس بات کا پابند کریں گی کہ اگر تم میرے بچے ہو جیسے ماؤں کا محاورہ ہے میرا دودھ بخشوانا چاہتے ہو تو سب سے پہلے اللہ کا حصہ نکالو اور باقی چیزیں پھر جس طرح چاہو اللہ ترہ توفیق دے تم اس کے مطابق خرچ کرو اور بعد ماؤں نے کہا ہم نے اپنے بچوں کو یہ کہنا ہے کہ جو کچھ تم کماؤگے اگر اس میں سے خدا کا حصہ نہ نکالا تو میرا حصہ بھی نہ نکالنا مجھ پر حرام ہے جو تم کما کر خدا کے حصے میں سے بچاتے ہو وہ مجھ پر خرچ کرو یہ نہیں ہو سکتا یہ نہ ممکن ہے تو بہت سی خوشکن باتیں ہیں ایسی دیکھنے میں آئیں جن سے میں امید رکھتا ہوں کہ اللہ تعالیٰ کی فضل سے ہماری نئی عبرت ہی نسل کو سنبھالا جا سکتا ہے اور اگر یہ نسل سنبھل جائے تو مستقبل کی ہمیں کوئی فکر باقی نہیں رہے گی قو انفسکم و اہلکم نارا ایک ان کے حق میں ایک بہتا موجے مارتا ہوا چشمہ ثابت ہوگا جس کا پانی اگلی صدیوں میں بڑے جوش و خروش کے ساتھ منتقل ہوتا چلا جائے گا اور بڑھتا چلا جائے گا تو اس سے بہتر توفہ ہم اگلی صدیوں کے لئے کیا پیش کر سکتے ہیں کہ ایسی نسلیں آگے بھیجیں جو خدا کا حق نکالنے میں سب سے پہلے ہوں سب سے بالا ہوں اور پھر اللہ ان کو توفیق بشے اور جو لازمان بخشا کرتا ہے کہ وہ تمام دوسرے چندوں میں بھی بہت زیادہ آگے سے بڑھ کر ہوں جن کا اپنا یہ حال ہو یہ ہو نہیں سکتا کہ وہ اپنی آئندہ نسلوں کو بھی اسی بات کی تربیت نہ دیں اس پہلے سے میں کہہ رہا ہوں کہ ایک موجے مارتا ہو دریاب خوٹ پڑے گا قو انفسکم واحلیکم نارا یہ کہتا ہوا اور اگلی سب صدیوں کو سراب کرے گا تو میں امید رکھتا ہوں کہ جو لوگ میں امریکہ میں پیچھے چھوڑ آئے ہوں اور وہ سب اب جو میرے مخاطب ہیں تمام دنیا کے احمدی نوجوان وہ اس جھنڈے کو اپنے ہاتھ میں مضبوطی سے تھام لیں گے اور یہ سوچنا چاہیے ان کو کہ اس نیکی کا بہت لمبا اثر ہے ایک ناختم ہونے والا فائدہ پہنچنے والا ہے اور آئندہ وقتوں میں جماعت کو اس کی بڑی شدید ضرورت پیش آنے والی ہے آپ دیکھیں گے کہ اگلے دس پندرہ سال کے اندر حالات ایسے پیدا ہو جائیں گے کہ ان نوجوانوں کی قربانیاں ساری جماعتی ضرورتوں کو سنبھال لیں گے پس میں امید رکھتا ہوں کہ یہ نصیحت آپ کے لئے کافی ہوگی ایک بات میں یہ بتانا چاہتا ہوں کہ یہ جو تنبیح میں نے کی تھی اس کا جماعت کے بہت سے مخلصی ان پر بہت اچھا سر پڑا ہے کئی ایسے مخلص جن کو خدا نے بہت اموال سے نوازا تھا اور اس معاملے میں غفلت کر رہے تھے اس خدبے کے اثر سے انہوں نے مجھے یقین دلایا اور ایسے عظم سمیم کے ساتھ یقین دلایا کہ مجھے ایک ذرہ بھی شک نہیں کہ جو بات انہوں نے کی اس پر پورا ہوتے رہیں گے انہوں نے کہا جو کتائیاں ہم سے ماضی میں ہو گئیں ہم ان کو دفن کرتے ہیں اور آئندہ اپنا معاملہ اللہ سے صاف رکھیں گے ان میں ایسے بھی ہیں جو اللہ تعالیٰ کی فضل سے بہت کمانے والے تاجر ہیں اور تاجر کے لیے ایک کام مشکل ہے کہ اپنا حساب الگ رکھے کیونکہ نفس ان تاجروں کو دھوکہ دیتا ہے اور وہ صرف وہ خرچ اپنا سمجھتے ہیں جو تجارت میں سے نکال لیتے ہیں مگر جن صاحب کیوں میں بات کر رہا ہوں وہ اس پہلو سے مجھے یقین نہیں دلا رہے تھے انہوں نے یہ یقین دلا ہے کہ تجارت میں جتنا بھی فائدہ ہوگا اس فائدے میں سے سب سے پہلے اللہ کا حق نکالوں گا اور اس کے بعد جو بچتا ہے پھر جو خدا مجھے توفیق دے تو جس طرح چاہوں خرچ کروں تو یہ فرق ہے بہت نمائی فرق رکھنے والا پیش نظر رکھنے والا فرق ہے کہ اللہ کا حق اس منافع میں سے نکالنا چاہیے جو تجارتی منافع ہو جو بقیہ ہے اس کو پھر تجارت میں خرچ کریں اور پھر دیکھیں کہ اللہ اس میں پہلے سے بہت زیادہ برکت ڈالے گا یہ جو بدزنی ہے اللہ تعالیٰ پر بڑا نقصان پہنچاتی ہے لوگ ڈرتے ہیں کہ تجارت میں سے اگر ہم نے وہ خرچ جو ہم نکالتے ہیں اسی کو منافع نہ سمجھا تو وہ ہماری تجارتیں ڈوب جائیں گی اور منافع میں سے سچے منافع میں سے روپیہ نکالنے میں سمجھتے ہیں کہ بڑا نقصان پہنچے گا حالانکہ نہ نکالنے کا نقصان ہے اللہ تعالیٰ اتنا زیادہ عطا کرتا ہے کہ انسان اس کو تصور بھی نہیں کر سکتا اس لئے اس کی تفصیل میں جانے کی یہاں ضرورت نہیں میں صرف اتنا بتا دینا چاہتا ہوں کہ اس نئے زاویے سے بھی اپنی تجارتوں کا اجازہ لیں اور دوسرے کمائیہ کرنے والوں پر بھی یہ بات صادقہ نہیں چاہیے ایسے لوگ جو اس تنبیہ پر واپس لوٹے ہیں ان سے میری محبت ایک بے اختیار چیز ہے ناممکن ہے کہ میرا دل ان کی محبت میں نہ اچھلے جبکہ اللہ ان لوگوں کی محبت میں ایسی مثالیں دیتا ہے کہ آدمی حیران رہ جاتا ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ایک حدیث ابو حریرہ سے مسلم کتاب التوبہ میں مروی ہے اس مضمون کی اور بھی حدیثیں ہیں مگر میں نے یہ اس وقت چنی ہے حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بتایا کہ اللہ تعالی فرماتا ہے میں اپنے بندے سے اس حسنِ ذن کے مطابق سلوک کرتا ہوں جو وہ میرے مطلق رکھتا ہے تو پہلا جو میں نے ذکر کیا ہے ایسے لوگوں کا جو خدا پر بدزن ہے اس کے مقابل پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں اللہ تعالی فرماتا ہے میں ان سے وہ سلوک کرتا ہوں جو مجھ سے ذن رکھتے ہیں اگر وہ بدزن ہے تو ان سے بدسلوک ہونا چاہیے اور یہی مضمون ہے جو میں آپ پر کھول رہا ہوں اگر خدا پر حسن زن رکھتے ہیں تو حسن زن رکھ کر دیکھیں تو سہی کہ اللہ تعالیٰ اس حسن زن کے نتیجے میں ان سے کیا حسن سلوک فرماتا ہے میں اپنے بندے سے اس کے حسن زن کے مطابق سلوک کرتا ہوں جو وہ میرے مطلق رکھتا ہے جہاں بھی وہ میرا ذکر کرتا ہے میں اس کے ساتھ ہوں خدا کی قسم یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا فخرہ ہے خدا کی قسم اللہ تعالیٰ اپنے بندے کی توبہ پر اتنا خوش ہوتا ہے کہ اتنا خوش وہ شخص بھی نہیں ہوتا جسے جنگل بیابان میں اپنی گم شدہ اونٹ نہیں مل جائے یہ ہے اللہ کی توقع آپ سے اندازہ کریں اللہ تعالیٰ اس طرح خوش ہوتا ہے جیسے وہ محتاج انسان جس کی اونٹ نہیں اس سے کھوئی گئی ہو جنگل بیابان میں اور کوئی سہاراں اور لوگوں سے مل جائے اللہ کو کوئی احتیاج نہیں اس کے باوجود وہ اپنے بندوں کی توبہ سے ان کے واپس آنے پر اتنا راضی ہوتا ہے فرمایا جو شخص مجھ سے بالشت بھر قریب ہوتا ہے میں اس سے گز بھر قریب ہوتا ہوں اگر وہ مجھ سے ایک ہاتھ قریب ہوتا ہے تو میں دو ہاتھ قریب ہوتا ہوں اور جب وہ میری طرف چل کر آتا ہے تو میں اس کی طرف دور کر جاتا ہوں کیا جماعت احمدیہ اپنے رب پر یہ نظر نہ رکھے کہ خدا اس کی طرف دورتا ہوئے چلائے اور آئندہ سدھیاں یہی نظرہ دیکھنا چاہتی ہیں کہ جب خدا جماعت کی طرف دورتا ہوئے چلائے رہا ہو جب اللہ دور کر آئے گا تو دنیا کی کیا مجال ہے کہ جماعت احمدیہ کو نظر انداز کر دے جس طرف خدا دورتا ہو جائے گا تو ساری کائنات اسی طرف دورے گی تمام دنیا کے دل اس طرف مائل کیے جائیں گے ایک آندھی چل پڑے گی جماعت احمدیہ کے حق میں اس کی تائید میں کیونکہ اسوان سے اللہ کی توجہ اس طرف ہوگی تو یہ ساری باتیں بظاہر چھوٹی چھوٹی پیسے کی باتیں تھیں جن سے بات شروع ہوئی تھی اور مگر اب آپ کو اندازہ ہو جائے گا کہ ہرگز محض پیسے کی بات نہیں اگلے زمانوں کی ضرورتیں ہیں جنہیں ہم نے بہرحال پورا کرنا ہے اور یہ چھوٹے چھوٹے مسائل ان ضرورتوں کا حل ہیں یعنی مسائل تو ہیں مگر ان کو اگر توجہ سے غور کر کے ان کا حل تجویز کرنے کی کوش کی جائے تو وہ آئندہ زمانے کی ضرورتوں کا حل بن جائیں گے آن حضرت انس رضی اللہ تعالی بیان کرتے ہیں کہ میں نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ گناہ سے سچی توبہ کرنے والا ایسا ہی ہے جیسے اس نے کوئی گناہ ہی نہیں کیا پھر فرمایا جب اللہ تعالی کسی انسان سے محبت کرتا ہے اب یہاں دوڑ کر چلنا چل کر آنا اور اس کو واپس پا کر خوش ہونا یہ اس مضمون کو ظاہر کر رہا ہے کہ اللہ تعالی کو اس سے محبت ہو گئی ہے جو اس کی خاطر کچھ قربانی کرتا ہے اللہ اس قربانی سے بہت بڑھ کر اس سے پیار کرنے لگتا ہے فرمایا جب اللہ تعالی کسی انسان سے محبت کرتا ہے تو گناہ اسے کوئی نقصان نہیں پہنچا سکتا اور گناہ کے بد نتائج سے اللہ تعالی اسے محفوظ رکھتا ہے پھر حضورﷺ حضورﷺ نے یہ آیت پڑھی اللہ تعالی توبہ کرنے والوں اور پاکیزگی اختیار کرنے والوں سے محبت کرتا ہے عرض کیا گیا یا رسول اللہ توبہ کی علامت کیا ہے آپ نے فرمایا ندامت اور پیشیمانی علامت توبہ ہے اب ندامت اور پیشیمانی تو اتنا مشکل کام ہے ہی نہیں کہ کسی بندے کے اختیار سے بڑھ کر ہو ہاں یہ خطرہ ضروری ہے کہ بعض افراد ندامت اور پیشیمانی سے وقتی طور پر انسان ایک گناہ سے رکھتا ہے مگر پھر بعض دوسری انسانی کمزوریوں کی وجہ سے وہ پھر اس میں مفترہ ہو جاتا ہے یہ خطرہ ہے ورنہ ندامت اور پیشیمانی کو اختیار کرنا تو کوئی مشکل کام نہیں حضرت اقدس مسیح معاود علیہ السلام اس مضمون کا ذکرہ کرتے ہوئے فرماتے ہیں غرض قانون دو ہیں ایک وہ قانون جو فرشتوں کے متعلق ہے یعنی یہ کہ وہ محض اطاعت کے لیے پیدا کیے گئے ہیں اور ان کی اطاعت محض فطرت فطرت روشن کا ایک خاص سا ہے ان کی فطرت کو نور تو برشا گیا ہے مگر وہ نور ایک ہی سمت میں رواہ ہونے والا نور ہے جس کو بدلنے کا ان کو اختیار نہیں ہے وہ گناہ نہیں کر سکتے مگر نیکی میں ترقی بھی نہیں کر سکتے فرشتوں کے متعلق آپ کو سارے قرآن کریم میں یا حدیث میں کہیں یہ معلوم نہیں ہوگا یہ ذکر نہیں ملے گا کہ فرشتے نیکیوں میں ترقی کر رہے ہیں وہ جس نور میں بندے ہوئے معمور ہیں وہ وہی نور ہے جو اللہ نے ان کو آتا ہے اس میں ایک ذرہ بھی وہ اضافہ نہیں کر سکتے دوسرا قانون ہوا ہے جو انسانوں کے متعلق ہے یعنی یہ کہ انسانوں کی فطرت میں یہ رکھا گیا ہے کہ وہ گناہ کر سکتے ہیں مگر نیکی میں ترقی بھی کر سکتے ہیں یہ دونوں فطرتی قانون غیر متبدل ہیں اور جب جیسا کہ فرشتہ انسان نہیں بن سکتا ایسا ہی انسان بھی فرشتہ نہیں ہو سکتا ایسا ہی انسان بھی فرشتہ نہیں ہو سکتا ہے یہ دونوں قانون بدل نہیں سکتے اضلی اور اطل ہیں اس لیے آسمان کا قانون زمین پر نہیں آ سکتا اور نہ زمین کا قانون فرشتوں کے متعلق ہو سکتا ہے انسانی خطاکاریاں It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. بلکہ بخشنا اس کا خلق ہے اور یاد رہے کہ یہ خلق اگر خدا کا نہ ہوتا تو بندوں میں خدا کی صفات کیسے ودیت ہوتی؟ اگر بندہ بخش سکتا ہے تو اس کے بخشنے کی صفت آئی کہاں سے؟ اور یہ ظاہر بات ہے کہ بندہ بخش سکتا ہے۔ ساری دنیا میں ایک عام تجربہ ہے کہ انسان جس کو بخشنا چاہے بخش سکتا ہے بلکہ بعض افعہ ضرورت سے زیادہ نرمی بھی دکھا دیتا ہے جو اللہ تعالیٰ کے اندر ضرورت سے زیادہ کوئی صفت بھی موجود نہیں۔ اور انسان اپنی کمزوری کے ویر سے بخشنے میں ضرورت سے آگے بڑھ جاتا ہے تو یہ بخشش اس کو ملی کہاں سے؟ اس کی فطرت میں کیسے ودیت ہوئی؟ اگر خالق کی فطرت میں نہیں تھی تو بندے کو بچنے کی استطاعت ہونی نہیں چاہیے تھی۔ یہ مضبوط دلیل تھی جس کو حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے اسلام کی مدافعہ طلوار کے طور پر نیام سے ننگا کیا اور تمام عمر اسلام کے دشمنوں کو اسی طلوار سے کاٹا ہے۔ بخشش لازمان خدا کی صفت ہے ونہ بندے کو عطا نہیں ہو سکتی تھی۔ جو گناہ بخشنے کا خلق اس میں موجود ہے یہ خلق یہ ہے اس کے ظاہر کرنے کیلئے ایک موقع نکالا جائے۔ اور سوال یہ ہے اسے ظاہر کرنے کیلئے موقع کیوں نکالا جائے۔ اس لئے بندوں کو گناہ گار کیا جائے تاکہ یہ خلق ظاہر ہو۔ یہ بھی ایک الگ مسئلہ ہے۔ دراصل جو خلق ہے یہ ایک طبی صفت ہوا کرتی ہے۔ جو از خود پھوٹتی ہے جیسے پھول کا رنگ دکھائی دیتا ہے اس کی خوشبو پھوٹتی ہے۔ اللہ تعالیٰ کی صفات کا پھوٹنا ایک طبی عمر تھا۔ لیکن یہ جو فرمایا کہ اس کے ظاہر کرنے کا ایک موقع نکالا جائے۔ یہ اس لئے کہ بندہ جو گناہ کر سکتا ہے اللہ نہیں کر سکتا۔ اس کے گناہ کو بخشنے کی خاطر خدا کے خلق بطور خاص ظاہر ہو۔ اور موقع یہ ہو کہ جب انسان گناہ میں مبتلاہ ہو کر دیکھے کہ میرے خدا نے مجھے بخشا ہے۔ تو اس کے اندر جو بخشش کا جذبہ ہے وہ اور زیادہ چمکے۔ یہ مقصد ہے جس کی بنا پر حضرت مسلم نے فرمایا گناہ بے شک ایک زہر ہے۔ مگر توبہ اور استغفار کی آگ اس کو تریاق بنا دیتی ہے۔ اب جتنے زہر ہیں انہیں سے تریاق بنتے ہیں۔ ان کو جب طبیب آگ میں جلاتا ہے تو اس کا زہریلہ مادہ مر جاتا ہے اور اس کے اندر سے ایک نئی صفت ظاہر ہوتی ہے جو اسی زہر کا تریاق بن جاتی ہے۔ پس یہی گناہ توبہ اور پیش پیش ہے۔ پیشمانی کے بعد ترقیات کا مجب ہو جاتا ہے۔ اب جس کے اندر یہ گناہ تریاق بن چکا ہو اسی تریاق سے وہ دوسروں کو بھی فائدہ پہنچا سکتا ہے۔ اور اس جڑ کو انسان کے اندر سے توبہ اور پیشمانی کے بعد ترقیات کا مجب ہو جاتا ہے۔ اور اس جڑ کو انسان کے اندر سے کھو دیتا ہے کہ وہ کچھ چیز ہے۔ کھو دیتا ہے کا لفظ کچھ غور طلب ہے۔ مگر مراد اس سے یہی ہے کہ اس جڑ کا کوئی نام و نشان بھی نہیں رہنے دیتا۔ کھو دیتا ہے۔ یعنی اس کا کچھ بھی باقی نہیں رکھتا اللہ تعالیٰ۔ وہ کونسی جڑ ہے؟ عجب اور تکبر کی جڑ جیسا کہ فرمایا کہ وہ کچھ چیز ہے۔ اور عجب اور تکبر اور خودنمائی کی عادتوں کا استثال کرتا ہے۔ تو یہ حکمت ہے۔ خدا تعالیٰ کی بخشش کی اور گناہوں کے بار بار پیدا ہونے اور بار بار ان کو جڑوں سے اکھیرنے کی۔ حضرت مسیح مہدو علیہ السلام فرماتے ہیں۔ تم خدا سے صلح کرو۔ وہ نہایت درجہ کریم ہے۔ ایک دم کے گداز کرنے والی توبہ سے ستر برس کے گناہ بخش سکتا ہے۔ بہت ہی عظیم خوشخبری ہے جو حضرت مسیح مہدو علیہ السلام ہم عاجز بندوں کو دے رہے ہیں۔ جو قرآن اور حدیث میں جو معرفتیں بیان ہوئی ہیں۔ ایک دم کے گداز کرنے والی توبہ سے ستر برس کے گناہ بخش سکتا ہے۔ گداز کرنے والی توبہ کیا چیز ہے؟ گداز کرنے والی توبہ سے مراد ہے جو پگھلا دے۔ دل میں ایسی ندامت کی آگ بھڑک اٹھے کہ اس کے اثر سے سب گناہ پگھل جائیں اور ان کے کوئی بھی حصیت باقی نہیں۔ یہ ایسے موقعیں آ سکتے ہیں انسانی زندگی پر۔ صرف ہمیں دعا یہ کرنی چاہیے کہ ہمارے مرنے سے پہلے پہلے یہ موقعیں نصیب ہو جائیں۔ ستر برس کے گناہ بخشنے میں یہی مضمون بیان فرمایا گیا ہے کہ ساری عمر بھی اگر تم گناہ کرتے رہو اور سچی توبہ نصیب نہ ہو۔ تو موت سے پہلے ممکن ہے۔ اور موت سے پہلے ممکن تب بھی ہو سکتا ہے اگر اللہ تعالیٰ توفیق ادا فرمائے۔ مارنا ہوسینے ہیں۔ وہ مارے نہیں جب تک کہ انسان کو سچی توبہ کی توفیق ادا نہ فرما دے۔ یہ وہ خوشخبری بھی ہے اور تنبیبی ہے جس کو ہمیں ہمیشہ پیش نظر رکھنا چاہیے۔ ایسا اگر ہو جائے۔ وہ لمحہ مرنے سے پہلے نصیب ہو جائے۔ کہ ستر برس کے گناہوں کو جو پگلا کر خاک بنا دے، خاکستر کر دے۔ تو اس سے بہتر اور کونسی خوش رسیبی ہے جو انسان کو عطا ہو سکے۔ اور یہ مت کہو کہ توبہ منظور نہیں ہوتی۔ یہ خیال جھوٹا، بیکار، بیمانی ہے۔ کہ توبہ منظور نہیں ہوتی۔ یاد رکھو کہ تم اپنے اعمال سے کبھی بچ نہیں سکتے۔ اگر توبہ منظور نہیں ہوتی تو گویا یہ مطلب بنا کہ انسانی اعمال ہی بے داغ ہیں۔ اور اپنے اعمال کے زور سے وہ بچ سکتا ہے۔ دیکھیں چھوٹی سی بات میں کتنی گہری حکمت کی بات محمد رسول اللہﷺ بیان فرما رہے ہیں۔ کہ مت کہو کہ توبہ منظور نہیں ہوتی۔ یاد رکھو کہ تم اپنے اعمال سے کبھی بچ نہیں سکتے۔ ہمیشہ فضل بچاتا ہے نہ اعمال۔ ہمیشہ فضل بچاتا ہے نہ اعمال۔ یہ اس سارے مضمون کی جان ہے۔ اور یہی وہ مرکزی نقطہ ہے جس کو حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم ہمیشہ بیان فرماتے رہے۔ اپنے متعلق بھی یہی فرمایا کہ مجھے بھی فضل ہی بچائے گا۔ اعمال نہیں بچا سکتے۔ اے خدا کریم الرحیم ہم سب پر فضل کر کہ ہم تیرے بندے اور تیرے آستانے پر گرے ہیں۔ آمین۔ اب جو تھوڑا سا وقت باقی ہے اس میں میں ایک ایسی بات کہنی چاہتا ہوں جو بظاہر تعصف پیدا کرنے والی بات ہے۔ مگر میں جماعت کو تنبیہ کرتا ہوں کہ جب تک اس بات کا اس مضمون کو میں آخر تک کھول کر وضاحت سے بیان نہ کر دوں وہ کوئی جلدی میں ایسا نتیجہ نہ نکالیں کہ جس سے وہ سمجھیں کہ اوہ اوہ یہ تو بہت فکر والی اور تعصف والی بات ہے جو آج ہمارے سامنے بیان کی جا رہی ہے۔ امر واقعہ یہ ہے کہ ہرگز اس میں تعصف کی کوئی بات بھی نہیں ہے۔ آخر تک جب میں پہنچوں گا تو آپ حیران ہوں گے۔ کہ یہ خوشخبری ہے اور بہت بڑی خوشخبری ہے۔ لیکن اس خوشخبری کو بیان کرنے کا موقع کیوں پیش آیا؟ یہ ساری وضاحت میں آپ کے سامنے رکھوں گا اور اللہ تعالیٰ کی یہ مجھ پر امانت ہے جو مجھے بہرحال ادا کرنی ہے۔ اور جماعت کی بھی امانت ہے جو مجھے بہرحال ادا کرنی ہے۔ اللہ تعالیٰ کی امانت خصوصی صرف اس لیے کہ جماعت پر جب میں بات فاضح کروں گا تو یہ بات کھل جائے گی کہ ان کے دل میں یہ بدظنی پیدا ہو سکتی تھی کہ اللہ تعالیٰ نے میری انتہائی دردنگیز اور آجزانہ دعاوں کو بالکل نہیں سنا اور ان کے برقص نتیجہ پیدا کر دیا۔ جب میں بات کھلوں گا اس سے پہلے اپنے اظہارِ ہمدردی کو دیکھیں۔ اظہارِ ہمدردی کو سنبھال کر رکھیں۔ اگر بات کھل جائے گی تو آپ حیران ہوں گے کہ یہ بالکل برقص معاملہ ہے۔ اور مجھے بہرحال یہ مضمون جو میرے لئے بیان کرنا جذباتی لحاظ سے مشکل ہے بیان کرنا ہے کیونکہ یہ میری ذمہ داری ہے۔ عزیزہ طوبہ کیوں میری چھوٹی بچی ہے اس کی شادی طلاق پر منتج ہوئی ہے۔ اور یہ طلاق آخری صورت میں مکمل ہو چکی ہے۔ اب اس بات پر اظہارِ حمدردی ہو سکتا ہے۔ اگر انتظار فرمائیں تو آپ مبارک بات دیں گے بلکہ نہ کہ حمدردی کا اظہار کریں گے۔ اس کی ایک وجہ یہ بھی بنی ہے آج کے خدمے میں بیان کرنے کی۔ کیونکہ چہمگوئیاں ہو رہی ہیں۔ اور یہ بات اگرچہ میری طرف سے ہے۔ مجھے اعلان نہیں ہوا مگر پھیلتی چلی گئی ہے۔ کہ اس بچے کی طلاق ہو گئی ہے۔ اس کے نتیجے میں وہ دبِ لفظوں میں حمدردی کا اظہار کر رہا ہے۔ جو مجھے تکلیف دیتا ہے۔ اور اس لئے تکلیف دیتا ہے کہ غلط حمدردی ہے۔ اور خطرہ یہ ہے کہ جلسے پر آنے والے بہت سے لوگ مرد خصوصاً عورتیں میری اس بچے پر رحم کی نظریں ڈالیں گی۔ اس کو کوئی ضرورت نہیں ہے۔ ان کی رحم کی نظریں بجائے فائدہ پہنچانے کے اس کو تکلیف دیں گی۔ اس لئے اپنے اس رحم کو سنبھال کر رکھیں۔ اللہ کا رحم بہت کافی ہے جو ہو چکا ہے۔ اور اس پر ہم خدا تعالیٰ کی فضل سے پوری طرح راضی ہیں۔ اب اس مضمون، اس وضاحت کے بعد اب میں آپ کے سامنے یہ بات کھولتا ہوں۔ کہ اس سے پہلے میری جتنی بچیوں کی بھی شادیاں ہوئی ہیں۔ آپ اس وقت کی ویڈیو اگر دیکھیں جو میرے پاس موجود ہیں تو آپ حیران ہوں گے کہ میں نے بہت ہستے کھیلتے ہوئے خوشی سے ان کو رخصت کیا تھا۔ کوئی غم کا کوئی اثر نہیں تھا۔ مائیں روتی ہیں بچی کی جدائی پر مگر یہ موقع خوشی کا موقع ہے کہ اللہ تعالی نے ان کے لئے آئندہ زندگی کی خوشیوں کے بہت اچھے سامان پیدا کر دیئے۔ اس لئے رونے کی کوئی وجہ نہیں تھی۔ اس شادی کی جو تصویریں دنیا میں پھیلی ہیں اس میں جماعت نے اس وقت بھی یہ محسوس کیا اور بعد بھی بھی مجھے لکھتے رہے۔ لیکن ان کے لئے یہ بات مہمہ بنی رہی کہ کیوں ایسا ہوا کہ میں نے اس موقع پر بہت ہی دردناک صورت اختیار کیے رکھی۔ اتنی کہ اپنا غم کو برداشت کرنا اور سنبھالنا بعض وقت میرے قابو میں نہیں رہتا تھا۔ اس لئے میں کوشش کر رہا تھا کہ زیادہ بات بھی نہ کروں تاکہ دل کا غم پھوٹ نہ پڑے۔ اس کو رخصت کرنے میں غم کیا تھا؟ غم اس بات کا تھا کہ شروع سے جب سے یہ رشتہ تجویز ہوا تھا ایک لمحہ بھی مجھے اس رشتے کی کمیابی پر یقین نہیں تھا۔ بلکہ برخص یقین تھا۔ کہ ناممکن ہے کہ یہ رشتہ کامیاب ہو۔ وہ وجوہات جن کی وجہ سے مجھے یقین تھا ان میں اللہ تعالیٰ کی طرف سے کچھ ایسی رویاں تھیں، بعض کشوف بھی تھے جن سے مجھے یقین ہو چکا تھا کہ یہ رشتہ مناسب ہے ہی نہیں۔ پھر یہ رشتہ کیوں کیا گیا؟ یہ سوال پیدا ہوتا ہے۔ یہ اس لئے کیا گیا کہ اس بچی پر تمام دنیا سے جس خاندان میں یہ رشتہ ہوئے ہیں ان لوگوں نے براہ راست اثرات ڈالے۔ اور اتنا زیادہ اس کو یقین دلایا کہ تمہارے لئے یہی ایک موقع ہے جو اس رشتے کے نتیجے میں تم خاندان میں آ سکتی ہو، ورنہ تمہیں خاندان کا کوئی رشتہ نصیب نہیں ہو سکتا۔ اب اس بچی کو دل میں یہ تب ہی خواہش تھی کہ حضرت مسیح علیہ السلام کے خاندان ہی میں میں بیعائی جاؤں۔ اور یہ جو دباؤت ہے اس کی وجہ سے ایک لمبا عرصہ سخت کرب میں مبتر آ رہی۔ آدھے آدھی رات کو مجھے اٹھ کے جگاتی تھی کہ میں کیا کروں۔ مجھے کچھ سمجھ نہیں آ رہی۔ خواب میں بھی اللہ تعالیٰ نے تنبیدی کی تھی۔ لیکن اس کے باوجود سمجھتی تھی کہ، جو کچھ میرے سامنے بیان کیا جا رہا ہے، میرا مستقبل اب یہی ہے۔ میں کسی اور جگہ جا نہیں سکتی۔ اور اتنا زیادہ یقین دلایا گیا تھا کہ، ہم سب اس بات کے زامن ہیں کہ تم خوش رہو گی، اپنا گھر بنا کے رکھو گی، گھر میں راج کرو گی۔ کہ ان باتوں نے اس کو بہت زیادہ اس رشتے کی طرف مائل کر دیا۔ اور میرے لئے ایک روک تھی۔ باوجود اس کے کہ اللہ تعالیٰ کی طرف سے مجھے دل پر یہ قطیت کے ساتھ یہ بات گار دی گئی تھی۔ پہلے دن سے ہی۔ کہ رشتہ ہرگز اس بچی کے لئے مناسب نہیں ہے۔ پھر بھی میں کیوں آخر مانا؟ یہ ایک غلطی تھی۔ اور اس غلطی کا خمیازہ بھوکتنا پڑا۔ اور یہی غلطی تھی جس کے نتیجے میں پھر وہ دعائیں قبول نہیں ہوئیں۔ جن کو بظاہر قبول ہونا چاہیے تھا۔ جب اللہ تعالیٰ خود خبر دے چکا ہو کہ یہ مناسب نہیں ہے۔ ہرگز نہ کرو۔ اور تب ہی طور پر دل میں بھی مسلسل تردد ہو۔ اس کے بعد میرا اس گھر میں رخصت کرنا ایک بنیادی غلطی تھی۔ جس کی تب ہی سزا خدا تعالیٰ کی طرف سے ملنی تھی۔ اور وہ جو دعائیں قبول نہیں ہوئیں ان کی بنیادی یہ وجہ ہے کہ اللہ کی تقدیر میں مناسب ہی نہیں تھا تو غیر مناسب دعائیں کیسے قبول کرتا؟ اب یہ مسئلہ بھی آپ لوگ خوب اچھی طرح سمجھ لیں۔ کہ بعض دفعہ دعائیں اس لئے قبول نہیں ہوتی کہ اللہ کے نزدیک ان کا قبول ہونا مناسب ہی نہیں ہوتا۔ خواہ کتنے درد و گیر یا ذاری سے آپ دعائیں کریں وہ کوڑی کے بھی اثر نہیں دکھائیں گی۔ اگر اللہ آپ کا ہمدرد ہے تو فیصلہ وہی فرمایے گا جو آپ کے لئے بہتر ہے۔ تو یہ سارا ذھگڑا تھا جو کھولنا جماعت پر ضروری تھا۔ ورنہ اس وقت کی آپ ویڈیو دیکھیں جو کئیوں کے پاس محفوظ ہوگی تو ایک عجیب سا نظارہ دکھائی دے رہا ہے۔ ساری دنیا مجھے اس وقت لکھ رہی تھی کہ یہ شادی یونیک ہے۔ یعنی جب سے دنیا بنی ہے جب تک دنیا رہے گی ایسی شادی دوبارہ نہیں ہو سکتی۔ اور اس بات میں یونیک کہنے میں ان کی وجہ یہ تھی کہ جس درد کے ساتھ دعاؤں کے ساتھ اور نغمات کے ساتھ میں نے اس کو رخصت کیا اس نے ایک عجیب سما بنا دیا تھا۔ ایسا سما بنا دیا تھا جس سے جماعت بے انتہا متاثر تھی۔ لیکن حقیقت حال نہیں جانتی تھی۔ وہ سمجھ رہے تھے میں اس لیے رو رہا ہوں اس لیے دل قابو سے نکلا جا رہا ہے کہ میری بچی رخصت ہو رہی ہے۔ اور دوسرے ملک میں جا رہی ہے۔ ایک ذرہ بھی اس کا سچا نہیں ہے۔ جہاں مرضی جاتی اگر خدا کی طرف سے میری یقین ہوتا کہ یہ رشتہ اچھا ہے تو ناممکن تھا کہ میں اس قرب و بلا کا اظہار کرتا جو مجھ سے ہوا۔ پس ان لغبات نے جو تاثر پیدا کیا اس کی وجہ سے سب دنیا سے خط آ رہے تھے اور جب یہ بھنک سی پھیلی ہے پھر اس کا ذکر بند ہو گیا۔ مگر وہ ویڈیوز لوگوں کے پاس محفوظ ہیں۔ بڑا عجیب سا نظارہ ہے بچیاں خوشی سے گیت گا رہی ہیں اور ان گیتوں میں سے خوش ہونے کی بجائے میں اور زیادہ رنجیدہ ہوتا چلے جا رہا ہوں۔ اور پھر خصوصیت سے جو میرا دعایی کلام تھا اس نے لوگوں پر بہت اثر کیا۔ اس دعایی کلام میں میں نے دعا دی کہ تم اس گھر میں بھی راج کرتی تھی اس گھر میں بھی راج کرو۔ ان کی بھی رانی بنی رہو جیسے اس گھر میں رانی تھی۔ میں نے اس میں کہا اے آصفہ کی جان خدا حافظ و ناصر۔ تو اس کی مرہوم ماں کا حوالہ دیکھ کر سوچا کہ شاید اس طرح اللہ تعالیٰ رحم فرما دے۔ لیکن یہ کوئی حوالے کام نہیں آئے۔ نہ آنے چاہیئے تھے۔ کیونکہ جیسا کہ میں نے ارش کیا ہے خدا کے نزدیک یہ غلط بات ہو رہی تھی۔ اس لئے جو مرضی میں حوالے دیتا جتنی مردناک نظمیں لکھتا ان کا کوڑی کے بھی اثر نہیں پڑنا تھا۔ تو وہ نظم اپنی جگہ اب بشک سنیں۔ لیکن اس نتیجے کو یاد رکھیں کہ اس نظم میں جن امیدوں کا اظہار کیا گیا تھا وہ کسی بات پر مبنی نہیں تھی۔ اگر وہ اللہ کی طرف سے خوشخبریوں پر مبنی ہوتی تو لازم الپوری ہونی تھی۔ وہ خوشخبریوں پر مبنی نہیں تھی اس لئے نہیں پورا ہونا تھا۔ اس لئے پہلے دن سے لے کر آخر تک حیرت انگیز بات ہے رخصت کے وقت تک میں اس خاندان کی منتیں کرتا رہا ہوں۔ خدا کیلئے اس بچی کو نہ مانگو کیونکہ میرے دل میں اللہ نے یقین ڈال دیا ہے کہ رشتہ کامیاب نہیں ہو سکتا۔ یہ فائلیں بھری پڑی ہیں میرے پاس۔ سب سے پہلے جب تجویز ہوا تو میں نے منت کی کہ خدا کیلئے اس بچی کو نہ لے کے جاؤ کیونکہ میں جانتا ہوں یہ کامیاب نہیں ہو سکتا۔ ناممکن ہے کہ یہ کامیاب ہو۔ تو کیوں اس بچاری کو خراب کرتے ہو؟ وہ یہی اسرار کرتے رہے بلکہ جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے مجھ پر جو دباؤ ڈالا جا رہا تھا وہ خطوں کے دعوت کے ذریعے وہ صرف پاکستان سے نہیں بلکہ دنیا بھر میں ان کے جتنے رشتہ دار ہیں وہ سارے مسلسل مجھے یقین دلانے کی کوشش کرتے رہے آخر وقت تک۔ کیوں کر رہے تھے؟ ظاہر بات ہے کہ ان کو پتا تھا کہ میں ہرگز اس کا قائل نہیں ہوں اور اُدھر بچی پر یہ اثر ڈالا جا رہا تھا یہ وجوہات تھیں جس کی وجہ سے مجھے دعاؤں کے ساتھ رشتہ یعنی اس کو رخصت کرنے کی توفیق بھی ملی لیکن یہ بھی معلوم ہو گیا کہ جب اللہ تعالیٰ تقدیر ظاہر فرما چکا ہو ہرگز اس کے خلاف کوئی اقدام نہیں کرنا چاہیے اگر کرو گے اس کی سزا پاؤ گے اس پس منظر میں اس بچی کا خیر و آفیت سے واپس گھر آ جانا یہ خوشخبری ہے یا بد خبر ہے اللہ تعالیٰ کا ایسا انتظام کرنا کہ اس کو کسی ایسے بندن میں نہیں بان دیا مثلا بچہ بھی ہو سکتا تھا جس کے نتیجے میں اس کی باقی زندگی بیکار گزرتی تو یہ محض اللہ تعالیٰ کا احسان ہے وہ دعائیں جو تھیں ان کو اس رنگ میں اللہ نے قبول فرما لیا کہ اس کے بد اثرات سے بچی کو بھی محفوظ رکھا اور مجھے بھی محفوظ رکھا حالانکہ یہ میری غلطی تھی اب آپ لوگ بشک پرانی قصر سن کے دیکھ لیں تب آپ کو سمجھ آئے گی کہ وہ ہو کیا رہا تھا ان دعاؤں میں عارضی تو تھی مگر جان نہیں تھی ہو کیسے سکتی تھی میں نے بہت اونچی اونچی توقعات کا اظہار کیے میں یہ نہیں کہتا کہ وہ سارے ان توقعات کو پورا کرنے میں امدن ناکام رہے نیتوں کا حال اللہ جانتا ہے اگر مجھے اتنا پتا ہے کہ اس ماں نے جس نے رشتہ مانگا تھا اس خالہ نے جس نے لمبے لمبے خط لکھے اور یقین دلایا کہ آپ بالکل بے فکر ہو جائیں یہ اپنا گھر ہوگا اس کا اس پر راج کرے گی ان یہ باتوں کو یقین کر لینا میری کمزوری تھی یقین دینانے والوں کے کی نیت پر میں حملہ نہیں کرتا اس لیے جماعت کو یہ بتانا بھی ضروری ہے ان کو بشک عام تعلقات میں اسی طرح سلوک کریں جیسے پہلے ہوا کرتے تھے کیونکہ اگر یہ جرم قرار دیا جائے جس کے نتیجے میں ان کو سزا ملنی چاہیے اور جماعت کو ان سے رخ پھیرنا چاہیے تو اس کا مطلب ہے کہ نیتوں پر حملہ ہے اس لیے نیتوں پر میں کوئی حملہ نہیں کر رہا اللہ بہتر جانتا ہے نیتوں کا حال اسی پر روشن ہے اور وہ اگر چاہے تو بدنیتوں کے باوجود معاف فرما سکتا ہے اس لیے میری التجاہ تو یہی ہے اور یہی جماعت سے بھی میری درخواست ہے کہ ان لوگوں کے لئے بھی مغفرت ہی کی دعا کریں ابھی جو مضمون گزرا ہے وہ مغفرت ہی کیا تو مضمون تھا تو اگر وہ مضمون ہم سمجھ نہ سکیں اور اپنے معاملات میں اس کا اطلاق نہ کریں تو پھر اللہ تعالیٰ سے بہتر مغفرت کی توقع بھی نہیں رکھ سکتے اس لیے جہاں تک ملوث سکے اپنے جذبات پر قابو رکھیں اور مغفرت کا سلوک کریں اور آنے والے جتنے بھی جلسے پر ہیں اب وہ اس کے بعد اس نصیت کو خاص طور پر پیش نظر رکھیں کہ ہرگز ایسی چہمگوئیاں نہ کریں جن کے نتیجے میں جگہ جگہ جواب دینے پڑ رہے ہوں میں ابھی سے بات کھول رہا ہوں اور عورتوں کی جو عادت ہے اس سے میں ڈر رہا ہوں عورتوں میں یہ عادت ہے کہ ہائے بچاری وہ دیکھو یہ طوبہ بیٹھی رہی ہے ہائے اس بچاری کی شادی کامیاب نہیں ہوئی نہیں ہوئی تو بچاری کیا اللہ کا فضل ہے جو نہیں ہوئی کیونکہ ہو سکتی نہیں تھی اور تمہارے رحم کی نا صرف یہ کہ ضرورت نہیں بلکہ اس سے اس بچی کو تکلیف پہنچے گی جب بھی کسی نظر کو دیکھے گی کوئی انکے کے دیکھے گی یہ وہ ہو یہ تو وہ ہی ہے تو اتنا اس کا دل گھبرائے گا تو اگر آپ واقعیتاً مجھ سے محبت کرتے ہیں اور اس بچی سے پیار رکھتے ہیں تو اس بات کو ایسے دل سے نکال دیں جیسے کوئی واقعی نہیں گزرا اس کو ازادی سے جلسہ منانے دیں کھیلنے کودنے دیں جہاں چاہے جائے جہاں چاہے پھرے جماعتی نظام کے تابے اور اس کو پرگز اس طرح نظر انداز کر دیں جیسے کوئی واقعہ ہے ہی نہیں بالکل تاجب کی کوئی نگاہ بھی اس پر نہ ڈالیں اس سے بڑا احسان آپ لوگ نہیں کر سکتے تو یہ وجہ بھی تھی کہ میں نے سوچا تھا کہ جلسے سے پہلے یہ جماعت پر خوب وضاحت کر دوں کیونکہ اب وہ دن آ رہے ہیں جن میں لوگوں نے جگہ جگہ سے آنا ہے ترہ ترہ کی عورتیں آئیں گی جو اپنی عادت سے مجبور ہیں تو ان کو میں کہہ رہا ہوں اس عادت کا قلعہ کمہ کریں یہ ویسے بھی اچھی عادت نہیں ہے ہمارے ملک میں یہ بد عادت ہے غیر ملکوں میں نہیں ہے بہت کم ہے نسبتاً لیکن ہمارے ملک کی عورتوں میں تو اتنی گندی عادت ہے کہ کسی کو کوئی بیماری لاحق ہو تو اس کو بھی اتنا بڑھا چڑھا کر دیکھتی اور بیان کرتی ہیں کہ اگر بیمار نہیں بھی تھا تو ان کے بار بار کی جو کیا کہتے ہیں اس کو بار بار کی تجویز سے کہ یہ ہو گئی ہوگی بیماری واضح ہو بیماری بن بھی جاتی ہے کیونکہ ہپنوٹک اثر ہوتا ہے اس کو ہپنوٹزم کہا جاتا ہے تو عورتوں میں یہ بیماری عام ہے یہ صرف اس شادی کی بات نہیں ہے ہر معاملے میں بے وجہ دخل دیتی ہے اور سقراط حکیم بن جاتی ہے مشرر بھی بے شمار جو غلط اور بیماری کا سمجھنا بھی غلط اور غلط سمجھنے کی وجہ سے جب وہ بار بار اسی کا ذکر کرتی ہیں تو ایسے لوگ جو فطرتی طور پر نسبتاً کمزور ہوں ان پر اس کا اثر پڑ جاتا ہے چنانچہ میرے تجربے میں ہے اور ہومیوپیٹک کتابوں میں بھی ہمارے بقصد یہ بات لکھی ہوئی ہے کہ سجیسن وہ اگر ریپیٹ کیا جائے بار بار ایک بات کو اسرار کے ساتھ کہا جائے تو انسانی فطرت اس سے متاثر ہو کر اپنے دفاع کی طاقت کھو دیتی ہے اور واقعیتاً بہت گہری بیماریاں اس کے نتیجے میں پیدا ہو جاتی ہیں تو یہ جو میں اس وقت جماعت کو سمجھا رہا ہوں عورتوں کو خصوصیت کے ساتھ اس معاملے کا صرف بچی سے تعلق نہیں ایک ایسی بدعادل سے تعلق ہے جس کا دنیا کو بہت نقصان پہنچ چکا ہے اور آئندہ بھی اگر عورتوں نے اپنی اصلاح نہیں کی تو یہ نقصان پہنچے گا تو اسی بہانے خدا تعالیٰ نے مجھے اس نصیحت کی بھی توفیق عطا فرما دی ہے میں امید رکھتا ہوں کہ احمدی اخواتین جس جگہ کی بھی ہے وہ اپنے دن کو اور اپنی نظروں کو سنبھال کر رکھیں گے بے ضرورت لوگوں کے معاملے میں دخل اندازی نہیں کریں گے خب کتنا ہی دل میں جوش اٹھے وہ اپنے جوش کو دبا کے رکھیں گے اپنی فکر کریں اپنے بچوں کی فکر کریں اپنے میاں کی فکر کریں اپنے عزیزوں کی فکر کریں وہ آپ کا حق ہے اور وہ بھی ضرور سے زیادہ نہ کریں کیونکہ وہاں بھی اگر آپ نے ضرور سے زیادہ فکر کیا تو اس کا رخصان پہنچے گا بعض ماں نے اپنے بچوں کو اس وجہ سے رخصان پہنچایا ہے کہ ان کی ہمدردی کی وجہ سے ان کی بیماریوں کو بہت بڑھا چڑھا کر سمجھا اور بڑھا چڑھا کر سمجھا اور اس بچے پر گوئے ظاہر کیا کہ تم اتنے بیمار ہو جب مجھے علم ہوا اور میں نے سختی سے اس بات سے روکا تو آپ حیران ہوں گے مجھے بلکل ٹھیک ٹھاک ہو گئے ہر بد اثر سے باہر نکل آئے تو جو باتیں میں عرض کر رہا ہوں ذاتی تجربے کی بنا پر یقین کی وجہ سے عرض کر رہا ہوں اور اس کے بعد میں اس خدوے کو ختم کرتا ہوں یہ امید رکھتے ہوئے کہ اللہ تعالیٰ آپ کو میرے نسائے پر عمل کرنے کی توفیق ادا فرمائے گا اور اب آپ کو یہ بات سمجھ آ جائے گی کہ کیوں ایک ذاتی مسئلے کو میں نے ایک خدوے کا موضوع بنا لیا صورت اللہ تعالیٰ موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی مجھے بھی آپ اپنی ہمدردیوں سے محفوظ رکھیں نہ مجھے کسی خط کی ضرورت ہے اس موضوع پر نہ ملقات کے دوران اس طرح دیکھیں یا ایسے لفظوں میں ذکر کریں کہ گویا آپ کو بہت غیرہ صدمہ پہنچ جائے اور بہت میری ہمدردی کر رہے ہیں یہ ہمدردیاں میرے لئے عذیت کا موجود ہوں گی فائدہ کا نہیں اور لغو ہوں گی کوئی اس کی وجہ سے میرے دل میں آپ کی محبت نہیں پیدا ہوگی بلکہ میں حیرت سے دیکھوں گا کہ آپ کو اتنی بھی عقل سمجھ نہیں ہے کہ ان باتوں کو ختم کر دینا چاہئے اس لئے اگر ملقات کے دوران بھی کسی شخص نے اس بات کو چھیڑنے کی کوشش کی بعض لوگوں کو شوق ہوتا ہے یہ دکھانے کا کہ ہم آپ کے زیادہ ہمدرد ہیں تو اسی وقت میں ملقات ختم کر دوں گا اگلی بات کہنے کی بھی اجازت نہیں دوں گا اس لئے اس آخری تنبیہ کو جو بہت ضروری تھی جو میں خدوے میں بھول گیا تھا اب میں آپ کے سامنے کر رہا ہوں اور امید ہے کہ اس کے بعد اس قصے کو آپ ختم اور کل ادم سمجھیں گے جزاک اللہ شاء اللہ