قَالَ مُحَمَّدَ عَبْدَهُ وَرَسُولَهُ اَمَّا بَعْدُ فَاعُوذُ بِاللَّهِ مِنِ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ الحمد للہ رب العالمین الرحمن الرحیم مالک یوم الدین اِيَاكَ نَعْبُدُو وَاِيَاكَ نَسْتَوِينَ اِحْدِنَا السِّرَاطُ الْمُسْتَقِيمَ سِرَاطُ الَّذِينَ اَنْ عَمْتَ عَلَيْنِ غَيْرِ الْمَعْظُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الظَّلِّينَ يَا اَيُّهَا الَّذِينَ آمَلُوا اِذَا نُودِيَ لِلصَّلَاةِ مِنْ يَوْمِ الْجُمْوَةِ فَصَوْا لَا ذِكْرِ اللَّهِ وَذَرُ الْبَاءِ ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ اِن كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ فَاِرَا قُضَتِ الصُّلَاةُ فَانْتَشِرُوا فِي الْعَرْضِ وَاكْتَغُوا فِي الْعَرْضِ مِنْ فَضْلِ اللَّهِ وَاذْكُلْ اللَّهَ قَثِيرًا لَعَلَّكُمْ تُفْلِهُونَ وَاِذَا رَا تِجَارَةً اَوْ لَحْظَ مِنْ فَضْلُ اِلَيْهَا وَتَرَكُوكَ قَائِمًا قُلْ مَا اِنْدَ اللَّهِ خَيْرٌ مِنَ اللَّهِ وَمِنَ التِّجَارَةِ وَاللَّهُ خَيْرٌ رَاضِقِينَ کیوں تو ہر جمعہ بہت مبارک ہوتا ہے اور مومن کی زندگی کے لیے ایک خاص برکتوں کا دن ہے بہت سے فضل جمعہ کے ساتھ وابستہ ہیں بہت سی برکات جمعہ کے ساتھ وابستہ ہیں اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ارشادات کے مطابق حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشادات کے مطابق جمعے کے بعد سورج کے غروب سے پہلے بعض ایسی گھڑیاں بھی آتی ہیں جمعہ کے دن کہ جن کو نصیب ہو جائیں ان کے مخدر جار رکھتے ہیں۔ ایسی گھڑیاں بھی آتی ہیں جن میں غیر مومنی طور پر اللہ تعالیٰ کی طرف سے دعائیں مقبول ہوتی ہیں۔ یہ جو حدیث میں خوشخبری دی گئی ہے اس کی بنیاد بھی سورج جنوہ میں موجود ہے۔ فَإِذَا قُضِعَتِ السَّلَاةُ فَانْتَشِرُوا فِي الْأَرْضِ وَابْتَغُوا مِنْ فَضْلِ اللَّهِ یہاں اللہ کے جس فضل کا ذکر ہے اسی کی تشریح آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمائی ہے۔ اگرچہ بظاہر عام دنیا کے کاروبار اور دنیا کے مناف منفعتیں مراد بھی جاتی ہیں۔ اور عام لوگ یہی سمجھتے ہیں کہ فضل سے مراد تجارتوں کے منافع ہیں۔ لیکن ہرگز ایسا نہیں۔ وہ بھی اس آیت کا منطوق ہے لیکن بہت معمولی۔ اصل اس آیت کا منطوق وہی ہے جس کا ذکر آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی تفسیر میں ملتا ہے۔ جمعہ کے بعد اللہ تعالیٰ کے خاص فضلوں کا نزول ہوتا ہے۔ اور دراصل جو فضل مراد ہیں وہی فضل مراد ہیں۔ اور اس کے ساتھ پھر جوڑا گیا ہے وَاسْحُرُ اللَّهَ قَثِيرًا لَّا عَلَّىٰ كُنْ تُفْلِحُونَ قصد کے ساتھ پھر اللہ کی تسبیح کرو اس کا ذکر کرو تاکہ تم غیر معمولی طور پر فلاح پاؤ۔ بہرحال جمعہ کا دن کسی طرح سے بھی دیکھیں۔ بہت ہی بابرکت دن ہے اور مومن کی زندگی میں یہ ایک ہر ہفتے میں نئی تازگی کا پیران لے کے آتا ہے۔ یہ جمعہ خصوصیت کے ساتھ جماعت احمدیہ کی سکوٹلینڈ کے لئے بہت مبارک ہے۔ کیونکہ آج ہم اس عمارت کا افتتاح کر رہے ہیں۔ جو خوابستن للہ اللہ کی رضا جوئی کی خاطر ہے۔ ہم نے بہت مدت کے انتظار کے بعد حاصل کی ہے۔ جماعت احمدیہ سکوٹلینڈ میں یہ کمی محسوس ہوتی رہی بڑی دیر سے۔ کہ کوئی ایسا مرکز نہیں جہاں بیٹھ کر اپنی اجتماعی زندگی کو ترطیب دے سکیں۔ اور ایسی مرکزی اطاع ہو جائے اس علاقے کو جہاں جماعت اکٹھی ہو۔ اور پھر مل کر خدا کی رضا کی خاطر اس کے دین کی ترقی کے لئے منصوبے بنائیں۔ اور اس مرکز کے گرد ہماری اجتماعی زندگی گھومنے لگے۔ اس کمی کو پورا کرنے کے لئے بڑی دیر سے کوشش کی جا رہی تھی۔ مختلف جگہیں تلاش کی جاتی رہیں۔ مگر کچھ ایسا اللہ تعالیٰ کی طرف سے مقدر تھا۔ کئی جگہیں جو ہاتھ میں آتی کہ نظر آتی تھی پھر ہاتھ سے نکل جاتی تھی۔ خود اس عمارت کا یہی حال رہا۔ شروع میں اس کی قیمت جب اسی ہزار پاؤنڈ مقرر تھی۔ اس وقت بھی ہم اس کو لینے پر آمادہ تھے۔ لیکن کچھ ایسی وجوہات درپیش ہوئیں کہ یہ پھر ہاتھ سے نکل گئی۔ پھر اس کی قیمت ساٹھ ہزار پاؤنڈ مقرر ہوئی۔ اس وقت بھی ہم اس کو لینے کے لئے آمادہ تھے۔ بلکہ پیشکش بھی کر دی تھی۔ لیکن پھر بھی وہ پیشکش ہماری قبول نہ ہوئی۔ اور بظاہر یہ ہی سمجھا گیا کہ اب یہ امارت ہاتھ سے نکل گئی ہے۔ پھر اس کی چالیس ہزار قیمت مقرر ہوئی۔ اور اس وقت بھی ہم لینے پر آمادہ تھے۔ اور چالیس ہزار پاؤنڈ جو ہم نے پیشکش کی تو وہ بھی نامذور ہو گئی۔ اور پھر یہ ہاتھ سے نکل گئی۔ مختلف وقتوں پہ جب ساٹھ ہزار تھی، غالباً اس وقت پچ پنہ ہزار ہماری طرف سے پیشکش ہوئی تھی۔ مختلف وقتوں میں یہ امارت ہمارے قریب بھی آتی رہی اور دون بھی ہٹتی رہی۔ چنانچہ ایک وقت پہ جب دوست کچھ گھبرا گیا ہے، وہ نے کہا اب کیا کیا جائے؟ تو اللہ تعالیٰ نے فضل فرمایا، اس وقت میرے موں سے یہی بات نکلی، میں نے کہا آپ فکر نہ کریں، جتنی ابتدائی قیمت تھی، اس سے زیادہ نہیں ہمیں دینی پڑے گی۔ آپ انتظار کریں۔ چنانچہ گھوم گھام کے یہ عبارت بلآخر جماعت احمدیہ کے پاس پہنچ گئی۔ اور اب ہمیں اس کی قیمت پینتیس ہزار پونڈ دینی پڑی ہے۔ اگرچہ ظاہری طور پر اس کی حالت بہت خراب ہے، جس کمرے میں آپ یہاں، جس حال میں کہنا چاہئے، کافی وسیع کمرہ ہے، اور میرے خیال ہے یہاں، اگر مسجد یہ بھرا بھرا حال ہو، تو تقریباً دو سو تقریباً میں ممال پڑ سکتے ہوں گے۔ اسی طرح کے ایک ہال اوپر ہے۔ ظاہری طور پر جس ہال میں آپ بیٹھے ہوئے ہیں، اس کی حالت تو آپ کو خراب نظر نہیں آرہی، لیکن عمرِ واقعہ یہ ہے کہ جماعت نے بہت محنت کر کے اسے اس قابل بنایا ہے کہ یہ اچھا دکھائی دے رہا ہے۔ ورنہ جس جگہ بھی جماعت احمدیہ کے کام کرنے والے غذاکار کام نہیں کر سکے، اس جگہ کو آپ جا کے دیکھیں تو بہت ہی خستہ حالت میں ہے یہ عمارت۔ یا خستہ حالت میں تھی انشاء اللہ تعالی آپ دیکھتے دیکھتے اس کے رنگ بدلنے لگیں گے۔ اسی قسم کا ایک ہال اوپر بھی ہے۔ اور اس سے بھی اوپر ایک منزل ہے۔ وہاں بھی کمرے ہیں بہت سے۔ اور خرش تو کرنا پڑے گا، کچھ محنت کرنی پڑے گی مزید، لیکن امید رکھتا ہوں میں اللہ کے فضل کے ساتھ کہ انشاء اللہ تعالی یہ عمارت جماعت کی فوری موجودہ ضرورتوں کو بھی پوری ہو سکے گی اور آئندہ چند سال تک بھی ہماری ضرورتیں پوری کرتی رہے گی۔ جو انجلئر میں نے بھیجوائے تھے دیکھنے کے لیے، وہ یہ کہتے تھے کہ امارت کو ہم نے دیکھا ہے خوب اچھی طرح ہر فنی نقطہ نگاہ سے اس کی پرتال کی ہے۔ اس کا جو ملبع ہے، صرف ٹھوس پتھر کا ملبع، وہی موجودہ جو قیمت ہمیں دینی پڑ رہی ہے، اس سے زیادہ قیمت کا ملدہ ہے۔ اور یہ جو موقع ہے، یہ اتنا اچھا ہے، اگر یہاں چٹل زمین بھی پینتیس ہزار ماہوں میں مل جاتی، تو وہ بھی ایک اچھا خودہ تھا۔ اس لیے اس جمعات کو تو آنکھیں بند کر کے لے دینا چاہیے۔ اور جہاں تک جماعت کی ضروریات کا تعلق ہے، اگرچہ موجودہ حالت میں جماعت کی تعداد تھوڑی ہے، اور بظاہر اتنی زبری امارت کی ضرورت نہیں، مگر ضرورتیں پھیلتی جاتی ہیں، اس لیے مشورہ یہی تھا کہ بہرحال اس موقع وہاں سے نہیں ہونا چاہیے۔ چنانچہ ان امور کے پیش نظر فیصلہ تو بہت دیر سے تھا، لیکن ہر منزل پر آکر کچھ روکیں بھی پیدا ہوتی رہیں، لیکن فضاء اللہ نے بالاخرہ ہر روک اٹھا دیں، اور آج یہ مبارک جمعہ ہے جس میں ہم اس امارت کا افتتاح کر رہے ہیں۔ افتتاح جب میں کہتا ہوں تو میری مراد وہ افتتاح نہیں جس کی رسم موجود ہے دنیا میں۔ اس افتتاح کی تو کوئی بھی معنی نہیں ہوتے۔ اس افتتاح کی تو کوئی بھی حقیقت نہیں ہے کیونکہ اس چند آدمی اکٹھے ہو کر رنگ و روغن کا مظاہرہ، رنگ روک کا مظاہرہ کر دیتے ہیں۔ کچھ دکھاوے ہو جاتے ہیں، کچھ تصاویر ہو جاتی ہیں، فیتے کٹے جاتے ہیں۔ اور جہاں تک حقیقت کا تعلق ہے، حقیقت بالکل وہی رہتی ہے اس میں کوئی بھی فرق نہیں پڑتا۔ ایک آیا یا دوسرا آیا، علش نے افتتاح کروایا یا بے نے افتتاح کروایا، یہ سب بیمانی حقیقت چیزیں ہیں۔ لیکن جب میں افتتاح کی بات کرتا ہوں مذہبی نقطہ نگاہ سے تو میری مراد ہے اس قسم کا افتتاح جس قسم کا سورہ فاتحہ نے قرآن کریم کا افتتاح کیا۔ ایک چھوٹی سی صورت ہے جو آغاز میں رکھ دی گئی ہے اور اس کا نام سورہ فاتحہ رکھا گیا ہے۔ اس کے اندر وہ تمام معانی ہیں، وہ تمام بیج ہیں جنہوں نے نشوہ نمہ پا کر قرآن کی شکل دیا ہے۔ اور ان تمام مضامین پر اس سورت میں حاوی ہو جانا ہے جو قرآن کی شورت میں قانی وہ بعد میں نظر آنے ہیں۔ ہر بلند ارادے کا افتتاح ہے اس سورت میں، ہر عظیم حکمت اور علم کے سمندر کا افتتاح ہے۔ اس عظیم عالمی جتوجہد کا افتتاح ہے جس کو ذکر قرآن کریم میں تفصیل سکتا ہے۔ اور ان تمام مطالب کا افتتاح ہے جو اتنے پھیلے ہوئے ہیں کہ خود قرآن کریم کے اپنے دعویٰ کے مطابق قُلْ لَوْ كَانَ الْبَحْرُ مِذَادًا لِكَلِمَاتِ رَبِّي لَنَفِذَ الْبَحْرُ قَبْلَ اَن تَنْفَذَ كَلِمَاتُ رَبِّي وَلَوْ جَنَا مِمِثْلِهِ مَدَدًا ایسے بے انتہا مطالب ہیں ان کلمات میں جو محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر نازل ہو رہے ہیں کہ اے محمد تو اب مختار ہے خدا کی طرف سے اعران کرنے کا قُلْ لَوْ كَانَ الْبَحْرُ مِذَادًا لِكَلِمَاتِ رَبِّي کہہ دے ان سے کہ اگر یہ سارے سمندر بھی ان کلمات کو لکھنے لگیں جو میرا راب نازل فرمانا ہے قلْلِمَاتِ رَبِّی سے کہہ کر اپنے رب رب رب کی نسبت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی طرف پھیر کر یہ معنی پیدا کر دیئے کہ خدا کے کلمات تو لا متناہی ہیں لیکن وہ کلمات جو محمد کے رب کی طرف سے محمد پر نازل ہو رہے ہیں ان کا بھی یہ حال ہے کہ اگر سارے سمندر سیاہی بن جائیں اور ان کلمات کے مطالب لکھنے لگیں لَنَفِدَ الْبَحْرُ قَبْلَ اَن تَنْخَذَ کَلِمَاتُ رَبِّی تو اے محمد تو کہہ دے سمندر خوشک ہو جائیں گے مگر میرے رب کے کلمات خوشک نہیں ہوں گے وَلَوْ جَيْنَا بِمِثْرِهِ مَدَدَا خَاہَمْ وَیسے ہی اور سمندر ان کی وزد کیلئے لیاں ہیں تب بھی محمد کے رب کے کلمات ختم نہیں ہوں گے اور سمندر پر سمندر ختم ہوتی جائیں گے یہ وہ کلام ہے جس کا افتتاح سورہ فاتحہ نے کیا ہے اور ایک چھوٹی سی صورت ہے سات آیات پر مشتمل جسے آپ دن میں بیسیوں مرتبہ پڑھتے ہیں نمازوں میں بھی اور ویسے بھی اور اللہ کی کلامِ پاک کا افتتاح کرنے والے صورت ان معنوں میں کہ ہر مضمون کا بیت اس میں موجود ہے ہر عظیم الشان منزل کا ذکر ہے جس کے اوپر حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور آپ کے غلاموں نے قدم مارنے تھے مستقبل کی تمام عظیم الشان خوشخبریاں اس میں موجود ہیں کوزے میں دریاء بند کرنے کا معاورہ آپ نے سنا ہوا ہے لیکن حقیقت میں کوزے اور دریاء کو وہ نسبت نہیں ہے آپس میں جو کلامِ الٰہی کی غصتوں کو سات آیتوں سے ہو سکتی ہے اختصار اور توالت کے لحاظ سے وہ نسبت نہیں ہے لیکن اس کے باوجود سورہ فاتحہ میں وہ سب کچھ موجود ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام پر اللہ تعالیٰ نے جو علوم واسمان سے نازد فرمائے ان کی روشنی میں سورہ فاتحہ کی جو تفسیر آپ نے لکھی حضرت مصر معاود رضی اللہ تعالیٰ عنہ کو اللہ تعالیٰ نے جو اسمان سے ملائکہ کی ذریعے علوم عطا فرمائے اور سورہ فاتحہ کے جو مضامین عطا کیے ان پر آپ نظر کریں تو انسان حیرت میں ڈوب جاتا ہے کہ اس چھوٹی سی صورت میں یہ کیا کیا باتیں موجود ہیں پس اس صورت نے ہمیں افتتاح کا سلوک بھی سکھا دیا یہ بھی بتایا کہ جب خدا کے مومن بندے افتتاح کیا کرتے ہیں تو کیا مراد ہوا کرتے ہیں وہ افتتاح کرتے ہیں بڑی بڑی عظمتوں کا وہ افتتاح کیا کرتے ہیں لا متناہی معارف اور علوم کا وہ افتتاح کیا کرتے ہیں ایسی عظم الشام فتوحات کا جن کا جس وقت افتتاح ہو رہا ہوتا ہے اس وقت عام آدمی تصور بھی نہیں کر سکتے اور وہ چھوٹی سی چیز میں ایک چھوٹی سی تقریب میں وہ سارے ترقیات کے بیج موجود ہوتے ہیں وہ عظم الشام تناور درخت جو بننا ہے اس سے آگے جو پھر نشوہ نمہ ہو کر مزید دنیا کو ہریاغل اور پھل اور پھول عطا ہونے ہیں ایک درخت نے پھر پھیل کر تمام دنیا پر اس کو سایہ کر دینا ہے یہ ساری باتیں اس چھوٹے سی بیج میں موجود ہوتی ہیں چنانچہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے جب جماعت احمدیہ کا افتتاح فرمایا تو وہ اسی قسم کا افتتاح تھا اس میں یہی مثال دی گئی تھی کہ جو میں بیج گو رہا ہوں یہ بظاہر ایک خرید اور بیمانی چھوٹا سا بیج ہے لیکن ایک وقت میں یہ ایک تناور درخت کی صورت میں ظاہر ہوگا اور اتنا عظیم و شام درخت ہوگا کہ اس کی شاخیں تمام دنیا پر محیط ہو جائیں گے اور اس کے پھل پھول سے تمام دنیا استفادہ کرے گی اور اس کے رحمت کے سائے سائے دنیا پر حالی ہو جائیں گے اس وقت کون سوچ سکتا تھا کہ یہ افتتاح حقیقت میں ان سارے امور پر منتج ہوگا کس کے وہن و غمان میں یہ بات آ سکتی تھی کہ قادیان سے ایک شخص جو خود بھی غمنام ہے اس کی بستی بھی غمنام ہے ایک عجیب سا دعویٰ کر رہا ہے ایک چھوٹی سی جماعت کی بنیاد رکھتا ہے اور کہتا ہے کہ ساری دنیا پر اس کی شاخیں پھیل جائیں گی اور تمام دنیا پر اس کا سایہ دراز ہو جائے گا اور دور دور سے قومیں آئیں گی اور اس سے فائدہ اٹھائیں گی وہ بظاہر دنیا کی نظر سے دیکھا جاتا تو ایک دیوانے کی بڑ معلوم ہوتی تھی اسی لئے خدا کے انبیاء کو دنیا دیوانہ کہا کرتی ہے اس لحاظ سے وہ بھی سچے ہیں کیونکہ ایمان کی آنکھ سے ہٹ کر جب دیکھا جائے تو وہ دعویٰ اتنے بڑے ہوتے ہیں افتتاح سے ان کے انجام کو کوئی نسبت ہی نہیں ہوا کرتے جب لوگ آغاز دیکھ رہے ہوتے ہیں وہ اس آغاز میں انجام کی تصویریں دیکھ رہے ہوتے ہیں اور بڑے بڑے دعویٰ کر رہے ہوتے ہیں اس وقت کے لوگ دنیا دار لوگ اگر ان کو دیوانہ کہیں تو ان کی نا سمجھی بے گفی جو بھی آپ کہہ رہے ہیں لیکن ایمان کی آنکھ سے ہٹ کر جب دیکھیں تو دیوانگی کے سوا اس کا کوئی اور نام رکھا نہیں جاتا جب حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جنگ خندق کے موقع پر غزوہ خندق پر پتھر توڑ رہے تھے اس کی چنگاریوں میں آپ نے کیا دیکھا کہیں یمن کے محلات کی چادیاں آپ کے ہاتھ میں دی گئیں کہیں قیسر و قسرہ کے خزانے آپ کو دکھائی دئیے اور ہر نظارے کے ساتھ تب اللہ اکبر اللہ اکبر کی آواز بلند کرتے تھے اس وقت کے دیکھنے والے تو بہرحال مومن تھے وہ جانتے تھے کہ یہ ساری باتیں سچی ہیں اور لازمان سچی ہوں گی لیکن اگر کوئی کافر اس وقت موجود ہوتا وہ جو ایمان نہیں لاسکتا تھا آپ پر ابھی بدقسمتی کی وجہ سے وہ اگر وہاں ہوتا تو یہ نظارہ دیکھ کر ہستا ہوا اپنے گھر کو واپس آتا عجیب حال ہے اس شخص کا بھی پیٹ پر دو پتھر پڑے بندے ہوئے ہیں فاقے کی وجہ سے دو وقت کی ہوتی کیا چوبیس چوبیس گھنڈے کا فاقہ پڑھ رہا اس شخص کے اوپر اس کے غلام ایک ایک پتھر باندھ کر پھیر رہے ہیں اور گزبوری کر رہے ہیں اور شکایت کرتے ہیں تو اپنا پیٹ سے کپڑا اٹھاتا ہے اور کہتے دیکھو میرے پیٹ پر نو پتھر بنو اور باتیں یہ کر رہا ہے کہ خدا کی قسم قیسم کی حکومت بھی میرے پاؤں تلے آئے گی اور قسرہ کی حکومت بھی میرے پاؤں تلے آئے گی اور یمن کے محلات کی چابیاں بھی خدا مجھے سپرت کر دے یہ بھی ایک استطاعت ہو رہا تھا اس وقت غیم و غمان نے بھی دنیا کے نہیں آسکتا تھا یہ ساری باتیں سچی ہو گئے ہیں پس مذہبی امور میں جن استطاعت کا تعلق اللہ کی ذات سے اور اس کے توقع پر ہوا کرتا ہے جن استطاعت کا تعلق اس طریق پر ان خوشخبریوں کے ساتھ ہے ان دعاؤں کے ساتھ ہے جو دعائیں ایک ناختم ہونے والے خزانے کی صورت میں ہمارے لئے موجود ہیں وہ خوشخبریاں جو ایک لا متنہی سلسلہ ہے ترقیات کا جو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی زبان سے ہمیں عطا کی گئیں ان خوشخبریوں پر بنا رکھتے ہوئے جو استطاع کیا جاتا ہے ان دعاؤں پر بنا رکھتے ہوئے جو استطاع کیا جاتا ہے جو حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنی امت کے لیپی سے چھوڑی ہیں اس استطاع کو عام دنیا کے استطاع سے کوئی بھی نسبت نہیں ہوگی جو استطاع رضاِ باری تعالیٰ کی خاطر کیا جاتا ہے اللہ کا نام بلند کرنے کے لئے اور اس کے ذکر کو وسیع کرنے کے لئے تمام دنیا میں اس کے ذکر کو پھیرانے کے لئے اس استطاع کے ساتھ عام دنیا کے استطاع کو نسبت ہوئی کیا سکتی ہے پس آج ہم جس استطاع کے لئے اکٹھے ہوئے ہیں یہ اسی قسم کا استطاع ہے یہ ویسا استطاع ہے جیسے سورہ فاتح نے ہمیں سکھلایا کہ یوں استطاع ہونا چاہیے اپنے اختصار میں بھی لا مدنہی مضامین اکٹھے کر دو بلند رادوں کے بلند حمدوں کے اپنے اختصار میں ہی لا متنہی ترقیات کے بیج بو دو بلند ارادے لے کر ایک چھوٹی سی اینچ کو بنیاد میں رکھو اور فیصلے یہ کرو کہ اس اینچ سے ہم نے اتنے عظیم شام محلات تعمیر کر دینے ہیں کہ تمام دنیا کی قومیں بھی اس میں پناہ لیں تو وہ ان کے لئے چھوٹے نہ ہو سکیں ایسے اختطاع کرو جیسے محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اختطاع کرو ایسے اختطاع کرو جیسے اس زمانے میں حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے اختطاع فرمائے اور پھر اللہ پر توقع رکھو پھر دیکھو کہ خدا تعالیٰ ان اختطاعات میں کتنی برکت اندازل فرماتا ہے کتنی برکتیں رکھ لیتا ہے حضرت موسیٰ محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بھی اسی قسم کے اختطاع کا تصور باندھا جب یہ شیر کہا کہ ہے صافِ صاد آئی اسلام کی جنگوں کی آغاف تو میں کر دیں انجام خدا جائے وہی جنگیں ہیں جن کے میلان آج سکوٹ لینڈ میں بھی کھلے ہوئے ہیں یہ وہی درخت ہے جس کا بیج حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دعایا تھا اور دنیا کو ایک خبر دی تھی کہ اس کی شاخیں تمام دنیا پر پھیلیں گی اور تمام دنیا اس کے رحمت والے سائے سے فیض پائے گی آج ایک شاخ سکوٹ لینڈ میں بھی اس کی پہنچی ہوئی ہے اور اسی کو مزید طاقت دیتا ہے ہم یہ سارے کاروبار کر رہے ہیں اس لیے یہ ایک معمولی سا افتتاح ہے بظاہر ایک بوسیدہ پرانی عمارت کا افتتاح ہے جو دنیا کی نظر سے اپنے انجام کو پہنچ چکی ہے اتنی بوسیدہ ہو گئی کہ ہر نئی بار اس کی قیمت پہلے سے کم پڑتی رہی وہ اپنی عمر کے کنارے تک پہنچیوئی عمارت ہے اور یہ عجیب دیوانی جماعت ہے اس کا افتتاح کر رہی ہے آج لیکن دنیا کی نظر میں دیوانی ہے خدا کی نظر میں نہیں اس عمارت میں نئی زندگی پر پڑھ ڈالنی ہے ہم نے اس عمارت کے طے مردہ کو نئی روح بخشنی ہے ہم نے اس عمارت میں ذکرِ الٰہی کر کے اس کے بھاگ جگانے اسے نئے نصیب عطا کرنے یہ ہے افتتاح جو ہم آج کر رہے ہیں اور اگر اس روح کے ساتھ آپ اس کے درو دیوار پر محبتِ الٰہی کے نقش کر دیں گے اگر اسی روح اور انہی نیک ارادوں کے ساتھ آپ ذکر اور درود کے ساتھ اس عمارت کی فضاؤں کو بھر دیں گے تو اس کی ساری نوستیں اور ساری نصیبنیاں ہمیشہ کیلئے اس کو چھوڑ دیں گے نئی لونک آ جائے گی اس عمارت کا اس عمارت کا چہرہ پہچانا نہیں جائے گا اس میں نور بس جائے گا لوگ آئیں گے اور اس کے نور سے استفادہ کریں گے یہ آپ ہی کے دل کا نور ہے جس نے منتقل ہونا ہے اس عمارت میں یہ آپ ہی کی روحانی زندگی ہے جس نے اس عمارت کو زندگی بخشنی ہے اور جب آپ یہ کریں گے تو یہ عمارت پھر آپ کو ان سب نیکیوں کا بدلہ دے گی اس عمارت کا فیض پھر آپ کو بھی پہنچے گا وہ نور جو آپ اس کو بخشیں گے وہ زندگی جو آپ اس کو عطا کریں گے وہ ساری جماعتی زندگی اور سارے جماعتی نور کی شکل میں پھر اوہرے گی یہ ہے الہی نظام جس کے ذریعے باہمی ایک دوسرے سے چیزیں قوت پاتی ہیں اور نشک و نمہ پیدا بڑھتی چلی جاتی ہے پس آج ہم دعا کے ساتھ اس عمارت کا اختیار کریں گے کہ اللہ تعالی ہمیں اسے ایک مذہبی روحانی عمارت میں تبدیل کرنے کی توقیق عطا فرمائے اس عمارت کے سارے گناہ جو ماضی میں یہاں ہو چکے وہ ساری بدکاریاں یا خدا سے دوری کی باتیں جن کا اس عمارت سے تعلق رہا ہے کبھی وہ مٹے ہوئے حرف کی طرح مٹ جائیں اور کوئی نشان ان کا باقی نہ رہے اس عمارت پر نئے عبارتیں مرتسم ہوں اللہ اور محمد کے نام لکھے جائیں اللہ اور محمد کا ذکر اس عمارت میں چلے یہاں تک کہ اس عمارت کو بلکل نئی زندگی اطاع ہو جائے ان ارادوں کے ساتھ ہم اس عمارت کا افتتاح کر رہے ہیں جیسا کہ میں نے کہا ہے یہ افتتاح بظاہر معمولی ہے لیکن فی الحقیقت بہت بڑے اعظائم کے ساتھ بہت بڑے نیک ارادوں کے ساتھ ہم اس افتتاح کے لئے کٹھے ہوئے ہیں اور ان میں سے ایک ارادے کا میں نے پہلے بھی ذکر کیا تھا اور وہ یہ تھا کہ جب ہم نے عمارت لی تو آپ میں سے بعض دوست کہہ رہے تھے کہ اتنی بڑی عمارت تم نے کیا کرنا ہے تو ایسی بات ہے جیسے دو گولیاں ڈالی ہوں کسی بچے نے اور لفافہ ہو اتنا بڑا کہ اس میں دس کلو گولیاں پڑ سکتی ہیں خل خل کرتا ہو خالی لفافہ اور اس میں دو چار آدمی بیٹھے ہوں یہ منظر اچھا نظر لیا ہے بعض لوگوں کو انہوں نے کہا کہ ہم نے کیا کرنی ہے یہ عمارت بری لے گئی کہ ہم دو چار آدمی ہیں اتنی بڑی عمارت میں کیا کرتے گئیں گے تو میں نے جس نے مجھے بتایا میں نے اس کو جواب دیا کہ دو چار اگر ہیں تو دو چار رہنے کے لئے تو نہیں خدا نے آپ کو بنایا اول تو یہ کہ اگر دو چار بھی ہیں تو اتنی بڑی عمارت کا حق تو نہیں ہوں ادا کریں کہ کونے کونے میں خدا کو سجدے کریں کونے کونے میں دعائیں کریں اور اللہ کا ذکر بلانت کریں یہ عمارت آپ کو دو چار نہیں رہنے دے گی تو یہ اپنے نمازی خود پیدا کرے گی کیونکہ یہی سلوک ہے اللہ تعالیٰ کا جو جماعت احمدیہ کے ساتھ ہمیشہ سے ہوتا چلا ہے بہت بڑی چھلانگ ماری بہت بڑی ایک تعمیر کر دی اور دیکھتے ہی دیکھتے محسوس ہوا کہ وہ تعمیر چھوٹی تھی اور اس کے عباد کرنے والے اس کی مصرف سے کہیں زیادہ آگے نہیں گئے ہمیشہ جماعت کے ساتھ یہی سلوک رہا ہے ہمیشہ ہم نے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے اس الہام کو کہ وَسِّ مَكَانَكَا اس شان سے بھی پورا ہوتے دیکھا ہے کہ مکان کو غصر دی اور پھر مکان چھوٹا رہ گیا پھر مکان کو غصر دی اور پھر مکان چھوٹا رہ گیا اور وَسِّ مَكَانَكَا کا حکم کہ اپنے مکان کو غصر دیتے چلے جاؤ یہ قائم رہا ہوسی طرح کبھی ایک دفعہ بھی ایسا واقعہ نہیں ہوا کہ جماعت احمدیہ نے کوئی عمارت بنائی ہو اور وہ عمارت بڑی رہ گئی چھوٹی ہو جاتی ابھی اسلام آباد جو ہم نے لیا انگلستان میں پچیس اکر زمین اتنی بڑی بڑی اس کی بلڈنگز اور بعض لوگوں کا خیال تھا کہ ہم اس کو سنبھالیں گے کیسے اور ابھی آغاز ہی ہوا ہے پورا سال بھی نہیں ہوا کہ وہ عمارت چھوٹی نظرنے لگی ہے وہاں ہم نے سکول بھی کھولنا ہے وہاں جماعتی پروگرام بہت سے ایسے ہیں کہ محسوس ہو رہا ہے کہ پلیننگ کے لئے پاس درخواست کرنی پڑے گی یہ عمارت تو ہمارے پورے کاموں کے لئے کافی نہیں ہے تو خدا تعالیٰ پر توقع کرتے ہوئے جب آپ بڑی عمارتیں لیتے ہیں یا بڑی عمارتوں کی تعمیر کرتے ہیں تو کام خدا اتنے بڑھا دیتا ہے اور آباد کرنے والے اپنے بندے اتنے عطا کر دیتا ہے کہ پھر دیکھتے دیکھتے وہ عمارت کی چھوٹی نظرانے رکھتی ہے تو یہ بھی میرا ایک ارادہ تھا کہ آپ کو یہ بتاؤں اور سمجھاؤں کہ اس عمارت کو چھوٹا کر کے دکھائیں اور جل جل جل چھوٹا کریں تو پہلا پروگرام تو آپ کے لئے یہی ہے کہ اتنی کوشش کریں تبلیغ میں اور اتنی جلدی یہاں کے مقامی دوستوں کو اسلام سے مشناس کروائیں اور کھینچ کرنے آئیں اسلام کی طرف کہ دیکھتے دیکھتے یہ عمارت ہمیں حقیقتاً چھوٹی دکھائی دینے داری ہے یہ پہلی منظر ہے اور دوسرا پھر قدم یہ ہوگا کہ اس عمارت کے نتیجے میں جو خدا تعالیٰ آپ کو نئے نئے فعل عطا کرے گا وہ خود نیج بن جائیں وہ خود نشو نما کا ذریعہ بن جائیں آپ کی جیبیں چھوٹی ہیں تو وہ وسیع جیبیں لے کر آپ کے پاس آ جائیں اور پھر محول میں جیب نئے نئے عمارتیں نئے نئے زمینیں آپ خریدنا شروع کریں فتح جو سکوٹلنڈ کی فتح ہے اس کے لئے اسے بیج بنا دیں اور صرف گلاسگو کی فتح نہ ہو بلکہ سارے سکوٹلنڈ کی فتح کا بیج گویا جائے اس عمارت میں اس بلند ارادے کے ساتھ اگر آپ افتتاح کریں اور خدا پر توقع کریں تو آج آپ کو بظاہر یہ عجیب باتیں دکھائی دے رہی ہوں گی آپ سوچتے ہوں گے کہ بہت بڑی بڑی باتیں ہیں لیکن اس سے زیادہ بڑی بات تو نہیں کہ فرق پھر توڑے جا رہے ہیں اور کیس لوکسرگ کی خوشخبریاں نہیں جا رہی ہیں کہ کیس لوکسرگ کے خزانے میرے ہاتھ میں لے لئے گئے ہیں ان کے محلات کی چابیاں مجھے پکڑا دی گئیں یہ دنیا کا افتتاح ہے نہیں اس بات کو یاد رکھیں یہ مذہبی افتتاح ہے اور مذہبی افتتاح ایسی قسم کی باتوں سے کیا جاتا ہے اور وہ جو خدا پر توقل رکھتے ہیں ان کی پگلی باتیں بھی خدا سچی ثابت کر دکھا دیتا ہے ان کی پگلی باتیں بھی دنیا کی سیانے و سیانوں کی باتوں سے آئے بڑھ جاتی ہیں اپنی عقل و اپنی حکمت و اپنی معرفت میں اس لیے یہ مذہبی عمارت ہے اس کا مذہبی اسلوب کے اوپر افتتاح ہونا چاہیے بلند ارادوں کے ساتھ افتتاح کریں اور پھر جلد جلد ان ارادوں کو عمل کے سانچوں میں ڈھالنے کی کوشش کریں جمعہ اور خوشکبریوں کی باتیں ہو رہی تھیں اس زمین میں مجھے یاد آیا کہ یہ جمعہ اتفاق ایسا ہے کہ آج دس تاریخ کو ہو رہا ہے یعنی مئی کے دس تاریخ اور جمعہ بھی ہے اور جب میں سفر پر تھا یورپ کے سفر پر تو اس وقت اللہ تعالیٰ نے مجھے ایک عشقی نظارہ دکھایا تھا کہ سامنے ایک گھڑی ہے جس گھڑی کے صرف دس کا عدد روشن ہے جن ہنسہ دس والا وہ روشن ہے بہت ہی نمائی روشن ہے اور ہے وہ جمعہ کے دن اور یہ نظارہ بھی جمعہ کے دن کہی ہے جمعہ پہ جانے سے کچھ عرصہ پہلے میں نے یہ نظارہ دیکھا تھا تو میں یہ کہتا ہوں فرائی ڈے ٹینتھ اب مجھے ایڈزیکٹ پورا پوری یاد نہیں جمعہ کا دن تھا یا ایک دن پہلے کی بات ہے مگر بہرحال زبان پر میرے یہ جاری ہوتا ہے فرائی ڈے ٹینتھ اس پر مجھے تاجب بھی ہوتا ہے کہ دی ٹینتھ کے مراب تو بظاہر تاریخ رکھتی ہے اور گھڑی پر تاریخ تو نہیں دیکھی گئی وہ تو بارہ سے پہلے گیارہ اور پھر دس کا جو مقام ہوتا ہے این اس مقام پر دس کا عدد روشن ہے جو تاریخ کے طور پر نہیں ہے بلکہ وقت کے طور پر ہے لیکن میں یہ کہہ کہہ رہا ہوں لیکن اس پر چونکہ اختیار نہیں تھا یعنی باوجود اس کے کہ ذہن اس حد تک کام کر رہا تھا کہ پتہ تھا کہ یہ گھڑی کا ہنسہ ہے جو تاریخ نہیں ہے لیکن موں پر جو الفاظ داری تھے ان پر بھی اختیار کوئی نہیں تھا تو میں یہ کہہ رہا تھا Friday the 10th اور اس وقت میں دل میں اللہ تعالی نے یہ بات ڈالی کہ یہ بہت بڑی خوشخبری ہے جو عطا کی جا رہی ہے جماعت سے تعلق میں بہرحال اس کا میں نے خطبے میں ذکر کیا تو متفرق رنگ میں اس کی تعبیریں کی جانے لگیں اول تو خود مجھے بھی تاجد تھا کہ اگر تاریخ ہو تو پھر یہ گھڑی کے دس عدد کے طور پر کیوں بتائی گئی ہے لیکن دل میں تظلیف تھی کہ جب بھی اللہ تعالی اس کی تعبیر ظاہر فرمائے گا اس وقت بات سمجھ میں آ جائے گی لیکن اس وقت سے لے کر اب تک جماعت کی طرف سے مختلف رنگ میں اس کی تعبیریں ہو رہی ہیں مسلسل اور بعض لوگ تو اپنی تعبیر کے اوپر ایسی بنا کر دیتے ہیں کہ شرطیں تک لگا جاتے ہیں اور پھر مجھے لکھ بھی دیتے ہیں پھر میں ان کو جواباً لکھتا ہوں کہ خدا کا خوف کرو جس کو خدا نے نظارہ دکھایا ہے اس کو تو غدا آپ نہیں بتائی کہ کیا مراد ہے معلوم طور پر اور تمہیں اتنا یقین ہو گیا کہ آگے سے شرطیں دینے لگے ہو مگر ہر مزاج کے لوگ ہوتے ہیں بار بار مختلف تعبیریں جو اس کی مجھ تک پہنچی ہیں ان میں سے چند جو قابل ذکر ہیں وہ میں آپ کو بتاتا ہوں جب ہم وہاں سے واپس آ رہے تھے کسی سفر سے تو جلنگم میں ایک گھر میں ایک صاحب نے اپنی ایک رویا بتائی جس کا تعلق جس میں خدا تعالی نے چاند کی دسویں کی خوشکبری دی ہوئی تھی تو اس نے کہا کہ جب مجھے یہ اطلاع ملی فون پر اطلاع لی کسی عزیز نے کہ آپ نے آپ کو اللہ تعالی نے یہ کشفی نظارہ دکھایا ہے تو مجھے اپنی رویا یاد آگئی اور میں یہ سمجھتا ہوں کہ چاند کی دسویں مراد ہے نہ کہ انگریزی تاریخوں کی دسویں میں نے کہا ٹھیک ہے آپ سمجھیں آپ کو خدا نے بتائی ایک رویا دکھائی ہے ہو سکتا ہے اس کا تعلق اس سے ہو لیکن جب تک خدا ظاہر نہ فرما دے تعدین اس وقت تک ہم یقین سے کچھ نہیں کہہ سکتے ایک بات باہرہ لکھینی ہے کہ جب جماعت کے لئے خدا تعالی خوشکبری دکھائے گا تو اتنی نمائع روشن ہوگی کہ اس وقت دیکھنے والے کو نظر آئے گا باہرہ اس وقت تعویموں کو وقت نہیں رہے گا بلکہ ساخت دکھائی دے دے گا کہ ہاں یہ بات پوری ہو گئی پھر بعض لوگوں نے خط لکھا مجھے کہ یہ تاریخ ہم نے حساب کیا ہے مئی کی دسویں بنتی ہے یعنی آج تو میں نے کہا اللہ آپ کو مبارک کرے اگر یہی دسویں ہو تو مجھے اس سے بہتر اور کیا ہو سکتا ہے بہت جلدی خدا آئے خواب پوری کر دے لیکن اللہ تعالیٰ نے سال تو مجھے بتایا نہیں اگر تاریخی ہے تو خدا کرے ہم دعا کرتے ہیں کہ اللہ اسی مئی کی دسویں کو وہ خوشخبری کا دن بنا دے لیکن جہاں تک نظارے کا تعلق ہے میں نے کھول کر بتا دیا ہے جو دیکھا بین ہی وہی آپ کو بتا دیا ہے اس سے کیا مطلب ہے کیا اس کی تعبیر ہو سکتی ہے یہ سوچنے والی باتیں ہیں لیکن تعبیر کیا پر بنا رکھتے ہوئے قطعی فیصلہ نہیں کیا جا سکتا کسی نے کہا کہ لکھا کہ سال کا نہ ہونا ایک انذار سے حدود بھی رکھتا ہے دیکھیں دماغ جتنے ہیں مختلف رنگ میں کام کرتے ہیں انہوں نے لکھا کہ مجھے تو یہ ڈر ہے کہ آپ کو کئی سال لگیں گے واپسی پہ ورنہ خدا تعالیٰ جس طرح بتا دیتا ہے چند سالوں میں یہ واقعہ ہوگا یا فلان سال میں ہوگا اس کی بجائے دن بتا دیا ہے اور سال کا اخفاء رکھ لیا ہے تو یہ طریق ہے بتانے کا کہ ابھی کچھ وقت لگے گا لیکن تاکہ صدمہ نہ پہنچے اس لئے بڑی ہشاری سے آپ کو بتایا گیا ہے اور نرمی کے ساتھ جس طرح ایک پیار کرنے والے ماں بچے کو خبر دیتی ہے کوئی اس طرح آپ کو خبر دی گئی ہے لیکن اخفاء کے ساتھ اب ایک نماز اس طرف بھی چلا گیا لیکن جو سب سے دلچسپ اور عرفان کا پہنوں رکھنے والی تعبیر مجھے ملی ہے آج تک وہ لاہور کے ایک دوست کی ہے ان کو بڑے ذہین اور فہین انسان ہیں غور کرتے رہتے ہیں ایسے معاملات پر انہوں نے مجھے یہ لکھا کہ میں نے بہت غور کیا ہے میری توجہ اس طرف گئی ہے کہ یہاں تاریخ کا ذکر ہی نہیں ہے اور نہ ظاہر جمعہ کا ذکر بلکہ سورہ جمعہ کا ذکر اور سورہ جمعہ کی دسویں آیت بتائی گئی ہے فرائی ڈے انگریزی میں سورہ جمعہ کا نام ہے اور دی ٹینتھ ورس کو بھی کہہ سکتے ہیں اور چونکہ سورہ جمعہ بارہ آیات پر مشتمل ہے اس لیے یہ این مطابقت کھاتی ہے گھڑی کے ساتھ جس کے بارہ آدھات ہوتے ہیں اور اس میں اگر دسویں آیت دکھانی مقصود ہوئی تو وہ دسویں ہنسا بھی ہے وہ روشن دکھائے جائے گا توجہ مرکوز کرانی تھی تو انہوں نے کہا کہ یہ بقاعدہ کیلی کر رہا ہے ورنہ گھڑی کی صورت میں تاریخ دکھانے کی کوئی سمجھ نہیں آتی اگر تاریخ مراد ہوتا تو ایک تعبیر یہ بھی کی گئی ہے میں نے جب غور کیا تو اس میں مجھے کافی گہرائی نظر آئی ہے اگرچہ آپ کی طرح میری خواہش بھی یہی ہے کہ کسی معین تاریخ کو غیر معمولی خدا تعالیٰ کی طرف سے نشان ظاہر ہو اور پھر اس کے نتیجے میں جو کم فہم لوگ ہیں جو ظاہری چیزوں کو دیکھنا چاہتے ہیں ان کے لئے بھی خدا تعالیٰ ہدایت کو قبول کرنے کا رستہ پیدا کر دے یہ خواہش تو ہے لیکن یہ جو تاریخ کا تحلیل ہے یہ بھی قابل غور ورور ہے اور خدا تعالیٰ بعض دفعہ ایک خوشخبری کو ایک سے زیادہ رحم میں بھی پورا کر دیتا ہے بارحال جب میں نے غور کیا تو مجھے معلوم ہوا کہ سور جمعہ کے ساتھ تو جماعت احمدیہ کا بہت گہرا تعلق ہے اتنا گہرا تعلق ہے کہ کسی اور صورت کا براہ راست اتنا گہرا تعلق جماعت احمدیہ سے نہیں ہے کیونکہ اس میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی باست ثانوی کا ذکر ہے جو حضرت نسیح محمود علیہ السلام کی ذریعے پوری ہوئی تھی وَآخَرِينَ مِنْهُمْ لَمَّا يَلْحَبُوبِهِمْ کا ذکر ہے ان آخرین کا جو صحابہ سے ملے نہیں تھے لیکن ایک دن انہوں نے مل جانا ہے اس مضمون کا ذکر ہے جسے حضرت نسیح محمود علیہ السلام یوں بیان فرماتے ہیں صحابہ سے ملا جب مجھ کو پائے اس مسئلے کی بنیاد بھی اسی سور جمعہ میں ہے تو میں نے غور کیا تو معلوم ہوا کہ سور جمعہ تو بہت گہرا تعلق رکھتی ہے جماعت احمدیہ کے ساتھ اور جماعت احمدیہ کے ساتھ صرف ایک عام تعلق نہیں ہے بلکہ ایک کئی رنگ میں تعلق رکھتی ہے اس لئے اگر سور جمعہ مراد ہو وہاں اور دسویں آیت مراد ہو تو یہ کوئی دعید کی بات نہیں ہے محق کو زوقی نقطہ نہیں بلکہ ایک گہرا عارفانہ نقطہ ہے اب سور جمعہ کے تعلق کو آپ دیکھیں تو آپ کو پہلے جمعہ کے لفظ پر غور کرنا ہوگا جمعہ دراصل اجتماع کو کہتے ہیں اکٹھی ہونے کے اس میں جمعہ کا مفہوم پائے گا یہ وہ صورت ہے جس میں کئی قسم کیے جمعہ اکٹھی ہو گئے ہیں اور جمعہ کے ساتھ فضل بھی وابست ہیں جیسا کہ میں نے آپ کو بتایا اور وہ فضل کیا کیا ہیں فضل اس کے ادنا شکلیں بھی خدا تعالیٰ نے صورہ جمعہ میں بیان فرما دی ہیں اور اعلیٰ شکلیں بھی بیان فرما دی ہیں اور یہ صورہ ان سارے فضلوں کو بھی جمعہ کرنے والی ہیں اس میں جمعہ کی کئی شکلیں موجود ہیں مثلا جب تجارت سے فارغ چھوڑ کر خدا کے ذکر کیلئے اکٹھے ہو تو ذکر کے بعد دوبارہ تجارتیں شروع کرو اور تمہیں ان میں فائدہ پہنچے گا اللہ فضل عطا فرمائے اور ایک اور فضل کا بھی اس میں ذکر ہے جو انتہائی فضل ہے جسے فضلِ نبوت کہا جاتا ہے چنانچہ باستِ ثانی کا ذکر کرتے ہوئے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے ذَٰلِكَ فَضْلُ اللَّهِ يَوْتِهِ مَنْ يَشَاءُ وَاللَّهُ غُمْ فَضْلِ الرَّزِيمِ یہ جو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی باستِ ثانی کا ذکر ہے فرمایا یہ اللہ کا فضل ہوگا اور وہ فضل جسے چاہے گا عطا فرمائے اور خدا تعالیٰ عظیم فضل ہوا ہے تو فضل کے دو کنارے بیان فرما دیئے ایک عام فضل جو دنیا کی تجارتوں کے ذریعے دنیا کے رزق کی صورت میں انسان کو ملتا ہے ایک وہ فضل جس کی ارتحال نبوت ہے اور ان سارے فضلوں کو سورہ جمعہ نے اپنی ذات میں اکٹھا کر لیا دونوں کا ذکر فرما دیئے پھر سورہ جمعہ کے ذریعے تمام دنیا کا اجتماع جو حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے جھنڈے کے تلے ہونا ہے سورہ جمعہ کے ذریعے اس کی خوشخبری بھی دے دی گی کیونکہ مفسرین اس بات پر متفق ہیں یا متفق نہیں تو بھاری اکثریت صاحب علم لوگوں کی یہ تسلیم کرتی ہے کہ خدا تعالیٰ نے جو یہ وعدہ دیا تھا کہ تمام دنیا عدیان پر محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے دین کو غالب کر دے گا یہ وعدہ مسیح اور مہدی کے زمانے میں پورا ہوا ہے اور اس صورت میں جب آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی باعثت سانوی میں ذکر آیا تو وہ مہدی کی شکل نہیں آیا پس یہ صورت عجیب طرح جمع کرنے جمع کے مضمون کو جمع کر رہی ہے تمام عالم کو جمع کیا جائے گا مہدی کے ذریعے جو تحریک چلائے گا مہدی اس کے ذریعے اس کا بھی اس صورت میرے ذکر موجود ہے اور زمانوں کو جمع کر دیا جائے گا تیرہ سو سال کے فاصلے بیچ میں حائل ہوں گے لیکن ایک عظیم واقعہ ہوگا کہ اگلا زمانہ پچھلے زمانے سے جمع ہو جائے گا خدا کے ہر قسم کے فضل جمع ہوں گے دنیاوی ترقیات بھی اتنی عظیم و شان ہوں گی اس زمانے میں کہ اخل رنگ رہ جائے گی ان کو دیکھ کر رزق کی بھی ایسی فراوانی ہوگی کہ حیرت ہوگی کہ اتنا وسیع رزق بھی انسان کو مل سکتا ہے اور بعض فضل گوننے والے اپنے فضل کی فضل کے تصور کی انتہائی سمجھیں گے کہ بس یہ دنیا کا رزق مل گیا یہی فضل ہے اللہ اور کچھ لوگ اور ہوں گے جو رضا اے باری تعالیٰ کو فضل سمجھیں گے اور اس طرف اطلاع کریں گے اور دنیا کے رزق کو شوڑ دیں گے اور اب خدا کے فضل کو اس کی رضا میں گھن دیں گے تو اللہ تعالیٰ ان ان کے لئے بھی کوئی روک نہیں رکھے گا آمین ان پر بھی بے انتہا فضل ناظر فرماتا چاہا جائے گا یہاں تک کہ ان میں سے ایسے بھی ہوں گے جو محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے غلام کامل کا درجہ پالیں گے اور انہیں مدویت اور مسیحیت اتا ہوگا اور پھر خدا ان کو ذکر کر کے فرماتا ہے ذالک فضل اللہ اے فضل کے ڈھونڈنے والوں اے فضل کے متلاشیوں یہ ہوتا ہے اے فضل اللہ تم کیوں ادنا ادنا باتوں میں راضی ہو گئے تم کیوں دنیا کی نعمتوں کو فضل قرار دے کر اسی پر تسلی پا گئے فضل کا ایک یہ بھی مفہوم ہے ایک یہ بھی گلندی ہے فضل کی اس کی طرف بھی تو دیکھو ذالک فضل اللہ اس کو کہتے ہیں اللہ کا فضل یوتی اے من یشا جس سے چاہتا ہے اللہ تعافو مکر تو سورہ جمعہ کا جماعت احمدیہ کے ساتھ بہت ہی گہرا تعلق ہے اور اس میں ہر قسم کی خوشخبریاں عطا کر دی گئی ہیں آپ کے آپ کے ذریعے زمانے کی تقدیم بدل جائے گی آپ کے ذریعے تمام دنیا کی قوموں کو ایک ہاتھ پر جمع کیا جائے گا اور ایک نئی قسم کی اقوام متحدہ کی دنیا ڈالے جائے گی اس اقوام متحدہ کی دنیا ڈالے جائے گی جس کا ذکر سورہ جمعہ میں ملتا ہے آپ کے ذریعے مختلف زمانے اکٹھے کر دی جائیں گے آپ کے ذریعے خدا کے ہر قسم کے فضل اکٹھے کر دی جائیں گے اور ہر قسم کی نعمتیں اور رحمتیں عطا کی جائیں گے انسانوں کو کتنی عظیم و شام صورت ہے اور کتنا عظیم و شام اس میں ذکر ملتا ہے لیکن ایک شرط کے ساتھ اور وہ شرط یہ ہے يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اِذَا نُوزِعَ لِلصَّلَاةِ مِنْ يَوْمِ الْجُمْعَةِ فَصَوْا اَلَا ذِكْرِ اللَّهِ وَذَلُوا الْبَائِقُ غَالِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ مِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ کہ جب تمہیں جمعہ کے دن بلائی جائے اب جمعہ کے دن سے مراد اگر ظاہر جمعہ کا دن لیا جائے تو یہ بھی درست ہے ہر ہفتے آپ کو بلائی جاتا ہے لیکن یہ صورت جن وسیع معانی میں جمعہ کا ذکر کر رہی ہے اگر ان معانی میں آپ اس پر غور کریں تو اس آیت کا یہ مطلب ہوگا کہ اے ایمان والو جب خدا کی طرف سے ایک بلانے والا تمام بنی نو انسان کو ایک ہاتھ پر اکٹھ ہونے کیلئے آواز دے اور جب یہ آواز دے کہ آؤ اور میرے ذریعے زمانوں کو بھی اکٹھا ہوتے دیکھو اس وقت تجارتوں کو ترجیح نہ دو اس کی اس آواز تھا دنیا کے منافع کی قدر نہ کرو اس کی اس آواز کے مقابل پر ان سب کو تجھ کر دو تجھ کر کے دوڑے چلے آؤ اس کی طرف اور لبیک کرو اس کی آواز پر اگر تم دنیا کو اس آواز کی خاطر چھوڑ دو گے اور دنیا کے منافع کی پرواہ نہیں کرو گے تو پھر ہم تمہیں خوشقبری دیتے ہیں کہ فضلوں سے ہم تمہیں محروم نہیں کریں اس آواز کو قبول کرنے کے بعد تم دنیا میں پھیل جاؤ گے تم جب اپنا فریضہ ادا کر دو گے سب کچھ خدا کے حضور پیش کر دو گے فَإِذَا خُذِعَتِ السُّلَاطُ خُذِعَتِ السُّلَاطُ کا ایک مطلب یہ بھی ہے کہ جب عبادت کے تقاضے پورے ہو جائیں جب تم اپنی نیتیں پوری کر دکھاؤ گے اور لبیک کرو گے فَانْتَشِرُوا فِي الْأَرْضِ فَبْتَغُوا مِنْ فَضْلِ اللَّهِ كَثِيرًا وَسْقُلُ اللَّهَ كَثِيرًا لَعَلَّكُمْ تُفْلِعُونَ پھر خدا تمہیں تمام دنیا میں پھیرا دے گا زمین کے کناروں تک تمہیں پہنچائے گا وہاں تم دنیا کے لحاظ سے بھی فضل جوئی کرو گے اور دین کے لحاظ سے بھی فضل جوئی کرو گے بظاہر تم دنیا کے کاموں کے لئے بھی نکلو گے لیکن اللہ کے ذکر کے ساتھ نکلو گے اگر تم سنا ہو تو سنائی کے ساتھ نکلو گے اگر تم تاجر ہو تو اپنی وکل ڈاکٹرل کے ساتھ نکلو گے اگر تم ڈاکٹر ڈاکٹری کے ساتھ تو اپنی دکٹری کے ساتھ نکلو گے اگر تم کافاہی دان ہو تو ساائنس کے کاموں کے ساتھ نکلو گے گرزز کے تمام دنیا میں زکر پھیرانے کا ایک ز眯ہ culturaUSA یہاں بس اس آیت میں تیس پسم کی وقف کا ذکر ہے ایک وقف خاص 我خص Chip Em States آربية It is a must. It is a must to leave all worldly work and dedicate your whole life to the Lord. It is also a matter of time. Decide that you will keep religion in the forefront of the world. It means to leave the world and speak the religion's voice. And this is one of the conditions of the Promised Messiah . I will keep religion in the forefront of the world. So it means that when the one who calls on the name of God calls you for a great Friday, then you make this decision and be present before Him. That we will advance the world and whenever there is a confrontation with religion, we will change religion. It is said that when you make this pledge and be present before Him, then you will get permission. With this condition that you have given everything to God. Now you have nothing. But now you go and spread and do the work of your world. But with this determination. That with the work of the world, the remembrance of God is not a sin. Rather, you have to keep Him victorious. And this topic was explained in this way. It is said, وَبْتَغُوا مِنْ فَضْلِ اللَّهِ Find the grace of Allah. وَذْكُرُوا اللَّهَ كَثِيرًا I did not use the word وَبْتَغُوا مِنْ فَضْلِ اللَّهِ But I did not use the word وَذْكُرُوا مِنْ فَضْلِ اللَّهِ with the word وَذْكُرُوا مِنْ فَضْلِ اللَّهِ Find the grace of Allah. Do the work of the world. But the remembrance of God should be victorious. The love and love of Allah should be on the work of your world. And defeat it. اِبْتَغَاءِ فَضْلِ The meaning of the world is also bad. That is why I am saying that God's grace is not found in the work of the world. But it is mentioned in abundance. With this abundance, the remembrance of Allah will be victorious on the basis of your religion. As a result of this, Allah will grant you great victories. This is what is happening at this time. By the grace of Allah, the Ahmadiyya Community is fulfilling both types of times. There are also thousands of people who have left everything and have presented themselves for the service of the religion. And nothing of their own is left. If the Jama'at places them as Chabrassi, then they also accept them as mercy and grace by thanking Allah. If the Jama'at places them as Muballigh, then they also thank Allah. If the Jama'at places them as Mataib, then they also thank Allah. If the Jama'at places them as Haakim and Asr, then they also thank Allah. They do not thank Allah for what they have been made. They thank Allah for the fact that they have been accepted under all circumstances. And they have been admitted into the army which is mentioned in Surah Jumaa. All of this is for the sake of Allah. And there are such people among them like most of you are present here. They have left for their worldly affairs, away from their country, in Scotland. When you were a child, you could not even imagine that you would go so far away in search of Allah's bounties. But Allah has arranged for it. There are millions of people like you who have left their countries and have gone to other countries. But there is so much difference between you and them. They have gone to earn the world and earn the world and go back. You have apparently come to earn the world. But at every place you have kept the remembrance of Allah as your victory. At every place you make the remembrance of Allah as your own and spread it to others. You make the remembrance of Allah as your own and you also make the remembrance of Allah as your own. So you have made this meaning of قَلْ أَللّٰهَ قَثِيرًا So there are people like this too. And this is the system whose foundation had to be laid through the Messenger of Allah ﷺ and as a result of which the whole world will be victorious. So this indication that Friday is the tenth Friday and ten means Friday if we take the verse of Friday and the tenth verse is also meant then we get a very common good news in it that that time has come as special when the world has come to decide whether to progress in general or not. When the world has decided to make a new era when it has decided to renew this era of the Eid when we are going to never at any cost be on the path of our religion as far as our faith is concerned . As far as our flesh is concerned we have left everything if we are allowed then we will also do other works but with this consideration that the mention of God on other works should always be in line with the same tradition strategies to put us out of isol Vegwan will enter conversation, with the bravery of Allah. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic جو ہم حاضر ہیں اس کے لئے جو چاہتا ہے ہم حاضر ہیں ہمارا کچھ بھی دفعہ نہیں ہے ہم اسی کی خاطر زندہ رہیں گے اور اسی کی خاطر مریں گے لیکن اپنے اس عہد سے پیشے نہیں ہٹیں گے کہ جب تک تمام دنیا پر محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کی بادشاہی کو غالب نہ کرنے والے اس وقت تک ہم چین سے نہیں بیٹھیں گے اب ایک ملک نہیں ہے جس کو ہم نے اسلام کیلئے فتح کرنا ہے دو یا چار یا پچاس یا سو ملک نہیں ہے ساری دنیا میں ایک بھی ملک ایسا نہیں چھوڑنا جہاں اسلام کو ہم نے غالب کر کے نہیں دکھانا کوئی ملک ایسا نہیں رہنے دینا جس کے ہر حصے پر اسلام کو غالب نہیں کرنا اتنے بڑے کام کو ہم نے سر انجام دینا ہے اور اب آپ سوچیں تو سہی کہ سکوٹلینڈ کی غصتوں کے نکتہ نگاہ سے ہم نے یہ کام کیا ہے اس لیے تحقیق کی ضرورت ہے خدا تعالیٰ کی طرف سے اس لیے آپ کو یاد دہنی کرائیں بیسیوں سال سے یہاں احمدی عباد ہیں ایک دو چار کم و بیش کبھی کم ہوئے کبھی زیادہ لیکن یہ سارا علاقہ اسی طرح پڑا ہوا ہے جس طرح کسی زمین پر حال نہ چلا رہے ہیں خیلو لینک کے طور پر اس کی وادیاں بھی محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے نام سے بے خبر ہیں ابھی تک اس کے پہاڑوں کی چوٹیاں بھی بے خبر ہیں اس کی جیلے بھی بے خبر ہیں اور اس کی خشکیاں بھی بے خبر ہیں آج آپ سپارٹ لینڈ کے کسی کونے میں چلے جائیں وہاں ان سے پوچھیں کہ اسلام کیا ہے اور محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا دین کیا ہے ان کو پتہ نہیں ہوگا اس لیے یہ برند ارادے تو بہت بہ برکت ہیں لیکن یہ برند ارادے جس محنت کا تخاظہ کرتے ہیں وہ محنت ابھی ہمیں شروع نہیں کی ہے آپ میں سے اکثریت ایسی ہے ابھی تک جو بار بار کی یاد دہانیوں کے باوجود دائراللہ نہیں بن سکی اکثریت ایسی ہے جو اگر بننا چاہتی بھی ہے تو جانتی نہیں کہ کیسے بنے ان کو صلیقہ نہیں آتی علم سے محلوم ہیں بچے ہیں جن میں ولولا پیدا ہوتا ہے لیکن پتہ نہیں کیا کہ ہمیں کیا کرنا ہے بہت محنت کی ضرورت ہے اس بٹی کو زرخیز بٹی بنانے میں بہت محنت کی ضرورت ہے احمدی کو اس طرح نو زندہ احمدی بنانے کے لیے اور پھر ان کو سب کو تبلیغ میں جھوپنا اور ان سے پھر لینے کام لینا اور عظیم شان فتوحات کی توقع رکھنا اور دعائیں کرنا کہ اللہ وہ دن ہمیں دکھا بھی دے بہت بڑے کام پڑے گئے تو آج اس صفتتا پر ان سارے انگوں کو مدن نظر رکھ کر آپ دعائیں کریں اور یہ فیصلہ کرکیاں سے اٹھیں کہ سکوٹلینڈ کو آپ نے فتح کرنا ہے یہ مٹھیور ہیں ضرورت ہے بہت تھوڑے بہت کسی علاقہ ہے آپ کے مقابلے پر لیکن ہے یہ کام آپ ہی کس طرح سکوٹلینڈ کی فتح کیلئے سکوٹلینڈ کی احمدی نے اٹھنا ہے انگلستان کی فتح کیلئے انگلستان کی احمدی نے اٹھنا ہے ہر ممت کے بشند احمدی کا فرض ہے کہ وہ اپنے گل کو فتح کرے اور یہ کام ہے اگر آپ ارادے بلند ارادے اور حمد کے ساتھ شروع کر دیں اور دعوں سے غافل نہ ہوں تو یہ کام آسان ہو جائے گا براہر بہت بڑی بات ہے جیسا کہ میں نے پہلے بھی کہا تھا میں نے مطلبے کر دیا تھا آپ کو اس افتتاح میں میں نے باتیں ویسی کرنی ہیں جنہیں سن کر بعض لوگ کہتے ہیں پاور ہو گئے لیکن مجھے کوئی پرواہ نہیں کیونکہ جن آقاؤں کی کامہ غلام ہوں وہ بھی ایسی باتیں کیا کرتے ہیں ان کو بھی سننے والے ہی کہا کرتے تھے کہ پاگل ہو گئے لیکن پاگل ہوگئے بغیر نہیں فتوحات نصیب ہوا کرتی ہیں میں آپ کو یقین دلاتا ہوں جب تک اس حال میں اپنی دیوانگی کو نہ پہنچا دیں کہ دنیا آپ کو پاگل کہنے لگ جائے پاگل سمجھنے لگ جائے اس وقت تک دنیا کی فتوحات کی خواب پورے نہیں ہوا کرتے یا چھوڑ دے اس رستے کو جس رستے پر پاگل کہلائے بغیر بات بنتی نہیں ہے اور پھر دنیا کے فرزانوں پر رستہ اختیار کر لیں اگر اس رستے پر قائم رہنا ہے تو پھر وہ حرکتیں کریں وہ ادائیں اپنی بنائیں جن اداؤں پر پتھر پڑھا کرتے ہیں جن حرکتوں کو دیکھ کر دنیا پاگل پاگل کہا کرتی ہے ان کے بغیر ازیم فتوحات نہیں نصیب ہوا کرتی ہیں آپ تو بہت زیادہ ہیں تعداد میں جب حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو حکم ہوا تھا کہ اے میرے بندے اٹھ اور تمام دنیا میں اعلان کر دیں کہ تُو دنیا کا فاتح ہے ساری دنیا تیری خاطر پیدا کی گئی تیرے دین کو تمام دنیا کے ادیان پر غربہ رسید ہوئی اس وقت آپ کتنے تھے ایک تھے صرف ایک کو کن عالم سے جو نسبت ہو سکتی ہے اس کے مخابر پر تو آپ کی نسبت بہت زیادہ ہے آپ تو بیسیوں ہیں اگر سینکھوں نے کہ دو دو اور دھائی سو تین سو کے قریب تو ہوں گے یہاں سپورٹ لینڈ میں بچے اور بڑے مراکر اتنی بڑی تعداد اس کے مخابر پر سپورٹ لینڈ کی عبادت بھی نہیں ہے یہ سوچیں کہ اللہ تعالیٰ نے حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو حکم دیا تھا کہ تُو ایک ہے عرب کے مخابر بھی تیری بطاہر کوئی حیثیت نہیں مگر تجھے میں صرف عرب کی فتح کیلئے کھڑا نہیں کر رہا میں صرف شام کی فتح کیلئے کھڑا نہیں کر رہا میں صرف روم کی فتح کیلئے کھڑا نہیں کر رہا میں تجھے مشرق اور مغرب شمال اور جنوب کا بادشاہ بناتا ہوں اور اس دنیا کا بھی بادشاہ بناتا ہوں اور اس دنیا کا بھی بادشاہ بناتا ہوں تمام عالم کو تیرے زیر نگی کر کے دکھاؤں گا اُتھ اور یہ اعلان کر دے کہ تُو سب دنیا کو فتح کرنے کیلئے کُل عالمین کیلئے رحمت کی طور پر آیا ہے اتنے عظیم الشان مرشد ہوں جن کے ان کے غلاموں کو بھی تو یہی ذیب دیتا ہے کہ ایسی باتیں کریں اس لیے آج یہ ارادے لے کر اُٹھیں کہ آپ نے ان خوابوں کو حقیقتوں میں بدل دینا ہے آپ میں سے ہر ایک موقع مبالغ بن جائے اس جگہ کو جو بظاہر آپ کو بڑی دکھائی دے رہی ہے اس کو دیکھتے دیکھتے چھوٹا بنا کے دکھا اتنا چھوٹا کر دیں کہ آپ حیرت سے دیکھیں مُڑ کر کہ اس جگہ کو ہم کسی زمانے میں بڑا کر رہتے ہیں یہ تو کچھ بھی نہیں ہے پھر نئے جگہیں تلاش کریں، نئے بستیاں تلاش کریں، نئے علاقے تلاش کریں دیکھتے دیکھتے پھیلیں اور بڑھیں اور حضرت مسیح مولا علیہ السلام کے ان روحانی فرزندوں میں داخل ہو جائیں جن کے متعلق آپ نے فرمایا کہ بہار آئی ہے اس وقت فضاء میں، کھلے ہیں پھول میرے بستان ہر طرف باغ و بہار لگا دیں، ہر طرف نئے جمنیں بنا دیں حضرت مسیح مولا علیہ السلام کا ذکر کے تعلیے حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ذکر کے لئے اللہ کے ذکر کے لئے نئے نئے مجالس قائم ہو، نئے نئے دور چلیں نئے رون کے اس علاقے کو نصیب ہو جائیں یہ ہے وہ جنتیں، یہ وہ جنتیں ہیں جن کی تمنا لئے ہم جیتے ہیں اور جن کو دیکھنے کی تمنا لئے اس دنیا سے رخصت ہوں گے مگر میری دعا ہے اور آپ بھی اس دعا میں ساتھ شامل ہوں اللہ تعالی ہم میں سے ہر ایک کی زندگی میں ایسی بہت سی جنتیں ہمیں دکھا دیں جو کسی زمانے میں ہماری خوابوں کی بستیاں ہیں وہ حقیقت کی بستیاں بن جائیں وہ بڑے بڑے عظیم شام نظارے جن کو دیکھ کر جن کے تصور میں ہم رات کو راتوں کو سویا کرتے تھے کہ خدا کرے کہ یوں ہو اور خدا کرے کہ موں ہو خدا کرے کہ اس بستی میں بھی اسلام غالب آجائے اور اس بستی میں بھی اسلام غالب آجائے خدا کرے کہ ہم اپنی زندگیوں میں یہ باتیں پوری ہوتی دیکھیں اور جب ہم خدا کی طرف سے ہمارا بلاوہ آئے تو بہت راضی خدا کہ ہمیں واپس لوٹیں کہ ہماری تمانائیں تو پاروں والی تھی بظاہر ہمارے باتیں تو دیوانوں کی بڑوں کی طرح تھی لیکن اے ہمارے آقا اے ہمارے مالک خدا تُو نے ان ہماری ساری تمانائوں کو پورا کر دیا ہمارے دیوانگی کی بڑوں کو بھی دنیا کی فرزانوں کی باتوں سے بھی زیادہ سچا کر کے دکھا دیا یہ ہے وہ راضی خدا راضیہ کی واقعی جس جو جس کے لئے میری دعا ہے کہ اللہ مجھے بھی نصیب فرمائے اور آپ کو بھی نصیب فرمائے الحمدللہ من آمده و نستعین و نستغفر و لوم نبی و نتوکل و لے فَنَعُوذُ بِاللَّهِ مِن شُرُورِ اَنْتُرْتِنَا وَمِن سَيَّاتِ عَمَالِنَا مَنْ يَعْذِلَّهُ فَلَامُ ذِلَّ لَهُ فَمَنْ يُذِلُّ فَلَا دِيَضَا فَنَشْهَدُ اللَّهِ لَا إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ وَعْدَهُ لَا شَرِكَ لَهُ وَنَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُ جس دعا کا میں نے ذکر کیا تھا وہ الگ اجتماعی دعا نہیں ہوگی نمازِ جمعہ میں ہی دعا کریں اور نمازِ جمعہ کے بعد بھی اپنے طور پر یہ دعائیں کرتے رہیں کہ اللہ تعالیٰ ہمارے اس استعداء کو غیر معمولی برکتیں عطا فرمائے اور ہماری توقع سے بڑھ کر فعل لگائے ایک زمانہ تھا جب بشیر آفچر صاحب یہاں تھے اکیلے بچارے اور دعا کے لئے مجھے بھی خط لکھا کرتے تھے بڑے بیچینی کے ساتھ بڑے سخت گبرات میں کہ میں کیا کروں کچھ بھی نہیں بنتا کوئی توجہ نہیں دے رہا جماعت بھی چھوٹی سی ہے وہ بھی نہیں آتی اور میں تو بس لگتا ہے کہ میں اکیلے ہی چھوڑا گیا ہوں تو اس وقت وہ شاید ہی سمجھتے ہوں کہ میری دعائیں قبول نہیں ہو رہی ہیں پھر آپ دیکھ لیں اللہ کے فضل کے ساتھ دونت بھی ہے جماعت توجہ بھی کر رہی ہے بیعتیں بھی ہو رہی ہیں اب یہاں ابھی میں نے سنا کہ ایک سکوٹش احمدی ایک نوجوان خدا کا فضل سے احمدی ہوئے ہیں ابھی قرب غریبی کے زمانے میں تو اللہ تعالیٰ دعائیں قبول کرتا ہے یعنی غیر میں لوگوں کو کہ دعائیں قبول نہیں ہوتی اپنے وقت پر کرتا ہے بعض اوقات سمجھ بھی نہیں آتی کہ ہو رہی ہیں لیکن وہ بعض میں ایک دم پتہ لگتا ہے کہ ساری دعاؤں کا فضل پیار ہو رہا ہے تو دعائیں ضرور کریں اور کثرت سے کریں اور ان سے غافل نہ ہوں اور کرتے چلے جائیں پھر دیکھیں انشاءاللہ آپ کی خیر کوششوں کی بھی خدا عظیم و شام پر اللہ تعالیٰ فرمائے عباداللہ رحمتاللہ اِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِاللَّذِ وَالْلَيْسَانِ وَإِطَاءِ الْقُرْبَى وَيَمْحَانِ الْفَاشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغِيرِ يَعْذُكُمْ لَا لَكُمْ تَرَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَبُوهُ يَسْتَجِرْ لَكُمْ وَلَذِكُمْ اللَّهَ اَكْبَلْهِ