موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی قَالِ الْمَغْبُوبِ عَلَيْهِمْ وَلِلضَّالِّينَ قَالِمُ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ الْكَبِيرُ الْمُطَالِ سَوَاهُمْ مِنْكُمْ مَنَّ سَرَّ الْقَوْلَ وَمَنْ جَهَرَ بِهِ وَمَنْ هُوَ مُسْتَخْفٍ بِاللَّيْلِ وَسَارِبٌ بِالنَّارِ لَهُ مُوَقِّبَاتٌ مِنْ بَینِ يَدَهِ وَمِنْ خَلْقِهِ يَعْفَظُونَهُ بِالْأَمْرِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ لَا يُغَيِّلُ مَعَ بِقَوْمٍ حَتَّىٰ يُغَيِّلُ مَعَ بِأَنفُسِهِمْ وَإِذَا رَادَ اللَّهُ بِقَوْمٍ تُوہُوَنْ فَلَا مَرَدَّ لَوْا وَمَا لَهُمْ مِنْ ذُونَهِ مِوَالٍ یہ وہ آیاتِ کریمہ ہیں جن کی پذشتہ خدوی میں بھی میں نے تلاوت کی تھی اور انہیں کے حوالے سے جھوٹ سے بچنے کی تقرین کرتے ہوئے جھوٹ کے مختلف تعلیموں پر روشنے ڈالی تھی آج کے جمعے کے لئے بھی میں نے انہیں آیات کو عنوان کے طور پر چُنا تھا تاکہ اس مضمون کے وہ پہلو جو حضرت عقدس مسیح مولا علیہ السلام کے اختباسات سے آپ کے اختباسات کے حوالوں سے میں نے پیش کرنے تھے اور گزرشتہ جمعے پر رہ گئے تھے ان کو انہی حوالوں سے دوبارہ بیان کروں یعنی انہی حوالوں سے دوبارہ بیان کروں مضمون تو وہی ہوگا مضمون دوبارہ ہوگا مگر وہ پہلو دوبارہ نہیں ہوں گے وہ نئے پہلو ہیں جو آپ کے سامنے آئیں گے اس دوران یعنی گزرشتہ خددے اور اس جمعے کے دوران مختلف جگہوں سے ایسے خطوط آنے شروع ہوئے کہ جو اگلا جمعہ ہے وہ فرائیڈے دے ٹینتھ ہے یعنی میئی کی دس تاریخ ہوگی اور جمعہ ہوگا اس لئے فرائیڈے دے ٹینتھ کے حوالے سے دیکھیں کیا ہوتا ہے اور زیادہ تر رجحان اس طرف تھا کہ میں اسی کو اس جمعے کا موضوع بناؤں اور جہاں تک گلد و پیش پر نظر ڈالنے کا تعلق ہے مجھے کوئی ایسی نئی بات دکھائی نہیں دے رہی تھی جس کو فرائیڈے دے ٹینتھ کی اہمیت کے ساتھ باندھ کر میں پیش کر سکوں اس لئے کوئی ارادہ بھی نہیں ہے نہیں تھا کہ اس پر گفتگو کروں گا اللہ تعالیٰ نے یہ مضمون پہلے بارہا روشن کیا ہے بارہا ایسے جمعے آئے ہیں جو دسویں جمعے تھے اور خدا تعالیٰ نے کئی قسم کے نشان دکھائے اور انذار بھی جاری فرمائے تو یہ ضروری نہیں کہ خیامت تک فرائیڈے دے ٹینتھ کا کشر وہ ضرور اس جمعے کو ہمیشہ اسی طرح پورا ہوتا رہے بعض اوقات ایک خوشقبری آتی ہے یا ایک انذار جو ایک دفعہ، دو دفعہ، تین دفعہ پورا ہوا یا پھر وقفے کے بعد، لمبے انتظار کے بعد ایک دفعہ پھر بھی پورا ہو جاتا ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی کئی ایسے علامات ہیں جو یہ رنگ رکھتے ہیں تو اس لئے اول تو جماعت کو یہ خیال کر لینا جماعت کا کہ گویا کیونکہ مجھے خدا تعالیٰ نے کشفاً فرائیڈے دے ٹینتھ کو دکھایا اور بار بار چمکتے ہوئے دکھایا، دمکتے ہوئے دکھایا اس لئے ضرور ہر فرائیڈے دے ٹینتھ کو کوئی نشان ہوگا یہ درست نہیں ہے لیکن ایک اور پہلو بھی ہے کہ سب سے پہلا فرائیڈے دے ٹینتھ جو خدا تعالیٰ کے طرف سے دکھایا جانا والے کشف کے بعد آیا تھا اس میں دو بڑے نمائی انظاری نشان تھے اور بساوقات انظار کے ساتھ تکشیر بھی وابستہ ہوتی ہے بشارتی بھی وابستہ ہوتی ہے اس وقت میں نے اس عمر پر روشنی ڈالی تھی کہ انظار کی کوک سے بھی بساوقات بشارتیں جنم لیا کرتی ہیں اور اس پہلو سے انظار محض کوئی درآ کر جان نکالنے والا مضمون نہیں ہے بلکہ مراد یہ ہے کہ اگر انظار سے فائدہ اٹھاؤ گے تو بہت سے نقصانات سے بچ سکو گے اور اگر بعد نہیں آوگے تو جن کے لیے یہ انظار کا نشان ہے وہ تو مٹا دیے جائیں گے مگر جن کے حق میں یہ نشان ہے ان کو بشارتیں اتا ہوں گی اب دیکھیں حضرت نوح کا جو سیلاب کا واقعہ ہے یہ بھی تو ایک انظاری نشان تھا مگر ایک ایسا انظاری نشان جس نے ایک طرف ایک قوم کی صفل پید دی دوسری طرف آنے والی سب قوموں کا باپ نوح کو بنا دیا اور دور دراست تک بہت وسیع علاقوں میں حضرت نوح کے فیض کو جاری فرمایا یہاں تک کہ چین میں بھی حضرت نوح کی طرح کے ایک بزرگ کا ذکر ملتا ہے جسے خدا تعالیٰ نے سیلاب کا نشان دیا تھا اور ہندوستان میں بھی ایسے ایک سیلاب کا ذکر ملتا ہے تو معلوم ہوتا ہے کہ انذار جتنا بڑا ہو اس کے ساتھ تفشیر بھی اتنی ہی بڑی وابستہ ہوا کرتی ہے آج میں نے کیوں یہ مضمون شہڑا ہے جبکہ میں نے بیان کیا میرا کوئی ارادہ نہیں تھا اس لیے کہ آج کی خبروں میں ہندوستان میں رونما ہونے والے واضح آقیات جو صبح میں نے دیکھے تو مان میری توجہ اس پہلو پر گئی یہ ایک بہت بڑا انذاری نشان ہے جو مسلمانوں کو خوش دلانے کیلئے اور اپنے اعمال کو درست کرنے کیلئے دکھائے جا رہا ہے ہندوستان میں ایک پارٹی ہے جس کا نام بھارتیا جنتا پارٹی ہے ابھی حالیہ انتخاب جو ہوئے ہیں آج صبح اخبارات میں جو ان کے نتائج میں نے دیکھے تو اس وقت میری توجہ اچانک اس پہلو مضلول ہوئی کہ آج کی دن یہ بھی ایک انذاری نشان کا رنگ رکھنے والا واقعہ ہے کبھی بھی بھارت میں ایسے کبھی نہیں ہوا تھا کہ تشدد پرست یعنی لوگوں کی نظر میں تشدد پرست اور اپنے آپ کو وہ کہتے ہیں ہم تشدد سے پاک ہیں ایک خالصتاً مذہبی جماعت جو ہندومت کے نام پر عبری ہو اسے اکیلی کو باقی سب جماعتوں پر اکیلے اکیلے اگر مقابلے کیا جائے تو اکثریت حاصل ہو گئی ہو یعنی ہندو جنتا پارٹی کو بحثیت پارٹی ہندوستان میں سب سے زیادہ ووٹ ملے رہے ہیں اور کانڈریس بھی پیچھے رہ گئی ہے اور نیشنل پارٹی بھی پیچھے رہ گئی ہے اور آزاد منبران اور متفرد چھوٹی چھوٹی پارٹیاں بھی پیچھے رہ گئے ہیں یہ ایک بہت اہم واقعہ ہے یہ کوئی معمولی بات نہیں ہے اور اس کے اثرات ہندوستان تک محدود نہیں رہیں گے لازمان اس کا اثر جن دو پیش کے ممالک پر بھی پڑے گا اور خصوصیت سے پاکستان اور کشمیر پر یہ بات اثر انداز ہوگی اور کچھ تعلقات کے دائرے بدلیں گے کچھ ایسے باقیات میں انما ہوں گے جن کے نتیجے میں ہو سکتا ہے دونوں طرف اللہ تعالیٰ عقل و فہم عطا کرے اور اپنے مذہبی جنون کو مناسب حد اعتدال تک لانے کی توفیق عطا فرمائے یہ وہ پہلوں ہیں جو انذار کے اندر سے تفشیر کے نکل سکتے ہیں مگر کیا ہوتا ہے اللہ بہتر جانتا ہے جن آیات کی میں نے طلابت کی ہے ان کا ان حالات پر بھی بینہ ہی اسی طرح اطلاق ہو رہا ہے جیسے دوسرے مضمون پر ہو رہا ہے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے عالم الغیب والشہادہ شہادت الكبیر المطال وہی ایک خدا ہے جو عالم الغیب بھی ہے اور عالم شہادہ بھی ہے وہ اس کو بھی جانتا ہے جو غیب میں ہے لیکن اس کو بھی جانتا ہے جو سامنے ہے اور ہم اس کو بھی نہیں جانتے جو ہمارے سامنے ہیں جو نتائج ظاہر ہوئے ہیں ان کو پڑھنے والے سیاسی پندک بڑے بڑے مضامین لکھیں گے لیکن امر واقعہ ہے کہ سوا خدا کے کوئی نہیں جانتا اس کے کیا اثرات دونما ہوں گے لیکن اگر یہ استعمبات درست ہے کہ فرائی ڈے ٹیمپ کے ساتھ اس کا تعلق ہے تو میں جماعت کو یہ یقین دلاتا ہوں کہ جو بھی اثرات دونما ہوں گے جماعت احمدیہ کے حق میں بھی تثابت ہوں گے اور جو ابتلا آئے گا ہمارا فرض ہے کہ اس ابتلا میں اپنے مسلمان بھائیوں کے لئے خصوصیت سے دعا کریں کہ اللہ تعالیٰ ان کو عقل اور فہم عطا کریں اور اگر اس میں کوئی ان کے لئے ازمائش ہے تو اس ازمائش سے سربلندری کے ساتھ گزرنے کی توفیق بخشے ہے الكبیر المطاعال کوئی بھی ایسی چیز نہیں ہے جو ظاہر ہو یا مخفی ہو جو خدا تعالیٰ کے قبر پر منفی رنگ میں اثر انداز ہو سکتی ہو اس کے متعال ہونے پر منفی رنگ میں اثر انداز ہو سکتی ہو ہر قسم کے حالات ہر قسم کے انخلابات میں سے خدا قبیر اور اکبر کے طور پر ہی اُبرے گا اور اس کی سربلندری پر کوئی منفی اثر نہیں پڑ سکتا وہ رفتوں والا ہے وہ متعال ہے وہ رفتوں والا ہی رہے گا اور متعال رہے گا بس وہ جو اپنا تعلق ایسے خدا سے جوڑ لیں ایسا کہ ہم بھی جوڑے بیٹھے ہیں یعنی جو کچھ بھی ہے ہمارا خدا ہی ہے اس کے سوا دنیا کی نہ کوئی طاقت ہمیں سہارا جانے والی ہے نہ کسی طاقت کے سہارے کی ہم پرواہ کرتے ہیں کہ اس لئے ہمارے لئے بھی ایک ظہری یقین لحانی ہے کہ کیسے بھی انقلاب برپاہ ہوں بالآخر وہ انقلاب ہمارے خدا کے غلبے پر ہی منتاج ہوں گے اور ہم بھی اس غلبے سے خدا کی وجہ سے سیچ پائیں گے پھر اللہ تعالیٰ فرماتا ہے سَوَا مِنكُمْ مَنْ اَثَرَ الْقَوْلَ وَمَنْ جَهَارَ بَهِ اب یہ دونوں طرف پاکستان کی طرف سے بھی ہندوستان کی طرف سے بھی ایک اثر القول کا مضمون ظاہر ہوگا اور ایک جہر القول کا مضمون بھی ظاہر ہوگا اثر القول کا مطلب ہے وہ اپنی بات کو بتائیں گے اونچی کر کے سنا کر جتلائیں گے اور دونوں طرف سے یہ دعوے ہوں گے کہ ہم تو صداقت پر قائم ہیں ہم تو انصاف کے قائل ہیں ہماری طرف کسی قسم کی بنیتی منصوب نہیں کی جا سکتی اور اس پارٹی نے ابھی سے یہ اعلان کرنے شروع کر دیئے ہیں کہ لوگ خامخواہ ہمیں بدنام کرتے ہیں وہ سمجھتے ہیں کہ مذہبی انتہا جماعت ہے اس لئے مسلمانوں پر ظلم ہوں گے اس لئے ہم اور بھی خونی انقلاب برپا کریں گے کہتے ہیں بلکل غلط ہے آپ دیکھنا کہ کانگریز سے بھی بڑھ کر ہم انصاف پسند طاقت ہوں گے حالانکہ کل تک ان کے اعلانات یہ تھے کہ ہندوستان میں صرف ہندو کی جگہ ہے مسلمان کی کوئی جگہ نہیں وہ باہر سے آکر آباد ہونے والی قوم ہیں ان کو اپنے گھر واپس چلے جانا چاہیے یا رہنا ہے تو ہمارے سامنے گردنیں جھکا کر رہنا ہوگا مجال نہیں کہ کوئی ہمارے سامنے گردن اٹھا کے یہاں پہلے ویسے اعلان ہے جیسے پاکستان میں جماعت احمدیہ کے مطلق پہلے کیا جا چکا ہے چلی ہے رسم کہ کوئی نہ سر اٹھا کے چلے وہی رسم جو یہاں جاری تھی وہ ہندوستان میں بھی اب جاری کی جا رہی ہے مگر احمدیہ بطور خاص نشانہ نہیں تمام مسلمان اس کے نشانہ بنائے جائیں گے یہ ان کا اثر القول ہے یعنی اثر القول سے تعلق اس میں بڑی بات ہے اثرہ تو ماضی کا صرف ہے مطلب جس نے اپنے قول کو چھپایا مگر میں آیت میں کیونکہ اثرہ کا لفظ آیا ہے اس لئے میں اس کے اشارے سے آپ کو سمجھا رہا ہوں سواؤں منکم من اثر القول ومن جہرہ بے تم میں سے جو بھی خوابات کو چھپائے خواہ اسے ظاہر کرے سواؤں منکم من خدا کے لئے بھی سب برابر ہے وہ یہ بھی جانتا ہے کہ کہ کہہ رہے ہو اندر سے کیا نیت ہیں تو دیکھیں اس عنوان کو بدلنے کی ضرورت ہی پیش نہیں آئی اسی کے تابع یہ مضمون بھی بڑی وضاحت کے ساتھ اور قطع رشتوں کے ساتھ دیان کیا جا سکتا ہے اور کیا جا رہا ہے تو جو انقلاب برپاہ ہو رہا ہے اس میں دعوی تو کچھ وہ تھے جو پہلے تھے فتح سے پہلے وہ تو یہ تھے کہ ہم ان مسلمانوں سے اسلام کا نام مٹا دیں گے مسلمان اگر ہماری تحریب اختیار کر کے ہمارے رنگ اختیار کر کے اپنی گردنیں ہمارے سامنے جھکا کر رہے گا تو رہے گا ورنہ اسے اس ملک سے باہر نکال دیا جائے گا اور ہندو مذہب کے اوپر عمل ہو گا اس بات میں اہل فکر و نظر کے لئے ایک بہت بڑی نصیت ہے اور بہت بڑا عبرت کا سامان ہے کیونکہ میرے نظری اس انتہا پرستی کا ذمہ دار پاکستان کا ملہ ہے اگر پاکستان کا ملہ نہ ہوتا تو ناممکن تھا کہ ہندوستان میں مذہبی جاہلیت اس زور کے ساتھ سر اٹھاتی عمر واقعہ یہ ہے کہ انیس سو تریپن کے وسادات کی تحقیق کے دوران اس وقت جو تحقیقی کمیشن کے بڑے دو منصف تھے جن کا تعلق پاکستان کی سپریم کورٹ سے تھا یعنی جسٹس منیر اور جسٹس کیانی یہ دونوں بہت بلند عالمی شورج کے مالک اور ایسے ججت تھے جن کے متعلق تمام دنیا میں ان کی قانونگانی ہی کوئی قدر سے نگاہ سے نہیں دیکھا گیا بلکہ ان کے ذات کی عظمت ان کی شرافت ان کی بلند اقدار کی بھی ہمیشہ عزت کی گئی ہے کبھی ان کے اوپر کوئی تان کا داع آپ لگتا ہوا نہیں دیکھیں گے بڑے صاحبِ خلاست تھے اور عدلیہ کے مضمون کو خوب سمجھتے تھے انہوں نے جو انیس سو تریپن کے فضادات کی تحقیق کا مطالعہ کیا تو یہ سمجھ گئے کہ ملنہ بہت بڑے فساد کی طرف صرف ہمیں ہی نہیں بلکہ ہندوستان کو بھی لے جا رہا ہے چنانچہ معین طور پر ہر معلومی سے یہ سوال کیا گیا کہ دیکھو تم کہتے ہو اسلام کی بالا دستی کے نام پر تمہیں حق ہے کہ شریعت کو جیسا تم سمجھو خواہ اسی شریعت کو قبول کرنے والا اس سے اختلاف بھی رکھتا اور قرآنی کے حوالے سے شریعت کو کچھ اور سمجھتا مگر تمہیں حق ہے کہ تم جیسا شریعت کو خود سمجھتے ہو دوسرے پر اسی شریعت کو ٹھونسو خواہ وہ انصاف کے تقاضوں کے خلاف بات ہو انہوں نے کہا ہاں بالکل ہمیں حق آتے ہیں ایک نے بھی نہیں کہا کہ نہیں ہمیں حق آتے ہیں ہر ایک کی شریعت کا تصور مختلف تھا ہر ایک نے اقرار کیا اور بڑے زور اور فخر کے ساتھ صلی اللہ علیہ وسلم بلند کر کے کہا ہاں ہمیں اختیار ہے ہم شریعت کو زیادہ سمجھتے ہیں اور جو سمجھتے ہیں خدا کے نام پر اسے جاری کرنے کا ہمیں حق ہے اور یہ ہمارا دستوری اور جمہوری حق ہے صرف مذہبی حق نہیں اس کے جواب میں ہمیشہ ان سے یہ سوال کیا گیا کہ اگر یہ ایک جمہوری اور بنیادی حق ہے مہر اسلام سے اس کا تعلق نہیں تو کیا آپ ہندوستان کے ہندوؤں کو یہ حق دیں گے کہ وہ اپنے مذہب میں خصوصیت سے منوسمرتی کے حوالے سے وہ قوانین مسلمانوں پر جاری کریں جو ہر غیر ہندوؤں پر جاری کرنے کا ان کا مذہبی حق ہے اور ان تمام بنیادی حقوق سے مسلمانوں کو محروم کر دیں جو ہندو مذہب کی انتہا پسند کتابیں مسلمانوں کو دینے پر عمادہ نہیں ہیں کہ کسی غیر ہندوؤں کو دینے پر عمادہ نہیں ہیں ہر مسلمان معلومی کا یہ جواب تھا ہاں یہ حق حاصل ہے ان کو اس پر وہ نے کہا کہ تمہیں کوئی خدا کا خوف نہیں ہے ذرا بھی حص نہیں کہ کروڑوں مسلمان تم ہندوستان میں دیشش ہو کے آئے ہو یہاں تم ایسا ظالمانہ موقف استیار کروگے تو کل ان پر کیا بنے گی ان کے خون سے ہولی کھیلی جائے گی اور تم ذمہ دار ہوگے کیونکہ تم نے جو اپنی کڑی سوچ کو شریعت کے نام پر پاکستان میں نافذ کرنے کی کوشش کی ہے یہی کوشش کل ان پر ایک مذہبی جنون تاری کر دے گی اور تمہیں مذہبی آزادی کا تصور ہے کہ تم آزاد ہو اور ہر دوسرا علام ہو یہی مذہبی آزادی کا تصور لے کر ہندوؤں اٹھیں گے اور ہندوؤں کے سوا ہر دوسرا شہری ہندوستان کا ان کا غلام ہو جائے گا اور ظلم کیے جائیں گے ایسے جو تمہاری شریعت میں تصور بھی نہیں کیا جا سکتی مودودی صاحب نے مجھے اچھی طرح یاد ہے یہ جواب دیا ہاں میں خوب سمجھتا ہوں اور اس کے باوجود میں اس موقع پر قائم ہوں بشکر ہے ان کا حق ہے ہمارا بھی ایک حق ہے ان کا بھی حق ہے یہ باتیں ہیں جو انیس سو تریپن میں دانشور چوٹی کے عدلیہ کو سمجھنے والے وہ جسٹس وہ جج جن کا مرتبہ تمام ہندوستان میں مانا گیا انہوں نے اس وقت محسوس کر لیا تھا یہ انتہا پسند ملنا صرف پاکستانی کو نہیں بلکہ پورے ہندوستان کو کس سمت میں لے جا رہے ہیں اور آخر اس کا کیا انجام ہوگا تو آج جمعہ کی دسری تاریخ کی جمعہ کو جو یہ اعلان ہو رہے ہیں یہ لازمان کوئی گہرا پیغام لے کر آئے ہیں ان کو معمولی سمجھ کر ایک اتفاقی ہونے والا election سمجھ کر نظرانداز نہیں کیا جا سکتا جب میں نے یہ خبریں پڑھی تو میرے پیجر اس کے تو سارا پس منزل میرے آنکھوں کے سامنے آ گیا جس سے میں باخر تھا کہ اس طرح مولوی کی سازش سے اسلام کے نام پر ظلم کیا جانے تھے اور ان مظالم کی بعض گشت کی صدا لازمان ہندوستان کی طرف پیان نہیں تھی اور اس کے ذمہ دار یہ لوگ ہیں اور جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے چوٹی کے ججوں نے اس زمانے میں اس بات کو بھانپ لیا اور گویا ایک کشوری کر دی کہ تم ایسا کرو گے تو پھر اس کے لئے تیار رہو آج وہ دن چڑھا ہے جس میں ہندوستان کی مسلمانوں کو یہ ظلم کا دور دیکھنے کی بنوثیبی بنوثیب ہوئی ہے پہلے ہی ہندوستان کے مسلمانوں پر بہت ظلم ہوتے رہے ہیں ابھی بھی ہو رہے ہیں لیکن جب یہ ظلم مذہب کے نام پر قانون بن کر کیے جائیں تو بظاہر انفرادی طور پر بھیانک نہ بھی دکھائی دیں قوموں کی روح کچھ نہیں جاتی ہے ایک بڑے وسیع پیمانے پر قوم قتل کی جاتی ہے اور یہ جو قومی قتل ہے یہ انفرادی قتل اور انفرادی ظلم سے بہت زیادہ سنگیز بات ہے ہندوستان میں مسلمان پہلے ہی اپنے حقوق کی جنگ لڑنے کی کوشش کر رہا ہے لیکن جب ان کی تمام تہذیبی اختیار کو یکثر پامال کر دیا جائے گا اور قانونی حق ہو اس قانونی حق سے محروم کر دیا جائے گا کہ اسلام ایک مذہب ہے جسے اختیار کرنے کی جیسا کہ مسلمان سمجھتے ہیں ان کو اجازت ہے تو پھر جو بیانک نقشہ نومنوار ہوگا اس کا آپ اس وقت تصور بھی نہیں کر سکتے احمدی اس دور سے گزرے ہیں احمدی جانتے ہیں کہ پھر ایسے دنوں پر کیا گزرتی ہے جن کے بنیادی مذہبی حقوقوں سے چھین لیے جائیں اس نام پر کہ ہم جو مذہب کا مطلب سمجھتے ہیں ہمیں حق ہے کہ اس کے مطابق عمل کریں تم جو مذہب کا مطلب سمجھتے ہو تمہیں حق نہیں ہے کہ اس کے مطابق عمل کرو کیونکہ تم میں سے خلی ہوتا ہوں بالکل یہی دلیل ہے صوفی صدق جس کے نتیجے میں اس پارٹی نے بعض دوسری باتوں سے تو توبہ کی ہے مگر اس بات سے توبہ نہیں کی اور فتح کے بعد بھی قائم ہے اس بات پر اور الیکشن میں قوم سے وعدہ کیا تھا کہ ہندو مسلمانوں کو جو حقوق اپنے مذہب پر عمل درامت کے دیئے گئے تھے ہم وہ سارے حقوق واپس لیں گے کیونکہ ایک ملک میں دو مذہبی حکومتیں جاری نہیں ہوتیں تو یہ تو ابھی آغاز ہے آگے آگے دیکھیں کہ ہوتا کیا ہے پس بہت ہی تاریخ ساز دور میں ہم داخل ہوئے ہیں جو تاریخ ساز بھی ہے اور جس کا آغاز بہت ہی بھیانک ہے اور بہت ہی دل پر ایک لذہ تاریخ کرنے والا آغاز ہے لیکن جن کی آنکھیں ہیں وہ دیکھیں گے جن کی آنکھیں نہیں ہیں وہ اندھے مارے جائیں گے عمر واقعہ یہ ہے کہ پاکستان کو اب بھی ضرورت ہے کہ نگر ثانی کرے اپنے حالات پر مذہب کے نام پر ظلم اول تو بہت بڑی جہالت ہے مگر کیونکہ خدا کے نام پر کیا جاتا ہے اس لئے خدا تعالیٰ کبھی ایسے لوگوں کو بے سزا نہیں چھوڑا کرتا لمبے عرصے تک ایسی قوموں کو سزائے ملتی ہیں اور ان سزاوں نے پیسے جاتی ہیں یورپ کی تاریخ میں سپین کا تجربہ ہمارے سامنے ہے سپین نے عیسائیت کے نام پر اور عیسائیت کی سربلندی کے نام پر پہلے مسلمانوں پر ظلم کیے پھر یہود پر ظلم کیے پھر عیسائیت کے دوسرے فرقوں پر ظلم کیے اور اس دن کے بعد سے یہ عظیم ملک جو پہلے بہت عظیم تھا ایسا تاریخی میں ڈوبا ہے کہ آج بھی یورپ کا سب سے تیخے رہ جانے والا ملک ہے یہ سوال اٹھتے رہے ہیں دانشور اس پر گفتگو کرتے رہے ہیں کہ آخر کیا وجہ ہے کہ سپین کی قسمت میں ایک بدنصیبی گوئے لکھ دی گئی ہے سارا یورپ ترقی کر رہا ہے اور یہ سب سے پیچھے رہ گیا ہے اور یہی نہیں بلکہ سپینش اثر جہاں جہاں پہنچے ہیں وہ ان سب کو یہ ملک لے ڈوبا ہے لیٹن امریکہ جس کو کہتے ہیں وہ دراصل سپینش امریکہ ہے یعنی سپین کے نفوذ والا وہ جنوبی امریکہ جس پر سب سے ہی سپین کا تثلث رہا اور اب بھی وہاں سپینش طرح فکر کی حکومت ہے اور مادنیاتی ذرائع کا جہاں تک تعلق ہے وہ اللہ تعالیٰ نے جنوبی امریکہ کو شمالی امریکہ سے کم اطاع نہیں فرمائے بہت ہی غیر معمولی طور پر ذرخیز بھی ہے اور مادنیاتی دور اور دولتیں بھی اس کو اطاع فرمائے گئیں گے لیکن دنیا کے غریب تین ممالک میں شمال ہوتا ہے اس تحلیل سے کہ جتنا قرضہ سارے جنوبی امریکہ نے عالمی بینک اور دوسرے اداروں کو دینا ہے اگر ان کی ساری زمینیں بھی دیکھ جائیں تو وہ قرض باتا نہیں ہو سکتا اس کی ری سرویشنگ میں ان کی ساری دولت خرچ ہو رہی ہے یعنی جو ڈیکٹ ری سرویشنگ کہلاتی ہے قرضہ اتارنے کے لئے تو تحفیق نہیں ہوتی سود دینے کی بھی تحفیق نہیں رہتی بلافر اور اس وقت تک جنوبی امریکہ کی حکومتیں وہ قرضے کا سود اتارنے میں ہی اس وقت مصروف ہیں اور ان کو اصل ذر اتارنے کی تحفیق کوئی نہ ہو سکتی ہے نظر آتی ہے لوگ جو زمینشفر اس سوال پر غور کرتے ہیں اپنے کتابوں میں لکھ چکے ہیں بنیادی وجہ اس کی یہ ہے کہ سپین نے اس دور میں جو مظالم کیے تھے خصوصی طرف سے وہ مسلمانوں کے مظالم کو تو نظر انداز کر دیتے ہیں وہ کہتے ہیں یہود پر جو مظالم کیے تھے وہ ان کو بہت ناکر پڑے ہیں لیکن ظلم خواہیہود پر ہو یا ہنود پر ہو یا مسلمانوں پر ہو ظلم ظلمی ہے اور اللہ تعالیٰ کا یہ قانون ہے کہ ظالم کو ضرور اس کے ظلم کی سزا دیتا ہے جلد پکڑتا ہے یا بدل پکڑتا ہے پکڑتا ضرور ہے پس یہ جو تاریخی جرائم ہیں ان کا جرائم کا دور بھی لمبا ہوا کرتا ہے اور پکڑ کا دور بھی بعض افراد بہت دیر میں آتا ہے بعض افراد قومیں بھول بھی جاتی ہیں ان واقعات کو مگر اللہ تعالیٰ نہیں بھولتا قرض ہے واپس بیلے گا تجھ کو یہ سارا ادھار یہ حضرت مسیح محمود علیہ السلام اللہ تعالیٰ کا جو اعلان ہے یہ قرآنی صداقتوں پر مبنی ہے پس جب تم نے ایک ظلم کا دور خدا کے نام پر شروع کیا اور خدا کے ان بندوں کو جن کو سب سے زیادہ اسلام سے محبت تھی سب سے زیادہ شاق محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وسلم تھے اسلام کے دشمن اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی بستاخی کرنے والوں کے طور پر مجرم بنا بنا کر عدالتوں میں پیش کیا تو کیسے تم خدا کی پکر سے اور اس کے غیر سے بچ سکتے ہو؟ یہ قانون بن گیا ہے انفرادی طور پر تو احمدیت کو عادت ہے ہمیشہ ہی مظالم دیکھتے دیئے کبھی کسی جگہ کوئی شکایت نہیں کیا ہم جانتے ہیں کہ مذاہب کی تاریخ میں انفرادی طور پر مذہبی جماعتوں کو مظالم کا نشانہ بنایا جاتا ہے قربانیاں دینی پڑتی ہیں شروع سے ہی ہم دیتے آئے ہیں مگر جب حکومت قانون سازی کے ذریعے ظلم شروع کرتی ہے تو پھر قوموں کے قبضہ اختیار میں یہ بات نہیں رہتی اس وقت ان کی قوم کی زندگی اور سلامتی پر حملہ ہوتا ہے یہی وہ مضمون ہے جو فیرون کی حوالے سے قرآن کریم نے بیان فرمایا ہے اور کسی اور حوالے سے اس طرح بیان نہیں فرمایا فیرون نے قانون سازی کر کے بنی اسرائیل کو ہمیشہ کے لئے زندگی کے حقوق سے محروم کرنے کی کوشش کی تھی اور قانون سازی کے ذریعے ان کی قومی صلاحیتوں کو کچل کے رہ دیا تھا ان کے مردوں کو عورتیں منا دیا تھا یعنی وہ مردانہ صفات جو مقابلے کی طاقتیں ہیں ان کو کچل کے رہ دیا ان کے اندر کوئی دم خمبہ پر نہیں دیا یہی وہ کوشش تھی جس کے جواب میں حضرت علیہ السلام نے حضرت موسیٰ علیہ السلام کو بھیجا اور موسیٰ کی کامیاب جد و جہد کے بعد بالاخر الہی تقدیر سے فیرونیت ناکام ہوئی ہے نہ کہ انسانی تقدیر سے حضرت موسیٰ اور آپ کے ماننے والوں میں تو کوئی طاقت نہیں تھی پس اللہ تعالیٰ نے پاکستان میں بھی جماعت کو جو سرخری اتائی فرمائی ہے بڑے کامیابی اور حمد کے ساتھ ان حملوں کو پسپا کرنے کی توفیق اتا فرمائی ہے ان قوانین کو نامرات رکھنے کی توفیق اتا فرمائی ہے تمام طرح حکومت کی کوششوں اور مظالم کے باوجود احمدیت کا نام مٹانے کی بجائے احمدیت کو پاکستان نے پہلے سے زیادہ پر رستہ کر گیا ہے یہ وہ توفیقات ہیں جو خدا کی طرف سے اترا کرتی ہیں بندوں کے بس کی بات نہیں ہے ورنہ دنیاوی تاریخ میں تو جب بھی ممالک نے قانون سازی کے ذریعے بعض قوم کو کچھنے کی کوشش کی ہے ہمیشہ کچھ ہو گیا ہے ناسکی جرمنی کے سامنے ان یہود کی کیا حیثیت تھیں جو ہٹلر کی قانون سازی سے پہلے تمام جرمنی پر ایک غیر معمولی طاقت اور روب رکھتے تھے تمام جرمنی کی اقتصادیات ان کی قبضے میں تھیں تمام جرمنی کی سیاست سے وہ کھیل رہے تھے اور لوگ یہ سمجھتے تھے کہ یہود کی آئندہ تاریخ جرمنی سے وابستہ ہو سکتی ہے جرمنی کے ذریعے تمام دنیا پر قبضہ کریں گے لیکن جب ایک حکومت اٹھی ہے اور قانون سازی کی ہے تو دیکھیں کچھ بھی باقی نہیں رہا ہے ساری طاقتیں ان کی ٹوٹ گئیں سائنس پر قبضہ تھا وہ سائنس دانوں کو نکال کر باہر پھینکا اور کوئی پرواہ نہیں کی آرچ پر قبضہ تھا میوزک پر قبضہ تھا تصویر کشی پر بدھ بنانے پر بھی انہیں کا قبضہ تھا اور بطوں کی کسیریں کھینجنے پر بھی انہیں کا قبضہ تھا جنہوں کو تصویر کشی پر بھی اپنی دیکھانا کہا جاتا ہے تكیاں پر بھی یہ کون کا قبضہ کئے اس کے طور پر کون کا قبضہی سیاست کو aussi جانا دیکھا تمام دیکھانے کی اداروں پر ان کا قبضہ پر یہen تیم پروپرٌuperیشنیس پر یہاں کا قبضہ تھا والی دیکھائی counseling میں کے دوران یہی کابال وNice طرح جتنا تھے سائنسدان بھی یہی تھے اور اقتصادیات کے ماہرین بھی یہی اور اقتصادی دولتوں پر قابض بھی یہی۔ لیکن دیکھیں حکومت کے سامنے کچھ پیش نہیں ہے۔ تو قانون سازی ایک بہت بڑی طاقت ہے۔ اور جب قانون سازی کے ذریعے کسی قوم پر مظالم کیے جائیں تو پھر اس کا کوئی جواب اس قوم کے پاس نہیں رہتا سوائے اس کے کہ اللہ تعالیٰ ان کا حامی و ناصر ہو اور وہ ان کی حمایت میں کھلا ہو جائے۔ پس ہندوستان میں یہ ہوا ہے۔ ایک ایسی حکومت کے آنے کا احتمال پیدا ہو گیا ہے۔ جو حکومت قانون سازی کے ذریعے مسلمانوں کا عرصہ حیات تنگ کرنے پر تلی بیٹھی ہے۔ وہ قانون سازی کے ذریعے اسلام کے سارے تاریخی نشان میں تاہیہ کر کے آ رہی ہے۔ وہاں وہ سابقہ باتیں ہیں جو کسی زمانے میں بعض مسلمان بادشاہوں کی یادگار تھیں۔ ابھی بھی ان کو نظرانداز کر کے فضائی پولوشن کا نشانہ بننے دیا گیا ہے۔ ان کے ہلیے دراد دی رہے ہیں۔ مگر یہ اتفاقی باتیں ہیں جو میں دیکھ رہا ہوں آگے آنے والی باتیں۔ اگر پی جے پی کو حکومت نصیب ہو گئی جو ابھی تک تو لٹکا ہوا معاملہ ہے۔ یقینی طور پر نہیں کار جا سکتا۔ تو پھر دیکھیں کہ وہاں کس تیزی سے کیسے گہرے اور دیرپاہ اثر کرنے والے واقعات ہی نماغ ہوں گے۔ اور اس پہلے سے مسلمانوں کو ہر جگہ اپنے کردار، اپنے عمال، اپنے نظریات پر نظرِ ثانی کرنی چاہیے۔ مذہب کے نام پر کسی دوسرے انسان کا حق سلب کرنے کی دنیا کے کوئی مذہب اجازت نہیں دے سکتا۔ اور جو دیتا ہے تو جھوٹا ہے۔ اسلام کو جھوٹے مذاہب کی صحفے کیوں لاکڑا کیا ہے؟ اسلام تو انصاف کا ایسا رمبردار ہے کہ دنیا کے کسی مذہبی الہائی کتاب میں انصاف کی حمایت میں ایسے اذن نشان، احکام موجود نہیں ہے، ایسی وردِ تعلیمات موجود نہیں ہے جیسی قرآنِ کریم میں ہے۔ مذہبی حکومت، مذہبی حکومت کا شور ڈالا ہوئے مولویوں نے اور قرآنِ کریم پڑھ کے دیکھیں وہ کسی مذہبی حکومت کا ذکر نہیں لے سکتا۔ صرف ایک مذہبی حکومت کا تصور ہے اس کے سواس سارے قرآن میں دوسری مذہبی حکومت کا کوئی تصور نہیں لے سکتا۔ وَإِذَا حَكَمْتُمْ بَيْنَ نَاسٍ اَن تَاكُونُ بِاللَّهِ اے مسلمانوں تمہارے لئے ایک ہی قانون حکومت کا اس کے سواس کوئی نہیں لے سکتا۔ اگر تم حکومت میں آ جاؤ اگر حکومت کی باگ دور تمہارے سب کوئی چیز ہے اَن تَاكُونُ بِاللَّهِ عدل سے حکومت کرنا ہو۔ عدل کے تقاضوں کو چھوڑ نہیں کرنا۔ عدل تو توازن کو کہتے ہیں۔ عدل کے تصور کے ساتھ یہ تصور کہ کٹھا بایق وقت زندہ رہ ہی نہیں سکتا۔ کہ عدل کے تقاضے ایک مذہب والے کو زیادہ سیاسی یا اقتصادی حقوق دیں اور دوسرے مذہب والے کو کم سیاسی یا اقتصادی حقوق دیں۔ حقوق دنیا تو تمام شہریوں کے برابر حق ہے۔ اور عدل اور حقوق دنیا یعنی شہری حقوق میں تفریق یہ دو بریک بر دو چینے نہیں رہی نہیں سکتی۔ ایسے جاہل لوگ ہیں جو اس وقت ہمارے مذہب کی سیاست کا قابل ہیں کہ خدا کے نام پر نائنصافی کی تعلیم دیتے ہیں اور کہتے ہیں اسلام کی یہ تعلیم ہے۔ اسلام مسلمانوں کو حق دیتا ہے کہ اپنے لئے جتنے حقوق چاہے اسلام کے نام پر لے اور دوسرے کو جتنے حقوق سے چاہے محروم کہے مگر ہو اسلام کے نام پر۔ دنیا کے نام پر نہیں یہ تو ناجائز بات ہے۔ خدا کے نام پر جتنے مظالم کرنے کر لو جب وہ کھلی چھوٹی دیتا ہے تو تمہیں کیا تکلیف ہے؟ قطر و غارت کرو، خون بہاؤ، گھر لوٹو، لوگوں کو اپنے وطن سے بے وطن کرو، جیلوں میں ٹھوسو، جھوٹے مقدمات بناو۔ مگر دیکھو یاد رکھنا خدا کے مقدس نام پر بنانا ورنہ خطرناک بات ہے۔ اس تقدس کی حفاظت جس قوم کو نصیب ہو جائے جس کا تصور ہی تقدس سے خالی ہے۔ ایسی جاہلانہ مذہبی حکومت ظاہر ہوتی ہے جس کے ساتھ ملک کا تمام امن و امان رکھ جاتا ہے۔ ملک کی گلی گلی سے ناانصافی کے واوینوں کے آوازیں سنائی جائیں گی۔ یہ کر بیٹھے ہو اپنے ملک میں۔ اور تمہاری بد وقتی ابھی تمہیں دکھائی نہیں ہے۔ یہ کچھ کر بیٹھے ہو یہاں اور اب اگلے ملک میں کروانے کی انتظام کروانا ہے۔ تم ذمہ دار ہو اور خدا کے حضور تم ذمہ دار ہو۔ تم نے خدا کے نام پر اور اسلام کے نام پر سب سے زیادہ اسلام پر خدا پر ظلم کی۔ اور اس کے بنی نو انسان پر ظلم کی۔ اس کے بندوں پر ظلم کی۔ اب یہی طریقہ کار مظالم کے تمہاری ہمسایہ قوم نے سیکھ لیے ہیں جو تعداد میں تم سے زیادہ ہے اور وہاں ابھی بھی اتنی تعداد میں مسلمان موجود ہیں کہ تقریباً پاکستان کی عبادت کے برابر ہندوستان کے مسلمانوں کی تعداد ہے۔ تمہیں تو کچھ نصیب ہوگا یا نہیں اور میں جانتا ہوں کہ کچھ نصیب نہیں ہوگا۔ مگر ان کے نصیب مارے گئے۔ جو تمہارے ہم مذہب اسی خدا کو ماننے والے اسی رسول کی وہ شاکت کو ضرور ہیں۔ خواہ عشق کے تقاضے پورے کریں یا نہ کریں جس خدا کو تم مانتے ہو جس رسول کے عشق کا تم دم ملتے ہو۔ ان کے ساتھ اگر کچھ ظلم ہوا تو تم ذمہ دار ہو۔ اور اس ذمہ داری میں مرنے کے بعد تو جو ہوگا وہ تو اللہ جانتا ہے کہ تم سے کیا سلوک ہوگا۔ مگر تاریخ بھی تم نے کبھی بھی نہیں دیا۔ تم کبھی معاف نہیں کریں گے۔ ہمیشہ اگر ہندوستان پر لانٹیں ڈالی گئیں تو ہندوستان سے گزر کر تم پر پڑیں گے۔ کہ تم وہ بدوقت لوگ ہیں جنہوں نے ان مظالم کا آغاز کیا تھا۔ اس لیے کوئی معمولی واقعہ نہیں ہے جو آج ہوا ہے۔ یہ ایک بہت ہی خطرناک آئندہ رونماہنے والے تبدیلیوں کا آغاز ہے۔ ایسی تبدیلیاں ہیں جن کی داغ بھیر رکھی جا چکے ہیں۔ اور اس وقت اس صورتحال میں جماعت احمدیہ پر سب سے زیادہ یہ ذمہ داری آئید ہوتی ہے کہ محض اپنی برطری دکھانے کے لئے کہ دیکھو خدا نے ہمیں سچا کر دکھایا ہرگز کمینگی کا مظاہرہ نہ کریں۔ ہماری قدر مشترک ہے۔ اسلام کی تحریر، اسلام کا تمدن، اسلام کی طرز زندگی پر حملہ ہونے والا ہے۔ یہاں کسی مسلمان یا کسی مولوی کی بات نہیں ہونے گی۔ وہ حملہ ہے جو مجھے دکھائی دے رہا ہے۔ اور اس میں جماعت احمدیہ کو فرمانیوں کی صرف میں آگے بڑھنا ہوگی۔ ہر قیمت پر اس کے خلافہ بات بلند کرنی ہوگی۔ اپنے ملک میں بھی اور اس دوسرے ملک میں بھی دونوں جگہ اگر کوئی عقل اور نصیحت کی بات کے ذریعے انقلاب برپا کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے تو وہ جماعت احمدیہ ہے۔ اس لیے کہ سچی جماعت ہے۔ اس لیے کہ اخلاص کے ساتھ بات کرتی ہے۔ انصاف کے ساتھ بات کرتی ہے۔ اور اخلاص اور انصاف میں اگر آغاز میں طاقت نہ بھی ہو تو اس کی ذات میں یہ طاقت ہے کہ وہ بڑھتا جاتا ہے۔ اس کی ذات میں غلبے کی طاقت موجود ہے۔ تو اس پہلیوں سے جماعت احمدیہ کو سب سے پہلے تو دعاوں کی طرف متوجہ ہونا چاہیے اور پھر یہ یقین ہمیشہ اپنے پاس دل میں قائم رکھنا چاہیے کہ انقلاب جو بھی رونما ہوں گے ضرور ہے کہ دکھوں سے ہم گزریں اور ابتلاؤں میں گھیرے جائیں مگر جماعت احمدیہ کا جہاں تک تعلق ہے ہمارا خدا قبیل بھی ہے اور مطال بھی ہے اور انجامکار ہمارے لئے ہرگز نہ مایوسی ہے نہ ناکامی ہے مگر رستوں کی تکلیفیں تو بہرحال رستے میں آئیں گی۔ صرف بلندیوں کے دعوے کے لئے مطلب تو نہیں کہ تم چرہائیاں چڑھو اور تمہیں کوئی تکلیف نہ اٹھانی پڑے، چرہائیوں کے اپنے کچھ آزار ہوا کرتے ہیں ان آزار میں سے تو گزرنا پڑتا ہے۔ اس پہلو سے دعائیں کرتے ہوئے آگے بڑھیں اور نصیحت کے ذریعے قوم کو دکھانا شروع کریں کہ کیا ہو رہا ہے۔ ہندوستان کے احمدیوں کا فرض ہے کہ تمام سیاسی سطح پر کا وہ مقامی ہو یا وہ ملکی ہو، زلی ہو یا صوبائی ہو، ہر سطح پر دانشوروں سے ملاقاتیں کریں ان کو بتائیں کہ کیا کیا ظلم ہونے والے ہیں۔ ہندوستان اور پاکستان کے جو اقتصادی حالات ہیں وہ اس قسم کے ظالمانہ دور کو برداشت نہیں کر سکتے۔ سب کچھ مٹ جائے گا۔ نہ ہندو کو فتح ہوگی نہ مسلمان کو ہوگی۔ سوائے بربادی کے مذہبی انتہا پسندی نے کبھی بھی دنیا کو کچھ نہیں دیا۔ ان کو سمجھائیں کہ پاکستان سے نصیت پکرو عبرت حاصل کرو۔ دیکھتے نہیں وہاں کیا ہوا ہے اور کس حال میں قوم پہنچ گئے۔ بھائی بھائی سے الگ ہو گیا، گھر گھر ڈاکے پڑھنے لگے، نہ عورت کی عزت محفوظ، نہ بچیوں کی عزت محفوظ، نہ بیٹوں کی نہ باپوں کی، گلی گلی ظلم کے ناچ ہونے لگے اور کسی گھر میں کوئی عمل باقی نہیں رہا۔ پولیس کی ورژیوں میں ڈاکو نکلتے ہیں اور جو پولیس کی ورژیوں میں بیٹھے ہوئے ہیں وہ بھی ڈاکو سے کم ہیں۔ ان کا بستل ہے تو سب کو لوٹ لیتے ہیں۔ ایسی خوفناک صورتحال ہے اخلاقی لحاظ سے کہ جو رپورٹیں بھی مجھے ملی ہیں قتل کے مقدمات کے تعلق میں۔ وہ کہتے ہیں کہیں قتل ہو سیکھے، دیکھو تھانے داروں کی تعلق ہے، دیکھو تھانوں کی کیسی چاندی ہوتی ہے۔ سارا جو عملہ ہے تھانے کا اس میں ایک سنسنیتی ہو جاتی ہے۔ گویا عید کی خبر آئی ہے۔ اور پھر وہ دونوں فریق سے زیادہ سے زیادہ لوٹنے کے لئے ہر قسم کے ہسکندے استعمال کرتی ہے۔ اور اگر کوئی غریب اس موقع پر جہاں بیچاروں پر پہلے ہی قتل پڑ چکا ہے اگر وہ جھوٹا قتل پڑا ہوا ہے، پولیس کی پوری خدمت نہ کریں تو پھر وہ ایسا پکا قتل کا مقدمہ بانتے ہیں ان پر کہ معصوم گردنیں فانسیوں کے حوالے کر دی جاتی ہیں اور کسی کو کوئی حصہ نہیں ہے۔ ایک دفعہ نہیں، دو دفعہ نہیں، سینکڑوں مرتبہ پاکستان میں ہو چکا ہے کہ پولیس کو خوش نہ کر سکے تو ایک معصوم آدمی کی گردن فانسی کی حوالے کر دی جاتی ہے اور جو ظالم ہے اس کو تو پیسے دینے کی عادت ہی ہے۔ اس سے تو جو رشوت ہو رہا ہے بہت خوش رہتا ہے۔ کیونکہ جو جہدادیں بیچ کر دیتے ہیں ان کو پتہ لگتا ہے کیا تکلیف ہے رشوت دینے کی۔ جو جہدادیں غصب کر کے رشوت دیتے ہیں ان کو کیا تکلیف ہے؟ آج ایک جہدار لوٹ لیے، کل پولیس کی مدد سے دوسری جہدار لوٹ لیں گے اور ان کی ہاں کمی نہیں آتی۔ سیاست میں بھی جب سیاست گنزی ہو جائے یہی کچھ ہوتا ہے۔ وہ خرچ کرتے ہیں، بڑا بڑا خرچ کرتے ہیں۔ مجھے جانتے ہیں کہ سارے خرچ ہم نے ایک دفعہ سیاست میں کامیاب ہو جائیں تو انہیں لوگوں سے نکال لیں۔ وہ جو انتخاب سے پہلے منتخب ہونے والے امیدواروں سے پیسے لیتے ہیں۔ یہ تو چند دن کی بات ہوتی ہے۔ ارثہ انتخاب پانچ سال ہے تو پانچ سال ان لوگوں کو منتخب کو پیسے دینے پڑتے ہیں اور کئی کئی گناہ واپس کرنے پڑتے ہیں۔ ہر روز کوئی نہ کوئی کام کسی بیچارے کو نکل آتا ہے کبھی پٹواری سے نکل آیا، کبھی تھانے دار سے نکل آیا، کبھی افسر مال سے نکل آیا کبھی ڈیپری کمیشنر سے اور اس منتخب امیدوار کے گھر کے دروازے کھٹکتے ہیں اور ہر خدمت کی قیمت ہوتی ہے اور قیمت کے بغیر خدمت لے نہیں جا سکتی تو جہاں اختضار کو دولت کا ذریعہ بنا لیا جائے جہاں اختضار کو ظلم کا ذریعہ بنا لیا جائے ایسے ملک میں امن کیسے ہو سکتا ہے اور اسلام کیسے گھر سکتا ہے وہاں اسلام تو ایسے ملک میں جھانکتا تک نہیں اور نام اسلام کرے اگر یہ نصیتیں نہیں سمسونی، اگر ان پر عمل نہیں کرنا جو میں تمہیں دکھا رہا ہوں، تم جانتے ہو کہ صحیح ہے ایک ایک لفظ صحیح ہے اگر یہ دیکھنے کے باوجود اپنے اخلاق میں اور اپنے اعمال میں تبدیلی نہیں کرنی تو خدا کے واسطے خدا کا نام لے نظر کھو گئے جھک مارنی ہے تو کسی اور نام پر مارو، اسلام کے نام پر نہ مارو محمد رسول اللہﷺ کے نام پر ظلم نہ کرو یہ سب سے بڑا ظلم ہے جو میں نے کہا تھا کہ رسولﷺ پر بھی کر رہے ہیں اور خدا پر بھی کر رہے ہیں اور اس کی سزا ضرور ملے گی اس طرح ملے گی، اللہ بہتر جانتا ہے کچھ تو جو مل رہی ہے وہ ہی تنہی زیادہ ہے کہ جو جاتے ہیں وہ پڑھاتے ہوئے پاکستان سے نکلتے ہیں کہتے ہیں ہم نے جو دیکھا تھا تو کچھ اور تھا، یہ تو کچھ اور ہی بن چکا ہے نہایت بیانک نقشے لے کر آتے ہیں جو ہمیں بتاتے ہیں اور تحجب ہوتا ہے کہ یہ قوم پھر کس طرح زندہ ہے؟ غربت کا حال یہ ہے کہ دن بدن دولت جو ہے چند نہیں بلکہ چند سوے، چند ہزار خاندانوں میں اکٹھی ہو رہی ہے اور جو سڑکوں پر پلنے والا غریب ہے اس کا کوئی حال نہیں کوئی پرسانے آتے ہیں، قیمتیں بھر رہی ہیں اور غریب کو تو قیمتوں کے خلاف احتجاج کرنے کی بھی طاقت نہیں ہے اگر طاقت ہے تو ان کو جن کے پاس اپنی غربت کو جور کرنے کے لئے دوسرے ذرائع بڑی کثرت سے موجود ہیں یہ عجیب واقعہ ہوا ہے ابھی کہ پاکستان کے کلرکوں نے احتجاج کیا اور سرکوں پر نکلائے اور بھوک کے خلاف احتجاج تھا اس لئے کمیزیں اتار کر باہر نکلے اور آپ حیران ہوں گے دیکھتے اتنے موٹے موٹے پیٹ ہیں ان تصویروں میں آدمی دنگ رہ جاتا ہے بھوک کے خلاف ایسا احتجاج کبھی انسانی تاریخ میں نہیں کیا گیا بڑے بڑے موٹے پیٹ والے ایک لڑک سرکوں میں نکلے ہوئے کپڑوں پیٹ سے کپڑے اٹھائے ہوئے دیکھو جی ہم بھوکے وہ بھوکے نہیں وہ بھوکا بنانے والے لوگ ہر کام جو کرتے ہیں غریب کا پیسے لے کر کرتے ہیں پیٹ کے کپڑے تو ان غریبوں کے اٹھانے چاہیے جو جن کو گھروں سے نکلنے کی طاقت نہیں ہے وہ گولیوں کا نشانہ بنایا جائیں تو کوئی ان کا حامی و ناظر نہیں کوئی ان کو پوچھنے والا ان کے ظلموں کا حساب دینے والا نہیں ہے یعنی ان پر کرنے والوں کا حساب دینے والا نہیں ہے یہ بلک اس حال کو پہنچا ہوا ہے اوپر سے لڑائی کی تیاریاں اوپر سے ہندوستان میں آنے والے مذہب کے نام پر لین انخلابات اور مذہبی شریعت جو ان کی ہے اس کے تصور سے بھی آپ کے لونٹے کھڑے ہو جائیں گے اگر اس شریعت پر صحیح عمل کروایا جائے تو اگر کہیں کوئی پندت وید پڑھ رہا ہو اور کوئی مسلمان شدر پاس سے گزرے کیونکہ ہر غیر مذہب والا پھر شدر ہے اس سے زیادہ اس کی کوششت نہیں ہے اور اس کے کان میں اس وید کی آواز آ جائے تو ویدک وفاداروں کا فرض ہے کہ پگلا ہوا سیسا اس کے کان میں ڈالے کہ تم بدوقت ہوتے کون ہو اس مقدس کلام کو سن کر اس کو ناپار کرنے والے یہ آپ سمجھتے ہیں کہ ہندو ویدک تعلیم ہے تو یہ بھی ظلم ہے یہ ویدک تعلیم حقیقت میں نہیں ہے یہ پندت کی تعلیم ہے جو ہندو مولا ہے اور اس نے ویدوں پر پہلے ظلم کیا اور پھر بنی نو انسان پر ظلم کیا اور یہ جو ویدک تعلیم ہے یہ تو پاکستان میں بھی مل رہی ہے کوئی احمدی کلمہ لا الہ الا اللہ پڑھ دے تو کہتے ہیں اس کی زبان نوچ لو اس نے کلمہ کو ناپار کر دیا کسی کے گھر سے بسم اللہ الرحمن الرحیم لکھی نکلے اس کو جیلوں میں ڈھونسو اور جوتیاں مارتے ہوئے لے کے جاؤ تھانوں میں کہ اس کے گھر سے بسم اللہ ذریافت ہوئی یہ بدوقت ہوتا کون ہے بسم اللہ کو اپنے گھر میں رکھ کر اس کو ناپار کرنے والا تو یہ ویدک تعلیم خدا کی تعلیم نہیں تھی نہ ویدک میں تھی یہ تعلیم جو میں بیان کر رہا ہوں پاکستان کی یہ کب قرآن اور سنت میں ہے اس لئے جیسا ظلم اپنے تاریخ زمانوں میں وید کے پجاریوں نے اپنے مذہب پر کیا تھا وہ قرآن کے ماننے والے خود اپنے دین پر آج کل ہی کر رہے ہیں اور کر چکے ہیں اگر مقابلہ ہوگا تو دو جہالتوں کا بڑا صرف مقابلہ ہوگا اسلام بھی یہاں سے اپنے جس سے کہتے ہیں بوریا بستر لپیٹ کے اوپر کھڑا ہوگا اور ویدک دھرم بھی ہندوستان سے نکل جائے گا کیونکہ نہ وہاں وید کے نام پر جنگ ہو رہی ہوگی نہ قرآن کے نام پر جنگ ہو رہی ہوگی ملائیت یعنی مسلمان ملائیت ہندو ملائیت سے ٹکرائے گی اور بہت ہی بیانک مناظر اُوریں گے اور ان مظالم کا شکار تمام اعلیٰ انسانی اردار ہو جائیں گے مظلوم مارے جائیں گے اور ظالم مظلوم پر پھپکیاں اُڑاتے سریں گے پس ایسے ملک میں جہاں خدا کے نام پر مظالم ہوں ایسے ملک میں جہاں رام کے نام پر مظالم ہوں جہاں برہمو کے نام پر مظالم ہوں وہاں تو نہ خدا نہ رام نہ برہمو کوئی بھی نہیں ملتا سب ان ملکوں سے نکل چکے ہوتے ہیں سب یہ توفیق ہو سکتے ہیں ان کا حال تو ویسے ہی ہو چکا ہے جیسے کہتے ہیں کہ ایک ایسے چرچ میں جو صفیت خاموں کا چرچ تھا ایک کوئی بودھا سیاہ فارم عیسائی اندر داخل ہو گیا جب لوگوں کو پتا چلا کہ یہ سیاہ فارم ہو کر صفیت فارم لوگوں کے چرچ میں آگیا ہے تو انہوں نے مار کے دھکے دے کر باہر نکال دیا لیکن تمہاری یہاں کوئی جگہ نہیں ہے عیسائیت جو بھی تھی وہ محبت ضرور رکھتا تھا عیسائیت سے وہ باہر نکل کر ساری رات اس چرچ کی سیلیوں پر روتا رہا اے یسو میں تو تیری محبت اور پیار میں یہاں آیا تھا مجھے اس چرچ سے دھکے دے کے نکال دیا گیا ہے اس کو اسی حالت میں اونگ آگئی اور رویا میں حضرت یسو دکھائی گئی ہے اس نے کہا تجھے کیا ہو گیا ہے کیوں رو رہا ہے اس نے جب بتایا اس نے کہا دیکھو میں تو دو ہزار سال ہو گئے ہیں ایسے چرچوں میں میں نے گھنس کے بھی نہیں لیکن تمہیں تو آج دیس نکالا ملا چرچ سے مجھے دو ہزار سال سے دیس نکالا ملا اگر میں روں تو میری بقیہ ساری عمر روتے روتے کٹ جائے گی تم میرے ساتھ ہو خوش نصیب ہو پس ایسے ملکوں میں جہاں اسلام کے نام پر ظلم ہوں یا ہنگو احمد کے نام پر ظلم ہوں یا عیسائیت کے نام پر ظلم ہوں اگر کوئی نہیں ہوتا تو خدا نہیں ہوتا باقی سب چیزیں پھر محبت چلتی ہیں اور تنبتی ہیں دعا کریں کہ اللہ ان کو حوش دے ان کو عقل اور حوش کے ناکن دے مگر وہ ناکن لوگوں کو چھیلنے والے نہ ہوں ظلم کے ناکن نہ ہوں اللہ ان کو عقل دے ایسی عقل نہ دے جو گھاس سرتی ہے ایسی عقل دے جو جانوروں کو انسان بنانے والی عقل ہوا کرتی ہے نہ کہ انسانوں کو جانور بنانے والی پس دعائیں سب سے بڑی طاقت ہیں اپنی دعاؤں کو ان مقاصد کے لئے استعمال کرو اور نصیحت کو ان مقاصد کے لئے استعمال کرو اپنے گلد و پیش درگ کے ساتھ دل کی گڑائی کے ساتھ ان حق کی آوازوں کو بلند کرو اور پھر انتظار کرو میں تمہیں ایک یقین ضرور دلاتا ہوں اور آج تک کبھی میری یقین متوجہ نہ ہوا ہے نہ مرتضی طور پر ہوگا کہ تم ضرور سرفراز ہوگے تمہاری قسمت میں ناکامی کا خمیر نہیں ہے تم خدا کے عاجز بندے ہو کبھی یورمتال کے بندے ہو اسی کے بندے بنے رہو تو کبھی ہی دنیا کے انقلابات تم پر کوئی منفیت سے پردہ نہیں کر سکیں گے اللہ حامیہ ورحمیہ ورحمیہ ورحمیہ الحمدللہ نعمدوہ ونستعینوہ ونستغفروہ ونومنو بہیہ ونتوکلو علیہ ونعوذو اللہ من شرور انفسنا ومن صیات عمالنا من یاد اللہ فلا عبدللہ ومن یغذلہ فلا دللہ ونشہدو اللہ فلا عبدللہ ومن یغذلہ فلا دللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شريف له ونشہدو ان محمداً عبده ورسوله عباداللہ رحمكم اللہ ان اللہ یامر بالعدل واللحسان فایتاہد القربان وینہان الفاشاہ فالمنثر والبغیر جائزوکم لعلکم تذکرون اذکراللہ یذکرکم وضوح وستجغ لکم ولذکراللہ یذکركم وضوح وستجغ لکم ولذکراللہ یذکركم وضوح وستجغ لکم ولذکراللہ یذکراللہ