Zoom Iqbal اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اشهاد اللہ الى خیل من را اشهاد اللہ الى خیل من را اشهاد ان محمد الرسول اللہ اشهاد ان محمد الرسول اللہ اشهاد ان محمد الرسول اللہ حی علی صلاح حی علی صلاح حی علی صلاح حی علی فلاح حی علی فلاح حی علی فلاح It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Today's Friday sermon is only a half hour long sermon. We will be happy to receive blessings from you. We will thank you for your prayers. But before we start, the call of Amir from Gambia is also a sign of his character. Every Friday, God shows his glances and his grace which makes the heart more and more prostrate. The mischief that was going on in Gambia, which I have already told you about, that God has given me good news again and again through Allah Almighty. And after that, I stopped thinking. After this incident, every Friday, God definitely shows a fresh sign. And today's sign, he told me that Secretary General, who was doing the most mischief after Mr. Bojing, and he was working with a lot of pride, today it has been announced on Gambia Radio that he has been dismissed. So this is a small thing. But I hope that the results of this will come out very far. And whatever rewards we get from God, as I said, we are the slaves of that Messenger, who used to take the first drop of rain on his tongue. Peace and blessings of Allah be upon him. That is why a sign, whether you consider it small or big, which is the grace of Allah, it is the grace of Allah. It is His grace. We should always be thankful for it. In this regard, I thought that I should mention such an important topic, which will be discussed on Friday the 10th. Some will think that this is a coincidence from Allah, but I consider it to be a divine sign, that Allah Almighty has requested me from two major Jamaats, a few days ago, that this year I should set such a target for them, I should set such a goal, in which they should try to move ahead of all the Jamaats in the world. One of them is Germany and the other is America. Both of them requested that they should tell us such a thing that we should do extraordinary hard work in it and move ahead of the whole world. So at that time, I thought that what extraordinary hard work can there be which is sufficient for all the hard works. So in my mind, the prayer only grew. And I thought that there is nothing better than prayer. It is not possible. That is why today I give both the Jamaats the target of prayer. That they should do extraordinary hard work in prayer and all the Khuddam and Ansar who are under their influence and children and women, as long as this message can be conveyed, they should do hard work in prayer for all of them. Because it is a central thing. If this can be understood, then everything can be understood. Prayer is actually the ascension of worship. The more you focus on prayer, the less it will be. And as a result of every thought, new points are revealed. A person's mind descends into new depths. Gives new light. And prayer is the place where the high and low merge into one because of their appearance and temperament. This is not an imaginary story but a deep reality that the ascension of prayer is related to the decline of a person. The greatest ascension is in prostration. And prostration is such a state in which a person stands with his feet on the ground and declares his ultimate ascension. And from there, the punishment of Subhan Allah is high. That my Lord is pure, who is the highest. So the secret of every progress is in the ascension of the human soul which he himself adopts for the sake of God. And all progress is in the middle of it. And prayer has taught us this lesson. From this point of view, when I gave both of them the target of prayer, then at the same time I thought that the topic of this Friday has also been taught by God Himself. The new year that this Friday will start, in which the Ahmadiyya Community will be interested in prayer as a non-muslim. It was needed because during this journey, an incident happened, which had a deep impact on my health. An Ahmadi girl, who is married, and her children are also there, she wanted a separate time from me after meeting her family. That I have to talk about something very important in a few minutes. When I took the time, then she had such a difficulty that it was difficult to talk. I had a lot of doubts that this poor girl, may be, has some physical or financial pain from her husband, or she has other problems, or she has problems with her mother-in-law and so on. But I was waiting patiently for her to take care of herself and to talk to me. She started the conversation in such a way that I have no physical or worldly pain from my husband. She is a person with a very good nature. She takes care of me in every way. She also takes care of the children. She spends on me whatever I want. And in my words, she also pays the amount of the Jama'at. But, while saying this, she got upset again. The purpose was that she wanted to say that she does not pray. First of all, it had a very deep impact on my heart. By the grace of God, an Ahmadi girl as a result of not praying for her husband is so sad that all her other qualities are not visible to her. She thinks that if she did not pray, then nothing would have happened. And this is absolutely correct. If she did not pray, then nothing would have happened. Sometimes, I have seen people who do not pray and although they are obviously good and are good in other things, but their goodness or the goodness that is visible in their other things and being good in other things is actually a part of their temperament and not a part of their faith. As a result of faith, the goodness that is given and as a result of faith, if the temperament improves, then it is not possible for such a person to not pray. Because the greatness of God and His compulsion which has a profound impact on a person's heart, the first requirement is that of his worship. If the greatness of God and His compulsion have an effect on the heart, then it is not possible that the heart does not pay attention to His worship. This is the reason why I understood this topic. As I have mentioned, two great communities have demanded that we should give a target on this Friday. And the effect of this girl on the heart, all of them together have given me a chance to talk again about the topic of prayer for this Friday. I have already given you a chance and the community had to pay attention again. After today's sermon, I have chosen this verse for today's sermon. حافظوا على الصلاة والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين حافظوا على الصلاة والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين حافظوا على الصلاة والصلاة الوسطى حافظوا على الصلاة والصلاة الوسطى Get ready for your prayers for protection. وَالصَّلَاةِ الْوُسْطَى وَالصَّلَاةِ الْوُسْطَى And with speciality pay attention to the Salat-ul-Wus'ta and do not let any kind of confusion come into it. وَقُومُوا لِلَّهِ قَانِتِينَ وَقُومُوا لِلَّهِ قَانِتِينَ And stand with the Lord's permission and take a stand. What does the Salat-ul-Wus'ta mean here? I will say a few words about the Salat and some of the instructions of the Holy Prophet that I have already presented to you. Now I will present them to you again because I understand that these three signs that were made by God are not for no reason but now it is necessary that the community should pay attention to the Salat again. In the Urdu class I also got the opportunity to teach them Salat. And although most of the children knew Salat in English but in Urdu they also got the opportunity to teach Salat which I think will benefit the whole world. The first thing is related to the Salat-ul-Wus'ta. It is the Salat of the Holy Prophet which is about the Salat with the Salat-ul-Wus'ta which is a Salat which is not a Salat of the Zuhur but a Salat which is It includes Arabic verses recited in Arabic. It includes Arabic verses recited in Arabic. اکثر میں نے دیکھا ہے کہ ایسے لوگ راتیں دیر تک جاک کر گزارتے ہیں اور میویسیں گپوں سے سچتی ہیں۔ ہر قسم کی باتیں جن کا زندگی کی حقیقتوں سے کوئی تعلق نہ بھی ہو، محض کپڑوں کی باتیں ہی ہوں، ان باتوں میں بے حد وقت خرچ کیا جاتا ہے۔ اور جب صبح تھک ہار کر زندگی میں، انسانی توجہ میں، کوئی جان نہ رہے اور گہری توجہ کے ساتھ نماز پڑھنے کی اہلیت ہی نہ رہے۔ اس وقت وہ تھکے ہارے سو جاتے ہیں اور پھر صبح دس گیارہ بجے آنکھ کھلی جبکہ نماز ہاتھ سے نکل گئی۔ اور یہ اس آیتِ کریمہ کے بینہ ہی مخالف بات ہے۔ یہ بیماری ہر گھر میں پائی جاتی ہے۔ لیکن اللہ تعالیٰ کا احسان ہے کہ غرباء میں نسبتاً کم ہے۔ دن کے پاس رات کو مل سے لگانے کے وقت نہ ہو جو دن کے تھکے ہارے گھر آکر سو جاتے ہوں۔ ان کو اس قسم کی عیاشی کا وقت ہی نہیں ملتا۔ نہ ان کے نزدیک یہ کوئی عیاشی ہے کہ جیسا بھی ہوا روکھی سکھی کھا کر سونے والے اس کے بعد پھر جا گئے ہیں۔ اور بے وجہ مجلس لگائیں۔ یہ فطرت کے خلاف بات ہے۔ مجلسیں لگانے والوں کے ہاں عموماً چائے بھی چلتی ہے۔ وہ وقتاً فوقتاً کھانے کی دوسری چیزیں بھی پیش ہوتی ہیں۔ اور پھر ان کو مجلس کا مزا آتا ہے۔ اور مجلس خوب رشتی ہے۔ لیکن یہ مجلس اللہ کی مجلس نہیں۔ ایسی مجلس کے خلاف آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مختلف رنگ میں مختلف وقتوں میں بڑی سختی ہے۔ بڑی سختی سے اظہار فرمایا۔ پس جماعت احمدیہ کو اثر نو صحیح رستے پر گامزن کرنے کے لئے ضروری ہے کہ یہ تلخ مثالیں بھی آپ کے سامنے رکھی جائیں۔ مجھے اس بات کی کوئی پرواہ نہیں کہ دنیا میرے استقرار اور اطراف پر ہمیں کیا سمجھتی ہے۔ میری جواب دہی تو صرف اللہ کے سامنے ہے۔ اور اللہ تعالیٰ کی نظر میں ہم اپنی ان کمزوریوں پر نظر نہ رکھیں۔ جن پر نظر رکھنا از بس ضروری ہے۔ جن پر نظر رکھنے کے لئے قرآن کریم نے بارہا توجہ دلائی ہو۔ جن پر نظر رکھنے کے لئے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اور آپ کی غلامی میں حضرت اقدس مسیح مولا علیہ السلام نے بار بار توجہ دلائی ہو۔ ان کو نظر انداز کرنا حقیقت میں حقیقت اسلام کو نظر انداز کرنا ہے۔ پس میں اس بیان سے نہیں شرماتا کہ یہ کمزوری ہماری جماعت میں پائی جاتی ہے اور خصوصاً جماعت کے ایک ایسے طبقے میں پائی جاتی ہے جس کا ہر خاندان سے تعلق ہے۔ حضرت مسیح مولا علیہ السلام کے خاندان سے بھی تعلق ہے۔ یہاں بھی نئی نسلیں بعض ایسی پیدا ہوئی ہیں جو جن کے ماں باپ نمازوں پر قائم تھے مگر انہوں نے نمازوں کے اہمیت کو بھلا دیا اور چونکہ خاندان بحیثیت مجموعی نہیں ہے یہ نیکی کی طرف لے جانے والا خاندان ہے روایات کے لحاظ سے میرا مطلب ہے اور عموماً یہ لوگ چندوں میں بھی آگئے ہیں اور دن کی نمازیں بھی ٹھیک ادا کرتے ہیں اس لیے صبح کی نماز کو چھوڑنا ان کو کوئی وضعی دکھا ہی نہیں دیتا جو بالکل غلط ہے صبح کی نماز کو چھوڑنا پلانی قریم کی اس آیت سے معلوم ہوتا ہے اس مرکزی نیکی کو چھوڑنا ہے جس پر باقی نیکیاں قائم ہیں اگر یہ ہاتھ سے جاتی رہے تو گوئے سب نمازیں ہاتھ سے جاتی رہیں ایک موقع پر آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے صبح کی نماز پر نہ آنے والوں کے متعلق اس قدر غم اور خفقی کا اظہار فرمایا کہ آپ نے فرمایا کہ اگر یہ جائز ہوتا تو میں بعض لوگوں کو آگ لکڑی کے گٹھے اٹھواتا ان گھروں کو جلا دیتا جن گھروں میں لوگ آرام سے سوئے پڑے ہیں اور صبح کی نماز کی ذات توجہ نہیں ہے اب بظاہر یہ ایک بہت ہی خشمگی اظہار ہے بڑی سختی پائی جاتی ہے اس میں لیکن ایک تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایسا نہیں کیا جس کا مطلب یہ ہے کہ کسی دوسرے انسان کو بھی یہ حق نہیں ہے کہ اس معاملے میں وہ جسمانی سختی یا مادی سختی سے کام کریں لیکن اس بات کی تکلیف ہونا ضروری ہے اور ہر گھر والا کم سے کم اس تکلیف میں ذمہ دار ہے کہ رسول اللہﷺ کی غلامی اختیار کرے اور جب اپنے بچوں کو اس قسم کی کمزوری میں مبتلا دیکھے تو گہری تکلیف محسوس کرے اور جہاں تک سختی کا تعلق ہے جو آپ کو دکھائی دے رہی ہے یہ دراصل ایک انذار ہے کہ جو صبح کی نواز نہیں پڑتا وہ اپنے لئے جہنم کا سامان کرتا ہے اور بہتر ہے کہ اخروی جہنم کی بجائے اسی دنیا میں ان کی گھر جلا دیا جائے یہ ایک پیغام ہے ایک غصے کا اظہار نہیں ہے حضرت عقدس محمد مصطفیٰﷺ کی تمام باتیں بہت گہرائی رکھتی تھیں اور ہر اظہار میں ایک پیغام ہوا کرتا تھا بہت ماناخیز اور دیرپا اثر رکھنے والا اس حدیث میں مجھے یہی پیغام ملتا ہے حضرت عقدس کے نزدیک صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جو لوگ صبح کی نواز سے غافل ہیں وہ گویا اپنے جلنے کا کام انتظام کر رہے ہیں جس کا تعلق دوسری دنیا سے ہوگا پس ان کے لئے بہت بہتر ہوتا کسی دنیا میں جل جاتے بجائے اس کے کہ بعد کی جواب تلویم میں مبتلا ہو کر جہنم کے عذاب کو مول لیتے پس نواز صبح خصوصیت کے ساتھ میرے پیش نظر ہے مگر صلاة وستا میں اور نوازیں بھی آتی ہیں یہاں یورپ میں اکثر یہ رواج ہے کہ کام پر جاتے ہوئے کام کی مصروفیت کی وجہ سے دن کی وہ نوازیں ضائع کر دیتے ہیں جو این کام کے دوران آتی ہیں اور وہ سمجھتے ہیں کہ یہ نوازیں ضائع کرنا مجبوری ہے اور اس وقت کی مجبوری سے فائدہ اٹھاتے ہوئے یا نقصان اٹھاتے ہوئے وہ اللہ تعالیٰ کے جو فریضہ ان پر آئید ہوتا ہے اس سے غافل ہو جاتے ہیں صلاة وستا یعنی کاموں میں گھری ہوئی نواز جتنا کاموں میں گھرتی ہے اتنا ہی بڑا چیلنج بن جاتی ہے جتنا ہی بظاہر اس پر عمل کرنا یعنی اس کا حق ادا کرنا مشکل ہوتا چل جاتا ہے اتنا ہی اس کا حق بلند ہوتا چل جاتا ہے اور یہ ناممکن ہے کہ کاموں میں گھری ہوئی نواز سے آپ ادم توجہ کریں اور اپنا گہرا نقصان نہ کریں پس یہ نواز جتنی مصروفیتوں میں آئے اتنا ہی زیادہ آپ کی توجہ کو اپنی طرف کھینچتی ہے آپ کی توجہ کو اپنی طرف سے دور نہیں ہوتا ہے پس وہ ساری مغربی قومیں جن میں ایسی نوازیں خواہد دن کو آئیں یا رات کے کام کے دوران آئیں ان میں احمدیوں کو خاص طور پر صلاة وستا کا نگران ہونا چاہیے اور سوچیں کہ اگر وہ کام کی مجبوریوں کی وجہ سے اس نواز کا حق ادا نہیں کر سکتے تو کام چھوڑ دیں کیونکہ یہ کام تو دنیا کا کام ہے لیکن اللہ کا کام نہ چھوڑیں اور اللہ تعالیٰ نے جو فریضہ آیت فرمایا ہے اس کو بہرحال سر انجام دینے کی کوشش کریں یہ ایک لازمی حقیقت ہے جس سے روح گردانی اپنے زندگی کے سب سے اہم فریضہ سے روح گردانی ہوگی جس سے روح گردانی کے نتیجے میں آپ کی آقابت بھی خراب ہوگی اور دنیا بھی خراب ہوگی اس لیے سر نو اس معاملے پر غور کریں اور اس درمیانی نماز کی حفاظت کیلئے انتظام کریں اگر آپ کے ایمپلائرز یعنی جو آپ کو دنیاوی خدمت کا یا روٹی کمانے کا موقع دیتے ہیں اگر وہ اس بات کو سمجھ جائیں اور آپ انہیں سمجھا سکیں تو پھر کوئی مشکل نہیں آپ کو این مصروفیتوں کے دوران بھی نماز کا حق ادا کرنے کا موقع مل سکتا ہے لیکن اگر وہ ایسا نہ سمجھیں تو جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے رزق دینا اللہ کے ہاتھ میں ہے وہی سب سے بڑا رازق ہے لیکن اگر کوئی قربانی کا وقت ہے اور ایمان کو بچانے کا وقت ہے تو یہ وہ وقت ہے کہ جہاں آپ اپنے عمل سے ثابت کرسکیں کہ آپ کو اللہ کی رضا زیادہ پیاری ہے اور دنیا کے رزق اس کے مقال پر کوئی بھی حقیقت نہیں رکھتے ان کو وہی مقام دیں جو ان کا مقام ہے یعنی یہ حقیق دنیا کا مقام اور نماز کو وہی مقام دیں جو اس کا مقام ہے یعنی عزت اور بزرگی کا وہ مقام کہ جتنا زیادہ اس پر حملہ ہو اتنا ہی زیادہ یہ مستعد ہو جاتی ہے اور اتنا ہی زیادہ سر بلند کر کے اپنی طرف بلاتی ہے کہ آؤ اور میرے تقاضے پورے کرو پس میں امید رکھتا ہوں کہ جماعت احمدی عالمگیر ہر جگہ اسی حقیقت کی طرف دوبارہ متوجہ ہوگی جس کی طرف میں پہلے بارہا متوجہ کرتا رہا ہوں کہ ہماری زندگی، ہماری جان، ہماری دنیا، ہماری آخرت نماز میں ہے اگر نماز نہ رہے تو کچھ بھی باقی نہیں رہے گا وَقُومُوا لِلَّهِ قَانِتِينَ اللہ کے حضور فرما بردار ہو کر کھڑے ہو جاؤ ایسی نماز کے وقت جب آپ دنیا کو ترک کرتے ہیں اور خدا کی طرف متوجہ ہوتے ہیں اس کو صحیح معنی میں فرما برداری کہا جاتا ہے اگر یہاں ایسی اہم نماز سے توجہ چھوڑ دیں، توجہ ہٹا لیں تو پھر یہ دعویٰ کہ ہم خدا کے حضور فرما بردار ہو کر کھڑے ہوتے ہیں محض ایک جھوٹی بات ہے، ایک زبانی دعویٰ ہے اس کی کوئی بھی حقیقت باقی نہیں رہتی اس زمن میں میں نے ایک بہت سا مواد اکٹھا کیا ہے جو پہلے بھی آپ کے سامنے پیش کرتا رہا ہوں اور اب میں سمجھتا ہوں کہ شاید ایک دو اور جمعے بھی اسی مضمون پر مجھے خطاب کرنا ہوگا سب سے پہلے میں حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی یہ حدیث آپ کے سامنے رکھتا ہوں حضرت ابو حریرہ سے روایت ہے ترمزی کتاب السلاط سے یہ روایت لی گئی ہے وہ بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا قیامت کے دن سب سے پہلے جس چیز کا بندوں سے حساب لیا جائے گا وہ نماز ہے اگر یہ حساب ٹھیک رہا تو وہ کامیاب ہو گیا اور اس نے نجات پا لی اگر یہ حساب خراب ہوا تو وہ ناکام ہو گیا اور گھاٹے میں رہا اگر اس کے فرضوں میں کوئی کمی ہوئی تو اللہ تعالیٰ فرمائے گا دیکھو میرے بندے کے کچھ نوافل بھی ہیں اگر نوافل ہوئے تو قرضوں کی کمی ان نوافل کے ذریعے پوری کر دی جائے گی اسی طرح اس کے باقی عمال کا معانا ہوگا اور ان کا جائزہ لیا جائے گا یہاں جو یہ فرمایا گیا ہے کہ اگر فرائض میں کوئی کمی ہو گئی تو نوافل سے اس کمی کا اضالہ کیا جائے گا یعنی اس کمی کو نوافل کے ذریعے پورا کر دیا جائے گا اس سے یہ نہ سمجھیں کہ فرائض میں کمی کی اجازت دی جا رہی ہے امر واقعہ یہ ہے کہ وہ لوگ جو نوافل ادا کرتے ہیں وہ فرائض سے غافل ہوئی نہیں سکتے نوافل ادا کرنے والوں ہی کے فرائض ہیں جو دراصل پورے اترتے ہیں یعنی میار پر پورے اترتے ہیں پس اگر نوافل ادا کرنے والوں کا ذکر ہے اور ان سے نوافل کا عجر منتقل کر کے فرائض کی کمی کی طرف ڈالا جانا ہے تو صاف ظاہر ہے کہ ایسے نیک بندوں کی بات ہو رہی ہے جو نوافل ہمیشہ ادا کرتے ہیں اور فرائض پورا کرنے کے باوجود اس کے علاوہ نوافل ادا کرتے ہیں یہ تو ہوئی نہیں سکتا کہ ایک شخص فرائض ادا نہ کرتا ہو اور نوافل ادا کرتا ہو پس اس سے رخصت نہ سمجھیں کہ فرائض سے ادم توجہ بھی جائز ہے لیکن اس ساتھ دیکھا گیا ہے کہ زیادہ کے محلوں کو نوافل ادا کرتا ہو، ہمیں نوافل ادا کرتے ہیں، بلکہ یہ ار ایسا ہے۔ بساوقات دیکھا گیا ہے کہ فرائض ادا کرنے کے باوجود یا اس کوشش کے باوجود انسان میں انسان سے سو قسم کے سقم رہ جاتے ہیں اور فرائض میں بھی کمزوریاں پیدا ہو جاتی ہیں نوافر ان کی حفاظت کرتے ہیں اور یہ اللہ تعالیٰ کا احسان ہے کہ ایسے کمزور فرائض کو بھی بساوقات قبول فرما لیتا ہے یا قبول فرمانا چاہتا ہے جو اپنی ذات میں قبولیت کا حق نہیں رکھتے اور اس کی بہت سے وجوہات ہوا کرتے ہیں کئی فرائض ادا کرنے والے ایسے ہیں اور بہت سے ایسے ہیں جن کے فرائض میں سو قسم کی خامیاں موجود رہتی ہیں مثلاً پوری نواز کو پوری توجہ سے ادا نہ کرنا یہ ایک بہت بڑی اور عام بیماری ہے اور بساوقات عمر بھر فرائض ادا کرنے والے اس بات سے غافل رہتے ہیں کہ ان کے فرائض میں کوئی وہ ایسے رنگ بھرے بھی گئے ہیں جو اللہ کی نظر پسند فرمائے اگر وہ فرائض ایسے رنگوں سے آ رہی ہیں اور پھیکے اور بے جان ہیں تو یہ کہنا کہ فرائض ادا ہو گئے یہ درست نہیں ہے حالانکہ فرائض ادا کرنے والی کی نیت فرائض ادا کرنے کی طرف خدا کی رضا کی وجہ سے متوجہ ہوتی ہے اس کی نیت کی توجہ رضا باریک تعالیٰ کی طرف نہ ہو تو وہ کیوں اپنے آپ کو مشکل میں ڈالیں بس ان فرائض کی بنیاد تو درست ہے مجھے اس بنیاد پر جو عمارت تعمیر ہوتی ہے اس میں کئی قسم کی خامیاں واقع ہو جاتی ہیں یہاں تک کہ وہ عمارت اس لائق نہیں ٹھہرتی کہ اللہ اسے اپنا گھر بنائے اس پہلو سے حضرت عبداللہ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی نصیت کام دیتی ہے کہ تمہارے فرائض کی خامیاں ان فرائض کو خدا تعالیٰ کی راہ میں قبول کرنے سے باز نہیں رکھیں گی کیونکہ اللہ چاہتا ہے کہ تمہارے فرائض کو قبول فرمائے یہ محض اس کا احسان ہے اور وہ ان خرابیوں کو خود نظر انداز فرمائے گا جس حد تک وہ نظر انداز فرمانے کے لائق ہیں اور تمہارے نوافل کے ذریعے ان کمیوں کو پورا کرنے کی کوشش فرمائے گا خدا تعالیٰ بھی کوشش فرماتا ہے بعض وفا مطلب یہ ہے کہ انسان کی خاطر اپنے غریب بندوں کے خاطر جتنا بھی وہ جھک سکتا ہے جس میں اس کے صفات بعض دوسرے پہلوں سے حائل نہ ہوں اسی حد تک وہ جھکتا ہے اسی حد تک وہ جھک سکتا ہے اگر اس کی دیگر صفات حائل ہو جائیں تو پھر وہ نہیں جھکے گا تو ان معنوں میں میں نے یہ کہا کہ جس حد تک بھی خدا تعالیٰ کے لئے ممکن ہے وہ نرمی اختیار فرماتا ہے اپنے بندوں پر جھکتا ہے اور ان کی کمزوریوں کو دور فرمانے کی کوشش کرتا ہے مگر اگر پھر بھی نہ رہے پھر بھی بات نہ بنے اگر پھر بھی کمزوریاں باقی رہ جائیں تو اس کا لازمی نتیجہ ضرور نکلے گا حضرت عقدس رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں ابو عیوب انساری نے بیان کیا اور یہ روایت بخاری کتاب العدب سے لی گئی ہے کہ ایک آدمی نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت محرس کیا اے اللہ کے رسول کوئی ایسا عمل بتائیے جو مجھے جنت میں لے جائے اور آگ سے دور کر دے آپ نے فرمایا اللہ تعالیٰ کی عبادت کر اس کے ساتھ کسی چیز کو شریک نہ ٹھہرا نماز پڑھ ذکاب دے اور صلح رحمی کر رشتداروں کے ساتھ پیار و محبت سے رہے آگ سے دور لے جانے والا عمل بنیادی طور پر عبادت ہے فرمایا عبادت کر اور اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ ٹھہرا نماز پڑھ سب سے پہلے عبادت کا ذکر ہے حالانکہ نماز بھی ایک عبادت ہے یعنی فرمایا کہ نماز پڑھ بلکہ پہلے فرمایا عبادت کر اور عبادت ہی دراصل وہ بنیادی انسان کی صفت ہے جو اسے خدا کا بندہ بناتی ہے اگر عبادت کے ذریعے خدا کا بندہ نہ بنے تو وہ نمازیں ادا کر ہی نہیں سکتا یہ حضرت اغدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی عظیم شان ہے کہ ہر مسئلے کو اس کی بنیاد سے پکڑتے ہیں عبادت دراصل فرائض سے پہلے شروع ہو چکی ہوتی ہے عبادت کا گہرہ تعلق انسان کی نیت سے ہے اگر ایک انسان نیت کے لحاظ سے اللہ کے حضور اپنے آپ کو ایک عبد کے طور پر پیش کرنے کا ارادہ کرے تو وہی سے اس کی عبادت شروع ہو جاتی ہے اور اس ارادے کے بغیر جو خالصتاً للہ ہو جو اپنے سارے وجود کو خدا کے حضور پیش کرنے کا ارادہ ہو اس بنیاد پر اگر یہ بنیاد نہ ہو تو کسی اور بنیاد پر یہ میرا مطلب ہے اگر یہ عبادت نماز کی بنیاد نہ بنے یعنی وہ عبادت جو نماز کے فرائض ادا کرنے سے پہلے شروع ہو چکی ہے تو ہر دوسری بنیاد جس پر نماز کو قائم کیا جائے گا ایک خوکلی بنیاد ہو گئی اس لیے اپنی نمازوں پر غور کر کے دیکھیں تو آپ کو یہی معلوم ہوگا کہ نماز سے پہلے خدا تعالیٰ کی خاطر اپنے آپ کو وفق کرنے کی روح موجود ہو تو پھر نماز کے معنی بنتے ہیں اگر وہ روح نہ ہو تو نماز کے کوئی معنی نہیں بنتے ہیں کیونکہ یہ روح جس بندے میں ہو وہ اس طرح نماز کے طرف دورتا ہے جیسا بھوکا کھانے کی طرف دورتا ہے کھانے کی اشتہا اس کی فطرت میں ہے یہ بھوک اسے مجبور کرتی ہے کہ وہ کھانے کی طرف دوڑے خواہ وہ معمولی کھانا ہی ہو لیکن جس طرح بھی بن سکے اپنی فطری خواہش کو اشتہا کو بجا سکے اگر نماز کی طرف اس طرح دوڑنا ہے تو پھر ہر دوسری ضرورت اس کے مقابل پر کوئی بھی حسیت نہیں رکھے گی اگر آپ کو سخت پیاس لگی ہو اور آپ کو آپ کے ساتھی کسی کھیل کی طرف بلا رہے ہو کہ چھوڑو پانی کو دفع کرو آؤ یہ کھیل کھیلتے ہیں تو کون ہے جو اس پانی کی طرف توجہ کرے گا اس کھیل کی طرف توجہ کرے گا اس پر تھوکے گا بھی نہیں کوئی اور ضرورت اپنے ذہن میں تصور میں لاکر دیکھیں آپ کو ہمیشہ یہی جواب ملے گا کہ وہ بنیادی مرکزی ضرورت جو دل میں ایک اشتہا پیدا کرے گا اس سے ٹکرانے والی ہر دوسری دلچسپی کی چیز اپنے مانے کھو دیتی ہے اس میں کوئی بھی دلچسپی باقی نہیں دیتی پس اگر نماز کے وقت ذہن میں نماز کی اہمیت ایک فطری تقاضے کے طور پر نہ ہو ایسے تقاضے کے طور پر نہ ہو جس کے مقابل پر ہر دوسرا تقاضہ بیمانی ہو جاتا ہے تو پھر یہ نماز خالصتاً للہ نہیں رہتی اور حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ فرمانہ کہ اللہ کی عبادت کر اور اس کا شریک نہ ٹھہرا یہ فرمانہ کچھ بھی معنی نہیں رکھے گا اگر جو بات میں بیان کر رہا ہوں یہ ایک لازمی حقیقت نہ ہو خدا کا شریک نہ ٹھہرا دراصل اس عبادت سے شروع ہوتا ہے کیونکہ جو شخص عبادت کا یہ مضمون سمجھے جو میں ارز کر رہا ہوں یہ مضمون سمجھے کہ اگر خدا کی خاطر اس موقع پر جبکہ عبادت کا مقام اور مرتبہ انسان پر ظاہر ہو چکا ہو انسان اس طرح نہ دوڑے جس طرح پیاسا پانی کی طرح دوڑتا ہے اور بھوکا کھانے کی طرح دوڑتا ہے تو پھر اس عبادت کا حق ادا نہیں ہو سکتا وہ عبادت کا حق ایک ظاہری رسم بن جائے گا اور فطرت اس کو دھتکار دے گی اور اس عبادت کی طرح متوجہ ہونے کو جھوٹا قرار دے گی اس کے ساتھ ہی حضور اغدر صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ شرک نہ کریں یہ نکتہ ہے جو ایسا گہرا نکتہ ہے جو عبادت کے مقام کو بھی ظاہر کرنے والا ہے اور توحید عباری تعالیٰ کے مقام کو بھی ظاہر کرنے والا ہے جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے آپ کی طبی ضرورت جب عبرتی ہے تو اس کے ساتھ کسی اور کے شریک ہونے کا سوال ہی باقی نہیں رہتا ناممکن ہے کہ ایک انسان پانی کی ایک بوند کو ترستہ ہو مر رہا ہو اور پانی کے سوا اس کا کوئی رشتہ کوئی خواہش کوئی دنیاوی تقاضہ اس کے دل کو پانی کی بجائے کسی اور طرف پھیر سکے تو اگر آپ نے مشرک نہیں بننا اگر آپ نے توحید پر قائم ہونا ہے تو عبادت سے پہلے یہ نکتہ سمجھیں کہ توحید باری طلعہ کے خیام لازم قرار دیتا ہے کہ ظاہری عبادت کو ادا کرنے سے پہلے انسان فطرتاً عبد بن چکا ہو اور اس کے دل کی گہرائی سے اپنے خدا کی رفت اور عظمت استہ بلند ہو کہ جب بھی کوئی چیز اس کے مقابل پر آئے وہ خود بخود سے ٹکرا کر پارا پارا ہو جائے اور سوال ہی پیدا نہ ہوتا ہو کہ خدا طلعہ کی عظمت کے مقابل پر دنیا کی کوئی دلچسپی بھی آپ کے نزدیک کوئی اہمیت رکھے پس حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دیکھو کیسا پیارا جواب دیا فرمایا کہ ایسے شخص کو چاہیے کہ اللہ کی عبادت کرے اور اس کا کوئی شریک نہ ٹھہرائے اور پھر فرمایا نماز پڑھ زکاة دے تمام اسلامی تعلیم کا ذکر اس عبادت کے بعد شروع ہوا ہے جس عبادت کی کچھ تفصیل میں نے آپ کو اب سمجھائی ہے اور زکاة روزہ ہر چیز بعد میں آتی ہے اگر یہ عبادت نہیں جو عبادت کی بنیاد بنتی ہے تو پھر کوئی عمارت بھی اس پر تعمیر نہیں ہو سکتی اب میں حضرت مسیح مہود علیہ السلام کے چند اقتباسات آپ کے سامنے رکھتا ہوں عبادت کے موضوع پر جیسا کہ میں نے ارز کیا ہے غالباً اگلا خطبہ بھی آنا چاہیے کیونکہ عبادت کے مطلق بہت سی باتیں ہیں جو ایک خطبات کے سلسلے میں میں آپ کے سامنے بیان کر چکا ہوں لیکن معلوم ہوتا ہے کہ اس کو دھرانے کی ضرورت ہے کیونکہ احمدی گھروں میں بدقسمتی سے یہ کمزوری ایسی پائی جا رہی ہے کہ جسے وہ دیکھتے بھی ہیں اور سمجھتے ہیں ہمارے ایمان کو نقصان نہیں پہنچ رہا یہ سمجھنا بالکل جھوٹ ہے خواہ وہ دنیا کی ساری نیکیاں اختیار کر رہے ہوں جب وہ وسطی نماز سے توجہ پھیر لیں گے تو ان کی نماز کو لازم نقصان پہنچتا ہے انسان کے لیے بعض مجبوریاں بھی ہوتی ہیں اپنے بچوں اور بچیوں کو ایک حد تک انسان نصیت کر سکتا ہے جب تک وہ اس عمر میں ہو کہ جہاں ان پر کسی قدر سختی بھی کی جائے تو ان کو بار بار نصیت کی جائے ایسی نصیت میں بھی کرتا رہا ہوں لیکن اس کے بعد جب انہوں نے عدم توجہ سے کام لیا ہے تو دل دکھتا ہے خون کے آنسو روتا ہے دعا کرتا ہوں ان کو سمجھاتا بھی ہوں مگر اس سے آگے بڑھنا میرے اختیار میں نہیں پس اگر پھر بھی وہ مجھے دکھ پہنچانے پر آمادہ رہیں اور اسرار کرتے رہیں تو وہ جواب دیں ہیں لیکن یہ خیال کہ میں بے تعلق ہوں اور مجھے غم نہیں پہنچتا یہ غلط خیال ہے جلسہ سلام پر آنے والے خاندان کی لوگوں کو میں نے بارہا نصیت کی کہ ان مصروفیات میں جو خدا کی خاطر شروع ہوئی ہیں اس سے پہلے تواری مصروفیات بھی ایک معنی میں خدا ہی کی خاطر تھی یعنی ہونی چاہیئے تھی مگر جب لمبے سفر کر کے پہنچے ہو تو تمہارا بنیادی فریضہ ہے کہ اپنی مصروفیات کو خدا کے تابع بناو ورنہ تمہارا سارا سفر اکارت جائے گا کچھ بھی اس سے حاصل نہیں ہوگا اگر یہ سفر مجلسوں پر خرچ ہو جائے اور عبادت کے بنیادی فریضے سے وہ غافل ہو اس لئے میں نے اپنے گھر میں خاص طور پر باقاعدہ حکمن بھی یہ بات جاری کی کہ شام کے بعد کچھ عرصہ بیٹھنے کے بعد اس گھرے میں گھر کو خالی کرنا ہوگا مگر ہمارے دوسرے گھروں میں سارے لوگ منتقل ہوتے رہے یہاں سے نکلے تو کسی اور کے گھر جلے گئے وہاں جا کے مجلس سے نگالیں حالانکہ اپنے گھر سے نکالنا بد اخلاقی نہیں تھی بلکہ بنیادی اخلاق کی طرف متوجہ کرنا تھا یہ مطلب تو نہیں تھا کہ تم کسی اور کے گھر جا کے بد اخلاقیاں کرو اور ان کو بھی مسیوت میں ڈالو وہ بھی جلسے کے تھکے ہارے سائی رات چائیں بنا بنا کر تمہارے خدمت کریں اور جب صلاة وستہ کا وقت آئے تم سارے مردوں کی طرح جا پڑو اور ذرہ بھی زندگی کے نبت تم نے دکھائی نہ دے یہ انسانیت نہیں ہے یہ وہ عبادت نہیں ہے جس کی طرف خدا اور خدا کے رسول بلاتے ہیں پس جہاں تک میرا فرض ہے میں ادا کرنے کی کوشش کرتا ہوں اگر تم لوگ اس فرض کو نہیں سمجھو گے ادا نہ کرو گے تو میرا سختی سے منع نہ کرنا ہرگز اس بات کو ظاہر نہیں کرتا یہ بات میرے دل کو پسند آئی ہے مجھے جو دکھ پہنچتا ہے اللہ بہتر جانتا ہے بار ہاوے خدا کی خاطر ان لوگی لیو لاتوں پہ اٹھ کر رویا ہوں اے میرے خدا میں نے ہر ممکن کوشش کر لی کہ ہماری نئی نسل نماز پر قائم ہو جائیں مگر شیطان ان کو دوبارہ بہکا دیتا ہے اس لئے تو میری مدد فرما اور ان کی حفاظت فرما اس دنیا میں بھی کامیاب ہو اور آخرت میں بھی کامیاب ہو میرے یہ آنسو جو مجبوری کے آنسو ہیں یہ ایک دل کی کمزوری کی وجہ سے نہیں بلکہ مجبور کی حمیت کی وجہ سے ہیں اس بچی کو بھی یاد کرو جو اپنے خامن کی نماز سیدم توجہ کی وجہ سے روئی تھی مگر اس کا تو ایک خامن تھا میری تو ساری جماعت ہے جو اپنے عزیزوں بچوں سے زیادہ پیاری ہے ان سب کا غم اگر میں نہ کرو تو اس بچی کے دل سے بھی میرا دل کم تر ہوگا جو صرف ایک اپنے خامن کی لیل ہوتی تھی بس وہ سب جن کا جماعت سے تعلق ہے جو مجھے اپنا سمجھتے ہیں ان سب سے میری آجزانہ التماس ہے کہ نمازوں کو قائم کریں اپنے گھروں میں بھی اپنے گردوں پیش اپنے محول میں بھی اور صلاة بستہ کی حفاظت کریں اور صبح کی نماز کی طرف دوبارہ واپس لوٹیں کیونکہ اگر یہ نماز ادانہ کری ادانہ کی تو ان کی ساری زندگی جہنم کمانے میں صرف ہو رہی ہے حقیقت میں ان کو وہم ہے کہ یہ نیکیوں میں مبتلا ہیں نیکیوں میں نہیں بدیوں میں مبتلا ہیں شرک کرنے والے ہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی بار بار کی نصیتوں کو نظرانداز کرنے والے بنتے ہیں بس اپنے صلاة بستہ کی حفاظت کریں بعض دفعہ ایسا گھر میں تجربہ بھی ہوا کہ میں نے بچیوں سے کہا اگر تم نے جاگنا ہے تو اول تو یاد رکھو کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فضول باتوں کے لئے جاگنے کو ناپسند فرما ہے تو پھر ایسی حالت میں نماز پڑھنے کے بعد سو جبکہ ہوش وحواس ابھی قائم ہوں اور اس سے پہلے پھر تمہیں نیند کا کوئی حق نہیں ہے مگر یہ بات دراصل کہنے کی بات ہے جو شخص سائرہ جاگے گا وہ نیند کے وقت ایسی حالت میں صبح کے وقت ایسی حالت میں حواس باختہ ہو چکا ہوتا ہے یہ حقیقت میں جب وہ کھڑا بھی ہو تو نماز کے لئے توجہ نہیں کر سکتا اور یہ ایک ایسی حالت ہے جس کا تعلق آن حضرت قرآن کریم کی اس نصیت سے ہے کہ جب تم سکارہ کی حالت میں ہو تو نماز کے قریب تر نہ جاؤ میں پہلے سمجھا کرتا تھا کہ اس کا تعلق صرف عبادت سے ہے مگر امر واقعہ یہ ہے کہ ایسی فطرت کا بیان ہوا ہے جس میں جس ایسی بات کا بیان ہے جس کا انسانی فطرت سے تعلق ہے بساوقات انسان سکارہ ہو جائے کرتا ہے باوجود اس کے کہ شراب کا ایک قطرہ بھی اس نے نہ چکا ہو اب جیک لیک کے نتیجے میں اب دنیا نے محسوس کر لیا ہے کہ بعض افراد سکارہ کی کیفیت تاری ہو جائے کرتی ہے اور اس وقت پر بڑی بڑی کمپنیوں نے یہ قانون جاری کیا ہے کہ ان کے ڈریکٹر وغیرہ جب تک جیڈ لیگ نہ اترے کام پر حاضر نہ ہو اور اہم بنیادی کاموں کو اپنے ہاتھ میں نہ لیں کیونکہ ان کے فیصلے اسی حد تک متاثر ہوں گے یہ حقیقت جو قرآن نے ایک دائمی سچائی کی طور پر بیان فرمائی لا تقلوس سلاتا وانتن سکارہ اس حقیقت کو اب دنیا نے بھی پہچان لیا ہے کہ سکارہ ہونے کے لیے شراب ضروری نہیں بلکہ کاموں کی زیادتی بھی بعض دفعہ انسان کو سکارہ بنا دیا کرتی ہے مجھے اس کا پہلے ذاتی طور پر اس طرح تجربہ نہیں تھا کیونکہ جہاں تک میری حمد جواب دیا کرتی تھی حمد کام اصاب دیتی تھی میں یہی کوشش کرتا رہا کہ ہر قسم کے ذہنی دباؤ کے باوجود اپنے فرائض کو اس طرح ادا کروں کہ سکارہ حالت نہ ہو مگر ضرور کچھ غفرتیں ہو جاتی رہی ہوں گی اور ایسے وقت میں فرائض کی ادائیگی صحیح معنوں میں جیسا کہ ان کا حق ہے نہیں ہو سکتی لیکن اس کا ایک بہت دلچسپ تجربہ مجھے اس سفر میں ہوا اور میرا دل اور بھی اللہ تعالیٰ کے حضور صلی اللہ علیہ وسلم ریز ہوا کہ قرآن کریم کی ہر سچائی دنیا کی ہر حقیقت سے تعلق رکھتی ہے صرف نماز سے تعلق نہیں رکھتی بلکہ عام حالت میں بھی بعض کیفیتیں انسان کو سکارہ کر دیا کرتی ہیں اس وقت فرض ہے کہ انسان کچھ دیر کے لیے اپنے فرض منصبی کو جس کو ادا کرنے کے لیے وہ مستعد ہے ٹال دے مستعد ہونے کے باوجود ٹال دے یہ تجربہ مجھے اس طرح ہوا کہ میں نے آپ کے سانے بیان کیا تھا کہ اپنی ہومیو پیتھے کتاب کی میں نے دہرائی شروع کی اس دہرائی کے نتیجے میں ایک مضمون پڑھتے ہوئے میں حیران رہ گیا گویا سکتے میں آ گیا ہوں ابروٹینم ایک دوا ہے اس کے متعلق مجھے پورا ذہن پوری طرح ذہن میں پورا نقشہ موجود ہے کہ کس کام آتی ہے کیا کرتی ہے کیا عمل دکھاتی ہے لیکن جب میں نے ابروٹینم پڑھنی شروع کی تو میں حیران رہ گئے یہ کونسی چیز پڑھ رہا ہوں سوائے ابتدا کے تعارف کے باقی کچھ بھی اس کا ابروٹینم سے تعلق نہیں تھا اس کا تعلق بعض دوسری ملتی جلتی دوائیں سے تھا مثلا اسکولس یا اسی قسم کی اور دوائیں مگر ابروٹینم سے اس کا تعلق نہیں تھا اور یہ بھی درست ہے کہ یہ وہ غلطی ہے جو میں نے کی ہوئی تھی اس میں لکھنے والوں کی کل غلطی نہیں بین ہی یہی باتیں مجھے یاد آیا کہ میں نے کہیں تھی اور جب غور کیا اور سوچا تو پتہ چلا کہ اس سے پہلے مسلسل بعض جماعتی ذہمداریوں کی ادائی کی وجہ سے مجھے راتوں کو جاگنا پڑتا تھا اور سخت دماغ تھکا ہوا تھا لیکن میں نے سمجھا کہ کلاس کا وقت ہے پس لوگ انتظار کر رہے ہوں گے مجھے کلاس میں ضرور جانا چاہیے مگر یہ یاد نہیں رہا کہ میں اس بنیادی نصیحت کو نظر انداز کر رہا ہوں جو ضرور عمل دکھائے گی یعنی لاتخرو سلاتا تغربو سلاتا وانتو سکاتا رہا میری اس وقت سکارا کیسی حالت تھی اور مجھے نہیں چاہیے تھا کہ میں اس لیکچر کو اٹینڈ کروں یعنی وہ لیکچر دوں جس کا وقت آ چکا تھا پس میں گیا ہوں مجھے اتنا یاد ہے کہ شروع میں میں نے پوری توجہ سے ابروٹینم کا ابتدائی تعرف کرایا اس کے بعد سب کچھ بھول گیا کہ میں کیا کہہ رہا ہوں ایسی اوٹ پٹانگ باتیں ہیں کہ اس کو پڑھ کر شرم سے پسینے آگئے اور تاجب ہے کہ بعض غیر احمدی بھی پڑھتے ہیں بعض بہت سے احمدی دوسرے فائدہ اٹھاتے ہیں ان میں سے کسی کو خیال نہیں آیا کہ میں لغو باتیں کر رہا ہوں اس لئے خیال نہیں آیا کہ باقی باتیں میرے لغو نہیں ہوا کرتی تھی اور ایک لغو بات کو بھی انہوں نے یہ سمجھ کر کہ یہ ماہر ڈاکٹر ہے یہ ضرور سچ کہتا ہوگا اس کو اسی طرح قبول کر لیا حالانکہ سب سننے والوں کا فرض تھا کہ اس وقت میں ہی بعد میں مجھے متوجہ کرتے کہ آپ نے جو باتیں بیان کی ہیں یہ بعض دوسری باتوں دعاوں میں بین ہی اسی طرح بیان ہوئی ہوئی ہے سار سپریلا کی علامتیں ہیں جو آپ ابروٹینم کی طرح مصوب کر رہے ہیں یعنی جلد کا بچوں کی جلد کا بڑوں کی طرح جھوریوں میں مقتلا ہو جانا اس کا ابروٹینم سے کوئی تعلق نہیں سار سپریلا کی علامت ہے اسی طرح اسکولس کی بہت سے علامتیں اس میں بیان کی جا رہی تھیں جن کا سار سپریلا سے دور کبھی ابروٹینم سے دور کبھی تعلق نہیں تو میں آپ کو یہ سمجھا رہا ہوں کہ قرآنی حقیقتیں اپنی جگہ قائم رہتی ہیں اور دنیا میں بھی جب آپ ان کو اس خیال سے کہ وہ معمولی بات ہے نظر انداز کر دیں تو خدا تعالیٰ نے فطرت کے جو راز پیش نظر رکھے ہیں ان رازوں پہ ہوتے ہوئے ان رازوں کی حقیقت کے خلاف جب بھی آپ کاروائی کریں گے اس کا نقصان اٹھائیں گے تو انشاءاللہ یہ تو خید معمولی بات تھے باقی ساری کتاب میری ہی لکھوائی ہوئی تھی غلطیاں دوسروں کی تھی اکثر وہ ہم ٹھیک کر لیں گے یا میری غلطی تھی تو ان معنوں میں کہ میں صحیح طور پر بیان نہیں کر سکا سننے والوں نے توجہ سے سنا نہیں مگر کچھ کی کچھ بات بنا دی گئی وہ تقریباً تین سو صفحے میں درست کر چکا ہوں اور انشاءاللہ بہت جلد جیسے کہ میں نے پہلے بیان کیا تھا یہ آپ کے سامنے پیش کر دی جائے گی مگر اس تعلق میں یہ بیان محض اس آیت سے تعلق رکھتا ہے لَا تَقْرُضُ السَّلَاةَ وَأَنْتُمْ سُقَارَا اے نواز پڑھنے والوں ایسی حالت میں راتیں بسر نہ کیا کرو کہ جب صبح نواز کا وقت ہوا کرے تو تم سکارہ ہو چکے ہو کچھ بھی سمجھ نہ آئے کہ کیا کہنے کے لیے خدا کے حضور کھڑے ہوئے ہو کچھ احساس نہ رہے کہ کس کے حضور کھڑے ہو جو دماغ میں اوٹ پٹانگ غلط باتیں آئیں وہ سوچتے ہوئے نواز کے الفاظ دوراتے رہو ایسی نوازیں تمہیں نقصان پہنچائیں گی تمہیں فائدہ نہیں پہنچائیں گی اس تنبیح کے باوجود اگر تم نواز سے غفلت کی حالت میں کھڑے ہوگے تو دو ایک دوسری آیت ہے جو تم پر لانت ڈال رہی ہوگی وَيْلُ لِلْمُسَلِّينَ الَّذِينَهُمْ عَنْ صَلَاةِ حِمْسَاهُ لانت ہو ایسے نوازیوں پر جو اپنی نوازوں سے غافل ہیں پس جب خدا تعالی نے بات خوب سمجھا دی تو پھر سکارہ ہونے کی حالت میں نواز نہ ادا کرو بعض افراد انسان بعض مجبوریوں کے وجہ سے سکارہ ہو جاتا ہے مثلا لمبے سفر اختیار کرنے پر رہے ہیں اگر اس حالت سے پہلے وہ نواز پڑھ سکتا ہو تو بہتر ہے ورنہ اس موقع پر یہ حکم ہے کہ بظاہر وقت گزر رہا ہو مگر آرام کرو اور جب ذہن تیار ہو جائے پھر خدا کے حضور کھڑے ہو پس میں امید رکھتا ہوں کہ جماعت ان نصیتوں کو سینے سے لگائے گی اور خدا کے حضور جب بھی جماعت کھڑی ہوگی خانتاً للہ کھڑی ہوگی اللہ کے حضور اپنی ساری صلاحیتیں فرماورداری کے ساتھ جھکاتے ہوئے کھڑی ہوگی اور یہ نوازیں ہیں جنہوں نے حقیقت میں اس دنیا کو اسلام کے لئے فتح کرنا ہے دنیا کی فتح کے خوابیں لغو خوابیں ہیں اگر وہ ہمارے نفس کی بڑائی سے تعلق رکھتی ہوں اگر وہ اللہ کی عظمت سے تعلق رکھتی ہوں تو پہلے اپنے نفسوں کو اس خدا کے حضور جھکاؤ اور اس کے عبادت کے حق ادا کرو پھر دیکھو کہ اس دنیا میں کیسی کیسی پاک تبدیلیاں واقع ہوتی ہیں ہم سچی عبادت کے سوا قانتن للہ ہونے کے بغیر اس دنیا کو اللہ کے لئے فتح نہیں کر سکتے اپنے نفوس کی بڑائی کے لئے ہم کچھ عددی برتری تو حاصل کر سکتے ہیں مگر اس عددی برتری کا کوئی بھی فائدہ حاصل نہیں اللہ ہمیں توفیق عطا فرمائے آپ کو اور مجھے بھی کہ ان سب نصیحتوں پر ہم عمل درامت کرنے والے ہوں اور خدا کے نزدیک سچے اور پاک ٹھہریں یہ اقتباس مسیح علیہ السلام کو پڑھنا تھا اب یہ وقت ہے ایک دو منٹ یہ میں سنا دیتا ہوں آپ فرماتے ہیں اے وی تمام لوگو جو اپنے تین میری جماعت شمار کرتے ہو اے وی تمام لوگو جو اپنے تین میری جماعت شمار کرتے ہو آسمان پر تم اس وقت میری جماعت شمار کی جاؤگے جب سچ مجھ تقویٰ کی راہوں پر قدم مارو گے آسمان پر سچ مجھ تقویٰ تم اس وقت میری جماعت شمار کی جاؤگے جب سچ مجھ تقویٰ کی راہوں پر قدم مارو گے سو اپنی پنج وقتہ نمازوں کو احسان literah It contains the same fear of the Holy Prophet that you see God. The spiritual treasure is in the form of 19 and the original treasure is in the form of 15. May God allow us to enter the Community of the Promised Messiah and find a part of the Community of the Promised Messiah in our own hands. May we write in the Community of the Promised Messiah , not in our own hands. God is the Greatest, the Most Gracious, the Most Merciful. All praise is due to Allah. We laud Him, we beseech help from Him, we ask forgiveness from Him, we believe in Him and we trust in Him. And we seek refuge with Allah from the evils of our souls and from the misdeeds of our deeds. Whomsoever He reminds, none can misguide Him, and whosoever He leads astray, none can guide Him. And we bear witness that there is no God but Allah, and that He has no partner. And we bear witness that Muhammad is His servant and Messenger. O servants of Allah! May Allah have mercy on you. Verily, Allah commands you to act with justice and kindness. And he guides you in the right way, and forbids evil which pertain to your own goths, and evils which ink andathlon Thank you for watching.