No tax is deb妳ản، آنکھا معلوم ہے longest time can happen in two kakaерьا쳤ا folk songs exists till the beginning and middle ages. I didn't announce my arrival here factory Please sit down Give me your name بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد للہ رب العالمين الرحمن الرحیم مالک یوم الدین ایاک نعبد و ایاک نستوئیم ایاک نعبد و ایاک نستوئیم ایاک نعبد و ایاک نستوئیم اہدنا شرعات المستقیم شرعات الذین انمتا علیہم غیر المغجوب علیہم غیر المغجوب علیہم غلط غلط غلط غلط غلط غلط avere حرام غلط غلط غالط créer billionaire غلط غلط غلط وہاں It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words. اللہ تعالیٰ چاہے تو سب کچھ بخش سکتا ہے۔ نہ چاہے تو وہ مالک ہے، کچھ بھی نہیں بخشے گا۔ لیکن اس کی بخشش کی کوئی عطا نہیں، کوئی کنارہ نہیں۔ کوئی وسط اس کی بخشش کو محیط نہیں کر سکتی۔ اس لئے جس کامل رسول نے یہ کامل یقین دیا ہے خدا تعالیٰ کو انتہائے۔ اس نے زندیر کو رہنے کے قابل بنا دیا۔ ورنہ ہر شخص موت کے وقت جب اپنی پرانی باتوں کو سوچے اور گناہوں کو سوچے تو اس کے لئے یاد کر کوئی رست نہ درمائے۔ صرف ہمارے آقا و مولا حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم نے بڑے سے بڑے گناہ گاروں کے لئے بھی مخفرت کے رست کھولنے ہیں اور بڑے سے بڑے نیک و کاروں کے لئے بھی تنبیہ کی ہے کہ تم بھی جہنم میں جا سکتے ہو۔ نیک و کاروں کو اگر اپنی نیکی کا بہت ہی اعتباد ہو یا غرور ہو تو وہ صافات و نیکی کرتے چلے جاتے ہیں۔ یہاں تک کہ بظاہر جہنم کے غریب ہو جاتے ہیں مگر پھر کوئی ایسا اندونی نقص سامنے آ جاتا ہے کہ گویا جنت کے غریب آ جاتے ہیں۔ کہ وہ اس جنت کے دروازے کا گویا کفر لگا رہتے ہیں۔ پھر وہ پیچھے ہٹنے لگ جاتے ہیں۔ بساوقات لوگ پور بھر دنیا کرتے ہیں۔ یہاں تک کہ جہنم کے غریب پہنچ جاتے ہیں۔ پھر اللہ تعالیٰ ان کی دل کی کسی نیکی کو قبول کرتے ہوئے انہیں جہنم سے دُول سکینے شروع کر دیتا ہے۔ اللہ تعالیٰ کے مخرد کے راہیں تو لا متناہی ہیں۔ یہاں تک کہ کنچنی کے انطلق بھی فرمایا۔ ساری زندگی کنچنی رہتا ہے۔ ایک کتے کو کوئے کے کنارے پر اپنا بوٹ اتار کر اس میں سے پانی نکال کر اپنے دوپٹے سے بوٹ باندھا۔ اس سے پانی پلایا۔ اللہ تعالیٰ نے اس کو بھی خوشی کر دیا۔ اب یہ خداکراء کی شان ہے۔ وہ اس کے لئے نکتہ نواز ہے۔ دل میں نیکی کا نکتہ ضرور قائم رکھنا چاہیے۔ اور ایسے بخشش کے معاملات میں اکثر میں نے دیکھا ہے کہ جو بنی نو انسان کے حقوق کا ادا کرنے میں مستعد ہو۔ اور دیانتداری سے خدمت کرتا ہو۔ یتاماں کی غلیبوں کی۔ بساوقات ان کی بخشش کے رستے زیادہ نہیں کھلتے ہیں۔ یہ نصیحت آپ بھی بہت اچھی طرح پل لے بال دیں۔ اپنے نفس کی نیکی پر تقبول نہ کریں۔ اور نیک ہوں بھی تو بعید نہیں ہے۔ تو بعید نہیں کہ اندر کوئی بری کا کڑا جو تقبر کے رنگ میں پہا جاتا ہے وہ بڑھ کر پھیل جائے۔ اللہ سے اس معاملہ سادھا رکھیں۔ اور میں تو یہ دعا کرتا ہوں کہ کاش مجھے ایمان الاجائز عطا ہوا ہوتا ہے۔ حضرت مسیح علیہ السلام نے ایمان الاجائز کے متعلق فرمایا ہے کہ ایسا ایمان جس میں ہم بڑی بڑی بوڑی شریف عورتیں مرد بوڑے کنزور سادھا ان کو مسائل کا کچھ بھی پتہ نہیں۔ مگر ایمان ہے کہ وہ مخت کی طرح دل میں گڑا ہوا ہوتا ہے۔ ایک ذرہ بھی شک نہیں ہوتا۔ ساری زندگی وہ کسی ابتلا میں نہیں ڈالے جاتے۔ میرے مزید کو سب سے خوش نصیب گروہ ہے۔ تو جب بھی مرتا ہے حلایت پر مرتا ہے۔ دوسرے نیک لوگوں میں جو تفقرات کرنے والے ہیں ان کو یہ پریشانی بعض حلاق ہو جاتی ہے۔ اور بعض لوگ خدا تعالیٰ کی ہستی کے عزل اور عبد کے چکر میں پہنچ جاتے ہیں۔ یہ کیا ہے؟ اور کیسے ممکن ہے؟ مجھ سے بھی ایک سوال جواب کی مجید صدقی نے سوال کیا تھا۔ اچھا تھا میں نے اس کو سمجھایا۔ ہرگز توبہ کرو۔ کیونکہ خدا ہے۔ یہ تو اتنی قطعی بات ہے جس کا یہ ساری کائنات ہے۔ میں اور تم ہم کوئی قطعی نہیں۔ ہم بھی اللہ ہو سکتے ہیں۔ یہ قطعیت ہے کہ خدا ہے۔ ناممکن ہے کہ اس بات کو وہ ٹال سکے۔ اللہ تعالیٰ یقینی ہے۔ اتنا کامل یقین خدا تعالیٰ کی ہستی کے میرے دل میں ہے۔ کہ میں خدا کی قسم کھا کر آج کیوں کہتا ہوں؟ کہ آج دنیا میں شاید ہی کوئی اور انسان ہو جس کو خدا تعالیٰ کی ہستی کا اپنے تجربے سے اتنا کامل یقین ہو جتنا مجھے ہے۔ اور اس میں کوئی وہ والدہ نہیں۔ کوئی تکبر نہیں۔ لازمان یہ بات سو فیصد ضرورت ہے۔ پس اس کے باوجود اگر میں یہ سوچنے لگوں عزل اور عبد تو میرے دماغ بنا جائے گا۔ اور اور کیونکہ اپنی بعض تحریرات میں اطوال جواب میں یہ مضمون شیئر نہ پڑتا ہے۔ اس لئے یہ بھی ایک ذہنی پریشانی کا موجود بن جاتا ہے۔ جتنے بھی مجھ سے سوال جواب کے مغفر بر ذہنیے ملتے ہیں۔ جب بھی وہ عزل اور عبد کا سوال اٹھاتے ہیں۔ میں ان کو سائنسی جواب تو دیتا ہوں۔ مگر یہ بتانا ضروری ہے کہ اگر وہ اس جواب کے چکر میں پس گئے۔ تو اس سے ان کے ایمان کو ایک دھچکہ لگے گا۔ اور واقعہ یہ ہوگا کہ خدا ہے۔ تب ہی حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔ خدا تعالیٰ کی ہستی پر ایمان تک تو رہو۔ اگر اس کی ہستی کی کنونا تلاش کرو۔ بالکل کوشش نہ کرو کہ اس کی ہستی کو سمجھ سکو۔ اس میں عیسائیوں کی طرح کی میسٹری نہیں ہے۔ یہ جس میں تضاد پائے جاتا ہے۔ لیکن وہ ذات جس جیسا کوئی ہے یعنی لیسا کہ میسٹریشن اس ذات کو مثالوں سے سمجھنا یہ بڑا مشکل ہے۔ ہماری جتنی بھی مثالیں ہیں وہ انسانی سوچ کی مثالیں ہیں۔ اور جو شخص کسی مثال پر پورا ہی نہیں اترتا اس کی مثال ہی الگ ہے۔ وہ اپنی مخلوق سے کسی پہلوں سے بھی برابر نہیں ہو سکتا۔ اس کے لئے مخلوق کا سمجھنا اتنا مشکل ہے۔ اس سے بھی زیادہ مشکل ہے۔ اتنا ایک کیڑا انسان کو سمجھنے کی کوشش کرے۔ اور انسان نے جو آج ترقی کر لی ہے دنیا میں اس ساری ترقی کو سمجھنے کی کوشش کرے۔ کیڑا سوچے کہ ایک انسان کتنی تیز رستات سے کہاں پہنچتا ہے؟ راکٹ کیسے بنائے ہیں؟ کچھ پتہ نہیں چلے گا۔ صرف اتنا پتہ ہے کہ اس کے کن میں ساری زندگی ہے۔ اس کے کن سے فیقون ہوتا ہے اور عالمِ وجود اس سے ہے اور وہ ہمیشہ سے ہے۔ اور یہ اس کی فطرت جذبہ کہ ہمیشہ سے پھوٹتی رہے کائنات یہ دائمی ہے۔ اس لئے اس کا ایک کنارہ آپ چھو نہیں سکتے۔ کیونکہ دائمی صفت سے جذبہ ظاہر ہوتا چلے جا رہا ہے۔ اور دائمی آئندہ بھی اسی طرح ظاہر ہوتا رہے گا۔ یہ نصیحت میں انہیں اپنی طرف سے محتاط الفاظ لیتی ہے۔ کیونکہ یہ بیماری اکثر دانشوروں کو لگتی ہے۔ اور جماعت میں بھی دانشور ہیں۔ میں ان کو اتنا نصیحت کرتا ہوں کہ خدا تعالیٰ کے معاملے میں کامل یقین رکھیں اور یہ ایک ایسا یقین ہے جس میں ایک ادنا بھی شک نہیں میں کتنی دفعہ سمجھاؤں کس دفعہ سے منادی کروں کہ ہمارا ایک خدا ہے۔ کہ کائنات ناممکن ہے اس کے بارے میں۔ پکرتا بھی ہے اور معافی کرتا ہے۔ یہ آج جو مبارک جو فرائیڈ ایڈ ایڈ اینت ہے اس کے لئے میں نے ایک مختصر خدوے کے مجموع جونا ہے۔ اللہ آپ سب کا حامی و ناصر ہو۔ میں تو آپ سب کے بارے میں ہمیشہ پریشان رہتا ہوں۔ پیماری کے حالت میں بھی سب کے لئے دعائیں کرتا ہوں۔ جس سب تک ممکن ہے یتیموں غریبوں بیواؤں مسکینوں کی مدد کے لئے انتظام کرنے کی کوشش کرتا ہوں۔ وہ کچھ سب پیسہ جماعت ہی کا ہے۔ لیکن وہ پیسہ جو جماعت مجھے دے دیتی ہے اپنے ذواتی طور پر وہ بھی اب تمام کا تمام میں وہ رواہ کی خدمت میں انرائے دیتا ہوں۔ تاکہ شاید اسی طرح میری وحشش کا سامان ہو۔ اب بھی لے لیے یہی دعا دیتا ہے۔ اللہ تعالیٰ الحمدللہ نامده و نستعینه و نستغفره و نومن بهی و نتوکل علیہ نعوذ باللہ من شرور انفسنا ومن سیعت عمالنا من یعده اللہ فلا مدللہ من یدللہ فلا حاضر اللہ ونشہد اللہ الہ الا اللہ ونشہد ان محمد ان عبده و رسول عباداللہ رحمت اللہ ان اللہ یعمر بالعدل والعسان ویتا اذ القربا ویندھان الفاشاء والمنکر والبغیر جیبکم لالکم تذکرون اذکراللہ یذکرکم ودوح يستغر لکم والذکراللہ اکبر آج کے جمعے کے لئے میں نے امام صاحب کو مقرر کیا ہوا ہے کہ وہ ہماری جمعہ مقتصر پڑھا گئے ہیں کیونکہ یہ خطبہ جوزی ہے اس کا بھی ذہن کی بوجھ ہے اور حضرت مسیح مولا علیہ السلام کی سنت بھی تھی اور ان آخری دنوں میں مجھے لطفہ رہا ہے کہ وہ سنت پوری کرنے کی بھی توفیق نہیں گئی ہے کہ آپ کے لئے امام اور حضرت تھا بعض ہوا خطبہ آپ دیتے تھے امام بوسیٰ امام حضرت تھا آج اس سنت کا آغاز بھی کرتے ہیں اور امام صاحب انشاءاللہ خطبہ پڑھائیں گے شیخ محمد