قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم صلی اللہ علیہ وسلم الحمدللہ رب العالمین الرحمن الرحیم مالک یوم الدین هي کن عبد و هي کن استقیم اردن السراط المستقیم سراط الذین عنامت علیهم غیر الباغذوب علیهم رب العالمین اللہ تعالیٰ کی صفت الخبیر کا مضمون آج کے خدد سے شروع ہو رہا ہے۔ اور جب تک اللہ تعالیٰ چاہے گا یہی مضمون جاری رہے گا۔ اس زمین میں سب سے پہلے میں صفت الخبیر سے مطلق قرآن کریم کے جند آیات آپ کے سامنے پیش کرتا ہوں۔ اس کے بعد عربی زبان کی مختلف فرقشنل غزے غزے خبیر کے معنی یعنی کروں گا۔ زمین میں آپ کو یہ بھی بتایا ہوں کہ صفت خبیر قرآن کریم میں چالیس مرتبہ واقع ہوئی ہے۔ سورة النساء یَاَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُنُوا خَوَّامِينَ لِلْخِسْطِ شُوَضَاءَ لِلَّهِ وَلَا وَلَا اَنفُسِكُمْ اَفِرْوَالِذَینِ وَاللَّخُذَبِمِينَ هِنْ يَكُونْ غَنِيًا اَوْ فَقِيرًا صَلَّا وَلَا بِهِمَا فَلَا تَتَّلُّوا الْحَوَىٰ اِنْ تَعْدِلُوا وَإِنْ تَلْوَا تُرِنُوا فَإِنَّ اللَّهَ رَقَانَ بِهِمَا حَامَلُ اللَّهُ خَبِيرًا احزماء اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو اللہ کی خاطر جواہ بنتے ہوئے انصاف کو مضبوطی سے قائم کرو خواہ خود اپنے خلاف دعائی دینی پڑے یا والمین یا قریب رشتہ داروں کے ساتھ خامیر ہو یا غریب دونوں کا اللہ ہی گریز اندرمان ہے پس اپنی خواہشات کی پیار بھی نہ کرو مبادا عرض سے گریز کرو اگر تمہیں گول مول بات کی یا پیلو تیئی کر گئے تو یقیناً اللہ اس سے باخور ہے کہ تم کرتے ہو دوسری آیت قریمہ میں ہے وَهُوَ الْقَائِرُ صَوْفَ عِبَادِهِ وَهُوَ الْعَكِيمُ الْخَبِيرُ اور وہ اپنے بندوں پر زلالی شان کے ساتھ غالب ہے وہ صاحب حکمت اور ہمیشہ باخبر ہے تیسری آیت سورہ انام سے لی گئی ہے وَهُوَ الَّذِي اِجْغَالَ قَسْتَ مَعْوَاتِ وَالْأَرْضَ بِالْحَقِّ مَجَعْمَ يَقُولُ كُنْ فَيَكُونَ قَوْلُوا بِحَقِّ وَلَهُ الْمُلْكُ لَوْمَغَلَوْا الْمُلْكُ جَمَعْنِ صَقُفِ السُّورِ عَالَمُ الْغَيْبِ وَالشَّحَادَ وَهُوَ الْحَكِيمُ الْخَبِيرُ اور وہی ہے جس نے آسمانوں اور زمین کو حق کے ساتھ پیدا کیا اور جس دن وہ کہتا ہے ہو جا وہ ہونے لگتا ہے اور ہو کر رہتا ہے اس کا قول سچا ہے اور اسے کی بادشاہی ہوگی جس دن سور میں ٹھونکا جائے گا غیب کا اور حاضر کا جانے والا ہے اور سور میں ٹھونکا جائے گا اور صاحب حکمت اور ہمیشہ باقبر رہنے والا ہے سکون فی کون سے مراد یہ نہیں ہے کہ فوراً ہو جاتا ہے چنانچہ دیکھیں ساری کائنات سے پہلے پیدایش سے پہلے خدا تعالیٰ نے حضرت سکون کہا تو یہ مطلب نہیں تھا کہ احسانک کائنات وجود میں آگئی کیونکہ ہونا شروع ہو گئی اور بالاخر مکمل ہو کر رہی چوتھی آیت ہے لَا تُو رِكُلَكْ صَوَالٍ وَهُوَ يُدْرِكُ الْأَصْوَالِ وَهُوَ الْلَطِيفُ الْخَبِيرُ آنکھیں اس کو نہیں پا سکتی ہاں وہ خود آنکھوں تک پہنچتا ہے اور وہ بہت باریک دین اور ہمیشہ باخبر رہنے والا ہے قرآن اللہ تعالیٰ کی صفتِ خبیر کی لغت کے مطلق میں ایس کرتا ہوں ان حسنین نے اس کا بہت حیرائی سے مطالعہ کیا ہے وہ لوگ جو تجربے میں آئے ہوں کسی ان کو بھی خبیر کہا جاتا ہے اور پھر اس چیز کو گہرائی سے جانتا ہے جیسے کہتے ہیں خبیرن بشون سیاطا یعنی سیاسی معاملات میں ملک کا بادشاہ بڑی گہری نظر رکھتا ہے اسی طرح کہتے ہیں خبیرن فی حمصد البنائی یعنی وہ تعمیراتی انجنیر کا ماہر ہے حاکم کو اسطلاحاً خبیر کہتے ہیں اور مراد یہ ہوتی ہے کہ وہ مختلف فیصلوں کے بارے میں خوب اچھی طرح جانتا ہے کہ فیصلہ کس طرح کرنا چاہیے الخبیر اللہ تعالیٰ کا نام ہے جس کا مطلب ہے جو ہو چکا ہے اور جو ہونے والا ہے وہ سب کو جانتا ہے امام راغب المفردات میں تحریر فرماتے ہیں خبر سے مراد اشیاء معلومہ کا خبر کے لحاظ سے علم ہونا اور معروف چیزوں کا علمی طور پر جاننا یہ مشکل تحریر ہے اس کو تفصیل سے اجان کروں پھر لوگ میں اس سے شکوا کرتے ہیں یہ خطبہ لمبا ہو گیا مجبوری ہے یہ مغلق باتیں ہیں جو عام فہم نہیں ہیں سمجھانی پڑتی ہیں خبر سے مراد اشیاء معلومہ کا خبر محلات سے علم ہونا ہے یعنی وہ چیزیں جن کا علم ہے ظاہر طور پر ان کا علم جو ہے اس کو بھی خبر کہتے ہیں اور گہرے طور پر کسی چیز کا علم ہونا اس کی کنیت کا علم ہونا اس کو بھی خبر کہتے ہیں اور یہ زیادہ گہری خبر ہے اور خدا تعالیٰ اس لحاظ سے خبیر ہے ہر چیز کو اس کی گہرائی سے بھی جانتا ہے الخبرا تو باطنی امور کی خبر کو کہتے ہیں یہ میں دیان بھی کر سکو یہ ارشادِ الٰہی ہے وَاللَّهُ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ کہ اللہ تعالیٰ تمہارے عمال کی باطنی حالتوں کو اچھی طرح جانتا ہے خبیر مقبر کے معنی میں بھی ہے جیسا کہ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے فَيُنَبْدِيَكُمْ بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ اور وہ تمہیں خبر دے گا اس کی جو تم کیا کرتے تھے حضرت خلید المسیح اول رضی اللہ تعالیٰ عنہ فرماتے ہیں خبیرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ بدیوں سے رکنے کے لئے اس آیت کا مقالعہ بہت ضروری ہے کہ اللہ تعالیٰ ہر وقت ساتھ ہے ہمارے ہر کام سے باخبر ہے حضرت مسیح احمد علیہ السلام فرماتے ہیں ہر زمانے میں نئے معارف اور اسرار ظاہر ہوتے رہتے ہیں فلسفی اپنے رنگ میں تبیت اپنے مذاہب پر صوفی اپنے طرف پر بیان کرتے ہیں اور طریقہ تصویر بھی حکیم و قبیل قرآن رکھی ہے حکیم اس کو کہتے ہیں کہ جن سوروں کا علم مطلوب ہو وہ کامل طور پر ہو اور پھر عمل بھی کامل ہو ایسا کہ ہر ایک چیز کو اپنے اپنے محل وقوع پر رکھا جا سکے ہر چیز کا علم اپنی جگہ پر ہے اور یہ کہ اس کو کہاں بیان کرنا ہے اور کس جگہ رکھنا ہے یہ ایک الگ مسئلہ ہے تو قرآن کریم نے جو خبیر کا لحظہ آیا ہے ان دونوں معاملے پر حاضی ہے یعنی اللہ تعالیٰ خبیر بھی ہے اور یہ بھی جانتا ہے کہ یہ بات کہاں کہنی ہے اور کب کہنی ہے وَذْرِ الشَّيْءِ فِي مَحَلِهِ اور خبیر موالغہ کا صرف ہے خبیر موالغہ کا صرف مطلب یہ ہے کہ بہت زیادہ جانتا ہے خبیر ایسے علم کو کہتے ہیں یعنی اللہ تعالیٰ کی طرف جب کہتے ہیں خبیر کہ اس کے علم کے احاقے سے کوئی چیز بھی باہر نہیں حضرت نسیم علیہ وآلہ وآلہ وسلم لکھتے ہیں کہ قرآن کریم کو کتاب و مجید یا خاتم و کتب بھی ٹھہرا آگیا ہے اور اس کا زمانہ قیامت تک ذراز ہے وہ خوب جانتا تھا کہ کس طرح پر یہ تعلیمیں ذہن نشین کرنے چاہیئے چنانچہ اسی کے مطابق تفاصیل کی ہیں پھر اس کا سلسلہ جاری رکھا کہ وہ مجدد و مصلح احیاء دین کے لئے آتے ہیں جو خود و فصل آتے ہیں آج سے چولہ سو سال قبل نظر و قرآن کے زمانے میں ہمارے قبیل خدا نے آئندہ زمانے میں ہونے والی ایجادات کا اور آئندہ پیش آنے والے واقعات کا تفصیل سے ساتھ ذکر فرمایا لیکن آج کے زمانے میں وہ خبریں حصیصت بن کر ہمارے سامنے آ رہی ہیں تو نہ صرف ہمیں ان خبروں کو سمجھنے کی توفیق مل رہی ہے بلکہ حضرت عبد المحمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم جن پر قرآن نازل ہوا ان کے مقام اور مرتبے کی عظمت بھی روشن ہوتی جا رہی ہے اس کی چند مثالیں میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں ماضی کی خبر جس کے آنزز کے زمانے میں کسی کو خبر نہیں تھی اور پھر ماضی کے حوالے سے مستقبل کی خبر اس میں حضرت نوح علیہ السلام کی کشتی کے مطلق میں بتاتا ہوں اسے یعنی نوح کو ہم نے تختوں اور نرکوں والی کشتی پر سوائے کیا وہ ہماری ہماری نرکوں کے سامنے چاہتی تھی اس کی جزا کے طور پر جس کا انکار کیا گیا تھا اور یقینا ہم نے اس کو ایک بڑے نشان کی طور پر چھوڑا پس ہے کوئی نصیب پکڑنے والا؟ ان آیات میں حضرت نوح کی کشتی کا جو ذکر ہے وہ آئندہ زمانے میں بطور نشان ظاہر ہونے والی چیز ہے مختلف لوگوں نے مختلف سانشدانوں نے مختلف نظریات پیشتی ہیں بعض جولی پہاڑ کہتے ہیں جولی پہاڑ پر وہ کشتی آتا گئی تھی جا کے اور بالوں کا فیار ہے کہ کہیں اور ہے میں نے اس سلسلے میں بہت تحقیق کروائی ہے اور جہاں تک یہ تحقیق کا تعلق ہے حضرت نوح کی کشتی معصول ضرور ہے مگر کہ یہ پہاڑ کی ٹوٹی پر نہیں وہ غالباً بیر اسود کی لہرائی میں کہیں پڑے پڑے دیئے بیر اسود ہے جس میں بھاری ہوتا ہے پانی بیر مرزار بیر مرزار میں پانی اتنا گاڑا ہے کہ اس کی چہ میں جو چیز بیٹھ جائے وہ ہمیشہ کے لئے محفوظ بھی ہو جاتی ہے پس اس کشتی کا جہاں تک میرا رین تحقیق کا معاملہ کا تعلق ہے میرا اپنا خیال یہی ہے کہ وہ بیر مرزار میں سے کسی وقت نکالی جائے گی بیسر سے مقرر ہیں بعض حملی انحضار وہ مسلط تخیر کر رہے ہیں اب فیرون کی لاش باقی رکھتے جانے کی خبر فَالْيَوْمَنُا نَجِيثَرْ لَنَا قَالَ مَنْ خَوْزَتَ آيَا وَإِنَّ كَثِيرًا مَنْ آفِعَنَا آيَا تِنَا تَغَافِلُونَ فَسْعَالْتِي دِنْ هَمْ تُجِئِ تَرِي بَدْنٍ كِسَاتٍ نِجَادْ بَخْشَيْنِي فِرَوْن سے اللہ تعالیٰ نے فرمایا تاکہ تُو اپنے بعد آنے والوں کے لیے ایک عبرت کا نشان بن جائے حال یہ ہے کہ انسانوں میں سکتے کثیرن ہمارے نشانات سے غافل ہیں یہ آیتِ کریمہ بھی ثابت کرتی ہے کہ قرآنِ کریم عالم الغیب کی طرف سے نازل ہوا کیونکہ رسول اللہﷺ کے زمانے میں فیرون کی لاش کا کوئی اشارہ بھی نہیں تھا فی زمانہ حضرت موسیٰﷺ کے مقابل پر آنے والے فیرون کی لاش کو اثارِ قدیمہ والوں نے تلاش کر لیا ہے اس لاش سے پتہ چلتا ہے کہ یہ فیرون غرب کنے کے باوجود مرنے سے پہلے ہی نکال لیا گیا تھا نظرت تو ہوا لیکن ابھی سانس جاری تھا کبھی سانس پوری طرح ڈوبا رہی تھا کہ وہ اس کے جسم سے کال لیا گیا اور اس کے بعد تقریباً ساٹھ سال تک کہ معذور حرکت میں بستر پر لیٹا رہا یہ دیکھئے آئین گلسن کی کتاب ایکسوڈس انگمہ 1985 اب فیرون کے متعلق تو حضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں اہلِ عرب کو وہم گمان بھی نہیں تھا کہ اس کی لاشک نہیں گل جائے گی لاشک کیا؟ اس کا کوئی وجود ایسا تھا جو ڈوب گیا اور پھر نکال لیا گیا تو خدا تعالیٰ نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو اس زمانے میں خبر دے دی وَهُوَ الَّذِي مَرَجَ الْبَهْرَيْنِ خَازَ عَذْبٌ فُرَاطٌ وَحَاذَ مِلْهُ النُّجَاجِ وَجَارَ بَيْنَهُمْ وَمَرْضَخُمْ وَحِجْرٌ مَحْجُولا وہی ہے جو دو سمندروں کو ملا دے گا یہ بہت میتھا اور وہ سخت کھارا اور قربا ہے ان دونوں کے درمیان صرف ایک روح کو جدائی ڈالی گئی ہے جو پاتی نہیں جا سکتی اب یہ دو سمندر بنانے کا جو تصور ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں کسی عرب کو نہیں تھا بڑے سے بڑے عالم کو بھی یہ تصور نہیں تھا کہ دو ایسے بھی سمندر ہیں جو الگ الگ ہیں ان کے درمیان ایک ایسی روح ہے جو بظاہر پاتی نہیں جا سکتی لیکن سبحانہ وتعالیٰ ایک جنم ان کو اکٹھا ملا دے گا اب دیکھیں یہ تشگوئی کس شان کے ساتھ پوری ہوتی ہے بحر القاہل اور بحر القیانوس کا ذکر ہے بحر القاہل نسبتاً میٹھے پانی کا سمندر ہے اور بحر القیانوس کڑوے پانی کا ان دونوں سمندروں کا چالیس میر لمبی نہر فینما کے ذریعے ملا دیا گیا ہے کیونکہ امریکہ نے انیس سو چار سے لے کر انیس سو چودہ کے عرصے میں بنائی ان دونوں سمندروں کو ملانے کی ایک کوشش کوشش اس سے پہلے اٹھارہ سو اکاسی سے لے کر اٹھارہ سو نواسی تک کی گئی تھی جو کامیاب میں ہو چکی ہے اب صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ایک آیت ہے مرج البارین يلتقیان بينهما بذق اللہ يبغیان فبعی علی ربکما دوزمان يخرج منهم الولو والمرجان وہ دو سمندروں کو مرادے گا اب وہ کہے دو سمندر اور تھے یہ دو سمندر اور ہیں اب لہر سویس کی بات ہو رہی ہے وہ دو سمندروں کو مرادے گا جو بڑھ چڑھ کر ایک دوسرے سے ملیں گے لہر در لہر جگہ میں آ جائیں گے تو ایک دوسرے پر رہائی کرتے وہ چلیں گے ان کے درمیان ایک روک ہے وہ اس سے فیل حال فجاوت نہیں کر سکتے اے جنہوں انس ان دونوں اپنے رب کی کس کے نعمت کا انکار کرتے ہو ان آیات میں دو سمندروں کا ذکر ہے جن دو سمندروں کا ذکر ہے ان میں لولو اور مجان یعنی موٹی اور مونگے دونوں لکھلتے ہیں اور جن دنوں کو آپس میں ملایا گیا ہے جل تقیان میں مستقبل میں ان کا ملنا مراد ہے حالانکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی زمانے میں ایسے دو سمندروں کا لوگ کو علمی نہیں تھا ان کی آپس میں ملنے کی پیش گوئی تو بہت دور کی بات تھی یہاں بحر عمر اور بحر روم مراد ہیں جن کو نہر سوئیس کے ذریعے ملایا گیا ہے اٹھارہ سو چوون میں سو چوون سے انیس سو اٹھارہ سو انسٹھ تک کیسے میں فرانس اور مصر کے مشترکہ خط سے ایک فراسی رانسیسی انجنیل کی نگرانی میں یہ لہر ثانبیر کی گئی تھی اس کے لمبائی ایک سو ایک میل ہے او آل صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں دو مشرقوں کا کوئی ثانبیر سوال نہیں تھا ایک مشرق تھی اور ایک مغرب تھی اب اس زمانے میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے رَبُّ الْمَشْرِخَيْنِ وَرَبُّ الْمَغْرِبَيْنِ دونوں مشرقوں کا رب اور دونوں مغربوں کا رب اس آیت کریمہ میں دو مشرقوں اور دو مغربوں کا ذکر ہے حانتِ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی زمانے کے انسان کو صرف ایک مشرق اور ایک مرد کہہ رہا تھا اس چھوٹی سی آیت میں آئندہ زمانے کی یہ پیش گوئی رکھی گئی ہے کہ وہاں زمانے میں مشرقیں بھی زیادہ دریافت ہو جائیں گے اور مغربیں بھی آسمان سے آگ کی بارش يُبْصَلُواْ عَلَيْكُمْ عَشْوَاظُمْ مِنْ نَارِمْ وَنُوَاتٌ فِلَاتٌ كَثِرَانِ يُبْصَلُواْ عَلَيْكُمْ عَشْوَاظُمْ مِنْ نَارِمْ وَنُوَاتٌ فِلَاتٌ كَثِرَانِ Trump isto AH Non- tudo مالعلم منhwa ماربطماں مغ tentsuh hammahu یا مرادہ جموعي تنبیي ساتا فنّ photo میں سابق تنبوئی سونامان مرادہ جموعی ببنی sasSe comprehend اور سے معقود ہے ، يقول کہ تنبوئی جموعی براطان حقریتی تلقائی ، سخت خ empir تَبْتَلْيَوْا عَلَى الْعَفْزَةَ اِنَّهَا عَلَيْهِمْ مُعْصَدَتُمْ فِي اَمَدٍ مُمَّدَّدَةٍ اور تُجھے کیا چیز بتائے کہ حُطمہ کیا ہے؟ کس چیز کو کہتے ہیں؟ حُطمہ سے مراد ہے ایٹم اور ایٹم اور حُطم کا لفظ لیتے ہیں۔ حُطمہ کا ایک معنی جو اصل معنی ہے عربی میں وہ چھوٹے سے چھوٹا ذرہ ہے۔ چھوٹے سے چھوٹے ذرے میں آگ بھڑکائی گئی ہے۔ اب کوئی تصور بھی نہیں کر سکتا سارے حضرت علیؒ زمانے میں کہ چھوٹے سے ذرے کی اندر ایک آگ بھڑکائی گئی ہے۔ وہ ایسی آگ ہے جو دلوں پر لپتے گی۔ یقیناً وہ ان کے خلاف بند رکھی گئی ہے ایسے سسونوں میں جو کھینچ کر لمبے کیے گئے ہیں۔ اب سائنسزان خوب جانتے ہیں اچھی طرح کہ ایٹم پھٹنے سے پہلے عمودی شکل میں لمبا ہو جاتا ہے کچھ کر۔ اور اس کے بعد سے جو وہ پھٹتا ہے پھر وہ تباہی ہوتی ہے۔ اور اس کی آگ جو ہے وہ گرمی کی وجہ سے نہیں مارتی لوگوں کو بلکہ اس کی جو شوائیں ہیں رہدیائی شوائیں وہ گرمی کی شوائوں سے پہلے جا کے دلوں کو اچھ لیتی ہیں۔ اور دل پر یہی بات قرآن کریم میں بیان کروائی گئی ہے۔ کہ بدنوں کو جھلس میں سے پہلے اس کی جو رہدیائی ثابت ہے وہ دنوں کو بند کر لے گی۔ یہ تصویر ہے تعظیم میں یہ لکھی ہے کس طرح ایٹمی بھٹتا ہے۔ بیان ہے ہی قرآن کریم کی اس آیت کے مطابق نقشہ کینچا گیا ہے۔ رہدیائی لہروں کے ذریعے جو دنیا میں بہت بڑی تباہی آ چکی ہے۔ ان میں ایک مثال ہیروشیما اور نگا ساوی کی ہے۔ میں نے بھی جا کے وہاں دیکھا ہے۔ ابھی تک بھی لوگ ایٹمی طبعانائی سے تباہ ہوئے ہوئے موجود تھے۔ یہ دونوں شہر برطول تباہ ہو چکے۔ اور دس لاکھ سے زیادہ لوگ مر گئے۔ اور وہ سارے کے سارے ایٹمی طبعانائی سے تباہ ہوئے ہوئے موجود تھے۔ اور وہ سارے کے سارے ایٹمی طبعانائی کے اثر سے اس کی جو قوص ہے، ریعای اس سے مرے ہیں۔ جلنے سے نہیں مرے۔ اب آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے متعلق جو صفت خبیر ظاہر ہوئی ہے۔ جس شان سے اس کی مثال مثالیں آتے تھا میں اس سے۔ اگر خبیر نصیب عسیٰ نے مرد شامل کبھی اس سال سے سوچا ہے۔ حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت ام حرام بن مرحان رضی اللہ عنہ کے گھر جایا کرتے تھے جو حضرت عبادہ بن سعود کی بیوی تھی وہ آپ کو کھانا پیش کیا کرتی تھی ایک دن آپ ان کے گھر گئے تو انہوں نے آپ کو کھانا پیش کیا پھر آپ کا سر کھانے میں گئی اس دوران آپ نے آنکھ لگ گئی پھر آپ مسکراتے ہوئے تھے حضرت ام حرام رضی اللہ عنہ نے پوچھا کہ یا رسول اللہ آپ کیوں آتے ہیں آپ نے فرمایا کہ میرے سامنے ملین امت سے کچھ لوگ پیش کیے گئے جو خدا کی راہ میں جہاد کے لیے سمندر کا سفر کر رہے تھے اور وہ بادشاہوں کی طرح دکھائی دے رہے تھے یہ سنکر حضرت ام حرام رضی اللہ عنہ نے حض کی کہ یا رسول اللہ جوا کریں اللہ تعالیٰ مجھے بھی ان لوگوں میں سے بنا دے آپ نے دعا کی اور پھر سر رکھ کر سو گئے اور پھر آپ مسکراتے اٹھے حضرت ام حرام رضی اللہ عنہ نے پوچھا یا رسول اللہ آپ اب پھر کیوں ہس رہے ہیں آپ نے فرمایا کہ میرے سامنے میری امت کے کچھ غازی پیش کیے گئے جیسا کہ آپ نے پہلی دفعہ فرمایا تھا حضرت ام حرام رضی اللہ عنہ نے عرض کی یا رسول اللہ دعا کریں کہ اللہ تعالیٰ مجھے بھی ان لوگوں میں سے بنا دے آپ نے فرمایا کہ تُو اٹھائے لوگوں میں سے دہیں پھر حضرت ام حرام بن ملحان رضی اللہ عنہ حضرت امیر معاویہ کے زمانے میں سمندری سفر پر روانہ ہوئی امیر معاویہ کے زمانے میں اور جب بندرگاہ سے سواری پر بیٹھ کر لکھیں تو ان کی وفاث ہو گئی آپ نے یہ بھی فرمایا تھا کہ تم شہیدوں میں جاملین ہو گئی اس سے پہلے یہ وفاث آپ کی ہو گئی حضرت امیر ورقہ بن عبداللہ بن حریث انصاری رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے قرآن پر ایک حصہ پر تازمہ کیا تھا جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے غزہ بدر کے لئے نکلنے کا عرف ہمارا وہ حاضر ہوئی فرض کیا کہ یا رسول اللہ مجھے کوئی اجازت دیں کہ میں آپ کے ساتھ چلوں کہ مریضوں کی دیکھ بارکہ سلوں شاید مجھے بھی شہادت نظیب ہو آپ نے فرمایا کہ اللہ تعالی نے تیرے لئے شہادت مقرر کر رکھی ہے اور آپ ان کو شہیدہ کے نام سے پورا کرتے تھے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے انہیں حکم دیا تھا کہ اپنے گھر والوں کو باجمات نماز پہایا کریں تو حضرت امیر ورثہ کے پاس ایک موزن بھی تھا جو اذان دیتا تھا اور آپ اپنے گھر والوں کو نماز پہایا کرتے تھے اب عورتیں گھر کے اندر تو اذان دے سکتی ہیں میں اس روایت سے پہایا جاتا ہے کہ وہاں ایک موزن بھی انہوں نے رکھا ہوا تھا پھر حضرت عمر رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے زمانے میں ان کی ایک لونڈی اور غلام نے ان کو شہید کر دیا اور دونوں بھاگ گئے جب حضرت عمر کو اس قیدم ہوا تو آپ کھڑے ہوئے اور لوگوں کو بتایا کہ حضرت عمر ورثہ کو ان کی لونڈی اور غلام شہید کر کے بھاگ گئے پھر آپ نے فرمایا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے صدق فرمایا تھا کہ وہ شہیدہ ہوئی پھر قتل کرنے والوں کو پکڑ کے لائے گیا اور یہ پہلا واقعہ ہے جنہوں نے قتل کیا تھا ان کو سلیب دی گئی حضرت ابو حریرہ جلالطلہ عنہ بھی بیان کرتے ہیں کہ ہم غزبِ خبر میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ تھے آپ نے ایک شخص کو یعنی ماننے کا دعویٰ کرتا تھا کہ یہ اصحاب نارمی سے ہے جب جنگ ہوئی وہ بڑی برہری سے لڑا اور بہت زخم کھائے ایک شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس گیا اور کہنے لگا کہ جس شخص کے بارے میں آپ کہہ رہے تھے وہ تو بڑی بہاری سے لڑا ہے آپ فرما رہے تھے کہ وہ ارے نارمی سے ہے ایک اور شخص کو بھی آپ کی بات پر شک گزرا وہ پہنچا وہاں جہاں وہ زخم ہوا بڑا تھا اور اس نے درد کی شیزر سے گزرا کر اسی وہیں اپنے ہاتھ کے خودکشی کر لی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی بات پوری ہوئی وہ ارے نارمی سے تھا ساتھ حجری میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مختلف بادشاہوں کے نام خدوث لکھے جن میں سے ایک خط قصرہ شاہ ایران کے نام کا تھا اس خط کے بارے میں قصیر کے ساتھ ابن سعید نے وفات میں اور تبلی میں اپنے تاریخ میں جگر کیا ہے ابن سعید اور تبلی لکھتے ہیں جب قصرہ نے آنزل صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو سب پڑا تو ٹکڑے ٹوڑے کر دیا یہ خبر یہ رسول اللہ کو پہنچی تو آپ نے گواہ چیتی ہے اے اللہ کسی طرح قصرہ کی حکومت پر ٹکڑے ٹکڑے کر دے دوسری طرف قصرہ نے اپنے یمن کی گورنر کو لکھا حجاج میں ظاہر ہونے والا شخص جو نبی ہونے کا دعویٰ کرتا ہے اس کو پکڑ کر لانے کے لیے دو جنگیو آدم بھیوہ اس پر یمن کے گورنر باغان نے ایک خط لکھ کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اس پر دو آدمی روانہ پر دی جب وہ خط لے کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آئے رسول نے خط دیکھا اور ترس پر فرمایا تیرے آپ نے ایک اسلام کی دعوت دی جس سے وہ گبرا گئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم کل تک نہیں ٹھہرو میں کل اس کا جوان دوں گا پھر دوسرے دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ رات میرے رب نے ہمارے ذر کو خطر کر دی یہ کیسی خطر تھی خدا پر لگے جوان کون دے سکتا جب وہ واپس گئے تو بیان کرتے ہیں کہ یمن سے واپس آنے والے ایک شخص جب پھر ادلا گئے کہ رات کو ہمارا قسرہ قتل ہو گیا رت میں بیٹھے گیا تو اسے قتل ہوا ہے یہ جب باتیں یہاں ان کے گھراندر کو پہنچیں تو اس نے کہا خدا علیؐ تصمیم یہ باتیں ہیں تو عام انسان نہیں کر سکتا یہ یقیناً کسی نبی کی باتیں ہیں اور یہ کچھ دیر ہی گئی تھی کہ بازان کو شیر وحی قسرہ کے بیٹے کے ساتھ پہنچا جس میں اس نے قسرہ کے قبل کی خبر دی تھی اور رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم اللہ ہے وزن کا تیاری کیوں؟ کس طرح کیوں اس کو مقبول کر دیا تھا؟ اس خط کے پہنچتے ہی بازان سمیت جمل میں مقیم سارے ایرانیوں نے اسلام قبول کر لیا تھا اب دیکھئے حضرت نسیمہؐ کی بات پیشربیاں جو یقیناً باخبر علیم کدا کی طرف سے دی گئی تھی تو نہ ہوئی سکتا تھا کہ وہ پوری طرح اسی طرح پوری میں رکھیں ایک زمانے میں سلطنت برطانیہ کے مقابل پر روس کی سلطنت کو بہت بڑی حل میں تحصیل تھی یہاں تک کہ وہ اس طرح میں لے جاتا تھا کہ دنیا سے ایک حصہ پر روس کی حکومت ہے اس زمانے میں ظاہرِ روس کا اتنا غلبہ تھا کہ کوئی یہ سوچ میں نہیں سکتا تھا کہ ظاہرِ روس بحالت انظار پائے جائے گا اس کی حالت غیر بجائے گی چنانچہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو اعلام ہوا ظاہر بھی ہوگا تو ہوگا اس دھڑی باحالِ ظاہر یہ پیش گئی حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے انیس سو پانچ میں کی تھی اس کے مطابق انقلابِ روس میں ظاہر اور اس کے خاندان کے ساتھ انتہائی ظل تعمیر اور بردناک سلوک ہوا پہلے وہ بادشاہی سے دستوردار ہوا پھر خیر میں عذیف نار جنگی گزاری اور سولہ جنگی انیس سو اٹھارہ کو خاندان کی جمعہ اثرات کے ساتھ اسے قتل کر لیا گیا اس کے قتل کے واقعات بڑے دردناک ہیں اس کی بیوی کے ساتھ وہاں کی سپاہیوں کے اندر فیلی کی اسناکوں گزارنے اس کے کوئی بس نہیں چلا اور بہت سے دردناک حارت میں مارا گیا دنیا کے اخباروں نے عمر نحمد اسی عزم علی علیہ السلام کے شہر کا اَلْحَمی شہر کا تجمع کیا الْزَعَار کی حارت زِعَار سب دنیا کے اخباروں میں یہی خبر شہاد تھی اب حضرت اب مولی عبد الرومان صاحب شہید اور حضرت صادر زینبا عبداللہ عبدالعبدالتیف صاحب شہید قابلت کی شہاض کی خبر آٹھارہ سو کراسی میں حضرت نسیم علی علی صاحب صلوٰاںwoo I Chingis & Missing I Chingis have a hand in compananity of Allah with their fig mie &niteertion of Allah Laべlai Hocannea Forever we will bless them if Allahplease us transcribe the Quranic Book. We would need not help us on the earth in order to take our Master to do good deeds. مولی عبد الرومان صاحب رضی اللہ تعالیٰ عنہ کہ حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وآلہ وآلہ کی شہید قبل کی شاہید سے نیائر دردی سے وسط 1901 میں سرزمین قبل میں شہید کیے گئے۔ اللہ تعالیٰ نے افغانستان کے اس وقت کے امیر عبد الرومان خان کی جو آپ کی شہائز کا بائزہ تھا اس کو بھی اپنے تحریر تجاری سے پکڑ لیا۔ چنانچہ دس ستمبر 1901 کو اسور فالک کے حملہ ہوا اور سمام دنیاوی فرشوں کے باوجود وہ اپنے بیٹھنے سے معذور ہو گیا۔ اور بالاخر ایک ماہ بعد تین اکتوبر 1901 کو اس جہان خانی سے کوچھ کر گیا۔ حضرت سارجلزہ عبدالرطیف صاحب شہید کو جولائی، چودہ جولائی 1903 کو بروز منگر، بڑے دردناک طریقے سے قابل شہید کیا۔ حضرت مسیح مولا علیہ الصلاة والسلام نے ان کی شاعرات کا تفصیل بھی یہ درخواہ آیا۔ تجیب بات ہے کہ اس زمانے میں ایک ایسی اندھیری چلی ہے جس کا اس کے اس سے پہلے قابل کی تحریف میں کوئی ذکر نہیں ملتا کہ وہ زمانہ اندھیریوں کے چلنے کا ہے۔ وہ سرک رنگ کی آنڈی تھی اور بہت ہی خوفناک تھی۔ انگریزوں کا ایک نمازا وہ زمانے میں موجود تھا۔ اس نے بھی ذکر آیا تفصیل سے کہ ایسی آنڈی کا کسی کو کچھ پتہ نہیں تھا کہ اس زمانے میں اس موسم میں اندھیری چلا کرتی ہے۔ اور اس کے ساتھ ہی کچھ ودا پھیل گئے۔ کچھ حسین تھے انسانی میں جس کی وجہ سے حیضہ کی ودا پھول پڑی۔ اور صف گرمی میں، نئی جون میں سے حیضہ نہیں پھیلا جاتا۔ وہ حیضہ پھول پڑا۔ اور رضا نسلال خان کی بیوی اور نوجوان عرقہ بھی حیضہ کے شکار ہو گئے۔ نسلال خان وہی تھا جس نے حضرت حضرت عبدالعزیز صاحب شہید پر قتل رفض پر جائز کیا تھا۔ انسانی کا لکھاتا ہے، اس نے، کوئی انگریز جو نوماندہ تھا، اس نے لکھا ہے کہ اس کی حالت پاولیوں کی طرح ہو چکی تھی۔ ایک کمرے سے دوسرا بھی جاتا تھا۔ آباد اس نے بتا ساتھ دیجی کو کہ تم کہاں ہو؟ اس کا کوئی رشاہ نہیں ملتا تھا۔ کس قدر کہیں تو جندیت ہو جاتا ہے، اگر در سے نادی ہوئی ہے، اور آج تک بھی یہ جاری ہے۔ زمین قابل، اب بدلام کی ہو چکی ہے۔ اور جس قسم کی تباہی پہلے آئی تھی، وہ اتنی دیر پہلے گزر چکی ہے۔ وہ کی طرح اس نے پیچھا ہی چھوڑا۔ اگر بالک غلام سیند صاحب، والدیمیہ کریم بخش صاحب، ستنہ غتاس، زیر جیلن، اٹھارہ سو اکانہ میں بیعت کی۔ انیس سو اکانہ میں، حضرت نصیر محمود علیہ السلام کی زیارت سے مشرف ہوئے۔ اور حضورﷺ کے حکم پر، اٹھارہ سو اکانہ میں حجرت کر کے، قاضیان آگئے۔ حضورﷺ نے آپ کا نام، تین سو صحابہ کی فرشت، تین سو تیرہ صحابہ کی فرشت میں، آئین کمالات میں بیعج فرمایا ہے۔ آپ نامدائی سے، اور لنگر خانے کا کام بھی خود صلی اللہ علیہ وسلم جامعہ کرتے تھے۔ وہ قرض کرتے ہیں کہ حضرت صلی اللہ علیہ وسلم شام کی نماز پڑھ کر، ناظرین میں لیج جائے کرتے تھے، اور بچے حضورﷺ پر دبائے کرتے تھے۔ میرا بچہ محمد حسین بھی دبائے رہا تھا۔ حضرت عبدالعزیز کی آنکھیں منتشیں، ایک اور لڑکا جلال، یہ پتی کے سا اور مول سا، وہ بھی دبائے رہا تھا۔ حضرت عمر المومین بھی خواہد بیٹھے تھے۔ قبلم حضرت صاحب نے یہاں کوئی اور فرمایا، محمد حسین جب تکبیشتر بنے گا۔ اب اتنا نام لگ کے لگ جائے۔ نام لگے آئے گا اللہ سبحانہ وتعالیٰ۔ اس کے لگ کے لگے، حضرت محمد صاحب نے فرمایا، وہ جب تکبیشتر بنے گا۔ اب یہ پیشگوئی دیکھئے، کس شان کے ساتھ پوری ہوئی۔ کہہ رہے تو محمد حسین نے میٹرک اینڈ جہان پاس، اس کے بعد میٹرک اینڈ جہان میں، پھر ڈیپٹی کمیشنر راجندی کے راستہ نمور آدمی پر تیار کر دی۔ کچھ رسے بعد، یہ نوپل چھوڑ کر روتاس آگئے۔ پھر انگلستان سے بریسٹری پاس کر کے، افریقہ میں پیکٹر شروع کی۔ وہاں بہت سورج پائی۔ اس دوران، نیروڈی کے ڈیپٹی کمیشنر نے، راجدن چار ماہ کے حصہ تلیف، اس کی جگہ، حضرت محمد صاحب کو، قائم مقام ڈیپٹی کمیشنر پر کر دیا لیا۔ دیکھیں، ایک جن زمانے کی بات ہے، پرکرسان سے کھولی ہوئی۔ ایک نانبائی کے لڑکا، جو پھر بریسٹر بن گیا۔ مرزا قدرت اللہ صاحب، ساتین محلہ، چارک سوارہ، لاہور نے بیان کیا کہ، غالباً انیس سو دو کا واقعہ ہے، کہ حضرت مسیح مولا علیہ السلام، صبح کی سیر سے لیے تشریف لے رہتے ہیں۔ جب ہم اُس گاؤں کے بیچ میں پہنچے، جو نوہ پینڈ کا نام سے مشہور ہے، تو قلیفہ رجل دیم نے مجھے کہا، کہ حضرت صاحب اس وقام پر، جہاں سے ریلوے لائن گزرے گی، اپنے سوٹے سے نشان ڈال دیا ہے۔ اب دیکھئے انیس سو دو کا واقعہ ہے، اور ریلوے بہت گزر کے بعد، انیس سو اٹھائیس میں آئی ہے۔ اور جہاں حضرت مسیح مولا علیہ السلام نشان ڈالا تھا، میں نے ہی وہاں ریلوے لائنگ کی پرچی بجھائی۔ ریلوے کی برواقعہ سے یہ بھی ہے، کہ انیس سو اٹھائیس میں، میری پیدایش کے ایک دن بعد ریلوے آئی ہے۔ تو میں یہاں ہنسی نکاح کرتا تھا، کہ وہ مسافر جو پہلے پیدل آیا، آخری رفعہ، خادیان، وہ میں تھا۔ اس کے بعد پہ ریلوے شروع ہو گئے۔ حضرت مسیح مولا علیہ السلام فرماتے ہیں، خدا تعالیٰ نے مجھے بار بار خبر دی ہے، کہ وہ مجھے بہت علم دے گا، اور میری محبت دلوں میں بٹھائے گا، اور میری سلسلے کو تمام زمین میں پھیلائے گا، اور سب سرکوں پر میرے سرکے کو غالب کرے گا، اور میرے سرکے کے لوگ، اس قدر علم اور معارفت میں ترقی کریں گے، کہ وہ اپنی سچائی کے نور سے، دلائل، وہ اپنے سچائی کے نور، اور اپنے دلائل اور نشانوں کے روح سے، سب کا موندان کر دیں گے، اور ہر قوم اس چشمت سے پانی پیے گی، اور یہ سلسلہ زور سے، بڑھے گا اور پھولے گا، یہاں تک کہ زمین پر محیط ہو جائے گا، بہت سی روکیں پیدا ہوں گی، اور یہ طلع آئیں گے، مرخضہ کے سب، خدا سب روکیں درمیان سے اٹھا دے گا، اور اپنے وعدے کو پورا فرمائے گا، اے سننے والوں، ان باتوں کو یاد رکھو، ان پیشکوئیوں کو اپنے شندوقوں میں معصول رکھ لو، یہ طلع کا قلعان ہے، جو ایک دن پورا ہو کر رہے گا۔ ڈاکٹر عبدالسلام صاحب غیرون کے مقلق، یہ روایت آتی ہے کہ، بچک مچپے میں آپ بولتے نہیں تھے، اور ان کے والد غیرون نے، جو بھی یہ تعالیٰ میں نے ذکر کیا، مولوی رضی کی ساتھ سے، کہاں بھی اپنا بچہ ہے، بڑا اچھا لگتا ہے، بشار، لیکن بولتا نہیں۔ اور انہوں نے کہا، کہ سیکر نہ کریں، ایسا بولے گا، ساری دنیا سنے گا۔ ایسا بولے گا، کہ ساری دنیا سنے گی۔ چنانچہ، ڈاکٹر سلام کو اللہ تعالیٰ نے، یہ توحیق عطا فرمائی، کہ آپ کی بات سب دنیا نے سنی۔ الحمدللہ نعمده و نستعینه، و نستغفره و نومن به، و نزور کرو علیہ، و نعوذ باللہ من شرور انفسنا، و من صیات عمالنا، من یاده اللہ فلا عامد اللہ، و من یود اللہ فلا عادی اللہ، و نشہد اللہ الہ الا اللہ، و نشہد انہ محمداً عبداللہ و رسول اللہ، حباد اللہ، احمد اللہ، ان اللہ یام رب اللہ دل والرحسان، و اعتائد القربہ، و انحان خوشائق، والملک رب العالمين، جائے لکم، جائے لکم تذکرون، اذکر اللہ یذکركم، و ذوہر یذکر لکم، و لذکر اللہ اکبر۔