موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی Consoleulti Adv Jasrvändaya אשی شامي شوہر Guide N- profitability اشهد اللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شریک له و اشهد ان محمداً عبده ورسوله اما بعد فاعوذ بالله من الشیطان الرجیم بسم الله الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالک یوم الدین ایاک نعابده و ایاک نستعویم اهدنا السراط المستقیم سراط الذین نمتا علیہم غیر المغضوب علیہم ولا الدولین ان ابراہیم كان امتاً قانتاً لله حنیفاً ان ابراہیم كان امتاً قانتاً لله حنیفاً ولم یک من المشرقین شاکراً لینعوم اجتباه و اہداہ الى سراط المستقیم یہ آیات سورة نحل کی ایک سو اکیسویں اور ایک سو بائیسویں آیات ہیں ان کا تشریحی ترجمہ یہ ہے کہ ابراہیم یقیناً ایک امت تھا ایسی امت جو ہمیشہ تظلل اختیار کرنے والا امت کا لفظ تو کثرت سے لوگوں کے گروہ کے متعلق استعمال ہوا کرتا ہے مگر حضرت ابراہیم نے ایک امت کا لفظ جو ہمیں تظلل اختیار کرنے والا ہے مگر حضرت ابراہیم علیہ السلام ایک بڑی امت تھے ان معنوں میں یہ ایک خوشخبری بھی تھی اور ایسی خوشخبری تھی جو کبھی کسی اور نبی کو اس رنگ میں عطا نہیں ہوئی کیونکہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی امت بھی ابراہیم ہی کی امت ہے اور اس پہلو سے ابراہیم کی اپنی امت کا جو پھیلاؤ ہے دنیا میں وہ بھی بے شمار ہے تو ان امور کو پیش نظر رکھیں تو امت کا ایک بیچ تھا اس کا یہ معنی بنے گا ابراہیم کے اندر ایک ایسی امت کا بیچ تھا جس نے سر دنیا پہ چھا جانا تھا اور اس بیچ نے سب سے زیادہ عالی درجے کی نشر و نماز حضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ظہور کے ذریعے سے حاصل کرنی تھی قانطن ہمیشہ تظلل اختیار کرنے والا اللہ کے حضور ہمیشہ بچھا رہنے والا حنیفہ اس حد تک اللہ کی طرف جھکاؤ کہ اگر ایسے جھکاؤ والے کے قدم گمگائیں بھی تو خدا ہی کی طرف گرے گا یعنی خدا سے ہٹ کر دوسری طرف گرنے کا کوئی سوال ہی نہیں پیدا ہوتا تو قدم ڈگمگانے کا تو محاورہ ہے مراد یہ ہے کہ اس جھکاؤ کے ساتھ ہمیشہ رہا کہ جب بھی پناہ کی ضرورت پڑی جب بھی سہاراں ڈھونڈنا ہوا اللہ ہی کی پناہ لی اللہ ہی کا سہاراں ڈھونڈا وَلَّمْ يَكُوا مِنَ الْمُشْرِكِينَ اور وہ مشرکین میں سے نہیں تھا اب مشرک کی نفی اس سے بہتر الفاظ میں نہیں ہوسکتی جو الفاظ اس سے پہلے ابراہیم علیہ السلام کی طور پر استعمال ہو گئے ہیں ہر قسم کے شرک کی نفی ہے اس میں اس پر اگر غور کریں آپ تو حیران ہوں گے وَلَّمْ يَكُوا مِنَ الْمُشْرِكِينَ میں ہر طرح کے شرک کی نفی شامل ہو گئی ہے اور ابراہیم کو ایک مواحد بندے کے طور پر پیش کیا اس کے نتیجے میں اس پر شکر واجب تھا اور یہی اس کے اگلی آیت بیان فرما رہی ہے شاکرر لِعَنُّمِهِ نیمتیں تو اس پر بے شمار تھیں اللہ کی وہ ان سب نیمتوں کا شکر ادا کرنے والا تھا اب جتنی بڑی نیمتوں کا ذکر گزرا ہے اس کا شکر بھی سوچیں کہ کتنا وسیع شکر ہوگا کس گہرائی سے شکر ادا کیا گیا ہوگا اور کس وسط کے ساتھ ہر نیمت کا تصور کر کے اس کا شکر ادا کرنا گویا کہ ساری زندگی اسی میں صرف ہوگی اشتباہ ہو اللہ نے اسے چھن لیا شکرِ نیمت کا حق ادا کیے بغیر چننے کا سوال نہیں اور چننے بغیر شکرِ نیمت کا حق ادا نہیں ہو سکتا یہ دونوں باتیں لازم ملزوم ہیں اللہ تعالیٰ چنتا ہی ان بندوں کو ہے جو نیمت کا شکر ادا کرنے کا حق ادا کرتے ہیں اور جو حق ادا کرتے ہیں ان کو مزید چن لیتا ہے تو گویا ایک لا متناہی سلسلہ اشتباہ کا ہے جو چلتا چلا جاتا ہے اور وہ راستہ کبھی ختم نہیں ہو سکتا جتنا اللہ کا عیسان بڑھتا چلا جائے اتنا شکر بڑھتا چلا جائے اسی قدر اس کے نتیجے میں اللہ تعالیٰ کا اشتباہ کا فعل صادر ہوتا چلا جائے گا اس بندے کو مزید نیک ترقیوں اور بلندیوں کے لئے چن لے گا چنانچہ اس کے آخر پر اسی آیت کے آخر پر ہے وَهَدَاهُ اِلَىٰ صِلَاةٍ مُسْتَقِيمٍ اس کو ایک سیدھی راہ کی طرف ہدایت دی حضرت ابراہیم کی تثریت صلواتِ مستقیم پر تھے ہی یہاں اس مجموعوں کے سیاق و سواق سے ثابت ہوتا ہے کہ یہ سلسلہ ایک جاری صلواتِ مستقیم کا سلسلہ تھا جو کبھی ختم نہیں ہو سکتا کیونکہ صلواتِ مستقیم اس راستے کو کہتے ہیں جو بالکل سیدھا ہو اور سیدھا راستہ کبھی بھی کہیں ختم نہیں ہو سکتا ہر چیز جو ختم ہوتی ہے اس کے لئے ایک دائرے کی ضرورت ہے خم کی ضرورت ہے اگر کسی چیز میں خم نہ ہو تو وہ لا متناہی ہوگی تو الہ صلواتِ مستقیم میں یہ معنی اس سیاق و سواق کے ساتھ نکلتا ہے کہ اللہ تعالیٰ نے اس کو ایک ایسے رستے پر چلا دیا نعمتوں اور شکر، نعمتوں اور شکر، نعمتوں اور شکر اس کے نتیجے میں اللہ کا اشتباک کرتے چلے جانا کہ یہ راہ جو تھی، یہ صلواتِ مستقیم تھی اس راہ پر کبھی بھی کوئی آخر نہیں آیا کرتا مسلسل آگے بڑھنے والی، مسلسل آگے چلنے والی راہ ہے اور آخر دوسری آیت میں جو حضرت ابراہیم کے متعلق من الصالحین کا ذکر آتا ہے اس میں بھی دراصل اسی طرف اشارہ ہے کہ اس کی ہر آخرت صلاح کی آخرت تھی اس کا ہر بعد میں آنے والا فعل نیکی کا فعل تھا تو صرف دنیا ہی میں اس نے حسنات کا انجام نہ دیں دنیا ہی میں نیکیوں پر نہیں چلا بلکہ اللہ تعالیٰ نے دنیا کی نیکیاں بھی اس کو عطا کی اور ایسی صلاحیت عطا فرمائی ایسی پاکیزگی عطا فرمائی جو دن بدن بڑھتی چلی جا رہی تھی اس دنیا میں بھی اور اس دنیا میں بھی اس کے صالح ہونے کا اثر ان معنوں میں ظاہر ہوتا ہے جیس جن معنوں میں یہ آیات بیان کر رہی ہیں کہ لا متناہی سلسلہ ہے جو کبھی ختم نہیں ہوگا یہ آیات شکر کی آیات ہیں اور آج بھی میں شکری کی مضمون پر کچھ غور بیان کرنا چاہتا ہوں اور ان کا سب سے اول تعلق تو جلسہ سلانہ آدھیان سے ہے جو حالی میں گزرا ہے اس جلسے کے متعلق میں نے یہ بیان کیا تھا کہ اللہ تعالیٰ کا بے انتہا احسان ہے کہ اس قصر سے نو موبائین جو ہندوستان کے رہنے والے نو موبائین تھے تشریف لائے اور دوسرے ہندوستانی اس قصر سے تشریف لائے کہ ان کی تعداد ہر دوسرے جلسے سے بڑھ گئی سوائے اس جلسے کے جس میں میں شامل ہوا تھا لیکن مجھے بعد میں توجہ دلائی گئی اور گھر میں ہی ہماری ایک بچی نے کہا کہ آپ کی بات عداد و شمار کے لحاظ سے درست نہیں ہے کیونکہ ہندوستان کی جماعتیں آپ کے وہاں دورے کے وقت بھی اس قصر سے شامل نہیں ہوئی تھیں اس لئے نیا ریکارڈ ہے یہ یہ ایک نئی منزل ہے جس پر اللہ تعالی نے ہمیں لے جا کے کھڑا کیا اور آگے بڑھنے کیلئے کھڑا کیا ہے ہر منزل پر انسان تھوڑا سا دم لیتا ہے پھر آگے چل پڑتا ہے تو واقعی یہ بہت گہری بات ہے اللہ تعالی نے خادیان کے جلسے میں اس قصر سے ہندوستانیوں کو شامل ہونے کی توفیق بخشی ہے جن میں بھاری اکثریت نو مسلموں کی تھی کہ ایسی قصرت سے ہندوستانیوں کا کسی خادیان کے جلسے میں شریک ہونا اس سے پہلے کبھی نہیں ہوا جس جلسے میں میں شامل ہوا تھا مجھے اللہ نے توفیق ادا فرمائی تھی اس وقت پاکستان سے بڑی بھاری تعداد احمدیوں کی اس میں شامل ہوئی تھی اب کوئی بھی پاکستان سے وہاں نہیں جا سکا وہ غالباً چھ سات ہزار تھے جو پاکستان ہی سے وہاں پہنچے ہوئے تھے اس کے علاوہ سب دنیا سے کئی ہزار دو تین ہزار مہمان تشریف لائے ہوئے تھے جو اب چند سو تھے صرف تو اگر ان کا حساب نکال لیں تو بلا شبہ یہ جلسہ ایک ریکارڈ جلسہ ہے ایسا ریکارڈ کہ میں تصور بھی نہیں کر سکتا تھا کہ اس شان کے ساتھ اللہ تعالیٰ اب نئے میار مقرر فرمائے گا ہمارے لئے اور اس کے ساتھ میری توجہ اس طرف بھی منتقل ہوئی کہ پاکستان میں کبھی کوئی جلسہ ایسا نہیں ہوا جس میں دس ہزار نو موبائین شامل ہوئے ہوں دس ہزار تو کیا ہزار ڈیرڈ ہزار سے زیادہ کا مجھے یاد نہیں کہ کبھی بھی پاکستان کی کسی جلسے میں اس قسط سے نو موبائین شامل ہوئے ہوں اور غیر احمدیوں کی تعداد بھی نسبتاً معمولی ہوا کرتے تھے غیر موبائین اور نو موبائین کو ملا بھی لیں تو ربوہ کے جلسے میں دو اور ڈھائی ہزار سے زیادہ ان کی تعداد نہیں ہوا کرتے تھے زیادہ سے زیادہ اتنی تھے اب قاضیان کے جلسے دیکھیں کتنا آگے بڑھ گئے ہیں اللہ کے فضل کے ساتھ ربوہ کے مقابل پر اس کا بڑھنا یہ خوشخبری ہے کہ جس ربوہ کے پیچھے پڑے ہوئے ہیں اللہ ایسے ہزار ربوے اور پیدا کر دے گا اور ربوہ کی تمہیں باتیں یاد ہیں اس وقت تو تم کچھ بھی نہیں تھے جب ربوہ پر تمہیں غفظہ تھا اس وقت تو تمہاری کوئی بھی حیثیت ابھی نہیں تھی اب دیکھو کہ اللہ تعالی ہندوستان میں کس قسط کے ساتھ تمہارے لئے نئے انسار پیدا کر رہا ہے جو دینی کاموں میں تمہارے مدد کریں گے کس قسط کے ساتھ آجز بندے پیدا کر رہا ہے جو قانطن للہ ہے نیکی کی راہوں پر آگے بڑھیں گے اور وہ حضرت ابراہیم کے ساتھ جو خدا کا وعدہ تھا اور جو سلوک فرمایا گیا وہی سلوک ہے اب جو انشاء اللہ تعالی ہمارے مقدر میں ہوا چکا ہے اور دنیا کا کوئی دشمن بھی اسے ہم سے کھینچ کے چین نہیں سکتا اب ان لوگوں کی حبتیاں اور تعلیٰں کیا حیثیت رکھتی ہیں ابھی تک بعضوں کے خط آتے ہیں کہ بڑا افسوس ہو رہا ہے پتہ نہیں کیا ہوئے وہاں ان کو یہ نہیں پتہ کہ خدا کیا کر رہا ہے وہ تو دیکھیں اللہ تعالی کی تقدیر کس طرح مقابلے کر رہی ہے ان کے اور کس طرح ان کو نامرات کر رہی ہے کوئی بھی ان کی حیثیت باقی نہیں رہی آگ ہے جو سینوں میں لگی ہوئی ہے اس کے سوا ان کے پاس اور کچھ نہیں رہا آگ ہے جو سینوں میں لگی ہوئی ہے اس کے سوا ان کے پاس اور کچھ نہیں رہا اب شکر کے تعلق میں ہی میں بعض احادیث آپ کے سانے رکھتا ہوں اور انہی احادیث سے سبق لیتے ہوئے ہندوستان کے احمدیوں کے شکر کا طریقہ آپ کو بتاتا ہوں سب سے پہلی حدیث تو بندوں کے احسان کے ساتھ تعلق رکھنے والی ہے حضرت عسامہ بن زید رضی اللہ تعالیٰ عنہما سے روایت ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس پر کوئی احسان کیا گیا ہو اور وہ احسان کرنے والے کو کہے اللہ تجھے اس کی جزائے خیر اور اس کا بہتر بدلہ دے تو اس نے سنا کا حق ادا کر دیا اب یہ وہ حدیث ہے جس کا تعلق محض بندوں کے احسان سے ہے کیونکہ خدا کو تو نہیں انسان کہا کرتا کہ جزاک اللہ اصلا جزا اے اللہ تجھے اللہ جزا دے اس لئے اس حدیث کا کوئی اور معنی ممکن ہی نہیں ہے سوائے اس کے کہ بندوں کے ساتھ معاملہ ہو بندوں کا معاملہ بندوں کے ساتھ ہو قد ابلغ فی السنائے قد ابلغ فی السنائے اس کا مطلب یہ ہے کہ حقی ادا نہیں کیا بلکہ بہت مبالغہ کیا سنا نے مبالغہ ان معنوں میں کہ جہاں تک سنا ممکن تھی وہ اس نے کر دی اس لئے جب آپ کہتے ہیں جزاک اللہ خیرہ اللہ تجھے بہترین جزا دے تو یہ کوئی معمولی بات نہیں بعض لوگ یہ سمجھتے ہیں اپنی ہماکت کی وجہ سے کہ مقابل پر دیا تو ہمیں کچھ بھی نہیں اور جزاک اللہ کہہ کے بعض لوگ کہتے ہیں ترخا دیا بہت ہی بے وقوف ہیں یہ خیال کر لینے والے کیونکہ بندہ کیا دے سکتا ہے آخر اب جتنا بھی اس کے لئے کچھ کریں وہ زیادہ سے زیادہ جو دے گا پھر بھی اپنے بندے کے احتیاج کے مطابق دے گا وہ خود محتاج ہے اس کا ایک محدود دائرہ ہے اس سے بڑھ کر وہ آپ کو کچھ عطا کر ہی نہیں سکتا تو وہ لوگ جو عطا کرنے کی کوشش کرتے ہیں ایک پہلو سے بدلہ اتار بھی دیتے ہیں مگر جب بدلہ اتار دیا جائے تو دونوں کے درمیان جو محبت اور موددت کا رشتہ ہے وہ عملاً منقطع ہو جاتا ہے ایک انسان سمجھتا ہے میں نے اس کے لئے کچھ کیا تھا دوسرا کہتا ہے میں نے اس کے لئے کر دیا اور جب بھی کوئی وقت پڑے تو کہہ دیتے ہیں دیکھو میں نے تمہارا بدلہ اتار دیا تھا اور جتنا تم نے کیا تھا اس سے زیادہ دیا تھا تو بات وہیں ختم ہو گئی لیکن جزاک اللہ و خیرہ کے اوپر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں فَقَدْ اَبْلَغَ فِي السَّنَائِ اس سے بڑھ کر وہ سنا اور کیا کر سکتا تھا اس کی کہ اپنے احسان کا معاملہ اللہ کے سپورت کر دیا جس کا مطلب یہ ہے کہ جب یہ جزاکی دعا دی جائے تو دل کی گہرائی سے دینی چاہیے اور اگر دل کی گہرائی سے یہ دعا اٹھے تو اس سے بہتر کسی احسان کا بلدہ نہیں اترا جا سکتا اس دعا کو پھر اللہ تعالیٰ قبول کرتا ہے اور دل کی گہرائی سے تب ہی اٹھ سکتی ہے اگر انسان کے اندر احسان مندی کا جذبہ ہو اگر انسان کے اندر احسان کو قبول کرنے اور اس پر خوش ہونے اور تھوڑے سے کوئی بہت زیادہ سمجھنے کا جذبہ ہو تب ہی دل کی گہرائی سے دعا اٹھ سکتی ہے تو تمام دنیا کے احمدیوں کے لئے اس میں بڑا گہرہ سبق ہے اپنے روز مرہ کے معاملات کو آپس میں درست کریں اور احسان کا جو بدلہ اللہ تعالیٰ چاہتا ہے کہ آپ بہترین دنگ میں ادا کریں وہ دعا کی ذریعہ ہے اور ایسی طرح دعا کی ذریعے جس سے بڑھ کر پھر دعا ممکن نہیں ہے لیکن ایک شرط ہے اس کے ساتھ وہ یہ ہے کہ اگر آپ خود کچھ دے سکتے ہیں اپنی طرف سے تو وہ دینے کے علاوہ یہ دعا دیں دو باتیں ہیں دے کر کہ انسان سمجھے کہ یہ کچھ بھی نہیں ہے اور پھر اللہ کی طرف معاملہ لوٹا دے کہ اے اللہ اس کو اتنا دے کہ پھر کہ جو میرے تصور میں بھی نہیں آسکتا یہ اس کے تصور میں بھی نہیں آسکتا تو یہ ایک لا متناہی شکر کا سلسلہ ہے جو چلتا چلا جاتا ہے یہ وہ صراطِ مستقیم ہے شکر کی جس کا ذکر حضرت ابراہیم کی سلسلے میں بیان فرما گیا ہے اگلی حدیث وہ ہے جو بہت گہری ہے اور مختلف معانی رکھتی ہے بندوں پر بھی اس کا اطلاع ہوتا ہے اور اللہ کے احسانات پر بھی اس کا اطلاع ہوتا ہے جتنا میں نے اس پر غور کیا ہے اتنے ہی زیادہ میں اس کے مختلف معانی میں کھویا گیا ہوں اور مشکل محسوس کرتا ہوں کہ ان سب معانی کی طرف آپ کو متوجہ کرسکوں کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے تھوڑے سے کلام میں بے انتہا معانی مضبر ہوا کرتے ہیں اور یہ وہ حدیث ہے جس کا تعلق بے ایک وقت انسانوں کے احسان سے بھی ہے اور اللہ کے احسانات سے بھی ہے حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جسے کوئی چیز عطا کی جائے اب دیکھیں مجہول لکھا ہے اس کو مجہول لکھا ہے اس کو من اتِ آتان صاف پتہ چل رہا ہے کہ اس میں دونوں امکانات کو مدنظر رکھا گیا ہے چیز بندے کی طرف سے عطا کی جائے یا اللہ کی طرف سے عطا کی جائے تو یہی چابی ہے اس بات کی کہ آگے جتنے مضامین چل رہے ہیں وہ بندوں اور خدا دونوں کی طرف منصوب ہوں گے جب اللہ کی طرف منصوب ہوں گے تو پھر اس کے معنی بہت زیادہ وسیع اور گہرے ہوتے چلے جائیں گے جسے کوئی چیز عطا کی جائے تو اسے چاہیے کہ وہ اس کا بدلہ دے کن معنوں میں اوتے اعتام فوجدہ فل یوزے بے اب یہاں ترجمہ کرنے والے نے یہ غلطی کی ہے کہ وجدہ کے مضمون کو آخر پر رکھا ہے حالانکہ یہ فرمایا گیا ہے فوجدہ فل یوزے بے اگر اسے توفیق ہو وجدہ کا یہ معنی ہے یہاں اگر توفیق ہو تو اس کا بدلہ عطا دے اب اللہ کے بدلہ عطانے کی توفیق ہی نہیں تو بندوں کے معاملے میں توفیق کچھ نہ کچھ تو ہوتی ہے مگر اللہ کے معاملے میں تو کوئی توفیق ہی نہیں آپ کیسے توفیق پائیں گے کہ اللہ کا بدلہ عطاریں گے تو یہ دوشاخہ معنی چلتا چلے جا رہا ہے آگے فَإِلْ لَمْ يَجْدِ فَلْ يُسْنِ بِهِ فَمَنْ اَثْنَا بِهِ فَقَدْ شَكَرَ اب یہاں ایک محاورہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے استعمال فرمایا ہے جو عربی لغت میں اس طرح نہیں ملتا ہے کہیں بھی سنا علیہ کا مضمون تو ملتا ہے لیکن سنا بحی اثنا بحی کا جو صلح ہے بے کے ساتھ یہ آپ کو کسی لغت میں کہیں نظر نہیں آئے گا اور یہ بات واضح کر رہی ہے کہ حضرت عقدس رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ذہن میں عام معنو سے ہٹ کر کچھ معنی ہیں اور یہی وہ پہلو ہے جو آج میں آپ کے سامنے خوب کھولنا چاہتا ہوں فَالْيُزِّ بِحِ جَزَابِحِ تو ہر لغت میں آپ کو مل جائے گا مضمون کسی کو کسی چیز کی جزا دی جائے تو کہیں جَزَابِحِ یہ عام مضمون ہے مگر يُسْنِ بِحِ کہیں نظر نہیں آئے گا اور یہی وہ سنا بِحِ ہے جس کا معنی بہت وسیع ہے جس کے متعلق میں آج آپ کے سامنے کچھ ارز کرنا چاہتا ہوں اگر اس کے پاس کچھ نہ ہو یا توفیق نہ ہو تو یُسْنِ بِحِ اگر میں بندوں کی بات پہلے شروع کرتا ہوں تو یہ نہیں فرمایا کہ اس کی تعریف کرو اس کا کوئی ذکر نہیں ہے اس چیز اُس چیز کی ذریعے اس کا شکر ادا کرو جو تمہیں عطا کی گئی ہے یہ مضمون عام مضمون سے بہت گہر ہے یُسْنِ بِحِ کا صرف یہ مطلب بنے گا اُس چیز کے ذریعے شکر ادا کرو جو تمہیں عطا کی گئی ہے اُس چیز کے ذریعے کیسے شکر ہوتا ہے اُس کے بہت سے طریق ہیں جو اس حدیث میں رسول اللہ کے تعلق میں سمجھ آ جاتے ہیں بندے کے تعلق میں فوری طور پر سمجھ نہیں آتا ہے Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. تو مراد یہ ہے کہ جو بھی تمہیں عطا ہوا ہے اسے بیان بھی کرو اور اس کے ذریعے سے لوگوں کو دکھا دو کہ اس طرح شکر ہوا کرتا ہے۔ یہ وہ مضمون ہے جیسا کہ میں نے ارس کیا ہے اس کی بہت سے شاخیں ہیں مگر یہتنا یاد رکھیں کہ شکر کی بحث چل رہی تھی یہاں آ کر شکر کی تان ٹوٹی ہے۔ فَقَدْ شَكَرَهُ یہ صناع کرے گا تو پھر شکر ادا ہوگا وَنَا شُكْر ادا نہیں ہوگا۔ وَمَن قَتَمَهُ فَقَدْ كَفَرَهُ اور جو ان احسانات کو چھپائے گا فَقَدْ كَفَرَهُ اس نے نشکری کی۔ تو اللہ تعالیٰ کے احسانات کو بکسرت بیان کرنا، اللہ تعالیٰ کے احسانات کو استعمال کرنا، It is a form of gratitude that you use for others, for human beings, as a favor. And to hide those blessings from any fear, fear of the world, fear of envy or from any other reason so that they start to collect these things, all of these are types of ungratefulness. So in this context, with this guidance, I would like to say about these Nine Mubaeen regarding the Qadian Jalsa. What I had said is that we are re-examining these Nine Mubaeen in the same way from which they had been bestowed upon us. Allah the Almighty had bestowed upon us these Nine Mubaeen. I have already mentioned these Nine Mubaeen in the context of a lot of things. The injustice that has happened to us, the injustice that has happened to us, the ungratefulness that has been done to us, we have done a favor upon a favor and we have seen injustice upon injustice in comparison to it. Allah the Almighty does not forget all of these things. A person is able to forget. And Allah the Almighty gives the most thanks to those who give thanks. And the way to give thanks to such a person is to increase the amount of favor that he does. And in this era, no one can defeat Allah. You can try as much as you want to see that something cannot be given to Allah. Everything has been given to Him. You can give thanks to Him. But the more you give thanks to Him, the more you will be given. Now, no one can be born in this world who can give more thanks than the Prophet ṣallallahu ʿalayhi wa ʿalayhi wa sallam. You have devoted your whole life to give thanks to Allah. And Allah the Almighty has increased your status. It was not possible for you to tire Allah by giving thanks to Allah. And it was not possible for you to tire yourself. Because you do not tire your whole life by giving thanks to Allah. And the result was that the reward that was to be given in this world, to the extent to which it was to be given, in addition to that, Allah the Almighty made it impossible for the next world. So in the next world, the one who is giving the highest degrees to the Prophet ṣallallahu ʿalayhi wa sallam, the one who is giving the highest degrees to the Prophet ṣallallahu ʿalayhi wa sallam, this is the result of this gratitude that you have given your whole life. Now there Allah the Almighty knows best how to give thanks to the Prophet ṣallallahu ʿalayhi wa sallam. This is the kind of race in which the one who gives thanks has to lose. And Allah the Almighty has to win. So from this point of view, I had presented that now our gratitude is that all these non-Muslims are thrown in the same direction again. And use it. You cannot take revenge of that favor, but as a way of thanking that O Allah, you gave us this blessing, now we are spending this blessing in your way. The good thing is that, all the information that we have received from Qadian, from their souls, these non-Muslims who are simple people, who do not know much about education, in fact, there is a lot of people who do not know anything about education. They have understood this blessing. I was surprised to see how Allah the Almighty has granted them such a blessing that all the reports that we have received from Qadian, in that, this thing has been presented prominently. They talk about all these things with each other. They also tell us that we have understood this thing very well. We become thankful and will become. And the community that has expected from us, according to that expectation, will give such a thankfulness, that it will rise up on the banks of India. Therefore, now they have returned with this intention. So, this promise has been fulfilled to us from now on. وَإِن شَكَرْتُمْ لَا زِيدَنَّكُمْ In this, there is also mention of reading their standards. That to insist means to do more. And when God increases in the result of thankfulness, then He increases good things, does not increase bad things. So, in the condition that these people came, they have returned in a much better condition than that. This is also the promise of Aziz Danna, which has been fulfilled. And after this, what they have to increase and spread in India, these are the things after this. So, the same thing which has been stated to you many times, and I never get tired of stating it, it is a past thing. It is impossible that you can defeat God in this matter. Whereas a person cannot defeat a person in this matter. You must have heard the story of that king again and again. But new generations also keep coming and these nine prophets must also be listening. For all of them, there are antennas in the whole of India and they listen to this. And they look with great attention. So, for them, it is impossible that you can defeat God in this matter. So, to add to their knowledge or to add to their virtue, I will again state this thing. A king had instructed his minister that whenever you go, take with you the bags of Ashrafis. Because when I like something very much, and my mind comes out of my mouth, I will say that what a wonderful thing it is. So, you immediately give him a bag about which I will say this. In the same way, he used to travel as a king in disguise. Because he did not want people to know that he is a king or that he has any expectations from me. If he says something good in common simple things, then I will say this. An old farmer was planting trees. He was planting trees. He was planting trees. And he was planting dates. And he was so old, that apparently, it was not possible for him to eat the fruits of the dates he had planted. Because dates usually bear fruit in the age of 8-9 years. Now, I have also remembered those that bear fruit quickly. But generally, they bear fruit after 8-9 years. If he were to say that he was 9 years old, as it was stated that he was very old, then the king would have certainly thought that what a useless work he was doing. He would not be able to eat the fruits of his hard work. So, he said to that old man, that look, you are doing this work for which you will not be able to eat the fruits. What is the point? He said, our fathers and grandfathers used to do this. The dates that they had planted, they were not able to eat the fruits of their hard work. Should I not be so grateful that I should not try to take revenge of their favours? This revenge of favours cannot reach them. But it will reach the coming generations. Then they will plant dates, and they will plant next generations. So, there is an infinite series of favours that will continue. So, this is what happened to the old man. He said, Zih! Suhaan Allah! What a thing! At that time, the minister took out a bag of fruits and caught him. He said, Your Majesty, you used to say that the dates were ripe after nine years. My dates have just given fruit. You are a witness. He said, Your Majesty, he was hiding it. He must have known it from the middle. He said, He was a very smart old man. He said, My dates, look at them now, they have given fruit again. After hearing this, he said, Zih again came out of his mouth. At that time, the minister took out another bag and caught him. He said, Wow! Dates do not give fruit in one year. Here, you have given two fruits in one year. How was it? Then, Zih came out of his mouth and the minister grabbed another bag and said, Run away from here. This old man will rob our treasures. He is such a strong old man that he will not leave anything. Now, God is not such an old king whose treasures can be robbed. He is a lost one, for whom I always remember this tradition. No one can rob the treasures of God. He cannot finish them off. If the Holy Prophet could not rob, then who else in the world would be able to rob? He could rob, but he could not finish them off. That is why, I give this message to the people of India, and the Ahmadis of Pakistan also have the same message. Those who have complaints, complaints, sufferings, have patience on them. And, with patience, the bond of gratitude, has been tied like this, as if it was tied with a rope. Now, have patience. The fruit of your patience, will surely be given by God. He will also give it there. And, outside, countless fruits seem to be there. And, we have never forgotten this thing, that, these are, with speciality, sacrifices of the oppressed people of Pakistan. Who, whose fruit, the whole world is eating. And, now, we have decided, that, we will definitely, give thanks. And, we will give thanks, with this much, that, the fate of God, for us, will continue to use the word, for us, for us, for us, for us, for us, for us, for us, for us, for us, for us, for us, for us, for us, and, for us, for us, for us. With that I reject arsenals, unpacked branches. You should teach some Arabic geography, for you and Knut stuff have everywhere. Let us share this with others and that, they would be grateful. And so we are thankful, that, all the blessings of Allah will come from us. As the ablution said by Hazrat Ibrahim немного, that all the blessings will come from us, which cannot be counted and this, All the blessings have sunk in and will go away. And, every and every one only where we find it and all our tools are it will go away. And every thing Of Allah So, ¬¬ bos Kick جانب tämä ہر نعمت کا اور نعمت کے اندر اس کی بڑی ہنڈا ہونے کا ذکر موجود ہے۔ یہ عربی محاورہ ہے۔ کیونکہ اللہ کی نعمتیں تو ابراہیم پر تھی ہیں بے شمار، اشتباہ ہو جو فرما دیا، تو اس سے بڑی نعمت اور کیا ہو سکتی ہے؟ تو یہ سارے باتیں اس مضمون میں داخل ہیں۔ نعمتوں کا شکر ادا کرنا ہم پر فرض ہے اور ان شکروں کو ادا کرتے کرتے تھکنا نہیں ہے۔ اس ارسلے میں جیسا کہ میں نے پوزشتہ دفعہ بھی نصیت کی تھی اندرستان کو۔ ایک بات یاد رکھیں کہ ان کو مالی قربانی کی عادت ڈال دیں۔ جتنے آنے والے ہیں، نئے آنے والے، ان کو لازمان مالی قربانی کی عادت ڈال دینی چاہیے اور یہ پیغام تو سب دنیا کیلئے ہے۔ ہر ایک شخص جس کی اولاد کو خدا تعالیٰ کوئی نوکری دیتا ہے یا تجارت میں کامیابی اطاع فرماتا ہے۔ ان سب کا فرض ہے کہ وہ خدا کی راہ میں اس کو اور خرچ کریں کیونکہ اس سے بڑھے گا ان کا مال، کم نہیں ہوگا۔ ابھی کل ہی کی ملاقاتوں میں ایک خاتون تشریف لائیں تھی اپنی بیٹی کو ساتھ لے کے اور ان کے طرف سے لفافہ مجھے دیا کہ تمام چندے ادا کرنے کے بعد پیچھے جتنی تنخواہ اس بچی کی بنتی تھی، پہلی تنخواہ، وہ ساری کی ساری یہ پیش کر رہی ہے، اس کو خدا کی راہ میں استعمال کر لیں۔ اور میں نے یہ دستور بنا رکھا ہے کہ جو بھی پہلی تنخواہ دیتا ہے اس طرح اس کو مسجد کے لئے استعمال کیا، مساجد کی تعمیر میں استعمال کیا جاتا ہے۔ چنانچہ یہ بھی ایک بڑی مد ہے جو بنتی چلی جا رہی ہے اور اس کے نتیجے میں ہم ایسے علاقوں میں مسجدیں بناتے ہیں جہاں غربت کی وجہ سے وہ لوگ توفیق نہیں پاتے کہ مسجدیں بنا سکیں۔ تو یہ بھی ایک شکر کا طریقہ ہے۔ اور جو مساجد احمدی بنائیں گے، اب دیکھیں نا شکر کتنا لا مطنعی چیز ہے۔ ان ساری مساجد میں اللہ کا شکر ادا کیا جائے گا۔ اور غریب علاقوں میں اگر مسجد بنے تو اور بھی زیادہ ممنون ہوتے ہیں۔ امیر تو یہ سوچ لیتے ہیں کہ ہمیں توفیق ملی تھی، ہم نے مسجد بنا دی۔ بعض کو بے وقوفی سے یہ بھی شرخیار آتا ہو کہ ہم نے بڑا کمال کر دیا ہے۔ یہ تو نہیں کہہ سکتے کہ اللہ پر احسان کیا ہے، مگر فخر سے پھولے پھرتے ہیں کہ ہم نے کمال کر دیا، مسجد بنا دی۔ مگر غریب نہیں یہ بات کرتا، سوچتا نہیں یہ بات۔ اس کو تو پتہ ہے کہ مجھ میں توفیق ہی نہیں تھی۔ پس ایسے لوگ جو اپنی آمد، خواہ کسی قسم کی آمد شروع ہوئی ہو، تجارت کی ہو، انڈسٹری کی ہو یا تنخواہوں وغیرہ کی ہو، وہ خدا کے حصے کے چندے نکالنے کے بعد بطیعہ رقم جو بچتی ہے، وہ پہلی رقم، پہلے مہینے کی پوری کی پوری ادا کر دیں۔ یہ ایک بہت بڑا، نیکی کا فعل ہے جو بڑھتا چلا جائے گا۔ اور چونکہ جیسا کہ میں نے ارز کیا ہے، اسے ہم غریب علاقوں میں مساجد کے لئے استعمال کرتے ہیں۔ تو وہاں وہ سارے شکر گزار ہوں گے۔ اور جو بھی وہ شکر گزاری کریں گے، اس کی جزا ان کو مرتی چلی جائے گی۔ تو میں امید رکھتا ہوں کہ جماعت، بیرونی جماعتیں بھی اسے نصیب پکڑیں گی اور ہندوستان کی جماعتیں بھی خصوصیت کے ساتھ اس طرف بھی توجہ کریں گی کہ غریبوں کے چندے سے بچت کر کے آئندہ ان کو ہندوستان لانے کے لئے استعمال کریں۔ غریبوں کے چندے سے بچت کر کے وہاں مسجدیں بنانے کے لئے استعمال کریں اور کچھ زائد ہم رقم انشاء اللہ مہیا کریں گے۔ میں سمجھتا ہوں مسجدیں تو جتنی بنائی جا سکتی ہیں وہ بناتے چلے جانا چاہئے۔ کیونکہ مسجد میں مومن کی روح ہے، مومن کی جان ہے۔ مسجد جماعت کا قائم مقام ہے اور مسجد کے نتیجے میں ہی جماعت کو تقویت ملتی ہے۔ اس سسلے میں افریقہ والوں کو بھی میں نے ہدایت کی تھی۔ بعض افراد تھوڑی دیر کام کرنے کے بعد وہ تھک بھی جایا کرتے ہیں لوگ۔ تو ان کو بھی میں دوبارہ بتا رہا ہوں۔ مسجدوں کی تعمیر سے رکنا نہیں ہے۔ یہ نہ سمجھیں کہ بیس بنا دیں ہم نے یا تیس بنا دیں۔ بناتے چلے جائیں۔ کوئی جماعت ایسی نہ ہو جس کی اپنی مسجد نہ ہو۔ اور جہاں مسجدیں ہو جائیں گی وہاں جماعتیں مستاقم ہو جائیں گی۔ پھر ناممکن ہے کہ ان کو ہٹایا جا سکے۔ کیونکہ مسجد سے وبستہ ہوتی ہیں اور مسجد ہی میں تمام انسانوں کے اجتماع کا مضمون داخل ہے۔ اَوَّلَ بَيْتٍ اِنَّا اَوَّلَ بَيْتٍ وَمْغُدِيَا لِلنَّاسِ یہی مضمون ہے جو بیان فرمایا گیا ہے۔ اللہ تعالی نے سارے بنی نو انسان کو جو باننے کا فیصلہ کیا تھا کہ ایک ہاتھ پر اکٹھے ہو جائیں تو اللہ نے دیکھیں کیسی ترقیب کی؟ اپنا گھر بنایا تاکہ اس کا فائدہ سارے بنی نو انسان کو پہنچے اور سارے بنی نو انسان اس گھر کے ذریعے ایک ہاتھ پر اکٹھے ہو جائیں۔ آپ دیکھ لیں تمام بنی نو انسان کو اللہ تعالی نے آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو وہاں مبوض فرما کر خانہ کعبہ کے گردی کٹھا کر دیا ہے۔ ہج ہر دفعہ یہی تو پیغام لے کے آتا ہے کہ مسجدوں میں تمہاری زندگی ہے، مسجدوں میں تمہاری جماعت ہے۔ پس مسجدوں کی تعمیر کی طرف تمام ممالک دنیا کے متوجہ ہوں اور پاکستان میں جو ہمارے دشمنوں کو دشمنی ہے مسجدوں سے اس کے باوجود جہاں جہاں جس طرح تفیق ملے مسجدیں ضرور بنائیں۔ اس کی صنعیں بھی ملتی ہیں، مسجدیں بنانے کے نتیجے میں شہید بھی کیے جاتے ہیں مگر اللہ کا گھر بنانے سے احمدی باز نہیں آسکتا۔ اگر ایسے حالات پیدا ہوں کہ اس کے نتیجے میں نقصان کا ایسا خطرہ ہو کہ جماعت کی تبلیغ میں رکاوٹ پیدا ہو تو ایسی صورت میں مخفی طور پر مسجدیں بنانا یہ ممکن ہے اور بنانی چاہیئے۔ اور میں امیر رکھتا ہوں کہ اس طریق پر انشاء اللہ تعالی پاکستان کی مشکلات بھی دور فرما دے گا اور فرمانے لگا ہے، فرما رہا ہے، ایسے اثار نظر آ رہے ہیں جس سے لگتا ہے کہ اللہ تعالی کی پکڑ دشمنوں کے اوپر تلوار کی طرح لٹک رہی ہے اور یہ تلواریں جگہ جگہ گر بھی رہی ہیں مگر ہوش نہیں آرہی اگر قوم کو ہوش نہ آئے خدا کی طرف سے کھٹ کھٹانے والی چیزیں بار بار ان کے دلوں کے دروازے کھٹ کھٹا رہی ہوں آفات دلوں کے دروازے کھٹ کھٹا رہی ہوں اور ان کو ہوش نہ آئے تو پھر آخری تقدیر جو ہے وہ پھر کلیتاً منعظم کر دیا کرتی ہے ان کی ساری تذبیروں کو منعظم کر دیتی ہے ان کی ساری تعمیروں کو منعظم کر دیتی ہے جو خدا کا گھر منعظم کرنے میں فخر کریں ان کے گھر باقی کیسے رہ سکتے ہیں اللہ پکڑ میں دھیما ضرور ہے اور اُمْلِ لَهُمْ اِنَّا كَيْدِ مَتِحِينَ میں مولد تو ان کو دیتا ہوں مگر میری پکڑ بہت سخت ہے جب بھی ان کے پیمانے بھریں گے اور مجھے تو اب بھرے ہوئے دکھائی دے رہے ہیں تو پھر وہ جو خدا کے گھر کے دشمن تھے خدا کے گھر مٹانے کے درپیہ تھے ان کے گھر ضرور مٹائے جائیں گے اور مٹائے جا بھی رہے ہیں اور ان کو سمجھ نہیں آرہی تو اس وجہ سے میں ہمیشہ پاکستان کے لئے خود بھی دعا کرتا ہوں اور آپ کو بھی یہ مضمون چل پڑا ہے تو دعا کی طرف متوجہ کر رہا ہوں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی پہلی میں جبکہ دشمن نے ظلم کی حد کر دی تھی یا حدیں پھلانگ چکا تھا حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ دعا کی اللہم احد قومی فَإِنَّهُمْ لاَعَالَمُونَ اے میرے اللہ میری قوم کو ہدایت دے دے فَإِنَّهُمْ لاَعَالَمُونَ یہ جانتے نہیں اے میرے اللہ میری قوم کو ہدایت دے دے یہ جو شرط ہے نہیں جانتے یہ شرط قبولیتِ دعا کے لئے ضروری ہے جس طرح قوم نے ظلم کیے تھے ان کے لئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اللہ سے مانگ کیسے سکتے تھے ہدایت سوائے اس عذر کے اے میرے اللہ احد قوم کو ہدایت دے دے دے کہ وہ جانتے نہیں مگر جب بھی میں دعا کرتا ہوں میرے دل پہ یہ بوجھ پڑتا ہے کہ یہ لوگ تو جانتے ہیں اور جان بوجھ کے ایسا کر رہے ہیں اچھا بھلا پتہ ہے کہ یہ مظلوم ہیں ان پر ظلم کرنا جائز نہیں ہے اس کے باوجود ظلم کرتے چلے جاتے ہیں اور ہمارے جو مربی قدیر صاحب اس وقت پچیس سال عمر قید کاٹ رہے ہیں ان کے جو جج نے واضح کر دیا تھا بار بار کہ میرے نزدیک تم بالکل معصوم ہو اور بری وظیمہ ہو اس کے بعد فیصلہ یہ دیا کہ عمر قید سے کم اس کی کوئی سزا نہیں اور وہ بظاہر اپنے گھر میں آرام سے بیٹھا ہوا ہے کیسے ممکن ہے کہ اللہ اسے چین سے رہنے دے اس نے ہمیشہ کے لئے اپنے بربادی کے فیصدے پر درخط کی ہیں اس پر مور لگائی ہے یا تو ایسا شخص خدا کی ہستی کا قائل ہی نہیں ہے وہ سمجھتا ہے کوئی بھی نہیں جائے گا وہاں کچھ نہیں ہوگا اللہ کو قائل کروانا آتا ہے اور اگر قائل ہے تو بہت سے بڑھ کر جائل ہے جانتا ہے کہ ایک خدا ہے حساب دینے والا جانتا ہے کہ عدالت کی کرسی پر جب کوئی بیٹھے تو اللہ تعالیٰ اس کی لازم جواب نہیں کرتا وہ مومن ہو غیر مومن ہو کسی جب بھی عدالت کی کرسی پر کوئی بیٹھے گا تو انصاف کا تقاضی پورا کرنا اس کا فرض ہے کیونکہ دنیا میں قاضی ہی اللہ کی نمائندہ ہوا کرتے ہیں اور یہ قضاء کی نمائندگی دنیا میں ہر جگہ چل رہی ہے تمام دنیا کی عدالتوں میں جو شخص بیٹھے گا اس پر یہ خدا تعالیٰ کا حکم صادر ہوگا خواہ وہ مومن ہو یا غیر مومن فیصلہ انصاف سے کرنا ہے کہ اللہ ہمیشہ انصاف سے کام لیتا ہے بس اس کے باوجود اس نے انصاف سے کام نہیں لیا بلکہ ایک مظلوم اس کے ساتھ اور بھی بہت سے وہ اس وقت جیلوں میں سڑ رہے ہیں جن کی تکلیف سب سے بڑھ کر تکلیف یہ ہے کہ ہم خدمت سے محروم ہو گئے ہیں بڑی محنتیں کی بڑا علم سیکھا اور زندگیاں وقف کر دیں کہ خدا ہم سے کام لے گا ہم خدا کی راہ میں قربانیہ پیش کریں گے اور اب بیکار بیٹھے ہوئے ہیں تو ان کو تو میں یہ پیغام دیتا ہوں کہ آپ بیکار نہیں ہیں کہ کہنا تو آسان ہے کہ اللہ آپ کو جزا دے گا مگر جو صبر کی حالت میں سے گزر رہا ہو وہی جانتا ہے کہ کتنا مشکل کام ہے کوئی شخص زندگی بھر کے لئے جیل کی کالکوٹفیوں میں ٹھونس دیا جائے اور اس کو پتہ ہو کہ کوئی مصرف نہیں ہے یہاں اور میری ساری عمر کی کمائیاں گویا ہاتھ سے چینی گئیں اور ضائع ہو گئیں اور وہ کمائیاں کیا تھیں اللہ کی راہ میں خدمت کرنے کا شوق تو اس کی تکلیف کا تصور کر کے دیکھیں کہ کتنی زیادہ اس کی تکلیف ہے ضمنان آپ سے گزارش ہے کہ اب ربضان آنے والا ہے اپنی راتوں کو ایسے عسینانِ راہِ مولا کے لئے گریہ و ذاری کے ساتھ ایک واویلے میں تبدیل کر شور مچا ایسا شور آپ کے دل سے اٹھے کہ اس شور سے ناممکن ہو کہ خدا کی تقدیر حرکت میں نہ آئے میں امید تو یہی رکھتا ہوں کہ وہ تقدیر حرکت میں آ رہی ہے آ چکی ہے مگر جس نہج پہ چل رہی ہے اس سے معلوم ہوتا ہے کہ ان بد وقتوں کی پکر کا وقت آ گیا ہے جنہوں نے اس طرح معصوموں کے گھر برباد کیے ہیں ان کی زندگیاں برباد کرنے کی کوشش کی ہیں ان کی زندگیاں لازمان برباد کی جائیں گی یہ ہو نہیں سکتا کہ وہ چین کے ساتھ اس دنیا سے رخصت ہوں اور جتنا ان کے موت کا وقت قریب آئے گا اتنا ہی زیادہ ان کے دل میں آگ لگتی چلی جائے گی اور بھڑکی لگتی چلی جائے گی اب وہ فیصلہ دے بیٹھے ہیں جس کو واپس رہا ہے ان کے بس میں کوئی نہیں اب توبہ استغفار کیسے ہو سکتی ہے اس لئے ظلم کرتے وقت انسان کو یہ بھی سوچنا چاہئے کہ کبھی میں ظلم سے ہاتھ کھینچ بھی تو سکوں اس وقت پھر اللہ تعالیٰ کی مغفرت کی تقدیر کام کر دیا کرتی ہے مگر جب ظلم سے ہاتھ کھینچنے کا انسان کو بس ہی نہ ہو، طاقت ہی نہ ہو تو وہ ظلم جو ہے وہ سوائے اس کے لئے ہمیشہ کی لعنت کی اور کچھ نہیں ہے تو ایسی قوم سے ہمیں واسطہ پڑھ رہا ہے جو ظلم کر کے ظلم سے ہاتھ کھینچنے کی اب طاقت نہیں رکھتی ہے اور بہت سے دانشور یہی بات لکھ رہے ہیں کہ احمدیوں کے مطلق جو انہوں نے قدم اٹھا لیا ہیں اب ان میں توفیق ہی نہیں ہے کہ وہ واپس ہوگا سکے بے نظیر ہوں یا نواز شریف صاحب ہوں دونوں جب بھی آئے ایسے اقدامات کیے جس سے احمدیوں کے سلاسل اور زیادہ تنگ ہوتے چلے گئے اور زیر پاہ ان کے آگ کو اور بھی زیادہ روشن کیا ایسی نجینوں میں باندھا گیا ہے جس کے نیچے قدموں کے نیچے آگ لگائی ہوئی ہے یہ آگ جو ان کے قدموں کے نیچے ہے ان کے دلوں میں لازمان بھڑکائی جائے گی یہ بےوقوف ہیں ان کو پتہ ہی نہیں کہ دنیا تو عارضی سی چیز ہے آج نہیں تو کل مرنا ہے اور ہمیشہ کی جہنم ان کے مقدر میں لکھی جا چکی ہے کوئی اس کو روک نہیں سکتا کیونکہ توبہ کے دروازے بند کر چکے ہیں اگر توبہ کے دروازے کھلے رکھے ہوتے تو پھر ہماری دعائیں بھی ان کے کام آ سکتے تھیں مجھے توبہ کے دروازے تو بند کر بیٹھے ہیں پس یاد رکھیں کہ اللہ کی صناع میں اس کے شکر کا حق ادا کرے اور شکر کے حق ادا کرنے میں ایک یہ بات بھی ضمنان داخل ہے اور لازمان داخل ہے کہ ہر قسم کے ظلم سے ہاتھ کھینچ لیں اللہ احسان کر رہا ہو اور آپ اس کے شکر کا حق ادا کرتے ہوئے لوگوں کو ظلم کر رہے ہیں یہ ہوئی نہیں سکتا یہ تضادات ہیں اسی کو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کفر کہا فرمایا ہے کفر کا مطلب ناشکری بھی ہے اور اللہ کا انکار بھی ہے تو اپنی عادت بنائیں کہ کبھی ظلم نہیں کرنا کسی پر گھر میں ہو یا گھر سے باہر ہو بیوی بچے ہوں یا عزیز اور اقلباء ہوں عزا اور اقلباء ہوں یا غیر ہوں ظلم کا تصور بھی احمدی کے ذہن میں داخل ہی ہونا چاہیے کیونکہ اگر اس کے ذہن میں ظلم کا تصور آجائے اور جگہ بنا لے خواہ وہ کسی پر بھی ظلم ہو تو اسی حد تک اللہ اپنی نعمتوں سے ہاتھ اٹھا لے رہا ہے اور یہ کہنا کہ ہم شکر بھی ادا کر رہے ہیں بہت قربانیاں دے رہے ہیں اور ساتھ ظلم بھی چل رہا ہے یہ دو چیزیں کٹھی چل نہیں سکتی یہ ہو نہیں سکتا اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی بھی توفیق ادا فرمائے ایک جو آخری حدیث اس زمن میں میں نے رکھی ہوئی ہے جس کے بعد حضرت اقدس مسیح مولا علیہ السلام کے شکر، تقویٰ، تحارت کے متعلق بعض اقتباسات ہیں جو پیش کرنے ہیں مجھے چونکہ وقت ختم ہو گیا ہے اس لئے اگلے خدوے میں اس باقی حدیث سے بات شروع کر کے تو حضرت مسیح مولا علیہ السلام کے پھر اختباسات آپ کے ساتھ میں رکھوں گا الحمدللہ نعمده و نستعینه و نستغفره و نومن بهی و نتوکل علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیعت عامالنا من یاده الله فلا مذل له ومن يضلله فلا عادی الله ونشد اللہ الہ الا اللہ وعده لا شریک لو ونشد ان معمداً عبده ورسولہ عباد اللہ رحمكم اللہ ان اللہ یامر بالعدل والعسان و اعتار ذی القربان وَيَنْهَا عَنِ الْفَعْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغْرِ يَيْذُكُمْ وَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَادْوُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ ジャان neighć اقف التنقص spec.