قرآن موسیقی قرآن موسیقی قرآن موسیقی قرآن موسیقی قرآن موسیقی قرآن موسیقی قرآن موسیقی قرآن موسیقی قرآن موسیقی قرآن موسیقی قرآن موسیقی قرآن موسیقی قرآن موسیقی حضرت محمد علی صلی اللہ علیہ وسلم اور اور بھی برکت کے اثار دکھائی دیں گے۔ یہ مقابلہ ہے جو اس جلسہ سالانہ پر کھل کر سامنے آ جائے گا۔ اور اس زمین میں جماعتیں پہلے بھی کوشش کرتی تھیں اب اور بھی زیادہ کوشش کر رہی ہیں اور کوشش سے بڑھ کر دعاوں سے کام لے رہی ہیں اور دعائیں بھی کوشش کا حصہ ہی ہیں کیونکہ دعاوں کے بغیر تو کوششیں کبھی بھی کم آر آور نہیں ثابت ہوتیں کبھی ان کو پھل نہیں لگا کرتا اور اس پہلو سے میں خضروصیت سے جماعت کو اس جلسہ سالانہ کی آمد کے تعلق میں وہ تبلیغی کاروبار جو ہم نے شروع کر دلیے کر رکھا ہے ساری دنیا پر پھیلا ہوا ہے اس کے ضمن میں کچھ باتیں آپ سے ارز کرنی چاہتا ہوں یہ آیت جس کا میں نے انتخاب کیا ہے اس کا مضمون بالاخر اس بات پر پہنچتا ہے انما یوفس وابرون عجرہم بغیر حساب کہ یقیناً صبر کرنے والوں کا عجر بغیر حساب کے بہت بڑھایا جاتا ہے اور صبر کرنے والوں کے ساتھ حساب نہیں کیا جاتا بس یہ بات ہے جو آپ کو اس وقت پیش نظر رکھنی ہے کہ جماعت احمدیاء اپنی کوششوں سے ہمیشہ سے تبلیغ کی میزان میں کام کرتی رہی ہے مگر اس سے پہلے جو بھی پھل ملتے تھے وہ ذرا حساب کے مطابق ہوا کرتے تھے جس کا مطلب یہ ہے کہ ہم نے صبر کی طاقتوں سے پورا کام نہیں لیا اگر فی الحقیقت ہم صبر کی طاقتوں سے پورا کام لیتے تو لازمان بغیر حساب کا نظارہ ضرور دیکھنے میں آتا ہے اب جماعت احمدیاء میں عالمگیت سطح پر اس شعور کو بیدار کیا جا رہا ہے کہ جب دشمن دکھ دے جب مخالفانہ چالیں چلے تو تم نے جہاں توقل کرنا ہے وہاں صبر سے بھی کام لینا ہے اور ہرگز صبر کے زامن کو اپنے ہاتھ سے نہیں چھوڑنا اس کی ایک تازہ مثال ایک ایسے افریقی ملک کی صورت میں سامنے آئی جہاں پاکستان کی طرز پر ایک بھرپور کوشش کی گئی تھی کہ جماعت احمدیاء کو ایک غیر مذکر جماعت کرا دیا جائے وہ خبیص پودا جس کو قرآن کریم خبیص پودا قرار دیتا ہے میں گالی کے لئے لفظ خلی خبیص استعمال نہیں کرتا بلکہ قرآنی اسطلاح میں یہ لفظ بیان کر رہا ہوں وہ پھیلتا نہیں ہے مگر اکھیڑا جاتا ہے جگہ جگہ سے اور پھر آندیاں اس کو دوسری جگہ پہنچا دیتی ہیں اس لئے میں یاد رکھیں کہ وہ پہلی جو زرد رنگ کا پھول رکھتی ہے اور کانٹوں والا ایک پودا ہے اس کے پھیلنے کا بھی ہی طریق ہے وہ اکھیڑی جاتی ہے زمین سے اور پھر آندیاں اس کو لیے پھرتی ہیں جہاں جہاں وہ گرتی ہے وہاں کچھ پرداثر ضرور دکھاتی ہے پس اس وقت مولویوں کی دور اس جڑی بوٹی کی طرح ہے جو بیماریاں پھیلانے والی کانٹیں لیے پھرتی ہے ساتھ اور جگہ جگہ کوشش کرتی ہے کہ خدا کے لگائے ہوئے پودوں کا خون چوس جائے اور ان کا رس پی کر خود بڑھے یہ وہ سارے علماء ہیں جن کی میں بات کر رہا ہوں ان کی حکمت عملی اس کے ساتھ اور کوئی نہیں جہاں بھی وہ خدا کے لگائے ہوئے پودے دیکھتے ہیں جو وہ نشون وہاں پا رہے ہیں وہاں یہ پولیاں ضرور پہنچ جاتی ہیں لیکن باقی زمین کھلی پڑی ہے وہاں جا کر اپنے اثر کو جس کو وہ نیک سمجھتے ہیں اس کو نفع نافع کرتے ہیں نافع کرنے کی کوشش نہیں کرتے اور جماعت احمدیہ مولویوں کی پیچھے نہیں بھاگی پھر گئی مولوی جماعت احمدیہ کی پیچھے بھاگ رہے ہیں یہ ایک خاص قابل توجہ بات ہے جہاں جہاں جماعت احمدیہ کو کامیابی نصیب ہوئی ہے وہاں یہ خبیص پودا جس کی جڑیں اکڑی گئی ہیں یہ وہاں پہنچتا ہے اور وہاں کوشش کرتا ہے کہ وہ رست جو جماعت احمدیہ نے چوچھتا ہے جس کے نتیجے میں جماعت کی آبیاری ہو رہی ہے وہ یہ چوچھنے شروع کر دیں اور اس میں ہم نے ان کو ناکام کرنا ہے اور بالکل نامرات کر کے دکھا دینا ہے اس زمن میں وہ افریقہ کا ملک میرے ذہن میں آیا تھا جس کے میں نے ذکر کیا ہے کہ خدا تعالیٰ کے فضل سے اس میں بڑی بڑی کامیابیاں نصیب ہوئیں اور جہاں جہاں بھی ہوئی ہیں ماذور المولوی پہنچا ہے چنانچہ حکومت پر اثر انداز ہوا اور بعض کارنجنوں کو اپنے ساتھ شامل کیا اور وہ تحریک شروع کر دی جس کو جماعت احمدیہ کو غیر مسلم اقرار دیا جائے اور حضرت مسیح مولا علیہ السلام کے مطلق نہایت کی غلیظ زبان نہ صرف ریڈیو پر بلکہ ٹیلی وین پر بھی کی جانے لگی یعنی حکومت کی مشین رہی جو خود اپنے آپ کو اس میں ملبس دکھانا نہیں چاہتی تھی اس کے باوجود وہ اس میں ملبس تھی کیونکہ ذرائع بلاگ جو حکومت کے قبضے میں تھے وہ ان لوگوں کے ہاتھ میں جرے گئے اس پر جماعت کو دو طرح کی فکریں لگا گئی فکریں لگا گئیں ایک یہ کہ یہ علاقہ سے فیض تھا جماعت احمدیہ خدا کے فضل سے اس میں مشہور نماز پا رہی تھی اب ان لوگوں نے انہیں لوگوں میں کام کرنا ہے جن سے ہم اللہ تعالیٰ کے فضل سے سعید فطرت بندے ڈھونڈا کرتے ہیں اور وہاں ان کے گند لگ جائیں گے ہمارے ملک کو اس لحاظ سے بہت مقصان پہنچے گا یہ تفسرہ تھا جو اس ملک کے رہنے والے کر رہے تھے اور پریشان تھے دوسرا فکر ہمارے موربیوں کو اور عمراء کو یہ اطلاع ہوا کہ جماعت بڑے جوشیلی ہے اور ان کے گند بولنے سے ان کے بخواس کرنے کے نتیجے میں ہو سکتا ہے ان کو دیکھا ان کو جوش آجائے اور جوش کے نتیجے میں پھر ایسی کروائیاں ہوں جو جماعت کے اصول کے خلاف ہیں اور جو ان دشمنوں کو فائدہ پہنچائیں گی ہمیں فائدہ نہیں پہنچائیں گی اگر قتل و غارت شروع ہو جائے اگر مخالف فریق کے کچھ آدمی مارے جائے اور احمدیت کو بظاہر اس پہلوں سے غلبہ ہو تو یہ غلبہ نہیں ہے غلبہ یہ ہے کہ اپنے بے شک مارے جائے اگر کثرت سے اور پہلے اور یہ غلبہ صبر کا غلبہ ہوا کرتا ہے اس لئے میں نے اس آیت کی تلاوت کی ہے کہ آپ کو سمجھاؤں کہ صبر کیا ہوتا ہے اور اس کے کیا نتیجے نکلتے ہیں چنانچہ جماعت احمدیہ کو وہاں بار بار میں نے پیغام بھیجوائے اور تعقید کی کہ تم نے صبر کا زامن نہیں چھوڑنا اور جوابی کروائی ضرور کرنی ہے لیکن ان حدود میں رہتے ہوئے جن کی اسلام اجازت دیتا ہے اللہ تعالیٰ کے فضل سے ساری جماعت تو اٹھڑی ہوئی اور صبر کو پکڑے رکھا لیکن بہت زور سے جوابی کروائی تھی اور یاد رکھیں کہ جوابی کروائی جو صحیح رستوں پر چلتی ہے وہ صبر کے بغیر ممکن نہیں وہ لوگ جو صبر کا زامن چھوڑ دیتے ہیں اور جنگ و جدال پر اتراتے ہیں ان کے جوش اسی میں نکل جاتے ہیں سارے کچھ ان کے مارے گئے کچھ ان کے مارے گئے اور معاملہ ختم ہو گیا جن کو کہا جائے کہ تم نے صبر سے کام لینا ہے اور اپنے غصوں کو نکالنا نہیں وہ مجبور ہو کر اچھی باتوں پر اپنے جوش کو صرف کرتے ہیں وہی جوش جو لوگوں کو مارنے پر صرف ہونا تھا وہ تبلیغ کرنے پر صرف ہوا وہی جوش احمدیر کی خوبیوں دکھانے پر صرف ہونے لگا چنانچہ اللہ تعالیٰ کی فضل کے ساتھ کشوری کی تدریج اس پوری طرح ناکام ہوئی کہ وہ سارے رہنماء جو اس تدریج کے رہنماء تھے وہ یا تو اپنے مناسب سے ہٹا دئیے گئے یا لکھ لکھ کر جماعت سے معافیہ مانگنے لگے اور اقرار کیا کہ یہ غلط کام ہو رہا تھا تو دیکھو اللہ تعالیٰ کا یہ فرمانہ کہ خدا تعالیٰ صبر والوں کو بہت جزا دیا کرتا ہے ہم نے اپنی آنکھوں کے ساتھ میں پورا ہوتا دیکھ لیا پس تمام دنیا میں یہی کوششیں جماعت کے خلاف جاری ہو چکی ہیں جہاں جہاں یہ لوگ دیکھتے ہیں کہ جماعت کو خصوصیت سے کامیابی رسیب ہوئی ہے وہاں ایک مخالفانہ چال ضرور چلی جاتی ہے وہ سارے مولوی جو سوئے ہوئے تھے اگدم اٹھکڑے ہوتے ہیں اس سے پہلے بھی تو خدا کی زمینیں تھیں وہاں جا کے کام کیوں نہ کیا لیکن احمدیت کو جب خدا تعالیٰ زمینیں عطا کرنے لگتا ہے تو ان کو جوش آ جاتا ہے ان زمینوں کا خبزہ کی کوشش کرتے ہیں جن پہ احمدیت خبزہ کر رہی ہے یہی چیز ہندوستان میں بھی ظاہر ہوئی ہے پتہ نہیں کب سے سوئے پڑے مولوی جن کو نہ مسلمانوں کے اخلاق کی فکر نہ ان کے کردار کی طرف توجہ ہو نہ ان کے ایمان اور اخایت سے متعلق کوئی فکر اپنے اپنے دیرے لگائے ہوئے اپنی اپنی سیادت پر راضی بیٹھے ہوئے تھے جب دیکھا کہ جماعت احمدیہ پھیل رہی ہے تو اس کی تکلیف پہنچی ہے شرک پھیلنے کی کوئی تکلیف نہیں ہوئی چنانچہ سارے ہندوستان میں جب شرک پھیل رہا تھا اور شرک کی عبادت کرنے والے جھوٹے خداوں کی عبادت کرنے والے شرک پھیلا رہے تھے کنم کنم اس وقت ان کو کوئی ہوش نہیں آئی جماعت احمدیہ ہی تھی جو اس وقت بھی ان لوگوں سے نبت دازم آتی ہے اب چونکہ ہندوستان کی توجہ جماعت کی طرف ہو گئی ہے اس لئے مولوی بہت سوٹھ کھڑا ہوا ہے بہت جوڑ سے کھا رہا ہے اس پر جب ان کی گالیاں سنیں اور لوگوں نے مجھ پر پہنچائیں تو میں نے جماعت کو یہی تعقید کی آپ صبر سے کام لیں اور صبر کا ہی وقت ہوا کرتے ہیں اس سے پہلے آپ کا حسن خلق دکھانا اور یہ کہنا کہ دیکھو ہم بڑا صبر کر رہے ہیں کوئی معنی نہیں رکھتا جب آزمائش آئے اور آزمائش کے مقابل پر صبر اپنے مضبوطی سے اپنے پاؤں پر قائم رہے اور آنجیوں کے مقابل پر وہ اس طرح استقامت دکھائے جیسے مضبوط جڑوں والے درخت آنجیوں کے مقابل پر کھڑے ہو جاتے ہیں یہ صبر ہے اور ان لوگوں کی پروش خدا تعالیٰ خود فرماتا ہے اور ارض اللہ واسع کا مطلب یہ بنتا ہے کہ اگر تم ایک تھے تو تمہیں پھیلا دیا جائے گا اور زیادہ زمینیں تمہارے سفر کی جائیں گے اور خدا کی زمینیں بہت ہیں اس لئے تم فکر نہ کرنا تمہارے پاؤں طول سے زمین نہیں نکالی جائے گی بلکہ تمہارے زمین بڑھائی جائے گی چنانچہ اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ یہ ہی ہوا اندوستان میں جب سے جماعت احمد یہ شروع ہوئی ہے آج تک اتنی بیعتیں نہیں ہوئیں اتنی اس سال ہوئی ہیں جبکہ مولیوں نے اپنا پورا زور مال دیا ہر طرح کے ہتھیار استعمال کیے ہر طرح کے حربیں اختیار کیے یہاں تک کہ حضرت مسلم علیہ السلام کے مطلق بے انتہا بکواس اور گندگی اٹھالی گئی اور علاوہ اندی نو احمدیوں پر بدنی ظلم کیے گئے بعض علاقے میں گاؤں پہ گاؤں پہ چڑھا ہے اور اب خدا کے فضل سے کسی ظلم کے سائے تلے جماعت احمدی آگے بڑھی ہے اور بعض علاقوں میں جہاں یہ ظلم ہو رہا تھا میں ان کو تعقید کی تھی کہ تمہیں رکنا نہیں یہ تم احد کرو اور یہ صبر کا حصہ ہے جو مرضی ہو تم صبر کے ساتھ ذکرِ الٰہی کرتے ہوئے آگے بڑھو اور ضرور تم کامیاب ہوگی چنانچہ ابھی آج ہی کی داکھ میں مجھے یہ خط دکھائی دیا اور یہ اس جمعے سے ہی تعلق رکھنے والا ہے ایک دوست لکھتے ہیں جو انتظام ایک علاقے کے منتظر عمالہ ہیں وہ کہتے ہیں جہاں پہلے ہمیں مارپڑا کرتی تھی وہ لوگ اٹھکڑے ہوئے ہیں اور بعض گاؤں اپنی مسجدوں سمیت احمدی ہو گئے ہیں اور انہوں نے مولیوں کو کلا کے بھیجا ہے اب اگر تم آئے تو اپنی خیر منا کے آنا میں نے ان کو تعقیدن لکھا یہ لکھا ہے فوری طور پر کہ ان کو بھی صبر کی طرف لکھو لیکن جب انسان کثرت دیکھتا ہے تو بعض دفعہ ایسے جوش کے اظہار ہو بھی جاتے ہیں ان کو سمجھانا ہے پیار سے اور یہ میرا پیغام براہ راست ان کو پہنچ رہا ہوگا وہ غور سے اس بات کو سن لیں کہ اب جبکہ خدا تعالیٰ نے آپ کو ان علاقوں میں بھی غلبہ عطا کیا ہے جن میں پہلے غیروں کا غلبہ تھا جو آپ کے جو بھی کیا گرتے تھے آپ کا غلبہ اس وقت ہوگا جب آپ اسلام کی تعلیم کے مطابق غلبہ عطا کریں گے تو اس غلبے میں مظلومیت شامل ہے آپ کی مظلومیت آپ کے ہاتھ سے نہیں جانی چاہیے اگر عزضی کثرت ہو اور اس کے باوجود بدلہ لینے کی طاقت رکھتے ہوئے انسان جسمانی بندہ نہ لے تو یہ صبر ہے اگر جسمانی طاقت نہ ہو اور انسان خموش بیٹھا رہے تو اس کو صبر نہیں کہا جاتا خواہ صبر ہو بھی مگر صبر دکھائی نہیں دے گا وہ صبر دکھائی اس وقت دے گا جب جسمانی غلبہ ظاہر ہو چکا ہو اور پھر دوسروں کو ظلم کا خوصلہ ہو اور غالب آنے والے جانتے ہوئے کہ ہم طاقتر ہیں اپنے ہاتھ روک لیں وہ روک لوکنا خدا کی خطر ہوگا پس ان احمدیوں کو میری رسیت ہے میرا خط تو خدا جانے کب تک وہ کب پہنچے گا لیکن اس خدبے کی ذریعے وہ خوب سننے کہ ان سب علاقوں میں جہاں خدا تعالیٰ نے آپ کو غلبہ عطا فرمایا ہے آپ کی تعداد کی وجہ سے نہیں فرمایا آپ کی مظلومیت کی وجہ سے غلبہ عطا فرمایا ہے آپ کے صبر کی وجہ سے غلبہ عطا فرمایا ہے اگر مظلومیت ہی ہاتھ سے جاتی رہے اور صبر ہی جاتا رہا تو پھر خدا کا یہ وعدہ کہ اِنَّمَا يُوَفَّثْ صَوَبِرُونَ اَجْرَهُمْ بِغَیْرِ حِسَابٍ یہ آپ سے واپس لے دیا جاتا ہے جو بے حساب مل رہا ہے اس کو چھوڑ کر اسی پرانے حساب کے مطابق ایک ایک دو دو بیٹوں پر اگر آپ نے واپس لوٹنا ہے تو پھر جو مرضی کریں لیکن خدا تعالیٰ کی تعلیم کو اگر پیشے نظر رکھنا ہے تو ہر غلبے کے ساتھ جو جسمانی ہو روحانی غلبہ اس طرح حاصل کریں کہ آپ مظلوم ہی رہیں آپ ظالم کبھی نہ بنیں اور وہ لوگ جو مظلوم رہتے ہیں ان پر بعض اوقات دوسروں کو بڑے بڑے حوصلے پیدا ہو جاتے ہیں ان پر ہاتھ اٹھانے کے وہ بھی برداشت کریں رستہ رستہ خدا ظلم کے ہاتھ کاٹے گا اور کئی طریقوں سے خلطہ یہ کاروائی کیا بڑتا ہے بعض اوقات الہی طور پر یا اسمانی طور پر ایسے دشمن غزب کا انشانہ بنا دیا جاتے ہیں آپ کی آنکھوں کے سامنے خدا ان سے وہ انتقام دے گا جو آپ کبھی سوچ بھی نہیں سکتے اور ایسے واقعات خدا تعالیٰ کے فضل کے ساتھ بخش جگہ سے رنواہ ہونے لگے ہیں جہاں احمدیوں نے صبر سے کام دیا ہے اللہ تعالیٰ نے ان لوگوں کی حالت کو دیکھ کر دشمنوں پر ان کے بد اعمال زیادہ ہوتے ہیں ان کے دنیا میں بھی ان کے ساتھ یہ سلوک ہے اور رہے گا اور آخرت میں بھی ہوگا تو جب خدا خود آپ کی خلاف اٹھنے والوں کے ہاتھ کاٹنے کے لئے موجود ہے تو آپ کو ضرورت کیا ہے؟ پس صبر کے ساتھ قرآن کریم توقل کو آپ ہمیشہ وابستہ پائیں گے صبر اور توقل اکٹھا چلتے ہیں صبر میں ایک تو وہ پھیلاؤ ہے اور ایک تو وہ بھیلاؤ ہے اور وہ رحمتیں ہیں جو خدا کی طرف سے ناظر ہوتی ہیں دوسرا توقل ہے کہ خدا خود دشمنوں سے نپڑتا ہے جو دشمن آپ کو مٹانے کے ساتھ درپیہ ہوتے ہیں اس پہلے سے بھی بہت سے ایسے نشان ظاہر ہو رہے ہیں جن کو اس وقت بیان کرنے کی ضرورت نہیں اور نہ وقت ہے لیکن میں آپ کو یہ بتا دینا چاہتا ہوں کہ خدا تعالیٰ کی فضل سے ہندوستان میں ہر مخالفہ ناکوشش کی ناکامی کے بعد اب دشمن نے وہ اوچھا ہتھیار اٹھایا ہے جو پاکستان کے بروروماں نے اٹھایا تھا غیر احمدیوں، ہندووں سے درخواہ کی جا رہی ہے کہ احمدیوں کو غیر مسلم قلیت ضرور دو یعنی پاگلپن کی بھی حد ہے اتنی بڑی بیوکوفی سزاد ہو رہی ہے ان سے کہ ان کو اس کا اندازہ نہیں میں نے خود جماعت کو روکا ہوا تھا کہ ایسی تحریک نہ چلائیں جس کے نتیجے میں ہمیں گویا مشرقوں کے ساتھ مل کر کسی رنگ میں بھی مسلمانوں کے خلاف کروائی کرنی ہو لیکن اپنے ہاتھوں سے یہ کروا بیٹھے ہیں یہ تحریر وجہ یہ ہے کہ اب جماعت احمدیہ کوئی اجازت ہے اور میں نے ان کو کہا کہ ٹھیک اب اٹھو بشک اور جوابی کروائی کرو صبر سے کام دیتے ہوئے تم ہندوستان کے ہندووں سے کہو کہ تم وہ انصاف دکھاؤ جو پاکستان نے نہیں دکھا یہ ہمارے متعلق تمہیں بتائیں کہ ہم کیوں غیر مسلم ہیں تمہیں تو پتہ ہی کچھ نہیں پھر پتہ تو کرو کہ ہم کیوں غیر مسلم ہیں ہم ان کے متعلق ان کے قلم سے لکھے ہوئے فتوے دکھائیں گے ایک دوسرے کی نظر میں یہ سارے غیر مسلم ہیں اور اگر یہی ہاتھی عالم برطنے ہیں تو پھر اسی میدان میں مقابلہ ہو جائے میں آپ کو یقین سے بتاتا ہوں کہ تمام غیر احمدی فرقوں میں سے ایک بھی ایسا نہیں جس کے خلاف دوسرے فرقوں نے یہ خطوہ نہ دیا ہو کہ یہ غیر مسلم دورہ اسلام سے خارج بلکہ یہاں تک نہ لکھاؤ کہ ان کا کفر قادیانیوں سے بھی بڑھ گیا ہے اب یہ مقابلہ کرنا ہے تو چلو یہی مقابلہ کرنا ہو اور ہندوستان میں یہ بہترین بہترین مقابلہ ہوگا بس ہندوستان کی حکومت اگر اثر رکھتی ہے تو اول تو اس قسم کے غیر جمہوری مطالبے کو دیکھنا بھی پسند نہیں کرے گی لیکن اگر کچھ کرنا ہے تو یہ ان کے لئے موقع ہے ان کے دوسرے مسائل بھی سارے حال ہو جائیں تمام مسلمان جماعتوں کو موقع جائیں کہ وہ دلائل سے ثابت کریں کہ وہ کیوں مسلم ہیں اور دوسرے کیوں مسلم نہیں ہیں ہم اس مقابلے پر تیار ہیں اور اس صورت میں اگر وہ انصاف سے کام لیں گے تو ہندوستان میں سوائے جماعت احمدیہ کے کوئی مسلم جماعت باقی نہیں رہے سارے غیر مسلم لکھے جائیں گے ہندووں کا ایک اور مسئلہ حل ہو جائے گا ان کو جو آئیدین مسلمیت پڑی ہوتی ہے ہندو مسلم فساد اور یہ مقابلے ترہ ترہ کے یہ سارے قصے ختم ہو جائیں گے کیونکہ احمدیوں کے سوا کوئی مسلمان رہے گا نہیں اور وہ بھی نون مسلم کے طور پر آپ کی کونسٹیٹیوشن میں لکھے جائیں گے نون مسلم نون مسلموں سے جو چاہیں صرف کریں ختمانوں کو اس سے کیا قرار ہے غیر مسلم آپس میں لڑتے پہ رہیں ہمیں اس سے کیا ہماری واقعہ ہے کہ اگر انصاف سے پاکستان میں بھی کام لیا جاتا تو صرف ایک جماعت احمدیہ ہے جس کا اعلام قدی طور پر ثابت ہوتا ہے باقی سب کا اسلام خود ایک دوسرے کی تلواروں سے کٹا جا چکا ہے سو فیصدی قطی فیصلے ہر مذہب ہر فرقے کے موجود ہیں کہ ہمارے سوا باقی فرقے سب جھوٹے دار اسلام سے خواہد ہیں نام لے لے گا مثلاً اس تحریک کے جو بانی مبانی ہیں ان کے متعلق ہندوستان کے اکثریتی فرقے کا فیصلہ یہ ہے کہ ان کا اسلام میں فضی ہے غیر مسلم ہیں ان کے بچے غیر شریح ہیں ورثہ نہیں پاسکتے یہ کسی مسجد میں گھسیں تو ان کو مار مار کے باہر نکال دو اور مسجد دلوانے کا خرچ بھی ان سے لوگ اور سرہ سرہ کے ایسے خطاوہ جو اگر میں سارے آپ کو پڑھ کر سناؤں تو آپ حیران رہ جائیں گے کہ ایک دوسرے کے خلاف یہ باتیں کر چکی ہیں اور پھر سارے مل کر امیجد کی بیچے پڑھ گئے مگر کھلے ملک میں جہاں دلائل کو کھل کر پیش کیا جا سکتا ہے وہاں ہم یہ دکھائیں گے کہ یہ صاحب جو ہمارے خلاف مطالبہ کر رہے ہیں ان کا اپنا اسلام ثابت ہی نہیں ہے ثابت کر کے دکھائیں جو چاہیں پیمانہ بنا دیں اسی پیمانے کو ہم بھی استعمال کریں گے ان کے خلاف اور باقی سب ایسے فرقوں کے خلاف جو ان کے ساتھ متحد ہیں اور ان پیمانوں سے جماعت احمدیہ خدا کے ساتھ سب سے سچی مسلم ثابت ہوگی میرے ذہن میں ایک پوری سکیم ہے جس کے خاطر جس کی وجہ سے میں آپ کے سامنے بیان کر رہا ہوں ان باتوں میں ہرگز کوئی مبالغہ نہیں جو میں آپ کے سامنے رکھ رہا ہوں اگر انصاف ہو تو سو فی صدی جماعت احمدیہ کے حق بھی حصلہ ہوگا جماعت احمدیہ کے خلاف حصلہ نہیں ہوگا پس اندرستان کی جماعتوں کو میں متنبع کرتا ہوں کہ وہ اب وقت ہے کہ جوابی کاروائی شروع کریں اور اہل انصاف ہمیوں کو شامل کریں اور اہل انصاف غیر ہندو جو بھی وہاں بستے ہیں ان کو متوجہ کریں اگر تمہیں جمہوریت بچانی ہے تو سب سے پہلے اس رکھنے کو ختم کرو اور اگر اس کو قبول کرنا ہے تو پھر انصاف کے تقاضے پورے کرتے ہوئے قبول کرو اور دیکھو کہ کون مخلص کون مسلم ہے اور کون غیر مسلم یعنی اپنی تحریوں سے اپنے عقائد سے قرآن اور حدیث کے دنیا سے تمام دلائل ہم پیش کرنے کے لئے تیار ہیں پس انشاء اللہ تعالیٰ یہ جو نئی تحریک وہاں چلی ہے یہ بھی خود ان کے موں پر ہی پڑے گی اور ان کے لئے کوئی بھی چارہ نہیں ہے اب جماعت امیدیاء کے مقابلے پر یہ تحریک بتا رہی ہے کہ دل میں یقین رکھتے ہیں کہ جماعت امیدیاء جیت چکی ہے اور جب بھی غیر مسلم بنانے کے لئے حکومتوں سے زرخواستیں کی جائیں تو صاف پتہ چلتا ہے کہ عوام کی نظر میں یہ احمدیوں کو غیر مسلم ثابت کرنے میں کامیاب نہیں ہوگی اگر یہ مولوی ہندوستان کے عوام کی نظر میں احمدیوں کو غیر مسلم ثابت کرنے میں کامیاب ہو جاتے تو اس قسطت سے جماعت امیدیاء وہاں نہ پھیلتی اس لئے اب مشرکوں سے مانگ رہے ہیں جماعت امیدیاء وہاں نہ پھیلتی مشرکوں سے مانگ رہے ہیں وہ جو خدا واحد کے قائل ہی نہیں ہیں ان کو درخواست دینے کہ خدا کے واسطے ہماری مدد کو آئے ورنہ احمدی ہم سب پہا جائیں گے یہ ہے خلاصہ ان کی تحریک جماعت احمدیاء جب تک صبر پر قائم ہے اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ اس کا کوئی بال بھی کا نہیں کر سکتا کوئی بگاڑ نہیں سکتا لیکن توقف ساتھ رکھیں یتیم رکھیں خدا پر اور نجائز حربیں استعمال نہ کریں یہ دو شرطیں ہیں جو لازم ہیں اگر یہ شرطیں آپ پکی رکھیں گے تو خدا کے فضل کے ساتھ ضرور پھیلتے چلے جائیں گے اس آیت کے شروع میں اب جو باتیں چند ہیں وہ میں آپ کے سامنے کول رہا ہوں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے قُلْ يَا عِبَادِ الْوَزِلَانَ آمَنُوا آمَنُوا تَقُوا رَبَّكُمْ اے میرے بندوں اے میرے بندوں عبادے مراد ہے اے میرے بندوں اَلَّذِي نَأَمَنُوا تَّقُوا رَبَّكُمْ وہ میرے بندوں جو ایمان لیاستہ اتقوا ربک bringen اپنے رب کا تقویٰ اشتیار کرو وَذِي لَذِنَا آثَنُوا فِي حَاظَيْهِ الدُّن۪اسَ listen to the words of the activates of god تقوی اشتیار کرو گئے ٔ roles of the 이것 جن او مرہوں نے عمل دکھایا ہے Woo fahή trabajando It contains the value of good deeds in this world. It does not say here that they should wait and after they die, God Almighty will reward them. If it were to say this, then with the indication of patience, it would not be a problem. But God reminds His servants of strange patience. It also promises with the indication of patience that in this world also, we will reward you with the best of your deeds. So here, the meaning of patience is the belief and expectation of a believer. And the Holy Quran did not use the word patience for non-Muslims. It is for the hellenists. Whether you have patience or not, it does not make any difference. But it has used the expression of waiting. They are waiting and you should also wait. But for non-Muslims, you will not see the subject of patience. They do not have patience. If they have patience, then they should accept their defeat. And through the spirit of justification and the message of love, they should try to come victorious. This is an open field. Whoever wants to come to this field and face it, but to let them go tells them that they cannot have patience and they do not have patience. And those who do not have patience will never have a good outcome. This is an open rule. Allah the Almighty says that you show beautiful deeds. Not in the sense that for the result, you will have to wait until you die. Show beautiful deeds. And if you have patience, then in this world, in front of your eyes, you will see the good results of this patience. The beautiful results of your beautiful deeds will be shown in front of your eyes. And one of those results is وَاَرْضُ اللَّهِ وَاسِيَةٌ He saw the earth of Allah open and spread. The subject of وَاَرْضُ اللَّهِ وَاسِيَةٌ The subject of this verse has been kept in mind although apparently it is connected with patience. And in this holy verse, Allah the Almighty has kept وَاَرْضُ اللَّهِ وَاسِيَةٌ the feet of God before patience. Which has a clear connection with فِي حَاذِدْ دُنْيَا حَتَىٰ Firstly, for those who are patient, this idea that the earth of God is wide becomes a reason for their submission. But here, He has shown the actions of those who have been promised to be in the middle of the earth. What beautiful results will they see in this world? One of them is وَاَرْضُ اللَّهِ وَاسِيَةٌ that the earth of God is a great land and new lands will be shown to you. New nations will be brought before you. As the Messiah had prophesied that the camels are waiting for Him. This is said in the Bible about the Messiah. It was meant that the camels will be waiting for Him. Such nations on which the message of God Almighty will not be cut off. So, the Ahmadiyya Community has a prophecy that the earth of God will spread and expand. As it is stated in the Holy Qur'an اَفَلَا يَرَوْنَا أَنَّا نَعْتُوا الْأَرْضَ نَنْخُسُهَا مِنَ طِلَافِهَا Do these people not see that the land of all of them is being cut off and the land of the Messenger of God is increasing and the less their land is, the more the land of the Holy Prophet is increasing. So, this is the first meaning of وَارْضُ اللَّهِ وَعَبْدَهُمْتَ that your land will definitely spread and the second meaning is that you should pay attention to other nations as well. The places where Allah the Almighty grants you success, do not stay there. If you search, then the land of God is very large. So, a fundamental duty has also been paid attention to which people do not usually see. And because of not showing this, those who preach sometimes face a very big loss. Now, those people whom Allah the Almighty has granted a number of successors in a particular area, they should not forget that the land of God is so vast that in India, they will see pieces of a thousand miles where there is only one Muslim. So, in your own small area, you should see the successors and see how great successors they are. You should not forget that the land of God is vast. This will be their foolishness and such foolishnesses will sometimes cause a loss. In India, what used to be India and now both Pakistan and India are a part of it. We have experienced and seen and I have especially looked at this aspect in those communities where they have been defeated by the land. They understood that the entire heart was defeated. They did not think that the land of God is vast. Your land was small. If you look at the places where the earth is spread, you will see that there is a very large land where you still have to work and you have not started your work yet. So, Allah the Almighty gives beauty to beauty. However, with your beauty, other beauties call you and pay attention to themselves. And this message rises in another color. The land of Allah is vast. The land that God has presented to you is very beautiful. There will be more lands. And when you look at the surroundings in this regard, you will be amazed. There are very large areas where there is no sign of Ahmadiyyat. I pay attention to the English community in this regard who are the first opponents. In the rest of the communities, it is obvious that they will be addressed with them. General, that is, Sawa. So, I pay attention to you. You look at the territory of England. Our workers are those who reach their communities and reach the neighborhood of the communities where there are Ahmadis. Although if they leave them and look elsewhere, then the city in which they think that there are great Ahmadis, they are not Ahmadis. They will not even look like a light. The subject of اَرْضُ اللَّهِ وَاسِيَةٌ will start from the surroundings of every community. And if you leave them and look at the rest of the cities and villages, you will be surprised to hear that if the number of communities is seventy, then the number of villages that are counted here will be more than seventy thousand. God knows best that I have not seen the number of this. But I know that there are countless settlements in every county. Small small villages, hamlets which are called, large settlements, some landlords who have their own population and that becomes their settlement. If you count the settlements of the United States, then it will be much more than seventy thousand. And this is also a subject of Urdu Allahi Wasiyyat. You can see how vast the land of God is. Reach there again and again where you have reached before. And count all these areas as if they are not there. This is a very big foolishness. Therefore, in Pakistan, the example of Sialkot is in front of you. For a long time, it was in a small village, it was in a small village. It started counting all the districts. And it was a very foolish thing that they did not pay attention to the subject of Urdu Allahi Wasiyyat. If they had seen, they would have known that it is nothing. The empty places which are lying here, they are too much. They have left it to the Maulvis. They have started planting that evil plant there. So, it is a very strange situation that the Maulvis themselves have taken over the empty places which are in front of the Jama'at. And these plants, sometimes they grow very fast. Therefore, in Sialkot, a big problem for us has become that the opposition propaganda has been done so much that the Ahmadi settlements have started to appear as small islands. In fact, it is less than them. They have made it difficult for them to spread the propaganda. To see it for so long in silence, this can also be done because of mental arrogance. A person can think that he or she has found the need for domination. And the first subject which I have mentioned, is actually because of that. People think that to create a massive domination is the purpose of religion. This is absolutely wrong. To increase the cruelty and to increase the patience is also the purpose of religion. All the evils in the world are due to the unparalleled domination of the nations. When nations are blessed with unparalleled anger and strength, then they become arrogant and then they commit injustice. To spread the cruelty in such a way and to increase the patience in such a way that if you come victorious, then patience should come victorious. To come victorious, then learn to be patient and to teach patience. To adopt the cruelty and to be strict with it. And to respond to the cruel through cruelty. So that you become in such a strength that if you want to become a cruel person, then you can become. But you have seen the fruit of cruelty and you have tasted it. The aim of the cruelty has been made by the Ahmadiyya Jamaat. But you are also tasting the fruit of cruelty. And you know that this is better. This is a beautiful fruit. This is a beautiful provision. And with the grace of God Almighty, these are the trees that talk to the heavens which will spread and can conquer the whole earth if God wills. So pay attention to this. Preserve your patience and cruelty. And keep an eye on the land of Allah. When God spreads you, if you stop spreading with patience and you become proud of yourself, then the land of Allah will not remain for you. It will become for others. So we have seen in two ways in the land of Allah. One is that the particular crop that is to be harvested, this dirty seed will definitely reach there. This is what God Almighty is trying to do. He is trying to suck the blood of that crop and bring it to that foreign land which was not intended by the landowner. And it comes to see that some lands have already been harvested with dirty seeds. They have to work very hard. And in relation to that hard work, I had an experience in Sindh in which there was also a war of color for the quality of the food they consume. . I bystander there, I have been instructing the Transcribe exactly as spoken. جن علاقوں میں دشمن نے گندگی پھیلا دی ہے، ان کے بعد چھوٹے حصے خصوصیت کے ساتھ دیر نظر لائیں، ان کی اصلاح کریں، ان کی زمینوں کو صحت مند زمینیں بنا دیں، ان کو اپنا لیں۔ تو پھر خدا تعالیٰ ارض اللہ واسعہ کا ایک نیا معنی آپ کو عطا کرے گا۔ اور آپ دیکھیں گے کہ ایز اگز کی جو منحوس زمین تھی، وہ طیبہ زمین میں تبدیل ہونے شروع ہوئی ہے۔ اور یہ ساری زمین اللہ کی زمین بن گئی۔ اگرچہ اللہ ہی کی ہے، مگر ارض اللہ کہنے میں ایک یہ بھی مضمون ہے۔ کہ اصل میں اس کو ارض اللہ ہونا چاہیے۔ اور یہ ارض اللہ نہیں رہی۔ یہ سیطان کی یا دشمن کی ہو چکی ہے۔ تم نے اس سے چھین نہیں ہے۔ اور واپس لے کے خدا کے حضور پیش کرنی ہے۔ اس طرح ہر ملک میں اگر جماعت اپنے گردوں پیش پر نظر ڈالیں، تو بہت سی گندی زمینیں ہیں اور وہ ہم سے سوال کرتے ہیں کہ ہم ان کو کس طرح اصلاح پذیر کریں گے۔ سوال اس لئے اٹھتا ہے کہ بے صبری ہے طبیعت میں۔ سوال اس لئے اٹھتا ہے کہ وہ چاہتے ہیں جلد ہی ہو جائے اور عام کرنی سکتے ہیں۔ وہ سمجھتے ہیں میرے مطالبے یہ ہیں کہ تم تین لاکھ سے چھ لاکھ ہو جاؤ، چھ لاکھ سے بارہ لاکھ ہو جاؤ۔ تو اس کی وجہ سے گھبرات پیدا ہوتی ہے۔ اور اس کے ساتھ ساتھ میں وہ طریقے بھی تو بتاتا ہوں جن کے ذریعے سے چھ، بارہ ہو سکتے ہیں۔ لیکن یہ صبر کے ساتھ ہوتی ہے۔ ایسے لاحی عمل اختیار کیے جائیں جنہیں صبر کے ساتھ لازمان آپ نے آگے بڑھنا ہے۔ اس پہلوں سے آپ یہ یاد رکھیں کہ تھوڑے تھوڑے علاقے اپنے گرد و پیش میں ایسے دیکھیں جن پہ آپ قابض ہو سکتے ہیں۔ اور دور دور کے علاقوں میں پیغام رسانی کریں۔ یہ دونوں کام بیاق وقت ضروری ہوا کرتے ہیں۔ کیونکہ مختلف جگہ اویسز بنائی جاتے ہیں۔ یعنی نخبستان۔ اور وہ نخبستان پھر خدا کے فرض سے پھیلنے لگتے ہیں۔ دو طریق سے کام کریں۔ جماعتیں اپنے گرد و پیش دیکھ کے خالی زمینوں پر محنت شروع کر دیں۔ اور ان کی اصلاح شروع کریں۔ اور جو علاقے بالکل خالی پڑے ہیں ان میں کہیں نہ کہیں پیڑ لگانے شروع کریں۔ تاکہ ہریول جگہ جگہ دکھائی دینے لگے۔ اس طریق پر خدا تعالیٰ کے فضل کے ساتھ بے سبری کے بغیر انسان آگے بڑھتا ہے۔ اور جگہ جگہ چونکہ کچھ درخت دکھائی دیتے ہیں۔ اس لئے زمیندار کی نظر خوش ہوتی ہے دیکھ کر۔ اور رفتہ رفتہ اس کی زمین بڑھتے بڑھتے سارے ملک پہلے جاتی ہے۔ ابھی ہمارا کام بہت زیادہ ہے۔ اس سال اگر ہم اپنے مقصد کو حاصل کر لیں جو ہم نے ٹارگٹ بنایا تھا اس کو پا لیں۔ تو اگلے سال یہ دگنہ ہوگا۔ جو بہت ہی زیادہ مشکل ہو چکا ہوگا۔ مگر جو قرآن کریم نے نصیب کیا ہے۔ جو حسیتیں فرمائی ہیں جن پر آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے عمل کر کے دکھایا ہے۔ اگر ان باتوں کو چمٹے رہیں تو آپ دیکھیں گے کہ ناممکن چیز ممکن ہوتی چلی جا رہی ہے۔ اور ضرور ہوگی۔ یہ کوئی فرضی بات نہیں ہے۔ جن جماعتوں کو خدا تعالیٰ نے غیر معمولی توفیق بخشی تھی۔ پہلے سال تین لاکھ مثلاً بنائے۔ وہ چھ لاکھ پر بہت گھبرا رہے تھے۔ اس سے میں نے کہا کہ تم نے کون سے بنانے ہیں اللہ نے بنانے ہیں۔ تم اللہ کے بتا ہوئے کاموں پر اس کی ترکیبوں پر عمل کرنا شروع کرو۔ پھر توقل کرو۔ کام کے بغیر توقل نہیں ہوگا۔ اونٹ کا گھٹنا باندھا جائے پھر توقل شروع ہوتا ہے۔ اونٹ کا گھٹنا نہ باندھا جائے اس کو کھلا چھوڑ دی جائے تو یہ توقل نہیں ہے۔ تو میں نے ان کو سمجھایا کہ تم توقل ان معنوں میں کرو کہ جو جو آپ کو ہدایتیں دی جا رہی ہیں ان پر عمل شروع کر دیں اور نتیجہ خدا تعالیٰ پر چھوڑ دیں۔ اب وہ چھے والے جو تھے جنہوں نے تین سو چھے کرنا تھا اب وہ جو ہمیں لکھ رہے ہیں کہ انشاء اللہ ہم نے دس بنانے ہے۔ اور آپ دیکھیں گے کہ ہم کس تیزی سے اپنے اس نئے ٹارگٹ کی طرف بڑھ رہے ہیں۔ چھے لاکھ کی بجائے دس لاکھ نئے احمدی خدا تعالیٰ کی فضل سے جماعت کو بیش کی جائیں گے۔ تو صبر کے نتیجے میں حوصلے بھی بڑھتے ہیں۔ صبر کے نتیجے میں اللہ تعالیٰ مزید حسن عمل کی تحفیق عطا فرماتا ہے۔ لیکن ان کو یہ نہیں پتا کہ اگلے سال میں نے دس کو سامنے رکھنا ہے، چھے کو نہیں رکھنا۔ اور دس کو بیس کرنے کا کہوں گا۔ تو اچھا ہے ان باتوں سے صرف آنکھیں بند رہیں۔ مگر اگر وہ توقع اللہ کریں گے، اگر وہ دعاوں سے کام لیں گے، تو دس بیس بھی ہو جائیں گے۔ اور میں دیکھ رہا ہوں کہ اب خدا تعالیٰ کی فضل کے ساتھ بہت سے ملکوں میں جماعت اس تیزی سے آگے بڑھ رہی ہے کہ جہاں پہنچ کر پھر الٹ جائے کرتی ہے دوسری طرح۔ افطار ایک حد تک تو ان معنوں میں حساب رکھتی ہے۔ بے حساب بھی ہوتی ہے اور حساب بھی رکھتی ہے۔ بے حساب یہ کہ ہماری توقعوں سے بہت زیادہ مل رہا ہے۔ حساب یہ کہ دگنا ہو رہا ہے اور پھر دگنا اور پھر دگنا۔ مگر آخر پہ جا کر، عموماً دیکھا گیا ہے کہ پھر ساری جماعت باقی سارے ملک پر اثر انداز ہو گی۔ اور وہ تھوڑی تھوڑی تعداد میں آنے کی بجائے، اکدم سارے کے سارا ملک ٹوٹ جاتا ہے۔ اس کو پنجابی میں کہتے ہیں ڈھایا پڑ گیا۔ ان دریاں جب سلاب سلاب میں طغیانی دکھاتا ہے، تو ایک موقع پر آ کے پہلے کناروں کو کمزور کرتا چل جاتا ہے۔ اور پھر جب ڈھایا پڑتا ہے، تو سارے کے سارے کنارے ٹوٹ ٹوٹ کے بیجے جاگ رہتے ہیں۔ اور پھر وہ دریاں کی حدود میں نہیں رہتا پانی، بلکہ باہر نکل کر سارے ملک میں ٹھہر جاتا ہے۔ اس پہلے سے مجھے بعض ملکوں میں ڈھایا پڑنے کے آثار دکھائی دے رہا ہے۔ اگر آپ دعا کریں گے، تو اللہ تعالیٰ کی خضر کے ساتھ اگلے دو سال میں ہمیں ضرور خدا تعالیٰ ایسے حیرت انگیز نظارے دکھائے گا، جن کا ہم تصور بھی نہیں کر سکتے۔ لیکن ساری جماعت کے لئے، ان سب کے لئے دعا کرنا ضروری ہے۔ کیونکہ جتنے زیادہ تیزی کے ساتھ جماعتیں، جماعت احمدی پھیلیں گے، اتنے ہی زیادہ اس کے خطرات بھی ہیں۔ اور ان کو سنبھالنے کا کام ہے جو بہت مشکل ہے۔ اس زمل میں میں نے گزشتہ خدوے میں جماعت احمدی کینیڈا کو اور ان کی افساد پر سے آپ سب کو نصیت کی تھی کہ ساتھ ساتھ بعض بنیادی علمی کمزوریاں ہیں جن کو دور کرنے کی کوشش کریں۔ ان میں سے سب سے پہلے قرآن کریم کی طرف توجہ دلائی تھی۔ جن گھروں میں بقاعدہ روزانہ قرآن کی تلاوت ترجمہ کے ساتھ نہیں ہوتی اور ترجمہ کے ساتھ قرآن نہیں پڑھائی جاتا، آپ بودھی نسلیں آگے بیجنے والی بنیں گے۔ نام کے احمدی رہیں گے، اللہ بہتر جانتا ہے کب تک رہیں اور کام کے کبھی بن بھی سکیں گے کہ نہیں۔ جن کو بچپن سے قرآن سکھایا جائے اور قرآن کا گھروں پر غلبہ ہو۔ یہ وہ لوگ ہیں جن کا قرآن باقی بستی پر بھی غالب آیا کرتا ہے۔ اپنے گھروں پر غالب کر لیں، اپنے بچوں پر غالب کر لیں، ہر بچے پر یہ فرض کر لیں کہ وہ قرآن کریم کو سوچے، سمجھے اور روزانہ کچھ نہ کچھ اتنا ضرور قرآن کا عرفان حاصل کرے کہ اس کے نتیجے میں اس کی اپنی تربیت شروع ہو جائے۔ یہ مضمون انشاء اللہ تعالی میں اگلے یا اس کے بعد کسی خددے میں مضمون زیادہ تفصیل سے آپ کے سامنے رکھوں گا۔ سیر دست یہ بیان کرنا مقصود تھا کہ ارض اللہ واسفن، خدا کی زمین وسیع ہے، ہمارے لئے پھیل بھی رہی ہے اور اس کے علاوہ اور اس کے علاوہ دور کی زمینیں دکھائی دینے لگی ہیں۔ وہ زمینیں ہمیں دکھائی دینے لگی ہیں جو پہلے نظر سے بلکل ہو جاتی ہیں۔ ان میں کام باقی ہیں اور بہت بڑے کام پڑے ہوئے ہیں۔ ہندوستان کے علاوہ عرب میں خدا تعالیٰ کی فضل سے عرب سے میری مراد ہوئے ہیں وہ سارے ممالک جن میں عربی بولی جاتی ہے۔ بہت کام پڑے ہوئے ہیں۔ جس دفعہ کینگا میں مجھ سے بعض عربوں نے بڑے زور سے سوال کیا۔ کہ تم کہاں رہے ہو اتنی دیر؟ بتایا کیوں نہیں کہ اتنی اچھی تعلیم ہے؟ ہم کیوں بھٹکے رہے ہیں؟ ہمیں کیوں محروم رکھا گیا؟ ان کو میں نے بتایا کہ ہم نے نہیں محروم رکھا، تمہارے اپنے بڑوں نے تمہیں محروم رکھا۔ یا مولویوں نے محروم رکھا، یا حکومت نے محروم رکھا۔ اور ہماری کوشش تو تھی۔ اور صبر کے ساتھ ہم مسلسل عربوں کو چاہتے رہے، عربوں سے محبت کرتے رہے، جیسے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تھا۔ اور اپنے محسن کا یہ احسان ہم کبھی بھی نہیں بھولے کہ عربوں میں سے وہ شخص پیدا ہوا ہے۔ اور اس قوم نے، جس قوم نے ساری دنیا پر اسلام کے احسانات کیے ہیں، اس قوم کا ہم پر ایک حق ہے۔ اور اب ضروری ہے کہ ہم اس حق کو کسی نہ کسی طرح میں اتارنے کی کوشش کریں۔ چنانچہ ان کو پیار سے سب کچھ سمجھایا۔ اور بتایا کہ تمہارے اپنے مذہبی رہنما، تمہاری اپنی حکومتیں اس طرح میں ہائل رہی ہیں۔ لیکن یہ بھی جماعت کا صبر تھا کہ کوشش نہیں چھوڑی۔ اور اب جو اسمان سے مسیح مولا علیہ السلام کی صداقت کی آواز اتر رہی ہے۔ اور تصویروں کے ساتھ اتر رہی ہے۔ یہ بھی دراصل صبر ہی کا پھل ہے۔ اور زمین کی غصوتوں کا یہ بھی نشان ہے۔ ارضاللہ واسع کا، یہ آخری معنی میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں۔ کہ جماعت احمدیہ کو خدا تعالیٰ نے جو وسائل عطا کیے ہیں، ان میں وہ ساری زمینیں بھی جہاں تک ہم پہنچ نہیں سکتے۔ مثلاً عربوں کی زمین۔ اب اسمان سے خدا تعالیٰ کی آواز ان تک اتر رہی ہے۔ اور وہ زمینیں جماعت احمدیہ کی قبضے میں آ رہی ہیں۔ اگر آپ اسی طرح، ہر پہلوں سے جو جماعت کو اللہ تعالیٰ نے عطا فرمایا ہے، اپنے سامنے رکھتے ہوئے کوشش کریں گے، زمین سے بھی پھیلیں گے، اسمان سے بھی اُتریں گے، تو امید ہے انشاءاللہ وہ کام جو آپ کو مشکل دکھائی دے رہا ہے، آئندہ چند سالوں میں، اگلی صدی کے شروع ہونے سے پہلے پہلے ممکن ہو جائے گا۔ میں اسی پہلوں پر غور کر رہا تھا، تو خدا تعالیٰ کے سارا آپ کے لئے، پھر سارا وجود ٹو کیا۔ مجھے اکدم خیال آیا کہ اے اللہ، کئی لوگوں کو تو خوابیں دکھاتا ہے، اور وہ ان کی تعبیروں کے انتظار میں اپنی عمرے کے وہاں بیٹھتے ہیں۔ تو مجھے ہر سال نئی خوابیں دکھاتا ہے، اور ہر سال ان نئی خوابوں کی تعبیریں پوری کر دیتا ہے۔ اس حسان کا بدلہ تو ہوئی نہیں سکتا، مگر اس حسان کے نتیجے میں جو شکر کا حق آتا ہے، وہ بھی انسان آزانی کر سکتا ہے۔ شکر کے میزان میں بھی آگے بڑھیں، آسمان سے لازمان خدا کی طرف سے ایسے فرشتے اتریں گے جو آپ کی مدد کریں گے، اور آپ کی زمینیں بڑھاتے چلے جائیں گے، کیونکہ وہ خدا کی زمینیں بننا والی ہیں۔ اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی توفیق دعا سکتا ہے۔ الحمدللہ، نستعینو، ونستقرو، ونوملو بہی، ونتوکلو علیہ، ونعوذ باللہ من شرور انفسنا، ومن سیعت عامالنا، من یعد اللہ فلا مُدللہو، فمن یلللہ فلا عادلہ، ونشد اللہ الہ الا اللہ، وحده اللہ شیطان، اللہ شریک لہو، ونشہد انہ محمداً عبده ورسولو، عباد اللہ، رحمكم اللہ، ان اللہ یعمر بالعدل والعصان، وعطا بالقربا، وینہا عن الفاشاء، والمنکر والبغل، يَذُكُمْ لَعْلَكُمْ ذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرُكُمْ وَذُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرُ