موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی اَذَاکْ اَذِفَتِ مُسِلِ اِسْتَجَجْدِ اَحْمَ اللَّهُ قَالَ سَجَدْ اَفْبِثَانَ هُوَا قدیمی صحیحت کی چہرے کی ایسے ہوئے سوچ رہے تھے ایک صحیحت بھی تھی اور گہرہ رامی تھیں اور انہیں فرمایا کہ تاہر ملے جنگ میں جو مہدھائے ایک ساتھ رہ رہی تھیں ایک تفصیل ان کا بھارا ہے جو خدا کی عطا فرمایا ہے اور ایک غم کا بھارا ہے جو ناقابل بیان ہے لیکن قرآنی صوروں کے ساتھ ایک دوسرے سے سکھرائے جوہر دونوں بھارے دوستیں کے ملا رہی ہیں دعا نے دنیا ممکن بات میں بڑھاتی ہے لیکن میرے جنگ میں ہی قیسیت ہے وہی قیسیت آج مہرے جنگ کی ہے ایک طرف غم کا بھارا ہے میں خلافت سے ایک ادھا ہولا ہوں تھا اچھے اچھے ایک ادھا ہولا ہوں تھا خرج منصفوں ت Venezuela ہے جہ stitches فعال تشہر شمال Sabbath بنgr pound model the ایساrap فی عجبت زعک transform زعک smeghuh fil miracles قاضو plan ایک واقعہ میں صرف آپ کے سامنے رکھنے پڑتا ہوں، وفاق کے چند روز قبل آپ کا تاہرہ کو یہ فرمایا، چند روزی والدی میں ایک قبضہ کہے، جو رشتہ چارجیوں میں میری اپنی رب سے بھنگ باقی ہوئی تھی۔ کیا، اے میرے اللہ، اگر تم مجھے بنا رہی ہوں یا نراضی ہے، تو میں نراضی ہوں۔ مجھے کم ایک عرض نہیں، مجھے ہر وقت تیرے حضور صلی اللہ علیہ وسلم ہے۔ لیکن اگر تیری حضور صلی اللہ علیہ وسلم یہ یاد دے، کہ جو کام میں شروع کر رکھتی ہے، مجھے کی تکمیل اپنے آنکھوں سے دے ہوں، تو یہ تیری عطا ہے۔ تیراکتِ تکمیل، مجھ پر علاوہ کی، اور جس طرح آپ نے اس پر تکمیل کھم کیا، آج ساری جماعت اس تکمیل کی حضور صلی اللہ علیہ وسلم کر رہی ہے۔ اللہ ہمارے صدق و رحم و حضور کے دعا میں اور بھی برکت دے۔ اور ہمیشہ ہر حال انہیں اپنے رب سے راوی ملتی جائیں۔ کیونکہ خلافت کے خلافت میں، خلافت پر مطاعت اور حضور کا قیام ہے۔ اور اللہ تعالیٰ سے یہ وعدہ ہے کہ ایسا جو کبھی چاہیے نہیں سکتا، ظاہر نہیں ہو سکتا، اس میں کوئی تجربی کبھی نہیں آئے گی۔ باب الدنیا نے یہاں کچھ فرقوں میں بھیش آیا، کہ خلافت کا انام آخری چھالک ٹنگاڑے ساتھ میں ایک ثمانیت عقاب لے جائے گا، تو میرے اجازت میں لے گے، میرا کون شریف نہیں کھڑاو گا۔ کامل تو ہونس کے ساتھ میرے عبادت کرو گے، اور میرے حمد و صناعت بھی پیار کرو گے۔ تو وہ آخری حرمت کا وعدہ ہے کہ تمہاں کہو جو سے کیا رہا ہے، اور جو یقین ہے، اور جو مذاہریں ہم نے بیٹھیں ہیں، اور جو فلسفیدہ کے ہونس کے بھارے بھی ساتھ جائے رہے ہیں، اور سبور کے بھارے بھی ساتھ ہی جائے رہے ہیں، تو ایسے حرکت یہ ہے کہ آج دنیا میں کوئی قائم اس کے حاصل کیجئے نہیں پہنچ سکتی، جو جماعتہ نبی اکر مقام اس دنیا میں ہے۔ اللہ تعالیٰ کا ایک ہی موجہ، جو ہر مسئلہ اقراض پر، ہر مثال خبر غالب آنے والا، اور ہمیشہ غالب آنے والا موجہ ہے، جو جماعتہ نبی اکر قیام ہے، جماعتہ نبی اکر تربیت ہے، جماعتہ نبی اکر رہنمائی ہے، جماعتہ نبی اکر ادائیں ہیں، ایسی ادائیں سے دنیا میں ایک اور مدد نہیں آتا۔ کوئی مقابل نہیں ہے جماعتہ۔ ایسا عشق، ایسی محبت، ایسی مبتدی، جس سے رشت آتا ہے، محبت میں جو باوجود رشت آتا ہے، جان رکھتا ہے کہ مجھ سے زیادہ لوگ بہتر پیار کر رہے ہیں ان لوگوں کے۔ یہ ایک ایسی چیز ہے، کہ دنیا حقیقت کیوں حقیقت، دنیا جو پردے نہیں، کوئی اس کی مثال چھوڑتا ہے، جس کے شاہدے بھی کوئی ظالم رہنیا پڑتا ہے۔ اور اس طرح اللہ تعالیٰ جو سننگ سے تحریف پر قائم ہو چکی ہے جماعت، ہر خطوے سے بخلے جنگیں صداقہ نہیں، فرشت میں وہ باتیں رکھنی ہیں، جو دنیا کی کوئی طاقت قبول نہیں کرتے۔ خطوے سے بخلے جنگیں سیاسی تضادید کرنا، انتفاعِ عمر کی طور پر کیا جاتا ہے، خوف کی طور پر نہیں۔ انتفاع خیال کرنے کا ہمیں خیال بھی کوئی نہیں۔ وہ خلافت نہیں، وعدہِ علوم کی طرف سے۔ اَلَيْنُ بَرْدَوْمَنَا مِن مِن مُعْبَادِ خَوْفِهِ مِن مَعْنَا مجھے یہ خوف خوبصورت میں کرتا ہے، زندگی کی ثابت نہیں ہے۔ ہاں انتفاعِ عمر میں، اللہ کی تضمین کے ساتھے رہتے ہوئے، تضمین کو اختیار کیا بڑھتا ہے، اس کی وعدہ اختیار کی کیا ہم اختیار کرتے ہیں۔ تو جو وہ تضمین اختیار کی، لیکن کامل بھروکتہ، کامل توقف کو اختیار اللہ کی بات کر، تو وہ خلافتِ حمدیہ کو کبھی نزایا نہیں ہونے دے گا۔ ہمیشہ خواہم نزایا نہیں رہے گا۔ زندہ اور تازہ اور جوان، اور ہمیشہ محکمہ، مولواللہ کو صرف اس خوشبوں سے، نوکتر رکھتے ہوئے، اُس شجرہ توجہ دا، کہ پورے پورے اس کو ہیشہ زندہ اور قائم رکھے گا، جس کو اُپرے کی وعدہ ہے اللہ تعالیٰ کا، اَخْوَهَا اَفْعَابَتُنِ وَفَرَوْحَا فُجْتَمَائِ فَوْتُنِ اُفْعَلَحَا قُلْيَهِنِ دَوْمِ رَبِّهَا ایسا شجرہ توجہ دا ہے، جس کی گلی جنگی کی وقت توجہ دی گئی ہے۔ اور کوئی گلنے کی تقویم اس کو اُخاڑ کرتنے کی نہیں سکتی۔ اِس چگر ایک حدوثہ نیمی ہے کہ جس کی چاہے، جس کی جنگی آئے وہ اُخاڑ کر اس کو تیر کرے گی، اور اس کی جنگوں کو تیر کرے گی۔ کوئی اندھی، کوئی ہوا، جس کو اپنی مقام کے حصہ جلا نہیں کرے گی۔ اور شاہِ آسمان سے اپنے رست پاک ہی جا رہی ہے۔ اور ایسا رست موبہان ہے، ایسا عجیب ہے یہ رست، جو ہمیشہ موبہان رہتا ہے، کبھی شماکہ نہیں دیکھتا۔ کوئی اُکولا ہاں، اُکڑوں میں ہی نہیں دیکھتا۔ ہر وقت، ہر آنکھ میں رب کے فل پاتا چلے رہا تھا۔ اس پر کوئی شماکہ وقت نہیں آتا۔ اور قلعہ کی حقیقے پھل پاتا ہے، اس لئے نفت کی کوئی جنگ ہی شامل نہیں ہوتی۔ وہی نظارہ تھا، جس کو جماعت ہم دیا گئے، کتلے، کچھ دن کے اندر، اپنے آنکھوں پر برکھا، اپنے بینوں پر مطلوب کیا۔ اور اس نظارے کو دیکھتے، وہ بھی صلی اللہ علیہ وسلم نہیں کھلا دیتے، وہ ہم اس کے پرانے گاتی رہتے۔ پس بکھ بھی ساتھ تھا، اور ہم بھی شکر بھی ساتھ تھا، اور اکٹھ لے چلتے رہیں گے بہت دیر تک۔ لیکن ہم اور شکر کا تحریر ایک عبدی تحریر ہے، ایک لازمان تحریر ہے۔ یہ کسی شخص کے ساتھ لابستہ نہیں، نہ پہلے کسی خدیثہ اپنی ذات کے لابستہ تھا، نہ میرے ساتھ ہے، نہ آئندہ کسی خدیثہ اپنی ذات کے لابستہ ہے۔ وہ منطقے صلاحت کے ساتھ لابستہ ہے۔ وہوں پہلے ہے، جو دیندہ اور سادیندہ ہے، اس پر کبھی موت نہیں آئے ہیں انشاء اللہ تعالیٰ۔ ہاں ایک شرک کے ساتھ، اور وہ شرک یہ ہے، وَاَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا الْعُمْدُ وَاَدَ الْعُسْوَالِحَابِ تو دیکھو، اللہ تم سے وعدہ تو کرتا ہے، کہ تم نے اپنا خدمتہ بنایا ہے جنہوں نے، لیکن کچھ پیچھے بھی زندگاریاں ڈالتا ہے، تم میں سے ان لوگوں سے وعدہ کرتا ہے، جو ایمان لاکھتے ہیں، اور امنِ سارے عبادت گوئے بیادہ کرتے ہیں۔ پس اگر، نیشی کے اوپر جماعت خواہند رہی ہے، اور ہماری دعا ہے، ہماری کوشش ہے، اور نیشہ، ہمیشہ نوشت کے اوپری جماعت، نیشی کے اوپری جماعت، سبب کے ساتھ، اور وفا کے ساتھ، تو خداک اللہ تعالیٰ جویہ وعدہ کرتا ہے، ہماری سب وفا کرتا ہے، اور صلی اللہ علیہ وسلم نے دیا، اپنی سوری شان کے ساتھ، شیرِ سیرِ بن کر، ایسے ایک جرخ کی طرح لیا رہا ہے، جو اپنی شاخنِ آسمان کے باقی لگ رہے ہیں۔ اس کے ساتھ ہی، ایک اور قہوشی طرف دی، میں آپ کو توجہ دلائم دیتا ہوں۔ جب جو وطال کا واقعہ ہوتا ہے، یا رگاہ کا واقعہ ہوتا ہے، تو لوگ ریولوشن پیشنیاں کرتے ہیں۔ اور ریولوشنز میں لفاظیوں بھی ہوتی ہیں، مبالغہ آرائینہ بھی ہوتی ہیں۔ لیکن کہاں تک جماعت احمدیہ کی روایات کا تعلق ہے؟ میں نے بہت ساری ویڈیو میں، بہت مگر گوڑا کر دیکھا ہے، اور میں مجید کے اوپر کھڑے رکھنے میں بات کرتا ہوں۔ کہ جماعت احمدیہ کی روایات کہتا ہے، گوڑا گئے کا حوال نہیں، پورے باتوں میں نہیں کہ اظہار کرنی، الفاظ نہیں ملتے۔ اور جو بھی کہ اداعہ کرتے نہیں سکتے، وہ اداعہ کا اظہار کرنے کی جماعتی کوشش کرتی ہیں۔ کس طرح بھی، یہی کوشش ہو بھی، ایک جانے والے کو اداعہ کہا جائے گا، اور ایک جانے والے کو، آور یوپالن و مرحوہ، کہہ کر دوبارہ جائے گا۔ لیکن، میں نے ایک اور طور پر موسیقی طرف توجہ بنانا چاہتا ہوں، ریولویشن میں ایک صدی میں پیدا کرنا چاہتا ہوں۔ اور وہ یہ ہے، کہ باوجود اس لئے ہے کہ ہمارا ہر طور پر حصہ ہوتا ہے، پھر ہی ریولویشن کا یہ رنگ، ایک ظاہری طرح میں ہے، اور جماعت ہمیں یہ جو شان اس سے زیادہ تک اضافہ کرتی ہے۔ ہمیں ریولویشن کچھ اور رنگیں کرنے چاہیں، اور وہ اس قسم سے ہونے چاہیے، کہ اے جانے والے، ہم تیرے نیک جادوں کو زندہ رکھیں گے۔ ان تمام نیک کاموں کو، ان وفا کے ساتھ، ان حمد کے ساتھ، اللہ تعالیٰ کی صحفی سمانتے ہیں، کھلا کے رہیں گے، اور اپنے قوم کا آخری فطرہ پر، ان قانونی حکم کے رنگ جرمی کے لئے استعمال کریں گے، جو رضا بالی صالح کی خاصتی میں جاری کیے تھے۔ اور اگر اس دنیا میں کے دنیاں، ان کی تصمیم کی اندازاروں سے صفتیوں نہیں کھاپتی، اے ہمارے جانے والے آقا، کسی دنیا میں کے دنیاں، ان کی تصمیم کی اندازاروں سے صفتیوں نہیں کھاپتی، ہم کس پر یہ عہد کرتے ہیں، ان سے ہم یاد کے لئے عہد کرتے ہیں، اور اصل یہاں کس مالات میں رکھتے ہیں، اور وہ اندازار کی، تو خیر انسان کی تو لے کر سکتے ہیں۔ اگر ریولویشن ہو، تو یہ صحیح کے ساتھ ہو، اور آنے والے کے ساتھ بھی، آپ ریولویشن کے ذریعے، انہارے وفادہ بھی کریں۔ وہ اس طرح، کہ کہیں اے آئین آئین والے، ہم اپنے دنوں سے، مالکت اور مناؤں کے، سراغ جنہاتے ہیں، اور تقویٰ کو سراغ روشن کرتے ہیں، اور کہیں، اس دن میں اپنے کی بابت ہوتی ہے، جس دن میں ایران کے تقویٰ کی روشن روشن ہو جائے گی، اور ہم کچھ سے ہی ریاض کرتے ہوئے، کہ انشاء اللہ تعالیٰ کہاں پہنچ سکتی، ہم کچھ سے ریاض کرتے ہوئے، کہ قیام شبیعت کی کوشش میں، جو اللہ کی فضل کی صدا حاصل ہونے میں موجود سکتی، دعائیں کرتے ہوئے، ہم سے ممدد کریں گے، کیونکہ کوئی ایک راکھ، کسی کوئی شام کام کا، حق ادا نہیں کر سکتی، ہم ایک یونس کی طرح، ایسے ایک یونس کی طرح، کہ خلافت اور جماعت الگ لگ نہ رہیں، ایک بہتر یونس کی طرح، ایک خواب کی طرح، اُس پر گھٹتے ہوئے، ایک صحبت کی طرح، بڑھتے ہوئے، ہم صنعان میں، قانون میں، پیروتا قاظم کریں گے، اور کوشش کریں گے، کہ جگہ جگہ، خدا کی عبادت کے میار بلند ہو جائیں، موجودِ احکام سے زیادہ عباد نظر آنے لگیں، اللہ کی دعا سب سے زیادہ روشن اور قنون ہو جائیں، جگہیں اور صفات مٹ جائیں، اور ان کا پوری مشانتہ کی نہ رہے، ایک کامل مسلمت اور محبت کا وہ مظہرہ نظر آئے بھی ہمیں، جو اس جنگی کی جنت کہلا سکتی ہے، اور وہ قائم ہونے کے بعد، یہاں آپ رسول اللہﷺ کے اپنے اہلی دنوں نے کی زندگی خواہد نہیں دے دیا سکتی، ہم پوری کوشش کریں گے کہ حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وآلہ وآلہ خلاف و سلام کے قرآن کو داری و فائدہ سے زندہ رکھیں، اور جنگوڑیاں پیدا ہو چکے ہیں، ان کو جنگ کرنے کی کوشش کریں گے، اور کوشش کریں گے کہ ایسی روشنیں آسائیں گے، کہ ہر روز ہم میرے خواہد ہونے والے ہوں لیکن، اس کے ساتھ یہ اگر ریولوشن کرنے ہیں، تو ان کے ساتھ کچھ ذمہ داریاں بھی آئیں گے۔ اگر میں جس کے ریولوشن دوں، تو ان کے ساتھ ذمہ داریاں کچھ ساتھ آئیں گے۔ جو ان ریولوشن سے گوھرے ہوئے ہیں، تو ایک پاک کبھی نہیں پیدا ہوگی، ایک نیشن کے لیے بول گی، اور حقیقت یہ ہے، کہ سعودی کے بیعت کا مطلب ہے، انہوں نے اس کی وجہ اس کا فرض بتا دی۔ ورنہ جو مسلمان کا اللہ آ رہا ہے، جس کا جنگ بیعت شدہ ہے، اس کو ظاہراً شاہد انہوں نے فرض بتا دی۔ اس کا ایک مصطفیٰ ہے۔ اور وہ ضروری بھی ہے۔ کیونکہ اگر یہ ضروری نہیں ہوتا، تو ہمارے آقا و مولا، حضرت حضور مصطفیٰﷺ علیہ وآلہ وآلہ علیہ وسلم کی بیعت کے بعد، پھر کتنی دوسرے طور پر بیعت کی نہیں ہوتی۔ تو اس بیعت کی جو بیعت کے رحمان کے نام سے، آسمان کے رشتے، ستاروں کی طرح چل گئی تھی۔ اس بیعت کے بعد، تو گروہ نے کیا کہیں، اب وہ بکاری ہوئی ہوئی، یہ آئی ہوئی، اور اس مانچی بیعت کی۔ لیکن بیعت ضروری ہے، اور یہ سمجھتے ہیں، جس کو ایک بار ضروری آپ پانے رکھنا ہے۔ اور اس لئے ضروری ہے، کہ بیعت کے احساس پر، اس تجدید کے وقت، جس کے جو احساس، درد کی حالت میں مطلع ہوتے ہیں، اس لئے بھی کبھی ملتی ہے۔ یہ لئے بھی ملتی ہے۔ یہ وقت اہلائی ناظر ہے۔ اور اس وقت کی قدر کلے۔ اور اس کو ہاتھ کی ڈانے نہ دیں۔ میں اپنے اندر ایک محسوس کا رنگ آؤں، جو میں لڑک میٹل بھر چکا ہوں، اور ایک نیا روح اس میں نہیں آئے۔ اور میرے دعا ہے، صلی اللہ علیہ وسلم کی، کہ قیامت دلتا ہو جائے، اور ہر گھر میں وہ جنوب پیدا ہوئے۔ اور وہ عظیم شانتان حضرت محمد مصطفیٰؐ صلی اللہ علیہ وسلم کی جنوب کا گھنڈا، تمام انہیں سربھننگ کرنے کا کام، اور تمام ادیانِ حافظہ کے رسالے کے گھنڈے کا کام، خدا کرے کہ ہمارے جنوبوں کے نتیجے میں، ہمارے ہاتھوں نے علماء ہو۔ اور ہاں تم خدا کے حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ، یہاں نصیب ان پیش ہوئے۔ یہاں کہ ہمارا جنوب انتہا، تم نے ان سب کو لگ دیئے، لیکن یہاں انسانہ، ہم اللہ گلانوں کے دنیا، کتے آئے شانتان؟ اگر تاکہ ہم اس کی توفیق عطا فرمائیں۔ اَوْ هُمْ اللَّهَ الَّذِي رُوحُ مَنْتُمْ بُغُورُ رَسْتَيُوا الْاَفْتَجْرُوا وَنِ اَغْرِبِي وَنَفْتَجْرُوا قَمَعُوا مُعَامُشُ اَمْتِسِنَا قُدْرِيَا جَامَعِنَا قَمْعُوا مِحْرَى، قَمَعُوا مُعَامُشُ اَمْتِسِنَا قَمْعُوا مِحْرَى، قَمَعُوا مِحْرَى، قَمَعُوا مِحْرَى، قَمْعُوا مِحْرَى، قَمْعُوا مِحْرَى، قَمْعُوا مِحْرَى، قَمْعُوا مِحْرَى۔ and وَنَشْهَد اَللّا اللّٰهَ وهدُى اِلَيْهِ اللّٰہُ واَهْدَهُ فِي اَعْقِيه PHP قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ