The main language is Urdu. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words. The main language is Urdu. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words. The main language is Urdu. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words. pickup قرآن اللہ تعالیٰ قرآنِ غریب نے جہاں اللہ کی طرف بلانے کی ہدایت فرمائی ہے وہاں جو ترطیب قائم فرمائی اس ترطیب میں ایک بہت ہی گہری حکمت پوشیدہ ہے ایک حکمت سے مراد عددی طور پر ایک حکمت نہیں بلکہ یوں کہنا چاہیے کہ ایک حکمت کا سمندر مخفی ہے اس پر جتنا غور کرتے چلے جائیں انسانِ حکمت کے لیے مزید روشنی کی راہیں کھلتی چلی جاتی ہیں یہ عجیب بات ہے کہ سب سے پہلے اللہ کی طرف بلانے کا حکم دیا اور اس میں کسی مذہب کا نام نہیں لیا پھر عملِ سوہلے کی تلقین فرمائی اور ابھی تک کسی مذہب کا نام بیچ میں نہیں آتا آخر پر رکھا کہ ان دو شرطوں کو پورا کرنے کے بعد یہ کہو کہ میں مسلمانوں میں سے ہوں ان بہت سی حکمتوں میں جو اس ترتیب میں پوشیدہ ہیں ایک یہ ہے کہ اللہ کا تصور ایک ایسا تصور ہے جس کی طرف بلانے کے نتیجے میں جائز طور پر غصے کی کوئی وجہ نہیں بنتی جائز طور پر غصے کی کوئی وجہ نہیں بنتی دنیا کو مذہبی لحاظ سے آپ دو ہی حصوں میں تقسیم کر سکتے ہیں دو بڑے حصوں میں وہ جو خدا کے قائل ہیں اور وہ جو خدا کے قائل نہیں جو خدا کے قائل ہیں ان کو اگر یہ کہا جائے کہ ہم تمہیں خدا کی طرف بلاتے ہیں تو اس میں غصے کی کون سی بات ہے نفرت کا کوئی مقام ہی نہیں ہے اور وہ جو خدا کے قائل نہیں ہیں وہ جو خدا کی طرف بلائے بغیر ان کو کسی مذہب کی طرف بلائے جائے تو نہیت ہی لغو فعل ہوگا اور ساری بحثیں بے معنی اور بے حقیقت ہیں اس لیے جو دہریہ ہو اسے تو لازمان بات ہی خدا سے شروع کرنی پڑتی ہے پس دونوں پہلوں سے نہیت ہی پرحکمت کلام ہے کہ اللہ کی طرف بلانے والا ہوا اُدو الی سبیل رب کا اور دوسری جگہ فرمائے اپنے رب کی طرف بلاؤ مذہبی تقسیمیں بعد میں آئیں گی اور وہ جب آئیں گی تو پھر اس کے مطلب بھی اللہ تعالیٰ روشنی ڈالے گا کہ کس طرح اس معاملے میں گفتگو کرنی ہے لیکن پہلے جہاں اللہ کو بلانے کا حکم ہے وہاں اس پر مزید غور کرنا چاہیے اس میں اور کیا حکمتیں پوشیدہ ہیں اور کیا تاریخ ہے اللہ کی طرف بلانے کا اللہ قدر مشترک ہے مذاہب کے درمیان اور وہ آخری مقصد ہے جس کی طرف ہر مذہب بلاتا ہے تو بات مقصد سے شروع کرنی چاہیے یہ اللہ تعالیٰ بیان فرماتا ہے اگر تم مذاہب کے ناموں کی تقسیم میں پڑھ جاؤ گے فرقہ بازی کی تفریق میں مقتلع ہو جاؤ گے اور اس طرف سے بات شروع کرو گے تو اتنی الجنے پیدا ہو سکتی ہیں اور بحث اتنی طویل ہو سکتی ہے کہ ہو سکتا ہے کہ ایک انسان بلکہ ایک انسانوں کی پوری نسل ہمیشہ اس جستجو میں منہمک رہے اور پھر بھی وہ کسی مقصد کو نہ پاس گئے دیکھئے دنیا میں مذاہب کی فیرست کتنی طویل ہے وہ جو مر چکے ان کے بھی آثارِ باقیہ ابھی تک ملتے ہیں اور جو زندہ مذاہب ہیں وہ بھی ایک بہت بڑی تعداد میں دنیا میں پائے جاتے ہیں یعنی جن کو دنیا کی اسطلاح میں زندہ مذاہب کہا جاتا ہے پھر ان کے فرقے اتنے ہیں کہ ان کی فرستیں پڑھتے پڑھتے بھی ایک وقت لگ جاتا ہے سینکڑوں فرقے تو صرف عیسائیت ہی کہیں اور پھر ان فرقوں کی آگے تقسیم کی جائے تو متفرق الخیال لوگ ایک ہی فرقے میں اس قسط سے ملتے ہیں کہ ان کی گنتی ممکن نہیں اور پھر یہ مذاہب مختلف ممالک میں مختلف زبانوں کے بولنے والے علاقوں میں پائے جاتے ہیں ان کے علم کی کتابیں کچھ معروف ہیں کچھ غیر معروف اور بلکہ ایسی زبانوں میں جن کو اکثر دنیا کے انسان سمجھ نہیں سکتے تو اگر یہ دعویٰ شروع کیا جائے کہ ہمارے مذہب کی طرف آؤ ہمارا مذہب سچا ہے اور پھر علمی جستجو کے تحت انسان کو سچائی کو تلاش کرنے کی دعوت دی جائے تو ایک لا متناہی سلسلہ ہے تحقیق کا جو کسی کنارے پر کبھی نہیں پہنچ سکتا بات ختم ہی نہیں ہوگی سب کچھ آپ سمجھا دیں ایک زبان میں تب بھی ایسی بہت سی زبانیں پڑی ہیں جن کے اندر بہت سے مذاہب کے علم پھیلے پڑے ہیں یہ یقین پیدا ہوئی نہیں سکتا کہ ان مذاہب میں جو باتیں تھیں وہ کیوں درست نہیں یا کیوں درست ہیں اس لئے فتح کی بات کی گئی سیدھی بات کی گئی جہاں جو مقصد ہے اس کو بیان فرمایا گیا کہ یہ سارے مذاہب اور یہ گورک دندے اور یہ رستوں کی تفصیلیں اور یہ تعلیمات کے جھگڑے کیوں ہیں کس طرف بلانے کیلئے اللہ کی طرف اور اس کے سوا انسان کو دلچسپی ہو ہی نہیں سکتی مذہب میں کیا مصیبت پڑی ہے کہ وید کو مانے یا قرآن کریم کی تعلیم پر عمل کرے یا بائبل کی مشکل تعلیمات پر قدم مارے یا اور مذاہب کے پیچھے لگ کر اپنی زندگی کو مقید کر لے مختلف قسم کی تعلیمات میں کرو اور نہ کرو کے جھگڑوں میں پاگلوں والی بات لگتی ہے اگر اس کا وہ مقصد نہیں ہے جو مقصد قرآن کریم نے بیان فرمایا اللہ کی طرف بلاؤ کیونکہ خالق کو اپنی مخلوق سے ایک فطری تعلق ہے اور خالق کی طرف جانے کے لئے ایک ایسی طبیعی تمنا انسان کی فطرت میں گوندی گئی ہے جس کو قرآن کریم اس طرح بیان فرماتا ہے کہ ہم نے انسان سے پوچھا تخلیق سے بھی پہلے کہ کیا میں تمہارا رب نہیں ہوں؟ قالو بلا ان روحوں نے کہا کہ ہاں تو ہمارا رب ہے تو مخلوق کو خالق سے ایک فطری تعلق پیدا ہو جاتا ہے اور خالق کو اپنی مخلوق سے ایک طبیعی محبت پیدا ہوتی ہے بیچ میں اور کوئی رشتہ باقی نہیں رہتی تو فرمایا اپنے خالق کی طرف بلاؤ لوگوں کو وہ جو خدا کی ہستی کے قائل ہیں ان کو تو خدا چاہیے جہاں بھی ملے جس نام پر ملے ہاں تمہیں یہ بتانا پڑے گا کہ خدا تمہارے پاس ہے اور وہ جو خدا کی ہستی کے قائل نہیں ہیں ان سے بات چل نہیں سکتی مذہب کی جب تک ان کو پہلے یہ نہ بتاؤ کہ خدا موجود ہے اور اس کے لئے ان کے دل میں ایک تمنا ایک ضرورت پیدا نہ کر دو اس تعلیم کا جیسا کہ میں نے دیان کیا تھا ایک طبی فائدہ ایک قدرتی نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ اس سے کسی نفرت کا بیج نہیں بویا جاتا اس لئے فرمایا من احسن قولن اس سے زیادہ حسین قول اور کیا کون سا ہو سکتا ہے کہ اللہ کی طرف بولا رہا ہے لیکن عجیب بات یہ ہے کہ اللہ کی طرف بلانے کی نتیجے میں اتنے فساد ہوئے ہیں دنیا میں اتنے لڑائیاں ہوئی ہیں، اتنے مظالم ہوئی ہیں اتنے گھر جلائے گئے ہیں، اتنے بچہ یتین کیے گئے ہیں اتنی عورتوں کے سہاڑ لٹ گئے اور اتنے دکھ پھیلے ہیں دنیا میں کہ انسان کی اقل طرق رہ جاتی ہے کوئی logicalا کوئی معقول وجہ نظر نہیں آتی کہ اللہ کی طرف بلانے کے نتیجے میں دنیا میں فساد پھیلیں اس لیے اس پر غور کرنا چاہیے کیونکہ آگے جا کر یہ آیات متنبع بھی کرتی ہیں، سبر کی تعلیم بھی دیتی ہیں۔ معلوم یہ ہوتا ہے کہ باوجود اس کے کہ تم اپنے خدا کی طرف پوری ذیانتداری اور خلوص سے بلاؤ گے، تمہاری مخالفتیں ہوں گی۔ کیوں ہو سکتی ہیں؟ اس پر کچھ غور ہونا چاہیے۔ اللہ ایک نعمت ہے اور نعمت کی طرف بلانے کے نتیجے میں غصہ تو نہیں آیا کرتا لوگوں کو۔ ہاں، نعمت کو اگر انسان اپنی ذات میں سمیٹھ کر بیٹھ جائے اور اس پر قبضہ کر لے، اور یہ کہے کہ کسی اور کے لئے نہیں ہے، صرف میرے اور میرے عزیزوں کے لئے ہے، پھر لازمان فساد پیدا ہوتا ہے۔ تو یہاں تو دعوے کا آغاز ہی یہ کیا گیا کہ اس نعمت کی طرف بلاؤ دنیا کو اور کہو کہ ہماری نہیں صرف، یہ تمہاری بھی ہے۔ تمہارے اور ہمارے درمیان قدر مشترک ہے۔ ہم اکیلے اس کے حقدار نہیں ہیں۔ تم آؤ اور اس میں شریک ہو جاؤ۔ اس اعلان کے بعد پھر فساد کیوں؟ اب آپ دیکھیں کہ سونے کی قانون کی تلاش ہوتی تھی امریکہ میں۔ اور ایک دور تھا ویسٹرنرز کا جہاں وہ ٹولیوں کی ٹولیاں بے شمار سونے کی تلاش میں نکل کھڑی ہوئی تھی۔ اور جس کو سونا ملتا تھا وہ اس کے وہ گھیر لیتا تھا، اس کے رگیر بانے بناتا تھا، اس پر قبضہ کر لیتا تھا۔ اس کے نتیجے میں بڑے خون ہوئے، بڑی لڑائیاں ہوئیں۔ لیکن اس لیے ہوئی کہ ناپانے والوں نے پانے والوں کو مارا۔ پانے والا کبھی ناپانے والے کو نہیں مارتا تھا۔ وجہ یہ تھی کہ پانے والے کو اس لیے مارا گیا کہ اس نے شریک نہیں کیا کسی اور کو اس میں۔ تو خدا تعالیٰ نے تو بات ہی اس طرح شروع کی کہ اس میں فساد کی جڑی کاٹی جائے۔ فرمایا اللہ تمہیں مل گیا ہے، اس میں کوئی شک نہیں۔ مگر ملتے ہی اس کی طرف لوگوں کو بلانا شروع کر دو۔ تاکہ جو ایک ہی وجہ نفرت کی اور بوز کی پیدا ہو سکتی تھی، حسد کی وجہ، وہ وجہ ہی ضائل اور باطل ہو جائے۔ کہو کہ یہ تمہارا بھی رب ہے، ہمارا بھی رب ہے۔ اور ہم دروغہ نہیں ہیں۔ ہم اس رب کے اوپر کوئی right of possession نہیں رکھتے۔ ملکیت کے کوئی حقوق نہیں ہے ہمارے۔ اسی طرح تمہارا بن سکتا ہے جس طرح ہمارا بنا تھا۔ اب بتائیے اس کے باوجود پھر نفرت کی کیا وجہ ہو سکتی ہے؟ اگر غور کریں، تو ایک اور وجہ نظر آتی ہے۔ اور وہ یہ ہے کہ نا پانے والوں کے پاس، نہ صرف یہ کہ خدا نہیں، بلکہ خدا کی ہستی کے عملاً وہ قائل ہی نہیں رہے۔ ان کو جب کسی خدا کے تصور کی طرف بلایا جاتا ہے، تو وہ کچھ چیزوں سے محروم رہتے ہیں۔ یعنی خدا کی نعمت پر راضی نہیں، بلکہ خدا کے نام پر، دنیا میں اپنی سرداریوں پر راضی ہیں۔ خدا کی سرداری پر راضی نہیں، بلکہ خدا کے نام پر اپنی leadership خائم کرنے کے نتیجے میں وہ مطمئن ہیں۔ ان کے لئے خدا بحیثیت نعمت کوئی وجود نہیں رکھتا، بلکہ وہ نعمتیں ان کی ذات میں اہمیت رکھتی ہیں، جو خدا کے نام پر دنیا سے وہ حاصل کرتے ہیں۔ اور جب خدا کی طرف بلانے والے آتے ہیں، تو وہ یہ محسوس کرتے ہیں، کہ خدا کی نعمت تو فی ذاتے ہی کوئی نہیں ہے، اس میں تو ہمیں کوئی دلچسپی نہیں۔ ہاں، خدا کا نام لے کر یا خدا کا نام لینے والوں میں دنیا ہمیں شمار کرنے کے نتیجے میں نعمتیں عطا کرتی ہے، ہماری سرداریوں کو قبول کرتی ہے، جتھیں ہیں ہمارے پیچھے، ان کی دولتیں ہمارے راہ میں قربان کی جاتی ہیں۔ یہ بلانے والا ایک ایسی فرضی نعمت کی طرف بلانا رہا ہے، جس کے نتیجے میں ہماری ثوث ظاہری، دنیاوی نعمتیں ہمارے ہاتھوں سے نکل جائیں گی۔ یہ وجہ ہے جو نفرت کی وجہ ہے۔ اور مصفار مذاہب کی تاریخ کا یہ خلاصہ بنتا ہے۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جب خدا کی طرف دنیا کو بلایا، تو یہ تو نہیں فرمایا تھا کہ یہ میرا ہے اور تمہارا نہیں ہے۔ بلکہ یہ اعلان فرمایا تھا، قُلْ اِنَّ مَا آَنَا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ يُوحَا اِلَيَّا اَنَّمَا اِلَٰهُ كُمْ اِلَٰهُ وَاحِدٌ فَمَنْ كَانَا يَرْجُو لِقَاءَ رَبِّهِ فَلْيَعْمَلْ عَمَلًا صَالِحًا وَلَا يُشْرِكْ بِعِبَادَ رَبِّهِ آدَا کہ اے بنین و انسان، میں تم پر کوئی ایسی فضیلت کا دعویٰ نہیں کرتا، جو تمہیں حاصل نہیں ہو سکتی۔ میں بھی تو تمہاری ہی طرح کا ایک بشر تھا، جسے وحی نے نور بنا دیا ہے۔ اور یہ وحی صرف میرے لئے مخصوص نہیں، خدا کی ہر بندے کے لئے کھلی ہے۔ مَنْ قَانَا يَرْجُو لِقَاءَ رَبِّهِ اب اگر تم پسند کرتے ہوئے اے دینوشان مقام، تو ایک کھلی دعوت ہے، صلاحِ عام ہے۔ مَنْ قَانَا يَرْجُو لِقَاءَ رَبِّهِ جو بھی اب مجھے دیکھ کر، میری فضیلت کو پہچان کر، اپنے رب کی طرف دورنا چاہے، اپنے رب کو پانا چاہے جو میں نے حاصل کیا، اسی کے لقاء کی تمنہ کرے۔ فَلْيَعْمَلْ عَمَلًا صَالِحًا پھر وہ عملِ صالح کرے۔ دیکھئے پھر وہی عملِ صالح والا مضمون، یہاں مان بات داخل کر دیا گیا۔ پہلے بھی تو یہی فرمایا تھا، مَنْ آسُنُ قَوْلًا مِمَّنْ دَعَا اِلَى اللَّهِ وَعَمِلَ صَالِحًا تو فرمایا کہ سیدھا سادھا رستہ ہے۔ تم بھی عملِ صالح کرو، میں نے بھی تو عملِ صالح کی ذریعہ اپنے رب کو پایا تھا۔ اور تم بھی خدا کا شریک نہ ہے رہا ہو۔ تمہیں بھی خدا اسی طرح مل جائے گا جس طرح مجھے ملا تھا۔ یہ اعلان آپ نے فرمایا۔ اب اس اعلان میں کونسی غصے کی وجہ تھی، اور کونسی نفرت کی وجہ تھی؟ لیکن سارا رب آپ کی جان کے، آپ کی عزت کے، آپ کے اموال کے، آپ کے عائزہ، آپ کے عقربہ کی جان کے درپیہ ہو گیا۔ اس لیے کہ کچھ ان کے فرضی خدا تھے، ان کو خداوں میں دلچسپی نہیں تھی۔ ان کو دلچسپی ان دنیاوی نعمتوں میں تھی جو خدا کے نام پر وہ دنیا سے بھٹوڑا کرتے تھے۔ ان کو دلچسپی ان جتموں پر تھی، جو خدا کے نام پر ان کے گھر گی اکٹھا ہوئے تھے۔ فس اگر حقیقی خدا ظاہر ہو جاتا، اور دنیا اس خدا کی طرف مائل ہو جاتے ہیں، تو وو دنیا کی نعمتیں ان کے ہاتھ سے نکل جاتی ہیں، It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. If a person does not have to leave anything after finding God, then a person is ready for every sacrifice and only then some people begin to gather around such prophets. But those who have a depth in their hearts, who do not believe in any real God, they necessarily oppose because they think that we will lose but we will not get anything. Therefore, the Promised Messiah ﷺ also called the world to his Lord according to this Quranic teaching. There is another wisdom in calling to the Lord. It is that it is such a wealth that after getting it, a person cannot enjoy it alone. The truth is that there are two kinds of blessings in the world. One is that which makes a person afraid of ending. And one such blessing which is not going to end. Those blessings which are in danger of ending, they become houses around it. There are facilities around it. There are laws around it. And a person wants that it should be reserved for his loved ones and his loved ones. And sometimes he leaves that wealth with a little bit of his will. But generally he does not like to participate in it. But if there is such a wealth from which the world can also benefit and there can never be any deficiency in its pleasures, then it is the demand of nature that fingers are pointed towards it, that wealth is called towards it. And there is no complete enjoyment until more people become a part of it. You are looking at a beautiful scene of the law of nature. If you see it all over the world, then there can be no deficiency in your pleasure. Similarly, you will remain the owner of that scene as the rest of the world becomes the owner. Therefore, the demand of nature is that most of the people enjoy showing off. Sometimes while traveling on a motorbike, if you see a beautiful place, if a child has seen it, then he insists that let's go back, but I have to show you that place for sure. Why do you have to show it? Because it is a pleasure to share the blessings with each other. The condition is that its possession should not end. There should be no difference in the rights of its own property. With this condition, you always wish to share the blessings with others in the world. In fact, it is not fun if the other does not participate. When the first moon of Eid is visible, then the one who sees it, becomes so upset that the rest also see it. He holds it and shows it. He raises his hand and straightens his fingers that look there, that is the moon of Eid. And if no one else sees it, then he does not enjoy it completely. If a crowd of thirsty people is going and a man suddenly gets so much water, for example, a stream of sweet water, so that the whole crowd, who has been drinking it all his life, he cannot finish it. So he will be restless and call them. He will say, Come, I have got sweet water. And he will not enjoy drinking water anymore until others also participate in it. So in and has pointed towards this wisdom. That those who get Allah, get such a treasure, which is a treasure that does not end. It is such a blessing on which no harm can come. And then they do not want to enjoy it alone. They get upset that the more people participate and the more we enjoy it. Therefore, the Promised Messiah also in view of this reality, being compelled by this fundamental human nature, called his Lord in these words. When he wrote this in the book of Qashtinu, our love is our God. Our great pleasure is in our God. Because we saw Him and found every beauty in Him. This wealth is worthy of taking, if it is found by giving life. And this red is worthy of buying, if it is obtained by losing all existence. O you who are deprived! Give wealth towards this spring. Run towards this spring, that He will take care of you. This is the spring of life, which will save you. What should I do? And how should I put this good news in my heart? From which place should I seek refuge? From which place should I seek refuge in the markets? That this is your God. So that people may listen. And with what medicine should I treat? So that people's ears may open to listen. This is a voice of true nature. It is impossible that from the heart of an unacquainted person these words came out. It is such an unauthorized truth. There is such an abundance of passion in it. There is such an unauthorized passion in it. That the one who has a strange view of human nature, as a result of reading this word, can only believe in the truth of the Promised Messiah . This is the truth. And the truth of the Promised Messiah can be believed. And he will be restless to run to the God whom he is called to. One word is lost in the truth. And then only the result of meeting God is there. So the second or third thing whatever the number of it is, that if you want to call to God, then call with this same passion that you have got it. And the one who has to call to God after attaining God, then only one more thing is created in the voice. The voice to call to God is different. And the voice to call to God after attaining God, is different. Its restlessness is different. Its intensity is different. It becomes the voice that you have just heard. That is, the voice of our Master the Promised Messiah . You should not call to God without attaining God. Otherwise your voice will be false and weak. There will be no strength in it. There is a big difference between the voice of the one who has and the voice of the one who has not. One voice says, the lion has come, the lion has come, run. And no one pays attention to him. A loud scream comes out of the lion . One voice says that there is a lot of wealth here and no one is afraid of it. One voice says to the world that I have acquired everything here. Something has been obtained, something has been obtained. And suddenly the world starts to run towards it. You will not see any difference in terms of physical books and in terms of words. What is it? So in Urdu ila Sabil-e-Rabbaika or in Man Aswana Qawlaan Min Man Da'a ila Allah this reality has been pointed out that after attaining your Lord, call people. Do not call them to an imaginary God otherwise no one will listen to your voice. And in another place this subject has been opened that if you call an imaginary God then you will not be able to bear the pain that will be given to you on that name. And then you will not remain among those who get you but you will enter among those who lose you. Na Khudahi Mila Na Wisale Sanam Na Idharke Rahe Na Udharke Rahe But if you have really attained God then after that then you will not be able to be deprived of your God. And then you will not be able to deprive yourself of your God. And you will not be able to keep you from calling people to your God. In another place it is said إِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبٌّ اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا That those people who call to Allah and say that Allah is our Lord ثُمَّ اسْتَقَامُوا They are the ones who are true in their claims. On them angels descend. So it turned out that before calling it is necessary to receive. Otherwise as a result of calling the troubles that come down those troubles cannot be tolerated. And then as I have stated there is no power in the voice there is no joy there is no divine power and there is no power that can be taken from anyone who calls someone to Allah without having it. So whoever has to become Da'il Allah for him it will be necessary that he first finds his Lord establish personal relationship not only community relationship these two things have a big difference There are some people who are called Punjabis that their hair has gone up they get married we have seen that here some more people were climbing on the hill so we saw now there is a difference between these two Quranic teaching is that you climb on the hill and then call people to this Don't say that we have seen their voice is the same as the voice of geysers when they scream at night and make noise then the incident is that a geyser makes a loud noise that my father was a king that my father was a king so all the geysers answer from the front geyser, geyser, geyser, geyser and this voice comes of this kind when the geysers speak that yes there will be a king but what about you what about you you are not a king so with those who call to God this will be the attitude if they do not find God then they will say that God came down on this and God spoke from this and God has found this and God has found this then the world will say that geyser, geyser, geyser what about you when you did not find then how will you make us meet God you could not find He is calling us that he will make us meet then how much a loud and meaningless is this that what happens that what happens and how much does one have on me I have no reaction and how can He do that such a bad thing I have all these no reaction and acceptance God said that what I will do اَللہ تعالیٰ کہنا چاہتا ہے کہ خدا کو بلاؤ اور پانے کے بعد بلاؤ بغیر حاصل کیے نہیں بلانا۔ اس کا ثبوت کیا ہے؟ اس کا ثبوت یہ ہے کہ اگلا کلمہ بتا رہا ہے کہ حاصل کے نتیجے کو پیش کرو۔ اَمِرَ السَّالِحَمْ اگر خدا کو تم نے پایا ہے تو حُسن تم میں بھی تو پیدا ہونا چاہیے۔ یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ اللہ کو پا لیا ہو اور اسی طرح بدصورت اور بدذیب اور بے حقیقت اور قریب المنظر انسان بنے رہا۔ اللہ تو ایک عظیم شان طاقت، ایک زندگی کا سرچشمہ ہے۔ اس کو حاصل کرنے کے بعد زندگی کی علامتیں بھی تو آنی چاہیے۔ آپ لوگوں کو بلارہے ہیں، پیاسوں کو کہاو، ادھر پانی ہے اور زبان سوکھی ہوئی ہو اور گلے سے آواز نہ نکلتی ہو اور ہونٹ خوشک ہو۔ تو کوئی کہے گا کہ میاں پانی ہے تو تم کیوں نہیں پیتے گھون پانی؟ تو خدا کی طرف بلائیں اور عمل صالح نہ ہو۔ تو دنیا اسی طرح یہ کہے گی کہ کس خدا کی طرف بلارہے جس نے تمہارے اندر کوئی تبدیلی بیدا نہیں کی۔ اسی طرح تم ظالم ہو، اسی طرح صفاق ہو، اسی طرح لوگوں کے حق مارتے ہو، اسی طرح جھگڑوں میں مبتلا ہوتے ہو جس طرح دنیا جھگڑوں میں مبتلا ہے۔ اسی طرح بیرہمی کا شکار ہو۔ عورتیں مردوں کے حقوق ادا نہیں کر رہی، مرد عورتوں کے حقوق ادا نہیں کر رہا ہے۔ بنینا انسان سے کوئی سچی ہمدردی نہیں ہے۔ کوئی بیمار ہو تو دل میں دکھ محسوس نہیں ہوتا۔ کوئی مصیبت میں مبتلا ہو تو اس کو دور کرنے کی کوشش نہیں کی جاتی۔ اور پھر کہتے ہو کہ آؤ ہم تمہیں خدا کی طرف بلاتے ہیں۔ اگر خدا کی طرف بلانے والوں کا یہ حال ہے تو پھر نا بلانے والوں سے فرق کیا ہے؟ ہم کیوں اپنی جگہ چھوڑ کر تمہاری جگہ آنے کی تکلیف کریں؟ یہ تب ہی نتیجہ ہے اس بات کا کہ اگر عملِ صالح کی شرک پر عمل نہ ہو رہا ہو۔ تو عملِ صالح یا عمالِ صالح کا پیدا ہونا یہ خدا کو حاصل کرنے کا نتیجہ ہے نہ کہ خدا کی طرف بلانے کا نتیجہ ہے۔ یہ میں آپ پر بات کھولنا چاہتا ہوں۔ کیونکہ خدا کی طرف بلانے والے تو لاکھوں گروہ ہیں۔ عربوں ہوں گے جن کے عمال گندے ہیں۔ جن کا کردار گواہی دیتا ہے کہ انہوں نے کچھ بھی حاصل نہیں کیا۔ اس ذات سے جس کی طرف بلا رہے ہیں۔ تو عملِ صالح کی شرک سے وہ کیوں محروم ہیں؟ اس لیے کہ وہ ایک خیالی خدا کی طرف بلا رہے ہیں انہوں نے پایا کچھ نہیں۔ اگر پا لیا ہوتا تو خدا ان کی ذات میں ظاہر ہو جاتا ہے ان کی ذات میں نظر آنے لگتا ہے۔ یہ پانے والوں کو توفیق ملا کرتی ہے کہ وہ یہ اعلان کرتے ہیں کہ سر سے لے کر پاؤں تک وہ یار ہے مجھ میں نے۔ بغیر حاصل کیے کس طرح آواز میں یہ شوقت اور قوت پیدا ہو سکتی؟ اس لیے دائی اللہ کے لیے دلیلیں سیکھنا بہت بعد کی بات ہے۔ لوگ جو کہتے ہیں کہ ہم انتظار کرتے ہیں پہلے پاکٹ بک چھپ جائے، پہلے فلان دلیل ہمیں مل جائے، علم سیکھ لیں پھر خدا کی طرف بلائیں گے۔ تو ان بیچاروں کو علم نہیں کہ قرآن کریم نے تو اس بات سے ان کو آغاز میں آزاد کر دیا۔ فرمایا ہے اپنے رب کو پالو اور اس کو پانے کے اثار اپنے اندر ظاہر کر دو۔ پھر تم پوری طرح مسلح ہو چکے ہو اس بات کی۔ ان تمام ہتھیاروں سے جو جہاد تھی سبیل اللہ کے لئے ضروری۔ زادہ راہ تو تمہیں مل گیا۔ ہاں اس راہ میں آگے چل کر جو ضرورتیں ہوں گی وہ خدا تعالی خود پوری کرتا جا جائے گا۔ اور یہ امر واقعہ ہے کہ خدا کی راہ میں تقویٰ سے لیتھ ہو کر عملِ صالح سے مزین ہونے کے بعد جن لوگوں نے جہاد شروع کیا وہ علم میں کبھی پیچھے نہیں رہے۔ بلکہ خدا خود ان کو علم عطا فرماتا ہے۔ اور علم ظاہری طور پر کتابیں پڑھنے سے نہیں آتا۔ اس سے بھی آتا ہے۔ لیکن اصل علم وہ ہے جو خدا عطا فرماتا ہے۔ چنانچہ اس کی دلیل سب سے بڑی دلیل یہ کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جو دعوت للہ دینے والوں میں سب سے بلند مقام رکھتے تھے۔ ظاہری علم سے بے بہر ہیں۔ اگر علم اتنا ہی ضروری تھا جہاد کے لئے یعنی ظاہری علم تو پھر تو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو شروع ہی نہیں کرنا چاہیے تھا جہاد للہ۔ آپ تو پہلے تمام دنیا میں پھرتے یونیورسٹیاں جو اس وقت موجود تھیں ان سے تعلیم پاتے آپ کا آقا سیدِ بُلدِ آدم کیوں ظاہری تعلیم سے عراستہ نہیں کیا گیا؟ یہ اس میں حکمت تھی۔ تاکہ پھر کبھی قیامت تک کوئی انسان یہ نہ کہہ سکے کہ میں کس طرح دائر اللہ بن جاؤں گوں کہ مجھے تعلیم نہیں ہے۔ فرمایا جو سب دنیا کو علم سکھانے والا بنا ہے اس نے سفر کا آغاز بغیر تعلیم کے شروع کیا تھا۔ ایک صفحہ صرف اس میں تھی کہ وہ اپنے رب سے پیار کرتا تھا اور اس کا رب اس سے پیار کرتا تھا۔ اس کے نتیجے میں سارے علوم کے سرچش میں اس پر کھولے گئے۔ حالانکہ ظاہری تعلیم کی زیبر سے وہاں راستہ نہیں تھا۔ ایک تعلیم اس میں یہ بھی ہمیں مل گئی کہ یہ انتظار نہ کرو کہ تمہیں دنیاوی طور پر وہ علوم حاصل ہو جائیں جو دنیا کی نظر میں علوم کہلاتے ہیں۔ بلکہ اگر کورے چٹے انپڑ بھی ہو اور خدا سے محبت رکھتے ہو اور خدا کو پا لیتے ہو اور محسوس کرتے ہو کہ ایک رفیق میں نے مل چکا ہے جو ہمیشہ کا رفیق ہے جو سب رفیقوں سے بڑھ کر ہے تو پھر تم اس لائق ہو کہ دنیا کو اس خدا کی طرف بلاؤ اس سے زیادہ تمہیں کوئی ضرورت نہیں ہے اگر ہے تو خدا ضرورت پوری کرے گا۔ ان معنوں میں آپ کو دائی اللہ بننا ہے اور پہلے توجہ کتابوں کی طرف نہ کریں پہلے توجہ اپنے رب کی طرف کریں اور اس کو پانے کی طرف تمام توجہ ملیں اور حضور کریں ہر وہ احمدی جو اپنے دل میں مطمئن ہوتا چلا جا رہا ہے کہ میں ہر روز اپنے رب کی طرف سفر کر رہا ہوں اور میرا رب مجھ سے زیادہ طرف تاریخ کے ساتھ میری طرف بڑھ رہا ہے وہ اس رستے پر گامزن ہو چکا ہے جو کامیابیوں کا اور فلاح کا رستہ ہے وہ اس رستے پر گامزن ہو چکا ہے جہاں نہ کوئی غم ہوگا اور نہ کوئی خوف ہوگا وہ کامیاب دائی اللہ ہوگا اس کی آواز میں شوقت عطا کی جائے گی اس کی آواز میں طاقت عطا کی جائے گی اسے قدوتِ قدسیہ نصیب ہوگی اور وہ دیکھے گا کہ حیرت انگیز طور پر دنیا اس کی بات کو سنتی ہے اور اس کی بات سے متاثر ہوتی ہے ورنہ لاکھوں عالم بلکہ کروڑوں عالم ایسے گزرے ہیں جو عمر بھر ایک فرضی خدا کی طرف بلاتے رہے اور کسی نے ان کی طرف کان نہیں درا نہ ان کی اپنی زندگی صدر سکے نہ دوسروں کی زندگی وہ صدر سکے اب آخر پر میں ایک ایسے دعائی اللہ کا ذکر کرنا چاہتا ہوں جو دو روز قبل پہلے ہم سے جدا ہو گیا تین روز قبل پہلے یعنی حضرت مولوی محمد دین صاحب رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت مسیح مولوی صلی اللہ علیہ وسلم نے انیس سو ساتھ میں پہلی مرتبہ وقف زندگی کی تحریک فرمائی یعنی لوگوں کو اس طرح بلایا کہ اپنا سب کچھ پیش کر دیں خدا کے حضور اور دین کی لسرت کے لئے حاضر ہو جائیں وہ تیرہ خوش نصیب جنہوں نے اس پہلی آواز پر لبیک کہا تھا ان میں ایک حضرت مولوی محمد دین صاحب رضی اللہ تعالیٰ عنہ تھے اور پھر تمام عمر بڑی وفا کے ساتھ اس عہد کو نبھایا انیس سو تئیس میں آپ نے بہت کامیابی کے ساتھ اللہ کی طرف بلانے کا حق امریکہ میں ادا فرمایا انیس سو تئیس سے انیس سو پچیس تک آپ بہت کامیابی کے ساتھ تبلیغ کے فرائض انجام دیتے رہے لیکن ان دو سالوں کا کیا ذکر تمام عمر آپ ایک نہیت ہی پاک نفس درویش صفت انسان کے طور پر زندہ رہے کوئی انانیت نہیں تھی کوئی تکبر نہیں تھا ایسا بچھا ہوا وجود تھا جو خدا کی راہوں میں بچ کر چلتا ہے اور ذکرِ الٰہی سے ہمیشہ آپ کی زبان تر رہتی تھی آخری سانس تک آپ دائے اللہ رہے بظاہر بستر پر پڑا ہوا ایک ایسا وجود تھا جو دنیا کی نگاہ میں ناکارہ ہو چکا تھا مگر جیسا کہ میں نے پہلے بیان کیا ہے جب میں سپین سے واپس آیا اور حضرت مولی صاحب کی خدمت میں ملاقات کے لئے حاضر ہوا تو پہلی بات انہوں نے مجھے یہ کہی کہ میں سپین کے مشن کی کامیابی کے لئے اور آپ کے دورے کی کامیابی کے لئے مسلسل دعائیں کرتا رہا ہوں میں نے مولی صاحب سے کہا کہ آپ کی دعائیں مجھے پہنچتی رہیں اور میں ان کو خدا تعالیٰ کی رحمت اور فضلوں کی صورت میں آسمان سے برستا ہوا دیکھا کرتا تھا اور کون جانتا ہے کہ کتنا بڑا حصہ حضرت مولی صاحب کا تھا اس کامیابی میں جو اس سفر کو نصیب ہوئی پس دعائی اللہ تو وہ ہوتا ہے جو ایک دفعہ عہد کرتا ہے تو پھر عمر بھر اس عہد کو نبھاتا بھی ہے کامل وفا کے ساتھ آخری سانس تک دعائی اللہ بنا رہتا ہے پس ہمیں اس قسم کے دعائی اللہ کی ضرورت ہے ایک محمد دین اگر آج ہم سے جدا ہوتا ہے تو خدا کرے کہ لاکھوں کروڑوں محمد دین پیدا ہوں کیونکہ آج دنیا کو ایک یا دو یا سو یا ہزار محمد دین سے نجات مصیب نہیں ہو سکتی دنیا کے تخاظے بہت وسیع ہیں اور دنیا کی بیماریاں بہت گہری ہو چکی ہیں پس خدا کی طرف بلانے والے اور خدا کی نام پر شفاہ بخشنے والے لاکھوں اور کروڑوں کی ضرورت ہے خدا کرے کہ ہر احمدی مرد اور ہر احمدی عورت اور ہر احمدی بچہ اسی قسم کا ایک پاک باز اور پاک نفس دعائی اللہ بن جائے جس کی باتوں میں قوتِ قدسیہ ہو جس کے آواز میں خدا تعالیٰ کی طرف سے صداقت اور حق کی شوقت عطا کی جائے جس کی بات کا انکار کرنا دنیا کے بس میں نہ رہے اس کے دم میں خدا شفاہ رکھے اور وہ بیماروں کی شفاہ کا موجب بنیں اللہ کرے کہ ایسا ہی ہو الْحَمْدُ لِلَّهِ نَعْمَدُهُ وَنَسْتَعِينُهُ وَنَسْتَغْفِرُهُ وَنُؤْمِنُ بَهِ وَنَتَوَكَّلُ عَلَيْهِ وَنَعُوذُ بِاللَّهِ مِن شُرُورِ اَنفُسِنَا وَمِن سَيِّعَاتِ اَعْمَالِنَا وَمَنْ يَهْدِهِ اللَّهُ فَلَا مُدِلَّ لَهُ وَمَنْ يُغْلِلْهُ فَلَا هَدِيَ لَهُ وَنَشْهَدُ اللَّهَ إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ وَهْدَهُ لَا شَرِكَ لَهُ وَنَشْهَدُ اَنَّا مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُ عباد اللہ، رحمتُم اللہ، اِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْصَانِ وَيْتَائِدِ الْقُرْبَى وَيَنْهَا عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغِيِّ وَيَذَكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوهُ يَذْكَرِ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرُ