Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. inimitable Thank you for watching. To do all When no stressed any Then تو ایسی جنوبی ہوا چلتی ہے جو ان کے فلوں کو وہیں سخا رہتی ہے اور کچھ بھی باقی نہیں رہتا۔ تو خدا تعالیٰ کی طرف سے ہوا ہی ہے جو جب چلتی ہے تو محنت سے فل آتی ہیں بلکہ محنتوں سے بہت زیادہ فل نکلتے ہیں۔ اتنے کہ ان کو محنتوں سے کوئی نسبت باقی نہیں رہتی۔ یہی وہ عالمی دور ہے دعوتِ اللہ کا اور اس کے فالدار ہونے کا جس دور کی طرف میں سب جماعت کو بار بار بلا رہا ہوں اور متوجہ کر رہا ہوں۔ نوروے میں بھی مجھے اسی مضمون پر آپ سے کچھ کہنا ہے۔ لیکن اس سے پہلے میں یہ بتا دینا چاہتا ہوں کہ اللہ تعالیٰ کی فضل کے ساتھ نوروے کا یہ خطبہ تمام دنیا میں ٹیلی ویئن کے ذریعے دیکھا اور سنا جا رہا ہے۔ اور اس کے لئے اگرچہ جماعت کا فیصلہ تھا کہ جو بھی خرچ ہو جماعت برداشت کرے گی۔ مگر نوروے کے تین مخلصین نے کل پیشکش کی کہ ان کی خواہش ہے کہ یہ تینوں خطبات ان کے مشترکہ خرچ پر ہی تمام دنیا کو بھیجوائے جائیں۔ یعنی عالمی طور پر نشر کیے جائیں۔ اس لئے میں نے ان کی یہ پیشکش قبول کر لی ہے۔ اللہ تعالیٰ انہیں بہترین جزاں آتا فرمائے۔ اس کے علاوہ میں یہاں کی ٹیلی ویئن کے سربراہ کا شکریہ ادا کرنا چاہتا ہوں۔ سربراہ میں یہ نہیں جانتا کہ پورے ٹیلی ویئن کے سربراہ ہیں یا اس شعبے کے سربراہ ہیں جس کے ذریعے سے ہمیں یہ سہولت مہیا ہوئی ہے۔ مگر وہ بہت ہی مخلص اور نیک طبیعت انسان ہیں۔ ان سے ہمارا پہلے ایک دفعہ رابطہ ہوا اور اس سلسلے میں ان کے تعاون کی ضرورت پیش آئی جو انہوں نے بہت خوشی سے مہیا کیا۔ اب دوبارہ جب ہم نے ٹیلی ویئن کے یہاں سے پروگرام اٹھانے کا ان سے ذکر کیا اور تعاون چاہا تو باوجود اس کے کہ بہت ہی مشکلات حائل تھیں اور کئی چیزیں ایسی وقت پر مہیا نہیں تھی جن کے ذریعے یہ انتظام ہو سکتا۔ مگر انہوں نے اپنے فرائض منصوی سے ہٹھ کر ذاتی اخلاف سے کوشش کی اور آج اللہ کے فضل کے ساتھ یہ ممکن ہوا ہے کہ ہم اس خدوے کو تمام عالم کے لئے تیلی وائز کر رہے ہیں۔ ایسے نیک طبع لوگ دنیا میں ہر جگہ موجود ہیں ہمیں چاہیے کہ ان کو بھی اپنی دعا میں یاد رکھیں اللہ انہیں اور بھی نیکی اور اپنے غرب کی راہیں عطا فرمائے۔ اب میں اس مضمون کی طرف پھر واپس آتا ہوں۔ نورویہ کا جو مسئلہ ہے وہ بعض اور شمالی یورپین ممالک کی طرح زیادہ سنگین ہے۔ اگرچہ یورپ میں بلکہ سب دنیا ہی میں دہریت کی ہوایں چال رہی ہیں اور خدا عملاً انسانی زندگی سے الگ ہو چکا ہے۔ مگر بعض ممالک میں یہ دہریت کا زہر باقی ممالک کے مقابل پر زیادہ گہرا جا چکا ہے اور اس نے تمام فضاء کو مضمون کر دیا ہے۔ ان ممالک میں شمالی یورپ میں سویزر لینڈ بہت آگے ہے۔ سویزر لینڈ کے تمام تعلیم ادارے عملاً دہریت کی آما جگہ بن چکے ہیں۔ اسی طرح شمالی یورپ میں سب سے زیادہ اس پیننسولا کو دہریت میں آگے بڑھنے کی توفیق تو نہیں کہنا چاہیے آگے بڑھنے کی جسارت ہوئی ہے۔ یعنی سکینڈینیوین پیلنسولا دنمارک سے لے کر نوروے کی شمال تک باقی شمالی ممالک کے مقابل پر دہریت میں بہت آگے بڑھے ہوئے ہیں۔ اور ان کے بھی تعلیمی ادارے ہیں زیادہ تر جو دہریت کی آما جگہ ہیں۔ اس وجہ سے ان کو خدا تعالیٰ کے دین کی طرح بلانا ایک مشکل کام ہے اگر اس کا صریخہ نہ ہو اگر انسان صورتحال کا ترزیہ کر کے مناسب رستے اختیار نہ کرے اس وقت تک جب تک ایسا نہ ہو ان لوگوں کو اسلام کی طرف بلانا ممکن نہیں ہے۔ بہت طرح سے بہت طریقوں سے ان جگہوں پر کوشش کی گئی اور ان سارے ممالک میں وہی ایک ہی رد عمل ہے۔ یعنی سویزر لینڈ ہو یا ڈین مارک یا سویڈن یا نوروے جو قسمت سے پھل ملتا ہے وہ اللہ کے فضل سے اچھا ہوتا ہے۔ لیکن بہت شاز کے طور پر ملتا ہے اور جماعتی لحاظ سے ان ساروں ممالک میں کوئی مقامی ایسے مخلصین پیدا نہیں ہو سکے جو اپنی جماعت بنا سکیں جن کو کہا جا سکے یہ اس بلک کے بیشندے ہیں اور بلک کے بیشندوں کے لحاظ سے ان کی ایک بڑی جماعت ہے۔ کہیں کچھ آتے بھی ہیں تو چلے بھی جاتے ہیں اور آ کر قرار پکڑنے والے جو ہیں اگرچہ ان کا میار اللہ کے فضل سے بہت اوچھا ہے اور وہ سچے خدا کے مخفص بندے ہیں لیکن شاز کے طور پر ہیں بہت ہی کم تعداد ہے۔ اس پہلوں سے فکر کی بات ہے لیکن مایوسی کی بات نہیں۔ فکر کی اس پہلوں سے کہ ہمیں معلوم کرنا چاہیے کہ کون سے تاریخ ہیں جن سے ان قوموں کو دین کی طرف بلائے جا سکتا ہے۔ اس آیتِ کریمہ سے متعلق جس کی میں نے تلاوت کی ہے میں پہلے بھی اس مضمون پر روشنی ڈال چکا ہوں کہ قرآنِ کریم نے کسی حکمت کے پیش نظر دعوت اسلام کا ذکر نہیں فرمایا۔ کسی مذہب کا نام نہیں لیا بلکہ دعوت اللہ کا ذکر فرمایا ہے۔ اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو بھی دائی اللہ کے طور پر پیش فرمایا گیا ہے۔ اس میں بہت گہری حکمت ہے۔ اور بہت بڑی غلطی ہوگی اگر ہم اس حکمت کو نظر انداز کر کے کوئی تبلیغی منصوبہ بنائیں۔ وہ قومیں جو مذہب سے دور جا چکی ہیں ان میں بہت حد تک ان مذاہب کے بگڑے ہوئے عقائد کا تعلق ہے۔ جو ان کی عقل سے متصادم ہو چکے ہیں۔ پس ان کا دہریہ ہونا ویسا قصور نہیں جیسا کہ سرسلی نظر سے دکھائی دیتا ہے۔ امر واقعہ یہ ہے کہ اگر ایک مذہبی پسمنظر بگڑ چکا ہو۔ اگر اس میں سے معقولیت کلیتاں خارج ہو چکی ہو۔ اگر انسانی سوچ اور فکر سے مذہبی عقائد متصادم ہو جائیں۔ تو ایسے جمعوں میں مذہب کا پائے جانا ان کی خوبی نہیں ہے۔ بلکہ ان کی دماغی حالت کے خلاف ایک الزام ہے کہ بڑے بےوقوف اور کم نظر لوگ ہیں۔ جو ایسے الجہ ہوئے بےوقوفوں والے عقائد پر اس قدر شدت کے ساتھ عمل پیرا ہیں۔ پس یہ صورتحال ہے جس کا ہمیں تذریع کرنا ہے۔ امر واقعہ یہ ہے کہ یورپ میں ہر جگہ جہاں بھی دہریت پھیلی ہے اس کی سب سے بڑی وجہ عیسائیت کے بگڑے ہوئے عقائد ہیں۔ اور یہ سلسلہ آج اور کل کی بات نہیں، صدیوں سے شروع ہے۔ اور مسلسل عیسائیت کے بگڑے ہوئے عقائد کے خلاف یورپ کے دانشوروں نے احتجاج کیے اور جب ان احتجاجات کے نتیجے میں اولین طور پر ان کو سزائیں دی گئیں اور ان سزا پانے والوں میں بہت بڑے بڑے ان کے چھوٹی کے ساہزان بھی ہیں جن میں نیوٹن بھی ہے۔ بہت کم لوگوں کو علم ہے کہ نیوٹن نے اس مذہب کے خلاف نہیں بلکہ عیسائیت کے خلاف بغاظت کی تھی اور عیسائیت کے خلاف نہیں بلکہ عیسائیت کے بگڑے ہوئے عقائد کے خلاف بغاظت کی تھی۔ نیوٹن کو کیمبریج یونیورسٹی میں پروفیسر شپ عطا ہوئی اور اس کے ساتھ بڑے فوائد بھی بابستہ تھے۔ لیکن نیوٹن چونکہ بےہت ذہین انسان تھا خدا تعالیٰ نے اسے چوٹی کا دماغ دیا تھا اور تقویٰ عطا کیا تھا۔ یعنی جس بات کو سچ نہیں سمجھتا تھا اس پر ایمان نہیں لاتا تھا۔ یہی وجہ ہے کہ آج کے دور میں جو اس نئے جدید سائنسی دور کا جدے امجد ہے وہ نیوٹن ہے۔ آئنسٹائن نے بھی کام کیا اور بھی بڑے بڑے دانشور یہاں پیدا ہوئے ہیں مگر نیوٹن کے مقام سے اس کو اختلاع نہیں سکتے۔ بلا شبہ اس نئے سائنسی دور کا جدے امجد ہے۔ اس نے بہت ہرط انگیز انکشافات کیے اور قدرت کو جیسی صفائی کے ساتھ جیسے روشن جماعت سے وہ سمجھا کم اس کی نزید دنیا میں ملتی ہے۔ پس نیوٹن نے جو ایک عیسائی تھا اور ترینی تھی یعنی تسلیج کے عقیدے پر پیدا ہوا تھا۔ اس نے جب غور شروع کیا تو اب اس کی نوٹ بک بھی شائع ہو چکی ہے جس نوٹ بک پر اس نے بھاشے پر تحریریں لکھی ہیں۔ غور کرتے کرتے وہ کہتا ہے کہ مجھے یہ بات اب کسی طرح قبول نہیں ہے کہ خدا تین ہوں۔ کیونکہ ساری کائنات کا مشاہدہ ایک خدا کی گواہی دے رہا ہے۔ اور جو دلائل ہیں عیسائیت کے وہ ثابت کر رہے ہیں کہ ان دلائل کا مسیحی عیسائیت سے کوئی تعلق نہیں ہے۔ اب دیکھیں ایک دانشور ایسا ہونا چاہیے لمبے عرصے تک تحقیق کی صرف سائنس کی گواہی پر عیسائیت کو راب نہیں کیا بلکہ پھر جس رجوع کرتا ہوا مسیح تک پہنچا ہے اور بائبل کے اولین آیات پر جن پر در حقیقت عیسائیت کی بنیاد ہے اور پھر پرانی بائبل یعنی تورات پر اور اس کے بعد دوسری کتب پر سب پر گہرے مطالعہ کے بعد اس نے غور کیا ہے۔ پس اے نامہ جدید ہو یا قدیم دونوں کا مطالعہ کر کے ان کے حوالے نکالے اور قطی طور پر ثابت کیا کہ یہ عیسائیت نا اہدنامہ قدیم سے تعلق رکھتی ہے نہ اہدنامہ جدید سے تعلق رکھتی ہے۔ یہ بگڑے ہوئے عیسائی پادریوں کے دماغ کی پیداوار ہے اور اس پر میں ایمان نہیں لاسکتا۔ ایک ہی خدا ہے جو موسیٰ کا بھی خدا تھا اور عیسیٰ کا بھی خدا تھا اور ان میں کوئی تفریق نہیں ہے۔ ساری کائنات کا ہوئی خدا ہے۔ جب اس عقیدے کا اس نے اعلان کیا تو باوجود اس کے کیوں علمی لحاظ سے بہت ہی چھوٹی کا انسان بلکہ ایسا انسان جس کی ساری دنیا میں قدر کی جاتی تھی۔ اس کو پروفیسرشپ پیش کر کے یونیورسٹی نے اپنا فقہ سمجھا تھا کہ ہماری یونیورسٹی میں یہ پروفیسر بن کر آ جائیں۔ لیکن اس کو بے عزت کر کے یونیورسٹی سے نکالا گیا۔ اس کے خلاف بخیضہ چرچ کی طرف سے ریزولوشن پیش ہوئے۔ انہیں کہا کہ یہ لا مذہب ہو چکا ہے۔ حالانکہ وہ تسلیج سے خدا کی طرف لوٹا تھا اور اس نے قدم پرواہ نہیں کی۔ وہ سٹائپنڈ جو اس کے لئے یونیورسٹی کی طرف سے مقرر تھا ساٹھ پاؤنڈ سالانہ اس زمانے کے لحاظ سے بہت بڑی چیز تھی۔ یعنی آپ سوچ بھی نہیں سکتے کہ ساٹھ پاؤنڈ کی اس وقت کیا قیمت تھی۔ اس نے سب قربان کر دیا مگر اپنا عقیدہ تبدیل نہیں کیا۔ یعنی ایک ہی خدا ہے اس کے سوا میں کسی اور عقیدے کا قائل ہو نہیں سکتا کیونکہ میرے دماغ اس کو تصریب نہیں کرتا۔ تو یورپ کے دانشوروں نے سچائی کی قیمتیں ادا کی ہیں۔ اور جو چوٹی کے خدا پرست تھے ان کو عیسائیت نے دہریہ کر کے باہر نکالا ہے۔ اس کی اور بھی مثالیں ہیں جہاں بڑے بڑے دانشور جو فلسفہ دان اور حساب دان جنہوں نے خدا کی توحید کی خاطر علم بلند کیا اور عیسائیت کے غلط عقیدوں کو رج کیا ان کو ان کے مصنفین نے جو ان کی بیوگرافی لکھنے والے ہیں انہوں نے بھی دہریہ قرار دیا۔ انہوں نے کہا مذہب سے متغفر اور دور ہو چکے ہیں۔ بہرحال یہ ایک بڑا درگناک باب ہے یورپ کی تاریخ کا جس کا مطالعہ ہمارے لئے کئی پیغام لے کر آتا ہے۔ اول یہ کہ یورپ کو دہریہ کہہ کر یا دہریہ کی طرح مائل ہو کر کلیتاً رد کر دینا اور یہ سمجھنا کہ یہ لوگ خدا کے دشمن ہیں یہ درست نہیں ہے۔ وہ لوگ جو دہریہ کہلائے ہیں ان میں بڑے بڑے خدا پرست تھے۔ انہوں نے اپنے توحید کی عقیدے کی قیمت ادا کی ہے۔ اور آج بھی اکثر جو دہریہ ہو چکے ہیں یہ سوچ کر کہ وہ دہریہ ہیں وہ مذہب کو مانے گے نہیں۔ اس لیے ان سے ناؤمیت ہو جانا ان سے تبلیغ کا رابطہ قائم نہ کرنا یہ بھی بہت بڑی بے وقوفی ہوگی۔ مگر اسلام کی طرف اگر آپ ان کو بلاتے ہیں تو یہ بھی قرآنی حکمت کے خلاف ہے۔ کیونکہ وہ لوگ جن کو خدا پر یقین نہ ہو وہ کسی مذہب کی طرف آئیں گے کیوں؟ پہلی بنیاد تو خدا ہے یعنی یقین خدا کی تو ایمان کا یقین ہے۔ آپ لوگ بے شمار بحثیں ان سے کرتے رہیں کہ عیسائیت ایسی ہے، اسلام ایسا ہے، اسلام میرے فضیلت ہے، عیسائیت میرے نقائص ہیں۔ وہ لوگ جو اپنی دانشوری اور اخل کی وجہ سے خدا ہی سے پیچھے ہٹ چکے ہیں کیونکہ خدا کا غلط تصور ان کو پیش کیا گیا وہ آپ کے اسلام کی کیا قدر کریں گے؟ شرافت کے ساتھ، نظمی کے ساتھ باتیں سنیں گے اور ہاں میں ہاں بھی بلا دیں گے، اگلا قدم نہیں اٹھائیں گے۔ اس لیے جہاں بیماری ہے اس جڑ کو پکڑنا ضروری ہے۔ پس دعوت اللہ کا مطلب یہ ہے ان کو اس خدا کی طرف واپس لاؤ جو ان سے کھو چکا ہے۔ اللہ تعالیٰ پر ایمان کی طرف واپس لے کے آؤ، اگر یہاں لے آؤ گے تو پھر رسالت کا ذکر شروع ہوگا اس سے پہلے نہیں ہو سکتا۔ یہی سبق خدا تعالیٰ نے ہمیں کلمہ میں دیا لا الہ الا اللہ محمد الرسول اللہ اور لا الہ الا اللہ پر اتنا زور دیا گیا کہ ایک موقع پر آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا من قال لا الہ الا اللہ فدخل الجنہ۔ وہاں اپنی رسالت کا بھی ذکر نہیں فرمایا۔ کیونکہ لا الہ الا اللہ میں دراصل تمام قسم کی رسالتوں کا تصور موجود ہے۔ اگر اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں تو اس معبود سے رابطہ ہوگا کیسے؟ وہ رابطہ ہے جس کا نام رسالت ہے۔ چنانچہ اللہ تعالیٰ نے کلمہ کے بعد لا الہ الا اللہ کے بعد اگلا سبق یہ سکایا لا الہ الا اللہ محمد رسول اللہ اشہد انہ محمد رسول اللہ تو رسالت کی طرف آپ پہلے بلانا شروع کریں لا الہ الا اللہ کی طرف توجہ نہ ہو اور خالی ایسی تختی پر جو چکنی ہو چکی ہو اس پر لکھنے کی کوشش کریں کچھ بھی لکھا نہیں جائے گا وہ چکناہت دہریت کی چکناہت ہے اس کو پہلے دھویں اور صاف کریں پھر آپ دیکھیں کہ کس طرح یہ اسلام کی طرف مائل ہوں گے اور دانشور اگر خدا کا قائل ہوگا تو اس کے لئے اسلام کے سوا چارہ ہی کوئی نہیں کیونکہ وہ لوگ جو عیسائیت میں متشدد ہیں اکثر بے موقوفی کی وجہ سے ہیں انہوں نے اپنے دماغ بند کر لیا ہے وہ کہتے ہیں خریدہ جو بھی ہو وہ سچا ہے ہم نے ماننے یہی ہے یہی وہ لوگ ہیں جو انتہا پرست مسلمانوں میں بھی مل رہے ہیں ہندوؤں میں بھی ملتے ہیں دنیا کے ہر مذہب میں موجود ہیں اور ان کی انتہا پسندی ان کی بے موقوفی کا مذہب ہے جنہوں نے عقل سے کچھ سوچا ہی نہیں جنہوں نے کہا بس جو کچھ کہا گیا جرست ہے جو کچھ لکھا گیا صحیح لکھا گیا اور لکھنے والے کون تھے وہ عظمان وستا کے وہ مذہبی رہنما یا سکولر جنہوں نے جو سمجھا وہ لکھ لیا اور یہ سمجھے کہ یہ خدا کا نوشتہ ہے ان کی ان کا لکھے ہوئے پر ایمان لانا فی الحقیقت خدا کے لکھے پر ایمان لانا نہیں بلکہ بگڑے ہوئے دور کے علماء کے لکھے پر ایمان لانا ہے اور سوائے بے موقوف کے کوئی ان علماء کی تحریروں پر ایمان لائے نہیں سکتا کیونکہ عظمان وستی کے یا عظمان غشتہ کے جو علماء تھے ان میں بڑے بڑے چھوٹی کے بزرگ اور علماء بھی تھے مگر جن کو انہوں نے پیروی کے لئے چُنا ہے ان لوگوں کو چُنا ہے جن کا دنیا کے متعلق کوئی علم نہیں تھا اور باوجود علم نہ ہونے کے انہوں نے دنیا کے غلط نقشے کھینچے اور قرآنِ کریم کی غلط تصویریں کی اور قرآنِ کریم کی طرف وہ تحکم منصوب کیا جو قرآن میں موجود نہیں تھا یعنی جبر کے ساتھ دنیا میں اسلام کو پھیلاؤ اسلام تو میں حق دیتا ہے کہ جو کوئی اسلام کے خلاف بات کرے یا کسی بزرگ کے خلاف بات کرے اس کی گردن اُڑا دو یہ باتیں نوشتہِ خدا تو نہیں تھیں نہ تمام علماء نے لیکھی مگر جنہوں نے لیکھی ان کی انہوں نے پیر لیکھی اور ان کی نیک باتوں کو چھوڑ بیٹھیں اس پہلوں سے بے وقوفی ہے کہ اول تو قرآن اور رسول کی طرف متوجہ ہونے کی بجائے انہوں نے اسلام ازمنِ وستہ کے علماء سے سیکھا اور پھر ان کی ہر اچھی بات کو رد کرتے ہوئے بے اعتنائی کرتے ہوئے اس سے کوئی پروانی کی صرف ان باتوں کو چُنا جن میں انسان کو انسان کے خلاف نفرت کی تعلیم دی جاتی ہے جن میں مذہب کے نام پر تشدد کی تعلیم دی جاتی ہے جن میں مذہب کے نام پر تشدد کی تعلیم دی جاتی ہے جن میں مذہب کے نام پر تشدد کی تعلیم دی جاتی ہے جن میں مسلمان کو تحکم کا حق دیا جا رہا ہے اور یہی حال عیسائیوں کا بھی ہے یہی حال ہندوؤں کا بھی ہے کوئی مذہب بھی اس صورتحال سے مستثنی نہیں ہے تو ایسے لوگ جو ان لوگوں کو رد کر بیٹھے ہوں ان کو اگر آپ مذہب کی طرح بلائیں گے تو جس مذہب کی طرح بلائیں گے اس مذہب کی ایک بہانک تاریخ ان کی آنکھوں کے ساتھ اُبراہے گی اسلام کی طرح بلائیں گے تو وہ سمجھیں گے خمینی کی طرف بلائی گیا ہے اسلام کی طرح بلائیں گے تو قضافی کی طرف سمجھیں گے بلائی گیا ہے سعودی عرب کے شہزادوں کی طرف بلائی گیا ہے ہر دفعہ جب بھی آپ اسلام کا نام لیں گے waiten team اسلامی معالجے دوں طرف جہاں کسی ایک تصور کا اُبرنا لازم ہے جیسے کہ جو ان کی درمیانی زمانے کی تاریخ ہے، سپین وغیرہ کے دور کی، اس میں جب عیسائیت کا نام لیتے ہیں تو سپین کے ظالم بادشاہوں کا تصور اٹھکڑا ہوتا ہے اور اسی تصور کو انسان عیسائیت کا نمائندہ سمجھتا ہے۔ پس اس طرز عمل میں بہت سے خدشات ہیں۔ اول تو یہ کہ جن کو مذہب سے اس بنا پر دوری ہوئی ہو کہ مذہب ان کی اخل میں نہیں آتا، ان کو مذہب کی طرف بلائیں، کسی نام سے بھی بلائیں وہ دور بھاگیں گے۔ لیکن اس زمانے میں خصوصیت سے اس زمانے میں اگر آپ اسلام کا نام لیں گے تو وہ بھڑک اٹھیں گے، بعض افراد شد تشدد کا اظہار کرتے ہوئے پیچھے ہر جائیں گے، بعض شرافت سے باتیں سن لیں گے اور کوئی دلچسپی نہیں دکھائیں گے۔ پس یہاں آپ عیسائیت اور اسلام، اسلام اور دوسری تحریکات کے یا مذاہب کے معادنے کے ذریعے ان لوگوں کے دلوں میں جا نہیں پاسکتے۔ وَمَنْ آسُنُ قَوْلٌ مِمَّن دَعَا اِلَى اللَّهِ ایک ہی رتبہ ہے۔ اللہ کی طرف بلائیں اور اللہ کی طرف بلانے کی مختلف راہیں ہیں۔ ہر شخص کے لئے وہ راہ کھلی ہے اور ہر شخص خدا کی طرف آنے کی ضرورت محسوس کر رہا ہے۔ اب منصوبے بننے چاہیئے تو اس محور کے گرد بننے چاہیئے، کسی محور کے گرد بننے چاہیئے۔ اللہ کی طرف بلانے کے طریق کیا کیا ہیں اور کس طرح یہ خدا کی طرف مائل ہو سکتے ہیں؟ اللہ تعالیٰ ایک عالمی تصور رکھتا ہے یعنی اسلام نے اسے ایک عالمی خدا بلکہ سارے کائنات کے ایک ہی خدا کے طور پر پیش ہو گیا ہے۔ اس لئے خدا کی طرف بلانے والے کے لئے ضروری ہے کہ اس میں عالمی صفات ہوں۔ وہ ہر قسم کے تعصبات سے پاک ہو۔ وہ یورپ اور غیر یورپ میں تفریق نہ جانتا ہو۔ یعنی ان معنوں میں کہ اس کا عمل کسی قسم کے مشرقی تعصب کے زیر اثر نہ ہو۔ مذہبی طور پر بھی وہ محض نام کی طرف نہ بلانے والا ہو بلکہ ایسے خدا کی طرف بلانے والے جو ساری کائنات کا خدا ہے۔ سب انسانوں کا رب ہے۔ اور اس پر لازم ہے کہ اپنے اندر خدا کے وہ رنگ پھیلا کرے۔ ورنہ زبانی طور پر خدا کی طرف بلانے سے کوئی خدا کی طرف نہیں آئے گا۔ یہ وہم ہے محض۔ ہاں آپ کے اندر اگر خدای رنگ دیکھے گا، خدای صفات دیکھے گا تو یہ ایسی صفات ہیں جن میں بے انتہا جذب ہے۔ متنفر بھی اپنی نفرت کی دیواریں توڑتا ہوا اس حسن کی طرف بڑھے گا اگر واقعیتاً صفاتِ الٰہی کی طرف سے اس کو دعوت ملے۔ اور صفاتِ الٰہی کا انسان میں جلوہ کا گرہ ہونا ہی ہے جس کا اس آیت میں ذکر ہے۔ یعنی اسی آیت میں ذکر ہے۔ وَمَنَا سُنُوا قَوْلًا مِن مَنْ دَاعَ اِلَى اللَّهِ وَاَمِلَ صَالِحًا اب عملِ صالح بھی محض اسلام کے ساتھ خاص نہیں ہے۔ عملِ صالح قرآنِ کریم کا مطالعہ کر کے دیکھ لیں ہر مذہب کی طرف منصوب فرمایا گیا ہے۔ ہر شخص جو ایمان لاتا اور عملِ صالح کرتا ہے خواہو یہودی ہو، خواہو عیسائی ہو اللہ تعالیٰ نے اس کو پیار کی نظر سے دیکھا ہے۔ اگر اپنے ایمان میں سچا ہو اور اس میں دوگلا پناہ پائے جاتا ہو اگر یومِ آخرت کا قائل ہو اور اس کے مطابق اپنے اعمال کی نگرانی کرتا ہو یہ وہ شرائط ہیں جن کے ساتھ اللہ تعالیٰ نے عملِ صالح کو تمام بنیادوں انسان کی طرف منصوب فرمایا ہے خواہو کسی مذہب سے تعلق رکھتے ہوں۔ تو دعوتِ اللہ دراصل دو دعوتیں ہیں۔ یہ بات ہے جو دعوتِ اللہ کرنے والے بعض بہت بھول جاتے ہیں۔ ایک دعوت ہے لوگوں کو خدا کی طرف بلانا اور ایک دعوت ہے اپنے آپ کو خدا کی طرف بلانا۔ اپنے آپ کو جو خدا کی طرف بلانا ہے یہ اصل مشکل کام ہے۔ اور جب تک یہ مشکل حل نہ ہو اگلی بات ہو نہیں سکتی کیونکہ منظر ہے اس پر کہ آپ پہلے اپنے نفس کو خدا کی طرف بلانے اور ہر دعوت جو اپنے نفس کو دیں اس پر لبیق کہیں۔ پس عملِ سالحن اور دعوتِ اللہ دراصل ایک ہی چیز کے دو نام ہیں صرف مخاطب بدل گئے ہیں۔ دعوتِ اللہ کرنے والا دائلاللہ ہے جب لوگوں کو خدا کی طرف بلاتا ہے اور دائلاللہ ہی ہے جب وہ اپنے وجود کو اپنے نفس کو خدا کی طرف بلاتا ہے اور اس کے نتیجے میں عملِ صالح کا دور شروع ہو جاتا ہے۔ عمالِ صالح کو اپنانے کا دور جس کو ہم صبغت اللہ بھی کہہ سکتے ہیں یعنی اللہ کے راقع کو اپنانا اور اس سے بہتر اور کون سے رنگ ہو سکتے ہیں؟ تو من آسن کا جو تجربہ ہے اس کا مطلب ہے کہ اس سے زیادہ حسین کون ہو سکتا ہے؟ خوشن میں ایک کشش ہے، خوشن میں ایک جاذبیت ہے اور اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ یہ کر کے دیکھو جو ہم تمہیں بتا رہے ہیں اللہ کی طرف بلاؤ لیکن اپنے نفس کو بھی بلاؤ اور جب اپنے نفس کو بلا چکے ہو گئے تب تم کیسے کم ہو گئے؟ تم کیسے کم ہو گئے کہ میں مسلمان ہوں؟ مسلمان کا مطلب یہاں صرف مسلم بمعنی مسلمان جو عام طور پر معروف معنی ہیں وہ نہیں بلکہ وہ وسیع معنی ہیں جو اس کا قرآن کریم میں ذکر ملتا ہے جس روز سے حضرت ابراہیم بھی مسلمان تھے اس سے پہلے دوسرے انبیاء بھی سب مسلمان تھے ان معنیوں میں مسلمان تھے کہ جب خدا نے کہا اسلم اسلام لے آؤ یعنی اپنے آپ کو میرے سکونٹ کر دو تو انہوں نے اپنے خدا طلع کی سکونٹ کر دیا پس ہر وہ انسان جو دعوت اللہ کا شغف رکھتا ہے اس میں مگن ہو جاتا ہے اور ساتھ ساتھ اپنے نفس کو بھی دعوت دیتا ہے کہ خدا کی طرف لوٹو ورنہ کوئی تمہارے کہنے پر خدا کی طرف رجوع نہیں کرے گا یہ ایک سوال اٹھتا ہے کہ پھر کیسے اس میں طاقت پیدا ہوتی ہے اس کا جواب تو اس آیت کے عنوان بتا چکا ہے وَمَنْ اَحْسَنُوا اس سے زیادہ بھی حسین قول کسی کا ہو سکتا ہے جو لوگوں کو بھی خدا کی طرف بلائے اور اپنے آپ کو بھی خدا کی طرف بلائے رہا ہو اور اس کے عامال خوبصورت ہوتے ہوتے ایسے حسن میں ڈھل جائیں کہ اس کے قول کی تائید کرنے لگیں اور ہر دعوت سننے والا یقین کر لے کہ یہ خدا کی طرف سے آیا ہے جو مجھے خدا کی طرف بنا رہا ہے یہ آپ کر کے دیکھیں دہریت میں کی طاقت نہیں ہے کہ اس عظیم قوت کا مقابلہ کر سکیں کیونکہ حسن میں جو حسن خدا تعالیٰ نے اس آیت میں پیش فرمایا ہے اس میں اس قوتِ جاذبہ سے زیادہ طاقت ہے جس کو ہم قششِ سخل کہتے ہیں جس کا راز نیوٹن نے سمجھا اور جس کی وجہ سے آج تک سائنسی دنیا اس کی عظمت کے جیت داتی ہے قششِ سخل سے بالا وہ طاقت ہے جو زمین سے رفت عطا کرتی ہے اور اسمان کی طرف بلند کر دیتی ہے اس لئے اللہ تعالیٰ نے قول سچے قول کلمہِ حق کے متعلق یہ فرمایا عملِ صالح اس کو رفت عطا کرتا ہے اس کو بلندی دیتا ہے پس وہ طاقت جو قششِ سخل پر غالب آجائے وہ اس آیت میں مذکور ہے وَمَنْ آسُنُ قَوْلًا مِّن مَّن دَعَا اِلَى اللَّهِ وَعَمِلَ صَالِحًا اس کا قول سب دوسری جاذبِ نظر طاقتوں سے بڑھ جائے گا وہ شخص ہر دوسری کھینچنے والی طاقت پر غالب آجائے گا ورنہ آسم نہیں ہو سکتا آسم کا مطلب ہے سب سے زیادہ حسین اور جو سب سے زیادہ حسین ہے وہ لازمان اپنی طرف کھینچے گا جتنے مرضی لوگ بیٹھے ہوں بعض افتحان عالمی طور پر حسینہوں کے اجتماع ہو جاتے ہیں اور گوڑی گوڑی اس کے متعلق کاربائیاں ہوتی ہیں اخباروں میں چھپ جاتے ہیں ان کی تصویریں مگر انسانی فطرت ہے کہ لوگوں کے کہنے پر نہیں بلکہ اپنے نفس کے لحاظ سے جس کو حسین سمجھتا ہے اسی کی طرف دورتا ہے نہ اس میں رنگ کی شرط ہے نہ اس میں نقوش کے موٹے یا پتلے ہونے کی کوئی نقص کی شرط ہے افریقہ میں ایک حسن کا الگ میار ہے یورپ کے مختلف ممالک میں ایک الگ میار ہے مغربی ممالک میں اور مشرقی ممالک میں اور لیکن حسن پھر بھی حسن ہی ہے کوئی نہ کوئی اس میں معذولیت ضرور پائی جاتی ہے یعنی اس حسن میں جو مختلف شکلیں ہونے کے باوجود انسانوں کو کھیجتا ہے اب یہ کہنا کہ مغربی قوموں کے رنگ سفید ہیں اس لئے حسین ہیں افریقہ کے رنگ سیاہ ہیں اس لئے وہ بصورت ہیں بڑی جہالت ہوگی کیونکہ سیاہ رنگ میں بھی ایک حسن ہے جو خدا کی طرف سے عطا ہوتا ہے اگر معذولیت ہو اگر توازن ہو تو سیاہ رنگ میں بھی ایسی چیزگیت پیدا ہو جاتی ہے کہ جن کو جن آنکھوں کو ان سے شناسائی ہو اس حسن سے جن کا ذوق اس حسن کے شناسائی کے مطابق ڈھل چکا ہو وہ بے اختیار اس کی طرف دوڑے چلے جاتے ہیں پس آسن کا مطلب ہے ہر قسم کے حسن سے بڑھ کر جتنی بھی جاذب نظر چیزیں ہیں جو بھی دوسرے کو کھینچنے کا ادعا رکھتی ہیں یا کھینچنے کی طاقت رکھتی ہیں ان سب سے بڑھ کر اس دائل اللہ من حسن ہے جو خدا کی طرف بلاتا ہے غیروں کو بھی اور اپنے نفس کو بھی اور بلاتے بلاتے ایسا کامل خدا کی آواز کے سامنے ایسا کامل طور پر جھک جاتا ہے کہ اپنے سارے وجود کو اس کے سپورت کر دیتا ہے مسلمین کا یہ مطلب ہے اس کا وجود اپنا نہیں رہتا خدا کا وجود بن جاتا ہے اور جب خدا کا وجود بن جائے اور خدا اس میں جلبہ گر ہو تو کوئی صفری طاقت اس وجود سے کسی کو ہٹا نہیں سکتی اسے اپنی طرف کھیچ نہیں سکتی تمام انبیاء کی متحدہ مشترکہ گواہی اس کے حق میں ہے آغاز سے دیکھے آخر تک جہاں بھی جب بھی نبی آئے ان کے اندر خدا تعالیٰ نے ایسی طاقت پیدا کر دی کہ دشمنوں کو بھی اپنی طرف کھینچ لیا اور جو ایک دفعہ کھینچے گئے پھر ان سے توڑے نہیں گئے بڑے بڑے مظالم ہوئے عیسائیت گواہ ہے کہ عیسائیت سے تڑوانے کی خاطر بعض مسیح کے ماننے والوں کو زندہ آگ میں جلا دیا گیا جانوروں کے سامنے بھوکے شیروں کے سامنے ڈال دیا گیا لیکن وہ اپنے ایمان پر قائم رہے انہوں نے مسیح کا دامن نہیں چھوڑا کیونکہ وہ جانتے تھے کہ اس دامن کے ساتھ خدا کا دامن وابستہ ہے اگر مسیح کا دامن چھوڑیں گے تو خدا کا دامن چھوڑ دیں گے وہ کونسا حسن تھا جس کو مسیح نے ایسا طاقت پر بنا دیا وہی مسلمین والا حسن تھا کہ وہ خدا کا ہوئے خدا کی خاطر لوگوں کو بلایا خدا کی صفات کو اپنی ذات پر حاوی کر دیا اور پھر خدا نما بن کر اٹھے اور جب ایک خدا نما کی محبت جنب میں پیدا ہو جائے تو کوئی دنیا کی طاقت نہیں ہے جو اس کے خلاف کھینچ سکے میں نے کشی سے سخل کی مثال دی تھی اب یہ کوئی فرضی مثال نہیں یہ عملاً اس صورتحال پر چسپاں ہوتی ہے دنیا کی طرح بولانا دنیا کے آرام کی طرح بولانا دنیا کے عزتوں کی طرح بولانا دنیا کی وجاہتوں کی طرف مال و دولت اور حکومتوں کی طرح بولانا یہ سب کشی سے سخل کا مظہر ہے وہ کشش جو بلندی سے نیچے کی طرف کھینچ رہی ہے اور بڑی طاقتور کشش ہے ہر چیز وہ بلندی پر ہے اگر وہ محفوظ طور پر اٹکائی نہ گئی ہو کہیں ذرا بھی مہانہ ملے کشش سے سخل کو تو اپنی طرف کھینچ لے گی کسی چیز کو بلندی تک رکھنا ایک حکمت کو بھی چاہتا ہے اور ایسے مضبوط سہاروں کو چاہتا ہے جن تک کشش سے سخل پہنچی ہوئی ہے لیکن آپ کو دکھائی نہیں دے رہی یعنی پہاڑوں کی چوٹی پر وہ پتھر جو اٹکا ہوا ہے اور ایسے پتھر بھی ہیں جو لاکھوں سال سے کرونوں سال سے شاید اٹکے ہوئے ہوں اور ایسے بھی ہیں جو اربوں سال سے اٹکے ہوں گے لیکن وہ ہل نہیں سکتے اور آپ سمجھیں گے کہ کشش سے سخل کمزور ہے اور دیکھ لو اس پتھر کو تو کھینچ کے نیچے نہیں لاسکی کشش سے سخل اس پتھر کے تک پہنچی ہوئی ہے وہ اس لئے مضبوطی سے قائم ہے کہ کشش سے سخل نے اسے تھاما ہوا ہے اس لئے کشش سے سخل کا بلندی اور ڈھلائی سے جو تعلق ہے اتھران سے یہ تعلق دکھائی نہیں دے رہا آپ کو مگر عملاً ڈھلوان ہو یا نشیب ہو نشیب ہم اور ڈھلوان ہم اس چیز کو کہتے ہیں جہاں کشش سے سخل آ کر ایک مقام پر ایک چیز کو روک لیتی ہے اس سے بلند مقام پر کشش سے سخل پہنچ جاتی ہے اس کو کھینچ رہی ہوتی ہے اگر ایسا نہ ہوتا تو یہ پہاڑ جو ہیں یہ کبھی چند سیکنڈ کے لئے بھی وہاں ٹک نہیں سکتے تھے اگر کشش سے سخل نے ان کو طاقت عطانہ کی ہوتی تو یہ چتان یہ پہاڑ سارے کے سارے یہ زمین کے ساتھ ہوا کے ہلکے سے جھونکے کے ساتھ بھی ہموار ہو جاتے اور کوئی ان کی حرکت کو روک نہ سکتا پس کشش سے سخل کے مضمون کو سمجھیں یہ بلندی تک اثر انداز ہوتی ہے مگر اگر مقنعتیس کی طاقت کو ایسے استعمال کیا جائے کہ کوئی دوسرا سہارا نہ ہو مقنعتیس اس چیز کو اٹھا لے تو یوں محسوس ہوگا جیسے کشش سے سخل ناقام ہو گئی لیکن یہ بھی ضرورت نہیں ہے وہاں بھی کشش سے سخل ہی کامیاب ہوتی ہے کیونکہ وہ اٹھانے والا وجود جو مقنعتیس کو پکڑے ہوئے ہیں یا جس کے ساتھ مقنعتیس لگایا گیا ہے وہ خود کشش سے سخل کے اوپر سہارا لیے ہوئے ہیں لیکن آسمان سے کوئی طاقت جیسا کہ سیاروں کی طاقت ہے سورج کی طاقت ہے دوسری بڑی طاقت میں ہیں تو زمین کو اس کی کشش سے سخل سمیت کھینچ رہی ہیں اور ساری کائنات کو کوئی اور ایک طاقت ہے جو کسی طرف کھینچ رہی ہے جس کے مطلب ایک سائنسدان کھوج لگانے کی کوشش کر رہا ہے مگر ابھی کامیاب نہیں ہوئے پس وہ آسمانی طاقت ہے جو غالبات لیے کشش سے سخل سمیت کھینچ رہی ہے تب ہی قرآن کریم فرماتا ہے کہ یہ سب چیزیں جو کھڑی تمہیں دکھائی دے رہی ہیں فضاء میں ان کو خدا تعالیٰ نے سہارا دیا ہوئے ہوئے کھڑی ہیں ورنہ زمین کی کشش اور ان دونوں ان چیزوں کی اپس کی ایک دوسرے کی کشش ان کو اکٹھا کر کے فنا کر دیتی ہیں تو آسمانی طاقت ہر دوسری طاقت پر غالب ہے یعنی سائنسی لحاظ سے بھی کوئی ایک خدا تعالیٰ ایک ایسا کارساز ہے ایسا ایک کائنات کا خالق اور مالک ہے جس کی طاقت ہر لمحہ تمام کائنات کے ہر وجود کو جو مالک دکھائی دے رہے ہیں سہاراں دیئے ہوئے ہیں لیکن اللہ تعالیٰ فرماتے ہیں کہ انہوں نے دیکھ نہیں رہے اس کو پس من اصن و قولم میں جس طاقت کا ذکر ہے یہ اللہ کے ساتھ وابستہ ہونے کا حسن ہے اور یہ حسن جو ہے یہ ہر دوسری چیز پر غالب آتا ہے پس دیکھئے عیسائیت کی مثال میں نے آپ کے سامنے رکھی کس طرح اس راہ میں وہ کاٹے گئے اور مارے گئے اور انہوں نے کچھ بھی اپرواہ نہ کی لیکن سب سے بڑا مظہر اس دعوت اللہ کے حسن کا حضرت محمد رسول اللہ کی صورت میں پیدا ہوا لیکن کس شان کے ساتھ کس قوت کے ساتھ اپنے دور میں ان لوگوں کو بھی کھینچا جو آپ سے نفرت کرنے والے تھے اور ایسا کھینچا کہ جو خون کے پیاسے تھے وہ خون فیدا کرنے کے لئے ترسنے لگے کہ کاش محمد رسول اللہﷺ پر ہمارا خون بھی دشاور ہو سکتا ہے یہ وہ آسمانی قوت ہے جو زمینی قوت پر غالب آنے والی ہے اور یہی محمد رسول اللہﷺ کی قوتِ حسن تھی دراصل جس نے عرب میں ایک حیرت لنگ انگیز موجزہ پر پا کیا جو پھر عرب کی سرحتوں سے چھلک کر دوسری زمینوں میں جا پہنچا اور بڑی قوت کے ساتھ بڑی تیجی کے ساتھ پھیلتا رہا ہے اور اس وقت تک یہ پھیلا ہے جب تک آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی حسن سے یہ لوگ حصہ پاتے رہے اور اس حسن کی کشش سے دنیا کو اپنی طرف کھینچتے رہے اور اپنا بناتے رہے اب نیا دور آگیا ہے جب بیچ میں اس کشش اور آج کے زمانے کے درمیان ایک بڑا انخطار پیدا ہو چکا تھا اسلام نے بڑھتے بڑھتے اسلام نے اپنے قدم روک لئے اسلام نے نہیں روکے بلکہ ذر حقیقت مسلمانوں نے قدم روک لئے اور اسلام کے مذہب بنے ہوئے تھے اس لئے دنیا کو یہی دکھائی دیا کہ اسلام نے اپنے قدم روک لئے لیکن کیوں روکے کیا واقعہ ہوا اس لئے کہ وہ لوگ خود دنیا کی طرف مائل ہو گئے اور جس کشش سے ثقل کے خلاف ان کو جہاد کرنا تھا جس سے لوگوں کو نوچ کر بلندی کی طرف لے جانا تھا خود اس کشش کے شکار ہو گئے تو وہ کیسے وہ حسن اس حسن کا مدد بنتے جنہوں نے زمین سے توڑ کر سب رشتے اور تعلق کٹ کر آسمانوں کی طرف رفت عطا کرنے تھی اس کے سوا اور کوئی اس میں منطق نہیں ہے کوئی وجہ نہیں کہ اسلام باوجود اس کے کہ قرآن وہی قرآن ہو حدیث وہی حدیث ہو اسلام کا عمل فقہاں میں اختلاف بھی ہو بنیادی طور پر ایک ہی ہو خدا کی عبادت کرنا ہے روزے رکھنا ہے نمازیں پڑھنی ہے زکاة دینی ہے تو جو ضمنی اختلافات ہیں آپ ان کو بھلا بھی دیں یعنی بھلا دیں بلکہ اور یہ سوچیں کہ اسلام اپنی ماہیت کے لحاظ سے اپنی قوت کے لحاظ سے اپنی تعلیم کے لحاظ سے قرآن میں بھی محفوظ تھا سنت میں بھی محفوظ تھا اور اس کے باوجود اسلام نے آگے پڑھنا مند کر دیا اس لئے کہ مسلمان جو علم برداد تھے وہ خود کشش سخل کا شکار ہو گئے وہ زمین کی طرف جھوک گئے اور پھر ان میں یہ طاقت نہیں تھی کہ وہ اسمان کی طرف بلائیں اب یہ نیا دور شروع ہوا ہے اب اس تاریخ کے پور حکمت مطالعہ سے فائدہ اٹھائیں وہ تمام امور جو اسلام کی راہ میں حائل ہوئے ہیں وہ تمام روک ہیں جنہوں نے اسلام کی ترقی کی راہیں بند کر دیں ان کو دور کرنا ہے لیکن ان روکوں کی تلاش میں باہر نہ نکلیں اپنے نفس میں ڈوبیں دیکھیں یہ تو وہی روکیں ہیں جو آپ کے اندر موجود ہیں کیونکہ اسلام کی راہ میں کوئی باہر کی روک کامیاب نہیں ہو سکی تھی دیکھو کتنی بڑی بڑی تختیں تھیں جو اسلام سے ٹکرائیں اور اسلام کا راستہ روکنے کی دعویٰ دار بن کے ہوتی ہیں لیکن پرا پرا ہوں اس لئے اسلام کی راستہ روکنے کیلئے کوئی بیرونی طاقت کبھی کامیاب نہیں ہوئی ہاں اندرونی ناکامیاں ہیں جو اسلام کا راستہ روکتی ہیں اب عالم اسلام کی طاقت دیکھو ایک عرب سے تجاوز کر چکی ہے لیکن اس ساری عالم اسلام کی ایک عرب کی جمعیت میں اتنی طاقت نہیں ہے کہ اسرائیل کے ایک چھوٹے سے علاقے کا مقابلہ کرتے ہیں دناتا ہوا اسلام کو مسلمانوں کو مقابلے پر بلاتا ہے اور ظلم اور تشدد میں بے باکانہ کاروائیاں کرتا ہے طاقت نہیں ہے ایک عرب مسلمانوں کی تو اس کا مقابلہ کرسکیں انہوں نے دعوت اللہ کیا کرنی ہے یہ تو اپنے وزن ہی سے بیٹھ گئے ہیں سقل جتنا بڑھتی ہے اتنا ہی بیکار کرتی چلے جاتی ہے ایسا وابستہ کر دیتی ہے سطح زمین سے اور اس کی نشیب سے کہ پھر اس میں اٹھنے کی طاقت نہیں رہتی ایک شاعر کہتا ہے مثالِ نقشِ پائِ رحرمان کوئِ تمنا میں نہیں اٹھنے کی طاقت کیا کریں لاچار بیٹھیں کیوں تو اپنی عظمتوں کے نقشِ پا بن شکے ہیں اور اپنی تمنا کے غلام اس کے کوچے میں نقش بن کر بیٹھ گئے ہیں ان میں کہاں اٹھنے کی طاقت ہے وہ قدم جن کے نقشِ پا تھے وہ تو ان کو چھوڑ کر عظیم رفتوں کی طرف روانہ ہو چکے ہیں وہ دور بدل گئے مگر یہ نقشِ پا بے طاقت بے سہارہ آج بھی ان راہوں میں ملتے ہیں جن کا نام آج مسلمان لیا جاتا ہے مجھے اسلام کی شان اسلام کی شوقت اسلام کی تمام صفاتِ حسنہ جو غیر معمولی جذب کی طاقت رکھتی تھی وہ ان سے غائب ہو چکی ہیں اگر نہ ہوتی تو یہ دردناک منظر جو آج ہر ایک کو دکھائی لے رہا ہے یہ پیدا ہی نہیں ہو سکتا تھا آپ نے بدلنا ہے اس کو ورنہ آپ وہ جماعت نہیں ہیں جن کو خدا تعالی نے اس دنیا میں انقلاب کے لئے پیدا کیا ہے آپ نے لازمان بدلنا ہے اور بدلنے کے لئے اپنے گھر سے باہر قدم اٹھانے کی ضرورت نہیں ہے اپنے نفس کے اندر جو کچھ بھی ہے وہ تبدیل کرنا ہے اِنَّ اللَّهَ لَا يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُ مَا بِأَنفُسِهِدِ اللہ تعالیٰ کبھی کسی قوم کی حالت نہیں بدلتا جب تک وہ نہ بدل دیں جو ان کے نفوس میں ہے پس دیکھیں دعوتِ اللہ کی اس آیت نے آپ کو کتنا وسیع اور عظیم اور کامل پیدا کیا ہے دل پہغام دیا ہے فرمایا خدا کی طرح بلاؤ اس سے زیادہ اچھی بات ہو نہیں سکتی اس سے زیادہ حسین اور دلکش جاذبِ نظر بات ہو نہیں سکتی لیکن اپنے آپ کو بھی بلاؤ اس کے بغیر یہ بات مکمل نہیں ہوگی عَمِلَا صَالِحًا نیک اعمال کی طرح روح کرو تب تم ذائل اللہ بننے کے اہل ہوگے اور اگر ایسا ہو جاؤ گے تو خدا تمہیں اجازت دیتا ہے کہ تم کہو کہ میں مسلمان ہوں اس کے بغیر تم نے مسلمان کہلانے کا بھی حق نہیں ہے اور وہ شخص جسے خدا کہے کہ تم مسلمان ہو اور کہو کہ میں اعلان کرو جیسا کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے اعلان کروایا انا اول المسلمان میں تو ہر مسلمان سے بڑھ کر سب سے پہلا مسلمان ہوں تو مسلمین کا یہ مطلب ہے یعنی حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم جن صفات حسنہ کے وجہ سے مسلمان بنے مسلمان کہلائے آپ کو خدا تعالیٰ نے خود فرمایا اعلان کر دو کہ ہاں میں مسلمان ہوں وہ صفات حسنہ پیدا کیے بغیر آپ خدا کی طرف نہیں بلا سکتے کیونکہ یہ وہ سوسائیٹی ہے خاص طور پر نورویہ کی جو مذہب سے متنفر ہونے کے بعد خدا سے متنفر ہو بیٹھی ہے خدا سے روک چکے خدا کی طرف واپس بلانے کے لئے ان کی کشش سے سقل سے بڑھ کر ایک روحانی جذب آپ کو اپنے اندر پیدا کرنا ہوگا جس کو قرآن کریم کی آیت من آسن و قولن کہہ کے ورد اس کی طرف متوجہ فرما رہی ہے بڑا ہی جاذب نظر یعنی جاذب نظر نہیں کہنا چاہیے بڑا ہی حسین اور دلکش اور قوت جاذبہ رکھنے والا وجود آپ کا وجود بن جائے گا اگر آپ اس قرآن کی نظریت پر عمل کریں اور پھر تجربہ کر کے دیکھیں نورویہ میں کثرت سے ایسے نوجوان ہیں جو صحیح فطرت ہیں وہ چند جو شریر ہیں ان کو تو یہاں کا ٹیلی ویڈیو یا یہاں کے اخبار اُشالتے ہیں اور کہتے ہیں ان میں ریسزم ہے ان میں غیر قوموں سے نفت پائی جاتی ہے ان میں تشدد پائی جاتا ہے مگر وہ چند ہیں نورویہ کی قوم بحیثیت قوم نیک مزاج اور صحیح فطرت ہے اور جب بھی ان کا واسطہ کسی ایسے انسان سے ہو جس میں وہ قدریں ہوں جن کو یہ عزت کی نگاہ سے دیکھتے ہیں تو لازمان اس کی طرف مائل ہوتے ہیں ہمارے بہت سے احمدی ہیں جن کے ساتھ پاکستان میں ظالمانہ سلوک ہوئے اور یہاں کی حکومت نے بھی اپنی لاعلمی کی وجہ سے ان کی حق میں فیصل نہیں دیئے خود یہاں سے لوگ اٹھے ہیں انہوں نے حیرت انگیز طور پر محنت کی اور ان کی تائید شروع کی یہاں سے ایک خاتون گئی پاکستان جا کر ان کے ساتھ رابطے کیے ان کے حالات دیکھے واپس آ کر یہاں رپورٹش آئے کی اور کہا کہ بڑا بھاری ظلم ہو گیا ہماری قوم پر داغ لگیا ہے کہ ایسے سے شریف و نفس لوگ ہوں ان کو دہریہ کہہ کر نظر انداز کر دیا جائے بہت بڑی بے وخوفی ہے اور ظلم ہے یہ دہریہ عقل کی وجہ سے ہیں اگر یہ دہریہ نہ ہوتے تو بہت بڑے پاگل ہوتے کیونکہ جو عقائد خدا کے مطلق ان کو بتایا گئے تھے ان پر قائم رہنا ہی دنیا پر ایک ظلم ہے بس لا الہ والی تختی تو صاف ہو چکی اب الا اللہ آپ نے بھرنا ہے اور جہاں الا اللہ بھریں گے وہاں لازمان اس کا قطی منطقانہ نتیجہ نکل کر رہے گا کہ محمد الرسول اللہ سے پیدا ہوگا بس لا الہ کا کام یہ قومیں کر چکی ہیں الا اللہ کے رنگ آپ نے بھرنے اگر اپنے وجود میں اللہ کا رنگ نہ بھرا ہو اگر صفاتِ باری تعالیٰ کی سے واقفیت ہی کوئی نہ ہو اگر انصاف، تقوی، سچی، ہمدردی، سچائی اور بنین و انسان کی خدمت پر ہمارے وقت تیار رہنا ہے جیسے خدا رحمان ہے قطع نظر، رنگ، نسل، مذہب کے ہر ایک سے سچا پیار رکھنا اور اس کا عملی نمونہ دکھانا شرافت سے بات کرنا، اخل سے بات کرنا یہ سب الہی رنگ کے نمونے ہیں پس الہی رنگ اختیار کریں اور آپ کا عملِ صالح پیدا ہوگا عملِ صالح اور دعوتِ لللہ ایک ہی چیز کی دو نام ہیں جب یہ دو نام ہیں جو طاقتیں اکٹھی ہو جائیں تو ناقابلِ تخصیل طاقت بن کر اُبرتی ہیں کسی دنیا کی طاقت کی مجال نہیں ہے کہ ان کا مقابلہ کرسکے پس آپ ہی میں وہ وجود ہیں جو نارویہ کی تقدیر بدل سکتے ہیں جو اس دہریہ ملک کو خدا کے محبت سے بھر سکتے ہیں اگر اپنے آپ کو اس لائق بنائیں کہ وہ خدا کی طرف بلانے والے بن سکیں پس یہی میرا پیغام آپ کو بھی ہے اور ان سب ملکوں کے احمدیوں کو جہاں دہریت نے کئی لحاظ سے انسان کی عالی قدروں کو بالکل کھا کر کھوکلا اور ویرانا بنا دیا ہے جیسے تہذاب بعض دھاتوں کو کھا جاتا ہے اس لئے دہریت تمام انسانی قدروں کو کھا جاتی ہے اور اگر اس کے باوجود شرافت دکھائی بھی دے تو ایک کھوکلی شرافت ہوتی ہے کچھ لائق نہیں ہوتی کہ اپنی قوم کو عالی قدروں پر قائم رکھ سکے پس میں امید رکھتا ہوں اور یقین رکھتا ہوں بلکہ کہ تمام دنیا کی احمدی خصوصیت کے ساتھ دہریت کے خلاف ایک جہاد شروع کریں گے اور دہریت کے خلاف جہاد کا ہی ایک طریق ہے اس کے سوا اور کوئی طریق نہیں کہ اللہ کی طرف بلائیں تو اپنے نفس کو بھی بلائیں اپنے اندر الہی صفات پیدا کریں اور پھر دیکھیں کہ کس طرح دنیا آپ کی طرف بوڑی چلی آتی ہے اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی توفیق ادا فرمائے به توفیق خلاف الحمدللہ رابطہ گھنٹے کے ہی تھانا ان کا یہ Woojahid ہے جا رہی ہے رابطہ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ