قرآن قراءت علاقات ل کلمات اللہ تعالی Fors waterproof Pers mikä Swag It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. رَيِّ عَلَى الْغَلَاحِ رَيِّ عَلَى الْغَلَاحِ رَيِّ عَلَى الْغَلَاحِ رَيِّ عَلَى الْغَلَاحِ صدق 劇 آرام بولنان بولنان بولنان بولنان بولنان بولنان بولنان بولنان بولنان بولنان بولنان بولنان بولنان بولنان بولنان بولنان بولنان اما بعد فاعوذ باللہ من الشیطان الرجیم بسم الله الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالک یوم الدین ایاک نعبد و ایاک نستعوین اہدنا السراط المستقیم سرعات الذین انعمت علیہم غیر مغضوب علیہم ولا الضالین مسافر گاڑیاں جب مختلف سٹیشنوں پر رکھتے رکھتے اپنا لمبا سفر تیہ کرتی ہیں تو ہر سٹیشن پر الگ الگ نظارہ ہوتا ہے کہیں تھوڑے مسافر چڑھتے ہیں کہیں زیادہ مسافر چڑھتے ہیں کہیں تھوڑے لوگ چھوڑنے کیلئے آئے ہوئے ہوتے ہیں کہیں زیادہ لوگ جو بڑے بڑے سٹیشن ہیں ان پہ بہت رونخ ہوتی ہے اور جب تک گاڑی چلتی نہیں سارا سٹیشن مختلف لوگوں کی گہمہ گہمی سے پرونخ ہوا ہوتا ہے چہل پہل ہوتی ہے باتیں ہو رہی ہوتی ہیں جب گاڑی چلی جاتی ہے تو سٹیشن سونہ سا رہ جاتا ہے کچھ لوگ ایسے ہیں جو مسافر نہیں ہوتے صرف مسافروں سے ملنے کے لئے آئے ہوتے ہیں جمعہ دل ودا کی بھی کچھ ایسی صورت ہے عبادت کرنے والوں کی گاڑی جو جمعہ بجمعہ ٹھہرتی ٹھہرتی آخر رمضان مبارک کے جمعہ میں داخل ہوتی ہے تو اچانک جمعہ پہ رونق بڑھنے لگتی ہے اور پھر ایک ایسا جمعہ بھی آتا ہے جیسا آج ہے جسے جمعہ تل ودا کہا جاتا ہے اس جمعہ پہ تو اتنی رونق ہوتی ہے کہ یوں معلوم ہوتا ہے کہ سارے مسافر ہیں جو اس گاڑی پر چڑھنے کے لئے آئے ہیں لیکن جب یہ گاڑی یہاں سے گزر کر اگلے جمعہ پہ پہنچتی ہے جو رمضان مبارک کے بعد آتا ہے تو معلوم ہوتا ہے کہ مسافر تو وہی چند ایک ہی تھے جو سارا سال سفر کرتے رہے باقی تو چھوڑنے کے لئے آئے ہوئے تھے پس بہت سے ایسے بھی ہیں بہت سے ایسے بھی ایمان لانے والے اور مسلمان ہیں جو آج عبادت کرنے والوں کو چھوڑنے کے لئے آئے ہوئے ہیں الودا کہنے کے لئے آئے ہوئے ہیں خود بھی عبادت میں شریک ہیں لیکن یہ وقتی شرکت ہے چند لمحوں کی شرکت ہے جب تک اس جمعے پہ یہ گاڑی ٹھہری رہے گی وہ بھی شریک رہیں گے جب یہ گزر جائے گی تو پھر وہ اپنے اپنے گھروں کو روانہ ہوں گے خدا کی راہ کے مسافر وہ ہی ہیں جو عبادت کی گاڑی پر سوار ہو کر پھر اس کو چھوڑتے نہیں سٹیشنوں پر اترتے ہیں تو عارضی طور پر لیکن دائم کے سوار ہیں ہمیشہ ہمیشہ کے مسافر ہیں اور کبھی بھی وہ عبادت سے تعلق قائم کر کے پھر تعلق توڑا نہیں کرتے ایسے لوگوں کے مختلف احوال ہیں جو وقتی طور پر آتے ہیں اور چلے جاتے ہیں بعض ایسے بھی ہیں جنہیں پھر خدا یہ توفیق بخشتا ہے کہ ان کے دل میں بھی سفر کا شوق پیدا ہو جاتا ہے وہ ودا کرنے آتے ہیں پھر آتے ہیں پھر آتے ہیں پھر خیال آتا ہے کہ کونا ہم بھی اسی گاڑی کے مسافر بن جائیں تو وہ لوگ جو سچے ایمان لانے والے ہیں ان میں کمزور بھی ہیں لیکن رفتہ رفتہ کمزور طاقتور ہوتے چلے جاتے ہیں اور ان کی بدیان جھڑتی چلے جاتی ہیں اور بدیوں کی بجائے نیکیاں آتا ہوتی چلے جاتی ہیں پس سچے مومنوں کی گاڑی ہمیشہ پہلے سے زیادہ بھرتی رہتی ہے وہ لوگ جو پیچھے رہ جانے کے عادی ہیں اور ہمیشہ پیچھے رہ جانے کے عادی ہیں ان کے متعلق بھی ہم یہ نہیں کہہ سکتے کہ اللہ تعالیٰ ضرور ان کو عذاب دے گا یا ان سے ناراضگی کا اظہار فرمائے گا بعض قسمت ایسے ہوتے ہیں کہ ان کی موت کی گھڑی سعادت کی گھڑی ہوتی ہے ایسی حالت میں اللہ ان کو بلاتا ہے کہ وہ نیکی کی حالت میں ہوتے ہیں ایسے خوش نصیب وہ ہیں جو توقع رکھ سکتے ہیں کہ اگرچہ ہم کبھی کبھی آئے لیکن خدا نے اس وقت بلایا جبکہ ہم نیکوں میں شمار ہو رہے تھے اسی لئے اللہ تعالیٰ نے قرآن کریم میں ہمیں یہ دعا خصوصیت سے سکھائی کہ اے خدا ہمیں اس وقت بلانا اس وقت ہمیں مارنا جبکہ ہم تیرے حضور نیکوں میں شمار ہو رہے ہوں تو ہمیں چاہیے کہ ان چھوڑنے کے لئے آنے والوں کو بھی اپنی دعاوں میں یاد رکھیں اور خصوصیت سے یہ دعا کریں کہ ان سب کے انجام لیکھوں اور رفتہ رفتہ ان کو بھی عبادت کے دائمی سفر کی توفیق عطا ہو میں نے گزشتہ چند خطبات میں سورہ فاتحہ کا ذکر کیا تھا کہ کس طرح سورہ فاتحہ عبادت کے راز سکھاتی ہے اور عبادت میں لذت پیدا کرتی ہے اور اس مضمون کے آخری حصے میں ہم داخل ہو چکے تھے جس میں ہم یہ دعا اس دعا پر غور کر رہے تھے احدن السراط المستقیم سراط اللذین انعمت علیہم غیر المغضوب علیہم والادعالین میں نے آپ کو بتایا کہ سراط اللذین انعمت علیہم میں جن لوگوں کا ذکر ہے اگرچہ وہ سب انام یافتے ہیں لیکن ان کی زندگیاں بڑی مشقتوں اور تلخیوں میں گزریں اور خدا کی راہ میں انہوں نے بڑے بڑے ابتلا دیکھے اور ایسے بھی تھے جیسے عزت ابراہیم علیہ السلام کہ جنہوں نے خود ابتلاوں کے تقاضے کیے کہ اے خدا ہمیں ہماری قربانگاہیں دکھا ہمیں ان رستوں پر چلا جن رستوں پر چل کر ہم تیری راہ میں دکھ اٹھائیں اور پھر ثابت قدم ٹھہریں اور تجھ سے نئے عزاز پائیں لیکن ان تمام باتوں کا ذکر کرنے کے بعد جو میں جن کا جن میں سے ایک حصہ میں پچھلے جوئے میں بیان کر چکا ہوں اور ایک وہ حصہ تھا جسے بیان نہیں کر سکا لیکن ان کا ذکر قرآن کریم میں موجود ہے ان سب تاریخی واقعات پر نظر ڈالتے ہوئے جب ایک مومن غور کرتے ہوئے آگے بڑھتا ہے تو دل میں خوف پیدا ہوتا ہے اور یہ سوچنے پر مجبور ہو جاتا ہے کہ میں کیا دعا کر رہا ہوں ایسی مشکل اور ایسی مصیبت کی دعا اور ایسی دعا جس پر ہو سکتا ہے میں ثابت خدم نہ ٹھہر سکوں مشکلات کو اپنے موں سے دعوت دینا اور امتحان کو بلانا بڑے حوصلے کا کام ہے لیکن اس کے باوجود مجبور ہے ہر نماز کی ہر رکعت میں یہ دعا کرنے پر مجبور ہے کہ مجھے انام پانے والوں کا رستہ دکھا اور اس کی تفصیل قرآن کریم نے جو بیان کی ہے وہ بہت ہی دل ہلا دینے والی تفصیل ہے ایسی تفصیل ہے جس سے معلوم ہوتا ہے کہ بڑے مشکل کا جان جوکھوں کا رستہ ہے سوال یہ ہے کہ پہلے لوگوں نے یہ رستہ کیسے طے کیا تھا؟ وہ رستہ انہوں نے ایسے طے کیا کہ قرآن کریم میں سے پتہ چلتا ہے اللہ تعالیٰ نے ان کو خود سکھایا کہ کیا کرو؟ کس طرح یہ مشکلیں تم پر آسان ہو جائیں گی اور یہ آگ تمہارے لئے گلزار بنا دی جائے گی فرمائے وَاسْتَعِينُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلَاةِ اے میرے بندوں صبر کے ساتھ اور عبادتوں کے ساتھ اور دعا مانگتے ہوئے مجھ سے ہی مدد چاہو پس ایاک نابدو و ایاک نستعین میں جس استعانت کی دعا ہمیں سکھائی گئی اس کا اعادہ کیا گیا تفصیل کے ساتھ اور پھر وہ دعائیں بھی خدا نے اکثر خود سکھائیں پس اب میں ان دعاؤں کے اس مضمون میں داخل ہوتا ہوں جس سے پتہ چلے گا کہ کس طرح خدا تعالیٰ نے خود مومنوں کی راہ آسان فرما دی انہیں دعاؤں کے طریق سکھائے یا ان کی بے ساختہ دل کی گہرائیوں سے اٹھے ہوئی دعاؤں کو قبول فرمایا اور ان کے ذکر کو بڑے پیار کے ساتھ قرآن کریم میں محفوظ فرما دیا دنیا کی کوئی کتاب ایسی نہیں اور میں پھر اس بات کا یادہ کرتا ہوں کہ دنیا کی کوئی کتاب ایسی نہیں جس نے تمام انبیاء کی دعاؤں کا خلاصہ اس شان کے ساتھ اس حفاظت کے ساتھ پیش کیا ہو جس طرح قرآن کریم نے پیش کیا ہے ہر قسم کی ضرورت کی دعا کے بہترین نمونے محفوظ کر دیئے پس وہ لوگ جو یہ دعا مانگتے ہیں احدن السراط المستقبل سراط اللذین آنمتا علیہم ان کے لئے ضروری ہے کہ اس دعا کی اگلی شاخوں سے بھی واقف ہوں یہ دعا جو آگے دعائیں پیدا کرتی ہے اور جن کی بغیر یہ سفر تیہ ہونا ممکن نہیں ہے ان دعاؤں پر نظر رکھیں ان کے پس منظر سے واقف ہوں ان کیفیتوں سے آشنا ہوں جن کیفیتوں میں وہ دعائیں مانگی گئی تھیں جن کیفیتوں میں وہ دعائیں مانگی گئی تھیں جن کیفیتوں میں یہ اب بھی تھیں جب کیفیت آپ پیدا کرتے ہوگا فعلاً اللہ써 رحمت اللہ and everything that I have been given جو جن جن ہم اس مضمون میں آگے بڑھیں گے یہ مضمون جو بہت ہی مشکل دکھائی دیتا ہے آسان ہوتا چلا جائے گا اور ان مشکلات میں سے لذت فوٹنے لگے گی پس اس لحاظ سے میں statistics چیز ترطیب سے ہیں جس ترطیب سے criterionin kareem میں بیان ہوئی ہے میں نے ان کو مضمون وار لیکن اس سے پہلے میں یہ بتا دوں کہ ان دعاؤں کے متعلق خدا کا جو وعدہ ہے کہ میں قبول کرتا ہوں، وہ وعدہ در حقیقت ایسی ہی دعاؤں کے متعلق ہے جن کا ذکر آنے والا ہے۔ ورنہ بساوقات انسان اس مخمصے میں پھنس جاتا ہے کہ خدا نے تو وعدہ کیا ہے کہ میں دعائیں قبول کرتا ہوں اور میں دعا کر رہا ہوں بڑی دیر سے کہ یہ کر دے وہ کر دے یہ دے دے وہ دے دے۔ اور مجھے کوئی جواب نہیں ملتا۔ تو اس آیت کو جو میں آپ کے سامنے پڑھتا ہوں ان دعاؤں کے مضمون کے ساتھ ملا کر سمجھیں تو پھر آپ کو پتا چلے گا کہ کونسی دعائیں مقبول ہوتی ہیں اور کونسی مقبول نہیں ہوتی۔ فرمایا وَإِذَا سَعَالَكَ عِبَادِيْ عَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ اُجِيبُوا دَاوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانُ فَلْيَسْتَجِيبُوا لِي وَلْيُؤْمِنُوا بِي لَا اللَّهُمْ يَرْشُدُونَ کہ اے محمد صلی اللہ علیہ وسلم جب میرے بندے میرے بارے میں تجھ سے سوال کریں تو انی قریب میں قریب ہوں۔ اُجِيبُوا دَاوَةَ الدَّاعِ اِذَا دَعَانُ ہر پکارنے والے کی پکار کو سنتا ہوں جب وہ مجھے بلاتا ہے۔ لیکن ایک شرط کے ساتھ فَلْيَسْتَجِيبُوا لِي میری باتوں کا بھی تو جواب دیا کریں۔ میری آواز پر بھی دکان دھرا کریں۔ یہ نہ ہو کہ یک طرفہ مجھے بلائے بلاوے بھیجتے رہیں اور جب میں ان کو بلاؤں تو وہ پیچھے ہٹ جائیں۔ وَلْيُؤْمِنُوا بِي اور مجھ پر سچا ایمان رکھیں۔ لَا اللَّهُمْ يَرْشُدُونَ تاکہ وہ ہدایت پائیں اور کامیاب ہوں۔ یہ رشت کا رستہ قبولیت دعا کا رستہ ہے جو خدا تعالی نے ہمیں تفصیل سے سمجھایا کہ وہ کون سا رستہ ہے اور کیسے لوگ ہیں جو اس رستے پر چلتے ہیں تو ان کی دعائیں قبول ہوتی ہیں۔ قرآنِ کریم اگرچہ مخت کی صورتیں اگرچہ اس ترتیب سے نہیں ہیں جس ترتیب سے یہ نازل ہوئیں۔ لیکن جو ترتیب وحیِ الٰہی کے مطابق مقرر ہوئی اور جس ترتیب کے ساتھ ہم قرآنِ کریم کو آج پاتے ہیں۔ اس ترتیب میں گہری حکمتیں ہیں اور مضمون کا تسلسل ہے۔ پس دعاؤں کے تسلسل میں بھی خدا تعالی نے بعض گہری حکمتوں کو پیش نظر رکھا ہے۔ اس لئے میں ترتیب کو مضامین کے لحاظ سے بدلنے کی وجہے بین ہی اسی ترتیب اسی طرح آپ کے سامنے رکھتا ہوں۔ جس طرح قرآنِ کریم نے پیش فرمائی ہے۔ سب سے پہلی دعا حضرت ابراہیم علیہ السلام کی بیان ہوئی ہے۔ اور ظاہر ہے کہ اس کی کیا اہمیت ہے۔ آپ ابو الانبیاء کہلاتے ہیں۔ یعنی وہ عظیم الشان نبیوں کا سلسلہ جس پر حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پیدا ہوئے۔ اس کے جد امجد حضرت ابراہیم علیہ السلام تھے۔ وَإِذْ قَالَ عِبْرَهِيمُ رَبِّجَ الْحَاذَى بَلَدًا آمِنًا میں دیکھ لوں کہ یہ ترتیب ٹھیک ہے کی نہیں پھر بتاتا ہوں آپ کو۔ ٹھیک لگتی ہے یہ۔ بِقْرِ رُوْسُ الْبَابُن دوست دو وَإِذْ قَالَ عِبْرَهِيمُ رَبِّجَ الْحَاذَى بَلَدًا آمِنًا وَارْزُقْ اَهْلَهُ مِنْ الثَّمَرَاتِ مَنْ آمَنَ مِنْهُمْ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ قَالَ وَمَنْ كَفَرَ فَأُمَتَّهُ قَلِيلًا ثُمَّ أَزْتَرُّهُ إِلَىٰ عَذَابِ النَّارِ وَبِعْثِ الْمُسِيرِ وَإِذْ يَرْفَوْا إِبْرَاهِيمُ الْقَوَائِدَ مِنْ الْبَیْتِ وَإِسْمَائِيلِ رَبَّنَا تَقَبَّلْ مِنَّا إِنَّكَ أَنتَ سَمِعُ الَّذِينَ رَبَّنَا وَجَلْنَا مُسْلِمَيْنِ لَكَ وَمِنْ زُرِّيَتِنَا أُمَّةً مُسْلِمَةً لَكَ وَأَرِنَا مَنَاسِكَنَا وَطُوبَ عَلَيْنَا إِنَّكَ أَنتَ التَّوَّابُ الرَّحِيمُ رَبَّنَا وَبَثْفِيهِمْ رُسُولًا مِّنْهُمْ يَتْلُوَ عَلَيْهِمْ آيَاتِكَ وَيُعْلِمُهُمُ الْكِتَابُ وَالْحِكْمَةُ وَيُزَكِّيهِمْ إِنَّكَ أَنتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ سورة بقرہ 126-130 وَإِذْ قَالَ إِبْرَحِيمُ رَبِّ جَلْحَازَ بَلَدًا آمِنًا یہ اس وقت کی دعا ہے جبکہ خانہ کعبہ کے کھندرات تو موجود تھے یعنی بعض آثار بہت پرانے اور تقریباً مادوم مٹے ہوئے آثار موجود تھے لیکن خانہ کعبہ کی کوئی امارت نہیں تھی وحیِ الٰہی کے مطابق حضرت ابراہیم علیہ السلام اس جگہ پہنچے اسے تلاش کیا اور وہیں آپ نے حضرت حاجرہ اور حضرت اسماعیل کو چھوڑا اور بعد میں جب حضرت اسماعیل بڑے ہو گئے اور آپ کے ساتھ مدد کرنے کے قابل ہوئے تب اس کی تعمیر نو شروع کی ہے جس سے معلوم ہوتا ہے کہ حضرت اسماعیل کا حصہ اس میں ڈالنا ضروری تھا اور چونکہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت اسماعیل کی نسل سے پیدا ہونا تھا اس لئے آپ نے انتظار کیا کہ یہ بچہ جو دنیا کے عظیم ترین نبی کا جدہ امجد بننے والا ہے جس کی خاطر خانہ کعبہ کی تعمیر کا آغاز ہوا تھا جس نے اس خدا کے گھر کی تعمیر کے مقاصد کو اپنی انتہا تک پہنچانا تھا اس کا ہاتھ بھی اس تعمیر میں ساتھ لگ جائے اور شامل ہو جائے پس قرآن کریم میں جہاں بھی تعمیر نو کا ذکر ہے وہاں حضرت ابراہیم کے ساتھ حضرت اسمائیل کو ضرور شامل فرمایا گیا ہے اور دعاوں میں بھی دونوں مل کر دعائیں کرتے ہیں اس وقت تک صرف دو ہیں لیکن آگے جا کی جو دعائیں آئیں گی ان میں تعداد بڑھتی ہوئی دکھائی دیتی ہے فرمایا حاضر بلدن آمنن امن کی جگہ بنا اس جگہ کو ورزخ اہلہ منت ثمارات اور جو بھی یہاں رہیں ان کے لیے ہر قسم کے پھل مہیا فرما من آمن منهم باللہ والیوم الآخر وہ لوگ جو ایمان لانے والے ہوں اللہ پر اور یوم آخر پر خدا نے فرمایا ومن کفر فا امتہو قلیلن جو انکار بھی کر دے گا اسے بھی ان دنیاوی فوائد سے کچھ نہ کچھ میں ضرور پہنچاؤں گا یہ نہیں کہ ادھر کسی نے انکار کیا وہیں میں نے نعمت کا ہاتھ کھینچ لیا تو جہاں تک سمرات دنیا کا تعلق ہے وہ میں انکار کرنے والوں کو بھی دیتا رہوں گا لیکن کچھ عرصے تک ہمیشہ کے لیے نہیں ثم اترہو الى عذاب نار و بیس المسیر کچھ عرصے سے مراد دنیا کی زندگی ہے یعنی دنیا کی زندگی میں میں پھلوں سے محروم نہیں کروں گا لیکن جب وہ مر کر مر کر میرے ہاتھوں سے محروم نہیں کروں گا تو اس لیے میں اس کو عذاب سے مستغنی نہیں سمجھوں گا عذاب سے مبرعہ نہیں قرار دوں گا کہ اس کو میں نے دنیا میں نعمتیں دی تھی بس خانہ کعبہ کی نعمتوں سے وہ فائدہ تو اٹھانے والا ہوگا لیکن اپنے کفر یا ناشکری یا انکار کی وجہ سے مرنے کے بعد پھر اسے عذاب میں مبتلا کیا جائے گا اور یہ بہت ہی برا ٹھکانہ ہے جس کی طرف وہ لوٹ کر جانے والا ہے وَإِذْ يَرْفَوْا عِبْرَحِيمُ الْقَوَائِدَ مِنَ الْبَیْتِ وَإِسْمَعِيلُ اس وقت کو یاد کرو جب عبراہیم نے قواعدِ بیت کو اللہ کے گھر کی بنیادوں کو استوار کرنا شروع کیا وَإِسْمَعِيلُ وَإِسْمَعِيلُ اس کے ساتھ ساتھ تھا رَبَّنَا تَقَبَّلْ مِنَّا پہلی دعا ان کی یہ تھی کہ اے خدا ہم سے اس کو قبول فرمالے اس دعا میں بہت گہری حکمتیں ہیں جو حضرت ابراہیم کی یہ دعا ہے اور حضرت عزمائیل کی یہ دعا ہے اس میں بہت گہری حکمتیں ہیں پہلی بات تو یہ سمجھائی گئی ہے کہ خدا کی خاطر اتنی مشقت اٹھا کر اتنی مصیبتیں بلداش کر کے ایک ویرانے میں ابراہیم اپنی بیوی اور بچے کو لے کے آیا پھر لمبی مصیبتوں میں انتظار کیا بھوک دیکھی پیاس دیکھی ہر قسم کی تکلیفیں اٹھائیں بار بار آتا رہا یہاں تک کہ وہ بچہ بڑا ہو گیا اور خدا کی خاطر محض خدا کی خاطر گھر تعمیر کیا جا رہا ہے لیکن انکسار کا یہ عالم ہے کہ ربنا تقبل منا سے دعا شروع کی اے اللہ قبول فرمالے نا گھر تو تیری خاطر بنا رہے ہیں خالصت نیکی کی خاطر لیکن انسان خود اپنی نیتوں کی کنوں سے واقف نہیں ہوتا ان کے اندرونے سے انسان اپنے اندرونے حال سے خود واقف نہیں ہوتا اس لئے ہم یہ ارز کرتے ہیں کہ جو کچھ بھی ہم تیرے حضور پیش کر رہے ہیں اس سے اپنی رحمت سے قبول فرمالے نا انکا انتس سمیع الالین تو سننے والا بھی ہے اور جاننے والا بھی ہے صرف دعائیں سنتا ہی نہیں ان کے احوال سے واقف ہے ان کے راضوں سے واقف ہے ان نیتوں سے واقف ہے جو دعاؤں سے پہلے ہوتی ہیں جن کے نتیجے میں دعائیں اٹھتی ہیں ربنا وجعلنا مسلمین لک اے خدا اس عبادت کے گھر کا کیا فائدہ اگر ہم بنانے والے خود تیرے حضور مسلمان نہ ٹھہریں پس ہم دونوں کو اپنا فرما بردار بنائے رکھنا مسلمین لک ہمیشہ کے لئے اپنا فرما بردار بنائے رکھنا وَأَرِنَا مَنَاسِكَنَا اور فرما برداری کی حالت میں ہمیں عبادت کے راز بھی سکھانا اور قربان گاہیں بھی دکھانا منسق سے دونوں مراد ہو سکتے ہیں عبادت کا طریق بھی اور قربانی کا طریق اور قربان وہ جگہ جہاں انسان قربانی پیش کرتا ہے وَتُوبَ لَيْنَا لیکن پھر ہم یہ ارز کرتے ہیں کہ ہم سے مغفرت بخشش کا سلوک فرمانا ہماری توبہ کو قبول کرنا اِنَّكَ اَنتَتْ تَوَابُ الرَّحِيم تو تو بے انتہا توبہ قبول کرنے والا ہے اور بے حد رحم کرنے والا ہے پس نیکی کی دعاوں کے ساتھ یہ آجزی اور انکساری کی گریہ اور ذاری بھی جاری ہے اور اعتراف ہے کہ ہم کچھ بھی نہیں ہیں ہم گناہگار ہیں ہم جو نیکی کے کام بھی کرتے ہیں ان پر بھی ہمیں پورا یقین نہیں ہو سکتا جب تک تیری طرف سے رضا مندی حاصل نہ ہو جائے کہ یہ نیکیاں قبول بھی ہوں گی کہ نہیں رَبَّنَا وَبَثْ فِيهِمْ رَسُولًا مِّنْهُمْ يَتْلُوْ عَلَيْهِمْ آیَاتِكَ وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابُ وَالْحِكْمَةِ اے خدا ان لوگوں میں سے جو یہاں پیدا ہوں گے وہ عظیم الشان رسول برپا فرما يَتْلُوْ عَلَيْهِمْ آیَاتِكَ جو تیری آیات ان پر تلاوت کرے گا وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابُ وَالْحِكْمَةِ اور انہیں کتاب بھی پڑھائے گا اور اس کی حکمت بھی وَيُذَكِّهِمْ اور ان کو پاک فرمائے گا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ یقیناً تُو غالب قدرتوں والا اور بڑی حکمتوں والا ہے یہ دعا کی وہ تان ہے جہاں جا کر یہ دعا ٹوٹی ہے جہاں جا کر یہ دعا اپنے اروج تک پہنچی ہے اور اب سمجھ آئی کہ پہلی دعاوں میں اس قدر تقوی کی باریک راہوں کی پیروی کیوں ہو رہی تھی اتنا انکسار کیوں تھا اتنی بار بار کی احتیاط کیوں تھی کہ اے خدا ہماری دعاوں کو قبول فرمانا ہمیں پاک و صاف رکھنا ہم میں ذرہ بھی کوئی غیر کا شائبہ تک باقی نہ رہے خالص تیرے لیے ہم یہ کام کر رہے ہوں اور تُو ان کاموں کو قبول کر رہا ہو کیونکہ یہ دعا حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سلسلے کی بنیاد دالنے والی دعا تھی اور اس عظیم الشان رسول کے برپا کرنے کی دعا تھی جس کی خاطر ساری کائنات کو پیدا کیا گیا تھا اس لئے غیر معمولی تقویٰ کی ضرورت تھی غیر معمولی انقصار کی ضرورت تھی یہ وہ مقام تھا جہاں تکبر داخل ہو سکتا تھا بعض تکبر نیکی میں بھی داخل ہو جاتے ہیں اور شیطان بہکا سکتا تھا کہ تم دونوں تم تو اتنے عظیم وشان وجود ہو کہ وہ عظیم وجود جس کی خاطر سارے کائنات کو پیدا کیا گیا تھا وہ تمہاری نسل سے پیدا ہونے والا ہے تو جتنا بڑا مقام اتا ہونے والا تھا اتنی ہی آجزی بھی سکھائی گئی اور اس طرح انہوں نے آجزانہ طور پر خدا کے حضور یہ دعائیں مانگی جو بین ہی اسی طرح قبول ہوئیں حیرت انگیز طریق پر انہی لفظوں میں یہ دعا قبول ہوئی ہے جن لفظوں میں ابراہیم علیہ السلام نے خدا کے حضور سے مانگی تھی لیکن چونکہ ترتیب انسانی سوچ کی تھی اگرچہ نبی تھا مگر بہرہ انسان تھا اس لئے اللہ تعالی نے ترتیب بدل دی جنہاں فرمایا هو اللذی بعت فی اللمیین رسول منہم يتلو علیهم آیاته ویذکیهم ویعلمهم الكتاب والحکمہ وانکانو من قبل لفظ العالم مبین ابراہیم علیہ السلام نے تو یہ ارز کیا تھا کہ جب وہ تلاوت آیات کر دے پھر ان کی تعلیم دے دے پھر ان کی حکمت سکھا دے اس کے نتیجے میں اس کے اندر پاک کرنے کی صفات پیدا ہو جائیں گی پاک کرنے کی اہلیت پیدا ہو جائے گی پھر وہ ان کو پاک کرے کیونکہ جب کتاب آیات پڑھی جائیں گی ان کی تعلیم دی جائے گی ان کی حکمت سکھائی جائے گی تو یہ سارا ایسا ایک سلسلہ ہے پاک کرنے والا جس کے نتیجے میں جو بھی لوگ اس کارخانے سے گزریں گے آخر تک پہنچتے پہنچتے پاک ہونے کے لئے تیار ہوں گے پھر وہ ان کو پاک بھی کرے گا خدا تعالیٰ نے محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا اصل مقام قبولیت دعا کے وقت ظاہر فرمایا اور فرمایا کہ ابراہیم کی سوچ تو یہ تھی کہ وہ کتاب اور حکمت سکھانے کے بعد پھر ان کو پاک کرے گا مگر میں یہ کہتا ہوں کہ محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم میں دو ایسی خوبیاں ہیں جن میں وہ سب دوسرے نبیوں سے ممتاز ہے اور پہلے نبی ان کا تصور بھی نہیں کر سکتے تھے ایک یہ کہ وہ ذاتی طور پر ایسی قوت قدسیہ رکھتا ہے کہ کتاب سکھانے سے پہلے اور اس کی حکمتیں بتانے سے پہلے محض اپنے وجود کی برکتوں سے لوگوں کو پاک کرنے کی اہلیت رکھنا ہے پس تلاوت آیات تو بہرحال اول ہے کیونکہ خدا کے پیغام کو سنائے بغیر کوئی طاقت بھی حاصل نہیں ہوتی لیکن ساتھ ہی فرمایا وَيُزْرَكِّهِمْ وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةِ وہ پہلے پاک کرتا ہے اور پاک کرنے کے لئے کوئی تعلیم کسی تعلیم کی ضرورت نہیں ہے کیونکہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے وجود خود پاک کرنے والا ہے اور دوسری حکمت یہ ہے دوسرا امتیاز یہ ہے کہ پہلے لوگ تو ایسے مدرسوں میں داخل ہوتے تھے کہ داخل ہونے سے پہلے پاک نہیں ہوتے تھے داخل ہونے کے بعد پاک کیے جاتے تھے اور گویا پاک ہو جانا ان کا منتہا تھا ان کے مقصود تھا ان مدارس کا منتہا اور مقصود تھا فرمایا یہ اتنا اوچھا مدرسہ بنایا گیا ہے کہ یہاں داخل ہونے کے لئے پاک کی ضرورت ہے جب تک پاک دل لے کر تم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے قدموں میں حاضر نہیں ہوگے تم اس درسگاہ سے کچھ حاصل نہیں کر سکو گے پس یہ دونوں مفاہیم بیق وقت صادق ہاتھے ہیں اور اس دعا کی اہمیت بھی ہمارے سامنے ظاہر ہوتی ہے کہ کس طرح بینہ ہی ان چار صفات کا ذکر فرماتے ہوئے جن کا بڑی آجزی کے ساتھ حضرت ابراہیم نے جن کو بڑی آجزی کے ساتھ حضرت ابراہیم نے خدا سے مانگا تھا محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی باست کا ذکر فرما دیا کہ وہ بینہ ہی وہی صفات لے کر پیدا ہوا ہے جو ابراہیم نے اس آنے والے کے لئے مانگی تھی اب دیکھیں کہ دنیا کی تاریخ میں اس دعا نے کتنا عظیم و شان کام کیا ہے وہ لوگ جو اپنے لئے دعائیں کرتے کرتے مر جاتے ہیں وہ اپنے بچوں کے لئے دعائیں کرتے کرتے جان دے دیتے ہیں فائدہ تو ضرور ہوتا ہے لیکن تھوڑے محول میں چند دن کے فائدے پہنچتے ہیں لیکن حضرت ابراہیم علیہ السلام کی دعا دیکھیں کتنی نافع الناس تھی کتنی عظیم و شان تھی تمام دنیا نے قیامت تک اس سے فائدے اٹھانے تھے اسی لئے اس دعا کو بھی عظمت ہوئی اور اس دعا مانگنے والے کو بھی ایسی عظمت نصیب ہوئی جیسے محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے سوا کسی اور نبی کو نصیب نہیں ہوئی دوسری دعا ہمیں قرآن کریم یہ سکھاتا ہے البقرہ آیت 202 میں رَبَّنَا آتِنَا فِي الدُّنِيَا حَسَنَتَوْا وَفِي الْآخِرَةِ حَسَنَتَوْا وَقِنَا عَذَابَ النَّارَ یہ دعا در حقیقت خدا تعالیٰ کی طرف سے ان بندوں کے متعلق بیان فرمائی گئی ہے جو مناسقِ حج ادا کرنے کے بعد پھر خدا سے خیر مانگتے ہوئے واپس لوٹتے ہیں کیا کہتے ہوئے واپس آتے ہیں رَبَّنَا آتِنَا فِدْدُنِيَا حَسَنَتَوْا وَفِلْآخِرَةِ حَسَنَتَوْا وَقِنَا عَذَابَ النَّارَ اے خدا ہمیں دنیا کی حسنات بھی اتا فرما اور آخرت کی حسنات بھی اتا فرما اور عذابِ نار سے بچانا یہاں حسنا اور فضل میں ایک فرق ہے جو آپ کو یاد رکھنا چاہیے ورنہ آپ کی دعا کا مکمل نہیں ہوگی فضل عموماً دنیاوی فوائد کے لئے استعمال ہوتا ہے اگرچہ دوسرے فوائد کے لئے بھی لیکن حسنا کا زیادہ تعلق نیکیوں سے ہے اور کوئی ایسی خیر حسنا میں داخل نہیں ہوتی جو نیکی سے خالی ہو اس لئے حسنا میں جو حسن ہے وہ دوسری دعاوں میں ویسا پیدا نہیں ہوتا کیونکہ مراد یہ ہے کہ ہمیں ہر اچھی چیز دے دنیا میں سے بھی اچھی چیزیں دے یعنی دنیاوی لحاظ سے بھی اچھی ہوں اور تیرے حضور بھی وہ اچھی اور قابل پسندیدگی کے نظر سے دیکھنے کا لائق ہوں اور پھر آخرت میں سے بھی بہترین چیزیں عطا فرما اور دین میں سے بھی اس حصے پر عمل کرنے کی توفیق بخش جو سب سے زیادہ حسین ہے یعنی تعلیم کا وہ حصہ جو چوٹی کا تعلیم کا حصہ ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اس دعا کے متعلق فرمایا ہماری جماعت ہر نماز کی آخری رکعت میں بعد رکوع منذجد الدعا بکسرت پڑھے ربنا آتنا فی الدنیا حسنتا وفی الآخرت حسنتا وقنا آزاب النار کہ اے ہمارے رب ہمیں دنیا کی بھی حسن آتا فرما اور آخرت کی بھی حسن آتا فرما اور ہمیں آگ کے عذاب سے بچا پس وہ احمدی جو اس فرمان سے واقف نہیں ہیں وہ شاید دعا سے تو واقف ہوں گے لیکن یہ علم نہیں کہ کتنی حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی نظر میں یہ دعا کتنی اہمیت رکھتی تھی ایک موقع پر حضرت انس کی روایت ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ایک مریض کی عیادت کے لئے گئے جو بیماری سے اس طرح کھوکلا ہو چکا تھا جیسے کسی چوزے کے پر نوچ لئے گئے ہوں اور وہ بالکل نڈھال ہو چکا ہو آپ نے اس سے پوچھا کیا تم خدا سے کوئی خاص دعا کرتے ہو اس نے عزت کی ہاں میں دعا کرتا ہوں کہ یا اللہ تُو نے جو عذاب مجھے قیامت کے روز دینا ہے وہ مجھے دنیا میں ہی دے دے آپ نے فرمایا سبحان اللہ تم اس کی طاقت نہیں رکھ سکتے کیسا پیارا کلام ہے ایسا دل کی گہرائیوں تک اتر جانے والا سبحان اللہ تم اس کی طاقت نہیں رکھتے ایسی دعا نہ مانگا کرو خدا سے جس کی تم میں طاقت نہ ہو تم برداشت نہ کر سکو فرمایا یہ دعا کیوں نہ کی ربنا آتے فی الدنیا حسنتا وفی آخرت حسنتا وقنا عذاب النار ساری باتیں اس میں آگئیں ہیں جس عذاب آخرت سے تم ڈرتے ہوئے دعا مانگ رہے تھے اس کا تو اس دعا میں ذکر موجود ہے یہ دعا مقبول ہو جائے تو عذاب آخرت کہاں لیکن اس کے ساتھ دنیا کی حسنات بھی دیتی ہے اور آخرت کی حسنات بھی دیتی ہے پس یہ دعائیں ہیں ان کا ایک پس منظر ہے کس طرح خدا کے پاک بندوں نے ان کی حکمتوں کو سمجھا کس طرح ان کے متعلق تلقین فرمائی جب بھی آپ ایہا کنابد و ایہا کنستائین کہنے کے بعد یہ دش مشکل دعا مانگتے ہیں کہ اہدن سراط المستقیم سراط اللذین انہم تالہ تو پھر ان لوگوں کی دعائیں بھی تو ساتھ مانگا کریں اور بین ہی سورہ فاتحہ کے بعد وہ دعاوں کے لئے قرآن کریم کی آیات پڑھنے کا وقت آجاتا ہے ایسی آیات کا انتخاب کریں جن آیات میں ایسی دعائیں ہوں اور اگر دعاوں کے مضمون کو آپ سمجھ جائیں تو ہر ضرورت کے لئے ہر مشکل کے لئے ہر خواہش جو نیک خواہش ہے اس کو پورا کرنے کے لئے آپ کو قرآن کریم میں کوئی نہ کوئی مناسب حال دعا مل جائے گی اگر اس کے پس منظر کو سمجھ جائیں تو پھر دل میں درد پیدا ہوگا سوز پیدا ہوگا اور آپ کی دعاوں میں ایک نئی زندگی پیدا ہو جائے گی وہ ایسے چوزے کی طرح کی دعائیں نہیں ہوں گی جس کے پر نوچے جا چکے ہوں ایسے پرندے کی طرح دعائیں ہوں گی جو اڑنے کی سکت رکھتا ہو اور بلند پروازی جانتا ہو اور بلند پروازی کی طاقت رکھتا ہو پھر ایک دعا ہے جو حضرت تالوت جن کے متعلق کہا جاتا ہے کہ وہ جدون تھے ان کی دعا قرآن کریم میں محفوظ فرمائی ہے جو جب جالوت کی فوجوں کے ساتھ مقابلے کے لئے نکلے تو جالوت کی فوجیں بہت زیادہ تھیں اور بہت طاقتور تھیں اور اس کے مقابل پر حضرت تالوت کی فوج بہت مختصر تھی اور اس میں سے بھی بہت سے ایسے تھے جو ابتلاع پر پورا نہیں اتل سکے اور آخر وقت تک ساتھ نہ دے سکے اس لئے جو باقی بچے وہ بہت ہی تھوڑے رہ گئے اس وقت انہوں نے ایک دعا کی ربنا افرغ علینا صبرم و ثبت اقدامنا و انصرنا للقوم الكافرین کہ اے خدا ہم پر صبر نازل فرما ہمیں صبر عطا فرما و ثبت اقدامنا اور ہمارے قدموں کو مستحقم اور مضبوط کر دے و انصرنا للقوم الكافرین اور ہمیں انکار کرنے والوں کی قوم پر فتح نصیب فرما چنانچہ اللہ تعالی فرماتا ہے کہ یہ دعا ایسی تھی جسے میں نے فورم قبول کر لی فَحَزَمُوہُمْ بِإِذْنِ اللَّهِ پس وہ جو عظیم شکست انہوں نے دشمن کو دی وہ محض اللہ کے اذن سے تھی ورنہ ان میں یہ طاقت نہیں تھی کہ اتنے بھاری دشمن پر فتح یاب ہو سکتے پھر قرآن کریم نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعاؤں کا بھی نقشہ کھینچا ہے بعض لوگ یہ سمجھتے ہیں کہ قرآن کریم میں باقی انبیاء کی دعائیں ہیں محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی دعائیں نہیں حالانکہ بہت سی دعائیں جن میں نام نہیں لیا گیا اور بعض ایمان والوں کی دعائیں بتائی گئی ہیں وہ وہ دعائیں ہیں جو حضرت عقدس محمد رسول اللہ اور آپ کے ساتھیوں کی دعائیں تھیں اور بہت سی ایسی دعائیں ہیں جو خدا تعالیٰ نے خود آپ کو مخاطب کر کے سمجھائیں یہ دعا مجھ سے کیا کرو یہ ساری دعائیں قرآن میں محفوظ ہیں اس کے علاوہ اور بھی دعائیں ہیں جن کا قرآن میں تفصیل سے ذکر نہیں ملتا لیکن مضمون موجود ہے ان دعاؤں کا انشاءاللہ بعد میں ذکر کروں گا ایک دعا یہ بتائی آمد الرسول و بما انزل ایلہ من ربی والمومنون کلو نامن باللہ و ملائکتہ و قطبہ و رسول دیکھو محمد رسول اللہ خدا تعالیٰ کی ہر اس چیز پر ایمان لے آئے جو اس کی طرف نازل فرمائی گئی ہر اس بات پر ایمان لے آئے ہر اس حکم پر ایمان لے آئے اور ان کے ساتھ ہی ان پر ایمان لانے والے بھی خدا کی کامل وحی پر ہر طرح سے ایمان لے آئے یعنی محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے پیچھے چل چل کر جن جن باتوں پر وہ ایمان لاتے گئے آپ کے صحابہ آپ کے غلام بھی ان باتوں پر ایمان لاتے چلے گئے کلون آمن باللہ و ملائکتہی و کتبہی و رسل یہ سب کے سب وہ ہیں جو اللہ پر بھی ایمان لائے ملائکہ پر بھی ایمان لائے کتابوں پر بھی ایمان لائے اور خدا تعالیٰ کے رسولوں پر بھی ایمان لائے اور یہ اقرار کیا لا نفرق بین آحدم من رسل کہ جہاں تک وحی کی عظمت کا تعلق ہے جہاں تک تیرے فرمان کے احترام کا تعلق ہے ہم کسی بڑے چھوٹے رسول کی وحی میں فرق نہیں کریں گے جو حکم تیری طرف سے آئے گا وہ کسی طرح ہم تک پہنچے خب بڑے رسول کے ذریعے پہنچے یا چھوٹے رسول کی ذریعے پہنچے ہم تو تیرے حکم پر نگاہ کرنے والے ہیں اس لیے جہاں تک وحی کے احترام کا تعلق ہے اس میں ہم کوئی فرق نہیں کریں گے کہ کوئی رسول زیادہ قابل احترام ہے اور کوئی رسول کم قابل احترام اور پھر وَقَالُوا سَمِعْنَا وَعَطَعْنَا غُفْرَانَكَ رَبَّنَا وَإِلَيْكَ الْمَسِيرِ اے خدا ہم نے سنا اور ہم نے اطاعت کر دی یعنی جو کچھ ہم نے سنا اس سب پر ہم ایمان بھی لائے اور ہم اطاعت کے لئے حاضر ہو گئے اور عمل کرنا شروع کر دیا غُفْرَانَكَ رَبَّنَا وَإِلَيْكَ الْمَسِيرِ اس لئے اب ہم تو اسے بخشش کا حق رکھتے ہیں بخشش کی توقع رکھتے ہیں تو ہم سے بخشش کا سلوک فرمانا دیکھئے کتنا اس میں بھی انکسار ہے محمد رسول اللہ اور آپ کے ساتھ ہی جس کیفیت کے ساتھ خدا کی وحی پر ایمان لائے کبھی دنیا میں کوئی قوم ایسی پیدا نہیں ہوئی جس نے اس شام کے ساتھ اس خلوص کے ساتھ اس طرح مضمون کی باریکیوں کو سمجھتے ہوئے کسی خدا کے نبی کی وحی پر ایمان لائے مگر یہ لوگ خدا کے محمد رسول اللہ اور آپ کے ساتھ ہی اس وحی پر اس کامل شان کے ساتھ ایمان لے آئے اور پھر سب خدا کے رسولوں پر فرشتوں پر کتابوں پر سب پر ایمان لانے کے بعد پھر یہ اپنا دستور بنا لیا کہ سنا اور اطاعت شروع کر دی اور مقابل پر خدا سے کیا مانگا غفرانہ کا رب بنا اس کے باوجود ہم کسی چیز کے مستقل نہیں ہم جانتے ہیں کہ یہ سب توفیق تیری نہیں ہوئی ہے ہاں بخشش کی توقع رکھتے ہیں کہ ہم سے جو کمزوریاں ہو جائیں غفرتیں ہوں تو ہم سے بخشش کا سلوک فرما وَإِلَيْكَ الْمَسِيرِ اور ہم نے آخر تیرے پاس پہنچنا ہے کوئی مفرد نہیں لازمان ہم سب آخر تیرے حضور پہنچیں گے فرمایا ہاں میں جانتا ہوں تم میں سے مختلف لوگوں کو میں نے مختلف توفیق عطا فرمائی کسی کو زیادہ طاقتیں دی ہیں کسی کو کم طاقتیں دی ہیں کیونکہ میں نے طاقتیں دی ہیں میں تم سے تمہاری طاقتوں کے مطابق سلوک کروں گا محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم سے ان کی طاقتوں کے مطابق اور ان کے غلاموں سے درجہ بردرجہ صدیقوں سے صدیقوں کے مطابق شہداء سے شہداء کے مطابق اور صالحین سے صالحین کے مطابق قانون یہ ہے کہ جو کچھ بھی نیکی سرزد ہو جائے گی تم سے یا ان لوگوں سے اس نیکی کی مجزا ضرور دوں گا مگر بدی کے متعلق احتیاط کر لوں گا کہ نیت اور پختہ نیت کا دخل ہو جان بوجھ کر عمدن کی گئی ہو اکتصبہ کہ اس میں واضح نیت اور ارادے کا مانا پایا جاتا ہے تو دیکھئے یہ بھی کتنا احسان اور مغفرت کا سلوک ہے دراصل غفرانہ کا جواب ہے فرمایا ہاں غفران کا سلوک کروں گا اس طرح کہ نیکی تم سے راہ چلتے بھی اتفاقن ہو جائے تو میں کہوں گا تمہارے حساب میں لکھ لی جائے اور فرشتے تمہارے حساب میں لکھ لیا کریں گے لیکن بدی کے متعلق احتیاط کا حکم دوں گا کہ دیکھنا اس کی نیت ٹھیک نہیں ارادہ تھا ارادہ تھا کہ نہیں چنانچہ حضرت آدم کے ذکر میں فرمایا وَلَمْ نَجِدْ لَهُ اَزْمَا ہم نے جو اس سے مغفرت کا سلوک فرمایا تو لَمْ نَجِدْ لَهُ اَزْمَا ہم نے خوب ٹٹول کے دیکھا اس کی نیت میں عظم نہیں پایا جاتا ٹھوکر کھائی تھی غفلت ہو گئی تھی پس غفرانہ کا جواب بھی میں مل گیا پھر وہ دعا بتائی جو تفصیل کے ساتھ اس دعا کا ذکر فرمایا جو حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور آپ کے شاگرد آپ کے غلام آپ کے صحابہ ہمیشہ خدا سے حضور گریہ وزاری کے ساتھ کیا کرتے تھے رَبَّنَا لَا تُوَاخِذْنَا اِن نَسِينَا وَوَخْتَانَا اے خدا لَا تُوَاخِذْنَا ہرگز ہمارا مواخذہ نہ فرمانا اِن نَسِينَا وَوَخْتَانَا اگر ہم سے بھول چوک ہو جائے اور غلطی کر دیں تو اس کا تو کوئی خاتہ ہی نہ رکھنا اس سے تو شروع سے اصاف کر دینا کہ ٹھیک ہے یہ کسی شمار میں نہیں ہوں گی پھر رَبَّنَا وَلَا تَحْمِلْ عَلَيْنَا اِسْرًا كَمَا حَمَلْتَهُ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِنَا اور اے خدا جہاں تک اس عسر کا تعلق ہے جو تُو نے پہلے لوگوں پر ڈالا تھا وہ ہم پر ڈالنا ہی نہ عسر اور حمل دو مضمون ہیں جو اس آیت میں دیان ہوئے ہیں عسر کے متعلق لوگوی تحقیق یہ ہے اثر الشیعہ کسی چیز کو توڑا مروڑا روکا , سکھا جاگے بھی کوئی چیز اتنا بڑھ گئی کہ مثلا شاخیں ایک درخت کی کی آپس میں گنجلے پڑ گئیں اور ایک دوسرے کے ساتھ مل کر ایک دوسرے کو خراب کرنے لگئے ہیں اتثر القوموں لوگ زیادہ ہو گئے ایتثر القوموں لوگ زیادہ ہو گئے ایتثر القوموں لوگ زیادہ ہو گئے اسر سے مراد ماسر اس رسی کو بھی کہتے ہیں جو سڑک پر ٹول وصول کرنے کے لیے لگائی جاتی تھی۔ آج کل بھی گیٹ لگتے ہیں۔ یعنی وہ رسی جو گاڑیوں کو موٹروں کو گدے گاڑیوں کو اس زمانے میں تو گھوڑے گھوڑے اور خچر وغیرہ ہوا کرتے تھے۔ تو ان کو روکنے کے لیے ہوتی تھی کہ اپنا ٹیکس دے کے جاؤ۔ تو یہ سارے مفاہیم ہمیں بتاتے ہیں کہ اس دعا کا یہ مطلب نہیں ہے کہ ہم پر ایسی کوئی شریعت نہ نازل فرمانا۔ بوجھ سے مراد بعض لوگ سمجھتے ہیں کہ خدا کی طرف سے پابندیاں ہیں۔ ہرگز یہ مراد نہیں۔ مراد یہ ہے کہ ہم پر ایسی پابندیاں نہ لگانا جن پابندیوں کو برداشت نہ کر کے پرانے لوگوں کی کمریں ٹوٹ گئیں۔ اور وہ مندم ہو گئے۔ اور ایسی پابندیاں نہ لگانا جو تُو نے تو کم لگائی تھی لیکن رستہ رستہ لوگوں نے بڑھانی شروع کر دیں۔ اور سیدھے سادھے دین کو گنجلیں بنا دیا۔ چنانچہ وہ جو قرآن کریم میں دوسری جگہ آتا ہے کہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم لوگوں سے ان کے عصر دور فرماتا ہے۔ جن بوجوں میں وہ مبتلا ہوئے ہیں جو زائد رسم و رواج ان کے گلوں کے توق بن گئے ہیں وہ ان سے ان کو رہائی دلاتا ہے۔ تو یہ وہ مضمون ہے کہ ہمیں ایسا عصر نہ دینا ایسے لوگوں کے رستے پر نہ چلانا جن کی تعلیمات ان کے لیے رفتہ رفتہ عصر بن گئیں۔ اس میں اضافے ہونے شروع ہو گئے رسم و رواج پیدا ہو گئے ایسی مشکل بنا دی گئیں کہ پھر ان پر عمل نہیں ہو سکتا تھا۔ اور پھر رفتہ رفتہ ایسے بھی لوگ تھے جن کی تعلیمات ٹیکس کی وصولی کی طرح بوجل اور قابل نفرت بن گئیں۔ جب ان تعلیمات پر عمل کرنے کا مطالبہ کیا جاتا تھا تو سننے والے یہ سمجھتے تھے کہ یہ کیا مصیبت ہے۔ یہ ویسی کیفیت ہے جیسے گزشتہ کچھ سال سال پہلے زیاد الحق صاحب نے نماز فرض کر دی تھی۔ ایک تو خدا نے فرض کر رکھی ہے چودہ سو سال پہلے سے۔ ایک زیاد صاحب نے اس کے اوپر پھر فرض فرمایا۔ اور اس وقت کی جو کیفیت لوگ مجھے لکھا کرتے تھے وہ بالکل وہی تھی جو میں بیان کر رہا ہوں کہ لوگ سمجھتے تھے کہ یہ تو ٹیکس پڑھ گیا ہے اس کی ادائیگی سے جس طرح ہو سکے بھاگو۔ جو خدا کی فرض کردہ نمازیں پہلے پڑھتے تھے وہ تو اسی طرح پڑھتے رہے ہیں ان کو تو کوئی فرق نہیں پڑھا۔ لیکن ایک بڑی تعداد وہ تھی جو عصر سمجھ کر نمازوں کو پڑھتے تھے اور ان کا رجحان یہ تھا کہ گویا ان پر ٹیکس آیت کر دیا گیا ہے۔ تو دیکھیں کتنی اچھی دعا سکھا دی۔ فرمایا اے خدا تیری تعلیم کو تو ہم قبول کریں گے لیکن ہم تُس سے کچھ گزارشات کرتے ہیں ہم ہر چیز پر ایمان لے آئے یہ عہد کر بیٹے ہیں جو سنیں گے اس کی اطاعت کریں گے۔ لیکن اب ہمارے ساتھ ذرا ایک Code of Conduct تیہ ہو جائے۔ ایک ایسا طریقہ کار واضح ہو جائے جس پر ہم سے تیرا معاملہ ہوگا۔ ایک یہ کہ خطا تو شمار میں ہی نہیں آئے گی۔ بھول چوک معاف۔ پرانے لوگوں کی غلطیاں ہمیں تُو دہرانے کی توفیق ہی نہیں بخشے۔ ہم تیری تعلیم کو ہرگز اپنے لئے بوجھ نہیں بننے دیں گے۔ اور نہ تیری تعلیم کو بوجھ شمار کریں گے اور ٹیکس شمار کریں گے۔ پھر اس کے بعد کیا ہے؟ رَبَّنَا وَلَا تُحَمِّلْنَا مَا لَا طَاقَةَ لَنَا بِهِ اس کے باوجود ہمیں پتہ نہیں کہ پھر بھی کیا کیا ہونے والا ہے۔ جہاں تک گزشتہ تاریخ کے سبق ہیں وہ تو ہم نے حاصل کیے۔ لیکن اپنی کمزوریوں سے ہم پھر بھی واقف نہیں ہیں۔ رَبَّنَا وَلَا تُحَمِّلْنَا مَا لَا طَاقَةَ لَنَا بِهِ تُو نے وعدہ فرمایا ہے لَا يُقَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسَحَىٰ پس اس وعدے کو یاد دلاتے ہیں۔ اور یہ پھر تعقید ان عرض ہے کہ ہم میں جتنی طاقت ہے اس سے زیادہ ہم پر بوجھ نہیں ڈالو۔ طاقت دیکھ کر بوجھ ڈالنا۔ اور اس کے بعد پھر بعد میں کیا سلوک ہو؟ وَعْفُ اَنَّا وَغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا اے خدا افوف کا سلوک فرمانا۔ پھر بھی گناہ ہوں گے تو دیکھنا ہی نا۔ گویا گناہ ایک طرف ہو رہا ہے اور تیری نظریں دوسری طرف ہیں۔ وَغْفِرْ لَنَا اور جو گناہ تیری نظر کے سامنے آ جائیں۔ ویسے تو ہر چیز پر خدا کی نظر ہے لیکن ایک اسلوبِ بیان ہے۔ جس طرح بعض لوگ حلم کا سلوک کرنے والے مغفرت کا سلوک کرنے والے افس سے آغاز کرتے ہیں۔ اور کوشش کرتے رہتے ہیں کہ کوئی برائی نظر کے سامنے ہی نہ آئے۔ اس وقت دیکھتے ہیں برائی کو جب پکڑنے کا ارادہ کرتے ہیں۔ حضرت مسلم عود کا بھی یہی طریق تھا مجھے یاد ہے بچپن میں آپ جب گھروں میں آیا کرتے تھے ہم کسی قسم کی کئی قسم کی بہودہ حرکتیں بچپن کی کیا کرتے تھے تو آپ اس طرح غفلت کی نظر سے دیکھتے ہوئے گزرتے تھے جیسے پتہ ہی نہیں لگا۔ اور اس وقت دیکھتے تھے جب پکڑنے کا ارادہ ہو۔ جب سمجھیں کہ اب کچھ معاملہ حد سے بڑھتا چلا گیا ہے۔ لیکن خدا سے یہ دعا نہیں ہے کہ ہمیں اس وقت دیکھنا گناہوں میں جب پکڑنے کا ارادہ ہو۔ فرمایا جب دیکھنا تو بخشش کے ارادے سے دیکھنا۔ جب پکڑے جائیں بات کھل جائے تو فَغْفِ اللَّهَ وَرْحَمْنَا اور رحم فرمانا۔ استقاق کوئی نہیں ہے۔ بار بار کی غلطیاں ہوں گی۔ تیرے حضور حاضر ہوں گے۔ کچھ لے کر نہیں حاضر ہوں گے۔ ایسے اقرار بار بار توڑ چکے ہوں گے جو تیرے حضور مضبوطی سے باندھے ہوئے ہوں گے۔ کئی دفعہ توبہ کی ہوگی۔ ایسی صورت میں رحم کا سلوک فرمانا کہنا بڑے کمزور آجز انسان ہیں ان کا کام ہی ہے یہ غلطیاں کرنا۔ جیسا کہ حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا ایک فارسی کا الہام بھی بیان کیا جاتا ہے۔ اِن مُشْتِ خَاقْ رَا چَيْنَا بَخْشَمْ گَرْنَا بَخْشَمْ ہے شاید۔ گَرْنَا بَخْشَمْ چَيْكُنَمْ کہ اس خاک کی مُٹھی کو میں بخشوں نہ تو کروں کیا؟ اس کی حیثیت کیا ہے انسان کی؟ اتنا کمزور، اتنا ناقص، بار بار گناہوں میں ابتلاح ہونے والا، میں بھی کہتا ہوں چلو دفع کرو اس کو، بخشی دو۔ خاک کی مُٹھی ہی تو ہے۔ تو یہ معنی ہے وَرْحَمْنَا کے کہ اے خدا پھر یہ کہہ دینا چلو رحم ہی کر لیتے ہیں کچھ نہیں۔ اَنْتَ مَوْلَانَا یہ بات یاد رکھنا کہ ہمارا مولا تو ہے۔ اس لفظ میں ساری دعا کی درد کو سمو دیا گیا ہے اور دعا کی قبولیت کا راز بیان فرما دیا گیا ہے۔ فرمایا ان سب حالتوں کے باوجود سوائے تیرے ہم نے کسی بھی اور طرف نہیں دیکھا۔ اپنی تمام کمزوریوں اور گناہوں کے باوجود تُس سے اس معنوں میں وفاقی ہے کہ اپنا مولا صرف تجھے سمجھا ہے اور کسی اور کو نہیں سمجھا۔ پس جب مولا تو ہے تو جائیں کہاں؟ دیکھئے وہی دعا ہے نا اِیَاكَ نَعْبُدُو وَاِیَاكَ نَسْتَئِينَ کہ اے خدا جب تیری عبادت کرتے ہیں کسی اور کی کرتے ہی نہیں تو مدد کس سے مانگیں؟ اور ہے کون؟ ہم تیرا در چھوڑ کے جائیں۔ جائیں کہاں؟ چینِ دِل، آرامِ جاں پائیں کہاں؟ اور کچھ بھی نہیں ہے۔ پس مولا نا نے وہ راز کھول دیا کہ کیوں ایسی دعائیں مانگو عجیب و غریب سی؟ جن میں کوئی منطق نظر نہیں آتی۔ کیوں خدا تم سے یہ سلوک کرتا چلا جائے؟ یہ عرض کرنا کہ اے خدا ہمارا مولا تو ہے۔ اگر ہم نے کسی اور کو مولا بنا لیا تو پھر ان دعاؤں کا ہمیں استقاق نہیں رہے گا۔ پس یہ دعا مقبول تب ہوگی اگر آپ کا مولا خدا ہی ہو۔ اگر ضرورت اور مصیبت کے وقت دوسروں کی طرف نہ بھاگیں۔ اگر شرک میں مبتلا نہ ہوں۔ اگر مولا دنیا والے بنایا ہوئے ہوں۔ اور دعا محمد رسول اللہ والی کریں کہ جن کا مولا خدا کے سوا کوئی بھی نہیں تھا۔ تو ایک بے محل دعا ہوگی اس کا آپ سے کوئی تعلق نہیں ہوگا۔ وَانْصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْقَافِرِينَ پس ہمیں انکار کرنے والے اور ناشکری کرنے والوں پر تو ہمیں نصرت عطا فرما۔ کیونکہ ہمارا مولا تو ہے اور تیرے سوا کوئی مولا نہیں۔ پھر یہ دعا سکھائی رَبَّنَا لَا تُزِرْ قُلُوبَنَا بَعْدَ اِذْ هَدَائِتَنَا وَحَبْ لَنَا مِلَّذُنْكَ رَحْمَةً اِنَّكَ اَنْتَ الْوَحَابِ یہ دعا راسخون فی العلم کی دعا ہے۔ یہ دعا کے طور پر سکھائی گئی ہے۔ جو محکمات اور متشابہات پر دونوں پر ایمان لاتے ہیں۔ اور یہ ارز کرتے ہیں کُلٌّم مِنْ اِنْدِ اللَّهِ یہ سب کچھ خدا ہی کی طرف سے ہے۔ اس لئے یہ بتانا ضروری ہے کہ آپ بغیر اس مضمون کو سمجھے، اگر یہ دعا کرتے رہیں رَبَّنَا لَا تُزِرْ قُلُوبَنَا جیسا کہ بعض قطب میں قرآنی دعائیں لکھی ہوئی ہیں اور پس مرزر بیان نہیں ہوا، تو ہو سکتا ہے آپ کی دعا کا تیر خالی چلا جائے اور آپ کو علم نہ ہو کہ کیوں خطا ہوا؟ کیوں نشانے پر نہیں بیٹھا؟ فرمایا یہ دعا ان لوگوں کی طرف سے مقبول ہوتی ہے جو مشتبہات، متشابہات پر بھی ایمان لاتے ہیں اور مقامات پر بھی ایمان لاتے ہیں۔ قرآنِ کریم کی آیات ہوں یا محمد رسول اللہﷺ کا کلام ہو یا دوسرے الامر کی اطاعت کا مسئلہ ہو، یہ سلوک نہ کرنے والے ہوں کہ جو یہ بات کھلی کھلی دلیل کے ساتھ سمجھ آ جائے اس پر تو شرح صدر کے ساتھ ایمان لے آئیں اور جہاں ذرا بھی شک کا کوئی پہلو دیکھیں وہاں شکوں میں مبتلا ہو جائیں، تواہمات میں مبتلا ہو جائیں کہ شاید یہ پیشگوئی پوری نہیں ہوئی، شاید یہ بات پوری نہیں ہوئی یہاں زیادہ سختی ہو گئی ہے، یہاں ہمارے مزاج کے خلاف بات ہو گئی ہے یہ متشابہات ہیں۔ تو فرمایا اگر تم متشابہات پر ایمان نہیں لاتے اور متشابہات کو شرح صدر کے ساتھ قبول نہیں کرتے اگر میٹھا میٹھا کھانے کی عادت ہے اور ہلکا سا مزا بدلے تو تھوک دینے کے عادی ہو تو پھر یہ دعا کرتے ہوئے ہمارے حضور حاضر نہ ہونا ہم تو یہ دعا تمہیں ایسے لوگوں کی دعا کے طور پر بتا رہے ہیں جو راسقون فی العلم تھے جو محکمات پر بھی کامل ایمان لاتے تھے اور متشابہات پر بھی کامل ایمان لاتے تھے پھر وہ کیا کہتے تھے رَبَّنَا لَا تُزِخْ قُلُوبَنَا بَعْدَ اِذْ حَدَيْتَنَا اب دیکھیں کتنی موضوع اور برمحل دعا ہے اور اس کا پس منظر جاننا کتنا ضروری ہے دعا یہ ہے کہ اے خدا ہمارے دلوں دلوں کو ایک دفعہ ہدایت دینے کے بعد ٹیڑا نہ کرنا یا ٹیڑا نہ ہونے دینا مِلَّا دُنْكَ رَحْمَا اپنے حضور سے ہمیں رحمت عطا فرمانا ہم سے رحمت کا سلوک کرنا اِنَّكَ اَنْتَ الْوَحَابُ یقیناً تو بہت ہی زیادہ رحمت کا اور محبت کا بخشش اور پیار کا سلوک کرنے والا ہے اب یہ دعا ان لوگوں کے حق میں قبول نہیں ہو سکتی جو ہر اس مقام پر جہاں دل ٹیڑے ہونے کے احتمالات پیدا ہوتے ہیں ٹھوکر کھا جاتے ہیں اور خود اپنے دلوں کو ٹیڑا ہونے دیتے ہیں فرمایا کہ جو راسخ الفی العلم ہیں وہ ایسا نہیں کرتے لیکن اس کے باوجود جانتے ہیں کہ خدا سے طاقت پائے بغیر وہ ان ابتلاؤں سے صحیح سالم گزر نہیں سکتے ان کو دعاوں کی پھر بھی ضرورت ہے پس متشابہات سے ٹھوکر نہیں کھاتے لیکن جانتے ہیں کہ دعا کے سہارے کے بارے میں بغیر ہر وقت خطرے میں ہیں پس اگر تم متشابہات سے ثابت قدمی سے گزرنے کی اہلیت رکھتے ہو اور بار بار شکوں کی ذریعے اپنے ایمان کو ضائع نہیں کرتے پھر یہ دعا کرو پھر تمہارے ایمان کو نئی طاقت نصیب ہوگی پھر تمہیں مشکل مقامات پر لڑکھڑانے کی جگہوں پر خدا کی طرف سے سہارے لئے جائیں گے اور نئی طاقتیں عطا کی جائیں گے پھر تمہیں ہر خطرے کے مقام پر گرنے سے بچا لیا جائے گا رَبَّنَا عَيْنَّا كَجَامِعُ النَّاسِ لِيَوْمِ اللَّهِ رَحْبَ فِيهِ اِنَّ اللَّهَ لَا يُخْلِفُ الْبِيَادِ اے خدا تو ایک ایسے دن کے وقت ہمیں سب کو اکٹھا کرنے والا ہے جس میں کوئی شک نہیں ہے اب دیکھیں کتنی پوری حکمت بات ہے کتنا گہرا اس مضمون سے اس فکرے کا تعلق ہے جو پہلے بیان ہو چکا ہے فرمایا ریب کی بات چل رہی تھی کہ اے خدا جو متشابہات کے وقت شک کرتے ہیں لوگ فرمایا کہ وہ لوگ جو متشابہات کے وقت شک نہیں کرتے ان کے ساتھ شامل ہو کر یہ دعا کیا کرو کیونکہ بالاخر ایک ایسا دن آنے والا ہے جس میں کوئی شک باقی نہیں رہے گا جن باتوں کو تم نہیں سمجھ سکے آج وہ کل تمہارے سامنے کھول دی جائیں گی اور جب وہ کھول دی جائیں گی تو پھر تمہیں معلوم ہوگا کہ تم کتنی غلطی پر تھے اس لئے استغفار سے کام لیتے ہوئے دعاؤں کی ذریعے ان ٹھوکروں سے بچنے کی کوشش کرو جن کا حال ایک ایسے دن پہ کھول دیا جائے گا جس کے متعلق وہ عرض کرتے ہیں خود دعا کرنے والے لَيَوْمِ اللَّهَ رَعْبَ فِيهِ اس دن ہمارے ساتھ ربوبیت کا سلوک فرمانا جس دن سب دنیا اکٹھی ہوگی اور اس دن میں کوئی شک والی بات نہیں ہوگی یہاں دو معنی ہیں وہ دن شک سے بالا یعنی لازمان ایسا ایک دور آنے والا ہے جس میں یہ باتیں ہوں گی اور اس دن کوئی شک والی بات نہیں ہوگی سب پردے اٹھا دیے جائیں گے پھر سورہ آل عمران میں آیت سترہ میں متقیوں کی دعا کے طور پر یہ دعا سکھائی رَبَّنَا اِنَّنَا آمَنَّا فَاغْفِرْ لَنَا زُنُوبَنَا اے خدا ہم ایمان لے آئے پس ہمارے گناہ بخش دے وَقِعْنَا عَذَابَ النَّارِ اور ہمیں آگ کے عذاب سے بچا پھر آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو خدا تعالی نے خود یہ دعا سکھائی قُلِ اللَّهُمَّ مَالِكَ الْمُلْكَ توتِ المُلْكَ منتشاؤ وَتَنْزِعُ الْمُلْكَ مِن مَنْتَشَاء وَتُعِذُ مَنْتَشَاء وَتُزِلُ مَنْتَشَاء بِيَدِكَ الْخَيْرِ اِنَّكَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٍ تُولِجُ اللَّيْلَ فِي النَّهَارِ وَتُولِجُ النَّهَارَ فِي اللَّيْلِ وَتُخْرِجُ الْحَيَّ مِنَ الْمَيِّتِ وَتُخْرِجُ الْمَيِّتَ مِنَ الْحَيِّ وَتَرْزُقُ مَنْتَشَاء بِغَیْرِ حِسَابٍ اے محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تو مجھے مجھ سے یوں مخاطب ہوا کر مجھ سے یہ دعا کیا کر اے ہمارے اللہ تو ملک کا مالک ہے یعنی ہر قسم کی ملکیت جس کا تصور کیا جا سکتا ہے وہ تیرے قبل قدرت میں ہے توت الملک منتشاہ اور دنیا کی بادشاہتیں بھی اور آخرت کی بادشاہتیں بھی تیری طرف سے عطا ہوتی ہیں جس کو جو چاہے جس طرح چاہے تو عطا فرما دے خواہ وہ اس دنیا کا ملک ہو یا آخرت کا ملک ہو وَتَنْزِعُ الْمُلْكَ مِمَّنْتَشَاءَ لیکن تو چھیننے کی بھی طاقت رکھتا ہے جب چاہے کسی کو نااہل قرار دے کر اپنا عطا کردہ ملک واپس لے لے وَتُعِذُ مَنْتَشَاءَ وَتُزِلُّ مَنْتَشَاءَ تو جس کو چاہتا ہے عزت بخشتا ہے اور جس کو چاہتا ہے اسے زلیل ہونے دیتا ہے لیکن بَيَّدِكَ الْخَیْرِ تیرے ہاتھ میں خیر ہے بھلائی ہے تیری طرف سے کسی کو زلت نہیں پہنچتی تو زلیل ہونے دیتا ہے یعنی اگر وہ خود زلیل ہونا چاہتا ہے تو بعض دفعہ تو فیصلہ فرما لیتا ہے کہ اچھا پھر تجھے زلیل ہونے دیں گیا اور پھر وہ زلیل اور رسوا ہو جاتا ہے لیکن جہاں تک تیرے ہاتھ کا تعلق ہے یہ ہاتھ خیر کا ہاتھ ہے یہ برائی کا ہاتھ نہیں ہے اِنَّكَ عَلَىٰ كُلِّ شَئِن قَدِيرٍ اور تُو ہر چیز پر قادر ہے جو تُو چاہتا ہے اور چونکہ تُو بھلائی چاہتا ہے اس لئے ہم تُس میں بھلائی کی توقع رکھتے ہیں تُو لِجُلْ لَيْلَ فِی النَّهارِ وَتُو لِجُلْ نَحَارَ فِي اللَّيْلِ زمانیں عدلتے بدلتے رہتے ہیں راتیں دنوں میں داخل ہو جاتی ہیں اور دنوں کو تُو راتوں میں داخل فرما دیتا ہے جب چاہے دنوں کو راتوں میں داخل فرما دیتا ہے وَتُخْرِجُ الْحَيَّ مِنِ الْمَيِّتِ وَتُخْرِجُ الْمَيِّتَ مِنِ الْحَيِّ And in the same way, you let the dead into the dead. And let the dead into the dead. So every moment is your grace that always keeps us on the right path. And let the dead into the dead, not the dead into the dead. And let the dead into the dead. And let the dead into the dead. وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ کہ اَيْ خُدَى شَهِدَ اللَّهُ اللہ تعالیٰ گواہ ہے اس بات کا اَنَّهُ لَا اِلَٰهَ اِلَّا کہ اس کے سوا اور کوئی مابود نہیں وَالْمَلَائِكَةُ اور فرشتے بھی اس بات کے گواہ ہیں وَأُولُو الْعِلْمِ اور صاحبِ علم لوگ جتنے ہیں وہ بھی اس بات کے گواہ ہیں قَائِمًا بِالْقِسْتِ خُضَاتَ اللَّہِ اور خُضَاتَ اللَّہِ کے اطاعت کرنے والے سارے ہمیشہ انصاف پر قائم رہتے ہیں اور وہ عزیز بھی ہے اور حکیم بھی ہے وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ اس آیت کی تلاوت کرتے ہیں اور پھر یہ دعا پڑھتے ہیں جو میں نے ابھی آپ کے سامنے پڑھی ہے فرمایا کہ جو شخص بھی ہر فرض نماز کے بعد یہ دعائیں کرے گا اس کے لئے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے میں نے جنت بطور ماوہ مقدر کر دی ہے اور اسے جنت الفردوس میں سکونت اتا کروں گا اور ہر روز ستر مرتبہ اسے اپنے دیدار سے مشرف کروں گا یہاں لفظ ستر جو ہے اس کے متعلق بتانا ضروری ہے کہ عربوں میں یہ ایک عدد ہے جو کسرت کی علامت ہے یعنی بکسرت میں اسے دیدار نصیب کروں گا وہ عرب یوں بھی بیان کرتے ہیں کہ ستر مرتبہ تو اس سے مراد ظاہری طور پر ستر نہیں ہے بعض تو ان جنتوں میں ایسے بھی ہوں گے جیسے حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جو ہمیشہ دیدار کی حالت ہی میں رہیں گے اور ساتھ ہی اس جو نسخہ آپ کے سامنے پیش کیا گیا ہے اس کو آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فراخی رزق کا نسخہ بھی بیان فرمایا ہے پس وہ لوگ جو مختلف قسم کی تنگیوں میں مبتلاہ ہوتے ہیں ان کو اسی ترتیب سے یہ دعا کرنی چاہیے جس کا آخری ٹکڑا یہ ہے ترزق منتشاؤ بغیر حساب تو ان سب دعاؤں سے گزرنے کے بعد جب ترزق منتشاؤ بغیر حساب تک پہنچیں گے تو اللہ تعالیٰ آپ کی اس دعا کو باقی سب دعاؤں کی برکت سے بھی قبول فرمالے گا اور آپ کے رزق میں فرافی اطاف فرمائے گا ایک دعا کے بعد اب چونکہ وقت زیادہ ہو رہا ہے ایک دو دعاؤں کے بعد میں پھر اس مضمون کو سردست ختم کرتا ہوں لیکن یہ ایسا مضمون ہے جسے بہرحال قسطوں میں جاری رکھنا پڑے گا کیونکہ جب اہدن السراط المستقیم کی دعا کی گفتگو چل پڑی ہے اور سراط اللذینہ آن نمتہ علیہم کی باتیں شروع ہو گئیں تو جب تک جماعت کو یہ نہ پتہ چلے کہ وہ رستہ کیا تھا کس طرح اس رستے پر ان کو چلنے کی توفیق ملی کس طرح اس رستے پر چر کر وہ صاحب انام لوگ بنے اس وقت تک خالی مو سے یہ باتیں کہہ دینا بیمانی بات ہے بیمانی نہ سہی برکتیں کچھ نہ کچھ تو ملتی ہوں گی لیکن جتنی برکتوں کی توقع کی جا سکتی ہے وہ برکتیں اس طرح نصیب نہیں ہو سکتی جب تک اس دعا کی زیل میں وہ دعائیں معلوم نہ ہوں جو دعائیں کرتے ہوئے یہ خدا کی راہ میں چلنے والے قافلے عمر بھر اپنا سفر تیہ کرتے رہے اور ہمیشہ کامیابی کے ساتھ سفر تیہ کیا ان دعاؤں کے سہارے ان کو ہر ٹھوکر سے بچایا گیا ہر ابتلا سے وہ سرخ روح ہو کر نکلے اور خدا کے حضور مکرم اور محترم ٹھہرے خدا نے خود ان کی حمد بیان فرمائی اور خدا کے فرشتوں نے بھی ان پر درود بھیجے یہ وہ رستہ ہے جس کا تفصیل سے جماعت کو علم ہونا چاہیے لیکن آخر پر میں حضرت زکریہ کی یہ دعا آپ کے سامنے رکھتا ہوں کیونکہ آج کل خاص طور پر مجھے بہت سی خواتین کے اور بعض مردوں کے بھی خط مل رہے ہیں کہ اس رمضان میں خاص طور پر ہمارے لئے بیٹے کی دعا کرنا ان خطوں کا حضرت عبرہ حضرت زکریہ کی دعا سے ایک گہرہ تعلق اس لئے بھی ہے کہ یہ وقف نوم شموع مولیت کے شوق رکھنے کے نتیجے میں دعاوں کے خط لکھ رہے ہیں اکثر خط یہ ہیں کہ ہمارے شدید تمنا ہے کہ ہم بھی وقف نو کی تحریک میں شامل ہو جائیں اگرچہ وقت گزر چکا ہے لیکن خدا کی لئے ہمیں شامل کریں اور شامل کروائیں دعایں کر کر کے ایک صرف شامل کرنے کی درخواست نہیں ہے بلکہ اونٹ بھی دیں سامان بھی دیں اور پھر لاد بھی دیں اس کو تو یہ میرے بس کی اکیلے کی بات نہیں ساری جماعت اس دعا میں ساتھ شامل ہو مدد کرے تو پھر اللہ تعالیٰ جس پر رحم فرمائے اس پر رحم ہوگا اور خدا ان اہم مخلصین کی جھولیاں پھر اپنی رحمتوں سے بھرے گا اور پھر وہ ان جھولیوں کو بھر بھر کر توبارہ خدا کے حضور پیش کریں گے حضرت زکریہ کی دعا کا آغاز اس طرح ہوا کہ قرآن کریم بیان فرماتا ہے کہ وہ جب بھی حضرت مریم کے حجرے میں آپ کا حال پوچھنے جایا کرتے تھے حضرت مریم نے اپنی زندگی وقف کی رکھ کر رکھی تھی ان کی والدہ نے ان کی پیدایش سے پہلی آپ کو وقف کر دیا تھا اور بعد میں حضرت زکریہ کی تحویل میں ان کی تربیت کے لیے دیا گیا تھا تو حضرت زکریہ وقتا فروقتا حجرے میں ان کا حال پوچھنے جایا کرتے تھے اور وہاں مختلف قسم کے رزق دیکھتے تھے عام طور پر مفسرین یہ کہتے ہیں کہ غیب سے بغیر کسی انسانی واسطے کے پنکئی قسم کے توفے پہنچے ہوتے تھے لیکن حضرت زکریہ کی دعا سے پتا چلتا ہے کہ یہ بات نہیں تھی کچھ اور بات تھی حضرت مریم کو نیکی کے وجہ سے کچھ لوگ تو جیسا کہ دنیا میں رواج ہے دعائیں لینے کے لیے محبت کے اظہار کے لیے تحائف پیش کیا کرتے تھے اور چونکہ حضرت مریم اسے اپنی ذاتی خوبی نہیں سمجھا کرتی تھی ہمیشہ آپ پوچھنے پر یہ کہا کرتی تھی کہ اللہ کی طرف سے ہے رزق میرا تو اس میں کچھ نہیں ہے نہ میں نے مانگا نہ توقع کی لوگوں کے دلوں میں خدا نے خود محبت پیدا فرما دی اور پھر وہ جو مجھے پیش کرتے رہتے ہیں تم دیکھ رہے ہو اور دوسری مراد یہ تھی اس رزق سے کہ روحانی رزق پاتے تھے خدا ان سے رحمت اور مغفرت کا بھی سلوک فرماتا تھا اور ان سے ان پر کشوف کے ذریعے یا الہامات کے ذریعے یا سچی رویہ کے ذریعے رجوب رحمت ہوتا تھا اپنی رحمت کا بار بار اظہار فرماتا تھا تو جس طرح عام طور پر بعض نیک گھروں میں مشاہدے میں بات آتی ہے کہ بعض بچوں سے پوچھا جاتا ہے کہ بتاؤ کیا خواب دیکھی کیا خدا کی طرف سے رحمت کا نشان ملا تو بدنائی نئی باتیں بتاتے ہیں تو حضرت مریم بھی اپنی معصومیت اور بھولپن میں اس وقت جو بھی گزشتہ رات کے واقعات ہوا کرتے تھے وہ بتایا کرتی تھی کہ مجھے خدا نے مجھ سے یہ فرمایا مجھ سے یہ فرمایا اس طرح رحمت کا سلوک فرمایا اس طرح پیار کا اظہار کیا تو حضرت ذکریہ جو خود نبی تھے وہ رشک کرتے تھے رشک اس بات پر نہیں کرتے تھے کہ مجھے مریم کی طرح کچھ اتا نہیں ہوا رشک اس بات پر کرتے تھے کہ مریم کو مریم ایک ماں کی دعا کا نتیجہ ہے اور اس دعا کے نتیجے میں پاک اولاد ہیں میں پاک اولاد سے محروم ہوں کاش میں بھی یہ فخر کر سکوں کہ میری اولاد بھی اس طرح نیک ہو اور اس طرح خدا سے رزق پانے والی ہوں اگر یہ مضمون درست نہ ہو تو اگلی دعا کا اس سے تعلق ہی کچھ نہیں بنتا تو در حقیقت یہی وہ بات تھی جس نے حضرت ذکریہ کو خدا سے یہ دعا کرنے کی طرف متوجہ کیا خُنَالِكَ دَعَا ذَكَرِيَا رَبَّا قَالَ رَبِّ حَبْلِ مِن لَّذُنْكَ ذُرِّيَةً تَيِّبَةً اِنَّا كَسَمِعُ الدُّعَا اس وقت جب حضرت ذکریہ نے یہ کیفیت دیکھی تو دل سے ایک ہوک اٹھی اور اپنے رب سے اس نے عرض کیا رَبِّ حَبْلِ مِن لَّذُنْكَ ذُرِّيَةً تَيِّبَةً اے خدا مجھے بھی خالص اپنی جناب سے پاک ذریعت اتا فرما اِنَّا كَسَمِعُ الدُّعَا یقیناً تُو بہت دعا سننے والا ہے اس کے بعد اس دعا کی مختلف الفاظ میں تقرار ہوگی جو ایک عجیب پردرد مضمون رکھتی ہے انشاءاللہ جب چونکہ میں نمبر کے لحاظ سے چل رہا ہوں اس لئے یہاں بیان کرنے کی بجائے جب وہ موقع آئے گا تو پھر میں آپ کے ساتھ میں بیان کروں گا پہلے تو میرا خیال تھا کہ یہ مضمون ایک ہی خدبے میں ختم ہو جائے گا مگر یہ جاری رہے گا پس وہ عبادت کرنے والے جو مسافر گاڑی میں مستقل سوار ہیں ان کے لئے تو کوئی مشکل نہیں وہ تو ساتھ چلتے رہیں گے اور یہ باتیں سنتے رہیں گے اور ان سے فائدہ اٹھاتے رہیں گے اور عبادت کے نئے نئے گر سیکھتے رہیں گے اور ان کی مطلب روائی ہوتی چلی جائے گی مطلب مشکل کشائی ہوتی چلی جائے گی لیکن جو لوگ اتر جائے ہیں یا اتر جائیں گے جہاں تک آپ کو توفیق ہے اگر آپ ان کے واقف ہیں کبھی ان سے ملتے ہوں تو ان کو بھی بتاتے رہیں ہو سکتا ہے یہ باتیں سن سن کر جس طرح حضرت زکریہ کے دل میں نیک بات دیکھ کر خدا کے خاص فضل کو دیکھ کر ویسے ہی فضل طلب کرنے کی تمنہ پیدا ہوئی تھی میری دعا ہے اور میری تمنہ ہے کہ اسی طرح جب آپ ان لوگوں تک یہ باتیں پہنچائیں جو آج کے سٹیشن سے آپ کو رخصت کر کے واپس ہونے والے ہیں تو ان کے دل میں یہ تحریک پیدا ہو کہ وہ مستقل آپ کے سفر کے ساتھ ہی بن جائیں اور اس طرح یہ جمعہ ایک ایسی خیر پی سے چھوڑ جائے جو ودا ہونے والی خیر نہ ہو جو رخصت ہونے والی خیر نہ ہو بلکہ ہمیشہ زندگی کا جز بن جانے والی خیر زندگی کے ساتھ وفا کرنے والی خیر ایسی خیر بن جائے جس سے کبھی پھر ودا نہیں ہوا کرتا وہ ہمیشہ ساتھ رہا کرتی ہے الحمدللہ نعمده و نستعینه و نستغفرہ و نستغفرہ و نستغفرہ و نستغفرہ اللہ وحدہ لا شریک لہو و نشہد ان محمد ان عبده و رسول عباد اللہ رحمكم اللہ ان اللہ یامر بالعدل واللسان و اطاع ذی القربان و ینہا عن الفاشاء والمنکر والبغیر یعذكم لعلکم تذکرون اذکر اللہ یذکركم و دوہ يستجب لكم ولذکر اللہ اکبر