اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اشعبان محمد رسول اللہﷺ اشعبان محمد رسول اللہﷺ حی علی سلام حی علی سلام حی علی ملاب اِللہ اخبر اللہ اَشْهَدُ اللَّهَ لَا إِلَّا اللَّهُ وَعْظَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُ أَمَّا أَبْعَدُ فَاعُوضُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَوَانِ الرَّجِيمِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالك يوم الدين إِيَّاكَ نَعْضُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَوِينَ تَهْدِنَا السِّرْعَةُ الْمُسْتَقِيمَ سِرْعَةَ الَّذِينَ نَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيَلِ الْمَعْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الدَّالُّينَ أَفَرَأَيْتَ مَنْ اِتَّخَذَ إِلَهَهُ هَوَاهُ وَعَدْوَلَّهُ اللَّهُ وَلَا عِلْمٍ وَخَتَمُ عَلَىٰ سَمِهِ وَقَلْبِهِ وَجْعَلَ عَلَىٰ بَصُرِهِ غِشَابًا فَمَنْ يَعْدِيهِ مِنْ بَعْضِ اللَّهِ اَفَلَا تَذَكَّرُونَ سویع الجاسية آج چوبیس سویع الجاسية آج چوبیس گشتہ دو خجبوں سے یہ مضمون چل رہا ہے کہ اگر نفس کے اندھیروں کو نفس سے دور نہ کیا جائے تو روشنی وہاں جگہ نہیں بنا سکتی۔ اس میں ایک بظاہر تضاد بھی ہے۔ روشنی ہی تو ہے جو اندھیروں کو دھکیل کے باہر کرتی ہے۔ مگر قرآنِ کریم نے جو نقشہ کھینچا ہے وہ ایسا ہے کہ نفس کے اندھیرے اس وقت پیدا ہوتے ہیں جب روشنی کے رستے بند کر دئیے جائیں۔ اور روشنی کی جو راہیں اللہ نے بنائی ہیں ان سے اگر داخل بھی ہو تو وہ ادراک کی قروت جو آخری صورت میں ہر آنے والے پیغام کو سمجھتی ہے اور اس کا تذیہ کرتی ہے اور اس سے ایک آخری شکل نکالتی ہے وہ اس لائق نہ ہو کہ اس پیغام کو سمجھ سکے۔ پس کوئی تضاد نہیں ہے اس بات میں اور روشنی میں طاقت تو ہے کہ وہ اندھیروں کو اجالہ کرے اندھیروں کا اجالہ کرے مگر وہ پردے جو روشنی کی راہ میں حائل کر دیے جائیں پھر جو اندھیرے پیدا ہوتے ہیں ان کے وجود میں روشنی کا کوئی خسور نہیں ہے۔ پس یہ جو مثال فرما دی افرآتا وانتخذا الہا ہواہو۔ وہ شخص جو اپنے نفسانی خواہشات یعنی روشنی ہو تو صحیح، مگر ایسی روشنی نہ ہو جس سے وہ فیدہ اٹھا سکے۔ اور یہ کس صورت میں ممکن ہے؟ فرمایا خَتَمَ عَلَىٰ سَمِحِ اُس کے کانوں پر بھی وہر کر دے، اِرِقُوتِ شُنوائی پر، وَقَلْبِهِ، اور اُس کے دِل پر بھی وہر لگا دے، وَجَالَ عَلَىٰ بَصَرِهِ غِشَوَا، اور اُس کی آنکھوں کے اوپر ایک پردہ تان دے۔ یہ اگر صورت پیدا ہو تو روشنی خواہو سمی روشنی ہو یا بصری روشنی ہو، وہ پردوں سے ٹکرا کر ناکام واپس لوٹ جائے گی اور اندھیروں کو روشنیوں میں تبدیل نہیں کر سکیں گے۔ اور یہ جو صورتحال ہے یہ ایک انسان کی اندرونی بیماری سے تعلق لگتی ہے اور یہ بیماری باہر سے نہیں آتی کیونکہ خدا نے تو کہیں نہیں فرمایا کہ اپنے نفس کو اپنا معبود بنا لو۔ اللہ تعالیٰ نے تو بار بار یہی فرمایا اسی طرف توجہ دلائی کہ میں ہی تمہارا ایک معبود ہوں اس کے سوا کوئی معبود نہیں۔ پس وہ شخص جو جان بوجھ کر سنتے ہوئے بھی نہ سنے، دیکھتے ہوئے بھی نہ دیکھے اور خدا کو چھوڑ کر اپنے نفس کی خواہشات کو معبود بنا لے اس پر اگر یہ پردے اتر پہنے ہیں تو اس میں اللہ تعالیٰ کی طرف سے کوئی جبر نہیں ہے۔ ہر انسان کا اپنا اختیار ہے اگر خدا کو معبود بنائے گا تو روشنی بغیر تردد کے بغیر روک کے سارے وجود کو روشن کر دے گی اور اگر نہیں بنائے گا اپنے نفس کو معبود بنائے گا تو یہ پردے حائل رہیں گے۔ یہ پردے کیا ہیں؟ یہ دراصل نفس کی غلط فہمی کے پردے ہیں اور اس غلط فہمی کو سمجھے بغیر آپ ان پردوں کو اتار نہیں سکتے یا آخری تجزیہ کو اگر پیش نظر رکھیں تو جب تک اپنے نفس کو خدا کی تقاضوں پر تجزیہ دیتے رہیں گے یہ پردے آپ کی آنکھوں آپ کے کانوں آپ کے دل پر سے اتر نہیں سکتے، ناممکن ہے۔ چنانچہ فرشتوں کی مثال اور شیطان کی مثال نے یہی بات ہم پر کھولی فرشتوں پر کوئی انا کا پردہ نہیں تھا اور شیطان پر انا کا پردہ تھا۔ شیطان نے اپنے آپ کو دوسرے سے بہتر سمجھا اور اپنے نفس کو ہوا بنایا اور اپنے نفس کو خدا بنا لیا، اپنی ہوا کو خدا بنایا ہوا تھا۔ فرشتوں اور شیطان میں یہی فرق ہے۔ فرشتوں نے خدا کو خدا بنایا تھا۔ اس لئے جب خدا نے فرمایا کہ اس کو سجدہ کرو تو اس کے سامنے جھگ گئے کیونکہ اللہ کا حکم تھا اور معبود خدا تھا۔ پس خدا کے حکم کے تابعے اگر کسی کی عطاعت کی جائے تو وہ انسان کی عطاعت نہیں ہے۔ وہ وجود کی عطاعت نہیں ہے بلکہ اللہ کی عطاعت ہے۔ وہ بہتر جانتا ہے کس کے سامنے کسی کو جھگا دے۔ لیکن اگر ایسا نہ ہو تو ہمیشہ اس کا اپنا نفس ہوتا ہے جس کو وہ خدا سمجھتا ہے۔ اور اس آیت کی تفصیل اور اس کی ساری رعدات آدم کی تخلیق اور فرشتوں اور شیطانوں کے اس حکم پر رد عمل میں ہمارے سامنے ہے جو قرآن کریم نے محفوظ فرمایا۔ حکم ہوا سجدہ کر دو فرشتوں نے کہا حاضر ہیں ہم سجدہ کرتے ہیں۔ وہ یہ نہیں دیکھا کہ یہ کیا چیز ہے؟ ہمارے مقابل پر اس کی کیا حیثیت ہے؟ لیکن تھا ضرور خیال۔ اگر خیال بھی نہ ہوتا تو یہ نہ کہتے کہ کیا تو اس کو بنائے گا زمین میں؟ اپنا خلیفہ اس کو بنائے گا جس سے فساد برپا ہوں گے، جس سے خون قرابہ ہوگا، زمین خون سے رنگی جائے گی۔ اس لئے یہ غلط بات ہے کہ انہوں نے لاعلمی میں خدا کے حکم کے سامنے سر جھکایا ہے۔ علم تھا اور ایسی بات کا علم تھا کہ جو واقعیتاً ہو کے رہنے والی تھی، وہ دیکھ رہے تھے کہ آدم کے وجود کے نتیجے میں جب اس کو اختیار ملے گا نیک و بد میں فیصلہ کرنے کا، چاہے نیکی اختیار کرے، چاہے تو بدی اختیار کرے تو اپنی سرشت کے اعتبار سے یہ ایسا ہے کہ خودثری بھی کرے گا، وخالفتیں بھی ہوں گی آپس میں، ایک دوسرے سے لڑائی، جھگڑے اٹھوں گے، حسد کار فرما ہوگا، جو بھی باتیں ہوں اس وجود نے تو ضرور دنگ فساد کرنے ہے اور خون خوب بہائے گا، فساد برپا کرے گا اور خدا کہہ رہا ہے کہ اس کے سامنے سجدہ رہے ہو جائے۔ مگر فرشتے جانتے تھے کہ ہم خدا کے عبادت کرنے والے ہیں اس لئے خدا جس کے سامنے کہے ہم اسی کے سامنے سجدہ رہے ہیں۔ تو کوئی بےوقوفی کا فیصلہ نہیں تھا لاعلمی کے نتیجے میں۔ لاعلمی تھی تو عرفان کی کمی کی وجہ سے۔ جو عرفان خدا نے ان کو عطا نہیں فرمایا اس کے فقدان کی وجہ سے ان کے دل میں یہ توسط سے پیدا ہوئے۔ مگر ان وسوسوں کے باوجود اطاعت کی ہے۔ اس میں ہمارے لئے بہت بہت سبق ہے۔ حضرت مسیح محمد فرماتے ہیں کہ نفس کے اندھیرے وسوسوں سے پیدا ہوتے ہیں۔ اور وساوسی ہیں جو یقین کو شک میں بدل دیتے ہیں۔ پس وہ شخص جو اپنے وسوسوں کا شکار نہ ہو اور اس آخری حقیقت کو ہمیشہ پیس پیشے نظر رکھے کہ جسے خدا نے معمور بنایا ہے اس کے ساتھ میں میں سر جھکا ہوں گا۔ جسے خدا نے ایک امارت بخشی ہے، ایک حکم بخشا ہے۔ میں نے تو خدا کی عبادت کرنی ہے، اس بندے کی تو کوئی حیثیت نہیں۔ اگر میں نے خدا سے روح گردانی کی تو میں کہیں کبھی نہیں رہوں گا۔ اور جتنا کوئی انسان کسی دوسرے انسان کو اپنے سے چھوٹا دیکھے اور پھر بھی سر جھکائے، اتنے ہی بڑی اس کی عظمت ہے۔ وہاں جھکنا عظمت کی دلیل ہے۔ وہاں سر اٹھانا ذلک کا نشان ہے۔ اب دیکھو فرشتوں کو کیسا مرتبہ اور مقام حاصل ہوا؟ انہوں نے آدم کو ایک معمولی حقیر چیز دیکھتے ہوئے بھی اس کے سامنے سجدہ ریض ہونے کا فیصلہ کیا کیونکہ خدا کا حکم تھا۔ اور فرشتوں کو اللہ تعالی نے ہر الزام سے پاک رکھا۔ لیکن شیطان نے کیا کہا؟ اَنَا خَيْرٌ مِنْهُ تو پہلا پردہ جو انسان کو اندھیروں میں مبتلا کرتا ہے وہ انانیت کا پردہ ہے۔ اور یہی اس آیت کی تفسیر ہے مَنِ اِتَّخَذَ اِلَٰهَهُ هَوَاهُ وہ جو اپنے خواہشات کو اپنے نفس کو اپنے طبیعی میلانات کو اپنا معبود بنا بیٹھے وہ مجسم شیطان ہے اور اس کے لئے کوئی روشن نہیں ہے۔ اس کی آنکھیں دیکھتے ہوئے بھی اندھی ہوں گی اس کے کان سنتے ہوئے بھی بہرے ہوں گے اس کا دل ان پیغامات کو آخری صورت میں ترتیب نہیں دے سکتا جس ترتیب کے ساتھ انسان کو خیالات سمجھ آتے ہیں اور حقائق کی طرف باقی پیچھان ہوتی ہے۔ جس ترتیب کے ساتھ ایک پاک دل اپنی شنید کو اور اپنی بصر کے پیغامات کو مرتب کرتا ہے اور نتائج نکالتا ہے۔ پس واقعات تو وہی رہتے ہیں جو ہیں اب ان کو کیسے سمجھنا ہے ان کے کیا نتائج نکالنا ہے ان باتوں میں فرق ہے۔ اب دونوں باتیں درست تھیں جو خدا کے حکم کے بعد فرشتوں کے ساتھ فرشتوں کی طرف سے بطور عذر پیش ہوئیں اور شیطان کی طرف سے بطور عذر پیش ہوئیں۔ اب یہ بھی ایک بہت دلچسپ حقیقت ہے کہ ایک کو روشنی کیوں قرار دیا اور دوسری کو اندھیرہ کیوں قرار دیا۔ ایک روشنی کے راہ میں پردہ نہ بنی اور دوسرا عذر جو فی الواقعہ درست تھا روشنی کے سامنے پردہ بن گئی۔ ان دونوں کا اگر آپ تذیعہ کریں اور تفریق کریں تو پھر اس حکمت کی سمجھ آجاتی ہے۔ پھر اسے اپنے روز مرہ کی حالات پر آپ جسمان کریں تو آپ کے لئے اپنے لئے روزانہ صحیح فیصلے کرنا ممکن ہو جاتا ہے۔ فرشتوں نے جو کہا تھا کہ فساد کرے گا زمین میں اور خون خرابہ ہوگا یہ ضرور کہا لیکن ہوا بھی ایسا ہی۔ جب سے نبوت دنیا میں ظاہر ہوئی ہے نبوت کے انکار کے نتیجے میں فساد برپا ہوئے ہیں اور فساد برپا کرنے کے ذمہ داری ہمیشہ نبوت کے دشمنوں کے سر پر رہی ہے۔ تو فرشتوں نے بات ٹھیک کی مگر نتیجہ صحیح نہ خرز نہیں کر سکے۔ کیونکہ ان کو ان چیزوں کا علم نہیں تھا جو خدا تعالیٰ نے ابھی ان پر ظاہر نہیں فرمائی تھی۔ اس لئے ان کے اندھیرے لاعلمی کے اندھیرے تھے انا کے اندھیرے نہیں تھے۔ اور لاعلمی کے اندھیرے جب علم آتا ہے تو اندھیروں کو روشنی میں بذل دیتا ہے۔ جب اللہ تعالیٰ نے مضمون سکھایا ان کو کہ دیکھو اصل بات یہ ہے۔ تو انہوں نے کہا پاک ہے تو ہمیں تو پتہ ہی نہیں تھا۔ تو ہمیں پہلے بتا دیتا تو ہم یہ بات ہی نہ کرتے۔ اب تُو نے فرمایا ہے تو بلکل ٹھیک ہے یہی مضمون ہونا چاہیے۔ اور شیطان نے کہا کہ میں اس سے بہتر ہوں۔ اب بہتر ہونے کے نتیجہ نکالنے کا اس کا کیا حق تھا جبکہ حکم دے رہا وہ دے رہا تھا جو اس سے بہتر تھا۔ جانتا ہے کہ حکم دینے والا مجھ سے بہتر ہے۔ اور اس بات کو بھولا کر اپنے نفس کی خاطر دلیل کو نیچے سے شروع کر کے نیچے ہی ختم کرنا ہے۔ اپنے نفس کی خاطر دلیل کو نیچے سے شروع کرنے کا خاطر دلیل کو نیچے ہی ختم کرنا ہے۔ کہتے تو نے مجھے آگ سے پیدا کیا ہے اس میں کون سا جھوٹ ہے؟ آگی سے پیدا کیا گیا ہے۔ اور آدم کو مٹی سے پیدا کیا یہ بھی بالکل سچ ہے۔ اور اس کے باوجود خدا ناراض ہو جاتا ہے۔ ناراض اس لیے ہوتا ہے کہ اصلیت کو اصل مقام پر نہیں رکھا گیا بلکہ ایک ایسی ضمنی بحث میں مبتلا ہو گیا جس ضمنی بحث کا اس حکم سے کوئی تعلق نہیں تھا۔ خدا بہتر ہے کہ نہیں یہ بحث تھی۔ صاحبِ امر کون ہے؟ اگر انسان صاحبِ امر ہوتا اور خدا یہ کہتا یہ صاحبِ امر ہے تو پھر دلیل اس کے خلاف قائم کی جا سکتی تھی۔ یہ تو کمزور ہے، نالائق ہے، یہ مجھ پر کیسے حکمت کرے گا؟ لیکن اگر خدا صاحبِ امر ہے تو پھر یہ بحث بیکار اور بیمانی ہے۔ اس کی مثال مذہبی تاریخ میں تعلوت اور جالوت کی مثال ہے۔ جب قوم کے مطالبے پر اس وقت کے نبی نے تعلوت کو نمائندہ بنایا اور ان پر بادشاہ مقرر کیا تو انہوں نے یہ اعتراض اٹھایا کہ نہ اس کے پاس دولت نہ علم ہم سے بڑا ہے۔ اور ان دونوں باتوں میں، اس کا کیا اعتراض ہیں دو؟ محال جو اس وقت میرے ذہن سے فوری طور پر جماعہ منتقل ہو تو بعض دفعہ وہ مضمون پوری وضاحت سے سامنے نہیں رہتا۔ اعتراض وہ اٹھایا جو اس سے ملتا جلتا تھا کہ ہم بہتر ہیں اور تعلوت ہمارے مقابل پر کوئی حصیت نہیں رکھتا۔ اس کو وہ مرتبہ حاصل نہیں، اس کو وہ عزت حاصل نہیں جو ہمیں حاصل ہے۔ تو مرتبہ اور عزت کا جو اعتراضیں یہ وہی ہیں جو شیطان نے اٹھایا تھا۔ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے اس کو علم اور جسم میں ہم نے تم پر فضیلت بخشی ہے اور جس مقصد کے لئے ہم اس کو امارت بخش رہے ہیں اس مقصد کو پورا کرنے والی یہ دو چیزیں ہیں۔ پس اس پہلو سے مطالب کو نا سمجھنے کے نتیجے میں اگر سوال اٹھتے ہیں اگر انانیت کی وجہ سے نہیں اٹھتے تو وہ گناہ نہیں ہے۔ اگر انانیت کی وجہ سے اٹھتے ہیں تو وہ گناہ بن جاتے ہیں اور اس کا فیصلہ اس وقت ہوتا ہے جب وہ عزمائش کا موقع آتا ہے۔ پس اس موقع پر خدا تعالیٰ نے ساری قوم کو مردود نہیں کرا دیا جیسا کہ شیطان کو کہا تھا تو اب مردود ہو گیا ہے۔ تیری دلی بھی جھوٹی اور گندی ہے۔ تُو نے میرے خلاف بغاوت کی ہے اور بہانہ بنا رہا ہے کہ میں نے آدم کی خلاف بغاوت کی ہے۔ اسی اپنے سے گھٹیا دیکھا اس لئے میں نے بغاوت کی۔ خدا فرماتا ہے جھوٹ ہے۔ میرے خلاف بغاوت کی کیونکہ میں نے اسے مقرر کیا تھا۔ اس کے ساتھ اس واقعہ کا معاظرہ کریں۔ خدا نے وہاں فیصلہ نہیں دیا۔ خدا نے کہا نہیں یہی بہتر ہے جو میں نے بنایا ہے۔ لیکن بعد میں ازمائش ہوئی۔ اور ازمائش اس طرح ہوئی کہ ایک دریاں کو پار کرنے کے بعد مقابلہ ہونا تھا۔ اور جو دشمن سے جو بہت بڑا اور طاقتور تھا اس سے اس قوم کی لڑائی ایک ایسی سرزمین میں تھی جو دریا پار تھی۔ اور وہاں سے گزرتے ہوئے ان لوگوں کو پیاس بہت لگی ہوئی تھی۔ اس پر خدا تعالیٰ کے حکم سے تعلوت نے ان کو کہا کہ ایک دو گھوٹ یا ایک دو اوک یعنی چلو میں جتنا بھی پانی آتا ہے وہ پیلو تو اور بات ہے اس سے زیادہ کی اجازت نہیں ہے۔ اب ان کو یہ بھی حکمت سمجھ نہیں آئی۔ انہوں نے کہا نہیں یہ تو ہماری عقلیں مانتی نہیں۔ اکثر ان میں سے وہ تھے جنہوں نے پی دیا اور جو تھوڑے تھے وہ بچ گئے اس بات سے۔ اب لطف کی بات یہ ہے کہ خدا تعالیٰ کے حکم کی اطاعت کرنے والے وہ بھی تھے جنہوں نے جو اس امتحان میں پولا ہوتے ہیں۔ انہوں نے اپنی عقل کو استعمال کیا مگر فیصلہ خدا کا مانا۔ اور وہ بھی تھے جو پہلے بھی اپنی عقل کو برطری دے رہے تھے، فضیلت دے رہے تھے۔ بعد میں جب موقع پیش آیا تو اس امتحان میں اسی لئے ناکام رہے۔ کہ اپنی عقلی فیصلے پر قائم رہے۔ اب یہ عجیب بات ہے کہ اس پانی میں کوئی ضرور کوئی زہر تھا یا کوئی تاثیر تھی۔ ہو سکتا گندہ پانی ہو جس کے نتیجے میں اصحال بھی لگ جاتے ہیں، پیچش بھی ہو جاتی ہے۔ کئی قسم کے مخفی معاملات ہیں جو ان کا خدا کو علم ہے، بندوں کو نہیں۔ کئی ایسی بیماریاں لگ جاتے ہیں جسے حمد جواب دے جائے۔ تو وہ جو بڑے لڑاکے بن کے نکلے تھے وہ کہتے تھے تعلق سے ہم زیادہ قابل ہیں۔ ان سب نے یہ عذر رکھ کر لڑنے سے جواب دے دیا کہ دشمن بہت بڑا اور طاقتور ہے اور ہم تھوڑے ہیں۔ اور جو تھوڑے تھے جو خدا والے تھے وہ اور بھی تھوڑے رہ گئے۔ اگر وہ سارے بھی لڑتے تب بھی تھوڑے تھے۔ مگر جو لڑے وہ اور بھی تھوڑے رہ گئے اور اس وقت اللہ تعالیٰ فرماتا ہے قَمْ مِن فِيَةٍ غَلِيلَةٍ غَلَبَتْ فِيَةً تَغِیرَاً جس کا حکم ہے وہ کر کے دکھاتا ہے۔ وہ طاقتور ہے۔ دیکھو کئی بار ایسا ہوا کہ تھوڑی سی معمولی جماعت نے ایک بڑی اور طاقتور جماعت کو شکست دے دی۔ اور یہ ہمیشہ اس وقت ہوتا ہے جب امرِ الٰہی کو فوقیت دو اور اپنے نفس کو اس کے نیچے کر دو۔ اس کے بغیر نہیں۔ مذہبی قوموں میں بھی غلبے کی جان اس وقت تک رہتی ہے جب وہ اس حقیقت کو سمجھتے ہیں اور چمٹے رہتے ہیں۔ جہاں اس سے سرکنے لگتے ہیں وہیں ان کی موت کا آغاز شروع ہو جاتا ہے۔ بساوقات میں نے بعض ایسے لوگوں پر جو پرانے خدمت کرنے والے بھی تھے اس وجہ سے سختی کی کہ انہوں نے امیر کے ایک حکم کو ٹالا اور اس کے مقابل پر ایک اڈا بنایا اور یہ بحر شروع کی کہ ہم زیادہ صحیح کہہ رہے ہیں، تم غلط کہہ رہے ہو۔ اور بعض افراد ایسے لوگوں کو خدموں میں بھی مجھے خوب کھولنا پڑا ان کے معاملے کو اور بتانا پڑا کہ بہت ہی ناقابل برداشت حرکت ہے۔ کسی قیمت پر بھی میں یہ برداشت نہیں کر سکتا کہ امیر مقرر ہو اور اس کی اطاعت سے تم بہانے بنا کر باہر نکلنے کی کوشش کرو۔ یہ بحث بے تعلق ہے کہ اس کی بات درست ہے کہ تمہاری بات درست ہے۔ اگر تمہیں اختلاف ہے تو ہر وقت اس کے خلاف اپیل کر سکتے ہو۔ آپس میں باتیں کرنے کا کوئی حق نہیں ہے۔ آپس میں مشوروں کی کوئی اجازت نہیں۔ اگر خلیفہ وقت کا بنایا ہوا امیر ہے تو لازم ہے کہ اس امیر کے متعلق اگر کسی حکم سے اختلاف ہو تو بالا افسروں یا خلیفہ وقت کو متعلق رہو۔ اور جب تک اوپر سے فیصلہ نہ آجائے اس کی اطاعت کرو۔ یہ وہی پہلا سبق ہے جسے گزرے ہوا چھ ہزار سال گزر گئے ہیں۔ اس چھ ہزار سال میں حضرت دعوت کے زمانہ بھی گزر گیا۔ نبیوں کے بعد نبی آئے۔ مگر انسان ایسا جاہل ہے، بعض انسان ایسے جاہل ہیں کہ ہمیشہ وہ اسی مقام پر ٹھوکر کھاتے ہیں جہاں سب سے پہلے شیطان نے کھائی تھی۔ یہ وہ اندھیرہ ہے جو دیکھنے بوجھنے کے باوجود اور اعلیٰ علم ہی ہے۔ اور علم ہی کاندھیرہ ہے۔ ہمیشہ یہ سرکش لوگ کہتے ہیں ہمیں زیادہ علم ہے۔ امیر تو بیوکوف آدمی، اس کی تو تعلیم ہی کوئی نہیں۔ ہم لوگ صحب علم لوگ ہیں، ہم جانتے ہیں، ہم دانشور ہیں۔ یہ پاگل جیسا آدمی آپ نے بنا دیا امیر انوارے کے اوپر، اس کو کبھی پتہ ہے کہ معاملات کیا ہوتے ہیں۔ اس لئے ہمارے پیسے لگے گا تو ہم مانیں گے ورنہ نہیں۔ اور وہی نلیلہ جو شیطان نے دی تھی رد کر دی گئی اور کبھی بھی ان کا کچھ نہ بنا۔ ایسے لوگوں کو نہ دنیا میں کبھی کامیابی ہوئی نہ آخرت میں کبھی کامیابی ہو سکتی ہے۔ اگر اس طرز عمل کو برداشت کر لیا جائے جماعت میں تو ساری جماعت ظلمات کا شکار ہو جائے گی۔ اندھیروں میں مبتلا ہو جائے گی۔ جماعت کی طاقت کا راز اس اطاعت میں ہے جو فرشتوں نے دکھائی تھی۔ جانتے تھے کہ وہ وجود آنے والا ہے جس کے نتیجے میں خوب خون خرابہ ہوگا اور اس کے نتیجے میں فسادات سے زمین بھر جائے گی۔ یہ نہیں جانتے تھے کہ کیوں بھرے گی۔ یہ معاملہ بعد میں ان پر کھلا۔ جب شیطان نے بغاوت کی اور خدا کو اشیاء نے دیا کہ میں تیرے بندوں کو کھینچ کر اپنی طرف لے جاؤں گا اور اس طرح ان پر حملہ آور ہوں گا کہ ان کو کچھ دکھا ہی نہیں دے گا۔ کہ میں کہاں سے آرہا ہوں؟ ان کے دائیں سے بھی حملہ کروں گا، بائیں سے بھی حملہ کروں گا، آگے سے بھی، پیچھے سے بھی، اوپر سے بھی، نیچے سے بھی۔ اور تو دیکھے گا کہ سارے یہ لوگ بکھر گئے اور تجھے چھوڑ کر میرے پیچھے لگ گئے۔ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے یہ بات بھی جہلانہ ہے تیری۔ جیسی پہلی بات جہلانہ تھی جو میرا بندہ ہے اس پر تجھے کوئی اثر نہیں ہے، سوالیں نہیں پیدا ہوتا۔ اس لیے یہ خیال کہ انسان پیدا ہونے کے بعد خدا کا بندہ بن جاتا ہے، یہ خیال ہی غلط ہے۔ کثرت سے لوگ پیدا ہو رہے ہیں، بندے وہیں ہیں جو کم من فیتن قلیلتن کے ہیں۔ جن کے مقدر میں لکھ دیا گیا ہے کہ غلبت فیتن کثیرہ۔ وہ تھوڑے ہونے کے باوجود ضرور غالب آئیں گے، ان میں غلبے کی طاقتیں بخشی گئیں ہیں۔ اور یہ امرِ الٰہی سے پیدا ہوتی ہے بات، اس سے بغیر نہیں۔ پس سب سے بڑا اندھیرہ، نفس کا یہ اندھیرہ ہے کہ جو میں سمجھ رہا ہوں، یہ اگر خدا کے منشاہ سے ٹکراتا بھی ہو اور نظامِ جماعت سے مختلف فیصلہ بھی ہو، تب بھی میں ٹھیک ہوں اور نظامِ جماعت غلط۔ اس اندھیرے نے ہمیشہ لوگوں کو ہلاک کیا اور کچھ عرصے کے بعد یہ ٹولے جو بڑے بڑے سر اٹھانے والے تھے، جتھے بنانے والے، ساسنے کرنے والے، ان کا نام و نشان باقشنی گیا۔ جس عدود سے مکھی کو نکال کے باہر ٹھنگ دیا جاتا ہے۔ خدا تعالیٰ نے ان کی بڑھائیوں سمیت، ان کی آنا سمیت، ان کی بڑھ بڑھ دعوی سمیت، ان کے ٹولوں سے جماعت کو صاف سترہ کر کے نتھار لیا اور اب ان کا حال دیکھو کہاں پہنچے ہیں۔ کوئی ہے جو جماعت کے مقابل پر فتنے کے سر اٹھانے کے بعد اس سر کو اپنے وجود پر قائم رکھ سکا ہو؟ اس کی سردارییں ختم ہو گئیں۔ وہ سب سردارییں جماعت کی برکت تھی۔ جماعت ہی کی وجہ سے عطا ہوئی تھی۔ ان ظالموں کو پتہ نہیں لگا کہ ہم ہیں کیا، ہماری حیثیت کیا ہے۔ یہ جماعت کی برکت ہے جو ہمیں کچھ لوگ عزت سے خطاب کرتے ہیں۔ اور ان عزتوں کو جماعت کے بعد انہوں نے زندہ نہیں رکھ سکیں گے۔ اور نہ کبھی رکھ سکیں۔ تو عزتوں کا معاملہ ہے تو قُلْ اِنَّ الْعِزَّةَ لِلَّهِ جَمِيعًا عزت خدا ہی کے ہاتھ میں ہے۔ انانیت سے کوئی عزت نصیب نہیں ہو سکتی۔ تو نفس کو ہوا بنانے کی ایک وجہ اور اول اور غالب وجہ انانیت ہے یا اپنے نفس کی عزت۔ اور اسی کی ایک شکل تکبر ہے۔ اور یہ عجیب بات ہے کہ تکبر بھی اور یہ انانیت بھی دراصل ہمیشہ احساسِ کمتری سے پیدا ہوتے ہیں۔ اگرچہ نظر ہی آتے ہیں کہ یہ احساسِ برطری ہے۔ وہ شخص جو جانتا ہے کہ اصل مالک خدا ہے۔ اگر اس کے دل میں یہ ایک خلش سی ہے کہ میرا پھر کیا ہے میرے پاس تو کچھ بھی نہیں۔ وہ خدا کی عطاعت میں بھی مخلص نہیں ہے۔ وہ ازادی چاہتا ہے۔ اس وجہ سے جب بہانہ ملتا ہے تو خدا کو تو رد نہیں کر سکتا مگر اس کے بنائے ہوئے کو رد کر دیتا ہے۔ اس طرح اس کے نفس میں جو کمتری کا احساس تھا کہ اچھا سب کچھ اللہ ہی کیلئے ہے۔ یہ بات وہی ہے جیسے جنگِ احد میں ظاہر ہوئی۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو فیصلے فرمائے ان پر عمل ہوا اور اس کے بعد منافقین نے یہ باتیں شروع کر دیں کہ گویا کہ سارے فیصلے انہی کے ہاتھ میں ہمارے پاس کیا رہا؟ ہمارے پاس عمل میں سے کچھ بھی نہیں۔ تو دیکھیں ہے وہی شیطان پرانا عمل کا مطالبہ کر رہا ہے۔ میرے ہاتھ میں عمل ہونا چاہیے اور وہی قلت اور قسط والی بات بھی پھر دوبارہ پیدا ہوتی ہے۔ پہلے ہی وہ صحابہ جو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ تھے یا وہ جمعیت جو آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ تھی تعداد میں تھوڑی تھی دشمن اس سے بہت زیادہ تعداد میں بڑا اور طاقت میں بھی زیادہ تھا۔ لیکن یہ منافقوں کا ٹولہ یہ کہہ کر الگ ہو گیا کہ اگر ہماری بات مانی نہیں جانی ہمارے مشہور پر عمل ہی نہیں ہونا تو ہمیں کیا ضرورت ہے آپ کے ساتھ رہنے کی؟ ہماری آپ کی جدائی۔ اور وہ لوگ چھوڑ کر الگ ہو گئے اور دیکھیں کس شان سے دوبارہ خدا کا یہ کلام ظاہر ہوتا ہے قَمْ مِنْ فِیَةٍ خَلِظَةٍ غَلَبَتْ فِیَةً كَثِيراً تھوڑی اعزاز نے بڑی چھکے چھڑا دیئے اور پھر جب خدا کے فرمان کی عطاعت میں کمزوری واقع ہوئی تو بھاگے ہوئے دوبارہ واپس آئے اور پھر غالب آئیں لگے پھر اللہ تعالیٰ نے ان کی عزت رکھی انہیں مخش دیا اور پھر تھوڑوں کو بڑوں پر غلبہ عطا کر دیئے عدل نے کہا اس زیرو بم نے ثابت کر دیا کہ خدا کا کلام ہی سچا کلام ہے اور اس میں کسی اتفاق کا کوئی دخل نہیں۔ کوئی یہ نہیں کہہ سکتا تھا کہ محمد رسول اللہ ﷺ کی غلاموں کو اس طرح ایک نشے میں مقتلاکہ دیا گیا تھا جیسے بعض افراد جھوٹے جعاوی کے ذریعے بھی ایک قربانی کا نشہ پیدا کر دیا کرتے ہیں۔ اس سے پہلے اسلامی تاریخ میں بھی ایسے واقعہ ہو چکے ہیں۔ حسن بن سلام کا واقعہ ہے۔ وہ حسن بن سبا کا۔ اس نے بھی ایک مذہبی دیوانوں کی جماعت تیار کی تھی۔ اس نے بھی یہ کوشش کی تھی کہ اس مذہبی دیوانی کے برطے بڑے بڑی حکومتوں پر غالب آ جائے۔ اسیسنز تیار کیے۔ ان کو دھوکے دینے کے لیے کئی تریفز تیار کیے گئے۔ اور کہاں گیا وہ؟ اس کی اس کی جماعت اس کا جو اس نے حکومت قائم کی تھی تھوڑی عرصے میں دیکھتے دیکھتے اس کا کوئی وجود باقی نہیں تھا۔ عبرت کے لیے وہ تاریخ کی کتابوں میں تو ملتا ہے مگر حقیقت کے طور پر اس کی بنائی جماعت کی کوئی حیثیت کوئی وجود کہیں لکھائی نہیں دیتا۔ پس بعض لوگ سمجھتے ہیں کہ فرضی طور پر کسی کو ایک کہانی میں مبتلا کر دیا جائے۔ خواہ وہ سچی نہ بھی ہو۔ بعض وقت کہانی کی دھن ہے جو انسان کے جسم و دماغ اس کی قوا پر قبضہ کر لیتی ہے۔ فرضی باتوں کے نتیجے میں بھی انسان بڑی بڑی قربانیوں کے لئے تیار ہو جاتا ہے۔ مگر فرضی باتوں میں ہر عدلتے بدلتے حالات کے مقابلہ کرنے کی طاقت نہیں ہوتی۔ وہ اونچ نیچ جو زمانے کے ہیں ان کے ساتھ ساتھ ان فرضی باتوں میں غلبے کی طاقت ہر حال میں نہیں رہتی۔ اور نتیجہ یہ نگلتا ہے کہ تاریخ سے تصادم کے نتیجے میں یہ فرضی باتیں ہمیشہ ٹکڑے ٹکڑے ہو جاتی ہیں اور کبھی کچھ نہیں رہتا ہے۔ فرضی باتوں نے فرضی جنون تو پیدا کیے ہیں مگر وقتی آرزی طور پر کچھ عرصے کے لئے تماشاں دکھایا اور چلے گئے۔ لیکن ایک دائمی تبدیلی پیدا کر دیں اور دائمی غلبہ پیدا کر دیں یہ ناممکل ہے۔ کبھی بھی ایسا نہیں ہوا۔ اور پھر اللہ تعالیٰ نے ہر اس احتمال کو دور کر کے دکھا دیا کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو غلبہ کسی انسانی تدویر کے نتیجے میں ہے۔ جنگِ احد کا واقعہ اب جیسا کہ میں نے بتایا ہے تھوڑے تھے اور بہت بڑی اور غالب جماعت جس میں بڑے بڑے چوٹی کے سپاہ صلاح تھے۔ ان کی آنان فانان چھکے چھڑا دیئے۔ جب پہاڑی پر نگران جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے حکم سے ایک وفد یا کہنا چاہیے ایک جماعت کام کر رہی تھی۔ خالص مند تیس چالیس یا اس کے لگ بگ ہوں گے جتنی بھی تعداد تھی اس پر میرے ذہن میں نہیں یا تیس چالیس تھے یا نوے کے لگ بگ تھے جتنی بھی وہ جماعت تھی۔ انہوں نے اس دردے کی حفاظت کا کام نہید بہادری سے سر انجام دیا اور بڑے زردہ ستیر انداز تھے اور دشمن جانتا تھا کہ ان کے ہوتے ہوئے اس دردے سے ہم گزر کر مسلمانوں کے عقب سے حملہ نہیں کر سکتے۔ اور جب وہ فتح نصیب ہو گئی اور وہ عمر سے نکل گئے اور نیچے اتر آئے تو پھر دشمن نے دیکھا کہ وہ خلا پیدا ہوا ہے اور وہ اس طرف سے حملہ آور ہوئے اور ایک دفعہ اس فتح کو شکست میں تنبیل کر دیا گئی ہے۔ صاف ثابت ہوا کہ عمر کے نتیجے میں ہی میں دراصل غلبہ تھا لیکن جب خدا نے فیصلہ کیا کہ پھر اس شکست کو فتح میں بدلا جائے تو ایک حیرت ننگیز چیز ہے۔ انتہائی زخم خردہ، انتہائی تھکاور سے چور، بے سر و سامان ایسے جن کے کثرت سے شہادات تھے جن کو سنبھالنا مشکل ہوا تھا، کثرت سے زخمی تھے ان کو خدا نے فرمایا کہ تم عظم کرو اور ان کا پیشہ کرو اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم انہی زخمیوں کو لے کر اس غالب جماعت کے پیشے چل پڑتے ہیں۔ دنیا کی تاریخ میں کبھی یہ واقعہ نہیں ہوا کہ قسمت سے جان بچی ہو اتفاق سے اور پھر انسان اس خطرے کے موں میں خود چھلانگ مارنے کیلئے لپکے اور پیرگی کرے اور آوازیں دے کے آؤ ہمیں ختم کرو ہم ابھی باقی ہیں۔ اور حیرت انگیز روب ہے جو ان کی ذلوں پر چھا گیا وہ واپس نہیں لوٹ سکے، حملہ نہیں کر سکے۔ جانتے تھے کہ یہی وہ ہیں جن کو کل ہم نے مار مار کر ان کی ساری طاقت کو پرخچے اڑا دیئے تھے۔ اب وہی زخمی مارے ہوئے کوٹے ہوئے جن میں کوئی نظر یا آدمی شامل نہیں، کچھ بھی کمک نہیں ہے۔ تعداد میں کم ہوئے ہوئے پہلے سے اور طاقت میں کم یعنی زخموں سے چھوٹ، وہ پیشا کر رہا ہے اور بیٹھتے ہیں وہ ایک جگہ غور کرتے ہیں، فیصلے ہوتے ہیں کہ کیوں نہ اب ان پر حملہ کرنے کو ختم کر دیا جائے لیکن توفیق نہیں ملتی۔ یہ خدا بتانا چاہتا ہے کہ میرے ہی عمر کا کام ہے کہ وہ تمہیں طاقت بخشے۔ میرے ہی عمر ہے جو تمہاری پشت پناہی کرتا ہے۔ میرے ہی عمر ہے جو تمہیں دشمن کے غلبے سے بچاتا ہے اور تمہاری اقلیت کو بڑی بڑی طاقتوں پر غالب کر دیتا ہے۔ یہ ایسا مہمہ ہے جو آج تک مستشدقین حل نہیں کر سکتے۔ سر ٹکراتے ہیں ان کی وہ عبارتیں وہاں پڑھیں، شروع میں تو بڑی فخر کی عبادتیں ہیں کہ اس طرح پر کافروں نے مار مار کے اڑا دیا مسلمانوں کو۔ یہ حال ہوا، رسول اللہﷺ کا یہ حال ہوا، فلان کا یہ حال ہوا، ضربے میں پناہ لینی پڑی۔ اور جب آگے چلتے ہیں تو پاؤں اکھڑ جاتے ہیں۔ اخل پہ لگتا ہے لرزہ تاری ہو گئے ہیں۔ کئی میں انہوں نے سوال اٹھایا کہ کیا ہوں گیا تھا ان کو؟ بڑے بڑے ابزانشور بنے پھرتے تھے۔ کیوں نہیں پلٹے اور ایک دفعہ صفاہ کر دیا ہمیشہ کے لیے ہم اسلام سے نجات پا جاتے ہیں؟ وہ تھے کون؟ کیونکہ خدا کا عمر تھا جو حضرت محمود رسول اللہﷺ کی پشت کنائی کر رہا تھا۔ اس لیے آپ کی زندہ روحانی جماعتوں کی طاقت کا راز عمرِ الٰہی میں مضمرا ہے۔ یہاں سے آپ ٹلیں تو آپ کا کچھ بھی باقی نہیں رہے گا۔ اور پھر سارے اندھیرے آپ کو گھیر لیں گے۔ کیونکہ جب عمرِ الٰہی سے واسطہ ٹوٹتا ہے تو ہزار قسم کے دوسرے عمر سار اٹھاتے ہیں اور ایک کی غلامی سے نکل کر آپ کو عربوں کی غلامی اختیار کرنی پڑتی ہے۔ لا متنہی خدا اٹھکڑے ہوتے ہیں۔ نفس کا علا بناتے ہی ایک علا نہیں رہتا بلکہ ہر چیز معبود بن جاتی ہے۔ اس کو سیاست میں دیکھیں، اس کو تجارت اور اقتصادیات میں دیکھیں، اس کو معاشرتی امور میں دیکھیں۔ ہر پہلو سے ہمیشہ آپ کو تمام اندھیروں کی جگہ اس عمرِ الٰہی سے انحلاف میں نظر آئے گی۔ اس وقت جب آپ اپنی خواہش کو معبود بنا لیں گے۔ یہ جتنی بیراروی ہو رہی ہے، عورتوں پر ظلم ہو رہے ہیں، بچوں پر ظلم ہو رہے ہیں، معصوم انسانوں کو شہوت کا شکار بنا کر اور زبا کر دیا جاتا ہے، چھوٹے چھوٹے بچوں کو۔ اور اتنے دردناک واقعات ہوتے ہیں کہ انسان تصور بھی نہیں کر سکتا کہ کوئی قوم ظلت اس انتہا کو پہنچ سکتی ہے جہاں کوئی جانور دنیا کا، ایسی کمینگی نہیں دکھا سکتا جتنا انسان دکھاتا ہے۔ اس لیے کہ اس نے عمرِ الٰہی میں آنکھ کھولی اور عمرِ الٰہی سے انکار کر دیا۔ پھر اس کا مقدر ہو گیا اور خدا کی یہ بات ضرور پوری ہونی تھی کہ ہم نے تمہیں بڑے کاموں کے لئے بنایا تھا۔ مسلسل لا متناہی ترقی کے لئے پیدا کیا تھا اور یہ ایسا سفر ہے جو الہیروں سے روشنی کی طرف سفر ہے۔ اور نہ اندھیروں کی کوئی انتہا ہے نہ روشنی کی کوئی انتہا ہے۔ اگر تم اس سفر میں جاری نہ رہے تو تمہارا رخ واپسی کی طرف پلٹے گا ہر اس اندھیرے میں واپس جاؤ گے جس سے نکل کر تم روشنی کی طرف آئے تھے۔ پس اب انسانی شہوات کی دنیا ہے۔ قرآنِ کریم نے اس میں جو دوسری مثال دی ہے اس میں لا واللاب کو پیش کیا ہے اندھیروں کی ایک شکل میں۔ اب لا واللاب میں انسان کی جنسی خواہشات اس کے عیش و عشرت کے سامان کی تمنہ اس کا دل بہلاوے کے سامان کرنا خواہو جنسی ہو نہ بھی ہو یہ ساری چیزیں اس دائرے میں آتی ہیں۔ جو لوگ اپنے نفس کو خدا بناتے ہیں ان کا خدا ان کو ان ساری چیزوں میں مبتلا رکھتا ہے اور اس کے نتیجہ میں پیدا ہونے والے بے شمار ایسے احتمالات جو اس کے سامنے جگہ جگہ سے اٹھتے رہتے ہیں وہ ہر احتمال گویا ایک فرضی بدھ ہے جو اس کے سامنے خدا ہوتا ہے۔ ایک انسان کہتا ہے کہ میں اس معاملے میں اگر صحیح راہ اختیار کروں تو میرے ہاتھ میں ایک آئی ہوئی چیز ہے مگر مجھے حق نہیں ہے اس لیے کہ میرا معبود اور ہے۔ اس نے اجازت نہیں دی۔ میں اس پر ہاتھ نہیں ڈال سکتا۔ یہ ایک خیال ہے جو اس کے دل میں پیدا ہوتا ہے۔ اس کے مقابل پر نفس کا شیطان اُٹھ کھڑا ہوتا ہے۔ کہ تم نے کس کو معبود بنا لیا ہے؟ میں تمہارا معبود ہوں۔ اس لیے جو ہاتھ میں ہے اسے استعمال کرو۔ خطہ نظر اس کے کہ خدا کیا چاہتا ہے؟ تو ایک خدا کو چھوڑ کر دوسرے خدا کے سامنے سر جھکانا پڑا۔ اور یہ وہ خدا ہے جو ہمیشہ دھوکا ہے۔ اور اس کے عمر کے نتیجے میں کبھی بھی فائدہ نصیب نہیں ہوا۔ اور جب اس پیروی کے نتیجے میں انسان دکھوں میں مبتلا ہوتا ہے تو لوٹتا خدا ہی کی طرف ہے مدد کیلئے۔ اس وقت شیطان یعنی اس کے نفس کا شیطان کہتا ہے کہ میں نے تو تمہیں دھوکا دیا تھا اس طرح چلانے کیلئے اب میں ایک طرف اور تم ایک طرف۔ اب میں تمہاری کوئی مدد نہیں کر سکتا۔ اور اس وقت پھر خدا ہی کو پکارتا ہے۔ تو دل کی گہرائیوں سے جانتا ہے کہ معبود اور ہے۔ اور اس کے باوجود دیدہ دانستہ جھوٹے معبودوں کی پیروی کرتا ہے یہ ہے علا علمین۔ حقیقت میں علم ہے یہ خدا نہیں ہے۔ حقیقت میں ہر نفس کا ضمیر اسے تنبیہ کرتا ہے اسے جگاتا ہے اسے جھنورتا ہے کہ دیکھو یہ غلط راستہ ہے۔ تو ہر جگہ غلط خدا کو معبود بنا لینا یہ تو زندگی کو عذاب بنا دینے والی بات ہے۔ اور اسی سے بنی نوع انسان کی زندگی آج کی دنیا میں جہنم بن گئی ہے۔ اور بنتی چلی جا رہی ہے۔ اب اس سے اگلا جو معاملہ ہے اس میں ہے تفاخر زینت و تفاخر۔ اب زینت و تفاخر کے لحاظ سے اب دیکھیں کہ کس طرح ہمارے روز مرہ کی زندگی میں زینت و تفاخر میں کتنی بڑی تباہی پھیلا رکھی ہے۔ ہماری شادی بیعہ کے موقع پر ہمارے تعلقات میں ہم جب ایک دوسرے کو دعوتوں پر بلاتے ہیں کسی کی ضرورت پوری کرنے کے بہانے اپنی انا کو دنیا پر ظاہر کرتے اس سے اپنی انا کو دکھاوے کی خاطر بظاہر نیکی کے کام کرتے ہیں۔ یہ زینت و تفاخر ہے۔ اس سے زیادہ اس کی کوئی حصیت نہیں۔ اگر زینت و تفاخر کو آپ نکال لیں تو اکثر شادی بیعہ ناکامی سے بچ سکتے ہیں۔ اور وہی اندھاپن جو آدم کے وقت سے شروع ہوا ہے آج بھی جاری ہے۔ یعنی دیکھ رہے ہیں، سن رہے ہیں، لیکن اندھے ہیں اور بہرے بھی ہیں اور سوچنے کی طاقتوں سے محروم ہیں۔ یہ کیوں ہے؟ یہ وہی کہانی ہے جو شروع سے آخر تک چلتی ہے کیونکہ شیطان نے قیامت تک مولد مانگی تھی اور قیامت تک یہی کہانی ہے جو آپ کے ساتھ بار بار ظاہر ہوگی۔ پچھانے دوستیں اس کو کہ ہو کیا رہا ہے۔ اب لوگ کرز اٹھا لیتے ہیں شادیوں کی خاطر یا اپنے دکھاوے کے لئے کوئی دعوتیں کر رہے ہیں بڑی بڑی مہمان نوازی میں غلف کر رہے ہیں۔ جو بھی خرچ ہیں ان میں اگر نفس خدا ہے تو خرچ ایک تو بے محل ہوگا اور دوسرے ضرورت سے زیادہ ہوگا۔ اور یہ جو ضرورت سے زیادہ کا شیطان ہے اسے خدا تعالیٰ نے شیطان ہی قرار دیا ہے۔ اور اس کے نتیجے میں بہت بڑی تباہی ملتی ہے، معاشرے کا سکون برباد ہوتا ہے اور انسانی رہن سین پر ایک بہت بڑی تباہی وارد ہوتی ہے۔ نوازے قرآن کریم نے اس مضمون کو یوں بیان فرمایا ہے وَآتِذَا الْقُرْبَ حَقَّهُ وَالْمِسْكِينَ وَابْنَ السَّبِيلِ وَلَا تُبَذِّرْ تَبْذِرًا کہ دیکھو جب خدا نے تمہیں خرچ کا حکم دیا ہے تو خدا کی خاطر خرچ کرنا ہے۔ اگر تم خرچ تو کرو مگر اپنی خاطر کرو تو پھر تم خدا کی عبادت نہیں کر رہے ہیں کسی اور کی عباد کرو گئے ہیں۔ اللہ تعالیٰ طور پر تمہیں یہ فرماتا ہے کہ وَآتِذَا الْقُرْبَ حَقَّهُ جو اقرباء ہیں ان کا حق ادا کرو۔ کتنے ہی ہیں جو امیر ہو گئے اور اقرباء کا حق بھول گئے اور اپنے دولتیں کٹھی کرنے اپنے دکھاوے میں مگن رہے یہ نہیں دیکھا کہ فنان قریبی فنان عزیز کس حال میں زندگی وزد کر رہا ہے؟ وَالْمِسْكِينَ اور جو اقریب نہیں بھی ہے ویسے مسکین ہے بچارہ گرہ پڑھا اس کی ضرورتوں کا خیال کر کے جو خدا نے تمہیں زائد عطا فرمایا ہے اس میں اس کو شریک کرنے کی کوشش کرو۔ یہ تب ہو سکتا ہے اگر خدا معبود ہو۔ وَبْنِ السَّبِيلِ اور راستہ چلتے کا بھی خیال رکھو۔ اب دیکھیں خدا تعالی نے انسانی برادری کو کتنی وسط عطا فرما دی اور نفسانیت کے ہر پہلو کا اضالہ فرما دیا۔ اقرباء کے ساتھ تعلق بعض جگہ بہت ملتا ہے۔ یعنی ہر جگہ ایک ہی بیماری نہیں ہے۔ بعض جگہ تو اقرباء سے تعلق تاثبات کی شکل میں ڈھل جاتا ہے۔ اتنا زیادہ تاثب کہ غیر کے حقوق کا خیال ہی نہیں رہتا اور ٹولے بنائی جاتے ہیں، جتھے بنائی جاتے ہیں کہ ہم اقرباء کا حقوق کا خیال رکھ رہے ہیں۔ قرآن کریم نے اس مضمون کو اتنا متوازن کر دیا ہے کہ ایک تعلق دوسرے کی راہ میں حائل ہو ہی نہیں سکتا۔ فرمایا اقرباء کا حق ادا کرنا ہے مگر مسکین کے حق کو پیش نظر رکھنا۔ یہ نہیں کہ مسکین کا حق لے کے اقرباء کو دے دو اور وہ بے یارو مددگار لوگ ترستے رہ جائیں اور جو کچھ بھی ہے تمہارے اپنے ٹولے کے اندر ہی پھرتا رہے۔ اور فرمایا مسکین بھی صرف وہ نہیں جو تمہاری آنکھوں کے سامنے مسکین ہے اور اس سے تمہارے دل میں ایک جذبہ پیدا ہوا ہے۔ وَبْنِ صَبیل مسافر کا کیا ہے آیا اور چلا گیا اس کے ساتھ قوم سے رابطے ہونے ہیں۔ مسکین تو اگر مقامی ہے وہ ہمیشہ آپ کے احسان کو یاد رکھے گا۔ بساوقات جتنا احسان ہے اس سے بھی زیادہ مسکین سکریہ کے جذبے سے مجبور ہو کر آپ کی خدمتیں کرتے ہیں۔ اب ہمارے معاشرے میں یہ جو بچارے لوگ غریب مصبتاً غریب لوگ کمی کاری کہلاتے ہیں ان پر کون سا احسان ذمہ دار کرتے ہیں؟ یہی احسان کرتے ہیں نا کہ شادی کے موقع پر ہمارے آگے برتل مانجو، ہماری چرپائیاں درست کرو، ہمارے شامیانے لگاؤ اور خدمتیں کرو اور موٹھیاں چاپیاں کرو یہ احسان ہے اور بعد میں کچھ دے دیا اور دیا تو خیرات کے طور پر۔ یہ دیکھو ہم کتنی طرح اتنے سخی لوگ ہیں ہم تمہیں دے رہے ہیں۔ کام لینا بھی احسان اور محنت کا بدلہ دینا بھی احسان۔ ایسے زلیل معاشرے میں خدا کہاں سے داخل ہو جائے گا؟ یہ جو معاشرہ ہے یہ مسکین سے اپنے نفس کی عبادت کروانا ہے۔ الہہو ہواہو کا مضمون یہاں بھی کار فرما ہے۔ مگر ابن سبیل سے کیا کسی کو؟ تو آج آیا کل چلا گیا اس نے اپنا رستہ لیا دوبارہ اس نے کب ملنا ہے کہ اس کی آنکھیں تمہارے ساند میں جھکی رہیں؟ تو اللہ تعالیٰ اس مضمون کو پھر پھیلاتا چلے جاتا ہے۔ عالمی نوعیت دیتا ہے۔ فرمایا ہے تم نے خدا کی خاطر احسان کرنا ہے تو اس سے غرض ہی نہیں کہ روز تمہیں وہ ملتا ہے کہ نہیں تمہارا شکریہ ادا کرتا ہے کہ نہیں۔ وہ ابن سبیل بھی ہے تو اس کا بھی خیال رکھو۔ ہر مسافر کے تم پر حق ہے۔ لیکن یہ یاد رکھنا وَلَا تُبَذِّرْ تَبْزِرًا کہ جتنی طاقت ہے اس سے آگے نہیں بڑھنا۔ کیونکہ اگر تم نے طاقت سے بڑھ کر خرچ کیا تو خدا کی خاطر یہ خرچ نہیں ہوگا۔ یہ نفس کی خاطر ہوا کرتا ہے۔ جو خدا کی خاطر خرچ کرتے ہیں وہ اپنی طاقت سے بڑھ کر نہیں کیا کرتے۔ کیونکہ خدا تعالیٰ نے قانون بنایا ہے کہ جتنا میں تمہیں دیتا ہوں اس سے زیادہ میں مانگتا ہی نہیں۔ اگر خدا کا قانون یہ ہے کہ جتنا میں تمہیں دوں اس سے زیادہ میں مانگتا ہی نہیں تو آپ کون ہیں جو خدا کے دیئے ہوئے سے بڑھ کر اسے دینے کی کوشش کریں؟ اس لئے ہر وہ خرچ جو طاقت سے بڑھ کر ہے وہ شیطان کی راہ کا خرچ ہے اور وہ ثابت کر دیتا ہے کہ خدا کا یوں ہی نام تھا اصل میں نفس کی خاطر خرچ ہو رہا ہے۔ سنانچہ خدا تعالیٰ فرماتا ہے لَا تُبَذِّرْ تَبْزِرَا دیکھو حد سے زیادہ اسراف سے کام نہ لینا کہ کھلے خرچ کرتے پھرو یہ اس بہانے کہ خدا نے فرمایا ہے اقرباء کیلئے خرچ کرو، مسکینوں کیلئے خرچ کرو، مسافروں کیلئے خرچ کرو بعض لوگ سبینیں لگوا دیتے ہیں اور کئی قسم کی ایسے کام کرتے ہیں اگر یہ تمہاری توفیق سے بڑھ کر ہوا اور حد سے زیادہ ہوا اور توابن بگر گئے تو فرمایا قَانُوا اِنَّ الْمُبَذِّرِينَ قَانُوا اِخْوَانِ الشَّيَاتِينَ وَقَانَ شَیْطَانُ لِرَبِّهِ كَفُوراً تو یہ تو تم پر شیطان کے دھوکے میں آگئے ہیں اس کے جنگل میں فس گئے ہیں کیونکہ مبذر شیطان کا بھائی ہوتا ہے اِخْوَانِ الشَّیَاتِينَ یعنی کئی قسم کے شیطانوں کا بھائی ہوتا ہے اب دیکھنے والی بات یہ ہے کہ اسی آیت میں ایک جگہ شیطان فرمایا ہے ایک جگہ شیاطین فرمایا ہے اس میں کیا حکمت ہے؟ وہ شیاطین اچانک ایک شیطان کیسے بن گئے؟ کیونکہ فرماتا ہے اِنَّ الْمُبَذِّرِينَ كَانُوا اِخْوَانِ الشَّیَاتِينَ وَقَانَ شَیْطَانُ لِرَبِّهِ كَفُوراً مبذر یعنی اسراف کرنے والے حد سے زیادہ بڑھنے والے یہ تو شیطانوں کے بھائی ہیں اور شیطان اپنے رب کا نشکرا تھا تو دراصل شیطان کی تمثیل پر جو انسان پیدا ہوتے ہیں وہ ہمیشہ نفس کی خاطر خرچ کرنے والوں کو گھیل لیا کرتے ہیں اور اس کے نتیجے میں وہ ہمیشہ خائب و خاصر رہتے ہیں بد انجام کو پہنچتے ہیں وہ جو ان کے ماں باپ نے محنت سے کمائے تھے وہ سب چیزیں ضائع کر رہتے ہیں تو ایک شیطان نہیں کئی شیاطین لگ جاتے ہیں ان کے اذگیر جو کمائے تھے ان کی جو ٹولہ ہے وہی ان کی بڑی تعریفیں کر رہا ہوتا ہے کہ تباہ جی واقع خرچ سیکھے تو آپ سے سیکھے کیا بات ہے آپ نے تو نحمان نوازی کی حدی کر دی اور اس طرح آپ نے خرچ کیا اور بڑی شورت رہی آپ نے جو اپنی بیٹی کی شادی کی ہے بہت ہی مشہور ہوئی ہے اتنا لوگ باتیں کر رہے ہیں کہتے ہیں بلے بلے شادی ہو تو یہ ہو اور اس طرح پاگل بنا بنا کے ان کی جزادیں بکوا دیتے ہیں ان پر کرزیں چڑھوا دیتے ہیں اور جب سب کچھ ہاتھ سے جاتا ہے تو آپ بھی ہاتھ سے چڑھے جاتے ہیں پھر وہ اگر ان کا دروازہ کھٹائیں گے تو دوسرے دروازے سے باہر نکل جائیں گے یہ شیاطین ہیں اور شیطان کی خصلت کی بات کی گئی ہے وہاں اکیلا شیطان استعمال ہوا ہے ایک شیطان ہو یا دو ہو یا دس ہزار ہو شیطان کی خصلت یہ ہے کہ اپنے رب کا نشکرہ ہوا کرتا ہے اور کسی چیز کو محل پر نہ خرچ کرنا یہ بھی نشکرہ پانا ہے بے محل استعمال کرنا یا جتنی طاقت ہے اس سے بڑھ کر استعمال کرنا یہ بھی نشکرہ پانا ہے شیطان نے جتنی صلاحیت میں خدا نے اس کو زی تھی ان کو بے محل استعمال کیا یہ اس کی شرط یہ اس کا نشکرہ پانا تھا ورنہ صلاحیتیں بہت تھیں تھا تو آگ سے پیدا ہوا ہوا لیکن یہ صلاحیتیں نہ ہوتیں تو ساری دنیا پر اپنے دھوکے کے ذریعے اتنا بڑا کنٹرول اتنا بڑا عروج کیسے حاصل کر لیتا اکثر خدا کے بندے جو اصل میں اس کے بندے نہیں تھے ان پر قبضہ کر بیٹھا ہے اور دنیا کو فساد سے بھر دیا ہے اور فرشتوں بیچاروں کا صرف اتنا قصور تھا کہ فساد سے شیطان نے بھرنا تھا فرشت نے صدر سے آدم بھرے گا انہوں نے دنیا کو فساد سے بھرنا تھا جنہوں نے آدم کی عذاب سے انکار کرنا تھا اور آدم نے تو اس حالت کو دوبارہ بدلنے کی ایک کوشش کرنے کی وہ جو منکرین ہیں جو ناشکر ہیں انہیں واپس اقرار اور شکر کے مقام پر لاکر کھڑا کرنا تھا تو یہ وہ کہانی جو عزل سے چلی آرہی ہے عزل تک اسی طرح جاری رہے گی جب تک دنیا زمین و اسمان قائم ہیں یہی کچھ ہم ہوتا دیکھتے آئے ہیں یہی کچھ ہوتا رہتا ہے اور یہ اندھیرے علم کے اندھیرے ہیں اور روشنیوں کے اندھیرے ہیں وہ شخص جو اسراف کر رہا ہے آنکھیں اس کی کلی ہیں وہ دیکھ رہے ہیں کہ کتنا مجھے مزا آرہا ہے کتنی میری شورت ہو رہی ہے کتنی میری ناموس بڑھ رہی ہے کیوں اس کو مزا آرہا ہے نفس کو کی عبادت ہو رہی ہے وہ سمجھتے ہیں سارے میرے نفس کے ساندھے سل جھکا رہے ہیں اپنی عبادت کا مزا اٹھا رہا ہے وہ دراصل اور جو اپنی عبادت کرواتا ہے اور اپنی عبادت کرتا ہے اس کے مقدم میں ہلاکت کے سوا کچھ بھی نہیں ہے اس کے علاوہ بھی اس کی بہت سے شکلیں ہیں جو میں انشاء اللہ تعالی آئندہ خجبے میں آپ کے سامنے پیش کروں گا اور یہ بہت اہم مضمون ہے اندھیروں کی نوئیت کو سمجھنا اور ان کی نشاندہی کرنا اگر آپ اندھیریں دیکھنے لگ جائیں تو روشنی کو نظر نہیں آئے گی آپ پر اندھیریں سمجھیں گے تو پھر روشنی سمجھ آئے گی ان سے بچ سکتے ہیں تو پھر روشنی کی طرف روک کریں گے پتہ لگے کہ کون سے پردے پڑے ہوئے ہیں جو کانوں پر بھی ہو رہے ہیں آنکھوں پر بھی دل کو بھی اپنے لپیٹ میں رہے ہیں پھر آپ کو تذریف سمجھ آئے گی کہ کیسے ان سے نجات حاصل کرنی ہے اللہ تعالی ہمیں اس کی توفیق عطا فرمائے یہ مضمون بظاہر باریک ہے مگر باریک نہیں بہت موٹا مضمون ہے پہلی کہانی کے خد و خالی ہیں جو میں آپ کے سامنے رکھ لاؤں قرآن کریم اٹھا لیں کہانی آزم اور شیطان اور فرشتوں کی باتوں سے شروع ہوتی ہے لیکن عجیب کہانی ہے چند لفظوں میں بیان ہوئی اور ساری انسانی تاریخ اٹھاپ لیا اور ہمیشہ ہمیشہ کیلئے ساری انسانی تاریخ پرابی ہو گئی اس کہانی یہ ہے وہ کہانی جس سے بہتر کبھی کوئی کہانی نہ بنائی گئی انہیں بنائی جا سکتی ہے اور حقائق پر مبنی کہانی ہے اپنے آپ کو دورانے والی ہے اللہ تعالیٰ ہمیں توفیق عطا فرمائے کہ ہم اس کی بظاہر جو باریکیاں ہیں ان کو دیکھیں ایسے جیسے آنکھوں کے سامنے کھڑی دکھائی دے رہی ہیں اب اندھیرے بھی کل قسم کی ہیں نفس انسان کو بعض باتیں بھولا دیتا ہے اور اس کے متعلق قرآن کریم فرماتا ہے شیطان نے بھولا دیا میں نے پہلے بھی بتایا تھا انبیاء کو شیطان نہیں بھولایا کرتے وہاں شیطان سے مراد نفس کے اندر جو بشری کے مذہوریاں ہیں وہ مراد ہوتی ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بھی بھولتے رہے ثابت تھے قطعی طور پر مگر کوئی شیطان نہیں تھا جو آپ پر غالب آسکتا آپ کہتے ہو نفس کا شیطان بھی مسلمان ہو چکا تھا اس لئے وہاں شیطان سے مراد صرف اتنی ہے کہ نفس کے اندر مخفی جو انسان یا کوئی خدا تعالیٰ نے بعض کمزوریاں رکھی ہیں بھول چوک مسلم ایک بات پوری طرح نہ دیکھ سکے بعض افراد غلطی سے لوگوں کے کہنے پر غلط فیصلے بھی ہو جاتے ہیں تو یہ سارے وہ ہیں شیطان جو گناہ والے شیطان نہیں ہیں یہ مجبوریوں کے شیطان ہیں اس کی مثال ایک یہ ہے کہ گزشتہ جب خود دل میں نمازِ جنازہ کے وقت میں نے یہ کہا تھا کہ ہماری اپ زبیدہ مرحومہ جن کی میں نمازِ جنازہ پڑھائی تھی یہ مرزا عظیر احمد صاحب ہمارے بھائی کی ساس ہیں تو یہ بھی اسی قسم کی غلطی تھی ان کی ساس تو اپا حمیدہ ہوا گرتی تھی یہ دونوں بہنیں تھیں اور میں یہ پتہ ہے لیکن وہ چونکہ خدوے میں ذمہ ایک خاص مضمون میں علیہ ہوا ہوتا ہے اچانک اس سے نکل کر دوسری طرح جا کر پوری طرح اس کو دیکھ لینا یہ وساوقات ممکن نہیں ہے تو خیالات کو ایک دم تردیل کر کے دوسری مضمون کو فوکس کر کے دیکھ لینا یہ ایک طبیعی مجبوری ہے کہ بعض افراد نہیں ہوتا تو مجھے اچھا بارہ پتہ تھا کہ اپا حمیدہ بہت شفقت کرنے والی تھی اور ہمارے گھر تو ان کا بہت ہی آنا جانا تھا کیونکہ میری والدہ سے تعلق کی وجہ سے وہ بہت ہم سے پیار کرتی تھی ان کی بیٹی ہے ہماری فیصلہ بیگم جو میازر کی بیوی ہے اور ان کے دو بھائی اور بھی ہیں شہزاد اور انیس انیس تو کینیڈا میں ہے اور شہزاد کرنو شہزاد پھرنے امریکہ میں ہیں یا کہاں ہیں مگر بہرحال یہ ساری اولاد ہی اللہ کی طرف سے جماعت سے گہرہ تعلق رکھنے والی ہے اپا زبیدہ ان کی چھوٹی بہن تھی جو بیگم سعدار بشیر احمد صاحب ملیر کوٹلی تھی اس خاندان کا تعارف میں نے پہلے اس خلص سے کروایا تھا کہ آن حضرت مسیح موزی بے صاحب تھا حضرت مسیح موزی بے صاحب کو الہامن ان کے بعض مرات سے بتایا گیا ہے اور فرمایا گیا کہ یہ بھی اپنے اخلاص میں اتنی غیر معمولی ترقی کر چکے ہیں کہ گوئے اہلِ بیعت میں سے ہیں اور ان کی دل جوئی کی جائے ان کا خیال رکھا جائے تو ان کے جو دادتِ محمد خان صاحب انہیں کی خاطر کیونکہ حضرت مسیح موزی بے صاحب نے مرمی کے سلوک کا حکم دیا ہے اس لئے جہاں بھی موقع مل سکے ان کا ذکرِ خیال چلانا یہ بھی کارِ ثواب ہے یہ عبد المجید خان دو ہیں ایک ان کے بیٹے محمد خان صاحب کے بیٹے اور ایک عبد المجید خان ویرو وال والے ہیں عبد المجید خان صاحب جو ویرو وال والے ہیں یہ آپہ طاہرہ صدیقہ کے والد اور اسی طرح نصیر خان صاحب مرہوم کے والد اور نصیر خان صاحب مرہوم کے خسر بھی عبد المجید خان ا HTTP یہ ایکあと سب pele بیوی حاولوں لفظوں پر aba announced اٰذاً عبد المجید خان صاحب ویرو وال والے ہیںποι Coordinates for a assumption servi جن کو ربا کی تصور اکثر لوگ جانتے ہیں روب Catherine ت garantیو راویل باہرائیانان ب Mate 메شای makers در استفراع لی tomorrow خان صاحب کے والد پروفیسل مغزیر خان صاحب کے والد حيات علمی拿می تعلم آگرم�زلار ح Fuck! اُن کی شادی محمد خان صاحب کی پوتی سے ہوئی تھی اور عبد المجید خان صاحب کی خوذر کا نام بھی عبد المجید خان تھا۔ اُن کی سہرزادی امتلہ بیگم پروفیسر نصیر خان صاحب کی والدہ تھی۔ اس لئے یہ اگر رشتہ صاف سمجھ نہ بھی آئی ہو تو میں نے چونکہ ذکر چلتا ہے میں ادھر کھول دوں۔ مسیر خان صاحب بہت مشہور انسان ہیں پروفیسر کے طور پر علمی لحاظ سے بھی شاعر کے لحاظ سے بھی بحثیت ایک اہت عالی درجہ کے انسان اور مجلسوں کی رونق ہونے کے لحاظ سے بھی کم انسان ہیں جو ایسے مضین ہوتے ہیں جیسے پروفیسر مسیر خان صاحب مرہوم تھے۔ تو اُن کے والد وزور گوار عبد المجید خان صاحب زیرو وال والی تھی بہت بڑے مرتبے کے بزرگ تھے اور اُن کے جو اُن کی جو والدہ تھی وہ اس طرف سے بھی بہت بڑا مرتبہ انہوں نے پایا کیونکہ اُن کی والدہ محمد خان صاحب کی پوتی تھی بیٹی تھی کی پوتی تھی ہاں پوتی ہوں گی ابن عمرید خان کی بیٹی جو تھی تو پوتی بنی اُن کی اور بھی اولاد ہے خدا کے فضل سے جن کو میں جانتا ہوں وہ تو بڑے مخلص ہیں گونوں خاندانوں کے جن کو میں نہیں جانتا وہ اس لئے نہیں جانتا کہ وہ غائب ہو گئے دعا کریں اللہ ان کو بھی غائب نہ رہنے دے بھائی بھائی بھائی بھائی بھائی بھائی بھائی بھائی بھائی الحمد للہ نعوذو و نستعینو و نستغفرو و نومنو بھی و نتوکدو علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیات عمالنا من یاد اللہ فلا مضللو ومن يضلل فلا مضللو و من یاد اللہ فلا مضللو ونشہد اللہ الہ الا اللہ واحدہو لا شریک لهو ونشہد ان محمداً عبدهو رسولو عباداللہ رحمكم اللہ ان اللہ یعمر بالعبد والعیسانی وَاِطَاءِ ذِي الْقُرْبَاءِ وَيَنْهَانِ الْفَعْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَعْضِ يَعْذَكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوهَ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ اُذْكُرْبَاءِ