موسیقی السلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ، رضا اللہ عن ربهم کہ Canyon gangen صلی اللہ علیہ وسلم آدمان کوکار ہے۔ happily vimos a song of him Elder后 one Thurang, محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اشحاق اللہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اشحاق اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Transcribe accurately. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes token of Quranic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic slap Why does the pen谢谢 you or the squid is cheating you? Why does the pen shallOtos have any wine to drink with wine to eat? Why is that? Why is cheating? Why is cheating sequel always so mean buddy? değil I McConnell affair law humane judgement he does, USE I say Kud updated credits article, Mousa Jacques an hour later of a woman who does marriage to Usailah, theiction of Shawconscious? Has been married after that jchester of Muslim, I Border to come later to You ڤándی کو رسول Estabiliعہ sitلمزا bac inject Blessed you an lama after marriage, In my case of Muslim. We just want to remove the word b gnزار airplane of me. lagatoor contexto جب تک کہ یہ پانچ باتیں نافذ نہ ہو جائیں۔ ایک روایت میں ہے کہ اس میں وہ پانچ بنیادیں اسلام کی حضرت ابوبقر صدیق رضی اللہ عنہ نے بیان فرمائی اور فرمایا کہ لا الہ الا اللہ محمد الرسول اللہ کا اقرار کرے کوئی شخص اور پنج وقتہ نماز کا قائل ہو رمضان کے روزے رکھے، حج بیت اللہ کرے اور زکاة کی ادائیگی کرے تو پھر جنگ ختم ہو جائے گی۔ لیکن کہیں بھی نہ اجراع نبوت کا ذکر نہ جھوٹے مدعیین نبوت کے انکار کا ذکر اشارتاں بھی کسی ہدایت میں نہیں ملتا۔ یہ بحث الگ ہے کہ یہ پانچ باتیں کیوں آپ نے بیان فرمائی میں اس وقت یہ گفتگو نہیں کر رہا۔ میں یہ بتانا چاہتا ہوں کہ سرسر افتراح ہے جو حضرت رسول اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر باندھا گیا کہ آپ نے آخری یہ ہدایت فرمائی تھی۔ اور حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ تعالیٰ عنہ پر باندھا گیا کہ آپ نے اس ساری لڑائی اجراع نبوت کا عقیدہ رکھنے والوں کے خلاف کی۔ تاریخ سے ثابت ہے کہ سارے قبائل ان جھوٹے مدعیین نبوت کے قائل ہی نہیں تھے۔ بھاری اکثریت قبائل کی وہ تھی جو صرف زکاة کے منکر ہوئے تھے۔ اور بعض دوسری روایات میں ان پانچ باتوں کا ذکر نہیں ملتا بلکہ یہ ملتا ہے صرف جیسا کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی روایت ہے۔ اس میں حضرت ابو بکر صدیق صاف فرماتے ہیں اور یہ وہی تاریخ ہے جو دونوں حوالے دے رہی ہے۔ ایک ہے تاریخ خلفاء حضرت امام جلال بن سیوتی کی اس کے نوے اکانوے صفحے پر جو اردو میں اس کا ترجمہ شائع ہوا ہے۔ اس پر یہ روایت ہے لا الہ الا اللہ محمد الرسول اللہ اور دیگر چار اسلام کے عراقان کیا ذکر کہ جو یہ کہے گا اس کے خلاف تمہیں کوئی جنگ کا حق نہیں ہے۔ وہیں دلوار چھوڑ دو۔ دلوار گرا دو۔ اور دوسری روایت جو ہے وہی تاریخ الخلفاء اس میں حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی روایت بیان ہے جو گفتگون کی ہوئی اور جو بحث ہوئی اس میں حضرت ابو بکر صدیق نے سوائے زکاة کے کسی اور چیز کا ذکر نہیں کیا۔ اور بہت ہی ایک معقول استدلال پیش کیا کہ زکاة ایک صرف دینی مسئلہ نہیں ہے۔ زکاة ایک ریاست کا حق ہے۔ اور یہ سارے وہ لوگ ہیں جو اسلامی ریاست کو تسلیم کر چکے تھے اس لئے آپ کا اسرار یہ تھا کہ جس نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانے میں زکاة دی ہے وہ اسلامی ریاست کی عبارہ دستی کو تسلیم کر چکے ہیں۔ اب وہ اس سے پیچھے نہیں ہٹ سکتے۔ اس لئے اصل بنیاد اس بات پر ہے، اصل زور اسی بات پر ہے کہ حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ کی ساری للائی منکرین زکاة سے تھی چنانچہ اسی لئے تاریخ پر تاریخ اٹھا کر وہاں اس تحریک کا نام ہی منکرین زکاة کے ساتھ حضرت ابو بکر صلی اللہ علیہ وسلم کی لڑائی رکھا گیا ہے۔ اور ان مخالفین کا نام ہی منکرین زکاة رکھا گیا ہے۔ اور وہ سارے کے سارے کسی کی نبوت کے قائل تھے حضرت ابو بکر صلی اللہ علیہ وسلم کے علاوہ اور جو قائل تھے ان میں سے کسی پر بھی یہ شرط نہیں لگائی گئی کہ جب تک کوئی کسی جھوٹے نبی کا انکار نہیں کرے گا اس وقت تک تم نے اس سے لڑائی جاری رکھ لی۔ کیونکہ وہ مسئلہ ہی نہیں تھا۔ اور پھر جھوٹے دعوے داران میں سے بعض اس وقت نہیں قتل ہوئے لڑائی کے دوران۔ اور وہ بعد میں مسلمان بھی ہوئے۔ اگر ان کا قتل واجب ہو گیا تھا تو یہی مولویوں کے نزدیک فتوہ یہ ہے کہ ایک دفعہ ارتداز اختیار کر لو تو پھر توبہ کر ہی نہیں سکتے۔ توبہ بھی کر لوگے تب بھی قتل کر دئیے جاؤ گے۔ کیونکہ خدا کا کام افراد ہے۔ توبہ بھی فیصلہ کرنا کہ توبہ سچے دل سے کیئے کیلئے۔ تو کتنا بڑا جھوٹ ہے۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر پہلے افطارہ باندھا گیا۔ پھر حضرت ابو عقید صدیق رضی اللہ تعالیٰ عنہ پر افطارہ باندھا گیا۔ ساری تاریخ اسلام کو جھٹلایا گیا اور مسخ کیا گیا۔ صرف یہ ثابت کرنے کی خاطر کہ احمدی مرتب۔ اور جو الزام لگایا گیا وہ احمدیوں پر صادق ہی نہیں آتا ویسے۔ یعنی اگر یہ سارا جہاد تھا ہی اسی لیے کہ ختم نبوت کے کچھ لوگ منکر تھے تو احمدی تو ختم نبوت کے منکر نہیں۔ وہ جو جھوٹے دعویٰ داران نبوت تھے وہ تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے شریک بنے ہوئے تھے۔ آپ کی شریعت کو مسخ کرنے کیلئے آئے تھے۔ ایک بھی ان میں سے ایسا نہیں تھا۔ جس نے کامل طور پر حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی غلامی کا دعویٰ کیا۔ یہ لوگ تو وہ ہیں جن کو پتہ ہی نہیں کہ عشق محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہوتا کیا ہے۔ ان کی اباوجداد پشت در پشت شمار کر لیں۔ اور ان کی نسلن بعد نسلن پشتیں بھی شمار کر لیں۔ تو سارے مل کر حضرت اخدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے عشق میں وہ گیت نہیں ہے۔ جو حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم گا چکے ہیں۔ سارے مل کر آج بھی زور لگا لیں۔ وہ پیار، وہ عشق، وہ سچائی، وہ گہرائی پیدا تو کر کے دکھائیں اپنے کلام میں۔ جو خالصتاً سچے عاشق کو نصیب ہوا کرتی ہے۔ اس لئے الزام نہ صرف جھوٹا بلکہ اتنا قریف طرح ہے کہ اس کا کوئی دور سے بھی تعلق نہیں جماعتِ حمدیاء کے ساتھ۔ لیکن صاف پتا چلا کہ جب یہ حکومت کا ملہ اوپر آ کر کھلم کھلا تیلی وین میں یہ اعلان کر رہا ہے۔ تو کچھ ایسے ارادے ہیں، کچھ شرارت کے اور خباست کے کہ اس تحریک کے دوسرے پہلوں کو بھی جلد اور جلد اپنے منطقی نکتہِ عروج تک پہنچا جائے۔ اللہ بہتر جانتا ہے کہ کس حد تک ان دشمنوں کو اپنے زلیل اور اسلام دشمن ارادوں میں ارادوں کو نافذ کرنے میں کامیابی ہوتی ہے۔ ارادوں میں تو کبھی کامیابی نہیں ہوسکتی۔ یہ تو لکھے ہوئے نامراد اور زلیل ارادے ہیں جن کو خدا تعالیٰ کی تقدیر لازم انراد کرے گی۔ اس لئے اس کی بیعث ہی کوئی نہیں ہے۔ اپنے ارادوں میں تو ناکام ہوں گے۔ لیکن ان ارادوں کے نتیجے میں جو سازشیں بنا رہے ہیں، ان سازشوں پر عمل کرنے کی کس حد تک ان کو کامیابی نصیب ہوتی ہے یہ آئندہ کے حالات بتائیں گے۔ لیکن ایک بات کے مطلق میں ابھی بتا دیتا ہوں کہ اس بات میں وہ لاکام ہو چکے ہیں۔ اگر ان کا یہ خیال ہے کہ احمدی خوف کے نتیجے میں ملہ کے ڈر سے اپنے خالصتاً للہ دین کو تبدیل کر لیں گے۔ یعنی خدا کے مقابل پر ملہ کا خوف ان کے دل پر زیادہ غالب آ جائے گا۔ تو یہ میں آپ کو بتا دیتا ہوں کہ یہ لازمان ابھی سے راتشدہ نامراد لوگ۔ ناممکن ہے کہ اس ارادے میں ان کو کسی قسم کی بھی کامیابی نصیب ہو۔ جو چاہیں فیصلے کریں۔ جو چاہیں بد ارادے رکھیں۔ جس طرح چاہیں ان پر عمل درامت کرائیں۔ جماعت احمدیہ ملہ کے خوف کے سامنے سر جھکا کر اپنی گردن بچانے کیلئے تیار نہیں۔ کسی قیمت پر یہ تیار نہیں۔ اگر حد سے زیادہ سوچا جائے، بھیانک سے بھیانک تصویر سوچی جائے تو یہ بن سکتی ہے کہ پاکستان میں تیس سے چالیس لاکھ احمدیوں کا اپنے دین پر قائم رہنے کے نتیجے میں، خدا تعالیٰ پر ایمان لانے کے نتیجے میں قتل عام ہو۔ اگر خدا نخواستہ ایسا ہو تو اس کے نتیجے میں جماعت احمدیہ مٹ جائے گی۔ اس معاملے میں بھی یہ کلیتاً نامرازم ہے۔ پہلی بات میں بھی میں نے اگر کہا ہے، میں اس کی طرف دوبارہ واپس آؤں گا، لیکن بفرضِ محال یہ کلیتاً سو فیصدی بھی اس میں کامیاب ہو جائیں۔ تو ہرگز کسی قیمت پر بھی یہ اپنے مقصد میں کامیاب نہیں ہو سکتا کہ جماعت احمدیہ اس کے نتیجے میں مٹ جائے۔ ہر احمدی شہید کا جو ایک ایک قطرہ زمین پر گرے گا، اس کے نتیجے میں قومیں اسلام میں اور احمدیت میں داخل ہوں گی۔ اور اس قسرت سے خدا تعالیٰ اس کا عجرِ عظیم عطا فرمائے گا جیسے قرآنِ کریم میں دعویٰ ہے کہ اس کا یہ ملت تصور بھی نہیں کر سکتا۔ پاکستان کو اگر ہزار سال بعد احمدی بن نہ ہو، عام رفتار کے مطابق، اگر خدا نہ خواستہ یہی رفتار رہے۔ اور یہ اپنے اس بد ارازے میں کامیاب ہو جائیں۔ تو ہزار سال کی بجائے، ہو سکتا ہے ایک سال بھی نہ لگے پاکستان کے احمدیوں نے۔ کیونکہ اگر یہ خوفناک ارادہ واقعیتاً عمل کا جامعہ پہن لے، تو یہ سوچ بھی نہیں سکتے کہ خدا کی تقدیر اس کے نتیجے میں کتنے حیرت انگیز رد عمل دکھاتی۔ اور ساری انسانی تاریخ اس بات پر گواہ ہے کہ ایسے واقعات رائعان نہیں جایا کرتے۔ چند قتلوں، چند معصوموں کے قتلوں کا خواہش ہے۔ کون بھی حضم نہیں ہوا کرتا لوگوں کو، قوموں کو حضم نہیں ہوا کرتا۔ بجائے کہ خالصتاً خدا کے نام پر قائم ہونے والی جماعت کہ ہر بڑے چھوٹے مرد اور عورت اور بچے کو شہید کر لیے جائے صرف اس لیے کہ وہ دین میں استقامت دکھا رہے ہیں۔ یہ تو ایسا واقعہ ہی نہیں ہے جو رونما ہو اور دنیا کے ایک سب سے بڑا انخلاب پر پانا کر جائے۔ شہادتوں کے نتیجے میں دو قسم کے خدا تعلقات ہیں۔ دنیا کے رد عمل ظاہر ہوا کرتے ہیں۔ ایک ظالموں کو سزا دینے اور پکڑنے کا رد عمل۔ اور ایک اس شہادت کے جس مقصد کے لیے بد ارادہ رکھنے والے اذرہ ظلم معصوموں کو شہید کرتے ہیں اس مقصد کو کلیتاً دنیا کو ناکام کر کے دکھا دینا یہ دوسرا رد عمل ہوا کرتا ہے الہی تفضیل کا۔ چنانچہ قرآن کریم میں یہ دونوں وعدے موجود ہیں۔ سزا کا ایک طرف اور انام کا دوسری طرف۔ ایک وعدہ یہ ہے کہ تم یہ ظلم کرو گے جس حد تک بھی کرو گے اللہ تعالیٰ تمہیں پکڑے گا اور تمہیں نہیں چھوڑے گا۔ اور سزا پر سزا دیتا چلے جائے گا۔ تقرار کرے گا اپنی سزا میں۔ اور دوسری طرف یہ انام کا وعدہ کہ تم میں سے ایک شہید ہو گا تو خدا قومِ لاقے داخل کرے گا۔ اور پہلے سے زیادہ قوی ہوں گی وہ قومِ ایمان ہے۔ حالانکہ اگر مرتضی کی سزا قتل کے نتیجے میں قتل عام کیا گیا ہو تو جو احمدی ہو اس کو نسبتاً ڈرپوک احمدی ہونا چاہیے۔ کیونکہ وہ دیکھے گا کہ یہ تو ایسا جرم ہے کہ اس کی ایسی خطرناک سزا ملتی ہے۔ یہ کلامِ الٰہی کی شان ہے کہ وعدہ یہ کر رہا ہے کہ جو اس ظلم کے بعد مسلمان ہوں گے جو اللہ پر ایمان لانے والے ہوں گے ارتداد کے نتیجے میں یہاں قتل کیا ذکر نہیں ارتداد کا ذکر ہے اگر جبرن تم کسی کو مردد کر لو گے تو اس کے نتیجے میں جو مسلمان ہوں گے وہ قوم در قوم ہوں گے اور وہ پہلوں سے زیادہ بڑھ کے بہادر اور خدا کی راہ میں قربانیہ دینے والے ہوں گے۔ جہاں تک قوم کے مٹنے کا تعلق ہے قرآنِ کریم مقتولوں کو شہید کہہ رہا ہے اور زندہ کہہ رہا ہے۔ تمہیں آتا ہے تم جن کو مار رہے ہیں وہ زندہ ہو رہے ہیں اور تمہیں عقل نہیں۔ اس زندہ حال کے لفظ میں بیش گوئی ہے کامیابی کی اور کامرانی کی۔ پس جماعت احمدیہ جو خالصتاً اللہ پر ایمان لانے والی ہے جس کا دین خالص ہے جو خدا کی خاطر ہر قربانی پر تیار ہے اس کو تم ناکام نہیں کر سکتے جو چاہو کر لو۔ تمہاری تو عقل کی حد اور منتہا تمہارے دین کا برائی ہے۔ تو بس اتنا ہی ہے نا کہ بکرے سجا کر قربانی کیلئے پیش کر دو۔ اگر تمہیں یہ فیصلہ کیا ہے کہ احمدیوں کی قربانی کرنی ہے تو مائیں اپنے بچے سجا کر اس قربانی کیلئے خدا کے حضور پیش کریں گے۔ دینیں اپنے خوان سجا کر پیش کریں گے۔ بینیں اپنے لال اپنے زین سجا کر پیش کریں گے۔ تمہاری قربانیوں کی کیا حصیت ہے خدا کے نظری؟ یہ قربانی ہیں جو خدا کو مقبول ہوا کرتی ہیں۔ لیکن اس کے علاوہ میں تمہیں یہ بھی بتا دیتا ہوں کہ تم نامراد ہوگے اور نارسوا ہوگے جس طرح پہلے تم اپنی ہر کوشش کے پھل سے محروم کیے گئے ہو۔ یہ ذلت اور رسوائی بھی تمہارے مقدر میں لکھی گئی ہے کہ اس کوشش کے پھل سے بھی تم محروم کیے جاؤ۔ کیونکہ خدا تعالیٰ نے قرآن میں شروع میں عبادہ دیا ہے۔ فَلَمَّا اَضْوَاءَ اَطْمَا حَوْلَهُ زَهَابَ اللَّهُ بِنُورِهِمْ وَتَرَكَهُمْ فِي ظُلُمَاتِ اللَّهِ وَسِرَوْا آگ بھڑکاتے ہیں دشمنیوں کی اور خباستوں کی اور سمجھتے ہیں کہ اب شول بھڑک اٹھے اور اب ہم کامیاب ہو جائیں گے اپنے مقصد میں خدا تعالیٰ فرماتا ہے کہ جب وہ سمجھیں گے کہ اب ہم کامیابی کو کامیابی ہمارا مو چوننے لگی اور ہم کامیابی کو پا گئے اس وقت اللہ تعالیٰ ان کا نور لے جائے گا اور اپنے مقاصد میں نامرات کر دے گا وہ اندھیروں میں بھٹکتا ہوا اپنے آپ کو پائیں گے کچھ سمجھ نہیں آئی گی ہم سے ہوا کیا ہے پس اللہ تعالیٰ کی تقدیر کا جہاں تک تعلق ہے اس کا تو یہ فیصلہ لکھا ہوا موجود ہے اس فیصلے کو آپ تقدیر نہیں کر سکتے جو چاہیں کر لیں جہاں تک جماعت احمدیہ کے عمومی رد عمل کا تعلق ہے یہ میں آپ کو اصولاً بتا دیتا ہوں کہ جیسا کہ میں نے بتایا اللہ اپنے وفادار بندوں کے ساتھ بے وفائی نہیں کیا کرتا اور اللہ کے وفادار بندے بھی اس کے دوسرے وفادار بندوں سے بے وفائی نہیں کیا کرتے تم جو چاہو کرو جس ملک میں تمہارا زور چلتا ہے خدا کی قسم ساری عالمگیر جماعت اپنے پیاروں سے وفا کر کے دکھائے گی اور جو کچھ قرآن کی تعلیم نے انہیں سکھایا ہے اس طرح وہ اپنا انتخاب لے ایک ایک قطرے کا انتخاب لے گی لیکن مطالعہ کریم نے انتخاب لے گی اور جو خدا مجھے سمجھائے گا مجھے کوئی ضرورت نہیں ہے کہ میں اس کی تفصیل تمہیں بتاؤں لیکن یہ میں جانتا ہوں اور قرآن کا فہم جتنا خدا نے مجھے عطا کیا ہے ہمارے سامنے ایک کھلا روشن لاحی عمل موجود ہے اور وہ ایسا عظیم و شان لاحی عمل ہے کہ اس سے ٹکرا کر تم پاش پاش اور ریزہ ریزہ ہو جاؤ گے لیکن کبھی تمہیں کامیابی نصیب نہیں ہو سکتی اس لئے جہاں بھی احمدی مظلوم ہے ساری دنیا کے احمدی اس کے ساتھ ہے خدا کی تقدیر اس کے ساتھ ہے اس کو کیا خوف ہے اور تاریخ عالم اس کے ساتھ ہے کسی قیمت پر بھی احمدیت کو نیست و نابود کرنے میں یہ ظلیل و رسوا دشمن کامیاب نہیں ہو سکتا ان کو جلدی اور افراد ہو سکتا ہے افریق صرف اس بات کی پڑھی ہوئی ہے کہ باوجود اس کے کہ موجودہ سربراہ جس نے حکومت کو از راہ غصب قبضے میں لیا ہوا ہے یہ سمجھتے ہیں اس کے دن کہیں تھوڑے نہ رہ گئے ہیں حالانکہ اس کے آقاؤں نے وعدہ کیا ہے کہ نوے تک ہم تمہیں ضرور رکھیں گے اس کے خداوں نے یقین دلایا ہے اس کو کہ ابھی چند سال تمہارے باقی ہیں لیکن اس بدنصیب کو اپنے خداوں پر یقین ہو یا نہ ہو ان معلویوں کو اس کے خداوں پر بھی یقین نہیں اور اس پر بھی یقین نہیں اس لئے یہ چاہتے ہیں کہ جس حد تک بھی ممکن ہے اس ظالم شخص کے دور کے اندر اندر جو ہم کر سکتے ہیں ہم کر گزریں اس لئے ان کو جلدی ہے ان کو جلدی اس لئے ہے کہ دنیا کے خداوں کا زمانہ محدود ہوا کرتا ہے ان کی طاقت کا عرصہ ان کی طاقت کا دائرہ بھی محدود ہوا کرتا ہے لیکن احمدیوں کو کوئی جلدی نہیں تمہارے خدا کا دائرہ دنیا میں طاقت کا دائرہ لازمان محدود ہے اس لئے تم بشک جلدی کرو اس محدود دائرے میں جو کچھ کر سکتے ہو کر گزرو تمہارے خدا کی کرسی کے دو پاؤں ایک ملک میں ہیں اور دو پاؤں بعض اسلام دشمن طاقتوں کی بیرونی ملکوں میں ہیں لیکن ہمارے خدا کی کرسی تو زمین اور آسمان پر محیط ہے وسیع کرسی اس سماوات والا اس کی کرسی کے پائے ساری کائنات پر وسیع ہیں تمہیں جلدی اس لئے ہے کہ اس کا وقت تھوڑا ہوگا کیونکہ دنیاوی خداوں کی کرسیاں زیادہ دیر ان کے ویچے قبضے میں نہیں یہاں کرتی لیکن ہمیں کوئی جلدی نہیں کیونکہ ہمارے خدا کی کرسی ہمیشہ ہمیشہ کے لئے اس کے قبضے میں ہے اور کوئی دنیا کی طاقت اس کرسی سے اس کو ہٹا نہیں سکتی جیسا کہ فرمایا وَلَا يَعُودُهُ حِفْظُهُمَا وَهُوَ الْعَلِيُّ الَّذِينَ کہ وہ اُخفف یعنی یہ کہ اپنی کرسی کی حفاظت کرنا جانتا ہے بلکہ وہ حفاظت اس کو کبھی بھی نہیں تھکاتی ایک لمحہ کیلئے بھی وہ اس حفاظت کے تقاضوں سے غافل نہیں رہتا بس کہاں تمہارا خدا جس کا دائرہ اثر محدود جس کا زمانہ محدود آج نہیں تو کل اس کی کرسی نہیں بہرحال جانا ہی جانا ہے اس لئے جو افرہ تفری کے نمونے دکھاتے ہو جو جلدی کرتے ہو کرتے چلے جاؤ جماعت احمدیہ نے جیتنا ہے بہرحال اور آخر کار لازمان جیتنا ہے کیونکہ ہمارا خدا جیتنے والا خدا ہے ہمیں کوئی جلدی نہیں کیونکہ اس کی کرسی ساری دنیا پر ہی نہیں کل عالم پر کل کائنات پر محیط ہے اور ہمیں اس لئے جلدی کوئی نہیں کہ اس خدا کا وقت ہمیشہ ہمیشہ کے لئے وہ عبدالعباد پر ہے اور عبدالعباد تک رہے گا پس ہم جس عبدی طاقت کے ساتھ وابستہ ہیں ہم جانتے ہیں کہ ہمارے انتقام ہمارے بعد بھی وہ لیتا رہے ضروری نہیں کہ ہر انتقام ہماری زندگی میں خدا تعالی لے دیکھو ایک شہید عبداللطیف کو تم نے شہید کیا تھا افغانستان میں آج تک وہ بدنصیب قوم اپنے دکھوں کے ذریعے اس شہادت کی قیمت ادا کرتی چلی جاتے ہیں کیسے سوچ سکتے ہو کیسے وہیم کر سکتے ہو کہ تیس چال لایس لاکھ احمدی مسلمانوں کو جو حقیقی اور سچے مسلمان ہیں جو سچے عاشقِ رسول ہیں جو سچے عاشقِ قرآن ہیں ان کا قتل و غارت کرو گے اور تم سے حساب نہیں لیا جائے گا اس دنیا سے نکل جاؤ تو اس دنیا میں تم سے حساب لیا جائے گا لیکن میں تمہیں بتاتا ہوں کہ دونوں جگہ لیا جائے گا یہاں بھی لیا جائے گا اور وہاں بھی لیا جائے گا اور بالاخر لازمان مومنوں کے سینے ٹھنڈے ہوں گے اور وہ ہمیشہ ٹھنڈے رہیں گے تمہارے دل میں جو آگ جل رہی ہے یہ جلتی ہوئی ہے بشارت تم تو بار بار ہر کوشش کرتے ہو آگ جلانے کی اور بار بار قرآن کریم کی آیت تم پر ثابت ہوتی چلی جا رہی ہے اور تم اقرار کرنے پر مجبور ہو جاتے ہو کہ اس آگ کے نتیجے میں ہم جو سمجھتے تھے کہ دشمن جال جائے گا یعنی وہ جس کو دشمن سمجھ رہے ہیں اور ہمیں تسکین نصیب ہوگی وہ نہیں ہو سکی جتنی کوششیں اب تک جماعت احمدیہ کے مطلق یہ کر چکے ہیں ہر کوشش کے بعد کہ تسلیم کرنے پر مجبور ہوتے ہیں کہ وہ بات نہیں پڑی وہ نتیجہ پیدا نہیں اور پھر ایک اور آگ لگ جاتی ہے دوبارہ کہ اب ہم اب ماریں گے تو اب ہمیں چین آئے گا کہ اس سے زیادہ بڑھتے ہیں پھر وہ مارنے کی کوشش کرتے ہیں پھر بد نصیب رہتے ہیں اور چین نصیب نہیں ہوتا اس لیے کہ ذہب اللہ و نور ہیں اللہ ان کا نور لے جاتا ہے ان کو ایسے اندھیروں میں چھوڑ دیتا ہے کہ ان کو کچھ سمجھ نہیں آتی کہ ہم سے ہوئی کیا تھی بظاہر ہم قالب آ گئے تھے بظاہر ہم کامیاب ہو گئے تھے مگر ہمیں تسکین نہیں ملی اور ہمارا دشمن جل کے خاکستر نہیں ہو سکا یہ جو بار بار کی آگ لگتی ہے ان کے دل میں اور بار بار اس سے اپنی ذات کو تسکین چاہتے ہیں اس آگ کو بجھا کر یہ کبھی ان کے مقدر میں نہیں ہے اس مسئلے پر غور کرتے ہوئے قرآن کریم کی ایک اور آیت کا وفون بھی مجھے سمجھ آ گیا اور وہ وہی آیت ہے جس کی میں نے تلاوت کی تھی اللہ تعالی نے یہ جو قرآن کریم میں بیان فرمایا کہ قُلْ لَمَا نَذِجَتْ جُلُودُهُمْ بَدَّلْنَاهُمْ جُلُودٌ غیرَهَا لِيَذُوقُ الْعَذَابِ یہ اتنا سخت فیصلہ کیوں فرمایا انسان کسی کو آگ میں ڈالتا ہے جلاتا ہے اس لیے کہ وہ صداوار ہے اور اگر اس جلن اور تپش کے نتیجے میں رفتہ رفتہ اس کے اندر دفاعی طاقت پیدا ہو جائے یا دُکھ کم محسوس کرنے لگے تو دوبارہ ان زخموں کو چھیلا تو نہیں کرتا یہ تو نہیں کوشش کیا کرتا کہ پھر اس کی جلد کچھی کرو اور پھر اس کو صدا ہو تو بہت ہی صدا نہیں کرو اللہ تعالی منصف کامل ہے اللہ تعالی تو عادل ہے خود اس لیے کیسے خدا تعالی یہ اس قسم کی سخت کاروائی کی وعید دے رہا ہے میں سوچا کرتا تھا وہ ایک دکھ دیتے ہیں خدا کے بندوں کو اور اس دکھ کے نتیجے میں جب وہ بندے اس دکھ کے عادی بن جاتے ہیں تو ان کے اندر ایک اور آنکھ بھڑک اٹھتی ہے جس طرح بندر اپنے زخم کھرشتا رہتا ہے اور کبھی منضمیل نہیں ہوتا ان کے انتقام کا جذبہ منضمیل ہی نہیں ہوتا اور یہ پھر اپنے انتقام کے زخم کھرشتے ہیں اور اس کے نتیجے میں دوبارہ پھر ایسی سزا دینے کی کوشش کرتے ہیں کہ دوبارہ مومن کو تکلیف ہے ساری زندگیاں تعذیب کیلئے وقف ہیں آنظرؐ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم رحمت للعالمین ایسے لوگ وہ ہیں جو زحمت للعالمین ہوتے ہیں جن کو لطفی عذاب دینے میں آتا ہے اس کے سبب لطفی نہیں آتا اور ہر عذاب کے بعد دوسرے عذاب کی سوچتے ہیں اگر خدا واقعتاً عدل ہے اور وہ مجرم کو مجرم کو اس کے کیفر کردار تک پہنچاتا ہے اور اسی طریق پر اس سے سلوک کرتا ہے جس طرح وہ خدا اس کے معصوم بندوں سے سلوک کرتا رہا تو ان کے لئے اس کے سوا اور کوئی رخشہ بنتا ہی نہیں اس دنیا میں تم میرے پیاروں سے یہ سلوک کیا کرتے تھے اب حق ہے میرے پیاروں کا مجھ پر کہ میں تم سے وہ سلوک کروں گا بس کوئی ذا انصافی نہیں اقلامِ الٰہی یہ ان لوگوں کی سزا ہے صرف جو خدا کے بندوں کو دکھ دینے میں ایادہ کرتے چلے جاتے ہیں اور خصوصیتاً ان کی سزا کا ذکر تو تم تو اس دنیا میں بھی ہارے ہوئے ہوئے اور اس دنیا میں بھی ہارے ہوئے ہوئے اور خدا کی قسم اس دنیا میں بھی ہم کامیاب ہیں اور بفضل اللہ تعالیٰ اس دنیا میں بھی کامیاب ہیں نظر نظر الحمد للہ نعمدو و نستعینو و نستغفرو و نمینو به ونتوکلو علی ونعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیعت عمالنا ونعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیعت عمالنا مَنْ يَعْدِهِ اللّٰهُ فَلَا مُذِلَّ لَهُ وَمَنْ يُضْلِلْهُ فَلَا هَدْيَ لَهُ وَنَشْهَدُ الَّا إِلَٰهَ إِلَّا اللّٰهُ وَحَدَهُ لَا شَرِكَ لَهُ وَنَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُ اَبَادَ اللّٰهِ رَحِمَكُمُ اللّٰهِ اِنَّ اللّٰهَ يَعْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْعِسَانِ وَإِطَاءِ ذِي الْقُرْبَى وَيَنْهَا عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغِيرِ لَيَذَكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُوا اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوهَ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرُ