اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القنبل نکernen اشتركوا في القناة Do not translate Arabic into Urdu. Transcribe Arabic into Urdu Transcribe Arabic into Urdu Transcribe Arabic into Urdu Transcribe Arabic into Urdu Transcribe Arabic into Urdu Transcribe Arabic into Urdu Transcribe Arabic into Urdu Transcribe Arabic into Urdu Transcribe Arabic into Urdu Transcribe Arabic into Urdu Transcribe Arabic into Urdu Transcribe Arabic into Urdu  Transcribe Arabic into Urdu Transcribe Arabic into Urdu Transcribe Arabic into Urdu Transcribe Arabic into Urdu  Transcribe Arabic into Urdu Transcribe Arabic into Urdu Transcribe Arabic into Urdu   Transcribe exactly as spoken. ملکی اقتصادی حالات وہ ایسے خطرناک روش پر چل پڑے ہیں کہ ہر اگلے دن پہلے دن سے بدتر حال ہو رہا ہے۔ پانی کی کمی، بجلی کی کمی، بددیانتی کا بڑھ جانا، ایسے ممالک جن میں پاکستانی مزدور کام کرتا تھا، ان کے حالات کی تردیجی کی نتیجے میں ان کا ملازمت اس سے فارغ ہو کر اپنے وطن کو واپس آنا خسرت کے ساتھ۔ فصلوں کی حالت کچھ تو پانی کی کمی کی وجہ سے متاثر ہوئی، کچھ دیگر ایسے موسمی حالات پیدا ہوئے کہ بہت ہی غیر معمولی کمی واقعہ ہوئی گندم میں بھی اور دوسری فصلوں میں بھی۔ چنانچہ انہوں نے عداد و شمار لکھے کہ حکومت پیمانے پر اس سال گندم کی امپورٹ کر رہی ہے، درامت کر رہی ہے۔ اس سے پتہ لگ جاتا ہے کہ احمدی زمیندار بھی متاثر ہوئے ہوں گے لازمان۔ میں بھی سمجھ رہا تھا کہ وہ کیوں بیچین ہیں، ان کو میں نے لکھا کہ آپ بالکل مطمئن رہے ہیں۔ مجھے اتمنان ہے خدا کی فضل سے۔ یہ دن ایسے ہیں، ایسی کیفیت ہے جماعت کی کہ ہو نہیں سکتا کہ جماعت احمدیہ اپنے قربانی کے میار کو کم کر دیں۔ آپ کو خطرہ یہ ہے کہ گزشتہ سال سے احمد گر جائے گی، مجھے یقین ہے کہ بڑھ جائے گی انشاء اللہ تعالیٰ۔ یہ ہوئی نہیں سکتا اور اللہ تعالیٰ اپنے فضل کے کرش میں دکھانا چاہتا ہے۔ یہی جماعت تو ہے جو زندہ موجزہ ہے حضرت مسیح محمد کی صداقت کا۔ جو کچھ ان کے سروں پر گزر جائے، یہ کمی نہیں آنے دیں گے۔ چنانچہ یہ تحریک نہیں میں نے کی جماعت کو۔ ورنہ کوئی کیا سکتا تھا کہ میرے ایسے جذباتی الفاظ سن کر جماعت میں ایک جوش پیدا ہو گیا اور کپڑے بیج دیئے اور گھر کی چیزیں بیج ڈالیں۔ یہ صرف میرے اور ان کے درمیان خط و قضابت تھی۔ کل ان کا خط ملا ہے بے انتہا اللہ تعالیٰ کے شکر سے لبریز۔ لکھتے ہیں کہ حیرت ہوئی ہے یہ دیکھ کر کہ گزشتہ سال کی آمد سے، ام سال خدا کے فضل سے اب تک اٹھارہ لاکھ روپے زائد وصول ہو چکے ہیں اور ابھی وصولیاں جاری ہیں۔ تو یہ ہے وہ جماعت جس کا قرآن کریم میں ذکر ہے۔ اور قرآن کریم کے اذکار ایک غیر معمولی مقام رکھتے ہیں۔ خدا تعالیٰ جب اپنے بندوں کا ذکر فرماتا ہے تو لازمان وہ باتیں پوری ہوتی ہوئی دکھائی دیتی ہیں۔ اور قرآن کریم بار بار یہ امور بھی بیان فرماتا ہے۔ کہ جو ہماری خاطر کرتے ہیں، مالی قربانیاں پیش کرتے ہیں، جو ہم پر توقل کرتے ہیں، ہم ان کے اموال میں کمی نہیں آنے دیتے ہیں۔ ہم انہیں بڑھاتے ہیں۔ اور انہیں لا وارث نہیں چھوڑا کرتے ہیں۔ پس جماعت احمدیاء اللہ تعالیٰ کے فضل سے قربانیوں میں بھی قرآن کریم کی کھینچی ہوئی تصویروں کے مطابق اپنے نقوش پا رہی ہے۔ اس آئینے میں اپنا چہرہ دیکھ رہی ہے۔ اور خدا تعالیٰ کے فضلوں کی جو بارش، پہلوں پر برسا کرتی تھی۔ وہ ہم پر بھی برس رہی ہے۔ تو اس جماعت کی مخالفت کے نتیجے میں کیسے کوئی اسے نقصان پہنچا سکتا؟ کوئی صورت نہیں ہے دشمن کے لیے سوائے اس کے کہ اپنے غیظ و غضب میں جلتا رہے اور تکلیف میں مبتلاس ہوتا چلا جائے، آگ بھڑکتی چلی جائے حسد کی، اس کے سوا اس کے نصیبے میں کچھ نہیں ہے۔ جماعت احمدیہ کی ہلاکت دیکھنے والی آنکھیں لازمان ناکامی کی آگ میں جلتی ہوئی مریں گی، ختم ہو جائیں گی۔ اور ان کے دلوں میں حسد کی آگ اور زیادہ بھڑکتی رہے گی۔ لیکن یہ تسکین ان کو کبھی نصیب نہیں ہو سکتی کہ ہم نے اپنی آنکھوں سے جماعت احمدیہ کو ظلیل اور نامراد اور ناکام ہوتے دیکھ لیا۔ اس کے برعکس آپ بھی اور آپ کی آئندہ نسلے بھی ہمیشہ ہر قسم کے حالات میں، نہایت سے زیادہ خطرناک حالات میں بھی، اللہ تعالیٰ کے فضلوں کو اپنے اوپر پہلے سے زیادہ برستہ دیکھیں گے۔ اور اپنے دین کے میار کو ہمیشہ بلندتر ہوتا ہوا دیکھیں گے۔ یہ وعدے ہیں قرآن کریم کے جو کبھی ٹل نہیں سکتے۔ ناممکن ہے کہ کوئی انہیں غلط کر کے دکھا دے۔ تحریک جدید میں بھی یہی حال ہوا۔ ان کے جو ہمارے وکیل مال اول ہیں، ان کو اتنی عادت نہیں ہے کہ گھبرات کے خط لکھیں۔ لیکن اس سال وہ بھی گھبرا گئے۔ اور پچیس فیصد ہی اضافہ انہوں نے تجویز کیا تھا جو معمولی اضافہ نہیں ہے۔ گزشتہ قول آمد کے مقابل پر پچیس فیصد اضافہ کے ساتھ بجٹ رکھ لیا تھا۔ اور سخت گھبرات تھی کہ اضافہ اتنا بڑا اور اس کے مقابل پر حالات ایسے خطرناک تو کیا کریں گے؟ تو اللہ انہوں نے اطلاع دی ہے کہ اللہ تعالیٰ کے فضل سے گزشتہ سال کے مقابل پر دس لاکھ وصولی زائد ہو چکی ہے اب تک۔ اور پچیس فیصد جو اضافہ تھا وہ پورا ہو گیا ہے۔ اور ابھی اللہ کے فضل سے چند بھیجوانے والے بھیجوا رہے ہیں اور ساری ملکوں سے پاکستان کے سب اضلات سے بھی اطلاعیں بھی نہیں پہنچتی۔ اور یہ جو اللہ کے فضلوں کی بارش ہے کسی ایک جگہ نہیں ہے۔ تمام دنیا میں یہی حالت ہے۔ ایک بھی بارش ہے۔ ایک بھی ملک ایسا نہیں۔ جس کے چندوں میں کمی آئی ہو یا جس کے حالات خطرناک ہونے کے نتیجے میں وہ چندوں پر بلد اثر پڑا ہو۔ نائجیریا کے حالات آپ جانتے ہیں، سیرالیون کے حالات آپ جانتے ہیں، غانا کے حالات آپ جانتے ہیں۔ افریقہ کے اکثر ممالک میں چاہت سالیاں اور خطرناک قسم کے مالی بہران اور کئی قسم کی آزمائشیں ایسی آ پڑیں کہ نہیت ہی دردناک فاقہ کشی کے مناظر وہاں ہمارے دیکھنے میں آئے۔ ہمارے مربی لکھتے تھے، ایک موقع پر انہوں نے لکھا مجھے پیچھے کہ بعض دفعہ تو ایسے دردناک مناظر دیکھنے میں آتے ہیں کہ باہر دروازہ کھٹکا معمولی سا اور اس میں بھی کوئی خاص جان نہیں تھی۔ تو یوں ہی چلا گیا اٹھ کر ہمارا مبلغ کہ شاید کوئی ادم دلچسپی سے کر رہا ہے مگر خیر دیکھ لیں کون ہے۔ تو دروازہ کھول کے دیکھا تو ایک آدمی بے ہوش پڑا ہے اور فاکھوں سے پنجر بنا ہوا تھا۔ اس میں اتنی بھی طاقت نہیں تھی کہ زور سے روٹی کی خاطر دروازہ ہی کھٹکا لیتا۔ اس کو وہ بیچارے کو اٹھا کے اندر لائے اور خدمت خاطر کی جو بھی اس کے پاس تھا پیش کیا، ہوش آئی اور کچھ دن کھلا پلا کے پھر اس کو فارق کیا۔ یہ حالات ہیں افریقہ کے۔ اکثر ممالک میں فاقہ کشی، اور انہیت ہی دردناک حالات ہیں اقتصادی۔ اور وہاں کے سب مبلغین نے یہ اطلاع دی۔ اور اللہ تعالیٰ کی حمد میں آنسو بہاتے ہوئے یہ اطلاع دی۔ کہ جب ہم نے چندوں کی تحریک کی، تو ہر موقع پر پہلے سے نمائی طور پر خدا کے فرض سے زیادہ چندہ وصول ہوئے، ہم حیران ہوکر گھروں میں واپس لوٹا کرتے تھے کہ ہو کیا رہا ہے واقعہ۔ وہ ممالک جو گھروں سے امداد لے کر زندہ رہ رہے ہیں، جب خدا کی راہ میں خرچ کرنے کا وقت آتا ہے، تو وہ اپنی تنگی، اپنے دکھ، اپنی تکلیفوں کو بھول کر، وہ خدا کی راہ میں آگے ہی قدم بڑھا رہے ہیں، قربانی میں پیشے نہیں ہٹ رہے۔ اور پھر اللہ اپنے فضلوں کی بارش برسا رہا ہے ان پر، ان میں غیر معمولی ترقی ہو رہی ہے، ان کے مسائل خدا تعالیٰ غیر حیرت انگیز طور پر حل کرتا ہے، ان کی دعاوں کو قبول فرماتا ہے۔ حیرت انگیز اپنے قرب کے مجزے ان کو دکھا رہا ہے۔ اور افریقن جنگلوں میں بسنے والے احمدی، ایسے ایسے حیرت انگیز واقعات اللہ تعالیٰ کے قرب کے نشانات کے لکھتے ہیں، کہ دل ہم سے بھگ کے شلکنے لگتا ہے خدا کی راہ میں۔ یہ کیوں ہوا ہے ایسے؟ سوچنے کی بات ہے۔ قرآن کریم تو وہی قرآن کریم ہے، جو سب مسلمانوں میں خواہ، کسی بھی فرقے سے تعلق رکھتے ہوں، قدر مشترک ہیں۔ اور ہماری مالی قربانیوں کی تمام تر بنیاد قرآن کریم میں ہے۔ تو اسی قرآن سے تعلق جوڑ کر، ایک طرف تو یہ نظارے نظر آ رہے ہوں، اور اسی قرآن سے تعلق کا دعویٰ کر کے، دوسری طرف وہ نظارے نظر آ رہے ہوں کہ، اَتَجَلُونَ رِزْقَكُمْ اَنَّكُمْ تُقَذِبُونَ کیا تم نے یہ رزق کا ذریعہ بنا لیا ہے، کہ تقذیب کرو گے تو روٹی ملے گی، اس لیے تقذیب کرتے چلے جاؤ، گالیاں دیتے چلے جاؤ، لوگوں کو بھی بھڑکاؤ، تقذیب کر کے اور دھروں کو آگیں لگا کر، اور اموال لوٹ کر اپنے رزق کو بڑھانے کی۔ یہ دو مختلف نقشے ہیں۔ فرق صرف یہ ہے کہ ہم نے اس زمانے میں پیدا ہونے والے اس امام کو قبول کر لیا جس نے یہ اعلان کیا تھا، کہ مجھے خدا نے بھیجا ہے، اور اس لیے بھیجا ہے، کہ قرآن کریم کو دوبارہ ایک زندہ کتاب کے طور پر تمہارے سامنے پیش کرو۔ اس لیے بھیجا ہے کہ اس کی تعلیم کو جو بھلا دیا گیا ہے دنوں سے، اس کو دوبارہ راست کرو، اس کے حسن کو تم پر ظاہر کرو، اور حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جو آداب سکھا گئے تھے اپنی قوم کو، جو اسلوب بتا گئے تھے، اس طرح خدا کے عاشق خدا کی راہ میں زندہ رہا کرتے ہیں، وہ اسلوب میں تمہیں دوبارہ سکھاؤں، وہ آداب تمہیں میں دوبارہ سکھاؤں، یہ دعویٰ تھا خلاصتاً، اور اس دعویٰ کو آپ نے کمال خلوص، کمال وفا کے ساتھ، زندگی کے آخری سانس تک، بلکہ زندگی کے ہر سانس میں نبھایا ہے۔ حق ادا کر دیا ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے، پیغام رسانی کا، ایک لمحہ بھی آپ اس سے غافل نہیں رہے، اپنی سارے وجود کو اس راہ میں صرف کیا، اپنی جان ڈالی، اپنی تحریروں میں، اپنے کلام میں، اور اتنا نمائی فرق ہو گیا، آپ کے قول اور آپ کی تحریروں میں، کہ جب غیر کے ساتھ مقابلہ کیا جاتا ہے، تو یوں لگتا ہے کہ ایک زندہ وجود ہے، اور ایک مردہ وجود کی لاش پڑی ہوئی ہے۔ اتنی نمائی زندگی ہے، حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے کلام میں، کہ وہ ہو ہی نہیں سکتی زندگی، جب تک زندگی کے سرچشمے سے اس کا تعلق نہ ہو۔ پس حقیقت میں قرآن کریم سے سچا تعلق، حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے پیدا کیا۔ ورنہ آپ کے کلام میں، یہ زندگی نظر نہیں آ سکتی۔ اور یہ کلام زندگی بخش ہو نہیں سکتا تھا، اگر اس کا کلام الہی سے سچا تعلق نہ ہوتا۔ تو ہم بھی کلام الہی سے سہراب ہوئے ہیں۔ مگر ایک ایسی شخص کے ذریعے، جس سے خدا نے اس کتاب کے ساتھ ایک زندہ تعلق پیدا کرا دیا۔ ایک ایسے شخص کے ذریعے، جس کے متعلق خدا تعالیٰ نے خود یہ گواہی دی، کہ میری ذات سے اس کا براہِ راست پر بند ہے۔ اور میرے کلام سے اس کا براہِ راست پر بند ہے۔ اور میرے رسول سے اس کا براہِ راست پر بند ہے۔ پس ہمیں جو خدا تعالیٰ نے نئے اسلوب دیئے، نئے اداب سکھائے، اس کلام کو جو اپنے دنیاوں کو دوست دیئے، دینِ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے قربانیوں کے ان اندازوں کو زندہ کرنے کی توفیق بخشی، جو رسولِ اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے صحابہ کے انداز تھے، تو یہ محض اس وجہ سے ہے کہ ہم ایمان لے آئے وقت کی آواز پر۔ اور تو کوئی فرق نہیں۔ اسی مٹی سے ہم بنے ہوئے ہیں، اسی قوم کے، انہی قوموں سے ہمارا تعلق ہے۔ اسی قسم کے گندے معاشروں میں ہم سانس لے رہے ہیں، اسی قسم کی مادہ پرستی کی فضاء میں ہم نے جنم لیا ہے۔ اسی قسم کی اموال کی دوڑ میں، ساری قوم کی طرح ہم بھی شریک ہیں۔ اور اس کے باوجود ایک نمائی فرق ہے، ایک نئی قوم کے طور پر ہم منصح شہود پر اُبر رہے ہیں۔ حضرت مسیح مولا علیہ الصلاة والسلام کی ہی برکت ہے، اس میں کوئی شک نہیں۔ اور آپ کے انفاسِ قدسیاں ہیں جنہوں نے ہمیں نئی زندگی بخشی ہے۔ یہ آپ کی مسیح ہی آئی ہے۔ آپ ہی کی مسیح آئی ہے۔ جس نے مردہ تنوں میں جان ڈال دی۔ آپ حضرت مسیح مولا علیہ الصلاة والسلام کی عبارتوں کو پڑھیں۔ اور مجھے افسوس ہے کہ اکثر پوری طرح اس کی تنوں کی طرف توجہ نہیں دے رہے۔ تب وہ محسوس کریں گے کہ کیا فرق ہے حضرت مسیح مولا علیہ الصلاة والسلام کے کلام اور ایک عام کلام میں۔ اپنی جماعت کو مالی خورمانی کیلئے جس طرح آپ نے تیار کیا۔ ان عبارتوں میں سے میں چند نمونہ تن آپ کو یاد دہانی کی طور پر سناتا ہوں۔ فرماتے ہیں دنیا جائے گزشتنی و گزاشتنی ہے۔ اور جب انسان ایک ضروری وقت میں ایک نیک کام کی کے بجالہ آنے میں پوری کوشش نہیں کرتا۔ تو پھر وہ گیا ہوا وقت ہاتھ نہیں آتا۔ اور خود میں دیکھتا ہوں کہ بہت سا حصہ عمر کا گزار چکا ہوں۔ اور الہامِ الٰہی اور قیاس سے بھی معلوم ہوتا ہے کہ باقی ماندہ تھوڑا سا حصہ ہے۔ پس جو کوئی میری موجودگی اور میری زندگی میں میری منشاہ کے مطابق میری اغراض میں مدد دے گا۔ میں امید رکھتا ہوں کہ وہ قیامت میں بھی میرے ساتھ ہوگا۔ اور جو شخص ایسی ضروری مہمات میں مال خرچ کرے گا میں امید نہیں رکھتا کہ اس مال کے خرچ سے اس کے مال میں کچھ کمی آ جائے گی۔ بلکہ اس کے مال میں برکت ہوگی۔ میں پس چاہیے کہ خدا تعالیٰ پر توقع کر کے پورے اخلاص اور جوش اور حمد سے کام لیں۔ کہ یہی وقت خدمت گزاری ہے۔ پھر بعد اس کے وہ وقت آتا ہے کہ ایک سونے کا پہاڑ بھی اسلام میں خرچ کریں۔ تو اس وقت کے ایک پیسہ کے برابر نہیں ہوگا۔ یہ امر واقعہ یہ ہے کہ حضرت رسول مسیح محمد علیہ السلام نے اپنی کتب میں ایسے ایسے مخلصین کا بھی ذکر فرمایا ہے۔ دعائیں دیتے ہوئے جنہوں نے دو پیسے پیش کیے تھے۔ آج کل دو پیسے کی حیثیت کیا ہے؟ اس زمانے میں بھی دو پیسے کی کیا حیثیت تھی؟ لیکن ان دعاؤں نے ان دو پیسوں کو ایک ناختم ہونے والا خزانہ بنا دیا۔ اس لئے حضرت مسیح محمد علیہ السلام جب فرماتے ہیں کہ ایک پیسہ جو آج خرچ کرتا ہے اگر اس سونے کے پہاڑ بھی خرچ کرے بعد میں تو وہ اس کی قیمت نہیں ہوگی۔ یہ ایک سے زیادہ پہلوں میں سچی بات ہے۔ اور بھی اس کے بہت سے پہلوں ہیں۔ مگر یہ پہلو کہ امام وقت کے علم میں آ رہا ہو ایک خرچ اور محبت اور پیار کے ساتھ وہ اسے بے سختہ دعائیں دے رہا ہو۔ یہ تو پیسے کی تو کیفیت بدل دیتا ہے۔ اس میں تو روپے کی اپنی مالیت کی حیثیت ہی کوئی باقی نہیں رہتی۔ خزانہ سارے کا سارا دعاؤں کا خزانہ بن جاتا ہے۔ اور اس زمن میں ایک عجیب نکتہ حضرت مسیح مہدی علیہ السلام یہ بھی بیان فرماتے ہیں۔ کہ امام وقت کے سامنے اپنی مالی قربانی کو پیش کرنا یہ ریاکاری نہیں ہے۔ دنیا کو دکھانے کے لیے کوشش کرنا کہ نام اچھلے اور سب کی نظر میں آئے یہ ریاکاری ہے۔ لیکن امام کے سامنے پیش کرنا حصول دعا کا ایک ذریعہ ہے۔ اور حضرت مسیح مہدی علیہ السلام نے بڑے پیار سے اس بات کو ظاہر فرمایا ہے۔ فرمایا یہ ایک ایسا مبارک وقت ہے کہ تم میں وہ خدا کا فرستادہ موجود ہے جس کا صدہہ سال سے امتیں انتظار کر رہی ہیں۔ اب یہ دوسرا پہلوئی دیکھ لیجئے۔ ایک پیسے چھوڑ کے ایک دمری بھی اس وقت میں خرچ کی جائے جو وقت بیان فرمایا جا رہا ہے۔ تو آئندہ آنے والے انفاق فی سبیل اللہ کے پہاڑوں سے بھی بڑھ کر وہ خرچ بن جاتا ہے۔ اور خود حضرت مسیح محمد علیہ السلام اپنے قلم سے لکھ رہے ہیں اپنی بے انتہائی انکساری کے باوجود۔ اس لیے کہ اس بات میں بڑی عظمت تھی۔ اسے چھپا نہیں سکتے تھے۔ ایسا مبارک وقت ہے کہ تم میں وہ خدا کا فرستادہ موجود ہے جس کا صدہہ سال سے امتیں انتظار کر رہی ہیں۔ اور ہر روز خدا تعالیٰ کی تازہ وہی تازہ بشارتوں سے بری ہوئی نازل ہو رہی ہے۔ اللہم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم عجیب دن تھے ان صحابہ نے جو دن دیکھے۔ واقعی اس وقت کا ایک پیسہ خرچ کیا ہوا۔ وہ تو پیسوں کے اعداد و شمار میں تو اس کا ذکر ہی نہیں آنا چاہیے۔ وہ تو چیز ہی کچھ اور تھی۔ خدا تعالیٰ نے متواتر ظاہر کر دیا ہے کہ واقعی اور قطع طور پر وہی شخص اس جماعت میں داخل سمجھا جائے گا کہ اپنے عزیز مال کو اس راہ میں خرچ کرے گا۔ یہ مت خیال کرو کہ مال تمہاری کوشش سے آتا ہے۔ بلکہ خدا تعالیٰ کی طرف سے آتا ہے۔ اور یہ مت خیال کرو کہ تم کوئی حصہ مال کا دے کر یا کسی اور رنگ سے کوئی خدمت بجالا کر خدا تعالیٰ اور اس کے فرستادہ پر کچھ احسان کرتے ہو۔ بلکہ یہ اس احسان اس کا احسان ہے کہ تمہیں اس خدمت کے لئے بلاتا ہے۔ عجیب شان کا یہ کلام ہے، ذرا غور تو کریں۔ کہاں یہ دلنوازیاں اور دلداریاں کہ راہ مولا میں ایک حقیر پیسے کو اتنی عظمت دے دینا اور ایسا محبت اور پیار سے اس کا ذکر کرنا کہ گوئے زمین کو آسمان بنا دیا جائے۔ رائی کے پہاڑ تو آپ نے بنتے دیکھے تھے ان میں بھی اتنا نمائن فرق ہے۔ جتنا ایک پیسے کو سونے کے پہاڑوں میں تبدیل کر دینے میں فرق ہے۔ اور جب خدا کا مسیح کہتا ہے تو مبالغہ عمیزی نہیں ہے۔ واقعتاً، حقیقت میں۔ اتنا ہی ثواب ان لوگوں نے کمایا جتنا آپ نے ذکر فرمایا ہے۔ کہاں غریبوں کی یہ دلداریاں اور دلنوازیاں اور کہاں پھر ان کے لئے جن کے دل میں عجب پیدا ہو جاتا ہے غربانی سے۔ ان کے لئے یہ تنبیہ ہے کہ ان کی ساری بڑائی کے خیال کو ملیا میٹھ کر کے خاک کر کے دکھ رکھ دیا۔ یہ مت خیال کرو کہ مال تمہاری کوشش سے آتا ہے۔ بلکہ خدا تعالیٰ کی طرف سے آتا ہے۔ اور یہ مت خیال کرو کہ تم کوئی حصہ مال کا دے کر یا کسی اور رنگ سے کوئی خدمت بجال آ کر خدا تعالیٰ اور اس کے فرستادہ پر کچھ احسان کرتے ہو۔ بلکہ یہ اس کا احسان ہے۔ تمہیں اس خدمت کیلئے بلاتا ہے۔ پھر فرماتے ہیں۔ جماعت کے متعلق جو آپ کی نیک تمناعیں ہیں اس کا ذرا اندازہ کریں۔ فرماتے ہیں۔ مجھے اس سے زیادہ کوئی حسرت نہیں۔ مجھے اس سے زیادہ کوئی حسرت نہیں۔ کہ میں فوت ہو جاؤں اور جماعت کو ایسی ناتمام اور خام حالت میں چھوڑ جاؤں۔ میں یقیناً سمجھتا ہوں کہ بخل اور ایمان ایک دل میں جمع نہیں ہو سکتا ہے۔ میں تم میں بہت دیر تک نہیں رہوں گا۔ اور وہ وقت چلا آتا ہے کہ تم پھر مجھے نہیں دیکھو گے۔ اور بہتوں کو حسرت ہو گئی کہ کاش ہم نے نظر کے سامنے کوئی قابل قدر کام کیا ہوتا۔ حضرت مسیح مولا علیہ السلام کے کلام کے ایک ایک جز پر غاب غور کریں اور غوطہ لگا کے دیکھیں کیسی اس میں گہرائی ہے اور کیسے موتی چھپے ہوئے ہیں حکمت کے۔ یہ عام کلام نہیں ہے کہ سطحی طور پر آپ وہاں سے گزر جائیں جیسے سڑک پر سے گزر جاتے ہیں۔ اس میں تو قدم قدم میں قدم قدم پر نیا حسن آپ کو دکھائی دے گا معرفت کے جواہر چھپے ہوئے نظر آئیں گے۔ یہ وہ فقرہ ہے جس کی طرف میں نے آپ کو توجہ دلائی تھی۔ بہتوں کو حسرت ہوگی کہ کاش ہم نے نظر کے سامنے کوئی قابل قدر کام کیا ہوتا۔ مسیح محمد کی نظر کے سامنے ہم نے کوئی قابل قدر کام کیا ہوتا یہ ہے کہ حسرتو لے کے لوگ آئندہ مرتے رہیں گے لیکن وہ بے بس ہوں گے کچھ نہیں ہو سکے گا۔ امام کی نظر میں آ کر کام کرنا اس کام کے درجے کو پڑھا دیتا ہے۔ یہ ریاکاری نہیں ہے۔ اور جو بے سختہ دل سے دعا نکلتی ہے ایسے بندے کے لئے وہ اس کی قایہ پلٹ دیتی ہے اس کام کی نہیں۔ اور عارف باللہ کے سوا یہ فقرہ کسی کی زبان سے نکل ہی نہیں سکتا۔ ناممکن ہے کسی کو ادنوں بھی علم و عدب سے مصف ہو اور دل پر وہ ہاتھ رکھ کر گواہی دے تو ہرگز یہ گواہی نہیں دے سکتا کہ کسی جھوٹے کا کلام ہے۔ کیونکہ یہ بات وہ ہے جو تجارب میں سے گزر کر نظر آتی ہے حاصل ہوتی ہے ورنہ حاصل ہو ہی نہیں سکتی۔ بڑے سے بڑا مبالغہ میں اس تحریف کرنے والا بھی اپنی تحریر میں ایسا فقرہ پیش نہیں کر سکتا اور چھپا ہوا فقرہ ہے نمائع کر کے بظاہر نہیں پیش ہوا بر سبیل تذکرہ ذکر آ گیا ہے کاش ہم نے نظر کے سامنے کوئی قابل قدر کام کیا ہوتا تو اس وقت ان حسلات کا جل تدارک کرو جس طرح پہلے ابن نبی رسول اپنی امت میں نہیں رہے میں بھی نہیں رہوں گا تو اس وقت کا قدر کرو اور اگر تم اس قدر خدمت بجال آؤ اور اگر تم اس قدر خدمت بجال آؤ کہ اپنی غیر منقولہ جہدادوں کو اس راہ میں بیچ دو پھر بھی عدب سے دور ہوگا کہ تم خیال کرو کہ ہم نے کوئی خدمت کی کیسے عظیم انکساری کے سبق بھی ساتھ دے دیئے تمہیں معلوم نہیں کہ اس وقت رحمتِ الٰہی اس دین کی تائید میں جوش میں ہے اور اس کے فرشتے دلوں پر نازل ہو رہے ہیں اور حریک عقل اور فہم کی بات اور حریک عقل اور فہم کی بات جو تمہارے دل میں ہے وہ تمہاری طرف سے نہیں بلکہ خدا کی طرف سے ہے اب بتائیں تکبر کا کوئی نام و نشان بھی باقی رہتا ہے پھر انفاق دو ہی قسم کے ہو سکتے ہیں یا ظاہری اموال کا یا اپنے علم کا اور اپنی فراست کا انفاق خدا کی راہ میں حضرت مسیح مولا علیہ السلام فرماتے ہیں کہ یہ سب کچھ میں دیکھ رہا ہوں کہ آسمان پر ایک جوش ہے اور خدا کے فضل ان قربانیوں کی صورت میں تمہارے دنوں پر نازل ہو رہے ہیں اس فہم و فراست کی صورت میں تم پر الہام ہو رہے ہیں اللہ کے فضل کہ تمہیں دین کی خدمت کے لئے نئے نئے راہیں سجا رہا ہے خدا تمہارا کہیں ان باتوں کو بھی اپنی طرف سے خیال مت کرو آسمان سے عجیب سلسلہ انوار جاری اور نازل ہو رہا ہے پس میں بار بار کہتا ہوں کہ خدمت میں جان توڑ کر کوشش کرو مگر دل میں مطلع ہو کہ ہم نے کچھ کیا ہے اگر تم ایسا کرو گے ہلاک ہو جاؤ گے اس کے بعد حضرت مسیح محمد علیہ السلام ایک بہت ہی بنیادی اصول مالی قربانی کا یہ پیش فرماتے ہیں کہ اس میں استمرار اور استقلال ہونا چاہیے اور یہ نہیں کہ کبھی کچھ دے دیا اور پھر غافل ہو گئے اور پھر کسی وقت پھر کچھ اور دے دیا اور پھر سمجھا کہ چلو ایک کافی دیر کے لئے ہم نے سب کچھ خدا کے خدمت ودا کر دیا کہ جو مہانہ اس باقاعدہ پابندی کے ساتھ چندہ دینا ہے اس کی تعقید بھی حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے فرمائی ہے اور بعض احمدی جب اس تحریر کو پڑھتے ہیں تو وہ سمجھتے ہیں کہ دویا منشاہ مبارک یہ ہے کہ جو چاہے دل میں دے دو ایک پیسہ ہے تو ایک پیسہ دے دو کوئی فرق نہیں پڑتا مگر دو پابندی کے ساتھ لیکن ہرگز یہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے نہیں فرمایا ہے جو فرمایا ہے اگر آپ اس کو غور سے سنیں یا پڑھیں تو ایک بالکل اور رنگ ہے اور میں اس لئے نہیں کہہ رہا کہ جماعت کو اس لحاظ سے اصلاح کی ضرورت ہے بلکہ جماعت تو اللہ تعالیٰ کے فضل سے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی تمناوں کے این مطابق ہے آج جو حالت میں جماعت کی دیکھ رہا ہوں اس معاملے میں اسے دیکھ کر جب میں نے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی یہ تحریر پڑھی کہ مجھے حسرت ہے کہ میں جماعت کو خام حالت میں نہ چھوڑ جاؤں تو بے اختیار بھی آنکھوں سے حسو جاری ہو گئی اور میں نے اپنی طرف سے اور آپ سب کی طرف سے گواہی دی کہ اے خدا اس پاک مسیح کو اطلاع دے دے ہماری طرف سے کہ خدا کی قسم آپ ہمیں خام حالت میں نہیں چھوڑ کے گئے خدا کی قسم آپ ہمیں ناقص حالت میں نہیں چھوڑ کے گئے یہ اطلاعیں مجھے یقین ہے کہ خدا بھی عرش پر حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو دے رہا ہوگا اس طرح آپ کی جماعت جس کے متعلق آپ حسرت رکھتے تھے کہ کسی طرح میں خام حالت میں نہ چھوڑ جاؤں اس طرح عظیم الشان نئے سے نئے بلند تر مالی قربانی کے میار قائم کرتی چلی جا رہی ہیں نئے سنگیں میل رکھ رہی ہیں اور یہ چند لوگوں کی بات نہیں رہی عام ہو گیا ہے پس ایک طرف جہاں آپ کے مال لوٹنے والے آپ کے رزق میں کمی کرنے والے تقزیب کے ذریعے اموال کھانے کی دھن میں جو بھی ان کا ظالمانہ سفر ہے اس میں آگے بڑھتے چلے جا رہے ہیں تو دوسری طرف حضرت مسیح محمد علیہ السلام جماعت ایک عجیب دھن میں ایک نئی دھن میں مصد خدا تعالیٰ کی محبت میں سرشاعت مالی خرمانیوں کو ایک ایسا سفر کر رہی ہے کہ اس کی کوئی مثال ساری دنیا میں آپ کو کہیں نظر نہیں آئی بعض لوگوں نے ایک خطبے کے میرے گزشتہ خطبے کے نتیجے میں یہ خیال بعض لوگوں کے دن میں یہ خیال پیدا ہوا کہ ہم جب کہتے ہیں کہ بے مثل ہے تو عیسائیت بھی تو بے شمار مالی خربانی کر رہی ہے اس خربانی کو پھر بے مثل کیسے کہہ سکتے ہیں تو اصل واقعہ یہ ہے کہ بہت سے لوگ سطحی نظر سے ایک جائزہ لے لیتے ہیں ان میں تجزئے کی توفیق نہیں ہوتی کسی ملک میں بھی عیسائیت کی مالی خربانی کا جماعت احمدیہ کی مالی خربانی سے معادنہ کر کے دیکھیں ہیں تو اتنا نمائع فرق ہے بنیادی انتیازی کہ کسی مشابہت کا سوال ہی باقی نہیں رہتا افریقہ ہے افریقہ میں عرب ہا عرب روپیہ عیسائیت نے خرچ کیا ہے عیسائیت کو فروغ دینے کے لئے مگر جو عیسائی پیدا کیے وہ خرچ نہیں کر رہا ہے عیسائیت کے لئے وہ پیسہ کھا کر عیسائی ہو رہا ہے جو نتیجہ پیدا کیا ہے وہ بالکل انسانیت کے اتخاذوں کے بالکل برقص نتیجہ پیدا کیا ہے اور تنگی کے پیسے اور انتہائی دکی حالت میں انفاق کا کوئی تصور ہی نہیں ہے عیسائیت کا آج کے زمانے پیسہ کہاں سے آتا ہے ایک تو پرانے زمانوں میں حکومتوں میں چرچ کا بہت دخل تھا اور غیر معمولی طور پر دولت مند ہو گیا ہے عیسائی چرچ جو بھی اس کا نام ہو اور دوسرے بے شمار ان میں بوڑی عورتیں مرتی ہیں جن کے پاس جن کی اولاد نہیں ہوتی دولت بے شمار ہوتی ہے اور وہ مرتے وقت عیسائیت کو اپنا چرچوں کو اپنا پیسہ دے جاتی ہیں لیکن جہاں تک ان کے عوام و ناس کا تعلق ہے نکال کے تو دکھائیں دس احمدیوں کے مقابل پر جن کی قوموں کی لاکھ تعداد ہے وہ دس کے مقابل پر دس بھی نہیں دکھا سکتے کہ جس میں جماعت احمدیہ کے غرباء کی طرح مالی قرمانی کی روپ آجاتی ہے افریقہ کو جماعت احمدیہ نے مسلمان بنایا تو چندہ دینے والا مسلمان بنایا قربانی کرنے والا مسلمان بنایا اور وہ ساری جماعت شامل ہو گئی قربانی جس ملک میں جماعت داخل ہو رہی ہے وہاں خدا کی رام خرچ پیدا کرنے والے پیدا کر رہی ہیں یہ ہے فرق اور اور بھی فرق ہیں مگر یہ ایک ایسا بنیادی اور نمائی فرق ہے کہ ہم بلا شبحہ سر بلند کر کے یہ کہہ سکتے ہیں کہ ساری دنیا میں حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی جماعت کے مقابل پر مالی قربانی کرنے والی اور کوئی جماعت نہیں حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں اپنے مال سے بھی اس سلسلہ کی خدمت کرے جو شخص ایک پیسے کی حیثیت رکھتا ہے وہ سلسلہ کے مصارف کے لئے ماہ با ماہ ایک پیسہ دےوے اور جو شخص ایک روپیہ مہوار دے سکتا ہے وہ ایک روپیہ مہوار ادا کرے یہ وہ فقرہ ہے جس کی طرف میں نے توجہ دلائی تھی لوگ پوچھتے ہیں کہ آپ نے سولواں حصہ کیوں شروع کر دیا یہ جو جماعت کا مہانہ چندہ ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے تو کھلی چھوٹی دے دی ہے کہ ایک پیسہ ہے تو ایک پیسہ دو اس سلسلے میں دو باتیں میں بیان کرنی چاہتا ہوں اول تو یہ کہ جماعت میں یہ اعلان میں بڑے واضح لفظوں میں کر چکا ہوں کہ ایک بٹہ سولہ سے بچنے کے لئے اپنی آمدن نہ چھپاؤ جھوٹ نہ بولو کیونکہ اس طرح تمہاری قربانی خواہ کتنی بھی ہو ساری خدا کی نظر میں ضائع ہو جائے گی اس لئے اگر تمہیں توفیق نہیں تو بشک کم دو لیکن بتا کے دو کہ ہمیں ایک سو ایک بٹہ سولہ کی توفیق نہیں ہم کم دینا چاہتے ہیں اور دو ضرور بعض لوگ مجھے لکھتے ہیں کہ ہمارا چندہ یہ حالات ہیں بلکل معاف کر دیا جائیں میں انہیں جواب دیتا ہوں کہ میں تم پر یہ ظلم نہیں کر سکتا حضرت مسیح محمد علیہ السلام سے خدا کا وعدہ ہے کہ جو چندہ دے گا میں اس کے اموال میں کمی نہیں کروں گا برکت دوں گا اور تم کہتے ہو سارا معاف کر کے تمہیں کلیتاً محروم کر دوں برکت یہ میں کر ہی نہیں سکتا اگر تمہیں توفیق نہیں ہے تو بے شک ایک روپیہ دو پانچ روپیہ دو، دس روپیہ دو اس زمانے میں جتنی توفیق ہے تمہیں کہ وہ ضرور دے سکو گے اس طرح دو کہ محسوس ہو کہ ہاں اس کی ہمیں تکلیف ہو رہی ہے پھر دیکھنا کہ اللہ اس تکلیف کو آسائش میں بدل دے گا لیکن غور کر یہ بات ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام یہ نہیں فرماتے کہ تمہارے پاس کتنا دی پیسہ ہو اور ایک پیسہ بھی دے دو تو ٹھیک ہے فرماتے ہیں جو شخص ایک پیسہ کی حیثیت رکھتا ہے وہ سلسلہ کے مصارف کے لئے ماہ بماہ ایک پیسہ دے لے اب حیثیت رکھتا ہے کا لفظ تو اس فکرے کی شکل ہی بدل دیتا ہے اور جو شخص ایک روپیہ مہوار دے سکتا ہے وہ ایک روپیہ مہوار ادا کرے ہر ایک بیعت کنندہ کو باقدر وصحت مدد دینی چاہیے اب اس کے بعد تو کسی بحث کی باقی گجائش نہیں رہتی ہر ایک بیعت کنندہ کو باقدر وصحت مدد دینی چاہیے اگر اس کی وصحت ایک بٹہ آٹھ کی ہے تو ایک بٹہ سولہ بھی اس کے لئے کم ہوگا اور عملا جماعت میں جو شندہ دینے والے ہیں وہ ایک بٹہ سولہ پہ کہاں رہتے ہیں اول تو ایک بٹہ سولہ باقدرہ دینے والے بالاخر وسیعت پر وسیعت تک پہنچ ہی جاتے ہیں گھزرتے گھسرتے آخر چین نہیں آتا ان کو جب تک وسیعت نہ کر لیں ایک بڑا درس نہیں ہو جاتا ہے اور پھر باقی مالی خورمانیوں میں بھی اتنا حصہ لیتے ہیں بعض دفعہ خدا کے فضل سے کہ بہت آگے بڑھ جاتا ہے ان کا معاملہ کہتے ہیں کیوں میں کہتا ہوں تا خدا تعالیٰ بھی ان کی مدد کرے اگر بلا ناغا ماہ بماہ ان کی مدد پہنچتی رہے گو تھوڑی مدد ہو تو اس مدد سے بہتر ہے جو مدد تک فراموشی اختیار کر کے پھر کسی وقت اپنے ہی خیال سے کی جاتی ہے ہر ایک شخص کا صدق اس کی خدمت سے پہچانا جاتا ہے کہ جو بعض ظاہر پرست لوگ یا جن کا دل ایمان سے خالی ہوتے ہیں ایمان کے عرفان سے خالی ہوتے ہیں اعتراض کرتے ہیں جی جماعت میں تو جو چندے دے اس کی قدر کی جاتی ہے پیسے کی خاطر بنی ہے گویا کہ سارا زور پیسے پر ہے حیرت سے میں ان لوگوں کے موہ دیکھتا ہوں کہ تم کیا بات کر رہے ہو قرآن پڑھ کے تو دیکھو سارا قرآن جان مال جان مال جان مال کی قربانی سے بھرا پڑا ہے اور ہے کیا باقی یا جان عزیز ہے تمہیں یا مال عزیز ہے تو اس دنیا اس وقت میں پہنچ چکے ہو کہ مال جان سے بھی بڑھ کر عزیز ہو چکے ہیں تو جو اپنی عزیز ترین چیز کو خدا کی راہ میں قربان کرتا ہے وہ قابل قدر ہے اور حضرت مسیح محمود علیہ السلام سے بڑھ کر تو تمہیں عرفان نہیں آپ فرماتے ہیں یہ قربانی کا ذکر کر کے ہر ایک شخص کا صدق اس کی خدمت سے پہچانا جاتا ہے اب میں آپ کو دو خوشکبریاں بھی دیتا ہوں اور ایک نئی تحریک کا بھی اعلان کرتا ہوں دو خوشکبریاں یہ ہیں کہ فرانسیسی قرآن کریم کے بعد اللہ تعالیٰ کے فضل سے اسی سال روسی قرآن کریم کا ترجمہ بھی پریس میں دیا جا رہا ہے اور کل وہ صابر صدیقی صاحب جو ہمارے ماہر ہیں رشتن زبان کے اور خاور صاحب جو وہ بھی احمدی طالب ہیں رشتن زبان کے ان دونوں کے سپورت میں نے نگرانی کی ہوئی تھی کہ دوبارہ دیکھ لیں ایک دفعہ تو کل انہوں نے مجھے اتمنان دلایا ہے کہ ہر پہلے روسی خدا کے فضل سے یہ ترجمہ میں دیے جانے کے لائق ہو گیا ہے اور اٹیلین کا ترجمہ بھی خدا کے فضل سے مکمل مل گیا ہے اور انٹروڈکشن کا بھی مل گیا ہے اور اٹیلین میں اسلامی اصول کی فلوسفی کا بھی مل گیا ہے تو اب ان دو زبانوں میں ایک انحیت ہی بیش قیمت اضافہ ہوگا بلکہ قیمت کے لفظوں میں تو اس کا ادائی اس کو ادائی نہیں کیا جا سکتا قرآن کریم کا کسی زبان میں شائع کیا جانا اور پھر ان معارف کے ساتھ جو حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو قرآن کے معارف اللہ تعالی نے عطا فرمائے بہت بڑی خدمت ہے زمانے میں تو جماعت احمدیہ کو یہ توفیق مل رہی ہے اور اس کے لئے کسی چندے کی ضرورت نہیں کیونکہ پہلے ہی ایسے مخلصین ہیں جنہوں نے اپنی سیٹیں بک کروالی ہیں ان معاملات میں اور پیش تر اس کے کہ میں تحریک کرتا ہوں انہوں نے کہا جی ہماری طرف سے سارا خرچ اور ہمیں یہ توفیق موقع دیں میں نے کہا ٹھیک ہے اللہ تعالیٰ آپ کو توفیق عطا فرمائے چنانچہ اس وقت تک فرانسیسی اور اٹیلین اور ریشن زمان کے قرآن کریم جو شائع ہوں گے ان کے تمام اخراجات خدا تعالیٰ فضل کے فضل سے جماعت کے چند مخلصین پہلے سے یہ ادا کر چکے ہیں یا وعدہ کیے بیٹھے ہیں جب بھی ہم مانگیں وہ دے دیں گے اور اس کے علاوہ جو لٹرچر شائع ہونے والا ہے دوسرا وہ بھی بڑی کثرت سے ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی کتب کے علاوہ تفسیر قبیل ہے اور سلسلے کا اور بہت سارا لٹرچر ہے بختر زمانوں میں اس کو ہم نے شائع کرنا ہے لیکن سب سے بڑی دقت اردو میں نوری نستالی خط کی کتابت کی دقت ہے مشکل یہ ہے کہ ہمیں جو بے قراری ہے جس تیزی کے ساتھ ہم تمام دنیا لٹرچر پھیلائیں اس کے مقابل پر کاتب اتنا وقت لیتا ہے لکھنے میں اور اب میار گر گیا ہے صحت کا اس لیے غلطیاں بھی اتنی کرتا ہے کہ بار بار پہلے اس کے لکش کتابت ختم ہونے کا انتظار پھر اس کی مرمتیں لگوائی جائیں اور پھر بھی وہ ٹھیک نہ لکھے تو پھر دوبارہ بھیجا جائے اتنا وقت ضائع ہو جاتا ہے اور ایسی خوفناک غلطیاں رہ جاتی ہیں بعض دفعہ پھر بھی یہ بہت تکلیف دے صورتحال ہے چنانچہ ہم نے جائزہ لیا یہاں انگلستان میں تو پتہ چلا کہ دنیا میں ایک کمپیوٹر کی کمپنی ایسی ہے جس نے اردو نستالیق نوری خط کا ٹائپ رائٹر تیار کر لیا ہے اور وہ ایسا ٹائپ رائٹر ہے کمپیوٹر رائٹر جو نہیت ہی عالی پیمانے کا اس پہ ہر زبان کے لیے آپ تھوڑی سے رقم زائد دیں تو ہر زبان اس پر اس طرح ٹائپ ہو سکتی ہے کہ جس طرح پریس کے لیے کمپوز کیا جاتا ہے اور بڑے سے بڑے لفظوں میں بھی اور چھوٹے سے چھوٹے لفظوں میں بھی تمام کمپیوٹر آئیز ہے تو سلسلے کا کام تو اب زیادہ انتظار نہیں کر سکتا وہ مشین کی قیمت زیادہ ہے یعنی صرف اردو نستالیق کے لیے مکمل حالت میں اگر اس کو لیں تو ایک لاکھ پاؤنڈ خرچ آئے گا لیکن جو ضرورتیں ہیں اس کے مقابل پر ایک لاکھ کی حیثیت ہی کوئی نہیں ہے اسی طرح باقی جب ہم داخل کر لیں گے اس میں زبانیں اہم جو ضروری ہیں اب ہمیں لازمان لینی پڑیں گی تو ڈیڑھ لاکھ پاؤنڈ تک صرف پریس کا خرچ ہے اس کے علاوہ اس پر مہانہ اخراجات بھی اٹھیں گے کیونکہ یہ بہت ہی کمپلیکس یعنی باری کلجی ہوئی مشین ہے جسے ہر آدمی آسانی سے سمجھ نہیں سکتا تو بہرحال انشاء اللہ تعالیٰ ڈیڑھ لاکھ روپیہ ڈیڑھ لاکھ پاؤنڈ کی میں تحریک کرتا ہوں سر دست اور جس طرح کہ میں خدا تعالیٰ مجھے ہمیشہ توفیق عطا فرماتا ہے اور شاید کوئی شکوا بھی کرے کہ تمہیں پہلے پتہ لگتا ہے تحریک کا اس لئے تم پہل کر جاتے ہو تو میں پہلا چندہ اپنی طرف سے رکھوا دیا کرتا ہوں مگر ضروری نہیں کہ خدا کہ ہاں میں ہی پہلا شمار ہوں ہو سکتا ہے کوئی اور زیادہ اخلاص میں بڑھ کر لکھوائے تو بعد میں بھی آئے اور آگے نکل جائے اس لئے مجھے تو یہ بہرحال ایک فائدہ ہے کہ تحریک کیونکہ میرے دل میں اللہ ڈالتا ہے تو بہرحال پہلا میں ہی ہوتا ہوں تو ایک ہزار پاؤنڈ سے میں اس تحریک کا آغاز کرتا ہوں اور اس کے لئے کوئی مقرر نہیں کرتا مجھے علم ہے اس وقت جو جماعت کی حالت ہے وہ یہ ہے کہ اگر میں پانچ آدمیوں کو کہوں کہ آپ دے دیں تو بلا تردد وہ شکریہ ادا کرتے ہوئے رقم فوراں دے دیں گے اگر میں سو آدمیوں کو کہوں ڈیرہ سو آدمیوں کو کہوں کہ ایک ایک ہزار دے دو تو ڈیرہ سو آدمی آسانی سے جماعت میں دے دے گا لیکن اس میں فضائل بھی کچھ ہیں لیکن نقصانات بھی ہیں اور نقصان میں سے ایک بڑا نقصان یہ ہے کہ غرباء محروم رہ جاتے ہیں اس لئے بعض خصوصی تحریکات کو چھوڑ کر عمومی طور پر ایسی تحریکی میں پسند کرتا ہوں جس میں تمام غرباء کو ضرور حصہ مل جائے جہاں تک قرآن کریم کی انشاءت کا تعلق ہے اس میں بھی وہ کھلی ہے اس لحاظ سے تحریک کہ یہ تو اب سلسلہ ختم ہونے والا ہے ہی نہیں اور جماعت میں حضرت مسلمان نے پہلے سے تحریک کر رکھی ہے کہ جو چاہے اپنی سال کی پہلی آمد یمین کی پہلی آمد یا اور خوشی کے موقع پر خدمت قرآن کے لئے دیتا رہے یا مساجد کی تعمیر کے لئے دیتا رہے تو جہاں تک خدمت قرآن کا تعلق ہے وہ ضروری تو نہیں کہ فرنچ خدمت قرآن میں شامل ہو واشتہس بہرحال وہ کھلی ہے اور بھی اللہ تعالیٰ ایسی ہمیں اور بھی تراجم کی توفیق عطا فرما رہا ہے انشاء اللہ عام تحریکیں بھی چلیں گی اس میں تو اس لئے میں آخر پر حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے الفاظ میں اس تحریک کو آپ تک پہنچا کر ختم کرتا ہوں کتنا دیں کیسے دیں کیا دیں یہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام سے بہتر کوئی ادا نہیں کر سکتا اس مفہوم کو آپ فرماتے ہیں تم اے میرے عزیزو میرے پیارو میرے درخت وجود کی سرسبت شاخو جو خدا تعالیٰ کی رحمت سے جو تم پر ہے میرے سلسلہ بیعت میں داخل ہوں عجیب الفاظ سے یاد کیا ہے آپ کو اور مجھے ہم سب کو عجیب شان ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو خدا نے کیسا جذب کا کلام عطا فرمایا ہے اور کون ہے جو کہہ سکتا ہے کہ جھوٹے کے زبان کے کلمات ہیں جو سچے کے دل کے سرچشمے سے پھوٹنے والی صداقت ہے فرماتے ہیں اور تم اے میرے چیزوں میرے پیاروں میرے درخت وجود کی سر سبز شاخوں جو خدا تعالیٰ کی رحمت سے جو تم پر ہے میرے سلسلہ بیعت میں داخل ہو اور اپنی زندگی اپنا آرام اپنا مال اس راہ میں فدا کر رہے ہو اگرچہ میں جانتا ہوں کہ میں جو کچھ کہوں تم اسے قبول کرنا اپنی سعادت سمجھو اور جہاں تک تمہاری طاقت ہے در ایک نہیں کرو حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا عظیم مقام تو اس زمانے میں ہم میں سے اکثر تصور بھی نہیں کر سکتے لیکن میں آپ کا ایک ادنی غلام در غلام ہوں میں بھی حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی نمائندگی میں دعوے سے کہتا ہوں کہ بکسرت آج جماعت میں ایسے موجود ہیں جن پر آج بھی حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا فقرہ صادق آتا ہے میں جانتا ہوں کہ میں جو کچھ کہوں تم اسے قبول کرنا اپنی سعادت سمجھو گے اور جہاں تک تمہاری طاقت ہے دریغ نہیں کرو گے لیکن میں اس خدمت کے لئے معین طور پر اپنی زبان سے تم پر کچھ فرض نہیں کر سکتا تاکہ تمہاری خدمتیں نہ میرے کہنے کی مجبوری سے بلکہ اپنی خوشی سے ہوں لیکن یہ فریضہ تمام قوم میں مشترک ہے اور سب پر لازم ہے اللہ تعالیٰ جماعت احمدیہ کو اخلاص اور قربانی کی راہوں میں ہمیشہ آگے سے آگے بڑھاتا چلا جائے اور تصدیق کے نتیجے میں خدا کی راہ میں رزق خرج کرنے کی توفیق عطا فرمائے اور اسی کے نتیجے میں پھر فضلوں کی بارش فرمائے ہم تصدیق کی کھٹی کھانے والے ہوں ترذیب کی کھٹی نہ کھانے والے ہوں امید ہے گرم تقل حضرتَ النَّمَ شبرک وُسودُ اللہ پاک نوبرالبال裡面 جير webcance Championship جیHHH جی کرتے ہیں دنیا دنیا جی ، لیاہاہ و کینقرر اس numa مَنْ يَعْدِهِ اللَّهُ فَلَا مُذِلَّ لَهُ وَمَنْ يُذْلِلْهُ فَلَا عَدِيَ لَهُ وَنَشْهَدُ اللَّهَ إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ وَهْدَهُ لَا شَرِكَ لَهُ وَنَشْرَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدَهُ وَرَسُولُ میں ابھی نماز جمعہ کے بعد انشاء اللہ تعالی سید ڈاکٹر زہور احمد شاہ صاحب مرہوم کی نماز جنازہ پڑھاؤں گا سید ڈاکٹر زہور احمد شاہ صاحب اپنی retirement کے بعد بطور واقف زندگی سلسلے کی ایک لمبے عرصہ تک خدمت کرتے رہے ہیں اور حضرت غیرت المسیح ثالث سے آپ کو خاص طور پر غیر معمولی محبت تھی اور گھوڑے جو جماعت میں تحریک کی گئی تھی رکھنے کی اس سلسلے میں ڈاکٹر صاحب نے بہت خدمت کی بلکہ یہاں تک کہ جب نظر بالکل بند بھی ہو گئی تھی تو بہت آہستہ رستار کے ساتھ رستہ ٹٹول تھے ٹٹول تھے وہاں حاضری ضرور دیا کرتے تھے اندروں کے لئے دیکھنے کے لئے اور کبھی ناغا نہیں کیا بہت ایک بہت ہی پیارا وجود تھا بہت محبت کرنے والے مخلص اور جو حلقہ حباب ہے وہ ان کو ہمیشہ محبت سے یاد رکھے گا ان کے لئے دعا کریں نماز جنازہ غائب ان کی ہو گئی ہے انشاء اللہ تعالیٰ اور یہ بھی دعا کریں اللہ اولاد کو بھی ساری ان تمام نیکیوں میں صرف قائم رکھے جو آپ کو عطا ہوئیں بلکہ آگے بڑھنے کی توفیق عطا فرمائیں عباداللہ رحمکماللہ ان اللہ یامر بالعدل والحسان ویتائذ القربا وینہان الفاشاء والمنکر والبغی یہدوکم لہلکم تذکرون اذکراللہ یذکرکم ودوہ يستجر لکم ولذکراللہ اکبر