بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد للہ رب العالمين الرحمن الرحیم مالک یوم الدین اياک نعوذ و ایاک نستویم اہدنا السرعات المستقیم سرعات الذین نعمت علیهم غیر العظوم علیهم وللدعالیم یا ایوہ الذین آمنوا اتقوا اللہ وابتغوا الہ وسیلتا و جاہدوا فی سبیلہی لالکم تفلغون سورة المائدہ آیت 36 اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو اللہ کا تقویٰت پیار کرو اور اس کے قرب کا وسیلہ ڈھونڈو اور اس کی راہ میں جہاد کرو تاکہ تم کامیاب ہو قرب کا وسیلہ ڈھونڈو میں اصل حضرت محمد رسول اللہ رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم کو وسیلہ بنانے کے لئے تغریب ہے کیونکہ آپ کے سوا کوئی وسیلہ خدا کا وسیلہ نہیں ہو سکتا اس زمن میں چند حدیثیں میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں عن نبی زرع قلقاء رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ابو دعوت کتاب السننہ سے کیلئے حدیث لے گئی ہے حضرت ابو زرع رضی اللہ تعالی عنہ سے رب متر ہے حضرت ابو زرع رضی اللہ تعالی عنہ سے رب متر ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا بہترین عمل خدا کی خاطر محبت کرنا اور خدا ہی کی خاطر اداؤد رکھنا ہے حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا آپ پکڑے ہوگی اور محبت کرو کہ وہ آپ پکڑے ہوگی اور ہی افراد تو جن drops اور حاضر اداؤد رکھائیں اور ہی آئتوں اس وقت خدا کی محبت کرو لیکن لقطہ ، صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا reproduces محضر ابوق اَبَادَا بِانْسَانِتْ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے تِمْرِضِ كِتابُ الجنائش سے قدیش لئے گئی ہے حضورﷺ نے فرمایا جو اللہ کی ملاقات کو پسند کرتا ہے اللہ بھی اس کی ملاقات کو پسند کرتا ہے اور جو اللہ کی ملاقات کو نہ پسند کرتا ہے اللہ بھی اس کی ملاقات کو پسند نہیں کرتا اس سے مراد صرف آخرت کی ملاقات نہیں بلکہ دنیا میں ملاقات ہیں دنیا میں اللہ سے وعیز کرتے ہیں اور اس کے ذکر سے گھبراتے ہیں قیامت کے دن ان کو اسی طرح چھوڑ دیا جائے گا اس لئے یہ خیال نہیں کرنا چاہئے کہ اس کا ذکر تعلق صرف قیامت سے ہے یعنی مرنے کے بعد سے اس دنیا ہی میں جو اللہ سے تعلق رکھتا ہے اور اس پر پسند کرتا ہے وہی ہے جو قیامت کے بعد بھی اللہ تعالیٰ کے محبوب ہوگا ترمزی کتاب التب سے یہ روایت ہے حضرت خدادہ بن نومان رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے مردی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب اللہ کسی سے محبت کرتا ہے تو اسے دنیا سے یوں بچاتا ہے جیسے تمہیں کو بیمار کو پانی سے بچاتا ہے بیمار کو پانی سے بچاتا ہے اسے مراد ظاہر ہے کہ بعض بیماریاں ایسا سخت ہوتی ہیں کہ ان کے اوپر پانی ڈالنا بیمار کے لئے محلق ثابت ہوتا ہے ان بیماریوں میں بیمار کو پانی ڈالنا محلق ثابت ہوتا ہے تو اس طرح دنیا داری سے بچاتا ہے جیسے تم کوئی بیمار کو پانی سے بچاتے ہو سنن ابن ماجہ کے دنیا قداب الفتن سے یہ روایت ہے حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جتنا ابتلا بڑا ہوگا اتنا ہی جذاب ہی زیادہ ملے گی جتنا ابتلا بڑا ہوگا اتنا ہی جذاب ہی زیادہ ملے گی اور اللہ تعالیٰ جب کسی قوم سے محبت کرتا ہے تو ان کو عزماتا ہے بس جو راضی رہے اس کے لئے رضا ہے اور جو ناپسند کرے اس کے لئے ناراضگی ہے یعنی یہ ساری وہ ہیں جو کسی تشریف کی ضرورت محسوس نہیں کرتی کیونکہ بلکل معاملہ اور نظمون واضح ہے بخاری کتاب المناقب سے یہ حدیث ہے حضرت انس رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ ایک شخص نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے قیامت کے بارے میں پوچھا اور کہنے لگا کہ قیامت کب ہوگی آپ نے فرمایا تم نے اس کے لئے کیا تیاری کی ہے اس نے کہا کچھ نہیں تاہم میں اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم سے محبت کرتا ہوں آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم اسی کے ساتھ ہوگے جس سے تم محبت کرتے ہو بخاری کتاب المناقب سے یہ حدیث مروی ہے حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا ایک بار میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم میں اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم مسجد سے رکھ رہے تھے مسجد کی دہلیز کے پاس ہمیں ایک شخص ملا اس نے کہا یا رسول اللہ ساتھ کب ہوگی یعنی قیامت کب آئے گی نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم نے اس کے لئے کیا تیاری کی ہے قیامت قیامت کا پوچھتے ہو کچھ تیاری بھی ہے اس پر وہ شخص بوکھلاس آ گیا پھر کہنے لگا یا رسول اللہ میں نے اس کے لئے نہ تو بہت سے روزے تیار کی ہیں اور نہ ہی بہت سے نمازیں ہیں اور صدقات لیکن ایک بات ضرور ہے میں اللہ اور اس کے رسول سے محبت کرتا ہوں آپ نے فرمایا تم اس کے ساتھ ہوگے جیسے تم محبت کرتے ہو حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ ایک شخص آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آیا اور کہا اے اللہ کے رسول آپ ایسے شخص کے بارے میں کیا فرماتے ہیں جو کسی قوم سے محبت کرتا ہے لیکن ان سے ملا نہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا آدمی اسی کے ساتھ ہوتا ہے جس سے وہ محبت کرتا ہے اب اس میں خصوصت کے ساتھ حضرت عقدس مسیح مہود علیہ السلام کو یاد رکھنا چاہیے کیونکہ آپ آنگلو صلی اللہ علیہ وسلم سے بہت محبت کرتے تھے جسم تو ایک بلند شوق کے ساتھ تیری طرف اڑتا چلا جاتا ہے ہے کاش مجھ میں اڑنے کی طاقت ہوتی پس یہ حدیث خاص طور پر حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے ۔۔۔ لیکن، جن کو یہ فرمایا ہے retreat فرمایےvre tactique صحرا. ٱوان د alguۓ امرید کشور ر swap ь جماعت احمدیہ کو بھی اس سے سبق لینا چاہیے حضرت مسیح محمد علیہ السلام سے ملیں گے تو پھر صحابہ سے ملیں گے اگر صحابہ سے محبت ہے اور شوق ہے ان سے ملنے کا جیسا کہ مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں صحابہ سے ملا جب مجھ کو پایا تو اگر حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو پا لیں گے تو صحابہ کو بھی ساتھ ہی پا لیں گے اور صحابہ کو پا نہیں سکتے جب تک رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو نہ پائیں حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ایک سس اپنے ایک للہی بھائی سے جو دوسرے گاؤں میں رہتا تھا ملاقات کے لئے نکلا اللہ تعالیٰ نے اس کے رستے میں ایک فرشتہ مقرر کر دیا جب وہ شخص اس فرشتے کے پاس سے گزرا تو اس نے پوچھا کدھر جا رہے ہو اس نے جواب دیا میں فلان سے ملنے جا رہا ہوں اس نے پوچھا کیا رشتہ داری کی وجہ سے اس نے جواب دیا نہیں اس نے پوچھا تو پھر اس کے کسی احسان کی پاسداری کی وجہ سے اس نے جواب دیا نہیں اس نے کہا تو پھر کیا سبب ہے کہ اس کے پاس جا رہے ہو اس نے جواب دیا اس لیے جو مجھے اس سے للہی محبت ہے۔ محضر اللہ کی خاطر میں اس سے محبت کرتا ہوں۔ بس وہ قصدت سے آنے والے جو جلسے پر یہاں آتے ہیں۔ اس آجز میں تو کوئی بات بھی نہیں۔ حقیقت یہی ہے۔ مگر وہ مجھ سے باہرہاں للہی محبت کرتے ہیں۔ اسا ان کو مبارک ہو کہ اس پر اس فرشتے نے کہا کہ سنو میں تمہاری طرف سے خدا کا یہ پیغام لے کر آیا ہوں۔ کہ وہ خدا بھی تم سے محبت کرتا ہے۔ اس وجہ سے کہ تم اس شخص کے طرف سے خدا، صرف خدا کی وجہ سے محبت کرتے ہو۔ اور یہ حدیث ابن عبید علیہ السلام، یہ وہی پہلے میں بیان کر رہا ہوں۔ اور یہ حدیث ترمزی کتاب السلوات بابو ما جا فی فرل السلوات علی نبی صلی اللہ علیہ وسلم بیان ہوئی ہے۔ حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا قیامت کے دن لوگوں میں سے سب سے زیادہ میرے نزدیک وہ شخص ہوگا جو ان میں سے مجھ پر سب سے زیادہ درود بھیجنے والا ہوگا۔ درود پر بہت زور دینے چاہیے، دن رات بدھ رہنے چاہیے درود کا۔ باتیں اور بھی ہو رہی ہوں تو زبان پر درود ہی چاہیے رہنے چاہیے۔ حضرت ابو طلح انصاری روایت کرتے ہیں کہ ایک دن حضرت رسول اکریم صلی اللہ علیہ وسلم صبح کے وقت بہت خوش تھے۔ ہاں یہ درود کے سلسلے میں یاد آ گیا بار لوگ ویسے درود بھیجتے ہیں مگر جب باتیں کرتے ہیں تو گندی باتیں کرتے ہیں۔ اس لئے ان کے درود کا کوئی بھی فائدہ نہیں ہے۔ درود کا اسی کو فائدہ ہوگا۔ جو دل کی گہرائیوں سے درود کرتا ہے اور جب خیال ہٹتا بھی ہے کسی وجہ سے تو زبان از خود درود بھیج رہی ہوتی ہے۔ جو دل کی مطابعت میں درود بھیجتی ہے۔ حضرت ابو طلح انصاری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دن حضرت رسول اکریم صلی اللہ علیہ وسلم صبح کے وقت بہت خوش تھے۔ اور خوشی کے اثار آپ کی چہرے سے نمانہ تھے۔ صحابہ نے ارز کیا یا رسول اللہ آج آپ بہت خوش ہیں اور خوشی کے اثار آپ کی چہرے سے نمائے نظر آ رہے ہیں۔ فرمایا آج میرے رب کی طرف سے ایک آنے والا آیا۔ اور اس نے کہا کہ تیری امت سے جو شخص بھی تجھ پر درود بھیجے گا اللہ تعالیٰ اس کے لئے دس نیکیاں لکھ دے گا۔ اور اس کے دس گناہ بٹا دے گا۔ اور اس کے دس درجات بلند کرے گا۔ اس درود کی انواسبت سے اس کی طرف ثواب لوٹایا جائے گا۔ اب یہ جو آخری فقرہ ہے درود کی مناسبت سے اس نے دس کے عدد کو غیر محدود کر دیا ہے۔ کیونکہ درود کی مناسبت اگر زیادہ ہوگی تو پھر دس نیکیاں کا سوال نہیں پھر تو لا مطنعی نیکیاں اس کے حق میں لکھی جائیں گی۔ اور دس گناہ جھنڈنے کی بات نہیں بلکہ گناہ جھنڈنے کے بعد پھر نیکیاں تعاونی شروع ہو جائیں گی۔ پس یہ جو آخری فقرہ ہے اس درود کی مناسبت ہے۔ اس درود کی مناسبت سے اس کی طرف ثواب لوٹائے گا۔ یہ بہت اہم ہے اور درود کے ثواب کو لا محدود کر کے دکھاتا ہے۔ اب آخر پر میں حضرت اقدس مسیح محمود علیہ السلام کے بعض شہدات آپ کے سانی لکھتا ہوں۔ آج چونکہ وہ نکاح بھی ہونے ہیں جمعے کے بعد۔ اس لئے میں نسبتاً مختصر مواد اکٹھا کیا ہے۔ کیونکہ نکاح ہوتے ہوتے اتنی دیر ہو جائے گی کہ جو اہم طور پر جمعے کے بعد وہ کرتی ہے۔ مسلمان علیہ السلام فرماتے ہیں۔ ابتلا کے وقت ہمیں اندیشہ اپنی جماعت کے بعض ضعیف دلوں کا ہوتا ہے۔ میرا تو یہ حال ہے کہ اگر مجھے صاف آواز دے، صاف آواز آوے کہ تُو مخزول ہے اور تیری کوئی مراد ہم پوری نہ کریں گے۔ لیکن خدا تعالیٰ کی قسم ہے کہ اُس عشق اور محبتِ الٰہی اور خدمتِ دین میں کوئی کمی واقعہ نہیں ہوگی۔ اس لیے کہ میں تو اُسے دیکھ چکا ہوں۔ پھر فرماتے ہیں اگر زندگی خدا کے لئے ہو تو اُس کی حفاظت کرے گا۔ بخاری میں ایک حدیث ہے کہ جو شخص خدا تعالیٰ سے محبت کا رابطہ پیدا کر لیتا ہے، خدا تعالیٰ اُس کے آزاہ ہو جاتا ہے۔ ایک دوسری روایت میں، اُس کی دوستی یہاں تک ہوتی ہے کہ میں اُس کے ہاتھ، پاؤں وغیرہ حتیٰ کہ اُس کی زبان ہو جاتا ہوں جس سے وہ بولتا ہے۔ اصل بات یہ ہے کہ جب انسان جذباتِ نفس سے پاک ہو جاتا ہے اور نفسانیت چھوڑ کر خدا کے ارادوں کے اندر چلتا ہے، اُس کا کوئی فعل ناجائز نہیں ہوتا۔ بلکہ ہر ایک فعل خدا کے منشاہ کے موافق ہوتا ہے۔ اُس سے بھی بڑھ کر یہ کہ خدا تعالیٰ اُسے اپنا ہی فعل قرار دیتا ہے۔ یہ ایک مقام ہے قربِ الٰہی کا۔ جہاں پہنچ کر سلوک کی مذہبوں کو پورے طور پر تیع نہ کرنے والوں نے یا تو ٹھوکر کھائی ہے، یا الٰہیات سے نواقف اور قربِ الٰہی کے مفہوم کو نہ سمجھنے والوں نے غلط فہمی سے کام لیا ہے۔ یہ جو اللہ تعالیٰ فرماتا ہے میں اُس کے ہاتھ ہو جاتا ہوں، اُس کے پاؤں ہو جاتا ہوں، اُس کی زبان ہو جاتا ہوں۔ اُس کی وجہ سے ایک فرقہ وحدتِ وجود کا اسلام میں پیدا ہوتا ہے۔ انہوں نے اس حد تک غلف سے کام لیا کہ وہ کہتے تھے کہ جب خدا ہاتھ پاؤں ہو جاتا ہے تو خدا اور بندہ ایک ہی چیز ہیں۔ کوئی فرق نہیں ہے۔ یہ کئی دوسرے مذہب میں بھی اس قسم کا تصور باطل پیدا ہوا جو اس معاملے کو سمجھنے سے، نہ سمجھنے کی وجہ سے پیدا ہوتا ہے۔ وحدتِ وجود کا مسئلہ اگر حقیقت میں پیدا ہو سکتا تھا، تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے مطلق جو قرآنِ کریم میں آیات ہیں، ان کی وجہ سے پیدا ہو سکتا تھا۔ مَا رَمَیْتَ اِذْ رَمَیْتَ وَلَاكِنَّ اللَّهَ رَمَا کہ تُو نے تیر نہیں چلایا جب تُو نے تیر چلایا۔ بلکہ اللہ نے تیر چلایا۔ پھر فرمایا يَذُ اللَّهِ فَوْقَيْدِهِمْ ہاتھ حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا بیعت کرنے والوں کے ہاتھ پر تھا۔ لیکن فرمایا يَذُ اللَّهِ فَوْقَيْدِهِمْ یہ اللہ کا ہاتھ ہے جو ان کے ہاتھوں کے اوپر ہے۔ تو اگر وحدتِ وجود کا مسئلہ پیدا ہو سکتا تھا، تو آپ ہی کے ساتھ مابستہ ہو سکتا تھا۔ اور آپ نے سب سے زیادہ توحید کا سبب دیا ہے۔ توحید کی گنگائیں ہیں۔ تمام عالم میں کسی نبی نے توحید کی ایسی خدمت نہیں کی۔ جیسے حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمائی ہے۔ اللہم صلی اللہ علیہ وآلہ وآلہ محمد مبارک وآلہ وسلم انکا حمید مجید اسی مضمون کے متعلق مسیح مولا علیہ السلام فرماتے ہیں۔ مفہوم کو نا سمجھنے والوں نے غلط فہمی سے کام لیا ہے اور وحدتِ وجود کا مسئلہ کھڑا کر لیا ہے۔ اس بات کو بھی ہرگز نہ بھولنا چاہیے کہ جہاں انسان ابتلا میں پڑتا ہے وہ فعل خدا کے ارادہ سے موافق نہیں ہوتا۔ یہ بہت گہری معرفت کی بات ہے اور اسے چند لفظوں میں سمجھانا مشکل ہوگا۔ حقیقت میں ہے۔ جب بھی انسان کسی ٹھوکر میں مبتلا ہوتا ہے، کسی شک میں مبتلا ہوتا ہے، تو ایسے افعال کی وجہ سے جو خدا تعالیٰ کی مرضی کے خلاف ہوتے ہیں۔ ایسا شخص اپنے جذبات کے نیچے ہوتا ہے، نہ کہ منشاءِ الٰہی کے مطمئن تحت، لیکن وہ انسان جو اللہ تعالیٰ کا ولی کہلاتا ہے اور خدا جس کی زندگی کا ذمہ دار ہوتا ہے، وہ ہوتا ہے جس کی کوئی حرکت و سکون بلا استثواب کتابِ الٰہی نہیں ہوتی۔ وہ اپنی ہر بات اور ارادہ پر کتابِ الٰہی کی طرف رجوع کرتا ہے اور اس سے مشورہ لیتا ہے۔ مشورہ لینے کا مطلب یہ ہے کہ جب بھی کوئی فیل کرتا ہے تو بار بار توجہ قرآنِ کریم کے حکامات کی طرف منتقل ہوتی آتی ہے اور ان کے مطابق فیل کرتا ہے۔ اب یہ بہت مشکل مضمون ہے۔ اس لئے کہ اب کر کے دیکھیں تو پھر پتا چلے گا کہ کتنا مشکل کام ہے؟ کہ ہر وقت قرآن کو اپنے اوپر حاکم رکھنا؟ یہ بہت بلند مراتب ہیں جن کی بات مسیح محمد علیہ السلام کر رہے ہیں۔ لیکن بکثرت لوگ ایسے ہیں جو ان مراتب کی طرف حرکت کر رہے ہیں۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے اس کلام سے جو انتہائی مخلص بندوں کے حق میں ہے کمزوروں کو ڈرنا نہیں چاہیے۔ ان کے دل کا خوف دور کرنے کی خاطر میں ان کو بتا رہا ہوں کہ خدا تک پہنچنے کے بے شمار مراتب ہیں۔ ضروری یہ ہے کہ حرکت اس طرف شروع ہو جائے اور دعا مانگتے رہیں۔ ہر فعل آہستہ آہستہ زندگی میں وہ اختیار ہوتا چلے جائے جو خدا تعالیٰ کی مرضی کے موافق ہو اور وہ فعل جو خدا سے دور لے جانے والے ہیں ان سے انسان حتی المقدور بچنے کی کوشش کرتا رہے۔ یہ جو حرکت ہے یہ ضروری ہے اور اس میں اللہ تعالیٰ کی لا متناہیت کا مضمون بھی شامل ہے۔ کوئی شخص بھی خدا تعالیٰ کی طرف روحانی حرکت کرتے ہوئے خدا تعالیٰ کو پا نہیں سکتا۔ کیونکہ وہ غیر منتہا ہے۔ انبیاء بھی اس کو نہیں پا سکتے۔ پاتے تو ہیں لیکن اس حد تک جہاں سے آگے خدایی شروع ہو جاتی ہے اور بحدت وجود وہی ہے کہ اس مقام سے آگے صرف خدا ہے۔ صدرت المنتہا میں بھی یہی پیغام دیا گیا ہے۔ ایک موقع تک آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پہنچے اور پھر آگے وحدت وجود کا پذمون شروع ہو گیا تھا۔ اس سے آگے بڑھنا خدا کی خدایی میں دخل دیا تھا۔ یہ مولویوں نے تو عجیب و غریب اس کے قصے بنائے ہوئے ہیں۔ حیرت ہوتی ہے ان لوگوں کی عقل پر کہ ایک مولوی صاحب تقریباً جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم صدرت المنتحر تک پہنچے تو خموش تھے۔ تو خدا تعالی نے یہ فلمی گانا گیا کہ چپ چپ کھڑے ہو ضرور کوئی بات ہے۔ نئی ملاقات ہے پہلی ملاقات۔ حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تو رہتے ہی اللہ تعالی کے ساتھ تھے اور یہ فلمی گانا آج کا اس وقت خدا نے گیا۔ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا میراج ہوا ہے۔ تو مولویوں نے اس قسم کے قصے گھڑ لکھے ہیں خدا کا شکر کریں کہ آپ کو مولویت سے نجات ملی ہے۔ بڑا اللہ کا عیسان ہے۔ میں تو ان کی حرکتیں دیکھتا ہوں تو خدا کا شکر کرتا ہوں کہ کس طرح خدا تعالی نے اس جماعت کو بچا لیا ان مولویوں سے اور مولویت سے۔ فرماتے ہیں غرض یہ یقیناً یاد رکھو کامل اطباع کے سمرات ضائع نہیں ہو سکتے یہ تصوف کا مسئلہ ہے اگر ذلی مرتبہ نہ ہوتا تو اولیاء امت تو مر ہی جاتے۔ ذلی مرتبہ یعنی خدا تعالیٰ کے رسولﷺ کی طرف سے عکس کا مضمون جو ہے اگر یہ نہ ہوتا تو اولیاء تو مر ہی جاتے یہی کامل اطباع اور بروزی اور ذلی مرتبہ ہی تو تھا جس سے بایزید محمدﷺ کہلایا اور اس کہنے پر ستر مرتبہ کفر کا فتوہ ان کے خلاف دیا گیا اور انہیں شہر بدل کر دیا گیا بایزید مستاوی کو وہ یہی کہا کرتے تھے کہ ذلی طور پر میں محمد ہوں مراد یہ تھی کہ میں محمد رسول اللہﷺ کے عشق میں فراہ ہوں تو ظاہر لوگ جو سمجھ نہیں سکتے بات کو انہوں نے ان پر فتوہ دیا اور کئی ایسے کہنے والے جو اپنے آپ کو خدا کہتے تھے ان کو دار پر بھی لٹکا دیا وہ آخر وقت تک ان الحق ان الحق کہتے ہوئے دار پر چڑھ گئے تو علماء جو ہیں یہ مولوی لوگ انہوں نے ہر زمانے میں فتنہ پیدا کیا ہے کوئی نئی بات نہیں اس لئے جماعت کو آج کو گھبرانے کی ضرورت نہیں ہے جب سے رسول اللہﷺ کا زمانہ گزرا ہے یہ لوگ فتنہ ہی مبتلا فتنہ ہی پیدا کرتے رہے ہیں اور اہلِ حق کے خلاف فتنہ کرتے ہیں حضرت مسیح محمدﷺ کی تحریرات میں جہاں جہاں اپنے آپ کو محمدﷺ کہا گیا ہے یا اور اس قسم کی تحریرات ہیں وہی مولوی زیادہ بولتا ہے اور پہلوں کے ساتھ بھی یہی شروع کرتے آئے ہیں اس لئے اتنا گھبرانے کی ضرورت نہیں اللہ تعالیٰ آخر ان سے نبتے گا اور ایک وقت ایسا آئے گا کہ ایسا نبتے گا کہ دنیا دیکھے گی انشاءاللہ حضرت مشیم علیہ السلام فراتے ہیں کاش انحالی کیفیات سے واقف ہوتے تو انہیں معلوم ہوتا کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی قدر اور حقیقت ان لوگوں نے سمجھی ہی نہیں اگر آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اتباع کی تاثیرات اور سمرات بھی باقی نہیں ہیں تو پھر آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی زندگی کا ثبوت ہی کیا ہے جبکہ اس کی نتائج اور برکات ہم کو مل نہیں سکتے میں سچ سچ کہتا ہوں یہ ایک بہودہ اور کفریہ خیال ہے اسلام کی اتباع کے سمرات اب بھی اور ہمیشہ مل سکتے ہیں اللہ تعالیٰ کی ذات میں بخل نہیں اور نہ اس کے ہاں کسی بات کی کمی ہے پھر حضرت مسیح مولا علیہ السلام فرماتے ہیں میرا یہ ذاتی تجربہ ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے سچے دل سے پیروی کرنا آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی سچے دل سے پیروی کرنا اور آپ سے محبت رکھنا انجام کار انسان کو خدا کا پیارا بنا دیتا ہے اس طرح پر کہ خود اس کے دل میں محبت الہی کی ایک سوزش پیدا کر دیتا ہے تب ایسا شخص ہر ایک چیز سے دل برداشت ہو کر خدا کی طرف جھک جاتا ہے اور اس کا انس اور شوق صرف خدا تعالیٰ سے باقی رہتا ہے تب محبت الہی کی ایک خاص تجلی اس پر پڑتی ہے اور اس کو ایک پورا رنگ عشق اور محبت کا دے کر قوی جذبے کے ساتھ ابھی طرف کھینچ دیتی ہے تب جذبات نفسانیہ پر وہ غالب آجاتا ہے اور اس کی تائید اور نصرت میں ہر ایک پہلوں سے خدا تعالیٰ کی خارق عادت افعال خدا تعالیٰ کے خارق عادت یعنی عام لوگوں کے ساتھ یا دنیاوی لوگوں کے ساتھ جو سلوک ہوتا ہے اس کے علاوہ ایک غیر معمولی سلوک اس سے کیا جاتا ہے تو خدا تعالیٰ کے خارق عادت افعال نشانوں کے رنگ میں ظاہر ہوتے ہیں اور آخر پر حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا یہ اختباس میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں میں نے احمد ان بہت سے اختباس اس لئے چھوڑ دیا تھا کہ آج جمعہ کی نماز کے بعد جیسے میں ایسے کیا ہے تین نکاحوں کا اعلان بھی کرنا ہے آپ فرماتے ہیں میں ہمیشہ تاجب کی نگاہ سے دیکھتا ہوں کہ یہ عربی نبی جس کا نام محمد ہے ہزار ہزار درود و سلام اس پر یہ کس عالی مرتبہ کا نبی ہے اس کے عالی مقام کا انتہا معلوم نہیں ہو سکتا اور اس کی تاثیرِ قدسی کا اندازہ کرنا انسان کا کام نہیں افسوس کہ جیسا حق شناخت کا ہے بجوز اس کے مرتبہ کو شناخت نہیں کیا بجوز اس کے مرتبہ کو شناخت نہیں کیا بجوز اس کے سمجھ نہیں آئی پوری طرح مراد یہی ہے کہ جیسا کہ حق شناخت کا ہے اس کے مرتبہ کو اس حق کے مطابق شناخت نہیں کیا گیا وہ توحید جو دنیا سے گم ہو چکی تھی وہی ایک تہلوان ہے جو دوبارہ اس کو دنیا میں لائی اس نے خدا سے انتہائی درجہ پر محبت کی اور انتہائی درجہ پر برین نون کی حقیقت اور انہیں ہمدردی میں اس کی جان گزاز ہوئی اس لئے خدا نے جو اس کے دل کے راست کا واقع تھا اس کو تمام انبیاء اور تمام اولین اور آخرین پر فضیلت بخشی اور اس کی مرادیں اس کی زندگی میں اس کو دیں وہی ہے جو سرچشمہ ہر ایک فیض کا ہے ہے ایمان آپ obten انبیاء حفاض ہائی ظ ہر دن مخ tummy مخ النکل قرآن اللہ تعالیٰ تعالیٰ وَإِطَاعِذِ الْقُرْبَاءِ وَيَنْهَانِ الْفَعْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَعْضِ يَعِذُكُمْ لَأَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُوا اللَّهَ يَذْكُرُكُمْ وَادُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَا ذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ