I bear witness that there is none worthy of worship except ALLAH and that Muhammad is His Servant and Messenger. After that, I seek refuge in ALLAH from Satan and the accursed. بسم الله الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالك يوم الذین إياك نعبد و إياك نستعين اهلنا الشراط المستقیم شروعات الذین آنامتا علیهم غیر المغضوب علیهم ولد جوالی آج کا خدوہ خدا تعالیٰ کی صفت رخیص کے تعلق رکھتا ہے اور ابھی تو بہت سے اللہ تعالیٰ کے اسماع ہیں، حسنا ہیں جن پر اور تضبات آنے والے ہیں مگر آج جانت سکنے کی کوشش کی ہے، اس خدا کو مقدسر کیا ہے تو پھر بھی کچھ نہ کچھ وقت تو بہرہ لگے گا پہلی بات کہ میں سب سے پہلے بہت تلاوت کرتا ہوں آیت آیات کی یَا اَيُّهَا النَّاسُ تُقُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِن نَسْتٍ وَاحِجَةٍ وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا وَبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالًا كَثِيرًا وَنِصَاعًا وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي تَسَعَلُونَ بِهِ وَالْأَرْحَامِ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَيْكُمْ جَصِيبًا یہ وہ آیتِ قریمہ ہے جو نکاح کے وقت پڑھی جاتی ہے اور آیات میں سے ایک یہ آیت ہے اس کا لفظی ترجمہ یہ ہے اے لوگو اپنے رب کا تقویٰ اختیار کرو جس نے تمہیں ایک جان سے پیدا کیا اور اسی سے اس کا جوڑا بنایا اور پھر ان دونوں میں سے مردوں اور عورتوں کو بکثور پھیلا دیا اور اللہ سے ڈرو جس کے نام کے واسطے دے کر تم ایک دوسرے سے مانگتے ہو اور رحموں کے تقاظوں کا بھی خیال رکھو یقیناً اللہ تعالیٰ تم پر نگران ہے اب اس میں اس آیتِ قریمہ میں حیرت انگیز بات یہ ہے کہ ایک ہی جان سے پیدا کیا اتضاءِ آفنش کی بات ہے جس کا قرآنِ قریم یہاں جلد فرما رہا ہے حقیقت میں پہلے ایک ہی جان ہوا کہتی تھی اور ایسی قسم کا سیکس کی ڈیوین کا سوال پیدا نہیں ہوتا تھا وہ جان رستہ رستہ دو حصوں میں بٹا کرتی تھی پھر برتے برتے چھوٹی ہو جاتی تھی اور اسی طرح سلسلہ جاری رہتا تھا پھر اللہ تعالیٰ نے اسی میں سے یہ ایک عظیم احسان ہے اللہ تعالیٰ کا کہ اس میں سے چھوٹا سا جانور الگ کرنے کا نظام بنایا تو ہر جو جاندار تھا وہ پانی میں اپنا ایک چھوٹا سا اپنا اپنی مثل ہنگزیا کرتا تھا اور پانی میں ہی وہ دونوں جو دوسرے جوڑے کے مثل سے نکلا کرتا تھا دونوں مل کر پھر ایک جان بن جائے کرتے تھے تو اس طرح ابتدائے آخریت سے لے کر آخرت تک جو بھی نظام جاری ہوا ہے اس کا سارا ذکر سما دیا گیا ہے اور پھر لطف کی بات یہ ہے کہ یہ فرمایا ہے کہ آدم سے پہلے جوڑے بن چکے تھے یہ خیال غلط ہے کہ صرف آدم ہی پہلا انسان تھا اس سے پہلے جوڑے بن چکے تھے ان جوڑوں میں سے قصورت سے اللہ تعالی نے مرض بھی پیدا کیے اور محمد سے پیدا کیے تو آدم سے بہت پہلے جوڑے بننا شروع ہو چکے تھے اور یہ خیال جو علماء کا ہے جاہلانا کہ حضرت آدم پہلے انسان تھے جن سے آگے بچے پیدا ہوئے اور یہ خیال کہ حضرت حویٰ آدم کی پسندی سے پیدا ہوئیں یہ سب باطل خیالات ہیں اور قرآن کریم ان سب کی اکثر لفظ فرما رہا ہے آخر پر آتا ہے وَاتَّقُوا اللَّهَ لُذِي تَسَاعُونَ بِهِ وَالْاَرْحَامُ تُمْ اللَّهَ کا تقویٰ سیار کرو جس کا نام دے کر جس کے حوالے دے کر تُمْ اس سے سوال کرتے ہو وَالْاَرْحَامُ وَالْخُصوصیَتْ سے ذِہْنِ رِشْطُوں کا خیال کرو جو نہایت اثبت کی بات ہے وہ یہ ہے کہ آج کل قصر کے ساتھ ذِہْنی رشتوں کے وضع مجھے بسیار بھی شکایتیں ملتی ہیں کہ ان کے خیال یہ رکھا جاتا ہے اور اس کے نصیرے میں بہت سے آئیلی جھگلے پیدا ہوتے رہتے ہیں ذِہنی رشتوں میں یاد رکھنا چاہئے کہ بیوی کو ایک نیا ایک سُسر ملتا ہے جو اپنے باپ کی طرح ہونا چاہئے اور اسی طرح خواند کو ایک بہت زیادہ ایسی طرح ایسے باتوں میں بیوی کو ایک نیا ایک سُسر ملتا ہے اور اسی طرح خواند کو ایک ساس ملتی ہے جو اپنی ماں کی طرح ہونا چاہئے تو دونوں طرف اگر یہی تعلق ہو تو اس کا نسیجہ میں اللہ تعالیٰ کی فضل سے کوئی خاندی مسائل پیدا نہیں ہوتے لیکن ان چیزوں کے فقدان کی وجہ سے قرآن کریم کی جو پہلی نصیحت ہے نیا بیوی کے نکاح کے وقت اس کو نظر انداز کرنے کے نتیجے میں سارے مسائل پیدا ہوتے ہیں اور میری داگ بھی روزانہ ایسے مسائل سے بری ہوتی ہے جس طرح جلتا ہے گرمی رشتوں کا فیعل نہیں دیکھا جائے آخر پر ہے ان اللہ کانا علیکم رقیبا تم یہ فیعل نہیں کرو کہ تم پر کوئی نگران نہیں ہے اللہ تعالیٰ تم پر رقیب ہے اب رقیب کا لفظ ہے اس کو لغت کے لحاظ سے حل کرنا چاہئے کہ کن معنوں میں آتا ہے رقبہ کا ایک معنی ہے دھات ملک دھات میں بیٹھنا کسی کے انتظار میں دھات لگا کر بیٹھنا تو انسان کو بھی اس طرح سے خوف رکھنا چاہئے کہ اس کی بھی کوئی دھات لگا کے بیٹھا ہوا ہے بلاخر وہ اپنے انجام پر پہنچنے والا ہے دوسرا معنی رقیب کا حافظ اللذی لا يغیب انہو شیعن حافظ اللذی لا يغیب انہو شیعن ایسا محافظ جس سے کوئی چیز غائب نہیں ہوتی ہر وقت جانتا ہے کہ کون سا خطرہ اس کو در پیش ہے اور اس کے مطابق وہ اس خطرے سے پہلے ہی آگاہ ہوتا ہے اس کی حفاظت سماتا ہے ترقبہ کا معنی احتیاط کے بھی ہے ترقب الانتظار ات ترقوش ہے کسی چیز کی امید کے ساتھ اس کا انتظار کرنا بھی ترقب کی معنون ہے رقیب القوم حارسہن رقیب القوم حارسہن رقیب القوم کا مطلب ہے ان کا محافظ اس کے سارے معنی مخلصات امام راقب سے دئیے گئے ہیں اقرب الموارد میں مختصر یہ ہے رقیب کے معنی حفاظت کرنے والا انتظار کرنے والا اور مجبانی کرنے والا ہے اس میں تینوں معنی کچھ بیان کر دئیے گئے ہیں اب ایک حدیث ہے بخاری شریف کی کتاب المناقب میں عن بخی وال swab-下去 آنہوں عن ابی بقر رضی اللہ عنہ قال ارثبو محمد صل اللہ علیہ وسلم کی اہل ان بیتہی معنی محمد صل اللہ علیہ وسلم کے اہل و اہیال ک sew having fickال أحافظت فروہ ا scorات احافظت فروہ اپنے اہل اک شامولح�리 ظرف ان کو قربان کر شروع کرو ف rien قال پاککیCEO اور ان کے اہل و ریال کی بھی حفاظت کرو۔ تو یہ صحیح معنی ہیں جو حضرت عبداللہ صدیق صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بیان فرمائے ہیں۔ ایک مصدر احمد بن حنبل مصند الانصار میں روایت ہے۔ حضرت عبداللہ بن صادبہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے مرضی ہے کہ آپ نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی حفاظت کو ایسی حفاظت نایستتھی جو کسی اور کو حاصل نہ تھی۔ مراد یہ ہے کہ اللہ تعالیٰ کی حفاظت وہی نیتا ہے اور کسی کو اس شان کی حفاظت نہ ملی اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو ملی ہے۔ حضرت علیؒ بے تعالیٰ نے بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ ہر نبی کو سات عالی حسب و نسب والے ساتھ ہی دے گئے۔ We do not know the details of which verses were given to whom and how they were given but there is enough knowledge that there were certain verses that were given to them by Allah the Almighty which were narrated according to the guidance of Allah the Almighty. However, the Holy Prophet says about himself that Allah the Almighty has given him fourteen such narrators and preservers. When Hazrat Ali was asked who those fourteen were, then Hazrat Ali said that this is not a Hadith in the sense that it was narrated by the Prophet . It is called Asr. Hazrat Ali explained that I was one and my two sons Jaffar, Hamza, Abu Bakr, Umar, Musaad bin Umair, Bilal, Salman, Ammar, Miqdad, Huzaifah and Abdullah bin Masood. Now there is a long Hadith from Ikramah bin Ammar. I will read its translation for you. Ikramah bin Ammar narrates that I was told by Wamzam bin Jaws that Hazrat Abu Hurairah said that I heard the Prophet saying that the two men of Bani Israel had a relationship with each other. One of them was guilty of one sin and the other was guilty of worship. If a person was guilty of one sin, he would always say to him to let go of that sin. One day he saw him committing a sin and he said to him to let go of this evil deed. Then he said to him that you should let go of my matter and you have been made my enemy. Then the Prophet said to him that by the swear of Allah, he will not forgive you. He said that Allah will not let you enter Paradise. The souls of both of them were captured and when they gathered before the Lord of the worlds, then Allah the Almighty said to him, did you know about me that what I am going to do? Or did you say that are you able to do that that I am in a state of arrest? Then he said to him that go and enter Paradise with the help of my mercy. And he said about the other that the angels should invite him to the Lord. So this is the advice that is received especially that there should not be any false claim about the righteousness and purpose of Allah the Almighty that he will forgive him and he will not forgive him. Allah the Almighty forgives even the greatest of sinners and this is what comes in the Old Testament that his purpose is everything. So swear by Allah the Almighty and say that Allah the Almighty will not forgive him. This is absolutely injustice and it is an injustice to your life. And the nature of Allah the Almighty is the story of taking him in his own hands. So Allah's nature is good in the hands of God. The man cannot take in his own hands. And as a result of this, as stated in a Hadith, an apparent hell has become paradise and an apparent paradise has become hell. Hazrat Anas bin Malik says that a person came to the Messenger of Allah and said that O Prophet of Allah, I want to travel. He replied that when? He replied that tomorrow if Allah wills. He came to him and held his hand and said O Prophet of Allah, in the protection and trust of Allah the Almighty may Allah the Almighty grant you the reward of righteousness and forgive your sins and wherever and wherever you go may Allah the Almighty lead you to goodness. These are the prayers from which it is known that that person will be presented with the punishment of injustice and that person will be presented with the punishment of injustice. The one who has avoided the prayer of the Messenger of Allah as in the time of the Promised Messiah according to the narration of Hazrat Maud he said with great speciality in the protection of Allah may Allah the Almighty grant him the reward of righteousness On the way seven snakes attacked him and took him away and every attack of the Prophet was a failure and then he later stated that that the Messenger of Allah in particular said to me may Allah protect you that was not an ordinary thing he only said that I am better than these people Allah the Almighty Himself says in the verse of Surah An-Nisa إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَيْكُمْ رَقِيبًا He states by describing الرَّقِيب means such a protector who does not neglect all your deeds who does not neglect all your deeds and with this same word is the attribute of Allah the Almighty So Allah the Almighty has stated by describing His attribute of Raqeeb that He knows the discrepancies and the hidden matters and when this is the case then it is necessary for a person to be careful about his deeds or not to do them and to keep his fear away حضرت طلیفة المتی اول رضی اللہ عنہ حضرت طلیفة المتی اول رضی اللہ عنہ اللہ تعالی علی ossуль الر Australic اللہ تعالی و من امتحان And when A person calls from Heaven ی conséquence that he bridle is on my correct 써ورة ذا yourself و میجھ پڑل جب خدا تعالیٰ کو رقیب اور وثیر مانے گا اور اس پر سچا ایمان لائے گا تو پھر ایسے ارتخاب سے بچ جائے گا غرض تقویٰ ایسی نعمت ہے کہ متقی ذریعتِ تجربہ پا لیتا ہے۔ اس سلسلے میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ایک حدیث یاد آجاتی ہے۔ آج نے فرمایا مومن جب تک گناہ حالت میں ہے اس وقت تک مومن نہیں رہتا اور اس کے بعد پھر وہ ایمان کے طرف لوٹاتا ہے۔ یہ بہت ہی گہرا معرصت کا نقطہ ہے۔ یعنی سب لوگ دراصل گناہ کے وقت خدا تعالیٰ کو غیب سمجھ رہے ہوتے ہیں۔ ورنہ کبھی بھی ضرورت نہ ہو گناہ کی۔ جب گناہ کر چکتے ہیں تو پھر یاد آتا ہے کہ وہ ہو۔ تو توبہ غلطی ہو گئی۔ تو حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہے کہ اس وقت مومن نہیں رہتا۔ لیکن گناہ کے بعد پھر مومن ہو جاتا ہے۔ یہ کہ ہمیشہ کے لئے اس کا ایمان جاتا رہا ہے یہ غلط ہے۔ حضرت خلیفہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا ایک اور قول ہے۔ تقویٰ کے حصول کے لئے ایک ضرور ہے کہ اللہ تعالیٰ کے رخیب ہونے پر ایمان ہو۔ کیونکہ فرمایا ان اللہ کان آلیکم رخیبا۔ جب تم یہ یاد رکھو گے کہ اللہ تعالیٰ تمہارے حال کا نگران ہے۔ تو ہر قسم کی بہیائی اور بدکاری صلاح سے یہ تقویٰ سے دور پہنچ جاتی ہے۔ بچو گے۔ اور سورہ المائلہ کی ایک آیت جس میں رخیب لفظ کا استعمال ہوا ہے۔ مَا قُلْتُ لَهُمْ اِلَّا مَا عَمَرْتَنِي بِهِ اَنَيْبُدُ اللَّهَ رَبِّي وَرَبُّكُمْ وَكُنْتُ عَلَيْهِمْ شَہِيدًا مَا دُنْتُ فِيهِمْ فَلَمَّا تَوْا فَاتَنِي كُنْتَ عَنْتَ الرَّقِبَ عَلَيْهِمْ وَعَنْتَ عَلَىٰ كُلِّ شَهِيدٍ میں تو انہیں اس کے سوا کچھ نہیں کہا جو تُو نے مجھے حکم دیا تھا۔ کہ اللہ کی عبادت کرو جو میرا بھی رب ہے اور تمہارا بھی رب ہے۔ اور میں ان پر نگران تھا جب تک انہوں نے رہا۔ پس جب تُو نے مجھے ورفات دے دی، فقط ایک تُو ہی ان پر نگران رہا۔ تو تُو ہر چیز پر گواہ ہے۔ حضرت ابن عباسؐ اس کے مطلق روایت کرتے ہیں بخاری کتاب تشریف میں کہ حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک روز خطاب کرتے ہوئے فرمایا کہ قیامت کے روز سب سے پہلے ابراہیم کو لباس پنایا جائے گا۔ اب ابراہیم کو لباس پنایا جائے گا یہ اس لئے ہے کہ حضرت ابراہیم نے تقویٰ اختیار کیا تھا اور یہ اللہ کے حضورﷺ ارز کیا کہ جب آپ کو کہا گیا کہ مسلم ہو جائے تو یہ فرمایا ارز کیا کہ میں تو پہلے ہی مسلمان ہوں۔ تو ابراہیم کو لباس پنانا ایک محاورے کے طور پر استعمال ہوا ہے جو تقویٰ کا لباس ہے۔ تو کیونکہ آپ تقویٰ کا لباس پہننے والے تھے کہ آپ کو یہ لباس پنایا گیا۔ مگر اس میں ایک شبہ یہ پیدا ہوتا ہے کہ نعوذ باللہ من ذالک آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے پہلے ابراہیم کو یہ تقویٰ کا لباس پنایا گیا۔ اس لئے اس چیز کو ذل تسلیمی کر سا۔ اس میں کوئی حکمت مشیدہ ہے جو بیان فرمایا گیا ہے۔ مگر یہ بہرحال ممکن نہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو حضرت ابراہیم سے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے پہلے ابراہیم کو تقویٰ کا لباس پنایا گیا ہے۔ ایک دوسری حدیث شریف میں آتا ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ جب میں اٹھوں گا قیامت کے دن تو سب سے پہلے مجھے نوسا دکھائی دے گا جس کو ایک دفعہ غش آئی تھی اور گروش ہو گیا تھا وہ دوبارہ اٹھے گا۔ تو آپس میں جو اعتزاد ہے یہ چھاندین کا تقاضی کرتا ہے۔ ایسے تو ذراعات کی صورت میں سیوی بات یہ ہے کہ قرآن کریم کی طرف جاؤ اور قرآن کریم نے جو بیان کیا ہے وہی سب سے اچھا ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سب مختقینوں سے بڑھ کر مختقین تھے۔ ایک روایت ہے ابن عباس کی کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک روز خطاب کرتے ہوئے فرمایا قرآن کرو سب سے پہلے ابراہیم کو لباس کرو۔ یہ وہی ہے۔ ہاں اس کا آخری دوسرا حصہ یہ ہے۔ خبردار میری امت کے بعض لوگوں کو لائے جائے گا اور انہیں بائیں طرف لے جایا جا رہا ہوگا۔ اس پر میں عرض کروں گا کہ یارب یہ تو میرے صحابی ہیں۔ اس پر کہا جائے گا کہ تُو نہیں جانتا کہ انہوں نے چھرے بعد کیا کیا نئی باتیں یاد کر لی۔ کب میں بھی اسی طرح کہوں گا جیسا کہ ایک صالح بن رہا ہوں گا کہ میں تو ان پر نگران تھا۔ جب تک میں ان پر نگران تھا وہ ایسے نہیں تھے۔ جب تُو نے مجھے اُٹھا لیا، واپس بلا لیا تو اے خدا پیر تُو ہی ان پر نگران تھا۔ تُو نے جب مجھے وفا دے دی تو پھر میں ان پر نگران نہیں رہا۔ یہ وہ حدیث ہے جس پر بنا کرتے ہوئے حضرت عبد المسیح محمد علیہ السلام نے اس پر بات فرمایا ہے کہ حضرت عیسیٰ علیہ السلام اٹھا لئے گئے ہیں اور وہ دوبارہ واپس میں آئیں گے۔ کیونکہ جب انہوں نے نگرانی چھوڑ دی تو پھر یہ نہیں کہہ سکتے کہ دوبارہ آئے اور ان کو پتہ بھی لگ جیا کہ کیا واقعہ ہوا ہے اور اس کے باوجود وہ خدا سے کہیں کہ پھر مجھے کچھ پتہ نہیں کیا ہوا۔ اس تصویر کو حضرت مسیح علیہ السلام ان الفاظ میں بیان فرماتے ہیں۔ حضرت مسیح علیہ السلام نے آیت صلی اللہ علیہ وسلم میں خاص طور پر اپنا اعضاء لگے دیا ہے کہ میں ہمیشہ کیلئے دنیا سے اٹھایا گیا کیونکہ ان کا یہ کہنا جب مجھے وفات دی گئی تو پھر اے میرے رب میرے بعد تو میری امت کا نگوان تھا صاف شہادت دے رہا ہے کہ وہ دنیا سے ہمیشہ کے لئے یہ وفات پر آ گئے کیونکہ اگر ان کا دنیا میں پھر آنا مقدر ہوتا تو وہ ضرور ان دونوں واقعات کا ذکر کرتے اور مضمون کے بعد کی تبلیغ کا بھی ذکر فرماتے نہ یہ کہ صرف اپنے وفات کا ذکر کرتے پھر بعد میں خدا تعالیٰ کو قیامت تک کیلئے نگرانت بنا جائے جائے نگرانت قرار لے جائے جائے اسی مجموع کی ایک اور اسٹینوں میں عبارت ہے اس سے معلوم ہوتا ہے کہ حضرت عیسیٰ علیہ السلام پھر دنیا میں نہیں آئیں گے کیونکہ اگر وہ دنیا میں آنے والے ہوتے تو اس صورت میں یہ جواب حضرت عیسیٰ کا محجوب ٹھہرتا ہے کہ مجھے عیسائیوں کے بگننے کی کچھ خبر نہیں جو شخص دوبارہ دنیا میں آیا اور چالیس پرس رہا اور کروڑ ہا عیسائیوں کو دیکھا جو اس کو خدا جانتے تھے اور سلیب تو وہ توڑا اور تمام عیسائیوں کو مسلمان کیا وہ کیوں کر قیامت کو جنابِ الٰہی میں یور کر سکتا ہے کہ مجھے عیسائیوں کی بگننے کی کچھ خبر نہیں یہ جو روایت ہے یہ ساری بعض احادیث کے نا سمجھنے کے نتیجے میں علماء نے اس کو ظاہر طور پر محلول کر لیا ہے حالانکہ یہ جو روایت ہے صاف پتہ جاتا ہے کہ حضرت عیسیٰ علیہ السلام علمُ الاستاء ہیں قیامت سے آنے سے پہلے کی رشانی یعنی عظیم الشام انقلاب سے پہلے کی رشانی وہ جب دوبارہ دنیا میں آئیں گے تو جسمِ انصفی کے ساتھ دوبارہ میں آئیں گے ان کا کوئی مثیل آئے گا اور وہ ان سب حالات کو دیکھے گا اور اس کے باوجود عیسائیوں میں جو کفر ٹھہ پھیلا ہوا ہے اور جو سلیب کی پجاری ہیں ان کی سلیب کو وہ توڑے گا یعنی عیسیٰ علیہ السلام کے مراد حضرت عیسیٰ کا یعنی نسیح کا مثیل ہے جو سلیب کو توڑے گا اور ضجال کو قتل کرے گا اور سور کو قتل کرے گا تو یہ ساری مجازات ہوتے ہیں روحانی ان کا ظاہری مال لینا ایک غلط بات ہے بارحال اللہ تعالیٰ اگر توفیق عطا فرمائے تو ان مجازات کی گہرائیں میں اتر کر ان پر غور کرتے ہیں ان پر غور کرتے رہنا چاہئے اس کے نتیجے میں اللہ تعالیٰ بہت سے نئی باتیں عطا فرماتا ہے جب بھی انسان کو شک ہو کسی بات میں اور علم نہ ہو تو فوری طور پر مغسلین مغارہ کی تلاش بھی کرنی چاہئے کہ انہوں نے کیا کہا ہے میرا تو یہ ہمیشہ سلوک رہا ہے کہ اللہ تعالیٰ کے حدود عرض کرتا ہوں کہ تُو بہتر جانتا ہے تُو اس شک کو دور فرما دے اور جو حقیقت ہے وہ ظاہر کر لے اس کے نتیجے میں بلا شبہ ہمیشہ اللہ تعالیٰ اپنے فضل سے حقیقت کو ظاہر فرما دیتا ہے سورہ اہود کی ایک آیت ہے وَيَا قَوْمِ مَلُوْا عَلَىٰ مَقَانَتِكُمْ اِنِّي آمِلُ سَوْفَ تَعْلَمُونَ سَوْفَ تَعْلَمُونَ مَنْ يَعْتِيهِ عَذَابٌ يُخْذِيهِ وَمَنْ هُوَ قَاذِبٌ وَارْتَخِبُوا اِنِّي مَعَكُمْ رَخِيدٌ کہ اے میری قوم تم اپنی جگہ جو کچھ کر سکتے ہو کرتے رہو یقیناً میں بھی کچھ کرتا رہوں گا ان قریض تم دان لوگے کہ کسے وہ عذاب آلے گا جو اسے رسوا کر دے گا اور تم دان لوگے کہ کون ہے وہ جو جھوٹا ہے اور نظر رکھو یقیناً میں بھی تمہارے ساتھ نظر رکھنے والا ہوں لہاں ارتقبو کے معنی نظر رکھنے کے ہیں نظر رکھو کہ آئندہ کیا ہونے والا ہے حضرت امام علامہ فخود الدادی بیان فرماتے ہیں وَارْتَخِبُوا اِنِّي مَعَكُمْ رَخِيدٌ کی تفصیل اس آیت کے یہ معنی ہے کہ تم آقبت کی انتظار کرو میں بھی تمہارے ساتھ اس کا رقیب یعنی منتظر ہوں حضرت بغضب مسیح معہود علیہ السلام فرماتے ہیں اَمَلُوا عَلَى مَقَانَتِكُمْ اِنِّي آمِلُ حضرت ان لوگوں پر میرا سچا ہونا مشتبہ ہے تو تم بھی اپنی جگہ عمل کرو میں بھی کرتا ہوں انجام پر دیکھ لینا جو امر خدا کے طرف سے ہو وہ بارحال غالب ہو کر رہے گا اَلْحَذَاب کی آیت سرِ پَنْتِ لَا يَحِلُّ لَكَ نِشَاعُ مِن بَعْدُ وَلَا أَن تَبَدَّلَ بِهِمْنَا مِنْ الْوَاجِينَ وَلَوْ آجَبَةَ خُوَرِتَتِهُمْ اَلْحَذَاب کی آیت سرِ پَنْتِ لَا يَحِلُّ لَكَ نِشَاعُ مِن بَعْدُ وَلَا أَن تَبَدَّلَ بِهِمْنَا مِنْ الْوَاجِينَ وَلَوْ آجَبَةَ خُوَرِتَتِهُمْ اِلَّا مَا مَلَقَتْ يَمِينُكَ وَقَانَ اللَّهُ عَلَىٰ كُلِّ رَسْطِ شَائِنٍ بِخِوَا اس کے بعد تیرے لئے اور عورتیں جائز نہیں اور نہ یہ جائز ہے کہ ان بیویوں کے بدلے میں اور بیویاں کر لے خواہ ان کا حسن تجھے پسند ہی کون آئے اس میں خاص طور پر یہ قابل توجہ بات ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اوپر یہ جو آیت نازل ہوئی ہے یہ بُڑھاپے کے وقت نازل ہوئی ہے اور بہت سے مستشفین نے بھی یہ اعلان کیا ہے کہ اس آیت سے رسول اللہﷺ کی کوئی ذاتی دنسی خواہش ہرگز مراد نہیں دی جا سکتی کیونکہ اس وقت تو اللہ تعالیٰ کی فضل کے ساتھ حضرت رسول اللہﷺ کو جو کچھ عطا ہونا تھا عطا ہو چکا تھا اور آپ کو کوئی مزید خواہش نہیں تھی بلکہ بوجھ پڑنا چاہیے تھا صدیقہ کہ اس صورت میں شادی کا حکومت تھا تو بعض رسول اللہﷺ نے جو غلط ترجمہ کیے ہوئے ہیں ان کو اس سے نصیت پکنے چاہیے کہ اللہ تعالیٰ نے آپ پر یہ حکم دیا ہے کہ اب وقت نہیں رہا کہ تم مزید بیویاں کرو یا بعض بیویاں کو تبدیل کر لو خواہ تمہیں ان کا حسن پسند آئے پس حسن کا پسند آنا اگر نفسانی خواہش شامل نہ ہو یہ گناہ نہیں ہے کیونکہ آنس اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو مخطب کرتے ہوئے اللہ تعالیٰ نے یہ فرمایا ہے خاص طور پر ان کو حسن پسند آئے تو اگر حسن پر نگاہ ڈالی جائے صاف اور پاکیزہ اور وہ اچھا لگے تو یہ ہرگز کوئی گناہ نہیں ہے لیکن اگر اس کو بد نظری سے دیکھا جائے تو یہ گناہ ہے سورہ قرآن آیت فترہ تونیس وَلَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنسَانَ وَنَعْلَمُ مَا تُوَسِسُ بِهِ نَفْسُهُ وَنَّهْنُ اَقْرَبُ اَلَيْهِ مِنْ حَبِ الْغَرِيدِ اِنْ جَتَلَقَّ الْمُتَلَقِّيَانِ عَنِ الْجَمِينِ وَنِ الْمُسْحِ شِمَالِ خَيْرِ مَا يَلْفِذُ مِنْ قَوْلٍ اِلَّا لَذَٰئِ رَقِبٌ قَتِیبٌ اس کا سادہ ترجمہ یہ ہے یقین ہم نے انسان کو پیدا کیا اور ہم جانتے ہیں کہ اس کا نس اسے کیسے کیسے ورثابت میں ڈالتا ہے اور ہم اسے اس کی رگِ جان سے بھی زیادہ قریب ہیں جب باتیں پکرنے والے جو فرشتے دائیں طرف اور بائیں طرف بیٹھے ہوئے وہ کوئی بات نہیں کہتا مگر اس کے پاس ہی اس کا ہمہ وقت مستعد مگران ہوتا ہے یقین حضرت مصطفی محمد صاحب رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے وعیت ہے ایک دن صبح کے وقت اچانک انگریز پولیس صبح انتہائیم کی وردی پہنے سے قادیان پہنچا اور کہا کہ میں گزافتور کا صبح انتہائیم پولیس ہوں اور مرزا صاحب سے ملنے کے لئے آیا ہوں اب یہاں اس کا تعلق اس روایت سے رخیب والی بات یہ ہے کہ اس وقت اللہ تعالیٰ حضرت مسیح محمد صاحب کا رخیب تھا اور اس نے ایسی رقاب حفاظت کی حضرت مسیح محمد صاحب کی کہ وہ سبلنن اپنے مقصد میں ناکام ہوکے ششدد ہوکے واپس آتا ہے تو روایت یہ ہے کہ وہ اپنی پوری وردی میں لے اور اس کے پیش قاضیان پہنچا اور کہا میں جو دا سکول کا سبر انٹیننٹ پولیس ہوں اور مرزا صاحب سے ملنے کے لئے آیا ہوں اس وقت مطب اور پریس کی عمارت بن چکی تھی اور جہاں اب مہمان خانہ ہے یہاں بھی عمارت بنی ہوئی تھی لیکن ان دونوں مکانوں کے درمیان کوئی عمارت نہ تھی صرف ایک چبوترہ تھا شہر کی پرونی وسیل کی جگہ پر درست کر دیا یہاں تھا یہی چبوترہ پر اسے کوسی پر بٹھایا گیا اور ایک دوسری کوسی پر حضرت صاحب کی واسطے ایک دوسری کوسی حضرت صاحب کے واسطے رکھی گئی اطلاع ہونے پر حضورﷺ باہر تشریف لائے کہتا ہے کہ حضورﷺ کی ہمیشہ عادت تھی عصا حضورﷺ کی ہاتھ میں تھا اور اس کوسی پر آ کر بیٹھے اس انگریز نے کہا کہ میں آپ سے کچھ پوچھنا چاہتا ہوں حضرت صلی اللہ علیہ وسلم آیا پوچھے پھر اس نے ایک پاکٹ بک نکالی اور اس کی ورق دردانی کرنے لگا نہایت احتیاط کے ساتھ اس کا ایک ایک ورق وہ الڑتا تھا گوئے وہ ان سوالات کی تلاش کرتا تھا جو اس نے پوچھنے تھے اور اس پاکٹ بک میں لکھے ہوئے تھے وہ ساری نوٹ بک اس نے دیکھی اور پھر دوسری طرف سے شروع کر کے اول تک دیکھی پھر اس کو بند کر کے بغیر کسی سوال کرنے کے جیب میں ڈال لیا اور کھڑا ہو گیا اور کہا کہ اس وقت تو وہ سوال نہیں ملتے اچھا سلام میں پھر کبھی آنگا اور واپس چلا گیا اور پھر کبھی نہیں آیا تو یہ اللہ تعالیٰ کی شانِ رخابت ہے یہ شانِ ذخیردی ہے کس طرح حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی فاظلت فرمائی اور اس نے کبھی نہیں کیا شریضوں والے مختلف ذانہ قوال کرنے کے اس کو کچھ نظر ہی نہیں آیا اس کے برات حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو ایک دفعہ ضرورت کی حوالے کی تو وہ حوالہ ملتا نہیں تھا علماء بیٹھے ہوئے تلاش کر رہے تھے حسانِ مولوی بیٹھا مطالبے کر رہا تھا حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے برگ کے بیانی شروع کی اور ایک سفر پر پہنچ کے وہی حوالہ پیش کر دیا سب حیران رہ گئے علماء بھی کہ یہ کیا تھا واقعہ ہوا حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو آنانسان وہ حوالہ مل گیا لیکن جب بعد میں فتح کیا تو حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے وجہ یہ بیان فرمائی کہ میں جب صفحے اُلٹ رہا تھا تو سارے صفحے صفحے تھے خالی کچھ بھی نظر نہیں آ رہا تھا جب ورد گردانی کرتے ہوئے اس حوالے پر پہنچا تو وہ حوالہ سامنے آ گیا یہ اللہ تعالیٰ کی شام ہے جس کے ساتھ اللہ تعالیٰ نے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے ارخیب ہونے کا ضرور دیا ہے حضرت طلقت المسیح اول رضی اللہ تعالیٰ نے سماتے ہیں مومن کو چاہیے کہ ہر ایک چیز سے کوئی نہ کوئی نصیحت حاصل کرے اب گرامو فون کو محض تخلیق کا ذریعہ سمجھا گیا ہے انسان غور کرے تو اس کے لئے عبرت کا موجود ہے جس طرح ایک شخص کی آواز اس میں بند ہوتی ہے اور پھر اس کے تمام انداز حیفول ہو جاتے ہیں اور عام مجالس میں ظاہر ہوتے ہیں اسی طرح جب انسان یہ یقین رکھے کہ وہ جو کچھ بولے گا اس کا ریکارڈ بھرنے والے مَا يَلْفِذُ مِن قَوْلٍ إِلَّا لَذَّهِ وَتِبْنِ اَتِيبٍ کے متحد پاس ہی موجود ہوتے ہیں یہ جو اسٹمبات فرمایا ہے حضرت حضرت موسیٰ اول نے یہاں ادافعہ ہے کہ جس طرح چیزیں ریکارڈ کی جاتی ہیں اور وہ جتنی دیر بھی گزر جائے وہ مٹ کے ہلکی ہو جائیں گی مگر کلیت میں نہیں مٹا جائیں گی ریکارڈ باقی رہتا ہے اسی طرح اللہ تعالی نے انسانی ریکارڈ رکھنے کا ایک نظام جاری کیا ہے اور وہ ریکارڈ ہمیشہ قائم رہتا ہے لیکن انسانی ریکارڈوں کی طرح مٹتا اور مدن نہیں ہوتا اسی طرح رہتا ہے جیسا کہ ہے اور یہ ریکارڈ جلد میں بھی ہوتا ہے اب پہلے بظاہر صحبہ علم لوگ اعتراض کیا کرتے تھے کہ قرآن کریم نے فرمایا کہ جلدیں انسانی جلد اس کے خلاف گواہی دیں گے تو لوگ جاہل رہنسا کرتے تھے کہ جلد میں کیا گواہی دینی ہے لیکن اب سائنسانوں نے کلیتاً تحقیق کے ذریعے یہ ثابت کر دیا ہے کہ جلد کیونکہ ہر ذرے میں ہر سیل میں اس کے سارے جسم کا ریکارڈ موجود ہے اس کی تمام حرکتوں کا ریکارڈ موجود ہے اور اب وہ جو جسے جلد سے جلد سے ایک ذرہ لے کر ریکارڈ بناتے ہیں ان کا خیال یہ ہے سائنسانوں کا کہ اگر دائناسور کی جلد اگر مل جائے تو اس سے پورا دائناسور دوبارہ بنایا جا سکتا ہے تو یہ عظیم اللہ تعالیٰ کی شان ہے کہ جلد کو فرمایا کہ وہ بھی بولے گی جب وقت آئے گا اور تمہیں بتائے گی کہ تم کیا کرتے رہے ہو تو یہ صفحہ صحیح ہے کہ احمد pages مکتوبات احمد حضور پرماتے ہیں کیا وہ سمجھتے ہیں کہ وہ جنہوں نے سوئی saxz خورجی جائیں گے اور حق کا then سے آئے گی یعنی ہو کر رہن والی ساتھ اور اس کی جزا کی طرف نہیں لے جائیں گے اور ناہی نصیدوں کی طرح پکڑے جائیں گے کیا وہ خیال کرتے ہیں کہ ان کا نگهان یعنی زخید انہیں دیکھ نہیں رہا اور ان کے حساب لینے کے نظروں سے نہیں جو نظروں کے سامنے نہیں۔ وہ دیکھ نہیں رہا۔ اللہ سے خلاف جاہور لگ رہا ہے۔ کیا وہ خیال کرتے ہیں کہ ان کا نگران یعنی دقیق انہیں دیکھ نہیں رہا اور ان کے حساب لینے والے کی نظروں کے سامنے نہیں۔ یعنی خدا تعالیٰ جو حساب لینے والا ہے اس کے سامنے نہیں۔ سورہ انام کی آیت 169 ہے۔ خَلْ يَنظُرُونَ إِلَّا أَن تَاتِيَهُمُ الْمَلَائِكَةُ وَيَاتِيَ رَبُّكَ وَيَاتِيَ بَعْضُ آیَاتِ رَبِّكَ يَوْمَ يَاتِي بَعْضُ آیَاتِ رَبِّكَ لَا يَنْفُعُ نَفْسًا اِمَانُهَا لَمْ تَكُنْ آمَنَتْ مِنْ قَبْلُ وَقَصَبَتْ فِي اِمَانِهَا خَيْرًا قُلْ اِنْتَظِرُوا اِنِّي مُنْتَظِرُونَ یہاں رقیب بمعنی منتظر تھی ہیں۔ اس کا ترجمہ یہ ہے۔ کیا وہ اس کے سوابی کو انتظار کر رہے ہیں؟ کہ ان کے پاس فرشتے آئیں جب تے رب آجائے، جب تے رب کے بعد نشانات آئیں، مگر اس دن جب تے رب کے بعد نشانات ظاہر ہوں گے، کسی ایسی جان کو اس کا ایمان فائدہ نہیں دے گا، جو اس سے پہلے ایمان نے لائی ہو، جو اپنے ایمان کی حالت میں کوئی نیکی نہ کما چکی ہو۔ تو کہہ دے کہ انتظار کرو۔ یقیناً ہم بھی انتظار کرنے والے ہیں۔ یہاں رقیب بمعنی منتظر تھی ہیں۔ سورہ یونس کی اکتیسی آیت۔ وَيَخُولُونَ لَوْ لَا اُنْجِلَ عَلَيْهِ آیَتٌ رَبِّهِ فَقُلْ اِنَّمَا الْغَيْبُ لِلَّهِ فَانْتَظِرُوا اِنِّ مَا كُمْ مِنَ الْمُنْتَظِرِينَ ترجمہ وہ کہتے ہیں کہ اس کے رب کی طرف سے کوئی آیت کیوں نہیں اُتاری جاتی؟ اب یہ اعتراض ہمیشہ سے نبیوں پر کہا جاتا ہے۔ حالانکہ آیات اُترتی ہیں۔ لیکن وہ دیکھنے کے باوجود میں انکار کر رہے ہوتے ہیں۔ اس لئے وہ یہ سوال دوراتے پہلے جاتے ہیں، آمکوں کی طرح کہ اس پر اُن کے رب کی طرف سے کوئی آیت کیوں نہیں اُتاری جاتی؟ تو کہتے ہیں کہ یقیناً غیب پر وصلت اللہ ہی کا ہے۔ پس انتظار کرو۔ یقیناً میں بھی تمہارے ساتھ انتظار کرنے والوں میں سے ہوں۔ اس بارے میں حضرت اقدس مسیح مولا فرماتے ہیں اور یہ لوگ کہتے ہیں کہ کیوں اس پر اُس کے رب کی طرف سے کوئی نشان، نشان تائید دینے کا نازل نہ ہوا؟ تو ان کو کہہ کہ علم غیب خدا کا خاصتہ ہے۔ پس تم نشان کے منتظر رہو۔ میں بھی تمہارے ساتھ منتظر ہوں۔ اور سورہ یونس کی آیت ایک ستین فَحَلْ يَنْتَظِرُونَ اِلَّا مِثْلَ اَيَّامِ الَّذِينَ خَلَوْا مِنْ قَبْلِهِمْ قُلْ فَانْتَظِرُونَ مَا كُمِ الْمُنْتَظِرِينَ پس کیا وہ انتظار کر رہے ہیں؟ مگر اسی قسم کے دور کا جیسا ان لوگوں پر آیا جو ان سے پہلے گزرے۔ تو کہہ دے کہ انتظار کرتے رہو۔ یقیناً میں بھی تمہارے ساتھ انتظار کرنے والوں سے ہوں۔ یہاں انتظار کرنے والوں میں تمہارے ساتھ ہوں۔ یہ یہ حکمت ہے کہ جب نبی انتظار کرتا کسی بات کی تو اچھی بات جو اس کو بتائی گئی ہے اس کا انتظار کر رہا ہوتا ہے۔ اور دشمن یہ انتظار کرتا ہے کہ اس پر کوئی بلا نازل ہوگی۔ تو جنہوں انتظار کرتے رہتے ہیں۔ اور آخر نبی کی یمین کی صحیح نکلتی ہے۔ اور دشمن پر بلا نازل ہو جاتی ہے۔ اور نبی کو اللہ تعالیٰ اپنے عبادتوں کا مطابق کامران کرتا ہے۔ سورہ حوت 122 سورہ 123 وَقُلْ يَذِينَ لَا يُؤْمِنُونَا عَمَلُوا عَلَى مَقَانَتِكُمْ اِنَّا عَمِلُونَ وَانْتَظِرُوا اِنَّا مُنْتَظِرُونَ یہ بھی انہیں پہلی آیت کی طرح یہ دونوں آیت اسی مذہب کو بیان کرتی ہیں۔ وَقُلْ لِلَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ عَمَلُوا عَلَى مَقَانَتِكُمْ تم لوگوں سے کہہ دو اے محمد صلی اللہ علیہ وسلم تم لوگوں سے کہہ دے کہ تم یہ سورہ احود کی آیت ہے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم مراد نہیں حضرت احود مراد ہے اے احود تم لوگوں سے کہہ دے کہ اپنی اپنی ذرا جو تم کام کر سکتے ہو کرتے رہو اِنَّا عَمِلُونَ ہم بھی کچھ کرتے رہیں گے یہاں اِنَّا عَمِلُونَ سے مراد دو ہو سکتی ہیں ایک تو اللہ تعالیٰ مراد ہو اللہ تعالیٰ فرما رہا ہے کہ ہم بھی کچھ کرتے رہیں گے دوسرے جمع کے سجے میں اس لئے آیا ہوگا کہ انبیاء کے ساتھی جو ہیں وہ سارے بھی منتظر رہتے ہیں تو وہ ان معنوں میں اپنے ذریعے جمع کا لفظ بولتے ہیں وَانْتَظِرُوا اِنَّا مُنْتَظِرُونَ تم بھی انتظار کرو ہم بھی انتظار کرتے ہیں آخر دیکھ لو کہ صحیح بات کس کی لکھلتی ہے سورہ سجدہ کی آیت ہے وَيَقُولُونَ مَتَىٰ حَاظِرُ فَتْحُ اِنْ كُنْتُمْ صَادِخِينَ وہ کہتے ہیں کہ یہ فتح آخر کب ہوگی؟ اگر تم سچے ہو تو یہ فتح آنی چاہیے قُلْ يَوْمَ الْفَتْحِ لَا يَنْفَعُ الَّذِينَ كَفَرُوا اِيمَانِهُمْ کہ جب فتح ضائع ہو جائے گی تو پھر جن لوگوں کا ایمان نہیں ہے وہ فتح ان کو کوئی فائدہ نہیں پہنچائے گی کیونکہ فتح کو دیکھ کر پھر وہ اسلام کو قبول کرنا شروع کر لیں تو یہ اور بات ہے عربی اسلام کا غالب معنی مشکوک ہو اس وقت ایمان لائیں بالغیر یہ بلکل اور مسئلہ ہے جب ایک غلبہ نصیب ہو جاتا ہے تو لوگ اندر جنگ بھی پیچھے اس غلبے کے آ جاتے ہیں لیکن جب ذرہ صاحب قلعہ آئے تو پھر پیچھے بھی ہر جاتے ہیں اب آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو عرب پر غلبہ نصیب ہو گیا تو دیکھو کس کثرت کے ساتھ تمام عرب قبائل عثمان ہو گئے اور جب رسول اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے آکے بند کی تو کثرت سے ان لوگوں میں شامل ہونے والے جو تھے وہ مرفض ہو گئے تو ساختہ سے چلتا ہے کہ غلبے کو دیکھ کر قبول کرنا کوئی سچا ایمان نہیں ہے ایمان وہ سچا ہے جو ابھی مشکوق حالت میں ہو اس وقت جو ایمان لاتے ہیں وہ سچے نومن ہیں اور حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے زمانے کو بھی دیکھ لو کہ کتنے تھوڑے تھے جو ایمان لانے والے تھے اور اس وقت ایمان لانے والے تھے جبکہ مخالفت اپنے انتہا پر تھی اور یوں معلوم ہوتا تھا کہ اب کچھ بھی باقی نہیں رہے گا مگر حضرت مسیح محمد علیہ السلام پر یہ اس وقت ایمان لے کے آئے ان کا ایمان ان کا ایمان بعض لوگوں کے ایمان کی طرح کا نہیں ہے یا بعض لوگوں کا ایمان ان لوگوں کے ایمان کی طرح نہیں جو مسیح محمد علیہ السلام کے زمانے میں جبکہ حالات ابھی مشکوک تھے اس وقت ایمان لائے تو اللہ تعالیٰ یہ اس زمانے میں لوگ پھیل رہے ہیں خدا کرے وہ بھی غلبے کو دیکھ کے نہ پھیل رہے ہوں بلکہ ایمان کی نشانیوں کے نتیجے میں وہ ایمان قبول کر رہے ہوں جو غلبے کو دیکھ کے ایمان لاتے ہیں وہ پھر کچھے ہوتے ہیں وہ پھر چہر جائے کرتے ہیں میں امیر رکھتا ہوں کہ ایسا نہیں ہوگا کیونکہ جو بھی ریپورٹیں آ رہی ہیں قصد کے ساتھ ہمدی ہونے کی وہ سارے نشان دیکھ کر ایمان لارہے ہیں اور بظاہر ان کا نشان لانا ایمان لانا ان کے لئے انتہائی مصیبتوں کا مجیب ہوتا ہے اس کے باوجود وہ ایمان لے آتے ہیں اس سے پہلے جلتا ہے کہ ان کا ایمان بھی حضرت متی محمد علیہ الصلاة والسلام کے پر ایمان لانے والے اتزائی لوگوں کی طرح کے ایمان ہے وہ دوسرے کا الہی کو دیکھ کر ایمان نہیں لاتے بلکہ ایمانی واقعات جو ان کے ساتھ گزرتے ہیں بعض ان پر وحی ناظر ہوتی ہے بعض دشمنوں کا بد انجام دیکھتے ہیں تو ان سب باتوں کی وجہ سے وہ ایمان لاتے ہیں اور ہم امیر رکھتے ہیں کہ انشاءاللہ ان کا ایمان قائم رہے گا حضورabus الحمدللہ نام욱 وَنَسْتَينَهو وَنَصْتَغْفِرَهُ وَذُو مَن Luther ہی وَنَتُوَكُلُولی الإن och tune قرآن اللہ تعالیٰ تعالیٰ اِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَدْوِ وَالْعِصَانِ وَيْتَعَاجِ الْقُرْبَىٰ وَيَنْحَانِ الْفَعْشَاءِ وَالْمُنْكِرِ وَالْبَغْرِ لَا يَذْكُرُوا لَعَلَّكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُوا اللَّهَ يَذْكُرُكُمْ وَذُوهُ يَسْتَجِرُ لَكُمْ وَلَذِكُرُ اللَّهِ اَكْبَلُ