موسیقی اللہ حافظ موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی Puraham Inside Allah Curious is Allah All政治-qual潧د I bear witness that there is none worthy of worship except Allah and I bear witness that Muhammad is His Servant and Messenger. I bear witness that there is none worthy of worship except Allah and I bear witness that Muhammad is His Servant and Messenger. In the name of Allah, the Gracious, the Merciful. All praise belongs to Allah, Lord of the worlds. The Gracious, the Merciful. The Master of the Day of Recompense. It is You we worship and You we ask for help. Guide us to the straight path, The path of those on whom Thou hast bestowed Thy blessings, Guide us not into the abyss of anger, Guide us not into the abyss of anger, Guide us not into the abyss of anger, On Friday, I mentioned the dramatic drama of Gambia. And I mentioned some characters who are playing a dramatic role in this drama. And in the previous sermon, I announced for the first time that the Imam who is playing the role of a central figure, Who has made a lot of nonsense against the Promised Messiah and the Jama'at. In the end, he has accepted Mubaligh. And for the first time, I announced in the previous sermon that we too, Accept this statement of the Promised Messiah and the Jama'at. And now, this drama has started. And this Mubaligh is ON. Now listen to the entire sermon again. It does not mention anywhere that the Ahmadiyya Jama'at is making a political arena against the Government of Gambia, And is declaring its opening. When this was repeated at the end, it was repeated in such a way that now this Mubaligh is ON. And on the one hand, the bad characters of Gambia, who started this work, they are. And we have moved away from this. Now the angels of God will descend from the other side and they will do their work. This was the announcement and this is the summary of the previous sermon. Within a week, the angels of God descended and they have shown such astonishing work that you cannot even imagine it. This bad luck had given the example of Zia-ul-Haqq and said that you have brought him down. And now if I am killed, then I will also be killed and martyred by your hands. And God Almighty did the same with the matter of Zia-ul-Haqq. In that too, when I had announced in a sermon that I have seen in the vision that that stick has fallen, which has to finally grind this Zia. Before the next Friday, the plane of Zia was cut into pieces in the air. And its dust was scattered. Just like the stick grinds. A person, a being, or grains, with even more delicacy, the dust of the body of Zia was grinded and the air was also scattered. And all the attempts of the government of Pakistan on the solution of this matter have finally reached this result this year. There is absolutely no human intervention in this. There is absolutely no human intervention in this. It will always be a concern that why did that plane burst. Because that black box that has been found, it does not mention any sign of any kind of defect that a person has somehow entered into it. So with this price too, God Almighty did not make us wait for a long time. Everything has happened between the first Friday and this Friday. Which has blown the dust of this Mullah. It has been humiliated and humiliated. Now I will put some details of this in front of you. Although now the government of Gambia has taken a turn. After that, those few things that I said that I will mention, they are probably not appropriate now. Because the president is responsible for turning this whole situation. That is why it is not permissible to say any unnecessary words about him now. His matter is left to God Almighty. But two central players of this drama, one is Mullah Fatih and one is Bojing, who is the minister of religious affairs and the minister of interior affairs. Both of them have such bad deeds, that despite the solution of this matter, it is necessary to mention them. Because both of them are definitely mixed in one color or another in the drama. Bojing has thrown the cards of the drama with pride. That is why I cannot even think that the fate of God Almighty should not treat this person in the same way as an insult. And it should also not be thrown out like a return card. And as far as this Mullah is concerned, I will put a few things in front of you regarding this. We have to give the answer of what is the ultimate solution of this. And at the same time, I will give these answers in Likha Mal Arab and on other occasions as well, which the whole Jama'at knows. Because before this kind of nonsense, the Mullahs of Pakistan have done, and all those things have been given a clear answer with clear references. But because it is necessary to listen to Gambia, that is why when I have instructed in Gambia that wherever the Jama'ats gather, dish antennas should be placed, televisions should be installed. And our answer is that all those people should listen directly from the centre. Apart from this, there is no other way to explain all these things to Gambia in a clear way. And as a result, by the grace of God, I am sure that now a new era will begin when Gambia will quickly run towards Ahmadiyyat, i.e. the true Islam. Now, I would like to introduce you to our guest, Mr. Fatih Sahib. He is an unknown name from his father's side. His mother brought him from Guinea-Bissau. He is not a native of Gambia. And since then, no one knows anything about his father's whereabouts. No one knows. That is why he has been talking about his grandfather. I have not mentioned anything about his grandfather, nor do I have any knowledge about him. There are many kinds of rumors in the neighbourhood. We have nothing to do with it. This is inappropriate. But this is the reality that no one has any knowledge about his father. He was born in 1993 in the state house of Imam Masjid Khana Kaaba. He was appointed to be the head of the household. He chose his representative here as a valal. As I have mentioned, from 6th June to 22nd August, the filth that has been left in his speeches against the Promised Messiah , it is painful to say, but it is necessary to say it in summary. The filth that has been left in his speeches against the Promised Messiah , the first thing is that Ahmadis are non-Muslims and they are obligated to be killed. This is a decision of all Muslims. This is a decision that the Minister of Religion is showing a complete non-relation with this to separate him from Imam Fateh. This is a decision that the Minister of Religion is showing a complete non-relation with this to separate him from Imam Fateh. This is a decision that the Minister of Religion is showing a complete non-relation with this to separate him from Imam Fateh. However, it is proven that he has been supporting Imam Fateh continuously. However, it is proven that he has been supporting Imam Fateh continuously. In fact, he has been threatening to kill all Ahmadis who have been given the second thing is that, as he always says, Ahmadis are the self-proclaimed offspring of the British and Jews. Second thing is that, as he always says, Ahmadis are the self-proclaimed offspring of the British and Jews. Third thing is that, as he always says, Ahmadis are the self-proclaimed offspring of the British and Jews. Fifth thing is that, he is a curse of Saudi scholars, whose raw answer has been given so far, Zealand was sent upon the British to them to meet the decision and a clarification will be given in it estilo We will once again show that the status of this Imam and the Saudi Imam who are with him are equal to the status of the British and the Jews . There is constant packs 근데 saker باید خoline ل blended ل诉انا he will show that it is not a wasting false claim but a true Butkeh Kaars finale Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. مرزا غلام احمد نے ہمارے علماء کو بہت گندی گالیاں دی ہیں۔ مرزا غلام احمد قاضیانی نے اپنے موجزات کو رسول اکرم کے موجزات سے افضل قرار دیا ہے۔ یہی تو مباحلے میں باتیں تھیں کہ دکھاؤ اقرار کرو کہ یہ ہم نے کیا ہے۔ اور پھر مباحلہ کر کے دیکھو تو خدا کی تقدیر ان سے کیا سلوک کرتی ہے۔ عیسیٰ کو ذانی اور شرابی قرار دیا۔ ایسا خبیص اور جھوٹا مولوی ہے؟ اور اس کے سرپرس اتنے خبیص اور جھوٹے ہیں کہ بات کو کیسے بھروڑ کر اس نے بیان کیا؟ حضرت اقدس مسیحی مولا علیہ السلام نے بائبل کے وہ حوالے دیئے ہیں جو یسو کے کی نانیوں دادیوں میں سے معین نام لے کر ان کو ذانی اور شرابی قرار دیتے ہیں۔ پس اگر حملہ کرنا ہے جوابی تو بائبل پر جوابی حملہ کرو۔ جیسا کہ حضرت اقدس مسیحی مولا علیہ السلام نے بائبل پر جوابی حملہ کرتے ہوئے یہ وضاحت بھی فرمائی کہ بائبل جس یسو کے متعلق یہ باتیں کرتی ہے یہ الہامی کلام نہیں ہے۔ یہ بات کی مداخلت ہے۔ اور قرآن جس عیسیٰ کی اور مریم کی بریعت کرتا ہے وہ حقیقی تاریخی وجود ہے جو حضرت عیسیٰ اور مریم کے وجود تھے۔ ان وضاحتوں کے باوجود وہاں کے مولوی یہ بکواس کرتے چلے جاتے ہیں۔ اور خود ان کے بڑے بھی یہی باتیں کر چکے ہیں۔ لیکن عیسائی دنیا کو انگیخت کرنے کے لئے وہ آج تک یہ حربیں یہاں انگلستان میں بھی استعمال کرتے ہیں۔ لیکن عیسائی دنیا زیادہ باشعور اور اپنی کتب اور کتب مقدسہ کی حقیقت کو زیادہ جاننے والی ہے۔ اس لئے اس پہلو سے کبھی کسی پادری نے انکار نہیں کیا کہ بیول میں یہ باتیں لکھی ہوئی موجود ہیں۔ اور اگر لکھی ہوئی ہیں تو جماعت احمدیہ کا اس میں قتم کوئی خصوص نہیں۔ احمدیوں کا سوشل بائیک آرٹ ضروری ہے۔ احمدی ختم نبوت کے منکر ہیں وہی پاکستان کے گھسے پٹے الزامات۔ مرزا غلامت قادیانی جھوٹا نبی ہے، دعویٰ نبوت جھوٹا ہے۔ پاکستان کی طرح احمدیوں کو یہاں بھی غیر مسلم قرار دیا جائے۔ مسلمانوں کو احمدیوں کی فتنے سے بچایا جائے۔ وہی الزام مرزا غلامت نے عیسیٰ کی توہین کی اور ان کی نانیوں دادیوں کو زینہ کار کھلا دیئے۔ دوسری جگہ ان لفظوں میں موجود ہے۔ غلط طریق پر وفات مسیح ثابت کرنے کی کوشش کی۔ سناوللہ امرسلی کے مبارک نتیجہ میں ہلاک ہوا۔ نعوذ باللہ من ذالک۔ بیت الخلا میں وفات ہوئی۔ اور یہ جو بیت الخلا والا الزام ہے یہ بارہا عزمائے جا چکا ہے۔ ابھی حالی میں بعض مولیوں کے متعلق یہ اطلاع ملی ہے۔ کہ یہی اطلاع، یہی الزام دوراتے دوراتے ٹٹی میں مرے۔ اور نہت گندی حالت میں وہاں پائے گئے۔ یہ الہام وہ ہے، یہ واقعہ وہ ہے جس کے جس کی تقرار اس کثرت سے ہے۔ کہ ایک کتاب کا پورا باب ان مثالوں سے بھرا جا سکتا ہے کہ جب بھی کسی مولوی نے حد سے زیادہ بکواس کی ہے اس معاملے میں خدا تعالیٰ نے اس کو اسی طرح ٹٹی میں زلط کی موت مارا ہے۔ یہاں تک کہ بدبو کی وجہ سے لوگ اس کی قریب تک نہیں پھٹکتے تھے۔ یہاں تک کہ سونڈیاں ان کے جسم پر قبضہ کر چکی تھیں۔ یہ پہلے بھی میں جلسے کی تدریج میں اشارت میں بیان کر چکا ہے لیکن اس نے اس الزام کو بھی دورایا ہے۔ اور ساتھ ہی کہتا ہے کہ احمدی مجھے قتل کرنے کی کوشش کریں گے۔ میں مرا تو میری موت شہید کی موت ہو گئی۔ پھر احمدی سابقہ حکومت جوارہ کی اس ملک میں پیداوار ہیں۔ اور اسی دور میں مضبوط ہوئے۔ مسلمان علاج کی خاطر ہسپتالوں میں نہ جائیں۔ مسلمان اپنے بچوں کو احمدی سکولوں میں نہ بجوائیں۔ پکے مسلمان زیاءالحق صدر پاکستان نے احمدیوں کی اذانیں بند کروا دیں۔ مساجد منظم کروا دیں اور کلمہ مٹا دیا۔ اگر یہ بیان نہیں ہے پھر خدا نے اس سے کیا سلوک کیا؟ اس سے کیسے حلاق کیا؟ پھر لکھتا ہے وہ کہتا رہا زیاءالحق کے مرنے کی ذمہ دار احمدی ہیں۔ انہوں نے مروایا ہے۔ احمدی ہمارے بہترین افراد کو اب یہ اقرار ہے واقعی جو ہمیشہ سے ہوتا چلایا ہے۔ احمدی ہمارے بہترین افراد کو احمدیت میں داخل کر رہے ہیں۔ کیسا خدا نے اس کی موہ سے اس دوران اقرار کروا دیا؟ اور اپنے بہترین ہونے کا اقرار بھی اس پر شامل ہے۔ جو ہمارے اچھی لوگ تھے وہ تو احمدی لے گئے۔ اور پھر آخر پہ کہا موالا کا طریق ٹھیک نہیں ہے میدان میں آکر سامنے موالا کریں۔ جب یہ بھی منظور کر لیا گیا تو پھر اس شخص نے آخر کھلم کھلا ریڈیو پر اور غالباً ریڈیو ہی پر وہ اپنی تغییر کی جس میں اس نے موالا کا اقرار کیا اور کہا کہ میں اب موالا قبول کرتا ہوں۔ بائیس اغسط کے خدبہ میں اس نے موالا قبول کیا تھا۔ میں اس پر سفر پر تھا۔ امدن میں نے اسے آپ کے سامنے نہیں پیش کیا۔ کیونکہ میں چاہتا تھا کہ اللہ تعالیٰ کی طرف سے کوئی تائیدی نشان بھی ظاہر ہو جائے۔ اور یہ بات کھل کر سامنے آنے سے پہلے ہم اپنے ان احمدی معصوم خدمتگاروں کو وہاں سے نکال لیں۔ تاکہ اس کے بعد اگر کوئی شرارت ہونی ہو تو ان کو کوئی ذکر نہ پہنچے۔ یہ دو مسئلہ تھیں۔ لیکن گزشتہ خطبے سے پہلے جیسا کہ میں نے بیان کیا تھا مباحلے کا اپنا اتمنان اپنی جگہ تھا مگر احمدیوں کے نکلنے کی بیچینی اور گبرات نے اس بیچینی کی جگہ لے لی تھی۔ اور چونکہ وزیر مذہبی امور وزیر مملکت انا وزیر براہ اندرونی امور یعنی وزیر داخلہ بار بار کھلم کھلا احمدیوں کو اور سب ہمارے کام کرنے والوں کو خطر کی ذمہ دے رہا تھا۔ اور اعلان یہ کروارا تھا بظاہر اعلان یہ کروارا تھا کہ احمدیوں کی جان کو اگر کوئی خطرہ ہے تو ہم ان کی مدد کریں گے۔ ایسی خبیص ایک حرکت تھی جو سازش کا ایک حصہ تھی۔ یعنی ظاہر یہ کرنا چاہتے تھے کہ احمدی ملک کے عوام کا نشانہ بن چکے ہیں۔ احمدی گلیوں میں ازادان پھر نہیں سکتے۔ ان کو ہر طرف سے خطرہ ہے۔ اور خطرہ پیدا کرنے والا خود جو ان کو دھمکیاں دے رہا تھا وہ دوسری طرف سے اعلان کروارا تھا کہ خطرہ ہے تو ہمارے پاس آئیں ہم احمدیوں کی جان مال کی حفاظت کریں گے۔ یہ شرارت نقالی تھی پاکستان کی جہاں بھٹو کے دور میں حقیقتاً احمدیوں کے لئے خطرات تھے اور بعد میں حکومت نے اپنے فیصلے کو ان خطرات کا ایک طبعی نتیجہ بیان کیا کہ چونکہ ان کو خطرات تھے باہر کی حکومتوں کے ساتھ نے یہ بات پیش کی کہ چونکہ ان کو خطرے تھے ہم نے مجبوراً وہ دباؤ قبول کر لیا تاکہ ان کی جان مال کو خطرہ نہ رہے۔ یہ الگ قصہ ہے کہ بعد میں کیا ہوا لیکن وجہ یہ تھی اور یہی وجہ ان کو پہنچائی اور سمجھائی گئی کہ تم نے عامت الناس پر یہ اثر ڈالنا ہے کہ احمدیوں کو بڑا شدید خطرہ ہے اور حکومت بار بار بتا رہی ہے کہ ہم اس خطرے کا مقابلہ کریں گے اور اب یہ خطرہ اس حد تک گویا بڑھ چکا ہے کہ اس سے زیادہ ہم احمدیوں کو سنبھالنے کا وعدہ نہیں کر سکتے لازم ہے کہ عوامی دباؤ قبول کرتے ہوئے ان کو اسلام سے خارج کیا جائے اور مجبوراً جو جو باتیں مطالبے کی ہیں ان کو قبول کر لیا جائے یہ ایک بھیانک سازش تھی جو اپنے پرپوزے نکال رہی تھی اور اسی کے مقابلے کے لئے میں چاہتا تھا کہ یہ مبالا قبول کرے تاکہ خدا تعالیٰ کی طاقتیں کھل کر اس کے سامنے آئیں اور اس کی ہر سازش کو ٹکڑے اڑا دیں جب یہ ہو چکا تو پھر جیسا کہ میں نے بیان کیا مجھے نکلنے والوں کی فکر تھی میں چاہتا تھا جمعے سے پہلے یہ نکلنے تو پھر میں بات کروں لیکن جو رویہ میں نے دیکھی اس سے مجھے معلوم ہوا کہ میری یہ فکر ناجائز ہے کیونکہ اس رویہ میں میں نے ایک ایسی عجیب رویہ ہے جس کی جب تک تشریح نہ کروں آپ کو سمجھ نہیں آئے گی اور مجھے بھی رویہ کے دوران حیرت تو تھی کہ یہ ہو کیا رہا ہے لیکن اٹھنے کے بعد اس کی سمجھ آئی میں نے رویہ میں یہ دیکھا کہ میں ایک بہت ہی بلند عمارت کی چھت پر کھڑا ہوں اتنی بلند عمارت ہے کہ وہ اسمان سے باتیں کر رہی ہے اور وہ مسجد کی عمارت ہے اور مسجد سے مراد جماعت ہوا کرتی ہے تو پہلی بات تو یہ خدا تعالیٰ نے سمجھائی کہ جماعت کی بلندی کو کوئی ہاتھ نہیں لگا سکتا اور یہ جماعت وسیطر اور بلندتر ہوگی یہ بہت ہی وسیع مسجد ہے اوپر سے میں نیچے انسانوں کو چھوٹے چھوٹے وجودوں کے طور پر کیڑیوں کی طرح تو نہیں مگر بلکل چھوٹے چھوٹے منہنی وجودوں کے طور پر دیکھ رہا ہوں جو میرا انتظار کر رہے ہیں اور میں اس بلند مسجد کی چھت سے نیچے دیکھتا ہوں تو بہرائی سے تھوڑا سا خوف آتا ہے کہ کچھ چیز گرے اس کا کیا حال ہوگا اور وہاں جو لوگ کھڑے ہیں ان میں کچھ قادیان کے نمائندے ہیں اور کچھ سپین کے ان دونوں جگہوں سے جماعت کو نکالا گیا ہے اور ان دونوں جگہوں میں واپسی کی خوشخبری میں سمجھتا ہوں اس خواب میں دی گئی ہے اور عجیب بات یہ ہے کہ خوابی میں مجھے یہ احساس ہوتا ہے کہ گویا یہ ایک منیئچر ہے ساری تاریخ کا اور آنکھ کھلنے کے بعد مضبوطی سے اس خیال نے میرے دل پر قبضہ کر لیا کہ یہ نظارہ مجھے اس طرح دکھا گیا ہے جیسے رحم مادر کے میں بچہ اپنی ایک بلین یئر کی تاریخ کو دھراتا ہے لیکن اپنی تکمیل تک ایک بلین یئر نہیں لیا کرتا بلکہ نو مہنے میں لیا کرتا ہے تو جو کچھ مجھے یہاں دکھایا جا رہا ہے یہ گویا ایک تاریخ ایک پرونی تاریخ کا خلاصہ کر کے جو جماعت کے سامنے پیش آنے والے حالات ہیں ان کو اس طرح دکھایا جا رہا ہے اور میں اوپر سے عجیب بات ہے میں اپنی جیم میں کبھی کنگی نہیں رکھا کرتا نہ میں کنگی کا زیادہ استعمال کرتا ہوں وقت بھی نہیں ملتا نہ اتنے بال ہیں کہ ان کو کنگی سے سمارا جائے لیکن میری جیب سے ایک خوبصورت سی کنگی نکلتی ہے اور میں اوپر سے نیچے کٹھے ہونے والوں کو کہتا ہوں یہ میری نشانی ہے اور میں ایک کنگی پیچھے پھینک رہا ہوں وہ لہراتی ہوئی کچھ حصہ لیتی ہے کافی وقت بلکہ لیتی ہے اور آخر وہ زمین تک نیچے ہوتا جاتی ہے اب کنگی کو اس موقع پر نشانی بنانا ایک عجیب غریب بات ہے مگر کنگی کا مقصد ہے سفائی کرنا گند کو باہر نکالنا اور بالوں کو صاف اور مزین کرنا تو یہ معلوم ہوا کہ اس واپسی کے وعدے کے ساتھ جماعتوں کی تطہیر اور ان کو مزین کرنا بھی مقدر ہے اب یہ وہ خیال ہے جو اس وقت میرے ذہن میں نہ آتا ہے نہ آ سکتا تھا کیونکہ اتنے عظیم موقع پر میں کہیں سے باہر سے آ رہا ہوں نیچے سپین کے نمائندے قادیان کے نمائندے اور میں اپنی کنگی پھینک رہا ہوں اوپر سے بارحال یہ کام کرنے کے بعد ابھی وہ لوگ اوپر نہیں آئے نہ آ سکتے ہیں کیونکہ یہ جگہ بہت ہی بلند ہے میں نیچے اترتا ہوں اور مسجد کا جو چھتا ہوا سین ہے اس میں داخل ہوتا ہوں اور عجیب بات یہ ہے کہ اتنی بلندی سے کس طرح میں نیچے اترا ہوں مجھے کچھ سمجھ نہیں آئی مگر وہ حال پورے کا پورا جو اوپر ہے وہ اتنا ہی بلند ہے وہاں سے کھڑکی سے میں جھانک کر یہ جھانکنے لگتا ہوں کہ دیکھو نیچے لوگ قریب آئے ہیں وہ قریب آ بھی رہے ہیں اور آ چکے ہیں مگر اوپر آنے والوں میں غیر احمدی ہیں اور بعض پادری ہیں اور بعض دوسرے معززین ہیں جو مجھے خوش آمدید کہنے کے لئے اور استقبال کرنے کے لئے پہلے اوپر آتے ہیں ان سب کو میں سلام کہتا ہوں اور شکریہ ادا کرتا ہوں اور نیچے جو آدمی نسبتاً قریب آگئے ہیں کٹھے ہوئے ہیں ان کو دیکھتا ہوں اور پچھانتا ہوں کہ انہوں نے خود ان معززین کو اس لئے اوپر بجوایا ہے کہ یہ احمدی نہ ہوتے ہوئے بھی جماعت کی تائید میں ہیں اس لئے ان کا حق ہے کہ یہ پہلے جا کر مجھ سے ملیں اس کے بعد میرا نیچے اترنا ان لوگوں سے ملنا یہ سب غائب ہو جاتا ہے اور خواب یہاں ختم ہو جاتی ہے اٹھنے کے بعد جب مزید غور کیا تو اس بات میں تو قطع بھی شک نہیں تھا کہ اس کا تعلق گیمبیا سے نکالے جانے سے ہے کیونکہ واپسی نکلنے کے بعد ہوا کرتی ہے یہ ہو نہیں سکتا کہ احمدی گیمبیا سے نہ نکلیں کیونکہ اگر نکلنا ہے انہوں نے تو ان کی واپسی تب ہی مقدر ہو سکتی اور گیمبیا میں جو غیر احمدی اور عیسائی دکھائے گئے ہیں صاف پتہ چلتا ہے کہ گیمبیا کے بشندے اس واپسی کا انتظار کریں گے تو اگرچہ نکلنا نہیں دکھایا گیا تھا مگر واپس آنا دکھایا گیا اور یہ خود بھی اپنی ذات میں ایک عجیب اعجاز رکھتا ہے کیونکہ جیسا کہ میں نے بیان کیا مجھے انتظار تھا میں ان کو نکالوں اس رویا کے بعد مجھے یقین ہو گیا کہ کوئی بھی مشکل جو نکلنے کی راہ میں ہو سکتی ہے ان کو در پیش نہیں آئے گی یہ دو دن پہلے کی بات ہے خدبے سے یہ تین دن کی ہوگی میں نے اسی وقت ان کو وکیل التبشیر صاحب کو جو ایڈیشنل وکیل التبشیر ہے ان کو کہا کہ سب ان لوگوں کو جنہوں نے مدد کا وعدہ کیا تھا ان کو کہہ دیں ہمیں آپ کی کسی مدد کی ضرورت نہیں ہے اللہ نے اپنے ہاتھ میں یہ معاملہ لیا ہے یہ لوگ لازمان خیریت سے نکلیں گے ورنہ ان کی خیریت سے واپسی کا وعدہ ہوئی نہیں سکتا اور جو بعد میں واقعات بنوا ہوئے ہیں وہ خود اپنی ذات میں ایک حیرت انگیز جہاز ہیں یہ سب لوگ ایک ایسے تیارے کے ذریعے نکلے جن کا اس کا میں ذکر کر چکا ہوں کہ لطف الرحمن صاحب نے جو صاحب آل کے ملکت عرمان صاحب کے سبزادے ہیں انہوں نے اس کا انتظام کیا تھا یہ بوئنگ کا ایک تیارہ تھا چھوٹا بوئنگ جو وہاں پہنچا اور اس وقت تک سارے افریقہ اور ملکوں کی طرف سے اتنا شور بپا ہو چکا تھا کہ حکومت گیمبیا ان کو زبدستی روکنے کی اہل نہیں رہی تھی کم سے کم وہ جو دعوے کر رہے تھے کہ ان کو کوئی خطرہ نہیں ہے وہ اس کے خلاف بات ایسی نہیں کر سکتے تھے کہ اس سے سب دنیا میں شور پڑتا لیکن شرارت انہوں نے کرنی تھی اور کی اور وہ شرارت یہ تھی کہ جو بوئنگ کے مالک ہیں وہ خود ساتھ گئے تھے اور مالک سے زیادہ اپنے جہاز کا درد کسی اور کو نہیں ہوا کرتا اس مالک نے ہمیں اطلاع دی ہے کہ اس وقت گیمبیا کے دو چوٹی کے سی آئی ڈے کے افسر میرے پاس آئے اور انہوں نے کہا کہ یہ سارے ٹیرررسٹ ہیں جن کو تم لے جا رہے ہو اور پھر نہ کہنا کہ ہم نے تمہیں متنبع نہیں کیا مالک خود جس کو اپنے پلین کا خطرہ تھا ٹیرررسٹ کے نام سے یہ ہوائی جازبانوں کی جان نہیں کلتی ہے اس نے خود یہ بیان لیا ہے کہ اس کی بات کا میں نے اس لئے اثر نہیں قبول کیا کہ جن لوگوں کو میں نے دیکھا تھا وہ ایسے شریف لوگ تھے کہ ساری زندگی میں نے اتنے شریف لوگ نہیں دیکھے جس تہذیب اور تمدن اور شرافت اور حیاء کے ساتھ وہ لوگ بیٹھے ہوئے تھے اور سفر کر رہے تھے سفر کے لئے تیاری کر رہے تھے اس نے کہا میں دل میں خدا نے مضبوطی سے ڈال دیا کہ یہ جھوٹ ہے جو کچھ بھی ہو میں لازمان ان کو لے کے جاؤں گا میں نے کہا اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ یہ ان کی کوشش پہلے قدم پر ناکام رہی دوسرے قدم پر جب یہ آئیوری کوست پہنچے ہیں تو آپ کو پتہ ہے دو دن تک ان کو روکے رکھا گیا یعنی جمعہ کی صبح تک یہ لوگ ائرپورٹ پر روکے ہوئے تھے اور ہماری طرف سے وہاں کے جتنے افسروں سے تعلق تھا جتنے باثر لوگوں سے تعلق تھا ان میں سے بعض گیمبین احمدی بھی تھے جو خود آئیوری کوست کے احمدی بھی تھے بڑے بارسور باثر لوگ ہیں انہوں نے ہر طرح کوشش کی مگر ائرپورٹ کے نمائندوں نے کہا کوئی سوال نہیں پیدا ہوتا ان کو لازم انتظار کرنا پڑے گا ہم مجبور ہیں ہم ان کو باہر نکلنے کی اجازت بھی دے سکتے ہیں سارے حیران تھے کہ یہ ہو کیا رہا ہے اب دیکھئے اللہ تعالیٰ کی طرف سے اس کا جوابی توڑ کیا ہے اور اس توڑ کے متعلق پہلے سے میں دل میں کس قدر یقین تھا رکیل التفصیل صاحب کو میں نے بار بار کہا میں نے کہا آج میں نے خدبے میں ذکر کرنا ہی کرنا ہے اور یہ ہو نہیں سکتا کہ اس سے پہلے پہلے اللہ تعالیٰ ہماری پریشانی دور نہ فرما دے اس سے ایک رات پہلے مذہبی امور کے وزیر جو بہت شریف نفس انسان ہے ان کے دل میں خدا تعالیٰ نے یہ بات ڈالی اور ہم نے نہیں کہا اشارہ بھی نہیں کیا ان کے دل میں خدا تعالیٰ نے یہ بات ڈالی کہ یہ معاملہ ایسا ہے کہ لازمان پریزیڈنٹ کی نوٹس ملانا چاہیے وہ ایوری کوسٹ کے پریزیڈنٹ سے ملے اور چونکہ ان کے ساتھ ان کا احترام کا ذاتی تعلق بھی ہے ان نے پریزیڈنٹ سے کہا کہ یہ کیا ہوا ہے وہاں میں ان لوگوں کو جانتا ہوں شریف نفس لوگ ہیں ان کا سارا کردار ایوری کوسٹ میں نہیت معزز کردار ہے میں مذہبی امور کا وزیر ہوں میں ذاتی گارنٹی کرتا ہوں جب اس نے بتایا تو اس نے کہا اچھا یہ بات ہے تو پھر یہ معاملہ حل نہیں ہوگا جب تک تم وزیر خارجہ سے نہ ملو کیونکہ دراصل وہ اس کو کنٹرول کر رہا ہے اور وزیر خارجہ کو گیمبیا کی طرف سے یہ اطلاع دی گئی تھی کہ کچھ ٹیئرسٹ آ رہے ہیں ان کو سنبھال لو بعد میں نہ کہنا اور وہ چونکہ احمدیوں کو جانتا نہیں تھا اس لئے اس کے دل میں یقین تھا اسی نے پریزیڈنٹ کو بتایا اسی نے پریزیڈنٹ سے اجازت لی کہ ان کو روکی رکھا جائے اور بالاخر ان کا خیال تھا کہ واپس کر دیں گے تو خدا تعالیٰ نے نہ صرف اس سازش کو توڑا بلکہ جمعہ سے پہلے جیسا کہ میں نے ان کو یقین دلایا تھا جمعہ کی صبح کو آٹھ بجے بڑی عزت اور احترام کے ساتھ بسوں نے اس سارے قافلوں کو اٹھایا اور جماعت نے جو جگہ تیار کی تھی اس میں وہاں پہنچا دیا اور خدا تعالیٰ کے فضل کے ساتھ وزیر خارجہ کے حکم پر ان کا دو مہنے کا جو ویزا لگا تھا یہ اس میں ہدایت تھی کہ اسی طرح دو مہنے کا ویزا ہوگا کوئی جلدی نہیں ان کو نکلنے کی یہ وہیں رہیں گے یہ صورتحال ہمارے لئے نا صرف مفید بلکہ ضروری تھی کیونکہ اس رویہ کے پیش نظر میں نے اپنے ایک فیصلے کو بدلا تھا پہلے میرا فیصلہ تھا کہ ان کو انگلستان بلا لیا جائے کچھ کو پاکستان بھیجوا دیا جائے اور کچھ کو یہیں کچھ دیر رکھ کے تو پھر سوچا جائے اس رویہ کے بعد میں یقین تھا کہ چونکہ واپسی ہونی ہی ہے اس لئے ضروری ہے کہ ان کو افریقہ کے ممالک میں رکھا جائے اور ہم نے تقسیم کر دی تھی مگر دو مہینے آئیوری کوشٹ ٹھہرنے کی زمانت کے بعد میرا خیال تھا کہ ہو سکتا یہیں سے اکثر کی واپسی ہو یہ وہ پس منظر ہے جو سب اس مباحلے کا اور اس دوران جو پیش آئے ہیں واقعات ان کا پس منظر ہے اب سنیے مباحلے کی قبولیت اور اس پر تقدیرِ الٰہی کا حرکت میں آنا ہوئی اس دوران جو جمعے سے پہلے جو گھرار تھی کہ ابھی تو کیوں نہیں ہوا اس وقت اللہ تعالیٰ نے کئی طریق سے مجھے تسلی دی تو میں نے سب سے زیادہ تسلی ان الفاظ سے ہوئی اَلَیْسَ اللَّهُ بِكَافِ نَبْضَهُ اس سے اسی طرح میرے دل میں ندامت پیدا ہوئی اور استغفار کیا جیسے حضرت مرشی محمد علیہ السلام نے اس الہام پر ندامت کا اظہار فرمایا اور استغفار کیا وزیرِ مذہبی امور گیمبیہ کا جہاں تک تعلق ہے اس کے متعلق کچھ بیان کرنا اور بدلی صورت کے باوجود بیان کرنا ضروری ہے اس بدبخ نے مسلسل اس امام کو غلط باتیں پہنچائیں جب یہ ڈرتا تھا موال سے تو اس کو یہ کہتا تھا کہ ذیاقت انہوں نے مروایا تھا اور یہ جھوٹ بول رہے ہیں حالانکہ حکومت پاکستان کو اس بات کا پتہ نہیں کہ ذیاق کو کس نے مروایا اس کو پتا تھا یعنی گویا اس کو پتا تھا اور اسی نے اس بچارے کو آگے کر کے پاگل بنایا اور تقدیرِ الٰہی سے لڑانے پر اس کو امادہ کیا اس کا حال یہ ہے کہ ہمیشہ ہر دفعہ جب کوئی احمدی سے ملا ہے اس نے حضرت مسیح محمد علیہ السلام اور جماعت کے متعلق لازم بگواس کی ہے اور امام فاتح کی پوری طرح تائید کی ہے یہی وہ شخص ہے جس نے ایک پریس کانفرنس کی ہے امام فاتح کے وہ واحلہ کے بعد اس پریس کانفرنس کے علاوہ اس نے ہمارے احمدی وفد کو اپنے پاس بلوایا امیر صاحب اپنے ساتھ دو آدمیوں کو لے کے گئے اور اس نے ان کی موجودگی میں اس بکواس کو دھرانا شروع کیا اور کہا کہ احمدیوں نے یہ آغاز شروع کیا ہے اور احمدی ایسے ہیں ہمارے احمدی امیر بڑے بہادر اور جاممرد انسان ہیں اٹھ کڑے ہوئے انہوں نے کہا تم بکواس کر رہے ہو اگر یہ بات ہے تو میں اس مجلس سے اٹھ کے جاتا ہوں اس قسم کی میں بدتمیزی کی باتیں اپنے امام کے خلاف ہی سن سکتا ہوں اس نے کہا تم نے آنے سے پہلے اجازت لی ہے اپنے روحانی رحمہ سے اس نے کہا لی ہے اور میں ہمیشہ لوں گا کیونکہ میں ان کی اجازت کے بغیر ایک قدم بھی نہیں اٹھا سکتا اس نے کہا ثابت کرتا ہے کہ تم گیمبیہ کے وفادار نہیں ہو اس نے کہا میں گیمبیہ کے وفادار ہوں وہ دنیا کا معاملہ ہے اور یہ روحانیت کا معاملہ ہے اس پر وہ بدبخت تیش میں آیا اور اٹھ کر ان کی گریبان پر ہاتھ ڈالا مضبوطی کے ساتھ اور کہا میں تمہیں قتل کروا سکتا ہوں میں تمہیں ضلیل کر سکتا ہوں اور میں ابھی تمہارے ساتھ وہ کرتا ہوں جو میں نے کرنا ہے اس پر انہوں نے اس کے فوجی گریبان پر ہاتھ ڈالا مضبوطی کے ساتھ اس کو زور سے جھٹکا دیا اور دونوں گتھوں گتھا ہو گئے جو اس کے فوجی ساتھ تھے انہوں نے اس کو کھینچنے کی کوشش کی اور ان کے ساتھ جو دو احمدی تھے انہوں نے ان کو پیچھے ہٹانے کی کوشش کی لیکن اس کے غیظ و غضب کا یہ حال تھا اور اب یہ جو باتیں کر رہے ہیں اس کی کیا باتیں ہونے والے ہیں اور اس نے سب کچھ کرنے کے بعد جب وہ چلنے لگے تو اس نے کہا نہیں آپ بات آجائیں ذرا واپس وہ خوف وہ دراوا کوئی کام نہ کیا تو اس نے کہا کہ دیکھیں جو کچھ بھی ہوا ہے غلط فہمیاں ہوئی ہیں اور پریس کانفرنس جو اس نے منعقد کروائی تھی اس میں چلاکی کے ساتھ دو آدمی پلانٹ کیے جو کسی زمانے میں احمدی ہوتے تھے اور ان سے یہ بیان دلوایا کہ جو کچھ جماعت احمدیہ کے صحبہ کو اطلاعات دی جا رہی ہیں وہ سب جھوٹی ہیں ایک آدمی نے اقرار کیا کہ میں خط لکھا کرتا تھا اور میں باتیں منصوب کر رہا تھا حکومت کی اور وزیرت وزارت داخلہ وزارت مذہبی امور کی طرف اور یہ سب جھوٹ تھا اور اس جھوٹ سے تیش میں آ کر انہوں نے سب دنیا میں گوئے مشہور کر دیا گیمبیا کے متعلق ایسا کوئی واقعہ نہیں ہوا میں بنایا کرتا تھا اور دوسرے سابق احمدی نے اٹھ کے تائید کی ہاں میرے سامنے کی بات ہے اور واقعہ یہ ہے کہ ایک بھی خط جماعت کسی احمدی کی طرف سے اپنی ذاتی حیثیت سے کسی گیمبیا کی طرف سے ایک بھی خط نہیں ملا جس میں ان باتوں میں اس نے الزام تلاشی کیا یہ اس نے پریس کانفرنس میں کھڑا کروایا ان کو اور گویا پریس کانفرنس میں جو رویہ اختیار کیا اس کے متعلق گواہ کے طور پر ان کا مرکز سنی سنائی باتوں کو اس طرح مانتا ہے ہمارا تو کوئی قصور نہیں لیکن جب یہ باتیں شروع ہوئیں تو اسی وقت گیمبیا کے پریزیجنٹ کا فون ان کو ملا اور اس نے کہا نہایت گندی زبان فاتح کا متعلق امام فاتح کو تو استعمال کیا اس نے کہا وہ خبیص ترین انسان ہے اس نے جھوٹ بولے ہیں اس نے فساد برپاکی ہیں اور میں تمہیں مطمئن کرتا ہوں کہ ان کو بتا دو کہ آئندہ سے کبھی اس کو کسی پلیٹ فارم پر احمدیت کے خلاف بولنے کی اجازت نہیں جائے گی صرف یہی نہیں بلکہ خود اس وزیر نے اس کانفرنس میں جو دراصل معلوم ہوتے ہیں پہلے فیصلہ ہو چکا تھا اس کانفرنس میں پھر یہ اعلان کیا کہ احمدیوں کی جان مال کو کوئی خطرہ نہیں یہ فاتح امام فاتح تھا جو اس نے جو سارے فساد کا بانی و بانی تھا اس کی گندی زبان نے گیمبیا کو پھار دیا اس کی خبیصانہ باتوں نے گیمبیا کو سیکلر حکومت سے ایک مذہبی جنونی حکومت میں تبدیل کر دیا لیکن اب صدر جامعہ نے جو اقدامات کیے ہیں ان کے بعد یہ باب بند ہو جانا چاہیے صدر جامعہ کی طرف سے جو اخباری اعلانات اور تمام محکموں کو تحریری ہدایتیں دی گئی ہیں ان کی کاپیاں ہمیں ملی ہیں ان میں خلاصتاً یہ باتیں ہیں اول امام فاتح ایک انتہائی خبیص اور بفطرت انسان ہے اس نے جو کچھ بکواس کی اپنے طور پر کی اپنے طور پر کرنی نہیں سکتا تھا جب تک حکومت کے سارے ادارے اس کو اٹھا رہے تھے مگر بہرحال اعلان اب یہ ہے اور گیمبیہ کی حکومت کا اس سے کوئی بھی تعلق نہیں اس لیے تمام ادارے جن جو نشو اشاعت سے کوئی تعلق رکھتے ہیں وہ یاد رکھیں کہ آج کے بعد اس بدبخت امام کی کوئی بات بھی آپ آگے بیان نہیں کریں گے نہ ریڈیو پر نہ ٹیلی وین پر نہ مسجد سے نہ مسجد سے باہر اس کا آئندہ کبھی کوئی بیان ملک گیمبیہ میں شائع نہیں کیا جائے گا اس کے علاوہ یہ حدایت تھی کہ احمدی مسلمان ہیں اور دنیا کی کوئی طاقت گیمبیہ میں ان کو غیر مسلم قرآن نہیں دے سکتی اور یہ اعلان تھا کہ احمدیوں کو ہمارے ٹیلی وین اور ریڈیو پر بطور مسلمان اپنا موقف پیش کرنے کی اجازت ہوگی انہوں نے کہا جتنا یہ فساد تھا یہ اس طرح بنایا گیا اور ہم ہر اس کوشش کو ظلیر اور نامرات سمجھتے ہیں جو گیمبیہ کو پھارنے کی کوشش ہے یہ سیکلر حکومت ہے اس میں اسلامی تعصب کو دخل دینے کی اجازت نہیں دی جائے گی سب شہری برابر حکومت کرتے ہیں اور احمدی مسلمان ہیں یہی حکومت کا موقف ہے بطور مسلمان ان سے گیمبیہ سلوک کریں گے یہ ایک ہفتے کے اندر اندر ہونے والے واقعات ہیں پچھلے جمعے جو میں نے بیان کیا تھا کہ اب دنگل چل پڑا یہ اس دنگل کے نتیجہ دکھا رہا ہوں آپ کو اور ضیاءالحقی تھا جس کی یہ نقالی کر رہا تھا ہفتہ نہیں گزرا کے خدا کی پکڑ نے اس کو پرا پرا کر دیا اب یہ جگہ جگہ بولتا پھرتا ہے کہ مجھے تو اس وزیر نے مروا دیا میں کہاں ایسی باتیں کرنے والا تھا مجھے اس سے جھوٹ بولا گیا مجھے غلط خبریں دی گئی اور میرے یہ حال کر دیا گیا ہے اگر اس شخص میں کوئی ہیاء اور غیرت ہو تو اسی ملک کو واپس چلے دے جہاں سے آیا تھا اور بعض اخباروں نے یہی مطالبہ شروع کر دیا ہے وہ کہتے ہیں اس امام کا کے لیے اب کوئی راہ نہیں سوائے اس کے کہ اپنے آبائی وطن لوٹے ہمارے گیمبیا کو اپنے غلیظ بدن سے پاک کر دیں یہ مباحلے کی تقدیر ہے جو ظاہر ہوئی اور جو فرضی بات نہیں تھی جس کے اوپر مجھے کامل یقین تھا اور میں آج آپ کو بتا رہا ہوں اس طرح خدا تعالیٰ کی تقدیریں کام دکھایا کرتی ہیں اس میں کسی فرض کا کسی تصور کا کسی خواہش کا کوئی دخل نہیں ہوا کرتا ناممکن کو ممکن کر دکھاتی ہیں ایک ہفتے کے اندر اندر گیمبیہ کی تمام سازش جو جنوری سے چل رہی تھی وہ کلیتاً ملیمیٹ کر دی گئی اب جہاں تک اس چکی کے چلنے کا تعلق ہے مجھے اس میں کوئی بھی شک نہیں کہ یہ مذہبی امور کا وزیر بنا پھرتا ہے یہ ایک گندہ انسان ہے اس نے صدر فاتح کو بھی ہمیشہ غلط رستے پر چلایا ہے اور غلیظ بکوا زبان اور جھوٹ بولنا اور خود اٹھانا اور خود گرانا یہ اس صاحب کی سرشت میں داخل ہے اس لئے دو شخص واضح طور پر جو ملوث ہوئے ہیں موحلے میں ایک امام فاتح اور ایک یہ ان کے متعلق اپنی دعائیں جاری رکھیں یہ چکی جو چل پڑی ہے اب یہ چلتی رہے اور سب دنیاں دیکھیں خصوصاً گیمبیاں دیکھیں یہ سب بکواس ہے جو ان لوگوں نے کی اور گیمبیاں مزاج اس چیز سے کوئی تعلق نہیں اب سنیئے ان ڈاکٹروں کی بات جن کو ہم نے مجبوراً نکالا تھا جب نکالا تو ان کے اس کارروائی کے جاری ہونے سے پہلے اشارتاً بھی علم نہیں تھا کہ ان لوگوں کی خواست ختم ہو چکی ہے میں نے شدید گھبرات ہوئی ایک تحجد کی نماز میں اور میں نے فیصلہ کیا کہ فوراً کم سے کم دو ڈاکٹروں کو واپس بجوانا چاہیے کیونکہ ایک غریب ملک سے جن کو عادت ہو احمدی ہسپدالوں سے فائدہ اٹھانے کی ایک غریب ملک سے ہمارا یہ سلوک ان کو لازمی طبیعی سہولت سے محروم ہونا پڑے جبکہ ان کی طرف سے کوئی بھی شکوا نہیں یہ سرسر زیادتی ہے اور حکومت کے ساتھ جو اختلاف ہے وہ اپنی جگہ ہوگا لیکن یہ جائز نہیں چنانچہ میں نے صبح ہی وقیل تفریض صاحب کو ہدایت کی کہ فوری طور پر لائک صاحب کو اور پاشا کو رسولت پاشا کو ابھی فون کریں کہ وہ جلد سے جلد واپس گمبیہ پہنچیں اگر ان کی جان کو خطرہ ہے تو اس کی کوئی پرواہ نہیں نہ ان کو خطرہ کا احساس ہونا چاہئے نہ میرے عزیز بھی ہیں مجھے پیارے ہیں مگر مجھے بھی کوئی پرواہ نہیں کیونکہ یہ الہی کام ہے ہمارا فرض ہے کہ ہر خطرے کو محسوس کرنے کے باوجود جو خدمت اللہ کے نام پر ہم نے شروع کیا اسے پیچھے نہ کریں چنانچہ فورا ان کی طرح سے جواب آیا کہ ہمارے دل میں تو پہلے یہ اٹھ رہا تھا ہم تو چاہتے تھے کہ آپ سے اجازت لیں کہ ہمیں دوبارہ جانے دیں چنانچہ ان دونوں کے واپسی کا فیصلہ ہوا اور یہ میرا اعلان ان کی ان حرکتوں سے پہلے گمبیہ میں کر دیا گیا اور گمبیہ کے عوام نے ان کے جانے پر جو رد عمل دکھایا وہ یہ تھا کہ سارے ملک کے عوام بھی اور خواس بھی حکومت کے آدمی بھی اور حکومت کے باہر بھی یک زبان گلیوں میں نکلائے انہوں نے اپنی حکومت کو مخاطب کر کے مخاطب کر کے مجرم قرار دیا کہ تم اپنے سفاقانہ اور بےہیار رویہ کی وجہ سے ذمہ دار ہو کہ ایسے شریف لوگوں کی سینتی سالہ خدمت کو نظرانداز کیا اور ان کی نعمت سے ہمیں محروم کیا ایک عجیب منظر تھا فونوں سے ہمارے امیر صاحب کا فون جیم ہو جاتا رہا سارے گیمبیا سے ان کو فون ملنے شروع ہوئے سارا دن یہی اطلاعات غیر احمدی فون کرتے تھے کہتے تھے یاد رکھیں سارا گیمبیا آپ کے ساتھ ہے اور سارا گیمبیا بدماشوں کے خلاف ہے جو یہ حرکت کر رہا ہے یہ گیمبیا کا طبی ردعمل تھا اس ردعمل کے پہنچنے سے پہلے میں یہ فیصلہ کر چکا تھا اس سے اتنی خوشی پہنچی ان کو کہ میں مثال کے طور پر آپ کے سامنے رکھتا ہوں وہ اخبار کا حوالہ کہاں ہے میں نے کہا آپ کے پاس ہے وہیں پڑا ہوئے شاید خلاصتا یہ ہے کہ ایک اخبار نے کھل کر لکھا کہ اے احمدی جانویل ڈاکٹرو تو ہمیں بہت پیارے ہو تمہیں ہمیں ہر بس واپس آنا چاہیے ہم تمہیں ترس رہے ہیں سارے گیمبیہ کے عوام تمہاری واپسی کے منتظر ہیں اور جب میرا یہ فیصلہ ان کو پہنچا تو ڈیلی افزرور اخبار نے اپنے اشارت میں یہ ایریٹوریل لکھا اس میں ہے حضورِ انور کا شکریہ گیمبیہ کے غریب عوام پر رحم کرتے ہوئے ڈاکٹروں کو فوری طور پر واپس جوانے کا حکم دیا ہے مزید لکھتا ہے کہ اس سے یہ بات ثابت ہو جاتی ہے کہ اس سے یہ بات ثابت ہو جاتی ہے مزید لکھتا ہے مزید لکھتا ہے کہ اس سے یہ بات ثابت ہو جاتی ہے کہ احمدی کہ ایمبیہ کے عوام سے محبت کرتے ہیں کہ اس سے یہ بات ثابت ہو جاتی ہے ان کی حکومت کی کوئی پرواہ نہیں ہے ان کی حکومت کی کوئی پرواہ نہیں ہے اس طرح یہ گراما اپنے اختتام کو پہنچا ہے اب انشاء اللہ اب انشاء اللہ Nepali clash داکٹر لایک داکٹر لایک اور پاشا صاحب کی بکنگ اگر وہ قائم رہی Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. ضمن یہ بات کہہنے ہے کہ ابھی اس موالے نے اس راجے کی بھی خبر لینی ہے انشاءاللہ ایک تو لی جا چکی اس کی ساری سازشت کے پرخچے اڑا دینے خدا کی تخدیر نے لیکن آگے بھی دیکھنا ہے اب یہ اور کیا ہوتا ہے آپ انتظار کریں وہی تو ایک ذرہ بھی شک نہیں یہ مبالکہ سال اپنی پوری شان کے ساتھ احمدیت کی تائید میں ظاہر ہوگا انشاءاللہ الحمدللہ نعمده و نستعینه و نستغفره و نؤمن به و نتوکل و علیہ نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیعت عمالنا من یعده اللہ فلا مذل له من یذللہ فلا عذیلا نشہد اللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شریک له و نشہد ان محمد ان عبده و رسول اباداللہ رحمكم اللہ ان اللہ یعمر بالعدل واللسان و اطاعذ القربان و ینہا عن الفاشاء والمنكر والبغیر و نشہد ان محمد ان عبده و رسول اباداللہ رحمكم اللہ يَذَكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوحُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ آج چونکہ بارش بھی باہر کم سے کم جمعی تھا تو ہو رہی تھی اور بارش ہو یا نہ ہو خدام کا چونکہ آج اجتماع شروع ہو رہا ہے اس لیے ان کی درخواست پر یہاں سے جانے والوں کی سہولت کے لیے نوازیں جمع ہوں گی