بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم carry on وَقَانَ فِي مَا قَالَ اِنَّ الدُّنْيَا خُلْوَتٌ خَضِرَةٌ وَإِنَّ اللَّهَ مُستَخْرِفَكُمْ فِيهِ وَنَازِرٌ كَیْفَ تَالَبُونَ یہ وہ لمبی حدیث ہے جس کا آغاز میں نے آپ کو پڑھ کر سنا دیا ہے۔ اب میں وقت کی خاطر صرف اس کا ترجمہ بیان کروں گا۔ یہ ترجمہ کیتاب الختم سے لی لئی ہے۔ بابو ما جا ما اخبرن نبیو اصوابه صلی اللہ علیہ وسلم اب اس کا ترجمہ غور سے سنیئے۔ حضرت ابو سعید خضری سے مروی ہے کہ ایک روز رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں اثر کی نماز پڑھائی۔ پھر کھڑے ہو کر خدبہ اشارت فرمائی۔ اور قیامت تک ہونے والی تمام باتوں کی ہمیں خبر دی۔ کچھ لوگوں نے تو ان باتوں کو یاد رکھا اور کچھ لوگ ان کو بھول گئے اور جو کچھ حضور نے بیان فرمایا اس میں یہ بات بھی شامل تھی کہ دنیا میتھی اور سرسبز اور شاداد ہے اور اللہ تعالیٰ تم کو جو اس میں اپنا خلیفہ بنانے والا ہے پھر دیکھے گا کہ تم کیسے عمل کرتے ہو؟ سنو دنیا سے بچو اور عورتوں سے بچو اور ان باتوں میں یہ بھی فرمایا کہ کسی شخص کو لوگوں کا خوف صحبت کہنے سے نہ روکے۔ یہاں عورتوں سے بچوں سے مراد یہ ہے کہ دنیا میں مرد کو سب سے بڑا فتنہ عورتی کی طرف سے درپیش ہوتا ہے اور قیامت تک ہی رہے گا ہمیشہ ہمیشہ تلیئے دنیا کے خلاصہ یہ ہے کہ اللہ واللہ کی دنیا ہے اور اس تعلیم سے عورت پر غلط نظر اٹھانا یا اور زیادتیاں کرنا یہ مرد کا پیشہ بن گیا ہے۔ فرمایا اور دوست عورتوں سے بچو اور یہ بھی فرمایا کہ کسی کو لوگوں کا خوف سچ بات کہنے سے نہ روکے جبکہ وہ اسے جان چکا ہو۔ راوی کہتے ہیں کہ ابو سعید رونے لگے اور کہا کہ خدا کی قسم ہمیں بہت سی باتیں دیکھیں لیکن ہم ڈر گئے۔ ان باتوں میں آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ بھی فرمایا کہ سنو ہر اہد شکن کے لئے اس کی اہد شکنی کے مطابق قیامت کے دن ایک جہنم نصف کیا جائے گا اور اس اہد شکنی سے بڑی کوئی غداری نہیں جو لوگوں کے امام سے کی جائے۔ یہاں اگر جہزور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے فطری حجاب کی وجہ سے امام کی وضاحت نہیں فرمائی مگر بلا شبہ اس میں حضرت عقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وسلم نہیں بلا دیں وہی قیامت تک امام ہیں پس جو آپ سے غداری کرے گا وہ سب سے بڑا غدار شمار ہوگا اس کا جھنڈا اس کی پشت کے پاس گڑا جائے گا اور اس روز کے خدوے میں سے جو کچھ ہم نے یاد رکھا اس میں یہ بھی تھا کہ وَنِ آدَم کو مختلف طبقات پر پیدا کیا گیا ہے ان میں سے بعض مومن پیدا ہوتے ہیں اب یہ ہے جو بہت توجہ سے اور انحواق سے سننے والی بات ہے بعض مومن پیدا ہوتے ہیں اور مومن ہونے کی حالت میں زندگی گزارتے ہیں اور مومن ہونے کی حیثیت میں ہی مردے ہیں آغاز سے وکر انجام تک مومن پیدا ہوتے ہیں مومن زندگی گزارتے ہیں گزارتے ہیں اور مومن کی طرف مرتے ہیں لیکن بعض ایسے ہیں جو کافر پیدا ہوتے ہیں اور کافر ہونے کے عالم میں زندگی بسر کرتے ہیں اور کافر ہی مر جاتے ہیں اور بعض ایسے بھی ہیں جو مومن پیدا ہوتے ہیں، حالتِ ایمان میں زندگی بسر کرتے ہیں لیکن کافر ہونے کے عالم میں مر جاتے ہیں۔ بعض ایسے ہوتے ہیں جو کافر پیدا ہوتے ہیں، کافر ہونے کے عالم میں زندگی بسر کرتے ہیں اور مرتے وقت مومن ہوتے ہیں اور سنو کہ یقیناً ان میں سے بعض غصے میں دھیمے ہوتے ہیں لیکن ان کا غصہ جلد تھندہ ہو جاتا ہے۔ بعض غصے میں جلدی آ جاتے ہیں اور ان کا غصہ بھی جلد تھندہ ہو جاتا ہے۔ تو یہ حالت دوسری حالت کیول ہو جاتی ہے۔ یعنی ان کا یہ تردعمل ان کی پہلی حالت کفارہ ہو جاتا ہے۔ اور سنو ان میں سے بعض غصے میں جلدی آ جاتے ہیں اور دیر سے دھیمے پڑتے ہیں۔ سنو کہ ان میں سے بہتر وہ ہے جسے غصہ دیر سے آئے اور جلدی اُٹھے جائے۔ اور سنو کہ ان میں سے بعض ان میں سے سب سے بڑا وہ ہے جو جلدی غصے میں آنے والا اور دیر سے دھیمے پڑنے والا۔ غصے سے اُبلتا رہتا ہے اور غصہ دھیمے پڑنے کا نام نہیں لیتا۔ اور سنو کہ ان میں سے بعض قرض کی ادائیوں میں بھی اچھے ہیں اور قرض کا تقاضی کرنے میں بھی اچھے ہیں۔ اور ان میں سے بعض قرض کی ادائیوں میں بہت برے اور قرض کی واپسی کا تقاضی کرتے وقت بہت اچھے ہیں۔ یعنی قرض دیتے وقت بہت چھاندین کرتے ہیں، بہت تیسراتیں بڑھتے ہیں۔ اس کا تب ہی نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ قرض کی واپسی کا تقاضی کرتے وقت بہت اچھے ہیں۔ اور ان میں سے بعض قرض کی ادائیوں میں بہت اچھی طرح کرتے ہیں اور دیتے وقت بہت خوش خلاقی سے پیش آتے ہیں۔ ہم سے لے لو، ہم سے خلاقی لو، اپنی ضرورت سے پوری کرو۔ اور واپسی کا تقاضی بہت گلے طریقے سے کرتے ہیں۔ اور اس طرح یہ حالت دوسری حالت کیول ہو جاتی ہے، یعنی اس کا پہلے طرزِ عمل، دوسرے طرزِ عمل کا کفارہ ہو جاتا ہے۔ اور ان میں سے بعض قرض کی ادائی بھی برے طریق سے کرتے ہیں، اور مخروض سے قرض کی واپسی کا تقاضی بھی برے طریق سے کرتے ہیں۔ سنو ان میں سے بہتر وہ ہے جو قرض کی ادائی میں بھی اچھا ہو۔ اور قرض کی واپسی کا تقاضی کرنے میں بھی اچھا ہو۔ اور سنو کہ انہیں سے برا ہوا ہے جو برے طریق سے قرض ادا کرے اور برے طریق سے ہی قرض کی واقعی کا مطالبہ کرے۔ اور سنو کہ غصہ ابن آدم کے دل میں ایک انگارہ ہے کہ کبھی تم نے کسی مغلوم الغضب شخص کی آنکھوں کی سرخی اور گردن کی رگوں کے پھول جانے کی طرف نہیں دیکھا۔ پس جس شخص کو کبھی ایسی کیفیت کے سامنا ہو تو وہ زنین سے چمٹ جائے۔ حضرت ابو سعید خضری کہتے ہیں رضی اللہ تعالیٰ عنہ کہ ہم مر مر کر صورت کی طرف دیکھتے تھے کہ کیا اس میں سے کچھ باقی رہ گیا ہے۔ تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ دنیا میں سے بھی اتنا ہی باقی رہ گیا جیسا کہ تمہارے آج کی دن میں سے جتنا اتنا باقی رہ گیا۔ یہ وہ حدیث ہے۔ اس کی تشریف جتنی بھی کی جائے۔ وہ کم ہے لیکن اگر آپ اپنے نفسوں پر بھی غور کریں اپنے محول پر بھی غور کریں تو ایک بات کی آپ گواہش دیں گے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو انسانی فطرت کا جیسا علم تھا جیسے کبھی دنیا میں کسی پر نہیں ہوا۔ اور قیامت تک نہیں ہوا۔ انسانی فطرت کی جو تقسیمیں فرمائی ہیں ان سے باہر ایک بھی نمونہ نظر نہیں آتا۔ ساروں طرف نے کہا تھا دوڑا کر دیکھ لیں آپ کو آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے بیان فرمودہ انسانوں کی شخصیتوں سے باہر کوئی شخصیت دکھائی نہیں دے گی۔ اسی تعلق میں اب حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم کا میں اختبار پڑھتا ہوں اور اس کے بعد یہ آج کا خدوہ ختم ہو جائے گا۔ کیونکہ اس دفعہ بہت خدعبات ہوئے ہیں بہت نصیحتیں ہوئیں ہیں۔ اب تو آخری نصیحت یہی ہے کہ اپنی دنوں میں نصیحتوں کو گھڑو اور غور کرتے رہو اور اسی پر اس حالت میں جان دو کہ اللہ کی رضا کی نگاہیں تو پر پڑھ رہی ہیں۔ اس سے زیادہ یہی اور کوئی دعا نہیں ہے۔ اور اسی دعا کی میں اپنے ذریعات سے تقاضی کرتا ہوں۔ حضرت رسول اللہﷺ فرماتے ہیں اللہ تعالیٰ کسی کی پرواہ نہیں کرتا مگر صالح بندوں کی۔ آپس میں اخووت اور محبت کو پیدا کرو اور درندگی اور اختلاف کو چھوڑ دو ہر ایک قسم کے حضر اور تمسخر سے مطلقاً کنارہ کش ہو جاؤ۔ جن کو تمسخر کی عادت پڑتی ہے اور دوسرے کو دحکیر کی نظر سے دیکھتے ہیں وہ لازمان جھوٹے ہوتے ہیں۔ کیونکہ ان کے تمسخر پر جو لوگ ان کو دعا دیتے ہیں اور ہستے ہیں اس کے نتیجے میں وہ مزید جھوٹ بول بول کر فرضی باتیں بیان کر کر کے تو اس مریض کا ہیرو بن جاتے ہیں۔ اور اس طرح فسلتے فسلتے بہت دور نکل جاتے ہیں۔ اتنے دور بھی جا سکتے ہیں کہ ان کی واپسی نہ ہوں ان کی ہو چکی ہو۔ سوائے اللہ کا فضل کے جو پیشتہ اس کے کہ وہ جہنم میں داخل ہو جائیں ان کو روک دے اور ان کی واپسی کا سبب پر شروع ہو جائے۔ تمسخر انسان کے دل کو صداقل سے دیتا ہے۔ ان کو دور کر کے کہیں کہیں پہنچا دیتا ہے۔ یہ ہوئی بات ہے جس کی تصویر میں بیان کر چکا ہوں۔ آپس میں ایک دوسرے کے ساتھ عزت سے پیش آؤ۔ ہر ایک اپنے آرام پر اپنے بھائی کے آرام کو تجویر دےوے۔ اللہ تعالیٰ سے ایک سچی صلح پیدا کرلو۔ اس جلس سرانہ پر خدا تعالیٰ کے حضرت سے جماعت کو یہ تحفیق ملی ہے کہ جتنے کارکن تھے جتنے میزوان تھے اور جتنے مہمان تھے ان سب نے ہی کوشش کی کہ وہ تکلیف اٹھا کر بھی دوسرے کے آرام کا انتظام کر سکیں۔ اللہ تعالیٰ سے ایک سچی صلح پیدا کرلو اور اس کی اطاعت میں واپس آجاؤ۔ اللہ تعالیٰ کا غضب زمین پر نازل ہو رہا ہے اور اس سے بچنے والے وہ ہی ہیں جو کامل طور پر اپنے سارے گناہوں سے توبہ کر کے اس کے حضور میں آجاتے ہیں۔ تم یاد رکھو۔ کہ اگر اللہ تعالیٰ کے فرمان میں تم اپنے تین لگاؤ گے اور اس کے دین کی حمایت میں سائی ہو گے۔ دین کی حمایت میں جتنا بسلطہ کوشش کرتے رہو گے تو خدا تعالیٰ تمام رکابتوں کو دور کر دے گا اور تم کامیاب ہو جاؤ گے۔ جیسا کہ اپنی آنکھوں سے ہم نے نظارہ دیکھا ہے خدا تعالیٰ یہی کامیابیاں ہمیشہ جماعت کے مقدر جماعت کی نتیجے میں رکھتے ہیں۔ کیا تم نے نہیں دیکھا کہ کسان اُمدہ پودوں کی خاطر کھیت میں سے ناکارہ چیزوں کو اُخاڑ کر سھینک دیتا ہے؟ یہ سلسلہ بھی جاری ہے جماعت میں ناکارہ چیزوں کو اُخاڑ کر سھینکا جاتا ہے تاکہ ان کے بد عصر سے معافی لوگ محفوظ رہیں اور اس سلسلے میں بظاہر بے دردی سے کام لیا جاتا ہے مگر جس طرح زمیدار لازمان ایسی صورت میں بے دردی سے کام لیتا ہے مگر نیکوں کی خاطر ظالموں سے بے دردی کرتا ہے۔ موسیقی ان کی مالک پرواہ نہیں کرتا کہ کوئی مویشی ان کو اکھا جاوے یا کوئی لکڑ ہارا ان کو کاٹ کر تنور میں ڈال دوے تو ایسا ہی تم بھی یاد رکھو اگر تم اللہ تعالیٰ کے حضور میں صادق ہے رو گے تو کسی کی مخالفت تمہیں تکریف نہ دے گی اور اگر تم اپنی حالتوں کو درست نہ کرو اور اللہ تعالیٰ سے فرما بازاری کا ایک سچا احد باندھو تو پھر اللہ تعالیٰ کو کسی کی پرواہ نہیں ہزاروں بھیڑے اور بکڑیاں روز روز زبا ہوتی ہیں اور ان پر کوئی رحم نہیں کلتا اور اگر ایک آدمی مارا جاوے تو کتنی فاظ فرس ہوتی ہے یہ بھیڑوں اور بکڑیوں کے سلسلے میں حضور مسیح مولا علیہ السلام کا ایک کشف بھی ہے بہت سی بھیڑے اور بکڑیاں زبا کرنے کیلئے لٹائی جا رہی ہیں اور اس پر ارہام ہوتا ہے اگر اللہ تعالیٰ کو تمہاری دعاوں کے ذریعے تم سے تعلق نہ ہوتا ان بھیڑ بکڑیوں کی طرح تمہاری حالت تھی تم بھی کسی رحم کی مستحق نہیں تھے وہ کہتے ہیں اگر تم اپنے آپ کو درینوں کی معنی میں بیکار اور لاپرواہ بناوگے تو تمہارا بھی ایسای حال ہوگا چاہیے کہ تم خدا کی عزیزوں میں کامل ہو جاؤ تاکہ کسی وبا کو یا آفت کو تم پر ہاتھ ڈالنے کی جررت نہ ہو سکے کیونکہ کوئی بات اللہ تعالیٰ کی اجازت کے بغیر زمین پر ہو نہیں سکتی ہر ایک آپس کے جھگڑے اور جوش اور عداوت کو درمیان سے اٹھا دو کہ اب وہ وقت ہے کہ تم ادنی باتوں سے عراض کر کے اہم اور عظیم و شان کاموں میں مصروف ہو جاؤ اور اس بات کو وسیعت کے طور پر یاد رکھو کہ ہرگز سندھی اور سختی سے کام نہ لینا بلکہ نرمی آہستگی اور خلق سے ہر ایک کو سندھاؤ اسی جامعہ معنی حدیث اور اس کی جامعہ معنی تشریح پر ہی میں آج اس خطبے کو قتل کرتا ہوں اس میں بہت کچھ بیان کیا گیا ہے آپ کی ساری زندگیوں کے لئے سوچنے سمجھنے کے سبق آگئے ہیں امید رکھتا ہوں کہ اللہ تعالیٰ آپ کی دل کھولے گا اور دلوں کو بسیرت عطا فرمائے گا جو بسیرت ان باتوں کو سمجھنے کے لئے ضروری ہے اور جس بسیرت سے انسان اپنی آنکھیں بند رکھتا ہے بہت غفرت نور کر جاتی ہے اپنے وہم میں خیال کرتا ہے کہ میں نیکی کر رہا ہوں لیکن جب آنکھ کھلتی ہے تو سوائے عذاب کے پھر کچھ باقی نہیں رہتا طلب طلب کر وہ خدا کے حضور بخشش کی دعائیں مانتا ہے یہ اللہ کی مرضی ہے جس کو چاہے بخشتے جس کو چاہے اس کو سزا دے اللہ تعالیٰ ہم سب سے بخش لے اور ہم سے مخصص قسمت فرمائے اور ہم اللہ کا شروع clicks چھенсی مسکرائے راوان غموں حُل اشتہل قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ اشتركوا في القناة