Allah is the Greatest, Allah is the Greatest, Allah is the Greatest. I bear witness that there is no God but Allah. I bear witness that Muhammad is the Messenger of Allah. Come to Prayer. Come to Prayer. Come to Prayer. Allah is the Greatest, Allah is the Greatest, Allah is the Greatest. There is no God but Allah. I had to come to the C1 class. How long? I had to come to the C1 class. How long? You had to come to the C1 class ? ? . . . No! Look! Myograph! You called . The bathtub .. We'll come to it. Wait. Now you're coming O Belt- важно doer. Here is the Weekend for a capacidad. Here is the food, whereas my come back fromuemrita. There was Importance. In 가장 انتقل أنها ف podrسلم و جازم ميازم. أمرو فتح تموم عماما کے hoyے جاتی Now is the Vowing Day, reap like his purple sitka with Bowing. مَلِكَ يَوْمِ الدِّينِ اِيَّاكَ نَبُّ وَاِيَّاكَ نَسْتَوِينَ اِهْدِنَا سُرْعَاتَ الْمُسْتَقِينَ سُرْعَاتَ اللَّهِ نَمْتَ عَلَيْهِمْ غَهْرِ الْمَغْضُ وَعَلَيْهِمْ وَلَدْبُ عَلِّينَ آج صفتِ رعوف سے متعلق خطبہ ہوگا اَنْ كَانَتْ لَا قَبِیرَةً اِلَّا عَلَى الَّذِينَ حَدَ اللَّهُ وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُوزِعَ اَيْمَانَكُمْ اِنَّ اللَّهَ بِالنَّاسِ ذِلَّا رَوْفِ الرَّحِيمِ اور اسی طرح ہم نے تمہیں وستی امت بنا دیا تاکہ تم لوگوں پر نگران ہو جاؤ اور رسول تم پر نگران ہو جائے اور جس قبلے پر تو پہلے تھا وہ ہم نے پہلے اس سے مقرر کیا تھا تاکہ ہم اسے جان لیں جس کی اعداد کرتا ہے بالمقابل اس کے جو اپنی ایڑیوں کے بل پھر جاتا ہے اور اگرچہ یہ بات بہت بھاری تھی مجھے ان پر جن کو اللہ تعالیٰ نے اعداد دی تھی اور اللہ ایسا نہیں کہ تمہاری امانوں کو ضائع کر دے یقین میں اللہ لوگوں پر بہت مہربان ہے جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے آج کے خدبہ جمعہ سے اللہ تعالیٰ کے صفت رحوف کا مضمون شروع ہو جائے گا اور سب سے پہلے لفظ رحوف جو رعفت سے نکلا ہے اس کی لغوی معنی بیان کرتا ہوں حضرت امام راغب رحمت اللہ علیہ ابن قداب المفردات فی غریب القرآن میں تحریر فرماتے ہیں کہ رعفت سے مراد رحمت ہے اور جب یہ کہا جائے کہ فلانے رعفت سے کام لیا ہے تو اس یعنی رعفت کرنے والے کو رعوف مرمان کہتے ہیں قرآن کریم علیہ السلام فرماتا ہے لا تاقو وَعَلَمُ الرَّعُوفُمْ فِي دِينِ اللَّهِ اور اللہ کے دین کی حق میں کوئی مرمی کا رجان تم پر خبزہ نہ کر لے تاج و روس میں لکھا ہے کہ رعوف سبور کے غزن پر ہے اور یہ اسماء حسنہ میں سے ایک ہے صحبہ منجد کے نزدیک رعافت کی معنی ایسی انتہائی مرمانی کی ہیں جو عیسان اور بخشش کا تخضع کرتی ہے اور چنانچہ جب وَعَلَمُ الرَّعُوفُمْ کہیں تو مطلب ہوگا کہ وہ نہایت رحمت پر سلوک کرنے والا باپ ہے اور قادم و حیثون ایسے منصف کرتے ہیں جو سزاز افیسر اسماتے وقت شدت سے کام نہیں دیتا لسان مورد میں لکھایا کہ رعافت کے معنی رحمت کے ہیں اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ اس سے مراد رحمت کی شدت ہے کیونکہ رعافت رحمت سے زیادہ خاص ہے اَن نَحَایٰ فِي غِيبِ فَحْزِیسِ کے مطالب علامہ ابن عسیر کی مطابق حَرَوْفَ اللَّهَ تَعَالَىٰ کے ناموں میں سے ایک نام ہے جس کے معنی ہے کہ وہ بنوں پر بار بار رحم کرنے والا ہے اور اپنے نصف کرم سے ان پر مہربان ہوتا ہے رعافت رحمت سے زیادہ خدقیخ ہے ناممکن ہے کہ رعافت کسی ناپسندہ مقلوم معاملے میں باقی ہو جبکہ رعافت کسی خاص مسئلت کے تحت ناپسندہ معاملے میں بھی واقع ہو سکتی ہے ناممکن ہے کہ رعافت کسی ناپسندہ مقلوم معاملے میں باقی ہو یا پرحمت کسی خاص مسئلت کے بعد ناپسندہ معاملات میں بھی واقع ہو سکتی ہے حضرت براء علیہ اللہ تعالیٰ عنو سے روایت ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ سورہ سترہ معابد المخلص کی طرف مہدر مخلص کی طرف مو کر کے نماز پڑھی اور آپ پسند فرماتے تھے کہ آپ کا قبلہ خانہ کعبہ ہو پس آپ نے کوئی نماز یا نماز اثر ادا کی اور بہت سے لوگوں نے آپ کے ساتھ نماز ادا کی اور آپ کے ساتھ نماز ادا کرنے والوں میں سے ایک شخص نکلا اور ایک مزید کے پاس گزرا جس میں لوگ حالت اور رکوع ہوتے تو اس نے کہا کہ میں خدا رب و حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ مکہ کی طرف رک کر کے نماز پڑھی ہے پس انہوں نے اسی حالت میں بیت اللہ کی طرف رکھ کر لیا اور ہمیں لہنتے تھے کہ جو لوگ تحویل قبلہ سے پہلے اس قرآن پر فوت ہوئے ہیں کہ پھر شہیر ہو گئے ان کے بارے میں کیا رائے خیم کریں تو اللہ تعالیٰ نے یہ نظر فرمائی فَمَا كَانُ اللَّهُ لِيُدِيَا اِمَانَكُمْ اِنَّ اللَّهَ بِالنَّاسِ اللَّهُ بُرَّهِيمِ صحیح بخاری کے راوی تفریق حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں اس مبارک امت کے لئے قرآن شریعت میں وست کی ادایت ہے تواریت میں خدا تعالیٰ نے انتقام امور پر زور دیا تھا اور انجیل میں بھی افر و درزر پر زور دیا تھا اور اس امور کو موقع شناسی و وست کی داری ملی چنانچہ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے وَقَذَالَكَ جَعَلْنَاكُمْ اُمْتًا وَسَطًا یعنی ہم نے تم کو وست پر کرنے والی بنایا اور وست کی داری ملی سمجھا رکھو وہ جو وست پر چلتے ہیں خیال اللہ مبور رسول اللہ اب یہیں نیچے بیٹھ کے سنت کتبہ سانے پڑھیں یہیں نیچے بیٹھ کے سانے پڑھیں حضرت عبد علیہ السلام الحمد للہ نعمد هو نستغفر ان امناب به ونت vertic soir ونعوذ باللہ من شروع انفسنا ومن صیّات عاملنا من حضر اللہ فمن غل اله ومن قُلله فعالًا عاديلا قرآن اللہ تعالیٰ تعالیٰ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ