موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. Surah Al-Ma'idah, آیت 106 This verse is a summary of the verse that says, O believers, protect your lives. Here, the emphasis is on yourself. When you get guidance, the misguidance of someone will not harm you. You all have to go back to Allah. So whatever you do, He will give you guidance. In this verse, it seems that we should not worry about the other's misguidance. It does not mean that. The Holy Quran has explained every aspect of the same subject in great detail and subtlety. Sometimes it happens that someone, gets misguided. There are those who are punished. There are those who are helpful. But there are some doubts in them. Regarding such people, this question often remains in the scriptures and keeps wandering. That such and such a person is on this task and has these doubts. Such and such a person was punished for no reason. And he went out. Even though he was a useful being. Such kind of many doubts keep wandering in some communities. And most of the communities have been reformed by the grace of God. But from time to time, these strife still keep on rising. So here, in this holy verse, it is emphasized that you should read your own book. What do you care about others? As far as you are concerned, these people who move back, who are thrown out, who do not protect their actors despite the circumstances, they cannot harm you. What is the problem with you? You should worry about yourself. And there is so much emphasis on your own concern. It says, وَعَلَيْكُمْ أَنفُسَكُمْ Remember, you will be asked about yourself. You will not be asked about these people. So read your own concern. Read in your own concern. It should not happen that all of your groups will be rejected according to God. And the groups that you are proud of, in which, in which pride is always the support of the Mughrajeen and the influence of Amrit-ul-Nas that we are united. See how many great people we are. This is found. In this sermon, in my mind, in my mind, there is a country in particular, which is related to Scandinavia. Before this, I have tried a lot that their groups break and they come to the conclusion that each of them has to die on their own and the presence of Allah has to be present. And if these groups are made in support of the Mughrajeen, then they will not get even a penny of benefit. They will only have an answer. If not here, then it will happen when they die and after they die. Today I do not want to open their poll. I will tell you a general topic. My intention is that I will write everyone because now their circumstances are out of tolerance. They have become opponents of Allah agreement. I know it now that today India is ugly. Although there are a lot of uralese people who live here and say that جتھے بنتے ہیں بننے دو خدا توڑے گا ان کے غرور و تکبر کو ضرور خاک میں ملائے گا اور یہ اپنے سوا اور کسی کا نقصان کر نہیں سکتے۔ یہ خوشخبری جب اللہ نے تمہیں دے دی ہے کہ دعا رخصان نہیں کر سکتے اور جواب دے ضرور ہوں گے تو پھر تمہیں کیا مسئلہ پڑی ہوئی ہے کہ خامخواہ ہال میں مبتلا ہو کہ دیکھو ہمارا کیا بنا ہم کتنے تھوڑے رہ گئے۔ اس بات کو بالکل ذہن سے نکال دیا جائے۔ اگر دس بھی ٹھیک ہیں تو اللہ اور جماعت کے نظر میں وہی دس مقبول ہیں اور باقی سارے رد چلے ہیں ان کی کوئی بھی حیثیت نہیں ہے۔ ان کو علمی نہیں کہ دنیا میں کتنے بڑے بڑے انخلاب آ رہا ہے۔ سینکروں جماعتیں ہزاروں جماعتیں ہر سال ایسی بنتی ہیں جو کلیت انفضاء ہیں۔ وہ بڑے بڑی جماعتیں جن میں جتتے تھے اب وہ مٹ مٹ کے گھل گھل کے ان کا کچھ بھی وجود دی رہا ہے۔ اور اب وہ سمجھ چکے ہیں کہ وہ بیکار ہیں۔ جرمنی کا یہی حال تھا۔ بڑی جتہ بندیاں تھیں شروع میں جب میں نے جرمنی کے معاملات میں دیجئے۔ جس پیلی خصوصیت کے ساتھ اللہ نے فضل فرمایا جرمنی کی جماعت کو اثر نعب ادار کرنا شروع کیا ہے۔ تو اس وقت جتے ہوتے تھے۔ اور ہر جتے کو یہ غرور تھا کہ ہم جتے والے ہیں ہم پر کون ہاتھ ڈال سکتا۔ میں نے ان پر ہاتھ ڈالا ان کو دکھا دیا کہ خلیفہ وقت کو اگر اللہ یہ سمجھائے کہ ہاتھ ڈالو تو وہ ڈالے گا۔ اور تمہاری کوئی بھی حصیت نہیں ہے۔ تمہارے تکبر خاک میں مل جائیں گے۔ یہی ہوا۔ سب جتے تحریر ہو گئے۔ اگر کہیں ہیں تو چھپے چھپے دلوں میں گانٹھیں ہیں۔ مگر بالعموم خدا تعالیٰ کی فرد سے ملکوں سے اس سب گندگی کا صفحہ ہو گیا ہے۔ تو اگر کوئی ملک سمجھتا ہے کہ وہ بہت بڑا ہے اور مستثنی ہے تو میں آج اس کو متنبع کر رہا ہوں۔ قرآن کریم کی آیت مجھے تقویت دے رہی ہے۔ اور ان سب خدا کے باق بندوں کو تقویت دے رہی ہے جو تعداد میں تھوڑے ہوں گے۔ جن کو جتھوں نے دبا ڈالا ہے۔ ہرگز دبنے کی کوئی ضرورت نہیں۔ اپنے پاؤں پر کھڑے ہوں۔ اور میرا ارادہ یہ ہے کہ ان کو پہلے خطوط کے ذریعے متنبع کر دو ایک دفعہ۔ سمجھا دوں کہ آپ کی باتیں میری نظر میں ہیں۔ میں دورے بھی کر چکا ہوں۔ سمجھتا ہوں کون لوگ کتنے بڑے جتھے رکھتے ہیں۔ کتنا ان کو کس بات کا غرور ہے۔ لیکن میں یہ بتانا چاہتا ہوں آج کی خدبے میں کہ آئندہ اگر وہ باز نہ آئے تو آپ ان کا ذکر نہیں سنیں گے۔ وہ مٹ گئے اور ختم ہو گئے۔ اور جماعت انہی چند سے دوبارہ ترقی کرے گی جو چند خدا کے بندے جماعت میں موجود ہیں اور پاک باز ہیں اور نظام جماعت کے احترام کرنے والے ہیں۔ اور اپنے دنوں کو رٹول کے جنہوں نے دیکھنا ہے وہ دیکھ لیں۔ لیکن میں بھی واضح تنبیہ کرنے والا ہوں۔ تحریری طور پر۔ اور اس کے بعد وہ اس قابل ہی نہیں کہ ان کے خود بون ذکر کیا جائے۔ اللہ ان سے خود نپٹے گا۔ اور آپ دیکھیں گے کہ انشاءاللہ جو بظاہر تعداد میں کم ہیں ان کے نگر جانے کے بعد ان میں بہت برکت پیدا ہوگی۔ یہ آیاتِ قریمہ اس غرض سے میں نے تلاوت کی ہے۔ اور اسی تعلق پہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی بعض نصیحتیں بھی میں آپ کے ساتھ بھی پیش کروں گا۔ لیکن اس کے علاوہ بھی حضرت عقدس مسیح محمد علیہ السلام کے بہت سے اختباسات ایسے ہیں جو ہر جوے پہ میں ساتھ لاتا ہوں۔ لیکن پوری طرح وقت نہیں ملتا کہ ان کو پڑھ کر سمایا جائے۔ اس سارے اختباسات بہت اہم ہیں۔ ان میں یہ مضمون بھی ملے گا جو میں نے آپ کے ساتھ بیان کیا ہے۔ لیکن اور بھی بہت اہم مضامین ہیں۔ اور میرے ذریعے، ایک جماعت کی تربیت کیلئے آج کے زمانے میں حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے اختباسات کے پر پیسولانے سے بے ضرور کوئی طریقہ نہیں ہے۔ اتنا گہرا اثر رکھتے ہیں حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے الفاظ۔ اس طرح دل کی گہرائی سے نگلتے ہیں، دل کی گہرائی تک ڈوبتے ہیں۔ اور ایک ایسے صاحبِ تجربہ کا کلام ہے جس کی بات میں ادنا بھی جھوٹ یا ریاہ کی ملونی نہیں ہے۔ ہر بات جو کہتا ہے وہ سچی کہتا ہے۔ اس سے زیادہ دل پر اثر کرنے والی اور کیا بات ہو سکتی ہے۔ پس اب میں اسی طریق کو اپناتے ہوئے جو مزشتہ چند مہینوں سے میں نے اپنایا ہوا ہے۔ حضرت اقدس مسیح محمد علیہ السلام کے بعض اختباس آپ کے ساتھ میں پڑھ کر سنتا ہوں۔ اور جہاں تشریح کی ضرورت ہوئی وہ تشریح کروں گا۔ اے اقل مندو، یہ دنیا ہمیشہ کی جگہ نہیں، تم سنبھل جاؤ۔ کیسا سادہ، کیسا پاک فکرہ ہے، کیسی حقیقت ہے جس میں ادنا سا بھی جھول نہیں۔ اور بیان کرنے کے انداز ایسا قوی ہے۔ اے اقل مندو، یہ دنیا ہمیشہ کی جگہ نہیں، تم سنبھل جاؤ۔ اور خطاب اقل مندوں سے ہے۔ شاید کسی کو خیال گزرے کہ اقل مندوں کیوں فرمایا؟ اس لئے کہ اللہ تعالیٰ نے اُلو الالباب سے جو خطاب فرمایا ہے، یہ وہی اُلو الالباب ہے۔ اقل مند ہی ہیں جو نصیحت سے فائدہ اٹھاتے ہیں۔ اقل مند ہی ہیں جو دنیا میں ہونے والی تبدیلیوں سے ہمیشہ اللہ کو یاد کر کے ایمان میں ترقی کیا کرتے ہیں۔ اس لئے یہ فرمایا اے اقل مندو یا اے اُلو الالباب، یہ دنیا ہمیشہ کی جگہ نہیں، تم سنبھل جاؤ۔ تم ہر ایک بے اعتدالی کو چھوڑ دو۔ جو بے اعتدالی ہے، ہر ایک نشہ کی چیز کو ترق کر دو۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام اس مضمون کو اور آگے بڑھاتے ہوئے یہ فرماتے ہیں کہ عادت جس چیز کی پڑ جائے، وہ عادت اپنا غلام بنا لیا کرتی ہے۔ اور نشہ کی یہ تعریف فرمائی ہے کہ ہر وہ چیز جو تمہیں عادی بنا دے، تو اس کے غلام ہو جاتے ہو۔ اور یہ بات بھول جاتے ہو کہ جو چیز بھی تمہیں عادی بنا دے، اس میں رخصان ہوا کرتا ہے۔ یہ ایک ایسی حقیقت ہے جو چائے اور کافی پر بھی اطلاع پاتی ہے۔ وہ لوگ جو چائے کے عادی ہوں، میں بھی بظاہر عادی ہوں، مگر میں نے چھوڑ کر بھی دیکھی ہے۔ اور بل ارادہ چھوڑی ہے۔ کوفی کی مجھے عادت ہوا کرتی تھی اور بڑی مدت سے بہت کم کبھی شاز کے طور پر پیتا ہوں۔ اور وہ بھی عادت کی وجہ سے نہیں۔ کیونکہ شاز کا مطلب یہ ہے کہ عادت نہیں رہی۔ بس میں اپنے اوپر تجربہ کر کے یہ باتیں آپ کے سامنے رکھ رہا ہوں کہ نشے کی اس تعریف کو آپ پیشے نظر رکھیں۔ تو بہت سی بلاؤں سے اور بہت سی بیماریوں سے بچ جائیں گے۔ بہت بیماریاں عادات سے تعلق رکھتی ہیں۔ جب کسی چیز کی عادت پڑ جائے اور وہ نہ ملے تو شدید بیچینی پیدا ہوتی ہے۔ اور جتنے آج جرائم ہو رہے ہیں ان میں عادت کو بہت بڑا دخل ہے۔ دنیا کی اکثر قوموں میں جو جرائم پائے جاتے ہیں وہ عادات کی بنا پہ پائے جاتے ہیں۔ ڈرگ ایڈکشن عادت ہی تو ہے۔ شراب ایک عادت ہی تو ہے۔ غرضی کے ہر وہ بیماری جو آج دنیا میں پائی جاتی ہے اگر آپ غور کر کے دیکھیں تو اس میں عادت کا دخل ہے۔ اور یہ عادت جو ہے یہ بیراروی سے بھی تعلق رکھتی ہے۔ جنسی تعلقات سے بھی اس کا واصلہ ہے۔ پس جب میں ہر بیماری کی بات کر رہا ہوں تو سوچ سمجھ کر بات کر رہا ہوں۔ اس کو حالات پر اطلاق کر کے بتا رہا ہوں آپ کو کہ عادات کا آج کے زمانے کی بیماریوں سے گہرہ تعلق ہے۔ پھر فرماتے ہیں ہر ایک سال ہزارہ تمہارے جیسے نشے کے عادی اس دنیا سے کوچھ کر جاتے ہیں اور آخرت کا عذاب الگ ہے۔ نشے کے عادی کو اس دنیا میں بھی ضرور سزا ملتی ہے۔ ہاں وہ محسوس کرے یا نہ کرے کہ اس کا نشے سے تعلق ہے۔ سزا کو تو محسوس کرتا ہے۔ یہ علم نہیں کہ میرے نشے نے ہی میرے لئے مسئیبہ ڈالی ہوئی ہے۔ فرماتے ہیں اس کو جو سزا ملتی ہے وہ تو ملے گی لیکن آخرت کا عذاب الگ ہے۔ پرحیزگار انسان بن جاؤ تا تمہاری عمریں زیادہ ہوں۔ اور تم خدا سے برکت پاؤ۔ حد سے زیادہ عیاشی میں بسر کرنا لانتی زندگی ہے۔ یہ ایک بہت ہی اہم بڑا ابتلاح ہے آج کی دنیا میں جو دنیا میں ہر شخص کو بدل پیش ہے۔ حد سے زیادہ عیاشی میں بسر کرنا لانتی زندگی ہے۔ آج ساری دنیا میں جو بہران پیدا ہو رہے ہیں وہ جن قوموں میں بھی ہو رہے ہیں ان میں حد سے زیادہ عیاشی کی زندگی بسر کرنے والے اس کے ذمہ دار ہیں۔ غریب ممالک کے بہران دیکھیں ان کا اقتصادی ڈھانچہ اگر اس بات پر مبنی ہوتا کہ کم سے کم زندگی کی سادہ ضروریات تمام انسانوں کو مہیا کی جائیں۔ تو یہ اشتراکیت نہیں ہے۔ یہ قرآن کریم کا پہلا سبق ہے۔ اشتراکیت کے تو تصور میں بھی نہیں آسکتا کہ قرآن کریم کا پہلا سبق اشتراکی نظام کے انتہائی تصور سے بھی بڑھ کر ہے۔ لیکن اس میں برائی نہیں اس میں کوئی چھینا جھپٹی نہیں کوئی زبدستی نہیں ہر سوسائیٹی کا یہ فرض قائم کر دیا گیا ہے آدم کی جنت کے ذکر میں کہ ہر ایک کو روٹی ملے گی، ہر ایک کو پانی ملے گا، ہر ایک کو بچھوانا مجھے اثر آئے گا، ہر ایک کی سر پر چھت ہو گئی۔ یہ چیز جو پہلا سبق تھا یہ انسانیت نے بھلا دیا۔ اور حد سے زیادہ عیاشی میں حد کون سی ہے؟ وہ یہی حد ہے۔ ورنہ ہر شخص کہہ سکتا ہے میں عیاشی کرتا ہوں مگر تھوڑی کرتا ہوں۔ کسی ملک کو حد سے زیادہ عیاشی میں مبتلا ہونے کی اجازت ہی نہیں ہے جب تک ان کے غریبوں کی پوسان حالی نہ ہو۔ ان کی ادنا لازمی ضرورتیں پوری نہ ہو۔ اس وقت تک جو لوگ یہ سمجھتے ہیں کہ ہمیں خدا نے دیا ہے، ہم عیش و عشرت میں زندگی بسر کریں اسی کا نام حد سے زیادہ ہے۔ کیونکہ بعض کے حقوق بعض دوسروں کی طرف منتقل ہو رہا ہے۔ جن کا حق تھا زندہ رہنے کا جو خدا نے قائم کیا ہے اس حق پر قدمہ لگایا رہی ہے۔ اور تمام غریب ممالک میں یہی حال ہے اور تمام امیر ممالک میں یہی حال ہے۔ کوئی ملک بھی اس بدنصیبی سے غالی نہیں ہے۔ فرماتے ہیں لانتی زندگی ہے۔ حد سے زیادہ بدخلق اور بے میر ہونا لانتی زندگی ہے۔ عیاشی کے ساتھ حد سے زیادہ بدخلقی اور بے میری کا تعلق ہے۔ بے میری کا مطلب ہے کہ آپس میں بنی نوانسان سے تمہیں اتنی محبت ہی نہیں رہی کہ ان کا دکھ تمہارا دکھ بن جائے۔ بحیث ہو چکے ہو۔ اور جب الگ ہو جائے ایک سوسائیٹی اور الگ زندگی بسر کرے تو وہ متقبر ہو جائے کرتی ہے۔ حد سے زیادہ بدخلق سے مراد یہی بدخلق لوگ ہیں۔ جن کو جن کے خلق عزمائے نہیں جاتے اور وہ اپنے دائرے میں رہ کر جو چاہیں سلوک کریں کسی سے وہ سمجھتے ہیں کہ ہمیں پہچانا نہیں جارہا اور جو ہم کرتے ہیں کسی کے مجال نہیں کہ اس پر اولی رکھ سکے۔ حد سے زیادہ خدا یا اس کے بندوں کی ہمدردی سے لا پرواہ ہونا لانتی زندگی ہے۔ یہی تفسیر حضرت عزم خود فرما رہا ہے جو میں پہلی عبارت کی تفسیر کرتا ہوں۔ حد سے زیادہ خدا یا اس کے بندوں کی ہمدردی سے لا پرواہ ہونا لانتی زندگی ہے۔ یا خدا کی ہمدردی مراد نہیں ہے خدا سے لا پرواہ ہونا یا اس کے بندوں کی ہمدردی سے لا پرواہ ہونا۔ فقرہ اکٹھا ہے اور کوئی غلطی سے یہ نتیجہ نکال سکتا ہے کہ حد سے زیادہ خدا یا اس کے بندوں کی ہمدردی سے اگر اس فقرہ کو ہمدردی سے اس طرح ملائے جائے کہ خدا تو پھر خدا کو بھی ساتھ جوڑا جائے تو پھر اس کے ایک اور معنی بنتے ہیں۔ خدا یہاں فائلی حالت میں ہوگا اور بندے مفہولی حالت میں ہوگے۔ حد سے زیادہ خدا کی ہمدردی سے بے نیاز ہونا یعنی ایسی حرکتیں کرنا کہ خدا تمہارا ہمدرد نہ رہے اور حد سے زیادہ بندوں کی ہمدردی کرنے سے بے نیاز ہونا یہ بھی فرمایا ایک لعنتی زندگی ہے۔ ہر ایک امیر خدا کے حقوق اور انسانوں کے حقوق سے ایسا ہی پوچھا جائے گا جیسا کہ ایک فخیر بلکہ اس سے زیادہ۔ یہ جو پوچھا جانے کا تصور ہے یہ ہمارے کردار کو صحیح روش پر ڈھالنے اور صحیح روش پر قائم رکھنے میں ایک غیر معمولی کردار ادا کرتا ہے۔ ہماری زندگی کو صحیح روش پر ڈھالنے میں ایک غیر معمولی کردار ادا کرتا ہے۔ کیونکہ جو پوچھا نہیں جائے گا جس کو یہ احساس ہو کہ میں پوچھا نہیں جاؤں گا وہ جو چاہے کرتا پہلے۔ اور یہ آج کی سب سے بڑی بلا ہے۔ جیسا کہ میں نے ذکر کیا تھا جماعت میں کچھ لوگ ایسے ہیں وہ سمجھتے ہیں ہم اگر اپنے جتھے بنا کر بظاہر اپنی شان اور شوقت ظاہر کریں گے اور غلبہ کریں گے اور کہیں گے کہ تم ہمارا کیا بگاڑ سکتے ہو۔ یہ ان کی بھی حماقت ہے۔ کوئی نہیں ہے جو پوچھا نہ جائے گا۔ اپنے ہر عمل کے بارے میں وہ پوچھے جائیں گے۔ فرمایا اور اس سے زیادہ پوچھا جائے گا جیسا ایک فقیر پوچھا جائے گا۔ کیونکہ فقیر تو صرف غریب کوئی نہیں کہتے، ایک مسکین انسان جس کا کوئی اثر اسوخ نہ ہو۔ اس سے بھی ضرور باز پرس ہوگی لیکن جن کا اثر اسوخ تھا سوسائیٹی پر جو صاحبِ حکمت بھی سمجھے جاتے تھے اور صاحبِ طاقت بھی تھے ان سے تو ضرور سختی سے سوال باز پرس ہوگی اور وہ ضرور پوچھے جائیں گے۔ پس کیا ہی بدقسمت وہ شخص ہے جو اس مختصر زندگی پر بھروسہ کر کے بکلی خدا سے موں پھیر لیتا ہے۔ اور یہ جو پہلی باتیں گزری ہیں ان کا انجام کار یہی نتیجہ نکلتا ہے کہ انسان بکلی خدا سے موں پھیر لیتا ہے۔ جو باتیں حضرت مسیح ورشتان نے بیان فرمائے کہ ان سے بچو، ان کا خطرہ ہے، یہ لامتی زندگی ہے۔ جو باتیں جو ان باتوں میں ملوث رہتے ہیں اور پرواہ نہیں کرتے ہیں ان کا انجام لازم یہ ہوتا ہے کہ بکلی خدا سے موں پھیر لیتا ہے۔ اور پھر خدا کے حرام کو ایسی بے باقی سے استعمال کرتا ہے کہ گویا حرام اس کے لئے حلال ہے۔ یہ حلال و حرام کے جو چکر ہیں، بددیانتیاں رزق میں، لوگوں سے دھوکہ بازیاں، یہ سارے اوپر کی مضمون سے تعلق رکھ رہی ہیں۔ جو اس کے نتیجے میں پیدا ہوتی ہیں۔ پھر غصہ کی حالت میں دیوانوں کی طرح کسی کو گالی، کسی کو زخمی، کسی کو قتل کرنے کے لئے تیار ہو جاتا ہے۔ یہ خدا سے موں پھیرنے کے نتیجے ہیں۔ کیونکہ جو شخص خدا کا تصور دل پر ایک بادشاہ کے تصور کی طرح رکھتا ہے، ایک کامل مختصر بادشاہ کے تصور کی طرح رکھتا ہے، اس کے لئے ممکن ہی نہیں ہے کہ کسی لمحہ اپنے غصے سے اس قدر مغلوب ہو جائے کہ خدا کی پرواہ نہ کرے۔ اپنے کسی جذبے سے ایسا مغلوب ہو جائے کہ دیکھے ہی نہ کہ اس کو بھی کوئی دیکھ رہا ہے۔ دیوانوں کی طرح کسی کو گالی، کسی کو زخمی اور کسی کو قتل کرنے کے لئے تیار ہو جاتا ہے۔ شہوات کے جوش میں بےہیائی کے طریقوں کو انتہا تک پہنچا دیتا ہے۔ تو وہ سچی خوشحالی کو نہیں پائے گا یہاں تک کہ مرے گا۔ اس دنیا میں سچی خوشحالی اس کو نصیب نہیں ہو سکتی۔ ایسے لوگ جن کا نقشہ ہے بظاہر عیش و عشرت کی زندگی کی بسر کرتے ہیں، بظاہر حرام کھاتے ہیں اور پی پرواہ ہو جاتے ہیں۔ مگر حضرت مسلمان صلی اللہ علیہ وسلم فرما رہے ہیں۔ ان کو سچی خوشحالی بہرحال نصیب نہیں ہوگی یہاں تک کہ مرے گا۔ اے عزیزو تم تھوڑے دنوں کے لئے دنیا میں آئے ہو اور وہ بھی بہت گزر چکے ہیں۔ کیسا پاک کلام ہے۔ چھوٹا سا فکرہ ان سب باتوں کے آخر پر رکھ دیا جو دل کی گہرائی تک گزر جاتا ہے۔ اور عزیزو کہہ کر مخاطر فرمایا ہے۔ یعنی میری تم سے پیار ہے۔ تم مجھے اچھے لگتے ہو۔ میں نہیں چاہتا تمہیں کوئی گزند پہنچے۔ پس اے عزیزو تم تھوڑے دنوں کے لئے دنیا میں آئے ہو۔ اور وہ بھی بہت گزر چکے ہیں۔ اکثر لوگوں کے دن بہت گزر چکے ہیں۔ کیونکہ اس میں ایک یہ بھی حکمت ہے کہ ان کو پتہ ہی نہیں آج نہیں تو کل شاید موت آجا۔ جس کی موت بھی کل پرسوں مقدر ہے اس کے تو اکثر دن گزر ہی چکے ہیں۔ اور چونکہ پتہ نہیں کہ کب آنی ہے۔ اس لئے ہو سکتا ہے کہ ان کے اکثر دن واقعتاً گزر چکے ہوں۔ اور ان کو احساس بھی نہ ہو۔ تھوڑے دنوں کے لئے دنیا میں آئے ہو وہ بھی بہت گزر چکے ہیں۔ سو اپنے مولا کو ناراض مت کرو جس کے پس جانا ہے۔ اس کو ناراض کرو گے تو کیا پاؤ گے؟ چند دن کی زندگی، چند دن کے ابتلا، چند دن کے مسائب اگر جھمپ لو۔ جھیل لو۔ اور بالکل اس بات سے بے نیاز ہو جاؤ کہ یہ عزمائش تمہیں تکلیف دیتی ہے۔ اس لئے کہ تھوڑی جی تو ہے۔ چند دنوں میں گزر جائے گی۔ تو پھر اللہ ناراض نہیں ہوگا۔ لیکن اگر تمہیں یہ خیال نہ ہو تو پھر خدا تعالیٰ ناراض ہو جائے گا۔ اور ناراضگی کی حالت میں تم جان دو گے۔ ایک انسانی گورنمنٹ جو تم سے زبدست ہو، اگر تم سے ناراض ہو، تو وہ تمہیں تباہ کر سکتی ہے۔ یہ بالکل درست ہے۔ اللہ جن بندوں کو بچانا چاہے ان کو تباہ نہیں کر سکتی۔ مگر روز مرہ کے وہ بندے جو کیونوں مکوڑوں کی طرح زندگی بسچ کر رہے ہیں، جو پہلے ہی اپنی حکومتوں کو اپنا خالق اور معبود بنائے بیٹھے ہیں، ان کو جب چاہیں فوری طور پر گورنمنٹیں ہلا کر سکتے ہیں۔ اور سب ملکوں کا یہی حال ہے۔ ہر ملک میں، حکومتیں یہ زیادتی کرتی ہیں جب وہ سمجھیں کہ فلان شخص یا فلان خاندان یا فلان جتہ اب اس قابل نہیں رہا کہ ہم ان کو اپنے ساتھ چلائیں۔ تو اس طرح چھوڑ دیتی ہیں جو پتھر کو چھوڑا جائے۔ اور وہ بلندیوں سے زمین پر گرتا ہے، پھر اس کو پاؤں تلے رونتی ہیں۔ اور بڑے خاندان ہیں، بڑے بڑے عظیم جتے تھے جن کا کچھ بھی واقعی نہیں چھوڑا گیا۔ کیونکہ حکومتوں نے ان کو تباہ کرنے کا فیصلہ کیا۔ روس میں بھی ہی ہوتا رہا، امریکہ میں بھی ہی ہوتا ہے، ہر جگہ۔ یہی ایک کی کہانی ہے جو حضرت مسیم علیہ السلام بیان فرماتے ہیں۔ ایک انسانی گورنمنٹ جو تم سے زبردست ہو۔ اب یہ زبردست کا محاورہ بیچ میں داخل کرنا، یہ حضرت مسیم علیہ السلام کی حیرتنگیز، عقل اور فہم کی طرف اشارہ کرنے والا تھا۔ ایک عام آدمی کہہ سکتا ہے، حکومت تمہیں برباد کر سکتی ہے جب چاہے۔ حضرت مسیم علیہ السلام فرماتے ہیں، ایک انسانی گورنمنٹ جو تم سے زبردست ہو۔ یعنی انسانی گورنمنٹ، اگر تمہارے جتھے بڑے ہوں بہت، تو تم سے ڈرتی بھی ہے۔ اور اس وقت تو چاہے بھی تو تمہیں تباہ نہیں کرتی، نہ کر سکتی ہے۔ اس لیے دونوں باتیں ہیں۔ ان کے معبود بڑے بڑے جتھے بن جاتے ہیں۔ اور وہ تمہارا معبود بن جاتی ہیں۔ تو فرمائے ایک انسانی گورنمنٹ جو تم سے زبردست ہو، اگر وہ ناراض ہو تو وہ تباہ کر سکتی ہے۔ اور اللہ کیا تم سے زبردست نہیں ہے؟ اس لیے اللہ کی ناراضگی کو ایک عام حکومت کی ناراضگی کے برابر نہ کرو۔ بعض صورتوں میں عام حکومت تم سے ناراض بھی ہو تو تمہیں برباد نہیں کر سکتی۔ اگر اللہ ناراض ہو تو آنن فانن تم تباہ و برباد ہو جاؤ گے۔ بس تم سوچ لو کہ خدا تعالیٰ کی ناراضگی سے کیوں کر تم بچ سکتے ہو؟ اگر تم خدا کی آنکھوں کے آگے متقی ٹھہر جاؤ تو تمہیں کوئی بھی تباہ نہیں کر سکتا۔ یہی بات پہلے میں نے استثناء کے طور پر کہی تھی۔ یہ نہ سمجھنا کہ ہر ایک کو تباہ کر سکتی ہے۔ جس کو کمزور سمجھتی ہے ضرور اس کو تباہ کر سکتی ہے۔ اکثر خدا کی نظر میں متقی ٹھہرنے والے کمزور ہوا کرتے ہیں۔ لیکن خدا اجازت نہیں دیتا کہ جابر سے جابر حکومت بھی ان کو تباہ کر سکے۔ معمولی گلند پہنچاتے ہیں، نقصان، دلی تکلیف، لیکن تباہ نہیں کر سکتے۔ لیکن شرط اگر تم خدا کی آنکھوں کے آگے متقی ٹھہر جاؤ۔ وہ خود تمہاری حفاظت کرے گا۔ پھر حکومتوں کے نرازگی کی کیا پرواہ ہے؟ اور دشمن جو تمہاری جان کے درپیہ ہے، تم پر قابو نہیں پائے گا۔ ورنہ تمہاری جان کا کوئی حافظ نہیں۔ یعنی تقویٰ اگر نہ ہو تو پھر تمہاری جان کا کوئی حافظ نہیں۔ تقویٰ کے مضمون میں کی لفظ میں حفاظت شامل ہے۔ بچنا اور بچایا جانا۔ اور تم دشمنوں سے ڈر کر یا اور آفات میں مبتلا ہو کر بے قراری سے زندگی بسر کر سکو گے۔ اور یہ شخرہ جو ہے اس کو ذرا میں ایک دفعہ دوبارہ دیکھ لوں۔ اور دشمن جو تمہاری جان کے درپیہ ہے، تم پر قابو نہیں پائے گا۔ ورنہ اگر یہ بات نہ ہو تمہاری جان کا کوئی حافظ نہیں اور تم دشمنوں سے ڈر کر یا اور آفات میں مبتلا ہو کر بے قراری سے زندگی بسر کرو گے۔ اور تمہاری عمر کے آخری دن بڑے غم اور غصے کے ساتھ گزریں گے۔ تقویٰ نہ ہو اور دوسرے سہارے موجود ہوں تو ان کا حقیقتاً تمہاری زندگی پر کوئی مستقل فرحت بخش اثر نہیں پڑ سکتا۔ ایسے لوگ جو دنیا کے سہارے جیتے ہیں، دنیایں بدل جاتی ہیں۔ ایسے لوگ جو بڑے لوگوں کے سہارے جیتے ہیں، وہ بڑے لوگ بڑے لوگ نہیں رہتے۔ غزی کی سارے مضامین حضرت بشیر صلی اللہ علیہ وسلم کے اس کلام میں مضبیر ہیں۔ کہ تم جب دنیا والوں کو اپنا خدا بنا کر ان کو راضی کرنے کی کوشش کرو گے تو تمہاری ساری زندگی کام نہیں آ سکیں گے۔ اور عمر کے آخری دن بڑے غم اور غصے کے ساتھ گزریں گے۔ یہ بات بھی ان سب ملکوں میں جو اکثر تیسری دنیا کے ملکیں مشادہ کی جا سکتی ہیں۔ اور بڑے ملکوں میں بھی مشادہ کی جا سکتی ہیں۔ کہ حکومتوں سے ٹوٹے ہوئے گرے ہوئے لوگ جو کسی زمانے میں زبدست ہوا کرتے تھے جن کی روب سے خلقت کامتی تھی۔ وہ بڑے غم و غصہ میں آخری دن بسر بسر کرتے ہیں۔ ان کا کوئی بھی اختیار باقی نہیں رہتا۔ بے چین اور بے غرار پیتے ہیں۔ اگر کوئی ان کے سینے میں جھانک سکتا تو جیسا کہ حضورﷺ نے فرمایا ہے۔ غم اور غصے کے سوا وہاں کچھ نہ پاتا۔ اور جہاں تک متقیوں کا تعلق ہے فرمایا خدا ان لوگوں کی پناہ ہو جاتا ہے جو اس کے ساتھ ہو جاتے ہیں۔ تو خدا کی طرف آ جاؤ۔ اب اس سے زیادہ بڑی پناہ اور کیا ہو سکتی ہے اور اس سے زیادہ پاکیزہ اور پیارہ بلاوہ اور کیا ہو سکتا ہے۔ یہ ساری باتیں کھول دیں۔ اور آخر پر فرمایا خدا کی طرف آ جاؤ۔ اور ہر ایک مخالفت اس کی چھوڑ دو۔ یعنی وہ ساری امور جو بیان ہوئے ہیں وہ دراصل اللہ کی مخالفت ہیں۔ اور اگر وہ تم کرو گے تو گویا خدا کے مخالف ٹھہرو گے۔ تو خدا کی طرف آ جاؤ اور ہر ایک مخالفت اس کی چھوڑ دو۔ اور اس کے فرائض میں سستی نہ کرو۔ اور اس کے بندوں پر زبان سے یا ہاتھ سے ظلمت کرو۔ اور آسمانی طہر اور غضب سے ڈرتے رہو۔ یہی کا نجات کی ہے۔ قَشْتِ نُو رُحَانِ خَزَائِن جِلُّ النِّي صَفَٰى بَعْدْتَ تَسْتَرْ اب بعض دوسرے اختباسات ہیں جو میں اسی تصویر میں بیان کرتا ہوں۔ اور جب تک یہ اختباس ختم ہوتے ہیں، اتنی دیر میں ہم انشاء اللہ اور اختباس اکٹھے کر لیں گے۔ اگر ساری عمر بھی حضرت مسیح محمدﷺ کے اختباسات پر ہی خطبہ دی جائیں، تو جماعت کے لئے اس سے زیادہ خوشخبری کوئی نہیں ہو سکتی۔ ایسے پیارے انداز کی نصیحت ہے کہ دوسرے موں کی باتوں کے مقابل پر ایسا ہے کہ دوسرے موں کی باتیں زمین سے تعلق رکھتی ہیں اور یہ آسمان سے تعلق رکھتی ہیں۔ لیکن آسمان سے تعلق کے باوجود آسمان سے اس طرح اترتی ہیں۔ جیسے رحمتِ بارہ اتر رہی ہے۔ حضرت مسیح مجھ سے ہم فرماتے ہیں، پیغمبر علوہیت کے مظہر اور خدا نما ہوتے ہیں۔ پھر سچا مسلمان اور معتقد وہ ہوتا ہے جو پیغمبروں کا مظہر بنے، پیغمبر علوہیت کے مظہر، اللہ تعالیٰ کے مظہر، اس کی خدایی کے مظہر، اور خدا نما ہوتے ہیں، اور خدا دکھانے والے ہوتے ہیں۔ پھر سچا مسلمان اور معتقد وہ ہوتا ہے جو پیغمبروں کا مظہر بنے۔ اب اس سے زیادہ کھلا واضح میار اور قوق کیا آپ کے لئے مقرر کیا جا سکتا ہے؟ پیغمبر کو تو سب جانتے ہیں، بعض لوگ خود نہ جانتے ہوں، تو مولویوں کی وہ بالغہ آمیز، جو تقاریر سے پیغمبروں کے مطلق عجیب تصور بن دیتے ہیں۔ مگر یہ جوڑ بھول جاتے ہیں کہ اگر پیغمبر خدا نما ہے تو تم پیغمبر نما ہو۔ وہ سب کچھ کر کے دکھانا ہوگا۔ ایسے حال میں زندگی بسر کرنی ہوگی کہ پیغمبر یاد آئیں لوگوں کو۔ یہ ایک فکرہ ہے، یہ ساری زندگی کی کہانی آگئی ہے۔ پیغمبر علوہیت کے مظہر اور خدا نما ہوتے ہیں۔ سچا مسلمان اور معتقد وہ ہوتا ہے جو پیغمبر کا مظہر بنے۔ اور یہ ایک فرضی پیغام نہیں۔ اس کو حقیقت پر چسپا کر کے دکھاتے ہیں۔ صحابہ کرام رضوان اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس راز کو خوب سمجھ دیا تھا۔ اور وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس راز کو خوب سمجھ دیا تھا۔ وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اطاعت میں ایسے گم ہوئے اور کھوئے گئے کہ ان کے وجود میں اور کچھ باقی رہا ہی نہیں تھا۔ جو کہ ان کو دیکھتا تھا ان کو محبت کے عالم میں پاتا تھا۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے کبار صحابہ کی اس سے برکت تعریف نہیں ہو سکتی۔ جو کہ ان کو دیکھتا تھا ایک محبت کے عالم میں پاتا تھا۔ دونوں جہان سے وہ گزر چکے تھے۔ پیغمبر کی جات میں ڈوب چکے تھے۔ پس یاد رکھو کہ اس زمانے میں جب تک وہ مہویت اور وہ اطاعت میں گم شدگی پیدا نہ ہوگی۔ اس زمانے میں۔ پس یاد رکھو کہ اس زمانے میں بھی جب تک وہ مہویت اور وہ اطاعت میں گم شدگی پیدا نہ ہوگی۔ جو صحابہ کرام رضی اللہ عنہ میں پیدا ہوئی تھی۔ مریدوں، معتقدوں میں داخل ہونے کا دعویٰ تب ہی سچا وجہ ہوگا۔ یہ بات اچھی طرح پر اپنے ذہن رشین کر لو۔ جو صحابہ کرام میں آنظر صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کیلئے اپنی ذات کی مہدیت تھی۔ کہ اپنی ذات سے بھی کھوئے گئے تھے اور دنیا سے بھی کھوئے گئے تھے۔ صرف سامنے ایک نمونہ تھا جو پیغمبر کا نمونہ تھا۔ فرمایا اس دور میں بھی جبکہ تمہارے لئے اللہ نے ایک امام مقرر فرما دیا ہے۔ یعنی حضرت عقدس مسیح محمود علیہ السلام۔ اگر وہی محبیت اور وہی اطاعت پر گم شدگی پیدا نہ ہوگی۔ تو پھر تم سچے مریضوں میں داخل نہیں ہو سکتے۔ اب اطاعت پر گم شدگی۔ یہ حضرت مرشد علیہ السلام ہم کا اپنا ایک محاورہ ہے۔ بہت ہی پیارا۔ سچی اطاعت میں انسان گم حضور ہوتا ہے۔ اس ذات میں گم ہو جاتا ہے جس کی اطاعت کی جاتی ہے۔ اس کے مقابل پر کچھ بھی باقی نہیں رہتا۔ اپنے نفس کو مٹا دیتا ہے۔ جیسا کہ دو مصوروں کا ایک امتحان لیا گیا تھا۔ اس میں جو مضمون ہے وہ اسی محویت اور گم شدگی سے تعلق رکھتا ہے۔ دو مصور اس بات کے دعوے دار تھے کہ ہم سے بہتر مصوروں اور نہیں ملے گا۔ ایک بادشاہ نے ان کو امتحان کیلئے بلایا۔ اور کہا بھی دیکھ سکتا ہے۔ مطلب یہ ہے کہ آؤ تم دونوں کو امتحان کرتے ہیں۔ ایک بڑے حال میں ایک پردہ بیچ میں کھینچ دیا گیا۔ اور ایک طرف ایک مصور کو بٹھا دیا دوسری طرف دوسری مصور کو۔ معین وقت دے دیا گیا۔ تین چار جو بھی مہین جتنے بھی مہینیں اپس میں تیع ہوئے۔ اور ان کو ان کی ضروریات مہیا کی جاتی رہیں۔ مگر اندر جانے کی کسی کو اجازت نہیں ہے۔ تو راضا کھٹکھٹا کر ان کو بتا دیا جاتا تھا۔ بتائیں کیا چیز چاہیے وہ مہیا کر دی جاتی تھی۔ آخر جب امتحان کا وقت کورا ہوا۔ تو ایک پہلا جو بہت ہی زیادہ ڈینگیں مارتا تھا۔ اس کے کمرے میں کمرے کے اس حصے میں بادشاہ اپنے ہواریوں کو لے کر داخل ہوا۔ اتنی خوبصورت منظر کشی تھی۔ کہ آنکھیں اس سے الگ نہیں ہوتی تھی۔ اتنی تفصیل سے حسین نظارے دکھائے گئے تھے۔ کہ یوں معلوم ہوتا تھا جیسے خدرت سامنے آ کھڑی ہو۔ ہر شخص اشش کر اٹھا رہا۔ کہ واہ واہ۔ مصوری اس کو کہتے ہیں۔ دوسرے مصور سے پوچھا گیا۔ آؤ اب ہم تمہارے کمرے میں داخل ہوتے ہیں۔ اس نے کہا نہیں۔ میری ایک شرط ہے۔ یہ ہجاب جو بیچ میں ہے اس کو اٹھا دیا جائے۔ چنانچہ جب ہجاب اٹھایا گیا۔ تو بین ہی وہی تصویر جو اس دیوار پر تھی وہ اس دیوار پر دکھائی دینے لگی۔ اس مصور نے سوائے دیوار کو سیکل کرنے کے اور کوئی کام نہیں کیا تھا۔ اتنا چمکایا۔ اتنا چمکایا کہ درمیان سے شیشہ اٹھ گیا۔ شیشے کی بھی کوئی نہ کوئی جھلک دکھائی دیتی ہے۔ مگر اس دیوار کے پردے کی کوئی جھلک دکھائی نہیں دیتی تھی۔ اس دیر کے لیے تو محبوط ہو گئے۔ یہ کیا بات ہوئی ہے؟ اور پھر بے اختیار دل سے بابا اٹھی ہے۔ اس کہانی میں جس پردے کا ذکر ہے وہ پردہ اٹھانا ہوگا۔ اس کے بغیر وہ مہویت نہیں ہو سکتی جس کا میں نے ذکر کیا ہے۔ حضرت برشمہ صلی اللہ علیہ وسلم فرما رہا ہے کہ اطاعت میں گم شد گئی۔ وہ دیوار جس کا عکس بننا چاہتی تھی اس میں گم ہو گئی۔ اور بیچ کا پردہ حائل جو تھا وہ اٹھ گیا۔ ہر انسان کے اندر اور اس کے رہنما کے درمیان، ہر انسان اس کے رہنما کے درمیان اگر پردہ ہے تو وہ رہنما سے فائدہ نہیں اٹھا سکتا۔ اگر پردہ اٹھ جائے تو ہر خرابی سے پردہ اٹھ جائے گا۔ اور بین ہی انسان، اس کی پیروی میں اپنی زندگی کو فنان کر دے گا۔ حضرت مسیح محمود علیہ السلام نے اپنے تعلق کو جو آن حضرت رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم سے تھا، بالکل اسی طرح بیان فرمایا۔ آپ اس مصور کی طرح تھے جس نے پردہ اٹھا دیا۔ لیکن اس وقت اٹھایا یا اس طرح اٹھایا کہ اپنا نفس اتنا سیکل ہو چکا تھا۔ کہ اس پہ، جو آقا تھا اس کی تصویر دکھائی دے رہی تھی۔ اور اپنی تصویر کا کوئی نشان تک نہیں ملتا تھا۔ یہ بظاہر برابری برابری نہیں۔ کیونکہ عکس عکس ہی رہے گا۔ اور جس کا عکس ڈالا جا رہا ہے وہ حقیقت میں حاوی وجود یا اعلیٰ درجہ کا وجود بنا رہے گا۔ لیکن جو عکس مکمل کر دے اس کے بھی کیا کہنے ہیں؟ اس شان کی ربودیت، ربودیت اس کے در پیدا ہوتی ہے یعنی اپنے آپ میں سو جانا، اپنے آپ سے کھوئے جانا کہ آقا کے سوا کوئی دکھائی نہیں دیتا۔ بس بعض لوگ کہتے ہیں ایک گھٹیا سا شیر پڑھتے ہیں کہ جب ذرا گلدن جھکائی دیکھ لی۔ یہ جھوٹا اور بیمانی شیر ہے۔ اگر جس کے دل میں محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سوا کوئی ہوئی نہ اس پر تو یہ بین ہی صادق آتا ہے کہ اپنے نفس میں جب بھی دیکھا محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو جل وگر دیکھا۔ اب حضرت مسیح محمد علیہ السلام آپ سے یہ توقع رکھتے ہیں کہ تم مجھے سامنے رکھو اور اپنے پردے اٹھا دو۔ دیکھو کتنا مشکل مگر کتنا حقیقت پسند پیغام ہے۔ ایسا پیغام ہے جس سے آپ کو دیا نہیں جا سکتا۔ مریدوں، معتقدوں میں داخل ہونے کا دعویٰ تب ہی سچا اور وجہ ہوگا۔ یہ بات اچھی طرح پر اپنے ذہن نشین کر لو۔ کہ جب تک یہ نہ ہو کہ اللہ تعالیٰ تمہیں سکونت کرے اور خدا تعالیٰ کے اثار تمہیں ظاہر ہوں۔ اس وقت تک شیطانی حکومت کا عمل دخل موجود ہے۔ اب سوال یہ ہے کہ ابھی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی باتیں ہو رہی تھیں اور اپنی باتیں ہو رہی تھیں۔ اور اپنی باتیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی نسبت سے ہو رہی تھیں۔ اچانک خدا تعالیٰ کی طرف مضمون کو پھیر دیا۔ یہ اس لیے ہے کہ دراصل محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اس لیے عظمت رکھتے ہیں کہ خدا نمات ہے۔ اس لیے عظمت رکھتے ہیں کہ خدا آپ کے دل پر اتر آیا تھا۔ ورنہ حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ایک عام عرب ہی تو سمجھے جا سکتے تھے۔ دنیا کو کیا پرواہ نہیں تھی؟ وہ صحابہ جو دشمن تھے کیوں متی ہوئے؟ اس لیے کہ آپ کی ذات میں خدا دکھائی دینے لگا۔ جب تک ان کی آنکھیں اندھی یا بیمار تھیں ان کو دکھائی نہیں دیتا تھا۔ مگر جب دکھائی دینے لگا تو ان کے لیے عشق کے سوا چارہ ہی کوئی نہیں تھا۔ اپنے نفس کو بھلا دینے کے سوا ان کے لیے کوئی اور رستہ نہیں تھا۔ تو بات تان اس بات پر توڑی ہے کوئی یہ نہ سمجھ بیٹھے کہ مشرم اپنے آپ کو اتنا بڑا بنا رہا ہے کہ میرے جیسے بنو گے تو بچو گے۔ یہ فرما رہا ہے کہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جیسے بنو گے تو بچو گے۔ میں بھی تو اسی طرح بچاؤں۔ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی پیلوی کی ہے تو تمہارا امام بنایا گیا۔ بس یاد جانشین کر لو اس بات کو ذہن نشین کر لو کہ اللہ تعالیٰ تم میں سکونت کرے اور خدا تعالیٰ کے اثار تم میں ظاہر کرے۔ جب تک یہ نہ ہو اس وقت تک شیطانی حکومت کا عمل ذخل موجود ہے۔ یہ وہ حکومت کا نقشہ ہے جس کو الہی حکومت کہا جاتا ہے۔ یہ حکومت آ جائے تو شیطان کی مجال نہیں کہ اس حکومت میں دخل اندازی کر سکے۔ اب شیطان کا ذکر کرتے ہوئے فرماتے ہیں۔ شیطان جھوٹ ظلم جذبات خون طول عمل ریاہ اور تکبر کی طرف ہے۔ جھوٹ دوسروں میں دیکھو کتنا برا لگتا ہے۔ اپنے نفس کو تھوڑی دیر کیلئے بھلا دو اور غیر کی نظر سے دوسروں کے جھوٹ کو دیکھو کہ کتنا مقروع لگتا ہے۔ اور یہی جھوٹ ہے جس پہ تم مو مارتے ہو۔ اس کو پل پل کھاتے ہو۔ اور بھول جاتے ہو کہ یہ وہ جھوٹ ہے جس پہ تم مو مارتے ہو۔ جس سے تمہیں شدید نفرت ہے۔ لیکن دوسروں میں ہوتا نفرت ہے۔ اپنی ذات میں نفرت نہیں دکھائی جاتی۔ یہ شیطان کا دھوکہ ہے۔ شیطان، جھوٹ، ظلم، جذبات، خون۔ یعنی ایک دوسرے کا خون کرنا۔ طولِ عمل، امید کو کھینچتے چلے جانا۔ یعنی ایسی چیزوں کی خواہشیں کرتے چلے جانا جو اپنی طاقت اور بساحت سے بھی بہت زیادہ ہو۔ بہت بڑھ کر ہو۔ لیکن کبھی ختم ہونے میں نہ آئیں۔ ریا ، دکھاوہ اور تکبر کی طرح بلاتا ہے۔ اور دعوت کرتا ہے۔ یہ دعوت کرتا ایسا کیا مراد ہے؟ بلاتا ہے اور دعوت کرتا ہے۔ یہ دعوت شیطان کے چیلوں سے تعلق رکھتی ہے۔ جتنے بھی شیطانی وجود ہیں وہ بھی ایک دعوت کیا کرتے ہیں۔ اور جتنے بھی الہی وجود ہیں Wha بھی ایک دعوت کیا کرتے ہیں۔ ایلانی نماز خدامًا جنب Где ہستے ہیں۔ بس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو وجود خدا نماغ ہونے کی وجہ سے ان کو تو بلاتا ہی تھا جو پہچان رہے تھے اس کی ذات میں خدا جھرک رہا ہے لیکن دعوت شرط تھی اس طرف لوگوں کو بلاتے بھی تھے اس لئے یہ خیال کر لینا کہ شیطان بلاتا نہیں یہ ایک وہم ہے خوش فہمی ہے شیطان ضرور بلاتا ہے اور جو لوگ آپ کو ان سب چیزوں کی طرح بلانے والے ساتھی دوست جتنے بھی آپ کے غریبی ہوں یہ سارے شیطان کے چہلے ہیں پس ضرور ہے کہ یا ان سے مو موڑا جائے یا ان کی اصلاح کی کوشش کی جائے اب تقبر کی طرح بلاتا ہے اور دعوت کرتا ہے اب یہ لفظ دعوت کرتا ہے اگر ایک انسان اسی پر غور کرے تو وہ حضرت مسیحہ علیہ السلام کی سچائی کا صرف اس فکرے سے قائل ہو سکتا ہے یہ عرفانہ کلام ہے ایک سچے کا کلام ہے جس کو ان سب راہوں کو تجربہ ہے محض ایک مولوی کی نصیحت نہیں اس کی تو کوئی حیثیت ہی کوئی نہیں ہے اس کو پتہ نہیں کہ سچوں کے دل پر کیا گزرتی ہے ان کو کیسا عرفان نصیب ہوتا ہے اور ہر بات کا ہر حصہ سچا ہوتا ہے ورنہ ایک اردو جان کہے گا اوہ یہ فکر ہے تو زیادہ دکھا گیا ہے یا تقبر کی طرح بلاتا ہے اور دعوت کرتا ہے اس بے فکر ہو گیا پتہ کہ اردو کیا ہوتی ہے اردو کسی نے سیکھنی ہے تو مسیح مولا علیہ السلام سے سیکھے ہر زبان سچائی سے بنتی ہے ہر زبان میں سچائی کی طاقت چمکتی ہے اور اردو میں بھی جو حضرت مسیح مولا علیہ السلام کا ایک مقام اور مرتبہ ہے اس کو کبھی کوئی اور نہیں پہنچ سکا نہ پہلے خلاف پہنچ سکے میرا تو سوال ہی نہیں نہ آئندہ کبھی کوئی خلاف آپ پہنچ سکیں گے علیہ السلام کی بات ہی اور ہے اور یہ چھوٹی چھوٹی چیزیں آپ کے مقام کی طرف رہنمائی کرتی ہیں ریاہ اور تقبو کی طرف بلاتا ہے اور دعوت کرتا ہے اس کے بالمقابل اخلاق فاضلہ سبر مہویت فنا فاللہ اخلاص ایمان فلا یہ اللہ تعالیٰ کی دعوتیں ہیں کہ ان چیزوں کی طرف بلانا ضروری ہے اور اللہ ہمیشہ ان چیزوں کی طرف دعوت دیا کرتا ہے انسان ان دونوں تجازب میں پڑا ہوا ہے تجازب کہتے ہیں ایسی چیز جس میں کھینچنے کی طاقت ہو اور تجازب کا مزاعد معنی یہ ہے کہ دو طرف کھینچنے کی طاقت ہو ایک طرف ایک طرف کھینچا جا رہا ہو دوسری طرف دوسرا گروہ دوسری طرف کھینچا جا رہا ہو جیسے رسا کشی میں ہوا کرتا ہے یہ ایک تجازب ہے فرماتے ہیں کہ انسان ان دونوں تجازب میں پڑا ہوا ہے پھر جس کی فطرت نیک ہے اور سعادت کا مادہ ہے مادہ اس میں رکھا ہوا ہے وہ شیطان کی ہزاروں دعوتوں اور جذبات کے ہوتے ہوئے بھی اس فطرت رشید سعادت اور سلامت روی کہ مادہ کی برکت سے اللہ تعالیٰ کی طرف دورتا ہے اور خدا ہی میں اپنی راحت تسلیح اور اتمنان پاتا ہے اب یہ جو تجربہ ہے یہ ہر انسان کو کبھی کبھی ضرور ہو جاتا ہے بساوقات وہ بری باتوں سے جب کسی بری بات سے بھاگتا ہے تو اس کا دن گواہ ہوگا کہ اس کے نتیجے میں ضرور تسلیح اور راحت اور اتمنان پائے گا اور جو کلیت ان خدا کی طرف دور رہا ہو اس کے ہر فیصلے میں راحت اور اتمنان ہوگا مگر ہر چیز کے لئے نشان ضرور ہوتے ہیں جب تک اس میں وہ نشان نہ پائے جاویں وہ موتبر نہیں ہو سکتی اب وہم و گوان کی بات نہیں ہے کہ آپ سمجھیں کہ ہاں میں یہی کام کر رہا ہوں فرمایا کچھ نشان ضروری ہیں دیکھو دواؤں کی طبیب شناخت کر لیتا ہے بنفشا خیار شمبا اور تربت یہ کیا لفظ ہے تربت لفظ تلفز معلوم نہیں مگر بہرحال میں دیکھ لوں گا یہ وہ دوائیں ہیں جو پرانے رسمی طب میں استعمال ہوا کرتی تھی ابھی بھی مختلف شکلوں میں آج کیا طبہ بھی استعمال کرتے ہیں فرماتے ہیں اگر وہ صفات نہ پائی جائیں جو ایک بڑے تجربہ کے بعد ان میں متحقق ہوئے متحقق ہوئے ہیں تو طبیب ان کو ردی کی طرح پھینک دیتا ہے دواؤں کی پرچان ان ناموں سے نہیں جن ناموں پر وہ بکا کرتی ہیں خریشان فرماتے ہیں کہ وہ دوائیں جب طبیب خریدتا ہے تو پھر تجربہ کر کے دیکھتا ہے کہ ان کا فائدہ بھی ہوا ہے کہ نہیں اگر وہ فائدہ اس میں نہ ہو تو وہ مصنوعی دوائیں ہیں بیکار دوائیں ہیں اور آج کل تھرڈ ورلڈ میں دواؤں کے نام پر پتہ نہیں کیا کیا بکرائے اور اس لائق ہوتی ہیں اکثر دوائیں کہ وہ ردی کی طرح ردی کی ٹوکنی میں پھینک دی جائیں اس طرح پر ایمان کے نشانات ہیں فرمایا ایمان بھی بعض نشانات رکھتا ہے اگر وہ نشانات تم میں نہ ہو تو میں محض ویم ہے کہ تمہیں ایمان ہے اپنے ایمان کو اس طرح پرکھو جیسے طبیب دواؤں کو پرکھتا ہے اور وہ ایمان ایسے ہیں فرماتے ہیں اللہ تعالیٰ نے ان کا بار بار اپنے کتاب میں ذکر کیا ہے ایسے نشانتوں نہیں جو مخفی ہوں یا چھپے ہوئے تم سے تمہارے دماغ میں آئیں ہی نہ خدا کا کلام پڑھو تو ایمان کی ہر علامت کسی میں امیان ہے اس سے اپنے آپ کو پرکھو کیونکہ وہ دواؤں جو تجویز ہوئے یہ جھوٹ ہی نہیں ہو سکتی تمہارا نفس جھوٹا ہو سکتا ہے ایک موقع پر شہد کے استعمال کی بات تھی ایک مریض کو پیٹ کی تکلیف تھی آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے شہد تجویز کیا اور وہ آیا کہ میرا تو میں تو ابھی تک ویسے ہوں اب نفرہ اور شہد پیو پھر آیا آپ نے فرمایا اور شہد پیو اور فرمایا کہ دیکھو تمہارا پیٹ جھوٹا ہو سکتا ہے اللہ کا کلام جھوٹا نہیں ہو سکتا شہد میں ضرور شفا ہے اور اسی طرح شہد بار بار پینے سے اللہ تعالیٰ کی فضل سے بالکل شفایاب ہو گیا حضرت مسلم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو ذکر فرمایا ہے وہ ان ایمان کی نشانیوں کا ذکر ہے جو لا ریب کتاب میں ہیں جھوٹ اس کتاب میں داخل ہی نہیں ہو سکتا وہ ساری نشانیاں سچی ہیں ان نشانیوں کا اپنے اندر تلاش کرو اگر ساری نشانی آپ میں مل گئی تو آپ گویا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا عقص بن جائیں گے کیونکہ آپ کی ذات کی تعریف میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ نے فرمایا تھا قانع خلق القرآن آپ کا خلق تو قرآن تھا تو کس طرح حضرت مسلمان صلی اللہ علیہ وسلم چھوٹی چھوٹی سادہ سادہ پیاری پیجنی سیتوں سے کتنے عظیم مضمون کی طرف آپ کو لے جاتے ہیں ایسا مضمون جو ساری زندگی پہاوی ہو جاتا ہے اور انسان کو پتہ بھی نہیں لگتا کہ کس طرف بلائے جا رہا ہوں بلان شاید ڈر جاتا پہلی رک جاتا تھوڑا تھوڑا کر کے آگے قدم بڑھائے جا رہا ہے وہاں پہنچتا ہے انسان کہتا اوہ ہو میں تو ہر طرح سے گیرے میں آ گیا اب تو مجال نہیں کہ ان باتوں کو نظر انداز کر سکو پس یہاں سے انشاءاللہ اگلے خطبے کا مضمون شروع ہوگا سوائے کہ کچھ اور باتیں ایسی ہو جائیں جن کا بیچ میں ذکر کرنا ضروری ہو کرتا ہے امید رکھتا ہوں کہ اس طرح حضرت عبد المسیح علیہ السلام کی چھوٹی چھوٹی پیاری نصیحتوں کے نتیجے میں جماعت بڑی بنتی چھوٹی جائیں گے جلالی من سیعت عمالنا من یاده الله فلا مدل له ومن يضلله فلا عدی له ونشهد اللہ الہ الا اللہ وحده لا شريك له ونشهد ان محمد حبده ورسوله عباد اللہ رحمت اللہ ان اللہ یامر بالعدل والعسان وعطا عدل الخربان وینحان الفاشاء والمنكر والبغی یعذكم لعلكم تذکرون ونشہد اللہ فلا مدل له ورسول اللہ علیہ السلام کی وذکر اللہ یذکركم وادعوه ویستجب لکم ولذکر اللہ اکبر