I bear witness that there is none worthy of worship except ALLAH and I bear witness that Muhammad is His Servant and Messenger but after that I seek refuge with ALLAH from the accursed Satan In the name of ALLAH, the Entirely Merciful, the Especially Merciful All praise be to ALLAH, the Lord of all the worlds The Most Gracious, the Most Merciful, the Master of the Day of Recompense We worship You alone and we ask You not to do so Guide us to the straight path the path of those on whom You have bestowed Your grace not of those who are displeased with You nor of those who are astray Guide us to the straight path the path of those on whom You have bestowed Your grace not of those who are astray Guide us to the straight path Guide us to the straight path Guide us to the straight path Guide us to the straight path Guide us to the straight path Guide us to the straight path Guide us to the straight path Guide us to the straight path It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. پھر وہ خدا اپنے رب کی طرف یا جس نے بھی سزا اس کو دینی تھی اس کی طرف متوجہ ہوا اس سے معافی مانگی گریہ و ذاری کی تو فیصلہ کرنے کے بعد یا بدی کے اتنا بڑھ جانے کے بعد کہ سزا کی لازمان مستوجب ہو چکی ہو پھر جب بخشا جاتا ہے تو اس کو مغفرت کہتے ہیں اور غفور صفت وہاں کمزور بندوں کے کام آجاتی ہے میں اس پہلے حصے پر آج کچھ احباب جماعت سے مخاطب ہوں گا یعنی خدا تعالیٰ کی صفت افو چنانچہ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے هو الذی یقبل توبتان بادہی و یعفو انسیات وہی ذات ہے جو تمہیں بخشتی بھی ہے جب تم توبہ کرتے ہو تو توبہ کو قبول بھی فرما لیتی ہے ایک پہلو پر تمہاری نظر نہیں یعفو انسیات تمہارے بے شمار نقائص ہیں بہت سی ایسی کمزوریاں ہیں جن کی طرف تمہیں توجہ ہی نہیں نہ توبہ کا کوئی موقع پیدا ہوتا ہے ان سے بھی وہ افو کرتا چلا جاتا ہے لیکن یہ بات نہیں کہ اس کے علم میں نہیں آتی بدیاں انسان تو بعض دفعہ غافل ہو جاتا ہے کوئی بدی کمزوری اس کی نظر میں آتی ہی نہیں اس کا نام افو نہیں ہے فرمایا وَيَعْلَمُوا مَا تَفَلُونَ خوب جانتا ہے کہ تم کیا کر رہے ہو اور پھر اس طرح آنکھیں چُرا لیتا ہے تمہاری بدیوں سے گوئے وہ تھی ہی نہیں چنانچہ اس کی ایک مثال دیتے ہوئے قرآنِ کریم میں اللہ تعالیٰ بیان فرماتا ہے وَإِذْ وَادْنَا مُوسَىٰ أَرْبَئِينَ لَيْلَةً ثُمَّ تَخَذْتُمُ الْإِجْلَىٰ مِنْ بَعْدِهِ وَأَنْتُمْ ظَالِمُونَ ثُمَّ آفَوْنَا أَنْكُمْ مِنْ بَعْدِ ذَلِكَ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ کہ جب ہم نے موسیٰ سے چالیس راتوں کا وعدہ کیا اور موسیٰ کے ساتھ اس کے ساتھیوں کو بھی اپنا قرب نصیب کیا اس کے باوجود ثُمَّ تَخَذْتُمُ الْإِجْلَىٰ مِنْ بَعْدِهِ اس کے باوجود تُم نے بچڑے کو معبود بنا لیا وَعَنْ تُمْ ظَالِمُونَ اور تُمْ خُلَىٰ خُلَىٰ ظُلْم کرنے والے تھے ثُمَّ آفَوْنَا أَنْكُمْ یہ سب کچھ ہوتے ہوئے، یہ سب کچھ دیکھتے ہوئے بھی اللہ تعالیٰ نے تُم سے عفو کا سلوک فرمایا مِنْ بَعْدِ ذَلِكَ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ تاکہ تُم میں شکر پیدا ہو عفو کے نتیجے میں یہاں خدا تعالیٰ نے اس طرف توجہ دلا دی کہ شکر پیدا ہونا چاہیے اور یہ بھی ایک بہت ہی ضروری قابل توجہ بات ہے جس کو بہت سے لوگ بھلا دیتے ہیں اور اس کے نتیجے میں پھر کئی خرابیاں معاشرے میں پیدا ہو جاتی ہیں تو سب سے پہلے تو میں آپ سے یہ کہوں گا کہ آپ عفو کی عادت ڈالیں عفو کا سلوک کرنا دوسروں سے یہ ایک بہت ہی عظیم خوبی ہے اور انسانی کردار کی تعمیر میں بہت بڑا کام کرتی ہے بدیوں کی موجودگی میں یہ بحث کیے بغیر کہ بدی تھی یا نہیں جہاں تک ممکن ہو جہاں تک انسانی ذہن یہ فیصلہ کرے کہ اگر میں معاف کروں گا عفو سے کام لوں گا تو بدی سر نہیں اٹھائے گی بلکہ اس کے نتیجے میں شکر پیدا ہوگا اور اصلاح ہوگی یہ دو ہیں نتائج جو قرآن کریم سے معلوم ہوتے ہیں کہ عفو کے نتیجے میں پیدا ہونے چاہیے دوسری جگہ فرماتا ہے مَنْ عَفَا وَأَصْلَحَ فَأَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ کہ جو شخص عفو سے کام لے اس شرط پر کہ اس کے نتیجے میں اصلاح ہو فَأَجْرُهُ عِلَى اللَّهِ اس کا عجر اللہ پر ہے تو دو شرطیں ہیں معاف کرنے والے کو ملہود رکھنے چاہیے اور دو شرطیں اس کو بھی ملہود رکھنے چاہیے جس سے عفو کا سلوک ہو رہا ہو عفو کرنے والے کو ہمیشہ قرآنِ کریم کی تعلیم کے پیش نظر یہ دیکھنا چاہیے کہ میرا عفو اس شخص کی اصلاح کا موجب بن سکتا ہے یا نہیں اور کیا میرے عفو کے نتیجے میں اس کے اندر جذباتِ تشکر پیدا ہوں گے یا نہیں بعض دفعہ قومی طور پر ہر شخص کے دل میں جذباتِ تشکر پیدا نہیں ہوتے لیکن اللہ تعالیٰ اتنا رحم کرنے والا اور اتنا عفو ہے کہ چند لوگوں کے جذباتِ تشکر کی خاطر وہ دوسروں سے بھی صرفِ نظر فرما لیتا ہے اس لیے حضرت موسیٰ کی قوم کی جو مثال دی گئی ہے اس کا یہ مطلب نہیں کہ خدا تعالیٰ جانتا تھا کہ ہر شخص شکر گزار بندہ بنے گا جیسا کہ اور مواقع پر اللہ تعالیٰ کی بے انتہا رحمت اور شفقت اور رافت کے نمونے ملتے ہیں جب قوموں سے عفو فرماتا ہے اللہ تعالیٰ تو ان میں سے بعض کو شکر کا موقع دیتا ہے جن کے متعلق جانتا ہے کہ وہ شکر کریں گے ان کے صدقے دوسری قوم بھی بخشی جاتی ہے مگر جب ہم انفرادی معاملہ کرتے ہیں تو عفو کرنے والے کا یہ فرض ہے کہ وہ دیکھے کہ اس کے عفو کے نتیجے میں جذباتِ تشکر پیدا ہو رہے ہوں یا اصلاح ہو رہی ہو اگر یہ دونوں باتیں نہ ہوں تو عفو کا مطلب یہ ہے کہ بدی کی حوصلہ افضائی کی جائے اور بعض دوسرے معصوم انسانوں کو بعض دوسرے انسانوں کے ظلم کا نشانہ بنایا جائے تو ان دو شرطوں کے ساتھ عفو ہے لیکن جہاں ملکیت ہو وہاں یہ دو شرطیں بھی باقی نہیں رہتی ہیں بعض دفعہ جہاں معاف کرنے والا کسی کو معاف کرتا ہو اور اس کے نتیجے میں وہ غیروں کے اوپر کوئی ظلم نہ کر سکے معاف کرنے والے کو مزید دکھ دے وہاں یہ شرط نہیں ہے کہ ضرور اصلاح ہو وہاں جتنا بھی دکھ برداشت کر سکتا ہے معاف کرنے والا وہ کرتا چلا جائے اس کا عجر خدا تعالیٰ اس کو دیتا چلا جائے گا افعا و اصلاحا میں یہ تیسری بات بھی خاص طور پر پیش نظر رکھیں ایک سوسائیٹی کا مجرم ہے اس کو معاف کرنے کے لیے آپ مالک نہیں ہیں اس لیے آپ پابند ہیں کہ اصلاح کو منحوض رکھیں اور یہ نہ ہو کہ معاف کیا جانے والا بعد میں دندناتا پھیرے اور کہے کہ دیکھو جی کچھ نہیں بنتا کچھ نہیں ہوتا یہاں اور دوبارہ جرم پر اس کا حوصلہ بڑھ جائے لیکن اگر آپ کے خلاف کسی نے زیادتی کی ہے آپ کے خلاف جرم کیا ہے تو وہاں یہ شرط لازمی نہیں ہے آپ جتنا معاف کر سکتے ہیں جتنا آپ میں حوصلہ ہے اتنا ہی اس کے ساتھ شفقت اور رافت کا سلوک کرتے چلے جائیں اور رافت سے کام لیں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان آیات کی جو عملی تفسیر فرمائی ان سے یہی معلوم ہوتا ہے سننچہ قناITHیک کریم میں اللہ تعالی عنہ فرماتا ہے کہ دنیا میں جتنی مسئیبتیں ہیں ان کا ایک ج لا ضلال ہے جریول کا ایک بہت بڑا حصہ جدائی کی فوضو ağ Splash کا ابتداان کی وجہ سے ہے اور جرائم کی او quadratic assets کی ت Mohammed التولی sollah faster آن رہا ہے جرائم کی حوصلہ افضاءی کے نتیجے میں مسئیبتیں پھیلتی ہیں جرائم کی اس Spa ber tid lined up جرائم کی حوصلہ معتودفہہیان WOWISso early in life It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. جو پولرائزیشن وہاں ہو چکی ہے ایک مشرق کا کمپ ایک مغرب کا کمپ اب جرمن جرمن سے نفرت کرنے لگا ہے اور سب سے بڑا خوف جو مغربی جرمنی میں نظر آرہا ہے وہ یہ ہے کہ پہلی جنگ میں تو ہم غیروں سے لڑا کرتے تھے اب جرمن جرمن کا خون پیے گا اور جرمن جرمن قوم کو ہلاک کرنے کے سمان پیدا کرے گا تو اسلامی تعلیم کو بھولانے کے نتیجے میں کوئی فائدہ تو نہ پہنچا دنیا کو اور کوئی صورت ان کی نہیں بنتی کہ کس طرح ان مظالم کا خاتمہ کر سکے سیدھا سادھا قرآنی اصول تھا جس کو بھولانے کے نتیجے میں وہ اس مخلصے میں پھنس چکے ہیں ایک ظلم کے نتیجے میں اگر بدلہ ظلم سے نہ بڑھے تو خدا فرماتا ہے صرف یہ ذریعہ ہے ظلم کو ختم کرنے کا اور یہ کم از کم ذریعہ ہے اگر اصل سے کام لوگے تو زیادہ امکان ہوگا ظلم کے غائب ہونے کا اگر درگزرس کے بعد مغفرد بھی کرو گے تو اس سے بھی اور زیادہ امکانات ہو جائیں گے ظلم کے مٹنے کے لیکن اگر تم یہ ترقیب اختیار کرو گے اللہ کے قانون سے جنگ کرتے ہوئے کہ جتنا ظلم کیا ہے اس سے زیادہ ظلم کریں گے اور توڑ کر رکھ دیں گے اس سے دنیا کو ظلم سے نجات دیں گے تو یہ ترقیب نہیں چلے گی نہ پہلے کے بھی چلی ہے نہ آئندہ چل سکتی ہے کیونکہ قرآنی تعلیم کے مخالف ہے اس کو کہتے ہیں ایسی تعلیم جو زورِ بادو سے منوالیتی ہے قوموں کو اپنی فضیلت کو اور مجبور کر دیتی ہے مخالفین کو بھی کہ اس سے بہتر دکھائی کچھ نہ سکیں حیرت انگیز کتاب ہے یہ کوئی دنیا کی اخل کوئی لوجک کوئی تاریخ کا تجربہ اس کی تعلیم کو جھٹلا نہیں سکتا لیکن اس خطرے کی نشانی کرتے ہوئے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ تم اس بات کی فکر نہ کرو کہ اگر تم ظلم کا بدلہ اس سے بڑھ کر نہیں لوگے تو تم سے کیا ہوگا فرمایا ہے چونکہ ہم تمہیں یہ تعلیم دے رہے ہیں ہم اس بات کے زامن ہیں اور اس ومانت میں قرآنِ کریم کی تعلیم کا حسن یہ ہے کہ کافر اور مومن میں کوئی فرق نہیں کیا انسان کو بحیثیت انسان مخاطب کرتے ہوئے فرماتا ہے کہ اگر تم ظلم کے بدلے میں زیادتی سے کام نہیں لوگے اور وہاں ٹھہر جاؤ گے جہاں تک ظلم پہنچا تھا ایک انچ بھی آگے نہیں بڑھو گے تو تمہیں یہ جو خوف لاحق ہے کہ وہ تمہارے اوپر بغاوت کرے گی وہ قوم اور دوبارہ تمہیں تباہ کر دے گی فرمایا ہے اس کے ہم زامن ہیں اتنی حیرت انگیز زمانت ہے کہ حیران ہوتا ہے قرآنِ کریم کو انسان پڑھ کے کہ ساری دنیا کو مخاطب کرتا ہے اور ساری دنیا کی ایسی زمانت لیتا ہے جس کی کوئی مثال کہیں کسی کتاب میں نظر نہیں آتی فرمایا تم بڑے بیوکوف ہو جو اس بات سے ڈر رہے ہو کہ اگر تم نے ظلم کے بدلے میں زیادتی نہ کی تو یہ قوم اٹھ کھڑی ہوگی اور تمہارے خلاف بغاوت کرے گی اور پھر تمہیں کمزور دیکھ کر تم پر قابض ہو جائے گی یہی خطرہ ہے تمہیں فرمایا اگر ہماری خاطر تم ظلم سے رکو گے تو ہم اعبادہ کرتے ہیں کہ یقیناً اللہ تمہاری مدد فرمائے گا اور یاد رکھو کہ یہ تو ادنی سی بات ہے جس کی توقع تم سے رکھتا ہے اللہ تعالیٰ خدا تو افض کرنے والا ہے اور افض کے بعد بخشش بھی کرنے والا ہے یعنی صرف نظر کے بعد جو گناہ بچ جاتے ہیں ایسے کہ ان کی سزا دینی پڑتی ہے عام حالات میں یا سزا کا فیصلہ کر لیا جاتا ہے ان سے بھی وہ بخشتا ہے اگر دنیا میں سچا آمن قائم کرنا چاہتے ہو تو لازم ان تین چیزوں کو استیار کرنا پڑے گا سب سے پہلے سزا میں سزا سے بڑھ کر جرم سے بڑھ کر سزا نہ دینا دوسرا افف کرنا یعنی جرائم دیکھنا اور آنکھیں پھیر لینا گوئے وہ تھے ہی نہیں اور تیسرا جرائم اگر بڑھ چکے ہو اور انسان مرتقب ہو چکا ہو اور سزا کا حق رکھتا ہو پھر بھی اس سے بخشش کا سلوک کرنا یہ قومی تعلیم صرف نہیں ہے بلکہ انفرادی بھی ہے اور اہلی زندگی اور آئیلی زندگی کو جنت بنانے کے لیے بھی بہت ضروری ہے میں نے دیکھا ہے کہ اکثر جو ہمارے گھروں میں دکھ پھیلے ہوئے ہیں مصیبتیں ہیں لڑائیاں ہیں محول تباہ ہوا ہے اس کی ایک وجہ یہی ہے جس طرح ساری دنیا کا آمن برباد ہو چکا ہے اس تعلیم کو بھلانے کے نتیجے میں افف کے نہ ہونے کے نتیجے میں اس طرح گھروں کی تباہیاں بھی بھلانے کے نتیجے میں باز بیویاں یہ ثابت کرنے کے بعد کہ خوان نے یہ غلطی کی ہے وہ سمجھتی ہیں کہ اب اس کے بعد لازمان میرا فساد کرنا ضروری ہو گیا ہے کیونکہ وہ غلطی کرتا ہے اس لیے اب مجھے حق ہے فساد کا اور میں ضرور کروں گی اور جب وہ فساد کرتی ہے تو اتنا نہیں کرتی تیتنا خوان کی غلطی تھی اس سے چار قدم آگے بڑھ جاتی اوپر سے کہتے ہیں جیسی روح ویسے فرشتے پھر ان کو خوان بھی بعد ایسے ملے ہوئے ہوتے ہیں جو کہتے ہیں اچھا اب تم بولنے پہ آئی ہو تو میں پھر چار دھپڑ نہیں بلکہ سولہ دھپڑ ماروں گا تمہیں ایک گھر جو جنت کے لیے بنایا گیا جس کے مطلق قرآن کیلئے فرماتا ہے اس لیے پیدا کیا گیا تمہیں سکینت ملے وہ جہنم کا نمونہ بن جاتا ہے یعنی پہلا قدم ہی سوسائٹی میں نہیں اٹھایا گیا افراد تو بعد کی بات ہے پہلے یہ بھی نہیں سوچا جاتا کہ جتنا جرم ہو اگر تم معاف نہیں کر سکتے تو کم سے کم اس سے آگے نہ بڑھو پھر تو اگر احمدی اپنے گھروں کو جنت کا نمونہ بنانا چاہتے ہیں تو اس بات کو مضبوطی سے پکڑ کے بیٹھ جائیں اگر وہ کسی قیمت پر معاف نہیں کر سکتے اور ایک احمدی سے یہ توقع نہیں میں رکھتا کہ وہ اس ادنا درجے پر آکر ٹھہر جائے انہوں نے تو بڑے بڑے دنیا میں کام کرنے ہیں ساری دنیا کو اخلاق حسنہ سکھانا ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے مقارم الاخلاق سے آشنا کرنا ہے یہ کوئی رتبہ ہے ان کا کہ وہ چھوٹی سے چھوٹی بات پر جس کو قرآن قراحت کے ساتھ قبول کر رہا ہے اس پر اٹک کر بیٹھ جائیں کہ ہمارے لئے یہی کافی ہے ان کے متعلق تو میں یہی کہہ سکتا ہوں کہ ایک موقع پر آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں ایک ایسا شخص حاضر ہوا جس کا کوئی عزیز قتل ہو گیا تھا وہ اس کا ولی تھا آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اس کو معاف کر دو اس نے کہا میں نہیں میں معاف نہیں کر سکتا آپ نے فرمایا دیت لے لو اس نے کہا یا رسول اللہ میں یہ بھی نہیں کر سکتا آپ نے پھر اس کو نصیت فرمائی پھر اس نے عراض کیا آپ نے کہا اچھا ٹھیک ہے پھر تم اپنا بدلہ لو اور بعد میں آپ نے فرمایا کہ اس شخص کے ساتھ وہی سلوک کیا جائے گا جو یہ کر رہا ہے یعنی خدا تعالیٰ کے افف سے اپنے آپ کو محروم کر بیٹھا یہ شخص وہ بڑے زور شور سے بدلہ لینے جا رہا تھا پیچھے سے ایک صحابی دوڑا اور اس نے کہا کہ سنیں تم نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے تمہارے متعلق کیا کہا ہے اس نے کہا نہیں اس نے کہا یہ فرمایا ہے اس نے کہا اگر یہ فرمایا ہے تو میں اپنا بدلہ نہیں لیتا میں باز آتا ہوں تو یہ ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی توقع اپنی امت سے یہ خیال غلط ہے کہ یہ مسلمانوں کے لئے تعلیم ہے میرا نظریہ یہ ہے کہ چونکہ سارے عالم کے وہ قرآن کریم مخاطب کرتا ہے اور بنین و انسان اس کے کم از کم مخاطب ہیں اس لئے قرآن کریم ہر قسم کی تعلیم اپنے اندر رکھتا ہے اور یہ عام بنین و انسان سے توقع ہے کہ کم از کم اتنا تو کریں اگر وہ انسانیت کو دکھوں سے بچانا چاہتے ہیں تو کم از کم اتنا تو کریں کہ جب بدلہ لیں تو اتنا ہی لیں جتنا کہ قصور کیا گیا تھا اس سے آگے نہ بڑھیں لیکن امت محمدیہ کی یہ شان نہیں ہے ہاں اگر وہ اتنا ہی کریں تو اس پر کسی کو تانہ زنی کا حق نہیں رہے گا یہ الگ بات ہے انہیں وہ شامل تو ہیں اس میں لیکن بنین اور انسان کے ایک عام فرد کے طور پر امت محمدیہ کے لحاظ سے جو ان کی شان ہے وہ اس سے بہت بالا ہے وہ تو حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے نمونے ہی ہیں آپ نے ان آیات کو جو سمجھا اس کے بعد اپنی زندگی میں جو عملی تفسیر فرمائی ہمارے لئے تو وہ ہی ہے تو بہرحال ایسے لوگ بھی ہیں جو گھروں کو جنت کی بجائے جہنم میں بدلتے ہیں معاف نہیں کر سکتے لیکن کم از کم انسان تو بنیں قرآن جو انسانیت کے متعلق ادنا توقع رکھتا ہے وہ تو دکھائیں اگر وہ معاف نہیں کر سکتے تو پھر جتنا جرم ہے اس سے آگے نہ بڑھیں لیکن افسوس ہے کہ بہت سی خرابیاں اس وجہ سے ہیں کہ بدلہ بھی لیتے ہیں اور پھر ظلم کرتے ہیں بدلے کے وقت بعض لوگ کہتے ہیں ہمارے بیوی اور بچوں نے ظلم کیے ہیں اور یہ یہ حرکتیں کرتے ہیں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے ٹھیک ہے ہمیں علم ہے کہ تمہاری بیویوں میں سے تمہاری اولادوں میں سے تمہارے دشمن بھی ہیں عام کمزوریاں تو الگ ہے خدا کے علم میں ہے کہ تمہارے سے دشمنی کرنے والے تمہارے گھروں میں موجود ہوتے ہیں بعض دفعہ بدنیتی کے ساتھ بھی تمہیں نقصان پہنچاتے ہیں یا بعض دفعہ ان معنوں میں دشمن بن جاتے ہیں کہ تمہاری محبت ان کو بگار دیتی ہے اور پھر وہ عملاً تم سے دشمنی کر رہے ہوتے ہیں جب بدیا کرتے ہیں تم ان میں ذمہ دار ہو جاتے ہو بہارال اس کے کئی معنی ہیں لیکن اللہ تعالیٰ فرماتا ہے اس کے باوجود ہم تمہیں یہ تعلیم دیتے ہیں اپنے خامدوں کے جرائم دیکھو اپنی بیویوں کے جرائم دیکھو اپنی اولاد کی غفلتیاں اور کوتاہیاں دیکھو پھر بھی وَإِن تَعْفُوا وَتَسْوَهُوا وَتَخْفِرُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورُ الرَّحِيم forged پوری آیت یہ ہے یَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اِنَّ مِنْ آزْوَاجِكُمْ وَاُوْلاَدِكُمْ اَدُوفُوا الَّكُمْ فَحْذَرُوهُمْ وَإِن تَعْفُوا وَتَسْوَهُوا وَتَخْفِرُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورُ الرَّحِيم Shaktiq Reductions Lock thousands of scriptures containing the Qur'an. Both versions are identity fixtures and gay disease. When Muslims arrive on the Idiyat, dare not to practice Islam. Where individual değildors start to leave people's face. To cover their hands and alles with royalOur rights and the rights of those who do nei-lail manh-e-fa'at ia Fadk-ul-hillab. Do not translate Arabic into Urdu or English. Transcribe Arabic into Urdu or English. Transcribe Arabic into Urdu or English. Transcribe Arabic into Urdu or English. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe my distinguished 네 روشن محنت goئی خداplane Subtitles by the Amara.org community حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وآلہ وسلم نے اس پر کیسے عمل فرمایا اور کس رنگ میں تعلیم دی؟ ایک مرتبہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وآلہ وسلم نے تحریک فرمائی کہ صدقہ دو یعنی اللہ کی راہ میں خرچ کرو۔ کچھ لوگ سونا لائے، کچھ چاندی لائے، کچھ غلہ لائے، کچھ خجور لے آئے۔ ایک شخص کے پاس اور کچھ نہیں تھا، خجور کے چھلکے ہی اتھار آیا کہ یا رسول اللہ میرے پاس تو یہ ہی ہے میں یہ حضر کر دیتا ہوں۔ ایک شخص آیا اور عرض کیا کہ میرے پاس تو یا رسول اللہ کچھ بھی نہیں ہے لیکن میں اپنی عبرو صدقے میں پیش کر دیتا ہوں۔ اگر کوئی مجھ سے زیادتی کرے گا، مجھے برا بلا کہے گا تو میں اس سے خدا کروں۔ اس آدمی کے کچھ لوگ بعد میں حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو آپ نے فرمایا تم میں سے ایک آدمی نے ایسا صدقہ کیا ہے جس کو اللہ تعالیٰ نے قبول فرما لیا ہے۔ کتنی پیاری ہے یہ حدیث اور کیسا پیارا رنگ ہے لوگوں کو نصیحت کرنے کا وامر بالعرف اس کو کہتے ہیں۔ یعنی وامر بالعرف پر عمل غرامل اس کو کہتے ہیں۔ اس میں ایک اور پہلو کی طرف کی توجہ دلا دی گئی کہ بہت سی جگہ عفو کی راہ میں عزت نفس حائل ہو جاتی ہے۔ لوگ سمجھتے ہیں کہ باقی چیزیں تو چلو معاف ہو گئیں چوری کر لی کوئی تھوڑا سا نقصان پہنچا گیا لیکن میری عزت پہ حملہ کرتا ہے یہ میں کس طرح معاف کر دوں اس کا تو میں نے بدلہ لینا ہے۔ تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہمیں متعلق کیا۔ کہ عزت کے معاملے میں درگزر کرنا عزت پر جو ہاتھ ڈالتا ہو اس کو معاف کرنا یہ اللہ تعالیٰ کو اتنا پسند آیا ہے کہ اس نے خدا اپنے رسول کو خود خبر دی کہ اس شخص کی یہ نیکی میں نے قبول فرما لی ہے مجھے بہت پسند آگئی ہے۔ اور آپ دیکھ لیں ہماری معاشرتی خرابیوں میں سے بہت سی خرابیاں اس وجہ سے پیدا ہوتی ہیں کہ عزت نفس کے معاملے میں آکر لوگ کہتے ہیں کہ اس نے میری بیستی کی ہم تو کبھی معاف نہیں کریں گے۔ ابھی چند دن ہوئے ایک خاندان کا جھگڑا آیا بڑے انہوں نے درد کا اظہار کیا دونوں طرف نے کہ ہمارے درمیان ناچاکی ہو گئی ہے بڑے اکٹھے تھے بڑے محبت کا معاملہ تھا اور اب ہم الگ الگ ہو گئے ہیں پھٹ گیا ہے خاندان دعا کریں۔ میں نے کہا دعا کا معاملہ تو بعد کا ہے پہلے یہ بتاؤ کہ کیوں ہو رہا ہے یہ آخر کیوں تم لوگ نہیں صلح کرتے تو جواب دیا جی اب کیسے صلح ہو سکتی ہے انہوں نے تو بیستی کر دی ہماری۔ گوابیستی کے بعد صرف دعا رہ جاتی ہے اور کوئی ذریعہ باقی نہیں رہا۔ حالانکہ دعا کی قبولیت کا اصول یہ ہے کہ جس صفت میں آپ اللہ کے مشابہ ہوں گے اس معاملے میں آپ کی دعائیں قبول ہوں گی۔ یہ آپ تجربہ کر کے دیکھ لیں دل ارادہ اللہ تعالیٰ کی صفات کو اپنائیں جس صفت کو آپ اپناتے ہیں اس صفت میں اللہ تعالیٰ آپ سے حیاء کرے گا اور آپ کی دعائیں ضرور سنیں گے۔ جو لوگ رب بنتے ہیں لوگوں کے ربوبیت اختیار کرتے ہیں وہ جب دعا کرتے ہیں اے خدا ہمیں مصیبت پڑ گئی ہے ضرورت مند ہو گئے ہیں ہماری مدد فرما ہو کیسے سکتا ہے کہ اللہ نہ سنے۔ وہ تو ان کے کہیں بغیر بھی سننے لگ جاتا ہے ایسا پیار کا سلوک ان سے فرماتا ہے کہ جو دوسروں کی ضرورتیں پوری کر رہے ہوتے ہیں ان کی ضرورت میں خود لگ جاتا ہے۔ تو ہر صفت کے متعلق یاد رکھیں جو کچھ آپ اپنے رب سے توقع رکھتے ہیں آپ کی دعا میں سنجیدگی اور سچائی پیدا نہیں ہو سکتی جب تک ویسا بننے کی کوشش نہ کریں۔ آپ تو لوگوں سے اس قدر رعونت کا سلوک کریں کہ اس نے ہماری عزت پر ہاتھ ڈال دیا ہے اس لئے ہم اس کو معافی نہیں کر سکتے اب کبھی۔ اس نے گھر نہیں بلایا اس نے فلان وقت دعوت نہیں دی۔ یعنی ایسے ایسے بھی مقدمات آئے ہیں کہ میاں بیوی کی آپس میں ناچاکی اور پھر میاں بیوی کی خاندان کی دوسرے خاندان سے ناچاکی اور کئی کئی سال تک پھٹ گئے ہیں دل۔ اور ایک دوسرے سے ملنا جلنا بند ہو گیا۔ اس لئے کہ بیوی کے ماں باپ نے اپنے فلان عزیز کی شادی پر زبانی پیغام بھیج دیا تھا کہ آ جانا کارڈ نہیں بھیجا یا الگ رکعہ لکھ کے نہیں بھیجا۔ یعنی آپ ہس رہے ہیں کہ یہ بڑی جہالت ہے لیکن اس جہالت میں ہیں مقتلالوں۔ اپنے اوپر جب پڑتی ہے بات تو اپنی عزت اتنی پیاری لگتی ہے آدمی کو کہ وہ سمجھتا ہے اس کی خاطر ہر حماقت جائز ہے۔ تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اللہ نے جو حکم دیا اس میں ساتھ یہ بھی فرمایا وَعَارِذْ عَنِ الْجَاهِلِينَ جاہلوں سے اعراض کرنا بڑے لوگ دنیا میں جاہل پھرتے ہیں۔ تو عزت نفس بہت بڑا عذر سمجھا جاتا ہے بدلہ لینے کا اور معافنہ کرنے کا۔ تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایسے ٹیرے انداز میں اس کو ہمارے سامنے کھول کر رکھ دیا اس کمزوری کو اور اس کا حل بھی پیش فرما دیا کہ دیکھو ایسے ایسے بھی خدا کے بندے ہیں۔ جب ان کے پاس کچھ پیش کرنے کے لئے نہیں تھا انہوں نے کہا اللہ کی خاطر ہم عزت پیش کرتے ہیں۔ ہماری جو چاہو بیزتی کر لو ہم آگے سے جواب نہیں دیں گے۔ اور اس کے نتیجے میں اللہ اتنا خوش ہوا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو خود بتایا جہاں تک اس بات کا تعلق ہے کہ میں نے جیسا کہ میان کیا تھا اپنا نقصان ہو اور باز نہ آرہا ہو کوئی۔ اور اس کے نتیجے میں دوسروں کا کوئی نقصان نہ ہو۔ وہاں اصلاح کی شرط لازمی نہیں ہے۔ وہاں یہی تعلیم ہے کہ جتنا ہو سکتا ہے ممکن اتنا صبر کرتے چلے جاؤ۔ اور اپنے حکومتوں کو باز نہ آرہا ہو۔ حقوق کی ادایگی سے غافل نہ رہو۔ چنانچہ اس زمین میں حضرت عمر بن شعیب اپنے باپ سے روایت کرتے ہیں کہ ایک دفعہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس ایک شخص آیا اور کہا کہ یا رسول اللہ میرے کچھ رشتے دار ہیں اور میں ان سے صلح رحمی کرتا ہوں۔ اور وہ قطع تعلق کرتے ہیں۔ یعنی میں تو ان کے سارے حقوق ادا کرتا ہوں رحمی رشتوں کے نتیجے میں جو پیدا ہوتے ہیں اور وہ ان حقوق کو کاٹتے چلے جاتے ہیں۔ میں معاف کرتا ہوں اور وہ ظلم کرتے چلے جاتے ہیں۔ میں اچھا سلوک کرتا ہوں اور وہ بسلوکی کرتے چلے جاتے ہیں۔ اس سے زیادہ کیا مضبوط کیس بنایا جا سکتا ہے اس بات کے لیے کہ رسول اللہﷺ اجازت دے دیتے کہ ہاں اب تم بھی شروع کر دو ویسے۔ بہت زبدست وقالت کی ہے اس شخص نے اپنے حق میں کہ مجھے اب اجازت دے دیں کہ میں بھی پھر ان سے وہی کروں جو وہ کرتے ہیں۔ اور پھر ارز کیا کہ یا رسول اللہﷺ آپ بتائیں کہ کیا میں بھی ان سے ویسے ہی سلوک کر سکتا ہوں جیسا وہ مجھ سے کرتے ہیں۔ آپ نے فرمایا نہیں اس طرح تم سب چھوڑ دئیے جاؤ گے۔ عجیب کلام ہے اتنی حکمت ہے اس میں اتنی گہرائی ہے آپ سوچیں ذرا اس فکر میں کیا فرما دیا آپ نے۔ آپ نے فرمایا ان کو خدا چھوڑ چکا ہے۔ تمہیں نہیں چھوڑا ہوا۔ کتنا ظلم ہوگا کہ تم سارے کے سارے چھوٹ جاؤ خدا سے۔ تم سب کو خدا متروک فرما دے یہ نہ کرنا۔ اُس تو ہوں خاندان کے لوگ جن سے اللہ پیار کا تعلق قائم رکھے۔ ان کو بھی چھوڑ دیا تمہیں بھی چھوڑ دے گا تو تمہارا سارا خاندان ہلاک ہو جائے گا۔ اکثر جو خاندانی جھگنے ہیں ان میں ایک یہ وجہ ہے۔ لوگ سمجھتے ہیں کہ اب تو ہمارا حق ہو گیا ہے۔ اتنی زیادتی ہو چکی ہے کہ اب ہم آگے سے شروع کر دیں۔ اور دونوں فریق کیونکہ اپنے آپ کو مظلوم سمجھ رہے ہوتے ہیں۔ اس لیے دونوں طرف سے یہ احساس بڑھتا چلا جاتا ہے۔ کسی طرح صلوح ہونے میں ہی نہیں آتی۔ دیکھئے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کیسا پیارا جواب دیتے ہیں۔ پھر فرماتے ہیں تم فضیلت کو اختیار کرو۔ ان سے صلح لیمی کرو۔ کیونکہ جب تک تو اس حالت پر قائم رہے گا۔ تیرے ساتھ اللہ تعالیٰ اسی طرح کا معاملہ فرمائے گا۔ اور تیرا مددگار ہوگا۔ تو اس سے بہتر اور کیا سودا ہو سکتا ہے؟ کہ انسان سے انسان دکھ اٹھائے اور ظلم برداشت کرے۔ اور اللہ کا پیار اس کے بدلے میں حاصل کر رہا ہو۔ اور اللہ کو اپنا مددگار بنا رہا ہو۔ تو احمدی معاشرے میں یہ باتیں داخل ہونے کی ضرورت ہیں بڑی شدت کے ساتھ۔ یہ کمزوریاں ہیں جنہوں نے ہمیں دکھوں میں مبتلا کیا ہوا ہے۔ اور جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے ساری دنیا کی تباہی اسی وجہ سے ہے کہ بدلہ لینے کا صلیقہ بھی انسان کو ابھی تک نہیں آیا۔ اگر معاف نہیں کر سکتا تو بدلہ تو اس طرح لے جس طرح رسول اللہ ﷺ کو اللہ تعالیٰ نے تعلیم دی۔ اور پھر افف کا طریقہ نہیں سیکھا، پھر مغفرت کا طریقہ نہیں سیکھا اور اس کے نتیجے میں ساری دنیا میں مسائل پھیلے ہوئیں۔ اور یہ بیماریاں احمدی گھروں میں بھی داخل ہو چکی ہیں۔ اگر احمدی گھر ان کو صاف نہیں کریں گے تو دنیا کے مسلح کیسے بن جائیں گے؟ دنیا تو جواب دے گی کہ اے گنجے تو اپنے سر کی فکر کر۔ تیرے سر پہ تو بال کوئی نہیں اور تو دوائیاں بیشتا پھیر رہا ہے گنج کے علاج کی۔ یہ تو ضیب نہیں دیتا تجھے۔ تو بہت اہم بات ہے یہ۔ کوئی معمولی بات اس کو نہ سمجھیں۔ اپنے گھروں سے سر قسم کی لڑائیاں، فساد، ایک دوسرے پر زیادتیاں ختم کر دیں۔ افف کا سلوک شروع کر دیں، خفرت کا سلوک شروع کر دیں، رحم کا سلوک شروع کر دیں۔ اور اس کا فائدہ آپ کو ہی پہنچے گا۔ بدلنے لینے والے گھروں میں سکون کبھی نہیں میں نے دیکھا۔ جو دکھ ہیں، بیچینی وہ جہنم میں تبدیل ہونا شروع ہو جاتی ہے۔ آگے بھڑک جاتی ہیں دلوں میں۔ ایک جرم سے دوسرا جرم آگے بڑھنا شروع ہو جاتا ہے۔ اور بعض ایسے ظالم ہو جاتے ہیں ماں باپ کہ اپنی اولاد سے بھی ایسا ظالمانہ سلوک کرتے ہیں پھر کہ واقعات سن کر بھی انسان حیرام رہ جاتا ہے۔ امریکہ میں ایسے واقعات کثرت سے ہو رہے ہیں کہ مائیں اپنے بچوں کو پکڑ کر دیواروں سے مارتی ہیں اور ان کے سر پھاڑ دیتی ہیں۔ بعض آدمیوں نے ایسے ایسے مظالم کی ہیں اپنے بچوں پر اور معمولی تعداد نہیں ہے۔ اور ان کے پاگلپن بعضوں کے تو ایسے ہیں کہ وہ سوسائسٹی سے کٹ جاتے ہیں۔ لیکن بعض ایسے پاگلپن ہیں کہ آگے پھر وہ جرائم کرتے ہیں۔ اور ان دکھوں کو پھیلاتے چلے جاتے ہیں۔ ایک نفرت دوسری نفرت میں جنم لیتی چلے جاتی ہے۔ تو ہم جب یہ ان واقعات کو پڑھتے ہیں تو احمدی کہتا ہے کہ میں نے اس کی اصلاح کرنی ہے۔ خدا کی تقدیر کہتی ہے اس سے کہ ٹھیک ہے تمہیں میں نے کھڑا کیا ہے اس کی اصلاح کیلئے۔ لیکن اپنی تو کرو۔ اپنے گھروں کو تو جنت بناو۔ جب تک تم جنت نہیں بناو گے اگلی دنیا میں کوئی جنت دو گے کیسے؟ جو تمہارے پاس ہے ہی نہیں چیز وہ آگے کس طرح تقسیم کرو گے؟ اس لئے ان باتوں کو چھوٹا نہ سمجھیں بہت تیزی سے وقت آو آ رہا ہے کہ اسلام کا غلبہ میں دیکھ رہا ہوں۔ کچھ لوگ اسلام میں داخل ہونا شروع ہو گئے ہیں اور تیزی سے بڑھ رہی ہے یہ رفتار۔ مجھے تو یہ فکر لگی ہوئی ہے کہ ان کو سنبھالیں گے کیسے؟ ان کی تربیت کیسے کریں گے؟ اگر احمدی گھروں میں انہوں نے یہی مسائل دیکھے تو کیا پائیں گے وہ یہاں آکر؟ اس لئے بڑے جلدی اس طرف متوجہ ہوں اور فکر کریں اپنے۔ آخر پر حضرت مسیح مہدو علیہ السلام کے الفاظ میں یہ نصیت آپ تک پہنچا کر جہاں تک بس چلتا ہے اپنے فرض کو پورا کرتا ہوں۔ فرمایا بینی são انسان امدی دل کے ٹک الحضورooo ب adapcions learned من مجعSOUND مرحبا حیض الصدق found مقام حضرت Upper حضرت Upper جب آپ دشمن کے لیے دعا دعا نہیں کی جائے اس لئے بس بھی پورے طور پر سینہ سام نہیں ہوتا یہ بہت بڑا گہرہ فطرت کا راز ہے جب آپ بہت بڑا گہرہ فطرت کا راز ہے جب رحم کا مقام رحم کا مقم Do not translate Arabic into Urdu. Transcribe Arabic into Urdu Transcribe Arabic into Urdu Transcribe Arabic into Urdu Transcribe Arabic into Urdu Transcribe Arabic into Urdu Transcribe Arabic into Urdu Transcribe Arabic into Urdu Transcribe Arabic into Urdu Transcribe Arabic into Urdu Transcribe Arabic into Urdu Transcribe Arabic into Urdu Transcribe Arabic into Urdu Transcribe يا It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic.