اَنَّهُ اَكْبَرَ اللَّهُ اَكْبَر اَنَّهُ اَكْبَرَ اللَّهُ اَكْبَر اَشْهَبُ اللَّهُ اِلْلَا اَشْهَبُ اِلَّا اِلْلَا اَشْهَبُ اِلَّا اَشْهَدُ اَنَّا مُحَمَّدَ الرَّسُولُ اللَّهُ اَشْهَدُ اَنَّا مُحَمَّدَ الرَّسُولُ اللَّهُ اَشْهَدُ اَنَّا مُحَمَّدَ الرَّسُولُ اللَّهُ weiter kita محسوس محسوس محسوس محوسوس موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. وَجْعَلْنَا لِلْمُتَّقِينَ اِمَامًا وَجْعَلْنَا لِلْمُتَّقِينَ اِمَامًا میں نے گذشتہ خدبے میں اس عمر پہ روشنی ڈالی تھی کہ کس طرح اس آیتِ کریمہ کا ایک حصہ بہت وسیع الاصر دکھائی دیتا ہے اور اس آیت کے اندر گویا ایک مزامین کا دریاء ایک کوزے میں بند ہے اور وہ جو ٹکڑا ہے اس آیت کے اندر وہ ہے وَجْعَلْنَا لِلْمُتَّقِينَ اِمَامًا کہ اے ہمارے خدا ہمیں متقیوں کا امام بنا دے اس حصہ آیت کا تعلق اولاد سے بھی ہے جس کا ذکر چل رہا ہے اور ازواج سے بھی ہے جن کا پہلے ذکر گزرا کہ اے خدا ہمیں اپنے ساتھیوں سے آنکھوں کی تھندک نصیب فرما اور اپنی اولاد کی طرف سے اور اولاد دل اولاد کی طرف سے آنکھوں کی تھندک نصیب فرما یعنی وہ آنکھوں کی تھندک جو متقیوں کو دیکھ کر نصیب فرما ہے اور ہمیں متقیوں کا امام بنا دے اور اس کے علاوہ اپنی ذات میں یہ ٹکڑا بہت ہی وسیع معانی رکھتا ہے جن کا تعلق زندگی کے تعلقات کے ہر دائرے سے ہے اور پھر ان معانوں میں ازواج کے معانے بھی بدل جاتے ہیں اور وہاں صرف بیویاں مراد نہیں رہتی ہیں یا خامن مراد نہیں رہتے بلکہ زندگی کے کام کرنے والے ساتھی اس پہلو سے میں اس آیت کے اس حصے پر آج کچھ مزید روشنی ڈالوں گا جہاں تک نظام جماعت کا تعلق ہے میں نے بڑے غور سے ایسی جماعتوں کے حالات کا تجزیہ کیا ہے جن میں افتراق پایا جاتا ہے افتراق پایا جاتا ہے افتراق پایا جاتا ہے افتراق کی جو وجوہات ہیں ان میں سے بہت سی وجوہات کا تعلق آیتِ کریمہ کے اس حصے سے ہے وَجْعَلْنَا لِلْمُتَّقِينَ اِمَامًا بالعموم قیادت کی خواہش کے نتیجے میں اختلافات پیدا ہوتے ہیں اور اس کی کئی صورتیں ہیں ایک تو نظام جماعت کا انتخاب کا طریق ہے اس طریق میں خالصتاً اس بات پر زور دیا جاتا ہے کہ محض تقویٰ کی بنا پر اپنے سرداروں کا انتخاب کرو یا جماعت کی عزداران کا انتخاب کرو جہاں بعض دلوں میں تقویٰ کی کمی ہو وہاں وہ اس بات کو بھول جاتے ہیں اور جتھوں کے نتیجے میں انتخاب شروع کر دیتے ہیں پس چونکہ منتخب کرنے والے غیر متقی ہوتے ہیں اس لیے ایسے غیر متقیوں کا امام بھی غیر متقی بن جاتا ہے اور وَجْعَلْنَا لِلْمُتَّقِينَ اِمَامًا کی دعا کا اطلاق باوجود اس کے کہ یہ مذہبی لوگ ہیں اور بظاہر مذہبی اور نیک اخدار کی خاطر عزدار چونے جا رہے ہیں ان پر نہیں ہوتا ایسی قیادت جب بھی ہوتی ہے جو جتھے بندی کے نتیجے میں اُبھرتی ہے اس قیادت کے لازمی نتائجیں نکلتے ہیں کہ وہ دوسرے مخلصین جو ایسی جماعتوں میں اقلیت میں پائے جاتے ہیں وہ یا تو رفتہ رفتہ تقویٰ کے دائرے سے خود باہر نکلنا شروع ہو جاتے ہیں اور جتھے کے مقابل پر جتھا بناتے ہیں یا پھر وہ بالکل جماعت میں بے اثر اور بے حقیقت ہو کے رہ جاتے ہیں اور جماعت کا رخ ترقی کی بجائے تنظیر کی جانب مڑ جاتا ہے لیکن یہ جو آخری صورت ہے ایسی ہی نسبتاً کم دیکھنے میں آتی ہے اکثر یہ دیکھا گیا ہے کہ وہ لوگ جو جماعت کی اکثریت کے نزدیک تقویٰ کے اس مقام پر نہیں ہوتے کہ انہیں کوئی عہدہ دیا جائے وہ اقلیت میں پائے جاتے ہیں اور جہاں تک میں نے تفصیل سے اجازہ لیا ہے خدا تعالیٰ کے فضل کے ساتھ یہ پہلی صورت بہت کم واقعہ ہوتی ہے اور بساوقات جماعت کی اکثریت تقویٰ کے ساتھ ووٹ دیتی ہے اور اس کے نتیجے میں متقی ہی ان کے سردار بنایا جاتے ہیں لیکن وہ حصہ جن کو رد کر دیا جاتا ہے ان میں ایک مقابل کی لیڈرشن اُبرتی ہے اور اس لیڈرشپ کا تعلق اس پہلی لیڈرشپ سے ہوتا ہے جس کا قرآنِ کریم نے ذکر فرمایا ہے کہ جب خدا تعالیٰ نے آدم کو خلیفہ بنانے کا فیصلہ کیا اور فرشتوں کو حکم دیا کہ اس کی اطاعت کر تو اس وقت ابلیس نے اطاعت سے انکار کر دیا اور یہ کہا کہ میں اس سے بہتر ہوں کیونکہ مجھے تُو نے آگ سے پیدا کیا ہے اور اس کو گیلی مٹی سے پیدا کیا ہے پس ایسی صورت میں ہمیشہ میں بہتر ہوں کی آواز اُٹھتی ہے یا ساتھیوں کی طرف سے فلان بہتر ہے کی آواز اُٹھتی ہے اور جب مجھے شکایتیں پہنچتی ہیں تو ان کا خلاصہ کلام یہی ہوتا ہے کہ انتخاب ہوا اور اچھے آدمی کو چھوڑ دیا گیا اور غلط آدمی کو اختیار کر لیا گیا حالانکہ علم کے لحاظ سے دولت کے لحاظ سے یا فلان فلان لحاظ سے یہ شخص بہت زیادہ اہمیت رکھتا تھا اور عہدہ اس کے سفرد ہونا چاہیے تھا پس وہ چند لوگ جو نہ خود متقی ہوتے ہیں نہ خدا کی نظر میں اس لائق ہوتے ہیں کہ ان کا امام متقی ہو وہ اپنا ایک غیر متقی امام الگ بنا لیتے ہیں اور ان جماعتوں میں ان کے محدود دائرے ان غیر متقیوں کے محدود دائرے کے اندر پھر مجالس لگنی شروع ہو جاتی ہیں منصوبے بنائے جاتے ہیں اور دن رات ان کا مشغلہ اس کے سوا کوئی نہیں ہوتا کہ جماعت کی مقامی قیادت کو الٹا دیں اور ان کے متعلق دن رات شکایتیں لکھنا شروع کریں چنانچہ بعض ایسے لوگ شکایتیں بھیجنے میں وقف ہو جاتے ہیں ادنا سا قصور بھی اگر جماعت کی قیادت سے سرزد ہو اور ظاہر بات ہے کہ انسان میں کمزوریاں ہیں خامیاں ہیں اور ہر لحاظ سے وہ کامل نہیں ہو سکتا تو بعض صدران اپنی ذمہ داریوں کے ادائیگی میں بعض کمزوریاں بھی دکھا دیتے ہیں بعض ایسے امام الصلاة منتخب ہو جاتے ہیں منتخب ہو جاتے ہیں جن کو قرآت پوری طرح نہیں آتی بارحال کسی قسم کی کوئی کمزوری ہو اس پر پھر وہ نظر رکھ کر اس کو اچھالتے ہیں اور ایسی چٹھیاں مثلاً ملنے شروع ہو جاتی ہیں کہ فلان شخص کو جماعت نے اپنا امام صلاة مقرر کیا ہے اور وہ قرآت اچھی نہیں جانتا اور فلان صاحب جن کو رد کر دیا گیا ہے وہ بہت اچھی قرآت جانتے ہیں اس لیے کیا ایسے شخص کے پیچھے حملوں کی نماز ہو جائے گی؟ واقعہ یہ ہے کہ ایسے لوگوں کی کسی کی پیچھے بھی نماز نہیں ہوتی کیونکہ خدا تعالیٰ نے ان کو متقی امامت سے علاق کر دیا ہوتا ہے جس کا امام متقی نہیں اس کے ماننے والے متقی کیسے ہو سکتے ہیں؟ اور جو غیر متقی اپنا ایک غیر متقی امام بنا لیتے ہیں ان کی نماز کہیں بھی نہیں ہوتی اور وہ اس مضمون کو بھول جاتے ہیں کہ انہوں نے خود اپنا تعلق تقویٰ سے کاٹ کر خدا تک جتنے بھی سلسلے ہیں ان سب سلسلوں سے کاٹ لیا ہے ایک تیسری قسم کی افتراق والی قیادت اس طرح اُبھرتی ہے کہ کسی شخص کے امیر سے یا پریزیڈنٹ وغیرہ جو بھی عوضہ ہو یا مربی اس سے اختلافات ہو جاتے ہیں اور ان اختلافات کی بنا پر وہ اپنے ہمخیال لوگوں کو اکٹھا کرتا ہے جن کو امیر یا مربی وغیرہ سے ویسے کوئی الگ شکایات ہوں چنانچہ یہ شکایتیوں کا ٹولہ محض حبِ علی کی بنا پر نہیں بلکہ بغضِ معاویہ کی بنا پر اکٹھا ہوتا ہے اور جو بھی امیر کا دشمن ہوگا یا نظام کے کسی عددار کا دشمن ہوگا جس سے یہ مخاصمت چل رہی ہے وہ سرکتے ہوئے ان لوگوں کے اندر داخل ہونا شروع ہوجاتا ہے اور پھر ان کی مجلسیں جس طرح دانشوروں کی مجلسیں ہوا کرتی ہیں اس طرح ایک اس خیال سے کہ گویا ہم دانشور ہیں اور ہم جماعت کے اعلیٰ درجہ کی سوچ رکھنے والا طبقہ ہیں اور ہم ان پاگلوں میں سے نہیں ہیں جو آنکھیں بند کر کے اطاعت کرتے ہیں اس طرح کے اکائیک ٹولہ نمودوار ہونا شروع ہوتا ہے اور وہ مجلسیں لگاتے ہیں اور امیر کو بھی ہمیشہ تنقی کا نشانہ بناتے رہتے ہیں اور دوسرے عوضہ داران کو بھی گویا وہ باہر بیٹھے نظام جماعت کی خامیہ تلاش کرنے پر وقف ہو جاتے ہیں اور جو نوجوان ان کے دائرہ اثر میں جاتے ہیں وہ اسی طرح زنگ آلود یا زخمی ہونے لگ جاتے ہیں یہ وہ لوگ ہیں جن کو خدا تعالیٰ تقویٰ کی امامت سے کاٹ دیتا ہے اور ان معنوں میں جب آپ دعا پر اور اس کی افادیت پر غور کریں تو حیران رہ جاتے ہیں غیر لوگ جن کا اس دعا سے اور خدا سے اس رنگ میں تعلق نہ ہو اس دعا کے واسطے سے تعلق نہ ہو ان کے متعلق خدا کبھی یہ پرواہ نہیں کرتا کہ غیر متقیوں کے ان سے کاٹ کر الگ کر دے اور وہ بیچ میں ملتے رہتے ہیں اس طرح آہستہ آہستہ ساری قوم گندی ہو رہی ہوتی ہے اور ان کو اچھے لوگوں سے الگ کر کے باہر پھینکنے کا کوئی نظام کام نہیں کر رہا ہوتا لیکن الہی نظام میں یہ لوگ خود بخود نثر کر الگ ہونے لگ جاتے ہیں اب وہ دعا کہ ربنا وجعلنا للمتقین اماما اگر مقبول ہو اور یہ لوگ پھر بھی صالح قیادت کے ساتھ رہیں تو یہ ممکن نہیں ہے اس بات میں تضاد پایا جاتا ہے چنانچہ جب ہم یہ دعا کرتے ہیں کہ اے خدا ہمیں متقیوں کا امام بنانا تو درجہ بدرجہ جو لوگ بھی اس دعا کے اثر کے تابع اپنی زندگیاں گزارتے ہیں یعنی خدا سے یہی مانگتے ہیں اور عملا یہ کوشش کرتے ہیں کہ وہ ہمیشہ متقیوں کے ہی امام رہیں خدا تعالی غیر متقیوں کو اس طرح ان سے کاٹ کے الگ کرتا چلا جاتا ہے اور دو قیادتیں اُبر جاتی ہیں ایک متقی قیادت اور ایک غیر متقی قیادت اب سوال یہ ہے کہ پیچھان کیا ہے کونسی متقی قیادت ہے اور کونسی غیر متقی قیادت ہے اس کی بہت سی پیچھانیں ہیں اور ہر جماعت میں ایسے لوگوں کو جو غیر متقی ہوں متقیوں سے الگ کرنا ہرگز ناممکن نہیں بلکہ کیونکہ خدا تعالی نے قرآن کریم میں یہ مضامین اتنے کھول کر بیان کر دیئے ہیں کہ ان کی روشنی میں کھرے کو کھوٹے سے تمیز کرنا اندھیرے کو روشنی کو اندھیرے سے الگ دیکھنا ہرگز ناممکن نہیں بلکہ ضروری ہے ہر بینا آنکھ آسانی کے ساتھ ان دونوں ٹولوں میں فرق کر سکتی ہے تب ہی قرآن کریم میں اللہ تعالی فرماتا ہے جَا الْحَقُّ وَزَحْقَ الْبَاطِلُ اِنَّ الْبَاطِلَ كَانَ زَهُوقًا حق آگیا ہے اور باطل نے اس جگہ کو چھوڑ دیا ہے جس پہ حق قابض ہوا ہے کیونکہ یہ دونوں اکٹھے نہیں رہ سکتے اور جہاں تک بھاگنے کا تعلق ہے باطل کے مقدر میں ہے کہ وہ بھاگے حق کے مقدر میں نہیں ہے پھر فرمایا روات اور دین اکٹھے نہیں ہو سکتے ایک جیسے نہیں ہو سکتے زندہ اور مردہ ایک جیسے نہیں ہو سکتے اور ان دونوں میں ایک نمائی فرق ہے پس یہ بات ناممکن ہے کہ متقی اور غیر متقی اکٹھے رہتے ہوں اور ایک بینا آنکھ جس کی نظر قرآن کریم کی تعلیم سے روشنائی یا روشنی حاصل کرتی ہو وہ پہشان نہ سکے کہ غیر متقی کون ہے اور متقی کون ہے سب سے پہلی چیز جو قابل توجہ ہے وہ یہ ہے کہ متقی شخص عالی مقاصد کی خاطر اپنے جذبات کو قربان کرتا ہے اور اپنے جذبات کی خاطر عالی مقاصد کو قربان نہیں کیا کرتا اگر اس کا نفس کچلا گیا ہے اور وہ اپنے نفس کا بدلہ اتارتے ہوئے جانتا ہے کہ اور بھی بہت سے نفوس کو زخمی کرے گا اور ان کو بھی جماعت سے بدزن کرنے کا موجب بنے گا تو وہ ان انبیاء کی تقلید کرتا ہے جو رات کو اٹھ کر ہی ارز کرتے ہیں کہ انما اشکو بثی وحزنی اللہ کہ میں اپنے شکوے اور اپنی شکایتیں لوگوں کے سامنے نہیں کیا کرتا بلکہ رات کے اندھیروں میں تنہائی میں اٹھ کر خدا کے حضور پیش کرتا ہوں پس متقی ہمیشہ اپنے شکوے اور شکایتوں کو خدا کے حضور پیش کرتا ہے یا خدا کے نمائندوں کے حضور پیش کرتا ہے جن کو وہ جانتا ہے کہ خدا کی طرف سے نمائندہ ہیں یہ بحث الگ ہے کہ دنیا کی نظر میں وہ نمائندہ ہیں یا نہیں لیکن جب تک کوئی شخص یہ سمجھ رہا ہوتا ہے کہ فلان شخص خدا کی طرف سے نمائندہ ہے اُس وقت تک اگر وہ متقی ہے Depois si fois prés- nenhuma всеیہ försö arrive sont op et encore تو اس کا فرض ہے کہ اپنے شکوے اور اپنی شکایات ق wurde قبر مای nouveaux اُسی طرح خدا کے نمائندوں کے حضور پیش کرے This is how Quranic prayer teaches us how to present the presence of God. When you wake up in the darkness of the night and your voice does not come out of the house, you cannot even hear your family members. A sincere and sad man of God says that إِنَّمَا أَشْكُوا بَثِي وَحُزُنِي إِلَى اللَّهِ I present my sorrows and my sorrows only to Allah. So the complaint in this color shows a very deep effect. Because this complaint is based on Taqwa. And here in Ashku, Bassi and Huzni, this is the color of the complaint that has been stated. So it is wrong to think that for such people there is no way of reform. That is why they create trouble. That is why they do not create trouble. Rather, they create trouble for the sake of their ego. And they know that if they adopt this way of Taqwa, which is the true way of reform, then their pride will not shine. Rather, their complaint will be eliminated. And the thing that they throw away, some of the members of the community are becoming leaders in front of other people, that thing does not remain, which should be presented. Therefore, I have experienced at times when a pious person removes grief from someone and he secretly confirms to me that this has happened. I am tolerating it anyway, but I am afraid that if this kind of situation continues, then I will also become a thug for others. When I get a research done, because a pious person's writing also has a great power. And the truth makes one believe in oneself. There is no need of witnesses in it. When I see such a writing, I am convinced that this person is true. But not only for this reason, but to fulfill the right of research, when research is done, then it is known. And always, a person's complaint is tried to be eliminated and he becomes satisfied. But as a result of this, neither is there any crowd around him, nor does he get a chance to speak, and some people are being criticized. And in the same way, a separate self-discipline is established. These people, the third group that I am talking about, as a result of their gathering, another thing arises. And that is the subject of Jatha Bandhi. Jatha Bandhi starts in the same way, as I am saying, that a few people start gathering in the enmity of someone. But when these people join, then internally, a feeling of power is created in them. And this feeling is created that who is going to suppress us? We will get up in the gathering and will talk nonsense openly. And we will criticize and we will abuse. And whenever a rich man will try to suppress us, we will talk to him and we will criticize him. When this kind of power is created in a group, then this is the last form of rebellion which Satan has adopted after saying اَنَا خَيْرٌ مِّنْهُ First, the Holy Quran explained to us that he did not declare rebellion against God. And he never stated his greatness He stated his greatness against the chosen representative of God. And he said I am better than this. Your choice is wrong. When God rejected this thing and later it was proven that Satan was a liar and God's choice was also true then later that innocence was created as a result of a group. Therefore, he said to God that give me a chance that I will mislead your people and those who appear to be your people from you and bring them against you in rebellion. The answer that God gives, there is a sign towards this group. He said, yes, we know there are some powerful people who have become your companions. He said, gather your horse riders and camel riders and those who walk on foot without any doubt and bring them against my appointed Imam. And I will allow you until Qiyamah to keep doing this and that. And I assure you that those who are my people that is to say that those who adopt Taqwa and who have a relationship with me you will never have any victory over them. But those who are weak they will keep breaking and gradually they will become a reason to increase your righteousness. So these who are fitna ghar they become a part of God. And they do not become a shield of God. Rather, step by step and destination by destination their rebellion starts to raise their heads more and more. First of all, locally those who are elected representatives they are said to rebel against them that they are people of humiliation they are deceitful they have no intellect and they have been made our leaders. How can this be? Then when there is a rally and pride is born and then the senior officials for example, the district office they reach them and when they investigate and tell me that these people are liars and they are untruthful those who are overweight they are the ones who are responsible for the community and this rally is abusing them so in response to that, this letter is received that your Amir district itself is extremely untruthful it is a liar and greedy he came there and the Amir or the President prepared a lot of sweets for him and fed the chickens and after eating their food he sold it to them and returned back that is why you trust this when they are told that the community is lo teu these services are all not a must till the day they come out that leaves and leave that all how bare feats you can never now اَمیر ذلہ نے ان لوگوں کی خاطریں کی ہیں۔ اَمیر ذلہ نے ان لوگوں کو ہتھے چڑھا دیا ہے۔ مرکز میں تو تقویٰ رہا ہی نہیں۔ آپ نہیں ہیں تو پیشے کچھ بھی نہیں رہا۔ سب صفایہ ہو چکا ہے۔ آپ کو پتہ نہیں کہ لوگ کس طرح تقویٰ کا دامن چھوڑ کر دنیا داریوں میں پڑ چکے اور وہ پیشے تو حال ہی کوئی نہیں رہا۔ پھر میں ان کو کہتا ہوں کہ اب ایک ہی طریق ہے کہ میں براہ راست فیصلہ کروں اور تم براہ راست میرے خلاف بغاوت کرو۔ کیونکہ میں جانتا ہوں تم کون لوگ ہو اور بجائے اس کے کہ تمہارا یہ پردہ بھی چاک ہو جائے۔ میں تمہیں یہی نصیحت کرتا ہوں کہ جس طرح بھی ہے خموشی سے زندگی بسر کرنے کی کوشش کرو۔ اور دعا کرو کہ خدا تمہیں ہلاکت کا آخری قدم اٹھانے سے پہلے بلا لے۔ اور اس زندگی میں ایسی بربادی نصیب نہ ہو جو لازمان اخروی زندگی کی بربادی پر منتج ہوا کرتی ہے۔ بس خدا تعالیٰ جب فرماتا ہے وَجْعَلْنَا لِلْمُتَّقِينَا کی دعا کرو۔ تو اس دعا میں سارا نظام شامل ہو جاتا ہے۔ انبیاء کی طرف سے یہ دعا چلتی ہے۔ اور جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے۔ انبیاء کی امتوں کا وہ حصہ رفتہ رفتہ ان سے کاٹا جاتا ہے جن کا تقویٰ سے کوئی تعلق نہیں رہتا۔ چنانچہ قرآن کریم سے پتہ چلتا ہے کہ آخری زمانے میں جس قسم کے لوگ پیدا ہوں گے ان کے متعلق قرآن یہ شکوا کرے گا قیامت کے دن۔ کہ ان لوگوں نے مجھے ہمیں محجور کی طرح چھوڑ دیا تھا۔ اور ایک حدیث میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ نظارہ ہمارے سامنے پیش فرماتے ہیں کہ میں حوضِ قوسر پر اپنے متقی غلاموں کو قوسر بانٹ رہا ہوں گا تو ایک ایسا جتھا مجھے دکھائی دے گا جن کو میں ٹھیک سمجھتا تھا اور ان کو جہنم کے فرشتے ہانگ کر دوزخ کی طرف لے جا رہے ہوں گے میں ارز کروں گا اصحابی اصحابی اے میرے اللہ یہ تو میرے صحابہ تھے تو مجھے بتایا جائے گا کہ تجھے کیا پتا کہ تیرے بعد انہوں نے کیا رنگ اختیار کر لیا اس میں اس مضمون میں بعض بڑی گہری باتیں ہیں جن پر غور ویسے ہی اپنی ذات میں ضروری ہے اول یہ کہ نبی کی آنکھ تو بہت بصیرت والی آنکھ ہوا گیا ہے خصوصاً حضرت عبد المحمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کی آنکھ جو خدا کے نور سے دیکھتی تھی جیسا کبھی کسی نے خدا کے نور سے نہیں دیکھا آپ کا یہ کہنا کہ یہ ٹھیک لوگ تھے ان کو کیوں جہنم میں لے جائے جا رہا ہے یہ وہم بھی دلوں میں پیدا کر سکتا ہے کہ کیا رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم ان کو نہیں پیچھان سکے لیکن اس وہم کا قیمت ہے اس وہم کا جواب اس حدیث میں موجود ہے خدا تعالیٰ جواباً یہ نہیں فرماتا کہ تجھے نہیں پتا تھا یہ کیسے گندے لوگ ہیں میں جانتا تھا فرمایا کہ تجھے نہیں پتا کہ تیرے بعد ان لوگوں نے کیا رنگ اختیار کر لیا جس کا مطلب یہ ہے کہ جو جیس بظاہر متقی نظر آنے والا ہے خواہ اس وقت کی حالت اس کی تقویٰ ہی کی بھی ہو اگر وہ دل کی گہرائی سے اللہ کے تعلق کی بنا پر وہ نیکیاں سر انجام نہ دے رہا ہو اور اس میں کوئی سرزنش غیر اللہ کی شامل ہو جائے تو اس وقت کے اس کے حالات بظاہر نیکی ہی کے حالات کہلائیں گے اور ایک نبی کی آنکھ بھی اس کو نیک کے طور پر ان کو دیکھے گی لیکن وہ اندرونی رخنا رفتہ رفتہ بڑھتا ہے اور بالآخر ان کا خدا سے تعلق کٹا جاتا ہے اور ایسی لوگ ہمیشہ بد انجام کو پہنچتے ہیں یہ مضمون ہمیں بتاتا ہے کہ دعا کتنی ضروری ہے اگر کوئی شخص محض اس وجہ سے کہ میں نے کسی نبی کا زمانہ پا لیا ہے اور نبیوں میں سے بھی تمام انبیاء سے افضل کا زمانہ پا لیا اور اس کی نظر میں اچھا ٹھہرا اسی پر بنا کرتے ہوئے تقبر اختیار کر جائے اور اپنے آپ کو نظام سے بالا سمجھے اور الہی نظام سے کسی معنی میں ٹکر لینے کا خیال کر لے تو ان تمام نیکیوں کے باوجود وہ ہلاک ہو جائے گا آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بعد جو واقعات ہوئے وہ اسی قسم کے واقعات تھے بعض لوگ اپنی صحابیت کے برتے پر اور اس وقت کی عظمت کی برتے پر جو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانے میں انہوں نے حاصل کی بعد کے زمانے میں سردار بننے لگ گئے اور نظام کے مقابل کھڑے ہونے لگ گئے بعض صورتوں میں خلافت سے ٹکر لینے لگ گئے اور ان سب کو خدا کی تقدیر نے ہلاک کر دیا پس سبات قدم اور آخری سانس تک سبات قدم یہی وہ آخری انسان کی تمنا ہے جو اگر پوری ہو جائے تو وہ کامیاب ہو گیا یہی تمنا انسان کا مقصود اور مطلوب اور زندگی کا مدعا بن جانی چاہیے پس یہ دعا کہ ربنا وجعلنا للمتقین اماما اس مضمون کو بہت ہی اعلیٰ پیمانے پر ہمارے سامنے کھولتی ہے اور اس سے بہتر دعا کوئی متصور ہو نہیں سکتی یہ نہیں فرمایا کہ تم یہ دعا کیا کرو کہ ہم متقی بنیں فرمایا یہ دعا کیا کرو کہ متقیوں کے امام بنیں دور تک کے مستقبل کی حفاظت اس دعا میں شامل ہو جاتی ہے اول یہ کہ متقی بننا بہت اچھی بات ہے لیکن متقیوں کا امام بننا تو شہنشاہ بننے کی مترادف ہے ایک بادشاہ بھی بہت بلند مرتبہ رکھتا ہے لیکن جو بادشاہوں کا شاہ ہو اسے شہنشاہ کہا جاتا ہے اس کا مرتبہ بہت عالی ہے پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو انبیاء کی نسبت سے یہ مرتبہ آتا ہوا کہ آپ انبیاء کے امام تھے اور آپ کی امت کو خدا نے یہ دعا اسی نسبت سے سکھائی کہ یہ دعا کیا کرو وَاجْعَلْنَا لِلْمُتَّقِينَ اِمَامًا ہمیں بھی شہنشاہیت عطا کر اپنے دربار سے اور ہمیں صرف متقی نہ بنا ولکہ متقیوں کا امام بنا جو شخص متقیوں کا امام بننے کی سچے دل سے دعا کرتا ہے وہ لازمان اپنے تابع لوگوں کے تقویٰ پر نظر رکھتا ہے اور اپنے متبعین سے اس کا تعلق تقویٰ کی بنا پر بڑھتا ہے پس یہ جتنے ٹولے میں نے آپ کے سامنے بیان کیے ہیں یہ اس لحاظ سے ننگے ہو جاتے ہیں اکثر ان کے ساتھ شامل ہونے والے لوگ غیر متقی ہوتے ہیں اپنے روزمرہ کے اعمال میں ان کو سب دنیا جانتی ہے کہ ان لوگوں کے مقابل پر بہت زیادہ مجروع اعمال ہیں جنہوں نے نظام جماعت کے ساتھ اپنے وابستگی کو قائم رکھا ہے اور ہر قیمت پر امیر کی اطاعت اختیار کرنے والے ہیں ان کی قربانیوں کا میار ان کی روزمرہ کی زندگی اٹھنا بیٹھنا ان کی نمازیں ان کا چندوں میں بلکہ ہر نیکی کے آواز پر لبیک کہنا یہ تمام امور ان کو ان دوسرے لوگوں سے ممتاز کرتے ہیں ایک سچا امیر جو واقعیتاً اپنے لئے متقیوں کا امام ہونے کی دعا کرتا ہے اور یہ دلی خواہش رکھتا ہے ایسے لوگوں کی کمزوریوں پر نظر رکھتا ہے اور ہمیشہ ان کو نصیحت کرتا چلا جاتا ہے کہ تم نے فلان بات میں کمزوری دکھائی تم اسے دون کرنے کی کوشش کرو تم چندوں میں پیچھے رہ گئے تم نمازوں میں پیچھے رہ گئے تم بیویوں سے حسن سلوک میں پیچھے رہ گئے ان باتوں کی طرف وہ توجہ دلاتا رہتا ہے اور ان کی مجلسیں انہی باتوں میں لگتی ہیں جو مخالف ٹولے ہیں ان میں آپ یہ باتیں نہیں دیکھیں گے کبھی یہ نہیں ہوگا کہ ان کے مخالف ٹولے کٹھے بیٹھے ہوں اور ان کے سردار نے کہا ہوگا میں تم میں فلان تقویٰ کی خرابی دیکھ رہا ہوں تم نے فلان چندے میں لبیک نہیں کہا تم نمازوں میں سفت ہو گئے ہو تم اپنی بیویوں بچوں سے حسن سلوک میں پیچھے رہ گئے ہو ایسی باتیں نہیں ہوتی اپنی اصلاح کی بجائے یا اپنیوں کہنا چاہیے کہ اپنی کمزوریاں دیکھنے کی بجائے اور ان کو دور کرنے کی خواہش کی بجائے وہ صرف دوسروں کی کمزوریاں دیکھ رہے ہوتے ہیں اور تحکم کے ذریعے ان کو دور کرنے کا ادعا کرتے ہیں لیکن اللہ تعالیٰ گواہ ہے کہ وہ دور کرنا نہیں چاہتے بلکہ وہ اس بات پر زیادہ خوش ہوتے ہیں کہ اور زیادہ کمزوریاں دکھائی دیں اور یہ کمزوریاں باقی رہیں تاکہ یہ لوگ ہمیشہ ان کی تنقید کا نشانہ بنے رہے ہیں اور جو متقیوں کے امام ہیں وہ اپنے متبعین سے بھی اور دوسروں سے بھی ہمیشہ یہ تمنہ رکھتے ہیں، یہ توقع رکھتے ہیں کہ وہ اپنے کمزوریاں دور کریں گے اور ان کی زندگیاں کمزوریاں واقعی دور کرنے پر وقف رہتی ہیں کمزوریوں پر تنقید کرنے پر وقف نہیں ہوتی پس یہ خیال کر لینا کہ متقیوں اور غیر متقیوں کے درمیان فرق مشکل ہے اور کہہ نہیں سکتے کہ کون سا ٹولہ متقی ہے اور کون سا غیر متقی ہے یہ بالکل ایک بچگانہ خیال ہے قرآن کریم کی تعلیم پر اگر آپ غور کریں بلکہ ادنا سا بھی غور کریں تو یہ مضمون ہر جگہ کھلتا چلا جاتا ہے اور یہ ہو نہیں سکتا کہ متقی غیر متقیوں جیسے ہو اور یہ ہو نہیں سکتا کہ خدا دونوں سے ایک ہی جیسا سلوک کرے چنانچہ قرآن کریم نے اس مضمون کو جس جہاں مختلف رنگ میں بیان فرمایا وہاں یوں بھی بیان فرمایا يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اُتَّقُوا اللَّهَ وَلْتَنظُوا نَفْسُمْ مَا قَدَّمَتْ لِغَدٍ وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ وَلَا تُكُونُوا كَالَّذِينَ نَسُوا اللَّهَ فَأَنْصَاهُمْ أَنفُسَهُمْ أُولَئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ لَا يَسْتَوِي أَصْحَابُ النَّارِ وَأَصْحَابُ الْجَنَّةِ أَصْحَابُ الْجَنَّةِ هُمُ الْفَائِظُونَ کیسے، کیسی خوبصورتی کے ساتھ، کس وضاحت کے ساتھ اس مضمون کی ہر پہلوں کو کھول دیا ہے؟ تقویٰ کا ذکر چل رہا ہے، چنانچہ یہ تقویٰ ہی کا مضمون ہے۔ فرمایا يَا أَيُّهِ الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَالْتَنظُرْ نَفْسُمْ مَا قَدَّمَتْ لِغَةٍ اے وہ لوگوں جو تقویٰ اختیار کرنے والے ہو، اتَّقُوا اللَّه، اللہ کا تقویٰ اختیار کرو۔ اور تقویٰ کی پہلی علامت جو تم میں ظاہر ہونی چاہیے، وہ یہ ہے کہ یہ دیکھو کہ تم نے اپنے آگے کیسے اعمال بھیجے ہیں، اور اپنے پیچھے کیسی نسلیں چھوڑ کر جانے والے ہو۔ یعنی اپنے اعمال پر نظر رکھو، اور ان لوگوں کے اعمال پر نظر رکھو جن کے تم امام ہو۔ امام ہو، جن نسلوں کو تم اپنے پیچھے چھوڑ کر جاؤ گے، اور ان کو مستقبل کے سپرد کر کے واپس چلے جاؤ گے۔ پس اس تقویٰ کے ساتھ ایک انسان کو تو ہوش نہیں رہتی کہ دنیا کو تنقید کا نشانہ بناتا رہے۔ تقویٰ کا مطلب اس کے دل پر اس حیبت کے ساتھ تاریح ہو جاتا ہے، کہ اگر میں نے ایسے اعمال اختیار کیا، جو میں نے آگے بھیجنے ہیں، اور قیامت کے دن انہوں نے مجھ پر گواہ بننا ہے، جو میرے لئے رسوائی اور ظلط اور خدا کی ناراضگی کا مجھے بنیں گے، تو یہ آیت ہمیشہ میرے خلاف گواہ بن کر کھڑی ہوگی۔ اس لئے وہ تقویٰ کا یہ مفہوم سمجھتا ہے کہ ہر وقت اپنے اعمال کی نگرانی کرتا چلے جائے۔ دوسرا مضمون ہے، اگلی نسلیں جو تم زمانے کے لئے آگے بھیج رہے ہو، تو وہ ہمیشہ فکر رکھتا ہے، ہمیشہ نظر رکھتا ہے اپنے اولاد پر، ان کی حرکتوں پر، اپنے دوستوں پر۔ کیونکہ یہاں صرف اولاد کا ذکر نہیں فرمایا۔ فرمایا، یَاَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا تُقُلَّهَا وَلْتَنظُرْ نَفْسُمْ مَا قَدَّمَتْ لِغَدْ اگر صرف اولاد ہوتی تو یہ محدود مضمون تھا۔ یہاں فرمایا ہے جو کچھ بھی تم آگے بھیج رہے ہو۔ چنانچہ ہر انسان ایک دائرہ اثر رکھتا ہے۔ اور وہ دائرہ اثر صرف اولاد تک محدود نہیں ہوا کرتا۔ اس کے ملنے جلنے والے، اس سے متاثر لوگ، اس کے بحیخہ یا اس کے دست نگر لوگ۔ کئی طرح سے ایک انسان کے دائرے میں بہت سے لوگ شامل ہو جائے کرتے ہیں۔ ان سب پر وہ اپنے اثرات مترتب کر رہا ہوتا ہے۔ اور وہ جس قسم کے لوگ بنا کر آگے بھیجتا ہے یعنی مستقبل میں، وہ سارے اس آیت کے دائرے میں شامل ہو جاتے ہیں۔ تو ایسے لوگ جن کا میں نے ذکر کیا ہے جو منافقت کے دائرے کے نتیجے میں اپنی چودراہت الگ بنانے کی کوشش کرتے ہیں، ان کے اوپر تو اس آیت کا کوئی طلاق نہیں ہوتا۔ اکثر میں نے ان لوگوں کی اولادیں ضائع ہوتی اور ہلاک ہوتی دیکھی ہیں۔ اور وہ لوگ جو آپ کو متقی دکھائی دیتے تھے، آگے ان کی اولادیں ضائع ہو جاتی ہیں۔ کیونکہ ان نے اپنی ساری زندگی لوگوں کو تنقید کا یا امارت کو یا نظام جماعت کو تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے گزار دی۔ پس خدا جو ان کی اولادوں سے سلوک فرماتا ہے، وہ ظاہر کر دیتا ہے کہ کس حد تک یہ لوگ متقی تھے۔ کیونکہ ان کی نیکیاں پھر آگے نہیں جاتی۔ پس اس آیت کو پر آپ جتنا بھی غور کرتے چلے جائیں، اس کا مضمون وسیع سے وسیع تر ہوتا دکھائی دیتا ہے۔ پھر فرمایا، وَالتَنظُرْ نَفْسُمْ مَا قَدَّمَتْ لِغَدْ وَاتَّقُ اللَّهُ اِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمِلُونَ خبردار ہم پھر تمہیں تقویٰ کی تلقین کرتے ہیں۔ تمہیں نہیں علم کہ تم کیوں بعض حرکتیں کرتے ہو۔ اور خدا جانتا ہے۔ اس لیے تمہیں آج علم نہ بھی ہو، تو چونکہ خدا کا علم ہے جو آئندہ زمانے پر اثرات مترتب کرے گا، تمہارا علم نہیں۔ اس لیے تم اپنی طرف سے اچھی چیزیں بھی بنا رہے ہو، وہ نہیتی مقروض چیزوں کی شکل میں آئندہ اُبرنے والی ہیں۔ اس لیے خدا سے ڈرنا ضروری ہے، اور خدا پر انحسار ضروری ہے، اور اس سے دعا کے ذریعے مدد ماننا ضروری ہے۔ وَلَا تُكُونُوا كَالَّذِينَ نَسُوا اللَّهَ فَأَنْصَاهُمْ اَنفُسَهُمْ یہ وہ لوگ ہیں جو رفتہ رفتہ خدا کو بھول جانے والے لوگ ہیں، جو ان باتوں کی طرف توجہ نہیں کرتے۔ پس خدا اور اس کی یاد ان کی باتوں اور مجالس کی دلچسپیوں کا مرکز نہیں رہتا، بلکہ، اسی قسم کے مشغلیں ہیں جن میں وہ زندگیاں اپنی ضائع کر رہے ہوتے ہیں۔ ان کی لذتوں کے رخ بدل جاتے ہیں۔ فرمایا اس کا نتیجہ نکلتا ہے کہ ایسے لوگ خدا کو بھول جاتے ہیں۔ فَأَنْصَاهُمْ اَنفُسَهُمْ خدا ان کو اس طرح بھولتا ہے کہ ان کو اپنے مفادات سے غافل اور بے خبر کر دیتا ہے۔ پس لا تعلمون کا مضمون کسی خوبصورتی کے ساتھ آگے بڑھایا گیا۔ وَتَّقُ اللَّهَ اِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ خبیرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ کا مضمون اس خوبصورتی سے آگے بڑھایا گیا ہے کہ اللہ جانتا ہے اور تم نہیں جانتے۔ اس کا نتیجہ یہ نکلے گا کہ تم رفتہ رفتہ خدا کو زیادہ سے زیادہ بھولتے چلے جاؤ گے۔ اور وہ لوگ جو خدا کو بھول جاتے ہیں خدا ان کو اپنے حال سے بے خبر کر دیا کرتا ہے۔ پس انساہم انفساہم کا مطلب یہی ہے کہ اللہ خبیر ہے اور تم نہیں جانتے۔ پس جب تم اپنے احوال سے بے خبر ہو جاتے ہو تمہیں پتہ ہی نہیں رہتا کہ تم کیا کرتے ہو کیوں کرتے ہو اور کس نہج میں کس سمت میں تم آگے بڑھتے چلے جا رہے ہو تو ایسی صورت ہو جاتی ہے جیسے ایک سرپٹ گھوڑے پر نہ ہیات ہاتھ باک پر ہو نہ پاہ و رقاب میں بے قابو ایک گھوڑے پر سوار انسان بہا چلا جا رہا ہو جس طرح پر وہ گھوڑا سرکش گھوڑا اُٹھ دوڑے اسی رخ پر انسان اس کا سوار دوڑتا چلا جاتا ہے۔ پس ایسے لوگوں کا انجام ان کے ہاتھ میں نہیں رہتا۔ اور ان کی بے خبری لازمان ان کے محور اور ان کی آنے والے نسلوں کی تباہی پر منتج ہوا کرتی ہے۔ پھر فرماتا ہے کہ لا يستوي اصحاب النار و اصحاب الجنہ اصحاب الجنة هم الفائزون یہ خیال نہ کرنا کہ اصحاب الجنہ اور اصحاب النار میں فرق کرنا مشکل ہے۔ یہ تو کھلے کھلے فرق ہیں۔ یہ ہوئی نہیں سکتا کہ یہ دونوں ایک برابر ہوں اور ایک حال میں رہیں اللہ تعالیٰ ان سے ایک جیسا سلوک کرے۔ پس اس مضمون کو ایک اور رنگ میں بھی کھول دیا۔ نیک لوگوں کی اولادیں نیک رہتی ہیں۔ سوائے بعض استثناؤں کے۔ اور ان استثناؤں میں بھی والدین میں سے کسی ایک کی غفلت کا دخل ہوتا ہے۔ چنانچہ حضرت نو کی اولاد کا ایک میں سے ایک کی خرابی کے جہاں ذکر فرمایا وہاں حضرت نو کی اہلیہ کی خرابی کا بھی ذکر فرما دیا۔ اور ان دو عورتوں میں ان کا ذکر کیا جن سے توبہ اور پناہ مانگنے کی ہدایت ہے۔ ایک لوت کی بیوی اور ایک حضرت نو کی بیوی۔ اور حضرت نو کی اولاد کی خرابی کا جو مضمون بیان ہوا ہے اس سے پتہ چلتا ہے کہ اس میں ان کی اہلیہ کی کمزوری کا بھی دخل تھا۔ دنیا میں جہاں تک میں اجازہ لیا ہے جہاں نیک لوگوں کی اولاد کو برباد ہوتے دیکھا ہے وہاں اللہ ماشاءاللہ میرے علم میں مگر نہیں کہ کبھی بھی ایسی صورت سامنے آئی ہو کہ دونوں ماں باپ برابر متقی ہوں اور اپنے اولاد پر ایک ہی طرح کے اثرات ڈال رہے ہوں اور اولاد ضائع ہو جائیں۔ دو طرح سے بدنصیبیاں دیکھنے میں آتی ہیں ایک یہ کہ باپ نیک ہے اور ماں کے اندر کمزوری ہے اور وہ اس کی نیکیوں پر خوش ہونے کی بجائے تکلیف محسوس کرتی ہے۔ اگر وہ غالب باپ ہے اور طاقتور باپ ہے تو وہ باپ کے سامنے تو شکوہ کرنے کی مجال نہیں پاتی باپ کے جانے کے بعد اولاد کے کان بھرتی رہتی ہے اور ان کو کہتی ہے کہ تمہارے حق مارے گئے باپ تمہارا ایسا ہے پاگل ہو گیا ہے نماز کے لیے صبح اٹھا کر لے جاتا ہے تو ماں اس پر رحم کر رہی ہوتی ہے اور اولاد پر یہ تاثر پیدا کرتی ہے کہ یہ ظالم ہے تمہیں زبردستی گسیٹ کے لے گیا ہے پس جہاں یہ تضادات پیدا ہو جائیں وہاں بعض افراد نیک بزرگ باپ کی اولاد بھی تباہ ہو جاتی ہے اور اسی طرح بعض بزرگ ماںوں کی اولادیں بھی تباہ ہو جاتی ہیں اگر خواند بد ہوں تو دونوں کی ذمہ داری ہے اور قرآن کریم نے اسی لیے یہ تمام مضامین جمع کے صیغے میں استعمال فرمائے ہیں اور ایک پہلو سے قومی ذمہ داری بھی ہے جیسا کہ میں کچھ بیان کر چکا ہوں کچھ آئندہ بیان کروں گا تو یہ یاد رکھیں کہ بد اور نیک دو طرح سے الگ الگ پیشانے جاتے ہیں ایک اپنے حالات کی وجہ سے جو ایک مومن کو صاف دکھائی دینے لگتے ہیں ان کو اس بات کی کوئی پرواہ نہیں ہوتی کہ ہماری غیر ذمہ داری باتوں سے کسی کا ایمان مجنوح ہو جائے گا اور وہ دن بدن اخلاص کے مقام سے گرتا چلا جائے گا اور ان کو مزا اس بات میں آتا ہے کہ ہماری باتوں کے نتیجے میں یہ دوسری امامت سے ہٹ کر ہماری امامت کے پیچھے لگ جائے گا ایسی باز مثالیں باز دفعہ مربیوں کی صورت میں بھی دیکھنے میں آتی ہیں باز مربی کسی ایسی جماعت میں جاتے ہیں جہاں اختلاف ہے اور فوری طور پر دونوں فریق کی طرف سے اس مربی کا گہراو کرنے کی کوشش کی جاتی ہے اگر وہ مربی غیر متقی ہو یا پوری طرح غیر متقی نہ ہو لیکن کچھ رخنا موجود ہو تو بعض دفعہ یہ ہوتا ہے کہ پہلے مربی سے مقابلہ اور رقابت اس کو غلط قدم اٹھانے پر آمادہ کر دیتے ہیں وہ یہ ظاہر کرنا چاہتا ہے کہ پہلے مربی نے تو یہ کام کیے تھے اور میں اب آکر اس جماعت کے ساتھ ٹھیک سلوک کرنے والا ہوں اور پھر اس کا رجحان اس طرف شروع ہو جاتا ہے کہ فلان فریق بہتر ہے اور جو مربی کے ساتھ لوگ تھے وہ غلط ہیں چنانچہ وہ بجائے اس کے کہ تفرقہ دور کرے اور توحید کا قیام کرے وہ تفرقی کی شکل بدلتا ہے صرف جو لوگ پہلے مردود تھے ان کا وہ سردار بن جاتا ہے اور جو پہلے محبوب تھے ان کا دشمن ہو جاتا ہے اور پھر وہی شکایتوں کا سلسلہ اسی طرح جاری لیکن بالآخر وہ لوگ پکڑے اور پچھانے جاتے ہیں ایک مربی کو میں نے اسی سلسلے میں لکھا میں نے کہا مجھے تو اس طرح پتہ چل جاتا ہے کہ تم کیسے کام کرتے رہے ہو کہ بعض لوگ جماعت میں سے جو پہلے میری بیعت میں داخل تھے اور میرے مریض تھے اب وہ تمہاری بیعت میں داخل ہو چکے ہیں اور تمہارے مریض بن گئے ہیں ان معنوں میں کہ جس امیر سے ان کو دشمنی ہے جو میرا منتخب امیر ہے جیسا میں چاہتا ہوں کہ اس سے محبت اور اطاعت کا تعلق کریں وہ اختیار نہیں کرتے اور تمہارے زیادہ تابع فرمان ہے پس وہی مضمون دعا والا کہ اے خدا ہمیں غیر متقیوں کا امام نہ بنانا اس طرح بھی جاری ہو جاتا ہے اور وہ غیر متقی اپنے الگ امام بنا لیتے ہیں اور ان کو خدا مجھ سے کاٹ کر الگ پھینک دیتا ہے یعنی میں جب مجھ کہتا ہوں تو یہاں مراد خلافت سے خلافت مراد ہے اور خلیفہ وقت سے ان کو کاٹ کر الگ کر دیا جاتا ہے پس اس دعا کا دائرہ بہت وسیع ہے یہ دعا بہت گہری ہے اور اس کو صحیح معنوں میں سمجھنے کے ساتھ ہماری روحانی زندگی کی صحت وابستہ ہے اور اگر ساری جماعت اس دعا کو اخلاص کے ساتھ مانگا کرے اور عادتِ مستمرہ بنا لے ساری زندگی یہ دعا مانگے اور سوچ سوچ کر دعا مانگے اور اپنے حالات پر اس کا اطلاع کرنے کی کوشش کریں تو میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ بہت سے جماعت کے جھگڑے اور بھاری اکثریت جو فساد کی دکھائی دیتی ہے اگرچہ دوسری جماعتوں کے مقابل پر بہت ہی کام ہے لیکن فساد کے دائرے میں جو بھاری اکثریت فسادیوں کی دکھائی دیتی ہے وہ اس دعا کی اثر سے مرجحا کر بے حقیقت ہوتے ہونے شروع ہو جائیں گے بیماری تب بڑھتی ہے اگر بیماری کو پھیلنے کے لئے مناسب مواد مہیا ہو پس یہ لوگ جو فسادیوں کے سربراہ ہیں یہ دراصل نو مینز لینڈ پر حملہ کرتے ہیں جو خدا کے ہیں ان کے متعلق تو خدا تعالیٰ کا فرمان ہے اور وہ قطعی اور یقینی ہے وہ جو چاہیں کریں سچے مخلصین کو اور متقیوں کو وہ کبھی خدا سے کاٹ کر الگ نہیں کر سکتے جتنا بڑا مذہب طلع آجائے ایسے وفادار ہمیشہ نظام جماعت کے وفادار رہتے ہیں بلکہ بعض صورتوں میں جب بعض ایسے لوگوں کو بھی سزا دینی پڑتی ہے ان کی غلطیوں کی وجہ سے تو ان کی اولاد بجائے پیچھے ہٹنے کے اور زیادہ تقویٰ میں ترقی کرتی ہے کیونکہ اپنے والدین کو گھروں میں روتے اور معافیہ مانگتے دیکھتے ہیں گڑ گڑاتے دیکھتے ہیں اور پھر وہ نصیت سنتے ہیں مسلسل کہ دیکھو ہم سے غلطی ہوئی ہے تم آئے انداز غلطی نہ کرنا اور وہ سمجھتے ہیں کہ نظام خلافت سے کٹنا ہی اتنی بڑی سزا ہے اتنا بڑا عذاب ہے کہ اس کا دکھ برداشت نہیں ہو سکتا تو یہ متقیوں کی علامت ہے کہ وہ جب ابتلاؤں میں پڑتے ہیں اس کے باوجود ان کی اورادیں ایمان میں زیادہ ترقی کرتی ہیں اور جو دوسرے لوگ ہیں وہ رفتہ رفتہ ان لوگوں پر حملہ کرتے ہیں جو درمیان کے لوگ ہیں اور ان کی زمین کو جو کھلی چھوڑی ہوئی زمین ہے اس کو اپنانے لگتے ہیں اس پہلو سے ایک اور مضمون تربیت کا میرے سامنے ابرا ہے وہ یہ ہے کہ تمام جماعت کے متقیوں کا کام ہے جو متقیوں کے سردار ہیں کہ وہ یہ نظر رکھا کریں کہ ان کی ساری زمین متقی ہے کہ نہیں ہے اور اپنے تقویٰ کی زمین کو بڑھائیں اور جو بیچ کے پڑے ہوئے لوگ ہیں ان کو ان ظالموں کے رحم و کرم پر نہ رہنے دیں کیونکہ جب بھی ابتلاح ہوں گے یہ بیچ کے لوگ ان کے قابو آئیں گے اس لیے ان سب کو رفتہ رفتہ ادنا حالتوں سے اونچا کر کے عالی حالتوں کی طرف لے جائیں اور ایسا متقیوں کا گروہ بنا دیں جن کے متعلق قرآن کریم فرماتا ہے کہ ان کا ہاتھ ایک ایسے عروعہ وسقہ پر پڑا ہوا ہے لَنْ فِي صَوْمَ اللَّهَ جس کے مقدر میں ٹوٹنا ہے ہی نہیں کسی قیمت پر پھر وہ اس خدا کی رسی سے الگ نہیں ہو سکتے پس اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی توفیق عطا فرمائے اور یاد رکھیں افتراق سے بڑھ کر دنیا میں اور کوئی گناہ نہیں ہے یہی شرک ہے جو خدا واحد ہے اس کے ماننے والے ہمیشہ مواحد رہتے ہیں اور عملا ایک ملت واحدہ بن کر دنیا میں زندہ رہتے ہیں افتراق توحید پر حملہ کرنے والی چیز ہے اور یہ قوموں کو منتشر کرنے کا سب سے بڑا خطرناک ہتیار ہے یہی وہ ہتیار ہے جس سے شیطان حملہ آور ہوتا ہے اور ہمیشہ افتراق کے ذریعے وہ الہی جماعتوں کو تباہ کیا کرتا ہے پس وَجْعَلْنَا لِلْمُتِّقِينَا امامہ کی دعا کو لزوم کے ساتھ پکڑ لیں ہمیشہ دائمی طور پر اس سے چمٹے رہیں اگر آپ اس سے چمٹے رہیں گے تو پھر وہ بدیاں آپ سے چمٹ نہیں سکیں گی جن کا اگلی آیت میں ذکر ہے فَقَدْ قَذَّبْتُمْ فَصَوْفَ يَكُونُوا لِزَامًا تم نے دعا کی اہمیت کا انکار کر دیا اس سے غفل ہو گئے ہو اب تو لازمان برائیوں نے تمہیں چمٹ جانا ہے پس یا آپ چمٹیں گے اور نیکیوں سے چمٹیں گے اور عروعہِ وسقہ سے چمٹیں گے اور خدا کی رستی کو مضبوطی سے تھام لیں گے یا پھر برائیاں آپ سے چمٹیں گی اور جس کا ہاتھ رستی سے الگ ہو جائے وہ پھر ٹکڑے ٹکڑے ہو جائے کرتا ہے اور لازمان برائیاں ایسے لوگوں پر قابض ہو جائے کرتی ہیں اللہ تعالی ہمیں ہمیشہ جماعت کو توحید کے ساتھ اور ایسی وحدت کے ساتھ جو خدا کی نظر میں مقبول وحدت ہو آگے بڑھاتے رہنے کی توفیق عطا فرمائے الحمدللہ نحمده و نستعینه و نستغفره و نومن به و نتوکل علی و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیعت عمالنا من يعده الله فلا مضل له و من يضمله فلا هدیلا ونشهد اللہ الہ الا اللہ وحده لا شریک له و نشہد ان محمداً عبده و رسول عباد اللہ رحمكم اللہ ان اللہ یامر بالعدل واللسان و اطاع ذی القربا وینہا عن الفاشاء والمنکر واللسان والمنکر والبغی يَيْذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَضُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ