موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی رَبِّ الْعَالَمِينَ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ اِيَّاكَ نَعْبُدُهُ وَاِيَّاكَ نَسْتَغِينَ اِهْدِنَا السُّرْعَةَ الْمُسْتَقِيمَ سُرْعَةَ الَّذِينَ عَنْ عَمْطَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَدْدَالِّينَ وَعَبُدُ اللَّهَ وَعَبْدُ اللَّهَ وَلَا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْعٌ وَبِالْوَالِدَيْنِ احْسَانًا وَبِذِ الْقُرْبَىٰ وَالْيَتَامَىٰ وَالْمَزَاكِينَ وَالْجَارِ ذِي الْقُرْبَىٰ وَالْجَارِ الْجُنُوبِ وَالصَّاحِبِ بِالْجَمْبِ وَابْنِ السَّبِيلِ وَمَا مَلَكَتْ اَمَانُكُمْ اِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ مَنْ كَانَ مُخْطَالًا فَخُورًا فَخُورًا الَّذِينَ يَبْخَلُونَ وَيَعْمُرُونَ النَّاسَ بِالْبُخْلِ وَيَكْتُمُونَ مَا عَطَاهُمُ اللَّهُ مِنْ فَضُوِهِ وَعَاتَذْنَا لِلْكَافِرِينَ عَظَابًا مُحِينًا سورة النساء آیات سینتیس و رتھتیس گزشتا جمعہ پہ جو میں نے تلاوت کے لئے دو آیات چلی تھی ان سے متعلق آج مجھے پرائیوٹ سیکریٹری نے یہ بتا رہا ہے کہ وہ آیات تو سورة الہجرات کی تھی لیکن لکھنے والے نے غلطی سے حوالہ سورة تحریم کا درج کر دیا تھا کیونکہ یہ حوالے کی غلطی ہے اس لئے ضروری ہے کہ وہ تمام سننے والے جنہوں نے ریکارڈ بھی کیا تھا خصوصیت کے ساتھ ریکارڈ میں یہ درستی کر لیں آیات وہی ہیں آیات میں تو کوئی غلطی نہیں ہے مگر حوالہ غلط بھی نامناسب بات ہے اور یہ کتابت کی غلطی تھی جس نے بھی حوالہ درج کیا غلطی سے اس سے ایک اور سورت کا نام لکھا گیا تھا یہ جو آیات میں نے تلاوت کی ہیں ان کے مضمون پر گفتگو سے پہلے میں آج بھی کچھ اجتماعات کا اعلان کرتا ہوں دو ہیں اصل میں آج کے اجتماعات یہ تین ہیں ہاں تین ہیں ایک تو جماعت احمدیہ جاپان کی مجلس شورا کل چودہ مئی سے شروع ہو رہی ہے دو دن جاری رہ کر پندرہ مئی کو اختتام پذیر ہوگی جماعت احمدیہ جاپان اگر سے تعداد میں شوٹی ہے مجھے اللہ کے فضل سے کاموں میں اور حوصلے میں بہت بلند ہے اور اب تک مسلسل ان کے اندر استقلال سے نیکیوں کو چمٹنے کی صفت ایسی ہے جو نمائی طور پر دکھائی دیتی ہے باوجود اس کے کہ بہت سے ایسے جاپان میں آ کر پناہ ڈھونڈنے والے یا کام تلاش کرنے والے احمدی تھے جو واپس چلے گئے اور تعداد میں کمی آئی مگر ان کی پربانیوں میں کوئی کمی نہیں آئی پس اللہ ان کو ہمیشہ اپنی رہنمائی اپنی حفاظت میں رکھے اور ہمیشہ ان کا قدم آگے بڑھاتا رہے اور جو کمی جانے والوں کے نتیجے میں آئی ہے وہ نئے آنے والوں کے ذریعے پوری فرمائے بلکہ اس سے بہت بڑھ کر پوری فرمائے نئے آنے والوں سے میری مراد تبلیغ کے ذریعے آنے والے ہیں اور جاپان کی جماعت صرف مالی قربانی میں نہیں تبلیغ کے معاملے میں بھی خدا کے فضل سے بڑی مستعد جماعت ہے اور ابھی دو تین دن کی ڈاک میں بعض دوستوں نے اطلاع دی ہے کہ اللہ تعالیٰ کے فضل سے ان کی تبلیغ کو پھل لگے ہیں تو یہ زمانہ تبلیغ کے پھلوں کا زمانہ ہے اور ہر طرف بہار آ رہی ہے اس لئے میں امید رکھتا ہوں کہ جاپان بھی اپنی اس بہار سے اس الہی بہار سے بھرپور حصہ لے گا جاپان میں مشکل یہ ہے کہ تعداد کے مقابل پر اور نفوس کے مقابل کے لحاظ سے جماعت احمدیہ بہت ہی تھوڑی ہے نہ ہونے کے برابر ہے اور بہت دیر کے بعد جاپان میں کام شروع ہوا شروع میں تو اس کام کا کوئی نتیجہ نکلا ہی نہیں یعنی سال ہا سال تک ہمارے مولغ پیغام دیتے رہے مگر وہ محول اتنا مختلف ہے ان کے ہاں روحانی قدروں کا کوئی تصور ہی نہیں ہے اس لیے جاپان میں کوئی بھی کوشش کارامل ثابت نہ ہوئی لیکن جب خدا کے فضل سے بعض مخلص غیر مبلغ لوگ وہاں پہنچے اور انہوں نے مبلغ کو تقویت دی تو وہ محول پیدا ہو گیا جس کے نتیجے میں خدا کے فضل سے کوششیں باراور ہو جائے کرتی ہیں اور اب وہ محول ماشاءاللہ بہت امدگی کے ساتھ اپنے پھل دکھا رہا ہے اپنے جہر دکھا رہا ہے جاپان سے متعلق میں ان کو حضرت مسلمہ عود کی ایک خواب یاد دلانی چاہتا ہوں حضرت مسلمہ عود نے ایک دفعہ رویہ میں دیکھا کہ آپ نے ایک چھوٹا سا پرندہ ہے کمزور سا وہ پکڑا ہے اور یہ جاپان کی مثال کے طور پر آپ کو دکھایا گیا تھا کہ جاپان میں تبلیغ کیسے ہوگی اور وہ اتنا کمزور ہے کہ اسے غالباً میری کوئی والدہ ہے جو امیمتین تھی یا کوئی اور مجھے نام یاد نہیں وہ اسے کچھ کھلانا چاہتی ہیں تو حضرت مسلمہ عود کہتے ہیں کہ ابھی اس کا میدہ اتنا کمزور ہے کہ بہت تھوڑا تھوڑا کھلاو ابھی اس میں حضم کرنے کی طاقت نہیں ہے اور یہ رویہ بہت پرانی اخبار میں چھپی ہوئی ہے مجھے اگر اس کی تفصیل یاد نہ رہی ہو تو اس کا مرکزی نکتہ یہی تھا کہ جاپان کی قوم میں ابھی دین کو حضم کرنے کی طاقت پیدا نہیں ہوئی اور رفتہ رفتہ اتنا اتنا کھلاو جتنا اس میں حضم کرنے کی طاقت ہے پس اس پہلو سے جماعت احمدیہ کو وہاں صبر بھی دکھانا چاہیے اور حوصلہ بھی اور حکمت کے ساتھ رفتہ رفتہ روحانی غزہ دینے کی کوشش کرنی چاہیے جو ساتھ ساتھ حضم ہوتی چلی جائے ایک اجتماع مجلس انصار اللہ یو ایس اے کا جو تیرمہ سالانہ اجتماع ہے کل چودہ مئیس بروز ہفتہ سے شروع ہو رہا ہے اور پندرہ مئی کو اختتام پذیر ہوگا اور ایک جماعت احمدیہ ملتان میں زلہ ملتان کے واقفین نو کی تربیتی کلاس ہے ان سب کو عمومی طور پر میرا پیغام وہی ہے جو میں خدبے میں سب جماعت کو دے رہا ہوں اور اس خدبے میں بھی اسی سلسلے میں چند اور باتیں کروں گا جن آیات کی میں نے تلاوت کی ہے ان کا ترجمہ یہ ہے کہ اللہ کی عبادت کرو اور اللہ کی عبادت کرو اور لا تشرکو بحی شایع اس کے ساتھ کسی اور کو شریک نہ ٹھہراؤ وبل والدین احسانا اور والدین کے ساتھ احسان کا سلوک کرو وَبِذِ الْقُرْبَ اور خریب اقرباء کے ساتھ بھی اپنے رشتہ داروں کے ساتھ بھی اور یتینوں کے ساتھ بھی اور مسکینوں کے ساتھ بھی وَالجَارِ ذِ الْقُرْبَ اور وہ پڑوسی جو قریب میں رہتے ہوں اس کے مختلف معنی کیے گئے ہیں مگر یہ ایک معنی یہ میں آپ کے سامنے رکھ رہا ہوں وَالجَارِ ذِ الْقُرْبَ اور وہ پڑوسی جو قریب میں رہتے ہوں وَالجَارِ الْجُنُوبِ اور وہ پڑوسی جو رشتے دار تو نہیں ذِ الْقُرْبَ سے مراد تعلق والے رشتے دار پڑوسی وَالجَارِ ذِ الْقُرْبَ اور اقرباء پڑوسی وَالجَارِ الْجُنُوبِ اور وہ پڑوسی جو پہلو میں رہتے ہیں مگر ویسے رشتے دار نہیں وَالصَّاحِبِ بِالجَمْبِ اور Inna allaha la yuhibbu man kaana mukhtaran fa khura یاد رکھو کہ اللہ تعالیٰ تکبر کرنے والے اور اترانے والے شخص کو پسند نہیں فرماتا اترانے والا اس کو کہتے ہیں جو چھوٹی سی بات پر اچھلنے لگ جائے اور فخر کے ساتھ دکھاوا کرنے لگے فرمایا فخور فخر کرنے والے اور اترانے والے شخص کو اللہ تعالیٰ پسند نہیں فرماتا نِلَّذِينَ يَبْخَلُونَ وَيَامُرُونَ النَّاسَ بِالْبُخْلِ وہ لوگ جو بخل سے کام لیتے ہیں اور بخل ہی کا حکم بھی دیتے ہیں وَيَكْتُمُونَ مَا آتَاهُمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِ اور جو خدا نے ان پر فضل فرمائے ہوتے ہیں وہ انہیں لوگوں سے چھپاتے ہیں تاکہ کہیں کوئی مانگ نہ بیٹھے بتاتے نہیں ہیں کہ ان کے پاس خدا نے انہیں خدا نے کیا کچھ حطا کیا ہوا ہے انکساری کی بنا پر نہیں اس خوف کی وجہ سے نہیں بتاتے کہ لوگوں کو پتہ لگا کہ ہمارے پاس کیا کچھ ہے تو کہیں مانگ ہی نہ بیٹھیں وَآتَدْنَا لِلْكَافِرِينَ عَذَابٌ مُحِينَ اور کافروں کے لئے ہم نے ایک زلط والا عذاب مقرر کر رکھا ہے یا تیار کر رکھا ہے یہ جو آیات ہیں ان کے مضمون پر میں احادیث کے حوالے سے روشنی ڈالوں گا عمومی طور پر آیات کا تعرف یہ کرواتا ہوں کہ اللہ کی عبادت جس میں شرک کا شائبہ بھی نہ ہو یہ بنیادی تعلیم ہے وہ عبادت جو خالصتاً اللہ کی لئے ہو اور شرک سے کلیت پاک و صاف ہو وہ انسانی تعلقات منقطع کرنے کے پر آمازہ نہیں کرتی بلکہ اللہ کے حوالے سے ان تعلقات کو قائم کرنے کی ذلخین کرتی ہے پس وہ عبادت گزار جو دنیا سے تعلق کٹ کر ایک طرف ہو جائیں وہ حقیقت میں واحد خدا کی عبادت کرنے والے نہیں بلکہ کچھ اور بات کی عبادت کرتے ہوں گے اللہ کی عبادت کرنے والا جو شرک سے پاک ہو اس کی یہ صفات ہیں اور ان صفات سے اس کی عبادت کا خلوص پہچانا جائے گا کیونکہ جو عبادت انسان خدا کے حضور کرتا ہے اس پر دنیا تو گواہ نہیں ہے اس کے دل کی کیا قیفیت ہے وہ خالصتاً اللہ کے لئے ہے کہ نہیں شرک سے پاک ہے کہ نہیں یہ سارے وہ معاملات ہیں جن کا رخ خدا کی طرف ہے اور اللہ دیکھ رہا ہے اور بندے کو کچھ پتہ نہیں کیا ہو رہا ہے لیکن ایسے لوگوں کی کچھ علامات ایسی ہیں جو بندے بھی دیکھ سکتے ہیں اور ان علامتوں کو دیکھ کر ان کو معلوم ہو سکتا ہے کہ یہ خالص عبادت کرنے والا غیر مشرک ہے جس نے اپنے وجود کو تمام طرح اللہ کے لئے کر دیا یہ وہ لوگ ہیں جن کی صفات بیان ہو رہی ہیں سب سے پہلے فرمایا وَوِلْوَالِدَيْنِ اِحْسَانًا والدین سے احسان کا سلوک کرو والدین ایک قسم کے رب بن جاتے ہیں کیونکہ والدین کے ذریعے انسان دنیا میں آتا ہے اور خدا تعالیٰ کے بعد سب سے پہلے والدین ہی کا ذکر ضروری تھا اور یہی کیا گیا ہے لیکن والدین کو ایسے مرتبے پر رکھا ہے جہاں فرمایا ان کے ساتھ احسان کا سلوک کرو خدا تعالیٰ کا جہاں تک معاملہ ہے خدا تعالیٰ کے ساتھ احسان کا سلوک ہوئی نہیں سکتا کیونکہ خدا تعالیٰ کے احسان ہم پر حاوی ہیں اور اس میں ایک بہت ہی لطیف مضمون یہ بیان فرمایا گیا ہے کہ اگرچہ ماں باپ تمہیں پیدا کرتے ہیں مگر احسان اللہ کا ہے جب تم ان کے ساتھ حسن سلوک کرو تو ایسا کرو کہ تمہاری طرف سے وہ احسان ان کی طرف رواں ہونے والا ہو ایک اور موقع پر اللہ تعالیٰ یہ بھی بیان فرماتا ہے کہ دعا کرو ان کے لئے کہ اے خدا ان سے یہ سلوک فرماو یہ سلوک فرماو کما رب بیانی صغیرہ جس طرح انہوں نے بچپن میں میری تربیت فرمائی اور میری پرویش کی لیکن وہاں بھی یہ نہیں فرمایا کہ والدین کا احسان ہے احسان تو ہے اس کا انکار نہیں ہے یہ نہ غلطی ہے سمجھیں کہ قرآن کریم والدین کے احسان کی نفی فرما رہا ہے جس سیاق و سباق میں بات ہو رہی ہے وہاں یہ مضمون ہے کہ احسان اللہ ہی کا ہے اور تخلیق کے جو ذرائع اس نے پیدا فرمائے ہیں ان کے ذریعے ایک چیز پیدا ہوتی ہے اور وہ احسان کی خاطر ماں با پیسہ نہیں کرتے اب آپ دیکھ لیں جو آج کل کی دنیا میں ماں باپ سے کے سامنے جو بچے سر اٹھاتے ہیں اور بڑی بڑی باتیں کرتے ہیں ان میں ایک یہ بات بھی ہوتی ہے کہ تم نے کونسا ہم پر احسان کی ہے تم نے شادی کی تھی اپنی لذتوں کی خاطر اپنی ضرورتوں کو پورا کرنے کے لئے ہم نے تو پیدا ہونا ہی تھا نہ ہوتے تو پھر تمہیں تکلیف پہنچتی ہم پر کوئی احسان نہیں یہ ایک ایسی بات ہے جو حقیقی ہے میرے سامنے بعض دفعہ مغربی دنیا میں بعض لوگوں نے ذکر کیا کہ یہاں کے بچے ایسے ایسی باتیں کرتے ہیں اور بعض دفعہ خطوں میں مشرق سے بھی بعض احمدی یہ لکھتے ہیں کہ ہمارے بچوں کے سر پھر گئے ہیں وہ بدتمیزی سے یہ باتیں بھی کرتے ہیں کہ تم نے ہمیں پیدا کیا تو آرہ کا احسان ہے یہ جو مضمون ہے یہ پھر آگے بڑھتا ہے پھر ایسے سرکش خدا پر بھی ایسی باتیں کرنے لگ جاتے ہیں مگر امر واقعہ یہ ہے کہ ماں باپ جب بچوں کو پیدا کرتے ہیں تو احسان کی نیت سے پیدا نہیں کرتے اس میں کوئی شک نہیں لیکن اللہ جب پیدا فرماتا ہے تو احسان کے ساتھ پیدا فرماتا ہے ماں باپ مستغنی نہیں ہیں یعنی اگر ان کے بچے نہ ہوں تو ان میں کمزوری واقعہ ہوتی ہے لیکن خدا مستغنی ہے اگر وہ بندوں کو پیدا نہ کرے یا یک سر مٹا دے تب بھی وہ اپنی حمد میں اپنی ذات میں ہر دوسری چیز سے مستغنی رہے گا پس یہ وجہ ہے کہ اللہ تعالیٰ کا لازمان احسان ہے اپنی مخلوق پر لیکن دوسرے لوگ یہ چیزیں پیدا کرتے ہیں ان کا ان پر ان معنیوں میں احسان نہیں جیسے خالق کا مخلوق پر احسان ہوا کرتا ہے تو فرمایا مگر تم نے ان سے احسان کا سلوک کرنا ہے اس کی وجہ یہ ہے کہ جو نسل پیشے رہ رہی ہے وہ اس سے آنے والی نسل جو ہے وہ مستغنی ہو جائے کرتی ہے اور احسان کے بغیر اس سے تعلقات کا حق ادا نہیں ہو سکتا ماں باپ کبھی بھی بچوں سے مستغنی نہیں ہو سکتے لیکن بچے ماں باپ سے مستغنی ہو سکتے ہیں وہ سمجھتے ہیں اگلے وقتوں کے ہیں یہ لوگ پیچھے رہ گئے ہیں چھوڑو پرے ہماری زندگیاں ہماری آنکھوں کے سامنے ہیں اور ان کا بوجھ محسوس کرتے ہیں پس وہ لوگ جو ماں باپ کی ان قربانیوں کو بھول جاتے ہیں جو چاہے وہ اپنے نفس کی تسکین کی خاطر ہی کرتے ہوں مگر بہرحال قربانیاں ہیں اور بات کیا ہوتا ہے بات کی خدمتوں کو بھول جاتے ہیں ان کو توجہ دلائی کہ تم اگر احسان مند نہیں ہونا چاہتے تو احسان کرو کیونکہ یہ وہ لوگ ہیں جنہوں نے تمہاری خاطر تکلیفیں بہرحال اٹھائیں ہیں چنانچہ ماں کے ذکر میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ دیکھو کتنے لمبا عرصہ وَحْنِنَا لَا وَحْنِن ایک تکلیف کے بعد دوسری تکلیف اٹھاتے ہوئے تمہیں ماں نے اپنے پیٹوں میں پالا ہے اور یہاں تک کہ تمہاری پیدائش ہوئی پھر اس کے بعد تمہارے لئے تکلیفیں اٹھاتی رہیں تو اللہ احسان کا انکار نہیں فرما رہا مگر ایک نفسیاتی انداز ہے گفتگو کا جو بہت ہی گہرا ہے اور انسانی فطر سے مطابقت رکھتا ہے بجائے یہ کہنے کے کہ اے بچے اے لڑکے تو اپنے ماں باپ کا احسان یاد کر اور وہ بدلے اتار عمر واقعہ یہ ہے کہ ماں باپ کے احسان کے بدلے اتر ہی نہیں سکتے نہ خدا کے احسان کے اتر سکتے فرمایا اگر تو بوجھ محسوس کرتا ہے تو احسان کر کیونکہ اسی میں تیری بہتری اور تیری بھلائی ہے اور یہ سارے احسانات جن کا بعد میں ذکر آئے گا یہ اللہ کے احسان کی یاد میں کیا جا رہے ہیں اللہ کے بے شمار احسانات ہیں ان کا بدلہ خدا سے تو آپ اتار نہیں سکتے اللہ فرماتا ہے کہ میرے بندوں پر احسان کرو اگر تم احسان مند ہو اور یہ ہمیں ایک رستہ بتا دیا خدا کا احسان اتارنے کی کوشش کرنے کا یہ بات جو میں بیان کر رہا ہوں یہ حقیقت ہے یہ کوئی ملمہ کاری نہیں بلکہ حضرت عبداللہ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے انہی معنوں میں اس مضمون کو کھول کر ہمارے سامنے رکھا جبکہ فرمایا کہ قیامت کے دن اللہ تعالیٰ اپنے بعض بندوں سے ناراضگی کا اظہار فرمائے گا اور اس رنگ میں ان سے باتیں کرے گا کہ دیکھو جب میں بھوکا تھا تو نے مجھے کھانا نہیں کھلایا جب میں پیاسا تھا تو نے مجھے پانی نہیں پھلایا جب میں ننگا تھا تو نے مجھے کپڑے نہیں پہنائے جب میں بے گھر تھا مجھے گھر مہیا نہ کیا ہر دفعہ یہ بات سن کر بندہ کہے گا اے خالق و مالک میں محتاج ہوں تو تو محتاج نہیں تو کب پیاسا تھا جب میں نے تجھے پانی نہیں پھلایا تو کب بھوکا تھا جب میں مجھے کھانا نہیں کھلایا تو ہر دفعہ اللہ یہ جواب دے گا جب میرا ایک بندہ پیاسا تھا اور تو نے اسے پانی نہ پھلایا تو تو نے مجھے پانی نہیں پھلایا جب میرا ایک غریب بندہ بھوکا تھا Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. جو ایک طرف کے نہیں دوسری طرف کے بھی ہیں اور ان دونوں کے جرمیان توازن رکھنا بہت ضروری ہے۔ یہ بات سمجھا کر پھر میں چند حدیث آپ کے سامنے رکھوں گا۔ توازن اس لیے کہ ماں باپ کے احسان کے نام پر بعض دفعہ بچے ماں باپ کی طرف اتنا جھکتے ہیں کہ بیوی اور بچوں سے انصاف کے تقاضے بھول جاتے ہیں۔ مگر آپ ان کو یہ یاد نہیں رہتا کہ اللہ تعالی نے احسان کا لفظ استعمال فرمایا ہے۔ اور احسان نائنصافی پر مبنی ہوئی نہیں سکتا۔ اس راز کو سمجھیں کہ خدا تعالیٰ فرماتا ہے ماں باپ سے احسان کرو۔ لیکن ماں باپ سے احسان یہ اجازت نہیں دیتا کہ کسی اور سے نائنصافی کرو۔ کیونکہ کوئی احسان نائنصافی کی بنیادی نہیں دیتا۔ بیوی سے نائنصافی کی بنیاد پر خائم ہو ہی نہیں سکتا۔ اگر بیوی سے نائنصافی کی بنیاد پر ماں باپ کا احسان خائم ہوتا ہے تو اس آیتِ کریمہ کے مضمون کو جھٹلانے کے بعد رد کرنے کے بعد ایسا ہو سکتا ہے اس کے بغیر نہیں ہو سکتا۔ یاد رکھیں احسان اور عدل کا یہ تعلق جو ہے یہ قرآنِ کریم نے بارہا کھولا ہے اور تمام تعلیمات میں یہ تعلق بہت نمائع ہو کر دکھائی دیتا ہے۔ يَعْمُرُوا بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَانِ وَإِطَائِذِ الْخُرْبَةِ اِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُوا بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَانِ اللہ پہلے عدل کا حکم دیتا ہے پھر احسان کا حکم دیتا ہے۔ جس نے عدل نہیں کیا اس نے احسان نہیں کیا۔ اور احسان کے بعد پھر اِطَائِذِ الْخُرْبَةِ کا مقام ہے۔ یعنی اس طرح دو جیسے وہ تمہارے اپنے ہوں اور وہاں احسان کا لفظ ہی بے تعلق دکھائی دینے لگے۔ تو اس لئے میں یہ سمجھا رہا ہوں کہ اکثر مجھے اس قسم کے خط ملتے رہتے ہیں کبھی بچیوں کی طرف سے کبھی ماں باپ کی طرف سے کبھی لڑکوں کی طرف سے۔ اور وہ پوچھتے ہیں کہ ماں باپ کے حق میں کیا کیا بات داخل ہے۔ ابھی پاکستان سے ایک نو احمدی خاتون کا بھی خط ملا ہے۔ وہ لکھتی ہیں کہ ماں باپ کے احسان پر قرآن کریم نے بہت زور دیا ہے۔ ان کے حقوق ادا کرنے پر بہت زور دیا ہے۔ اور میری احمدیت ان پر اتنی شاک گزر رہی ہے کہ بعض دفعہ مجھے لگتا ہے کہ شاید میں ماں باپ کا حق ادا نہیں کر رہی اور گناہ کر رہی ہوں۔ ان کو تو میں نے سمجھانے کا خط لکھا ہے تاریخ کے حوالے سے۔ اس ماں کے حوالے سے جس نے اپنے بچے کے اسلام پر اتنی تکلیف محسوس کی تھی کہ ایک موقع پر اس نے کہا کہ اے بیٹے میں تجھے اپنا دودھ نہیں بخشوں گی۔ میں حسرت کے ساتھ مروں گی۔ تو ہمیشہ ہمیشہ کے لیے تیرے دل پر یہ داغ لگا رہے گا کہ میں نے ماں سے بسلوکی کی تھی اور مجھ سے ناراض گئی۔ الفاظ یہ نہیں تھے مگر یہی مضمون تھا جو ماں نے ادا کیا۔ اس وقت اس کے بیٹے نے کیسی حکمت کی بات کی اور کیسی اخل کی اور کیسی عارفانہ بات کی۔ اس نے کہا اے ماں تجھے مجھے بہت پیاری ہے۔ کوئی اور چیز دنیا میں مجھے اتنی پیاری نہیں مگر ایک یعنی محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور میرا خدا۔ پس اگر تُو یہ کہتی ہے کہ اللہ اور رسول کو تیری خاطر چھوڑ دوں اور یہ ڈراوا دیتی ہے کہ میں اس حالت میں مروں گی کہ تیرے گناہ نہیں بخشوں گی۔ تو پھر اے ماں میرے سامنے سو جانے تیری سزاں ہیں۔ جھکتی ہوئی نکل جائیں۔ میں خدا کی قسم محمد رسول اللہ اور اپنے خدا کو نہیں چھوڑوں گا۔ یہ ہے حفظِ مراتب کا معاملہ۔ پس اللہ تعالیٰ فرماتا ہے وَعَبُدُوا اللَّهَ وَلَا تُشْرِكُوا وَلَا تُشْرِكُوا وَهِي شَيْعَا اللہ کی عبادت کرو اور اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ ٹھلاو۔ ہر دوسرا تعلق اس کے مقابل پر کوئی حیثیت نہیں رکھتا۔ وَبِالْوَالِدَيْنِ اِحْسَانًا اب جو کچھ کرو اللہ کی خاطر کرو۔ کیونکہ ہر شریک کی نفی ہو چکی ہے، ہر خاطر کی نفی ہو چکی ہے۔ اللہ کی خاطر کرو اور سب سے پہلے یاد رکھو کہ اللہ تمہیں والدین سے احسان کے سلوک کی ہدایت فرماتا ہے۔ اب احسان کا سلوک جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے، حقوق کو مدنظر رکھتے ہوئے کیا جائے گا اور بہت ہی باریک توازن ہے جو آپ کو لازمان اختیار کرنا ہوگا۔ اگر ماں اس بات پر راضی ہے کہ آپ دوسروں سے عدل کا سلوک نہ کریں تو پھر آپ کا ماں سے راضی رہنا یا ماں کو راضی رکھنا فرض نہیں ہے۔ بلکہ اگر آپ عدل کو قربان کر کے ایسا کریں گے تو خدا سے بے وفائی کر کے ایسا کریں گے۔ لیکن دوسری طرف یہ بھی حکم ہے کہ ماں باپ چاہے زیادتیاں کرتے چلے جائیں ان کے سامنے اُف نہیں کرنی۔ ایسی صورت میں ماں باپ کی زیادتیاں برداشت کریں۔ وہ جتنے تانے دیں جس قدر سخت کلامی کریں آپ اُف نہ کریں کیونکہ خدا کی خاطر آپ یہ برداشت کر رہے ہیں۔ لیکن حق طرف ہی نہیں کرنی کسی کی۔ اس کے برعکس دوسری صورت بھی ہے۔ کہ ماں باپ کو ایک ردی کی چیز کے طور پر پھینک دیا جاتا ہے۔ اور بیوی اور بچوں کے ساتھ ایک انسان عیش و عشتت کی زندگی بسر کرتا ہے۔ یہ بھی نہ صرف عدل کے اور عیسان کے تقاضوں کے بالکل مخالفہ آتا ہے۔ بلکہ یہ ایک بہت بڑا گناہ بن جاتا ہے۔ یہ جو صورتحال ہے اس کو باریک توازن کے ذریعے درست حالت میں رکھنا یہ ایک بڑا مشکل کام ہے۔ لیکن اگر آپ اس پہ غور کریں تو معلوم ہو جائے گا کہ اصل معاملہ حسن خلق یا بد اخلاقی کا ہے۔ وہ لوگ جن کے اخلاق درست ہوں وہاں یہ مسائل اٹھتے ہی نہیں ہیں۔ جن کے عالی اخلاق ہوں وہاں تو اس بات کا کوئی واہمہ بھی پیدا نہیں ہو سکتا کہ کوئی بیٹا ماں اور بیوی کے حقوق کے درمیان یہ جنگ لڑ رہا ہو کہ کس کو کتنا دوں اور کس سے کیسا سلوک کروں۔ وہاں تو ہر آدمی ایک دوسرے پر فدا ہو رہا ہوتا ہے ایک دوسرے کے لئے قربانی کر رہا ہوتا ہے۔ چنانچہ ماں باپ کے علاوہ ایک دوسری لسٹ لمبی سی ہے ان کا بھی خیال رکھنا ہوگا۔ پس میں نے جہاں تک ان حالات کا اجازہ کی لیا ہے مجھے ہر دفعہ بنیادی بیماری اخلاق کی کمزوری دکھائی دیتی ہے۔ جہاں مائیں مثلاً اچھے اخلاقی ہوں اور بہنیں بھی اچھے اخلاقی وہاں مل جائیں وہاں دونوں طرف سے ایسے سے پیارے فدایت کے خط آتے ہیں کہ دل کی گہرائیوں سے از خود دعائیں اٹھتی ہیں۔ اور ایک عجیب کیفیت تعلی ہو جاتی ہے کہ سبحان اللہ کیسی پیاری بہو اور کیسی پیاری اساس ہے کہ اپنے خطوں میں الگ الگ ایک دوسرے کی تعریفیں ان کے لئے دعائیں انہوں نے ہمارا دل راضی کر دیا۔ بہویں لکھتی ہیں کہ ہمیں تو بعض دفعہ لگتا ہے ہماری ماں سے زیادہ پیار کرنے والی ہے۔ اور ساسیں لکھتی ہیں کہ ہمارے بیٹیوں نے کب ہماری ایسی خدمت کی تھی جیسے یہ بہو کر رہی ہے۔ یہ تو بیٹیوں سے بڑھ گئی ہے۔ پس جہاں حسن خلق ہو وہاں نائنصافیوں کا تو وہم و گمان بھی باقی نہیں رہتا۔ احسان سے معاملہ ایتائز القربہ میں داخل ہو جاتا ہے۔ اور دنیا میں انسان کو جنت مل جاتی ہے۔ پس میری یہ کوشش ہے اور میں لمبے عرصے سے یہ کوشش کر رہا ہوں کہ جماعت احمدیہ کے بنیادی اخلاق درست ہوں۔ اور اگر اخلاق درست ہو جائیں تو ہمارے تمام معاشرتی اور مہامی لیندین کے مسائل خود بخود حل ہو جائیں گے۔ بنیادی طور پر حسنِ خلق ہے جو حقیقت میں قوموں کو زندہ کیا کرتا ہے۔ اور حسنِ خلق ہی ہے جو دنیا پر غالب آیا کرتا ہے۔ دلائل اور مسائل سے دنیا نہیں جیتی جاتی۔ دلائل اور مسائل سے تو بعض اوقات فساد بڑھتے ہیں۔ لیکن حسنِ خلق سے گھر بھی جیتے جاتے ہیں اور گلیاں بھی جیتی جاتی ہیں اور شہر بھی جیتے جاتے ہیں اور ملک بھی جیتے جاتے ہیں۔ تمام دنیا کی فتح حسنِ خلق پر مبنی ہے۔ اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ہاتھوں میں دعا کے بعد سب سے زیادہ قوی ہتھیار حسنِ خلق کا ہتھیار تھا۔ پس گھریلو مسائل ہوں یا تمدنی مسائل ہوں یا مذہبی مسائل ہوں۔ جماعت ہنریہ کو ایسے اعلیٰ اخلاق اختیار کرنے چاہیئے کہ جن کے نتیجے میں یہ جن کو لوگ مسائل کہتے ہیں وہ دکھائی نہ دیں۔ مسائل اٹھیں ہی نہ۔ کیونکہ اعلیٰ اخلاق کے آدمی کے سامنے مسائل بھولتے رہتے ہیں۔ جیسے غالب کہتا ہے پرتفِ خُرسِ شبنم کو فنا کی تعلیم۔ اس طرح بد اخلاقیاں اور مسائل ایک اعلیٰ اخلاق کے چہرے کے سامنے از خود گھل جاتے ہیں۔ وہ اعلیٰ اخلاق ہیں جن کو محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی صیرت کے حوالے سے میں آپ کے سامنے رکھ رہا ہوں۔ حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے متعلق بخاری میں حضرت ابن عمر کی یہ حدیث درج ہے۔ ابن عمر حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہ سے بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جبریل ہمیشہ مجھے پڑوسی سے حسن سلوک کی تعقید کرتا آ رہا ہے۔ یہاں تک کہ مجھے خیال ہوا کہ کہیں وہ اسے وارث ہی نہ بنا دے۔ پڑوسی کے ساتھ اتنا حسن سلوک کہ فرمایا مجھے خیال ہوا کہ شاید آئندہ کبھی آئے تو وارث ہونے کی تعلیم بھی دے دے۔ کہ پڑوسی کو خدا تعالیٰ نے تمہارے اموال میں وارث ہونے کی تعلیم بھی دے۔ کہ پڑوسی کو خدا تعالیٰ نے تمہارے اموال میں وارث ہونے کی تعلیم بھی دے۔ اور یہ وہ رشتہ ہے جس میں مذہب کا اور خون کا کوئی تعلق نہیں ہے۔ قرآن کریم نے فرمایا جو قریبی ہیں آخر باپ پڑوسی ہیں ان کا بھی خیال رکھنا ہے۔ لیکن جو بے تعلق ہیں ان کے ساتھ بھی برابر حسن سلوک کرنا ہے۔ پس یہ وہ مضمون ہے جس کو مغرب میں بہت کم سمجھا جاتا ہے۔ کیونکہ یہاں پڑوسی بعض دفعہ اس طرح ساتھ ساتھ رہتے ہیں کہ سال ہا سال گزر جاتے ہیں اور کسی کو یہ بھی خبر نہیں ہوتی وہ کون ہے۔ کہاں سے آیا اگر چلا گیا تو کہاں چلا گیا۔ اور لوگ یہ بات پسند بھی نہیں کرتے۔ مگر حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جس رنگ میں پڑوسی سے تعلق کی ہدایت فرمائی ہے۔ اس کے پیش نظر یہ تعلقات اجنبی ہونے کی بجائے پسندیدہ ہو سکتے ہیں۔ اور ان پڑوسیوں میں بھی جو اسلام کی روح سے ناشنا ہیں ان میں بھی اسلام کے حسن کے ذریعے ان کے دلوں کو فتح کیا جا سکتا ہے۔ آن حضور نے ایک موقع پر ہدایت فرمائی کہ بہتر ہے کہ ایک عورت اپنے شوربے کو ذرا لمبا کر لے۔ یعنی کھانا پکا رہی ہے تو تھوڑا سا اور پانی ڈال لے تاکہ ہمسائے کو بھی کچھ پہنچا سکے۔ اب یہ ایک خطری بات ہے اگر آپ پڑوسی کے معاملات میں ویسے دخل دیں اس سے باتیں کھڑے ہو کے کرنا شروع کریں تو کم سے کم انگریز مزاج تو اس کے خلاف بھڑکے گا۔ اور بالکل پسند نہیں کرتا کہ آپ آتے جاتے اس کو چھڑیں اس سے اسلام دعا کریں اور بھی کھڑے ہو کر بعض اوقات باتیں کرنے کی کوشش کریں یا پوچھنے لگ جائیں تم کون ہو۔ لیکن اگر اس سے کوئی توفہ پہنچا دیں کہ آج ہمارے گھر میں یہ پکا ہے اور ہم نے چاہا کہ تمہیں بھی شریک کریں تو ہرگز اس کے خلاف کوئی بدلت دعمل نہیں ہوگا۔ بلکہ غیر معمولی طور پر ایسے لوگ متحصر ہوتے ہیں۔ مجھے جرمی سے ایک خاتون نے خط لکھا جن کے ہمسائیوں سے بہت ہی اچھے تبلیغی مراسم تیہ ہو گئے یعنی مضبوط ہونے لگ گئے۔ اور اس کی وجہ انہوں نے بتائی کہ صرف یہ تھی کہ ایک موقع پر کچھ چیز انہوں نے پکائی تو اپنے ہمسائی کو بھی بادی یہ کہہ کر کہ یہ ہمارا پاکستانی طرز کا کھانا ہے یا میں نے سوچا کہ آپ کو بھی کھلائیں۔ اتنا متحصر ہوا وہ سوچ بھی نہیں کبھی سکتا تھا کہ ایسے واقعات بھی اس دنیا میں ہو سکتے ہیں۔ کہ خود گھر پر چل کر شکریہ ادا کرنے کے لیے آیا اور پھر تبلیغ کی ساری باتیں سننے۔ دل چسپی لی کتابیں مانگیں اور اب پورا تبلیغ کا سلسلہ اس کے ساتھ شروع ہو چکا ہے۔ جیسا کہ میں نے بیان کیا تھا گھر بھی آلہ خلق سے جیتے جائیں گے دنیا بھی آلہ خلق سے ہی جیتی جائے گی۔ اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو تاریخ میں سمجھائے ہیں وہ ضرور دلوں کو فتح کرنے والے ہیں۔ پھر حضرت ابو حریرہ سے روایت ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا خدا کی قسم وہ شخص مومن نہیں ہے۔ خدا تعالیٰ کی قسم وہ شخص مومن نہیں ہے۔ بار بار آپ نے یہ فرمایا خدا تعالیٰ کی قسم وہ شخص مومن نہیں ہے۔ آپ سے پوچھا گیا یا رسول اللہ کون مومن نہیں ہے۔ آپ نے فرمایا وہ جس کا پڑوسی اس کی شرارتوں اور اس کی اچانک واروں سے محفوظ نہ ہو۔ اب یہ جو بات ہے یہ آج کل ایک بیماری بن گئی ہے کہ پڑوسیوں سے جھگڑے اور یہ بیماری مغرب میں نہیں پائی جاتی زیادہ مشرق میں زیادہ پائی جاتی ہے۔ اور یہاں بھی جو پڑوسیوں کے جھگڑے ہیں اللہ ماشاءاللہ کبھی کبھی دوسرے پڑوسیوں سے بھی جھگڑے چلتے ہیں مگر اس کی وجہ کچھ اور تاثبات ہوتے ہیں۔ روز مرہ کی زندگی میں انگلستان میں جرمنی میں پڑوسی پڑوسی سے جھگڑتا نہیں کوئی واسطہ ہی نہیں رکھتا اس کی اپنی دنیا ہے، اس کی اپنی دنیا ہے جہاں جھگڑے چلیں گے وہاں عام طور پر ریشل یا اور کسی اس قسم کے بعض دوسرے اناثر ہیں جو عمل دخل دکھاتے ہیں ورنہ عام طور پر جھگڑے نہیں چلتے ہمارے ملک میں جہاں پڑوسی سے حُسنِ سلوک کا رجحان بھی پائی جاتا ہے وہاں جھگڑنے کا بھی رجحان بہت پائی جاتا ہے اور بعض دفعہ بڑی سخت تو تو میں ہوتی ہے پڑوسوں اور پڑوسیوں میں اور پڑوسنوں اور پڑوسنوں میں لہور میں تو ایک محلے میں ایک دفعہ میں گیا تھا بچپن میں تو وہاں پتہ چلا کہ پڑوسنوں کے جھگڑے کئی کے دن بعض ہم مہینوں چلتے ہیں اور وہ گالیاں دے دے کر ایک دوسرے کو پھر پرات الٹ کے اور تے چلی جایا کرتی تھی کہ اب ہم دوبارہ آئیں گی تو پرات الٹ کے پھر تمہیں باقی گالیاں دیں گی اور ہمارے ملک خداورت ملک اتاور حیمان صاحب کے والد ان کے ہاں میں گیا تھا ایک دفعہ بچپن میں جب میں گالج میں پڑتا تھا غازی میں تو ان کے پڑوس میں یہ قصے چل رہے تھے میں نے خود اپنی آنکھوں سے دیکھے تو میں حیران رہ گئے میں نے کہا یہ کیا ہو رہا ہے وہ نے کہا یہ تو روزمرہ کی بات ہے تو کوئی بات ہی نہیں حیرانی کی سارا محلہ اس طرح چل رہا ہے تو یہ بدیاں بھی ہیں حسن سلوک کرنے کا جو مالک اگر یہ نہ رہے تو بدی میں تبدیل ہو جائے کرتا ہے بے تعلقی بے تعلقی میں ہی رہتی ہے اس لئے نہ حسن نہ خوبہ نہ خوبی نہ برائی مگر وہ قومیں جو اپنی خوبیوں کی حفاظت نہیں کرتی ہیں وہ خوبیاں پھر بدیوں میں تبدیل ہو جائے کرتی ہیں پس اگر آپ نے حسن سلوک نہ کیا تو اس آیتِ قریمہ اس حدیث کی نصیحت کے یا انذار کے نیچے آپ آئیں گے فرمایا وہ مومن نہیں خدا کی قسم وہ مومن نہیں پوچھا گیا کون تو فرمایا وہ جس کا پڑوسی اس کی شرارتوں اور اچانک حملوں سے محفوظ نہ ہو حضرت انس رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے صحیح بخاری کتاب الامان میں کہ آنظور نے فرمایا تم میں سے کوئی بھی اس وقت تک حقیقی مومن نہیں بن سکتا جب تک اپنے بھائی کے لئے وہی پسند نہ کرے جو اپنے لئے پسند کرتا ہے جس طرح قرآن کریم کا مضمون قرب سے شروع ہو کر پھر پھیلتا چلا جا رہا ہے حدیث میں بھی اقرباء کے ذکر بھی بڑی امدگی اور گہرائی اور تفصیل کے ساتھ ہیں اور پھر درجہ با درجہ تعلقات کے پھیلاو کے ساتھ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی نصیحتوں کا فیض بھی پھیلتا چلا جاتا ہے فرمایا کوئی مومن حقیقی مومن نہیں بن سکتا اس مرتبہ اس کی یہ تشریف فرمائی جب تک اپنے بھائی کے لئے وہی پسند نہ کرے جو اپنے لئے پسند کرتا ہے یہ ایک ایسی چھوٹی سی نصیحت ہے جس سے بڑی نصیحت ممکن ہی نہیں ہے انسانی تعلقات کو درست کرنے کے لئے اس چھوٹی سی بات میں تمام انسانی مسائلیں بیان فرما دئیے گئے ہیں ایک طرز شکر کا ذکر ہے اگر تم اپنے بھائی کے لئے وہی پسند کرو جو تم اپنے لئے پسند کرتے ہو تو اس کی عزتیں تم سے محفوظ ہو گئیں اس کے مال تم سے محفوظ ہو گئے اس کے تمام حقوق تمہارے ہاتھوں میں اسی طرح محفوظ ہوں گے جس طرح اس کے اپنے ہاتھوں میں ہیں اتنی عظیم و شان تعلیم ہے کہ تمام دنیا کے انسانی روابط میں خواہ وہ انفرادی سطح پر ہوں یا ملکی اور توہدنی سطح پر ہوں تمام دنیا کے مسائل کا حال اس راہی مشورے میں داخل ہے کہ تم اپنے لئے وہی پسند کرو جو دوسروں کے لئے پسند کرتے ہو یا دوسروں کے لئے محفوظ کرنا دوسروں کے لئے وہی چیز پسند کرو جو اپنے لئے پسند کرتے ہو اب تمام دنیا میں جو ملکی سیاست چل رہی ہے اس میں کہاں اس لئے اس بات کو داخل ہونے کی گجائش ہے وہ اپنے لئے کچھ اور پسند کرتے ہیں دوسرے کے لئے کچھ اور پسند کرتے ہیں رشتہ داروں میں بھی یہی حال ہو رہا ہے یہاں تک کہ بعض دفعہ مشورہ بھی مانگا جائے تو مشورہ دینے والا آمین نہیں رہتا ایسا مشورہ دیتا ہے کہ جو کسی اپنے عزیز کو نہیں دے سکتا اور ایسی نگاہیں ڈالتا ہے دوسروں پر جو اپنے کسی عزیز پر نہیں ڈال سکتا پس یہ وہ نصیت ہے جسے اپنانے اور گہرائی کے ساتھ اس کے مضمون کو سمجھنے کے بعد اپنانے سے ہمارا معاشرہ حقیقتاً جنت نشان بن سکتا ہے ہمارے تمام بد اخلاقیوں کو دور کرنے کا راز اس نصیت میں ہے تمام حسن خلق اختیار کرنے کا راز اس نصیت میں ہے کہ جو اپنے لئے پسند کرتے ہو وہی اپنے بھائی کے لئے پسند کرو جو اپنے لئے پسند کرتے ہو وہی اپنے بھائی کے لئے پسند کرو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک موقع پر فرمایا آپ کے متعلق حضرت عبداللہ بن عبی اوفا بیان کرتے ہیں کہ آپ کا اپنا ملنے جلنے کا انداز کیا تھا فرماتے ہیں کہ تکبر نام کو بھی نہیں تھا نہ آپ ناک چڑھاتے نہ اس بات سے برا مناتے اور بچتے کہ آپ بیواؤں اور مسکینوں کے ساتھ چلیں بعض لوگوں میں یہ عادت ہوتی ہے کہ کوئی غریب ساتھ چل رہا ہو تو اس سے کچھ فاصلہ رکھتے ہیں اور کئی دفعہ روز برہ کی زندگی میں ہم نے دیکھا ہے ہمیشہ صحیح ایسے واقعات دیکھنے میں آتے رہتے ہیں کہ بھری بازار میں اگر کوئی امیر چل رہا ہو اور غریب اس کے ساتھ چل پڑے تو وہ اپنے ادھاؤں سے اپنے انداز سے ایک فاصلہ بناتا ہے تاکہ دیکھنے والا محسوس کرے کہ ہم ایک نہیں ہیں اور اس طرح اس سے بات کرتا ہے کہ وقتی طور پر بات کرے اور پیسہ چھوٹے یہ اپنی راہ لے اور یہ جو فاصلے ہیں یہ ضروری نہیں کہ دور ہٹ کر بنائے جائیں انسانی انداز میں یہ فاصلے پائے جاتے ہیں اور دیکھنے والے صاحب فہم انسان کو دکھائی دے دیتا ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا مرتبہ اور مقام دیکھیں اور ایک صحابی کا جس نے بڑی باریک نظر سے آپ کے معاملات کو دیکھا ہے یہ بیان سنیں فرماتے ہیں آپ بیواؤں اور مسکینوں کے ساتھ اس طرح چلتے تھے کہ ان کے ساتھ چلنے کو کبھی آپ نے اپنی شان کے منافع نہیں سمجھا مرجل کر ان کے ساتھ چلا کرتے تھے ایک ہو کر چلا کرتے تھے اور ان کے کام آتے تھے اور ان کی مدد کرتے تھے بے سہارا عورتوں اور مسکینوں اور غریبوں کی مدد کے لیے ہر وقت کمر بستا رہتے اور اس میں خوشی محسوس کرتے تھے اب یہ جو آخری پہلو ہے اس حدیث کا یہ بہت ہی اہم ہے نیکیاں یا اس قسم کے اخلاق جن کا ذکر کیا جا رہا ہے یہ دو طرح سے اختیار ہو سکتے ہیں اول کیونکہ خدا نے فرمایا کیونکہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایسا کیا اس لئے ہمیں کرنا چاہیے لیکن طبیعت پر بار رہتا ہے اگر طبیعت پر بار رہتا ہے تو پھر آپ نے سنت پوری نہیں کی اگر محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی سنت پر چلنا ہے تو پھر ایسا ذاتی تعلق پیدا کریں اپنے کمزور بھائیوں سے کہ ان کی مدد سے آپ کے دلوں میں خوشی پیدا ہوتی لطف آتا ہو اس سے اور اگر یہ ہو جائے تو آپ کی نیکی کی حفاظت کے لئے اس سے بڑا زامن اور کوئی نہیں ہر وہ نیکی جو کوفت پیدا کرتی ہے جس سے تھکاوت ہو یا بیزاری ہو وہ نیکی نہ افراد میں زندہ رہتی ہے نہ قوموں میں زندہ نہ کرتی نیکی وہی زندہ رہتی ہے جس کے ساتھ ایسا ذاتی تعلق ہو کہ نیکی کے بعد لطف آئے پس ہر انسان اس پہلوں سے خود غرض ہے وہ غرض کے بغیر کوئی چیز نہ اختیار کر سکتا ہے نہ کسی چیز کو ہمیشہ کے لئے اپنا سکتا ہے وقتی طور پر بعض مجبوریوں کے پیش نظر بعض اصولوں کی خاطر ایک انسان طبیعت کے خلاف کام بھی کر لیتا ہے مگر ہمیشہ وہ نیکیاں اس کے ساتھ نہیں رہتی جب تک اس کے دل کا جوز نہ بن جائیں جب تک ان نیکیوں سے پیار نہ پیدا ہو جائے اور ان نیکیوں کے کرنے سے دلوں میں اکتبی بشاشت پیدا نہ ہو بس یہ صحابی بڑے ہی زیرک انسان تھے جنہوں نے صیرت کو بیان کیا ہے اور کس گہرائی سے بیان کیا ہے محسوس فرمایا محسوس کیا کہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب خدمت کرتے تھے تو کوئی طبیعت پر بوجھ نہیں ہوتا تھا بلکہ خوشی کا احساس نمائیا تھا اسے لطف آ رہا ہے کہ آہ کتنا اچھا موقع ملا میں اپنے غریب بھائی کے کام آ رہا ہوں پھر آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم متعلق حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے بیان کیا کہ آپ نے ایک موقع پر فرمایا کہ شادی کی بدترین دعوت وہ ہے جس میں عمراء کو بلائے جائے اور غرباء کو چھوڑ دیا جائے اب ہمارے ملک میں بھی میں نے دیکھا ہے کہ دن بدن یعنی پاکستان کی بات میں کر رہا ہوں اور اسی طرح اور بھی بہت سے ملکوں میں یہ رواج ہے اور یورپ میں تو اس بات کا تصور ہی نہیں کہ اپنے تعلقات کے دائرے سے ہٹ کر بھی کسی کو دعوتوں میں بلائے جائے مگر ہمارے ملکوں میں بھی یعنی نسبتا غریب ملکوں میں یہ رواج اب پکڑ زور پکڑ رہا ہے کہ عمراء کی دعوتیں اتنی اُچھی سطح پر اُٹھتی ہیں کہ وہاں کسی غریب کو چہرہ دکھانے کی بھی مجال نہیں اور اگر غریب رشتہ دار بھی ہوں تو ان سے انحراف کیا جاتا ہے کہ کہیں ہمارے لئے شرمندگی کا موجب نہ بنے اور امیروں کی دعوتیں الگ ہیں ان کے ان کے انداز ہی عیش و عشرت کے الگ ہیں اور غریبوں کی دعوتیں الگ ہیں غریبوں کی دعوتوں میں امیر نہیں جاتے اور امیروں کی دعوت میں غریبوں کو بلائے نہیں جاتا آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں شادی کی بدترین دعوت اور اکثر ایسا شادی بیعہ کے موقع پر ہوتا ہے فرمایا شادی کی بدترین دعوت وہ ہے جس میں امراء کو بلائے جائے اور غریبوں کو چھوڑ دیا جائے اور اس کے ساتھ ایک عجیب بات فرمائی اور جو شادی کی دعوت کو قبول نہ کرے وہ اللہ اور اس کے رسول کا نافرمان ہے اب یہ ایک وسیع مضمون کا ایک ٹکڑا ہے اور اگر اس کو پہلے مضمون کے تعلق کے ساتھ جوڑ کر نہ سمجھیں تو بات سمجھ میں نہیں آئے گی بیسیوں مرتبہ آپ نے بھی شادی کی دعوت کو کسی مجبوری سے قبول نہیں کیا ہوگا اور جہاں تک اپنے غریبیوں دوستوں عزیزوں کی شادی کی دعوت کا تعلق ہے وہ تو آپ شوق سے جاتے ہیں انتظار کرتے ہیں کہ آپ کو دعوت نام آئے بعض افراد نام بھی آئے تو چلے جاتے ہیں یہ کن دعوتوں کا ذکر ہے اماراہ کے مقابل پر غریبوں کا ذکر چلا ہے فرمایا ہے بدنصیب اور بدوقت ہیں وہ شادیاں جن میں بلانے والے غریبوں کو نہ بلائیں اور صرف امیروں کو بلائیں اور پھر جب غریب ان کو بلائیں اپنی شادیوں پر تو وہاں جائیں نا کہ یہ غریبوں کی شادی ہے اسی لئے شادی بیعہ کے موقع پر جو میں نے جماعت کو مسیحت کیا تھی اور اب وہ غالباً چھپ کر تمام دنیا میں پہنچ چکی ہو گی اس میں یہ بات بطور خاص داخل کی تھی بلکہ کوشش کرنے چاہیے کہ وہ اور ان کی بچیاں جو بھی اس بات کے لئے وقت نکال سکیں وقت سے پہلے وہاں جائیں ان دھروں کو صاف ہوتا ہے تو تیار کریں ان کی گمیزی کریں کھانا پکانے بغیرہ میں ان کی مدد کی جائے اور جو چیزیں وہ نہیں خرید سکتے وہ اپنی طرف سے خرید کریں انہیں داخل کریں اور یہ تب ہی ممکن ہے کہ اگر وہ جائیں اور ان کی غربت کو دیکھیں کیونکہ محض نصیحت سے انسان کا دل حقیقت میں دکھر نہیں سکتا لیکن آنکھیں جب دیکھتی ہیں ایک حالت میں تو پھر ضرور پہ جاتا ہے بس آنظر صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو نصیب نے فرمائی ہے بہت ہی گہری بہت ہی دیرست دیرپاہ اور دور کا اثر رکھنے والا ہے کیونکہ حقیقت ہے کہ جب ایک غریب آپ کی شادیوں میں آئے گا اس کے کپڑوں کو آپ دیکھیں گے اور پھر اگر کوئی انسانیت ہو اور وہ عورتیں جو آپس میں پہلے یہ جھگڑ رہی تھی کہ میرے کپڑا ایسے تھے اور تیرے کیسے ہو گئے جو گھر میں بچیاں شکوے کرتی ہیں کہ میری فلان بہن کو تم نے اچھے بنا دی اور مجھے کوئی جسم دم سراب بنا کے دیئے وغیرہ وغیرہ کہ جاہلانہ صحیح باتیں سب مٹ جائیں کیونکہ جب ایک غریب کو پرانے کپڑوں میں لے گی اگر انسانیت ہے تو دل پگلے گی اور شرمتی کے کے حساس ہو گی اور اپنے آپ کو وہ لوگ مجھن سمجھنے لگیں گے سمجھیں گے کہ ہمارے اتنے تعلقات تو تھے واقعیت تو ٹھیک ہے ہم نے ان کو بلایا ہے لیکن کیوں یہ خیال نہ کیا کہ ان کے لئے بھی اچھے کپڑے بنا دی جاتے ہیں اور پھر جب غریب کی شادی پر آپ جائیں گے تو پھر آپ کو محسوس ہوگا کہ کیا کیا مسائل ہیں شادیوں کے کہاں آؤں اپنے حال میں ڈھوپے ہوئے عمراء جن کے دماغ میں صرف یہ ہے کہ تین لاکھ سے کم میں شادی نہیں ہوتی پانچ لاکھ سے کم میں شادی نہیں ہوتی دس لاکھ سے کم میں شادی نہیں ہوتی کہاں وہ جو دو چار ہزار میں شادی کی کوشش کر رہا ہے اس نے بچوں کے لئے بھی غریبانہ کچھ بنا کے دینا ہے آئے جاؤں کے لئے بھی کچھ پیش کرنا ہے تو یہ مسائل سوائز کے حال میں ہو سکتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے آپ کے اخلاق سیکھنا ہے کسی دوسرے سے نہیں خود آپ سے آپ کے اخلاق سیکھنا ہے اور یہ وہ حدیثیں ہیں جو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی زبانی بھی اور آپ کے کردار کی زبانی بھی آپ کے اخلاق ہمارے سامنے رکھتی ہیں فرمایا شادی کی بہترین وہ مثال ہے کہ غریبوں کو نہ بلاؤ اور جب غریب تمہیں بلائیں تو تم اگر نہ جاؤ گے تو خدا اور رسولﷺ کی نہ فرمائیں گے پھر آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا اپنے غلاموں سے مراد یہ ہے ادنا غریب بندوں سے سلوک ایک ایسے معاشرے میں جس کے اخلاق آپ نے درست فرما دیا تھا اس معاشرے میں بھی وہ تجربنگی سلوک تھا حیرت سے نگاہیں اس طرح پہنچیں اور اس سے میری مراد وہ واقعہ ہے جو ظاہر بن حرام کے ساتھ پیش آیا ظاہر بن حرام ایک دہاتی تھا جو نہے تھی بد صورت اور مکرو صورت اور اس کے علاوہ اس کے کپڑے بھی گندے دہاتی کھیتوں میں کام کرنے والے کے جسم میں سے پسینے کی بدبو بھی آتی تھی اس کو رسولﷺ صلی اللہ علیہ وسلم سے بہت پیار تھا جب بھی آتا تھا کچھ تھوڑی سی سبزی کوئی ایک گاؤں کا پھل کفتن اٹھا کر لے آیا کرتا تھا ایک دن میں وہ کھڑا تھا کہ اچانک اس نے دیکھا کہ کسی نے پیار سے اس گاہ کو پر ہاتھ رکھ لیا اور اس نے حیرت سے پوچھا اور نہیں صرف ہاتھ ہی نہیں رکھے ہاتھ رکھ کر یہ اعلان کیا کہ ہے کوئی خریدنے والا میں ایک غلام پیش تھا میں دیکھتا ہوں یہ پہلے ہوا تھا واقعہ دوسرا بات یہ واقعہ بات کیا ہے پہلے تو تحجب کی بات ہی تھی ہاتھ سے ہاتھوں سے آنکھیں بند کر لیں اور اس نے اپنا جسم ساتھ رگڑنا شروع کیا پہچاننے کی غرض سے گوئے آکے پہچان رہا ہے کہ کون اور ساتھ ساتھ باتیں کرتا جاتا تھا کہ یہ ہوگا وہ ہوگا اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اسی طرح اپنے ہاتھوں سے اس کی آنکھیں بند کئے پاس کڑے رہے تھے اور وہ موں سے بولا نہیں میں نے کہنا باتیں کرتا رہا باتیں نہیں حرکتیں کرتا رہا کہنا چاہیے تھا جسم رگڑتا تھا کوئے پہچاننے کی کوشش کر رہا ہے اور مقابلت مقابلتا پیار کا اظہار جس طرح بعض اوقات آپ نے دیکھا ہوگا بچوں سے مائیں لپٹ کے رگڑتے ہیں اپنے آپ کو ایسی کیفیت تھی بعض اوقات بلی کے بچوں کو آپ نے پیار سے دیکھا ہوگا بس بستر میں گز کے وہ اپنے بدن کو خوب رگڑتے ہیں پیار سے یہ اس نے محمود رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ شروع کیا ہوا ہے اور آپ خموش کھڑے اس کے یہ نخرے برداشت کرتے ہیں یہاں تک کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ اعلان کیا کہ ہے کوئی غلام خریدنے والا میں ایک غلام بیچتا ہوں تب اس نے بیٹھا آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے عزت کے ساتھ دیکھا یا رسول اللہ اس بدصورت بد بے قیمت انسان کو کون خرید آپ نے فروایا دیکھو تمہارا میرا خدا آسمان کا خدا تمہارا خریدا ہے محمد بیچ رہا ہے یہ غلام ان بندوں کو کیا پتا ہے کہ تمہاری کیا قیمت ہے میرے اللہ کے نزدیک تمہاری قوت نہیں ہے اور پھر اس نے بتایا یا رسول اللہ یہ کیسے ممکن تھا کہ میں آپ کو پیشان نہ لیتا مجھ سے پیار کا سلوک اور کر کون سکتا تھا ایک ہی تھا اور وہ محمد مصطفیٰ تھا بس میں جانتا تھا اور میں سوچتا تھا کہ اس سے بہتر اور کون سا موقع میں بھی محسر آئے گا کہ آپ کے اپنے بدن کو آپ کے پاک مذہب سے رکھیں بس ایک طرف غربت تھی اس میں سے بردو بھی اُفرین تھی یہ بدصورتی کا مذہب تھی ہر دنیا کے لحاظ سے برائی اُس نے پائی آتی تھی ایک طرف حسن و خوبی کا وہ پیکر کہ اُس ساتھ کوئی پیکر کے بھی ایسا حسیم تھی یہ انتظاج تھا اعلیٰ اور ادنی کا اس طرح خدایی بندوں سے ملتی ہے اس طرح خدا کے مظہر دنیا میں خدا کے پیار و محبت کو خدا کے بندوں میں منتقل کیا کرتے ہیں آپ ایسا ہونے کی کوشش کریں اگر اپنے اخلاق آپ نے محمد رسول اللہﷺ سے سیکھیں اور ویسے بنانے کی کوشش کریں تو آپ تو کیا آپ کے غلاموں کو بھی خدا خریدار بن جائیں گے تمام دنیا پر آپ کے دن حکومت کریں گے یعنی محمد مصطفیٰﷺ کی حکومت تاجیب اور یہی ایک ذریعہ ہے اپنے معاشرے کو درست کرنے کا اپنے گھروں کو درست کرنے کا اپنے شہروں کی گلیوں کو اپنے شہروں کو اپنے علاقوں اور ملکوں کو تمام دنیا کے حسنات اس ایک بات سے وابستہ ہیں کہ محمد مصطفیٰﷺ کے غلام محمد رسول اللہﷺ کے سچے و حقیقی غلامت ہے اور آپ کے احسان کا جادو سب دنیا کے دلوں پر چلنے گا گئے خدا کرے کہ ایسا ہی ہوگا الحمدللہ عالم سزم خدا خدا خدا خدا خدا خدا خدا وَنَشْهَدُ اللَّهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْضَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ وَنَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ عِبَادَ اللَّهِ رَحِمَكُ اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَانِ وَإِطَاءِ ذِي الْقُرْبَاءِ وَيَنْهَانِ الْفَعْشَاءِ وَالْمُنْكِرِ وَالْبَاغُونَ يَعْذَكُمْ خَلَالَكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرْ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَلُوْ وَيَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْفُ اللَّهِ اَكْبَرُ تقبیر تقبیر تقبیر