اَشْهَدُ اللَّهَ اَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُ اَمَّا وَبُفَاعُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّغِيمِ الحمد لله رب العالمین الرحمن الرحیم مَالِكَ يَوْمِ الدِّينِ اِيَاكَ نَعْبُدُهُ وَاِيَاكَ نَسْتَغِينِ اِهْدِنَا السُّرَاطُ مُسْتَقِيمًا سُرَاطَ الَّذِينَ اَنْ عَمْتَ عَلَيْهِمْ غَارِ مَعظُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَدَّالِّينَ مرشدہ جمعہ سے پہلے جمعہ میں دعوت اللہ کا مضمون چل رہا تھا جو ابھی باقی ہے بیچ میں رمضان کا پہلا جمعہ آیا ہے اس لئے میں نے مضمون کو وقتی طور پر چھوڑ کر رمضان کے مضمون پر خطاب کیا تھا اب واپس اسی مضمون کی طرف لوٹتا ہوں میں یہ بیان کرتا رہا ہوں کہ اجتماعی منصوبہ بندی سے پہلے انفرادی منصوبہ بندی ضروری ہے اور انفرادی منصوبہ بندی کے بغیر اجتماعی منصوبہ بندی حقیقی نہیں ہو سکتی ایک فرضی خیالی منصوبہ بندی رہے گی پس جنوں تک پہنچ کر ان کی کیفیت ان کی صلاحیت کو جانسنا ضروری ہے اس کے مطابق حل کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے اس سلسلے میں آج سب سے پہلی بات یہ بتانی چاہتا ہوں کہ جب پوچھا جاتا ہے کہ آپ کتنے غیر مسلموں کو اسلام میں داخل کریں گے تو بساوقات ایسے حیرتنگیز طور پر خیالی اندازے پیش کیے جاتے ہیں جن میں ظاہری طور پر کوئی حقیقت نہیں ہوتی بعض لوگ کہہ رہتے ہیں ہم سو بنائیں گے بعض کہتے ہیں ہزار بنائیں گے بعض کہتے ہیں ہم پانچ سو بنائیں گے اور اسی طرح مختلف اندازے لگا کر جو وہ اندازے منصوبہ بندی کمیٹی کو پیش کرتے ہیں تاجب کی بات یہ ہے کہ منصوبہ بندی کمیٹی ان کو اسی طرح قبول بھی کر لیتی ہے اور ان کے ملک کا جو احمدی بنانے کا محققی مسلمان بنانے کا تخمینہ ہے یہ فرضی طور پر ایک غبارے کی طرف پھول جاتا ہے بعض دوست دعا کے مضمون اور منصوبے کے مضمون میں فرق نہیں کر سکتے انہوں نے یہ سن رکھا ہے اور بجا سن رکھا ہے کہ حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ ہدایت فرمائی کہ جب خدا سے مانگو تو کھلا مانگا کرو تھوڑا نہ مانگا کرو آج اس کی مرضی ہے وہ دے یا نہ دے یہ دعا کا مضمون ہے منصوبے کا مضمون نہیں جس قادر مطلق سے بے انتہا مانگنے کی ہدایت ہے وہی قادر مطلق جب خود مسلمانوں کے لئے منصوبہ بناتا ہے تو دنیاوی حسابات کو حقیقی اسباب کو پیش نظر رکھ کر منصوبہ بناتا ہے حالانکہ وہ چاہے تو لا مرتنہی منصوبہ بنا سکتا ہے چنانچہ دیکھیں حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو خدا تعالی نے یہ خوشخبری دی کہ تمہارے لئے ابتدائی منصوبہ یہ ہے کہ تم ایک ہوگے تو دو پر غالب آوگے اگر ایک سچا مومن ہوا تو وہ دو پر غالب آئے گا لیکن بعد ازاں اس منصوبے میں تدریجی ترقی ہوگی اور بالآخر میں تم سے یہ وعدہ کرتا ہوں کہ ایک مومن دس پر غالب آئے گا لیکن الفاظ یہ نہیں تھے کہ ایک مومن دس پر غالب آئے گا بلکہ یہ تھا کہ سو سو دو سو پہلے تھا سو دو سو پر نہیں پہلے تھا ایک دو کی بجائے سو دو سو پر غالب آئیں گے غالباً یہ ان الفاظ اور بعد میں جو دس کا مضمون ہے وہ بھی ایک سے شروع نہیں ہوتا اس میں بڑی گہری حکمت ہے اللہ چاہے تو ہر مومن کو دو پر بھی غالب کر سکتا ہے چاہے تو ہر مومن کو دس پر بھی غالب کر سکتا ہے لیکن بعض باتوں کا تعداد سے گہرا تعلق ہوتا ہے Law of Large Numbers ایک سائنس سے اجاد ہو چکی ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ ضروری نہیں کہ ایک شخص ایک جماعت کا حصہ ہو اور اس جماعت کے ہر شخص کو ایک برابر استعداد حاصل ہو مگر ایک کنزور شخص ایک جماعت کا حصہ ہو تو ایک شخص ایک جماعت کا حصہ ہو سکتا ہے جبکہ جماعت کی مجموعی طاقت اس ایک کنزور شخص کی طاقت کو جمع کرنے سے زیادہ بنتی ہے مثلا اگر ایک کنزور شخص ہے جسے نصف طاقت حاصل ہے دوسرے ساتھی سے اب اگر ایک بڑی جماعت میں اس کو شامل کر لیا جائے تو ممکن ہے کہ اس کی طاقت مجموعے کے ساتھ مل کر دگنی ہو جائے پس ایسی گفتگو انفرادی طور پر نہیں کی جاتی بلکہ جماعتی طور پر کی جاتی ہے چنانچہ قرآن کریم نے جب یہ وعدہ فرمایا کہ ایک دو پر غالب آئیں گے اور ایک دس پر غالب آئے گا تو اس کو جماعتی اندازے کے طور پر پیش فرمایا ہے انفرادی اندازے کے طور پر پیش نہیں فرمایا تو اب دیکھیں اللہ تعالیٰ جو قادر مطلق ہے اس نے منصوبہ کتنی گہری حکمت کے ساتھ بنایا ہے اور کتنا واقعاتی منصوبہ بنایا ہے کوئی فرضی بات اس میں داخل نہیں فرمائی جبکہ اللہ تعالیٰ کا کسی بات کو داخل فرمانا اس کا عمر بن جاتا ہے اور جیسا وہ فرماتا ویسا ہو کر رہنا تھا مگر مسلمانوں کے حالات ان کی طاقتوں کو دیکھ کر ایک حقیقی منصوبہ بنایا پھر اس منصوبے میں اور عام انسانی منصوبے میں ایک اور فرق نمائی ہے ہم آج جب مڑ کر تاریخ اسلام کا مطالعہ کرتے ہیں تو ہمیں سب سے زیادہ طاقتور اور ایمان میں مضبوط مومن محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھی مومن دکھائی دیتے ہیں اس وقت بھی جن جو لوگ ان تجربوں میں سے گزر رہے تھے ان روحانی تجربوں میں سے گزر رہے تھے وہ جانتے تھے کہ اس سے زیادہ شام کے مومن نہ پہلے پیدا ہوئے نہ بعد میں ہوں گے لیکن اللہ تعالیٰ کی شام دیکھیں کہ منصوبہ بناتے وقت ان اولین مومنین سے یہ وعدہ نہیں کیا کہ تم ایک دو پر غالب آوگے بلکہ یہ وعدہ لمبا کر دیا یعنی بعد میں آنے والے ایک دس پر غالب آ جائیں گے اور ابتدا کے پختہ مومن جو ہیں وہ ایک دو پر غالب آئے گا اس میں آخر کیا بات تھی؟ انسانی منصوبے کے لحاظ سے کچھ غلط ہو گیا ہے لیکن الہی منصوبہ چونکہ لازمان درست ہوتا ہے اس لئے اللہ تعالیٰ نے گہر نفسیاتی حالات پر غور فرما کر یہ منصوبہ پیش کیا ابتدا میں جب مومن دوسرے اپنے غیر سے ٹکراتا ہے تو غیر کو مومن کا تجربہ نہیں ہوتا اس لئے غیر کا حوصلہ بڑا ہوتا ہے اور مومن کی اصل طاقت کو نہیں سمجھتا اس لئے زیادہ زور کے ساتھ اور اپنے لحاظ سے یقین کے ساتھ مومن سے مقابلہ کرتا ہے کہ میں اس کو شکست دے لوں گا لیکن جن جن مومن کا روک بڑھتا جاتا ہے اسی نسبت سے غیر کی مقابلے کی طاقت کنزور ہوتی چلی جاتی ہے پس حضرت محمد مصطفیٰ ﷺ کے ابتدائی ساتھیوں کا روک تھا جب وہ قائم ہوا تو اس نے بعد میں آنے والوں کو بھی عظیم طاقتیں عطا کر دی حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے زمانے میں یا بعد کے زمانوں میں جو آپ عظیم الشان فتوحات دیکھتے ہیں تھوڑے بہتوں پر غالب آگیا یہ ان کا کمال نہیں تھا بلکہ الہی منصوبے میں یہ بات داخل تھی کہ حضرت محمد مصطفیٰ ﷺ کے ساتھی مومنوں کی شان جن جن ظاہر ہوتی چلے جائے گی غیروں پر رو پڑتا چلے جائے گا اور اپنوں میں مزید حوصلہ پیدا ہوتا چلے جائے گا مزید یقین پیدا ہوتا چلے جائے گا پس دیکھیں الہی منصوبہ کتنا واقعاتی کتنا حقیقی ہے اور خدا تعالیٰ نے اپنی قدرت کاملہ کے مضمون کو اس منصوبے میں داخل نہیں فرمایا پس مومن جب منصوبہ بناتا ہے تو دعا کے مضمون کے ساتھ کیوں منصوبے کا اختلاط کرتا ہے اللہ سے اس کے رنگ سیکھنے چاہیے منصوبہ خالصتاً حقیقی ہونا چاہیے واقعاتی ہونا چاہیے چنانچہ وہ لوگ جو لکھ دیتے ہیں کہ ہم نے صواب بنانے ہیں پھر سارے سال پینک میں بڑے سخت گھبرات میں خط لکھتے ہیں کہ اتنے مہینے رہ گئے ابھی تک ایک بھی نہیں بنا اتنے ہفتے رہ گئے ابھی تک ایک بھی نہیں بنا خدا کے لئے دعا کریں دعا اپنی جگہ ہے اس کا ایک الگ مضمونہ الگ دائرہ ہے منصوبہ ایک الگ چیز ہے اگر منصوبہ آپ خدا کے رنگ میں رنگین ہو کر نہیں بنایں گے تو وہ دعا جو خدا کے رنگ سے الگ دعا کی جاتی ہے اس میں بھی طاقت پیدا نہیں ہوگی منصوبہ حقیقی بنائیں پھر اس کو دعاوں سے طاقت دیں پھر دیکھیں وہ منصوبہ کیسے کیسے رنگ دکھاتا ہے ایک صاحب ہے جن کے دو قسم کے کام ہے ایک دنیاوی کام ہے اس میں بھی وہ ایک منصوبہ بناتے ہیں ایک تبلیغی منصوبہ ہے جو دنیاوی منصوبہ ہے اس کے متعلق وہ رکھتے ہیں کہ میرا یہ منصوبہ ہے کہ یہ تجارت یہاں تک تونجائے اور جو تبلیغی منصوبہ ہے وہ یہ ہے کہ ایک سو احمدی میں سال میں بناؤں گوشتہ سات آٹھ سال سے میرا یہ تجربہ ہے کہ ہر سال ان کا دنیاوی منصوبہ کامیاب ہو جاتا ہے اور روحانی منصوبہ ناکام ہو جاتا ہے میں یہ نہیں کہتا کہ ان کی نیت میں فطور ہے میں یہ نہیں کہتا کہ وہ اس طرف توجہ کم دیتے ہیں اور زیادہ سنجیدگی سے اپنے دنیاوی منصوبے کی طرف متوجہ ہیں میں یہ بتانا چاہتا ہوں کہ چونکہ ایک تجربہ کار تاجر ہیں وہ دنیاوی منصوبہ بناتے وقت حقائق کو سامنے رکھتے ہیں اور جو ان کی صلاحیتیں ہیں انہیں کے پیش نظر منصوبہ بناتے ہیں لیکن جب وہ اپنا روحانی منصوبہ بناتے ہیں تو اپنی صلاحیتوں کو جانشتے ہی نہیں دیکھتے ہی نہیں کہ ان میں توفیق کتنی ہے کبھی کسی سے غیر سے بات کر کے دیکھی اس کا دل جیت کے دیکھا یا دکھایا اس پہلو سے اپنے نفس کا جائزہ لینے کے بعد اگر وہ منصوبہ بناتے تو وہ حقیقی ہوتا پس جب بھی کوئی بچہ ہو یا بڑا مرد ہو یا عورت جیسا کہ میں نے گوزارش کی ہے اپنے گھر میں بیٹھ کے منصوبہ بنائے تو اس کو اپنی حیثیت کا اپنی توفیق کا اپنی صلاحیتوں کا جائزہ لینا ہوگا اور اس کے مطابق منصوبہ بنانا ہوگا اور ایسا منصوبہ بنانے میں کوئی حرج نہیں کہ ایک انسان واقعیتاً یہ سمجھے کہ میں ایک سال میں ایک احمدی نہیں بنا سکوں گا تو یہ کہے کہ میں اس سال کوشش شروع کروں گا اس کے تجربے کی روشنی میں میں ہی سمجھتا ہوں کہ شاید آئندہ سال مجھے پھل لگ جائے اور ایک آدمی یہ بھی سوچ سکتا ہے کہ تین سال میں مجھے پھل لگے اور اس تجربے میں اگر وہ سات دعائیں بھی کنے تو پہلے سال کا تجربہ اور دوسرے سال کا تجربہ اور تیسرے سال کا تجربہ اس کو اس بات کی لیاقت عطا کریں گے کہ وہ آئندہ بہتر اور صحیح منصوبہ بنا سکے اور اس سلسلے میں تمام جماعت کو براہراست یہی حضارت ہے کہ اپنا منصوبہ بناتے وقت خود غور کیا کریں صلاحیت کو جانچا کریں اپنے محول کو دیکھا کریں کس زمین میں کام کر رہے ہیں پتریلی ہے سملاخ ہے یا زرخیز ہے ان لوگوں کے احمدیت کے متعلق کیا تاثرات ہیں دنیا داری میں وہ کہاں پہنچے ہوئے ہیں ان کو دین کی ضرورت محسوس بھی ہوتی ہے کہ نہیں یہ بہت سے ایسے امور ہیں جن کا تبلیغ کو پھل لگنے سے براہراست تعلق ہے افریقہ کے بعض ممالک ہیں جن میں دین کی طلب بھی ہے اور فطرت سعید ہیں چونکہ غربت ہے اس لیے دنیا داری کے تکبر حائل نہیں ہے مادہ پرستی ان کے اور دین کے راہ میں حائل نہیں ہوئی ہوئی ان امور کے پیش نظر وہاں زمینیں زیادہ زرخیز ہیں اور بعض دنیا دار قومیں ہیں جو نا صرف یہ کہ دنیاوی انبال اور سیاسی برتل کی وجہ سے باقی دنیا کو نیچا دیکھتی ہیں اور اس کے نتیجے میں وہ کسی اور کی احتیاج محسوس نہیں کرتی وہ قومیں سمجھتی ہیں کہ ہمیں کسی اور سے کچھ لینے سیکھنے کی ضرورت نہیں ہے ہم تو دنیا کو دینے والے ہیں ہم سیاسی اقتصادی ہر لحاظ سے عالی مراتب پر فائز ہیں پس جتنی ان کی احتیاج کم ہوگی اتنا ہی وہ غیر کی بات کم سنیں گے ضرورت محسوس نہیں کریں گے لیکن اس کے علاوہ دنیا کی دولتیں ان کو دنیا کی لذتوں میں اس طرح مگن کر دیتی ہیں کہ اگر غیر کی بات سنیں اور سمجھ بھی آجائے تو وہ لذتیں چھوڑ ہی نہیں جاتی اس معاشرے سے الگ نہیں ہوا جاتا جو معاشرہ ان کی زندگی کے روپے میں تضست ہو چکا ہے پس یہاں کا منصوبہ اور ہے جو انگلستان میں بنا جائے یا جرمنی میں بنا جائے افریقہ کا منصوبہ اور ہے جاپان کا منصوبہ اور ہے ملکی حالات کو بھی دیکھنا ہوگا صرف اپنے نفس کا جائزہ نہیں ہونا ہوگا پھر یہ دیکھنا ہوگا میں کتنا وقت دے سکتا ہوں اور کس کو میں نے بلانا ہے اور جس کو میں بلانا چاہتا ہوں اس کے لئے میرے پاس بلانے کی صلاحیت بھی ہے کہ نہیں علم بھی ہے کہ نہیں چنانچہ اس پہلو سے ہر شخص اپنے گردوں پیش پر مدد دوڑائے اور معلوم کرے کہ کون اس کا امکانی تارگٹ ہو سکتا ہے تارگٹ سے مراز ہے نشانہ لیکن یہ نشانہ دوسری اسطلح کا نشانہ ہے دنیاوی اسطلح کا نہیں اس مجموع کو سرے دست یہاں چھوڑتے ہوئے اب میں نشانے کی بات شروع کرتا ہوں اور پھر دوبارہ اس مجموع کی طرف واپس آنگا ہم ایک روحانی جہاد کر رہے ہیں اور اسی کا نام دعوت اللہ ہے روحانی جہاد اور مذہبی مادی جہاد ان دو چیزوں میں فرق ہے دونوں مذہبی جہاد ہیں لیکن مذہبی مادی جہاد سے میرے مراد یہ ہے کہ جہاں مادی ہتھیار استعمال کرنے پڑتے ہیں توت و تفہم، تلوار، بندوقیں جو کچھ بھی ہتھیار کسی کو محسوس ہوں ان کے ذریعے لڑا جاتا ہے دونوں جہاد ہیں لیکن دونوں جہاد کے مقاصد اول اول ایک دوسرے سے بلکل مختلف دکھائی دے رہے ہیں ایک جہاد کا مقصد زندہ کرنا ہے دوسرے جہاد کا مقصد مارنا ہے جو تلوار کا جہاد ہے اس کے نتیجے میں موت وارد کی جاتی ہے سر اڑا جاتے ہیں، گردنیں کاٹی جاتی ہیں میزوں کی انی میں لوگوں کو پرویا جاتا ہے اور یہ بھی جہاد ہے اس کا اول مقصد مارنا ہے لیکن اعلی مقصد زندہ کرنا ہی ہے اس میں کوئی شک نہیں لیکن ظاہری پہلا مقصد جو دکھائی دیتا ہے وہ مارنا ہے جو زیادہ مارے گا وہی زیادہ کامیاب مجاہد ہوگا حضرت علی کے جو قصے آپ سنتے ہیں کہ اس طرح انہوں نے دشمن قتل کیے وہاں قتل ایک قابل و فخر چیز دکھائی دے رہی ہے کیونکہ خدا کی خاطر خدا کے نام پر مظلوموں نے تردار اٹھائی اور دشمن کو مارا لیکن روحانی جہاد جو ہم کر رہے ہیں اس کا مضمون بالکل مختلف ہے یعنی اول مضمون اور وہ ہے زندہ کرنا مردوں کو زندگی عطا کرنا اور یہ وہ جہاد ہے جس کے متعلق حضرت ابراہیم علیہ السلام نے اللہ تعالی سے فن جہاد سیکھا اور یہ ارز کیا کہ ربو ارینی کیفہ توجیل موتا اے اللہ مجھے دنیا کو زندہ کرنے کا عظیم مشن تو سپورت فرما دیا مجھے یہ بھی تو بتا کہ میں کیسے زندہ کروں گا تو کیسے زندہ کرتا ہے اپنے اسلوب بتا دے زندگی پیدا کرنے کے میں وہی سیکھوں گا میں تو تجھ سے ہی ہر چیز سیکھتا ہوں پس دیکھیں کیسا اندھا طریق ہے خدا تعالیٰ سے تبلیغ کے گر سیکھنے کا رب ایر نیت کیفا تو ہیل موتا اے میرے خدا مجھے دکھا کہ مردوں کو تو کیسے زندہ کرتا ہے چنانچہ اس کے جواب میں جو خدا تعالیٰ نے آپ کو مضمون سکھایا وہ دارہا میں بیان کر چکا ہوں فرمایا چار پرندے پکڑ لے اور ان کو کیا کر فَسُرْحُنَّا اِلَيْكَ سُرْحُنَّا اِلَيْكَ کا مطلب ہے ان کو اپنے سے معنوس کر لے اپنے ساتھ ان کا دل اپنے ساتھ لگا لے وہ تُس سے پیار کرنے لگے پھر ان کو چار مختلف سنتوں میں چھوڑ دے اور جب تُو ان کو بلائے گا وہ اُڑتے ہوئے لپکتے ہوئے تیرے طرف آئیں گے اس مضمون میں دعوت اللہ کے گروہ سکھائے گئے یہ بتایا گیا کہ مردوں کو کیسے زندہ کیا جاتا ہے پہلے مردوں کے ساتھ ذاتی تعلق قائم کرنا پڑتا ہے یعنی روحانی مردوں کے ساتھ اور ان کا تعلق اپنے ساتھ قائم کرنا پڑتا ہے اس کے بغیر کوئی بات نہیں سنے گا پس وہ قومیں جو متقبل قومیں ہیں ان میں بھی جب آپ منصوبہ بنائیں تو منصوبہ بناتے وقت پہلے اپنی صلاحیت کا بھی یاد آ لیں کہ آپ نے اپنے ساتھ کسی کو لگانے کی کتنی توفیق ہے اس کے مختلف طریق ہیں ان کے مطابق مذہب کرتا ہوں لیکن اس مضمون کو پہلے ختم کروں فرمایا چار سنتوں میں ان کو لگانا ہے ان کو پھیلا دیں اس میں ایک بہت بڑا انکشاف یہ فرمایا گیا کہ کسی ایک سمت میں تبلیغ نہیں کرنی خدا تعالیٰ تو قادر مطلق ہے ہر طرف سے زندگیوں کو کھینچتا ہے اور مردوں کو زندہ کرتا ہے انسان نہ عالم الغیب ہے نہ قادر مطلق ہے اسے اپنے کوششوں کو ہر سمت میں پھیلانا چاہیے اگر انگلستان میں بھی بیٹھا ہوا ہے تو صرف انگریزوں کو تبلیغ نہ کریں یہاں دوسری قومیں بھی آباد ہیں مشرق کی بھی مغرب کی بھی شمال کی بھی اور جنوب کی چنانچہ چاروں سمتوں کے پرندوں کو پکڑنے کی کوشش کریں اور جہاں جہاں بھی وہ تبلیغ کیلئے جاتا ہے وہاں ضروری نہیں کہ ہر رنگ اور ہر نسل کے آدمی اس کو میسر ہوں لیکن ہر مزاج کے آدمی میسر ہوتے ہیں اور مزاج کے اعتبار سے بھی کوئی شمال سے تعلق رکھتا ہے کوئی جنوب سے کوئی مشرق سے کوئی مغرب سے ہر مزاج کے انسان ہر قوم میں مرسل آتے ہیں تو دوسری نصیحت گوئی ہے یہ ہوئی کہ ہر مزاج کے آدمی کو ڈھونو اور تم نہیں جانتے کہ کس مزاج سے کیا نتیجہ ظاہر ہوگا چنانچہ قرآن کریم فرماتا ہے ایسے پتھر بھی تو ہیں جن سے جشمیں پھوٹ پڑتے ہیں پس پتھر کو بھی ابتدائم یاد نہ کرو اس پر زور لگاؤ اور جب تم دعا کر کے ساتھ مناسب کوشش کرو گے تو بعید نہیں کہ پتھر سے بھی رحمت کے جشمیں پھوٹ پڑیں تو چاروں طرف تبلیغ کرنا ہر قسم کے مزاج کے آدمی کی تلاش رکھنا ان پہ کوشش کرنا اور پھر ان کو اپنے ساتھ معنوس کر لینا یہاں ایک اور امر بھی قابل توجہ ہے کہ وہ لوگ جو معنوس نہیں ہوتے ان سے مستقل کریں مستقل سلسلہ ٹکرانا اس مصوبے کے خلاف ہے جو خدا تعالیٰ نے حضرت ابراہیم کو سکھایا بعض لوگ اس خیال سے کہ پتھر سے بھی جشمیں پھوٹتے ہیں بعض ایسے آدمیوں پر اپنا وقت ضائع کرتے چلے جاتے ہیں جن کے دل کی سختی ان کے پیار اور محبت سے نرم نہیں پڑتی ان کو ان سے کوئی لگاؤ پیدا نہیں ہوتا اور تبلیغ کے نتیجے میں ان کی بجائے بساوقات ان کے دل میں نفرتیں پیدا ہوتی ہیں یہ نفرتیں ظاہر ہونے لگتی ہیں اور یہ تجربہ بھی بساوقات میرے سامنے احمدیوں نے بیان کیا ہے کہ بعض دوست دیکھنے میں بہت اچھے بہت شریف و نفس بڑا تعلق رکھنے والے تھے جب ان کو تبلیغ شروع کی گئی تو اندر سے ایسی نفرتوں کے لعبے اُبلے ہیں کہ ہم حیران رہ گئے کہ یہ شخص ان نفرتوں کو اندر پالنا اور ظاہری طور پر ہم سے اچھے تعلقات لگتا تھا تو تبلیغ کے نتیجے میں یہ معلوم ہوگا کہ پتھر کی حقیقت کیا ہے کیا یہ وہ پتھر ہے جس کا ذکر ذکر جو ہم ناس و الحجارہ میں ہے کہ یہ وہ جہنم کے ایندن ہیں جس میں انسان بھی ہیں اور پتھر دل انسان خاص طور پر ہیں تو سوال یہ ہے کہ پتھر کی حقیقت معلوم کرنے کے بعد پھر اس پر وقت ضائع کرنا یہ اس منصوبے کی روح کے منافع ہے جو پرندہ معنوس نہ ہو اس پر اس کا اطلاق ہی نہیں ہوتا بعض کو آپ معنوس کر لیتے ہیں لیکن ممولے کو معنوس نہیں کر سکتے اور جتنے بھی لوگ پرندے پالتے ہیں ان میں میں نے آج تک ممولے کو پالتے کسی کو نہیں دیکھا لیکن بعض پال جاتے ہیں تو مراد یہ ہے کہ ہر طرف کوشش کرو تمہیں علم نہیں کہ کون تم سے معنوس ہوگا کہیں پتھر دل بھی موم ہو جائیں گے کہیں موم سخت ہو جائے گی اور پتھر میں تبدیل ہو جائے گی اس لئے چاروں طرف ہاتھ مارو لیکن جلد جائزہ لو کہ کون اس لائق ہے کہ اس پر تمہارا وقت صرف ہو اور تمہاری توجہ اس پر نتیجہ خیص ثابت ہو اس پہلوں سے جائزہ لینے کے بعد پھر آپ اپنے ذاتی منصوبے کی طرف لوٹیں اور دیکھیں کہ آپ میں کتنی توفیق ہے اور یہ منصوبہ فوراں نہیں بن سکتا اس لئے یہ تاریخی غلط ہے کہ فارم تقسیم ہو گئے اور حضرت نے کہا جی میں ایک بناوں گا ایک ہی حد تک تو چاہے کسی حد تک قبول ہو جائیں ابتدائی تجربے کے لئے کوئی نبت لکھنا ہے لکھ لیں لیکن اگر یہ ایک سال کے اندر پورا نہ ہو تو پھر لازم ہے کہ سارے منصوبوں پر نظر سندر سانی کی جائے اس پہلوں سے کام نہیں ہوتا جو چیز میرے ذمہ فکر پیدا کرتی ہے وہ یہ ہے کہ منتظمین جب عداد و شمار میں منصوبوں کو ڈھالتے ہیں تو اس کے بعد کاغذ سمجھ کر اس سے غافل ہو جاتے ہیں وہ کیسے میں کسی طرح میں چڑھا جاتا ہے کاغذ اور وہ سمجھتے ہیں کہ جس نے وعدہ کیا تھا اس کا کام ہے اور ہمارا یہ کام ہی نہیں کہ ہم جائزہ لیں کیا ہو رہا ہے کتنی اس نے دلچسپی لی اور اس کی حقیقی صلاحیت کیا تھی لیکن اگر مقامی یا ملکی نظام باشعور ہو باحوش ہو تو وہ وقتا فر وقتا ان افراد سے رابطہ رکھے گا معلوم کرے گا کہ انہوں نے اس زمن میں کتنے قدم آگے بڑھائے کن لوگوں نے کوشش کی اور اگر اس کے منصوبے کو فل لگنے کے کوئی اثار ظاہر نہ ہو تو پھر بھی ضروری نہیں کہ اس کو رد کیا جائے اگر کوششیں ہو رہی ہیں تو بعض دفعہ میں نے دیکھا ہے کہ ایک سال کی بجائے جیسے کہ بعض درخت دو تین سال چاہ پانچ سال چھ سال بعد فل دیتے ہیں ایک انسان کی کوششیں اثر کر رہی ہوتی ہیں اور فل کچھ دیر کے بعد لگتا ہے لیکن فل کے اثار ضرور ظاہر ہوتے ہیں پس انتظامیہ کا کام ہے کہ اثار کا اجازہ لے اور ہر فرد کا بھی کام ہے کہ جب وعدہ کیا ہے خدا تعالیٰ سے تو اس کیلئے کوشش تو کریں جس نے سوہ کو وعدہ کیا ہے اس کو کم سے کم ہزار پر کام کرنا چاہیے اور ہزار پر بلکل وقت کام تو کام نہیں سکتا اسے ہر روز تبلیغ کرنی ہوگی یا دنبات کرنی ہوگی یہ نہیں کہتا کہ سوہ غیر حقیقی ہے بعض علاقوں میں ہزار بھی حقیقی ہو جاتا جیسے افریقہ کے بعض علاقوں میں ہے ایک شخص نے مجھ سے پانسوں کا وعدہ کیا تھا چالیس ہزار اس سال خدا کے فضل سے احمدی ہوئے تو منصوبوں کا تعلق اپنی ذات سے بھی ہے اپنے محول سے بھی ہے نیک نیتوں سے بھی ہے پاک ارادوں سے ہے نیک عامال سے ہے ان خدا داد صلاحیتوں سے ہے جن کے نتیجے میں بعضوں کی باتیں اثر دکھاتی ہیں بعضوں کی باتیں کوئی اثر نہیں دکھاتی ہیں پس اس پہلو سے جب آپ محول کا جائزہ لیں گے ساتھ ساتھ اپنا جائزہ بھی لیتے چلے جائیں گے اور آپ یہ محسوس کریں گے کہ آپ کچھ لوگ آپ کے قریب آ رہے ہیں اور ان میں نرمی کے اثار ظاہر ہو رہے ہیں یہ نرمی کے اثار یہ فیصلہ کرنے میں مدد کریں گے کہ آپ کا منصوبہ حقیقی تھا یا غیر حقیقی تھا ایک سال میں ایک نہیں بنا تین سال میں پانچ بن گئے تو ایک ہی بات ہے بعض افراد دو دو تین تین سال انتظار کے بعد پھر اچانک پھل لگتے ہیں اور اللہ تعالیٰ کی فعل سے بہت پھل لگتے ہیں پس سوہ کے خلاف میں نہیں کہہ رہا کہ منصوبے میں سوہ کا عدد نہ آئے یا ہزار کا عدد نہ آئے میں یہ سمجھا رہا ہوں کہ حقیقی ہو اور جب آپ فیصلہ کریں تو پھر آپ کی تمام قروتیں اس فیصلے کی تعلیم میں اٹھکڑی ہوں اور آپ کا خلوص بتائے کہ آپ نے سچائی سے اور دیانداری سے منصوبہ بنایا تھا منشیم عبداللہ صاحب سیالکوٹ کا یا مولی عبداللہ صاحب سیالکوٹی کا واقعہ میں آپ کے ساتھ پہلے بھی کئی دفعہ بیان کر چکا ہوں حضرت مسلم ععود رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے ایک دفعہ تحریک فرمائی کہ ہر شخص احمدی بنائے سال میں ایک احمدی کمز کمز روز بنائے اور منشی عبداللہ صاحب یا غالباً مولی عبداللہ صاحب کلاتے تھے انہوں نے وعدہ کیا کہ میں سو بناوں گا حضرت مسلم ععود سمجھیں کہ شوق اور جوش میں بڑے مخلص صحابی تھے بزرگ تھے انہوں نے یہ وعدہ کر لیا ہے تو ٹھیک ہے لیکن سو کہاں بننے ہیں ان سے لیکن حضرت مسلم ععود خود بیان فرماتے ہیں کہ اس کے بعد ہر سال یہ دستور قائم ہو گیا کہ جب بیعتوں جلسہ سرانوں پر بیعتوں کا دن آتا تھا تو مولی عبداللہ صاحب اپنی سو بیعتیں الگ رکھتے تھے فرماتے تھے کہ ایک دفعہ میں نے دلچسپ نظارہ دیکھا کہ میں اس میدان میں جہاں بیعتوں کے لئے اکٹھا کیا گیا تھا دوستوں کو اس پر وہ جا رہا تھا تو مولی عبداللہ صاحب پرائیو سیکٹ ہی طرح جھپٹے کہ یہ میرا آدمی تمہیں یہاں سے نہیں اٹھانا اس نے بعض اگر کس کو کہا ہوا کہ یہاں نہیں بیٹھنا وہاں بیٹھو جیسا وقام جھپٹتا ہے شکار پر اس کا جھپٹے کہ خبردار جو میرے آدمی وہاں سے اٹھا میں حضرت خلیبت النسی کو سو پورے کرا دوں پھر جہاں مرضی لے جاؤ گی اس سے پہلے میں نے ہاتھ نہیں لگانے دینا اور وہ جب تک زندہ رہے سو پورے کرتے رہے تو سو پورا کرنا تو ناؤمکن نہیں ہے ان کا منصوبہ حقیقی تھا فرضی نہیں تھا اور دعائیں بھی ساتھ شامل تھیں حقیقی اس لئے تھا کہ وہ ایک وقت میں تو ہزار پر کام نہیں کر سکتے تھے مگر ایک سال میں کئی ہزار پر کام کرتے تھے روزانہ نکلتے تھے تبلیغ کے لئے اور صبح کے وقت کسی کو پکڑا دبیر کے وقت کسی کو پکڑا شام کے وقت کسی کو پکڑا اپنے وقت کو اس طرح تقسیم کام کرتے تھے جو دن میں چار پانچ آدمیوں سے تو ضرور رابطہ ہوتا تھا خدا تعالیٰ نے فراست عطا فرمائی تھی خدا تعالیٰ نے دل مہنے والی طبیعت عطا کی تھی دعاوں کی عادت تھی اس لئے وقتا فر وقتا مہینے میں کئی مرتبہ ان کی کھیتی پھل دیتی تھی پس اس قسم کا منصوبہ ہو جو حقیقی بھی ہو اور اگر وقتی طور پر حقیقی نہ بھی دکھائی دے تو اتنا مخلصانہ ہو تو آپ کی تمام صلاحیتیں اس کی تائید میں جاگ پڑیں اٹھ کھڑی ہوں اس کی تائید میں دن رات لگ جائیں اور خدا سے یہ عہد کریں کہ میں نے فرضی منصوبہ نہیں بنایا میں نے اپنی اندرونی صلاحیتوں کا اندازہ لگا کر زیادہ سے زیادہ منصوبہ بنا دیا ہے اب تو میری مدد فرماؤں اور دن رات اگر محنت بھی کرے گا دعائیں بھی کرے گا تو اللہ تعالیٰ اسے ضرور پورا کر دے گا پھر منصوبے کے ساتھ اس کے اے اس کے تفصیلی اوامل کو دیکھنا چاہیے جو تبلیغ پر اثر انداز ہوتے ہیں اور ہر موقع کے اوامل مختلف ہیں بعض باتیں ایسی ہیں جن سے جن سے وقتی طور پر تبلیغ میں مدد ملتی ہے لیکن بالاخر وہ نقصان سے ثابت ہوتی ہیں ان سے پرہے ضروری ہے بعض باتیں بظاہر وقتی طور پر فائدہ نہیں دیتی لیکن بالاخر فائدہ دیتی ہیں ان کو اختیار کرنا ضروری ہے پس تبلیغی منصوبہ کوئی بازیچہ اطفال نہیں ہے کہ ایک دم بیٹھے ہوئے منصوبہ بن جائے جو بھی منصوبہ بنائے گا وہ ابتدا میں تو اپنی تفریق کے مطابق جو بھی بنتا ہے بنائے لیکن جو باتیں میں سمجھا رہا ہوں ان کو پیشنے ضرور رکھے ورنہ اس کو نقصان ہوگا اب حضرت نوح میں جب تبلیغ شروع کی تو جتنے تاریخ ممکن تھے ان سب تاریخ کو اختیار کیا اور ایک واقعے پر آپ یہ فرماتے ہیں کہ میں تمہیں یہ تو نہیں کہتا کہ میرے پاس خدا تعالیٰ کے خزائن ہیں اب یہ کیوں کہا گیا اس لیے کہ بہت سے لوگ دنیا کی لالچ میں ایک دین کو قبول کر لیا کرتے ہیں اور کئی احمدی بھی اپنی نادانی میں ایسے وعدے کر دیتے ہیں جن کے نتیجے میں لوگوں کے دل میں طلب بڑی بیدار ہو جاتی ہے کسی نئی جگہ گیا وہاں کہا جی دیکھو احمدی ہو گئے تو یہ فائدہ ہو گا تمہیں ہم ہسمتال بنا کے دیں گے ہم کالوجیز بنائیں گے یہ خرچ ہو گا غریبوں کے لیے یہ کام کریں گے انڈسٹری قائم کریں گے یہ وعدے وہ اپنے طور سے ان سے کرنے شروع کر دیتے ہیں اور غالباً چونکہ انہیں نے یہ سوونئرز دیکھیں ہیں کہ افریقہ میں کیا ہو رہا ہے اور فلاں ملک میں کیا ہو رہا ہے اس کی وجہ سے وہ سمجھتے ہیں کہ جب ہم یہ باتیں کریں گے تو لوگ جلدی ہماری طرف مائل ہوں گے لیکن یہ بھول جاتے ہیں کہ وہ ہسپتالوں کی طرف مائل ہوتے ہیں سکولوں کی طرف ہوتے ہیں اقتصادی فوائد کی طرف ہوتے ہیں خدا کی طرف نہیں ہوتے ہیں پس حضرت نوح نے وہ آپ آیات کریں تو آپ حرام ہوگئے کس طرح کھول کھول کر بتا دیا ہے اور جہاں فائدہ کے لالش دی ہے وہاں اس رنگ میں دی ہے کہ اس کا انسان کے ذات سے کوئی تعلق یہ نہیں ہے فرمایا اگر تم سچائی کو قبول کرلو گے تو خدا آسمان سے ایسی بارشیں پرسائے گا جو تمہارے لئے مفید ہوں گی اور تمہاری اقتصادی حالت میں ایک حیرت انگیز تبدیلی پیدا کر جائیں گی زمین پہلے سے بڑھ کر اولائے گی اور بہت ہی زیادہ تمہیں اقتصادی فوائد حاصل ہوں گے یہ نہیں فرمایا کہ میں تمہیں دنگوں یا ہماری زماعتی قوم کوششوں سے تمہاری اقتصادی حالت بہتر ہوگی پس ہم جب خدمت کی باتیں کرتے ہیں تو تبلیغ کی غرض سے لوگوں کے دل جیتنے کے لئے ان کو لالس نہیں دے رہے ہوتے یہ جماعت کا مزاج ہے کہ اس نے خدمت کرنی ہے اور اس مزاج کو دنیا سے روح شناس کرایا جاتا ہے لیکن براہراس وعدہ دے کر کہ ہم یہ کریں گے تمہارے لئے تمہیں ہماری طرف آ جاؤ یہ تبلیغ کا طریق اختیار کرنا گمراہی ہے اس کا قرآن کریم کے بیان کردہ طریق سے کوئی تعلق نہیں ہے ہاں جو ایمان لے آتے ہیں ان کی تعلیف کا مضمون الگ ہے اور ان کی تعلیف کا مضمون قرآن کریم میں کھلا کھلا بیان ہوا ہے پس تبلیغ کرتے وقت جب آپ تبشیر سے کام لیں گے تو یاد رکھیں کہ یہ تبشیر خدا کے حواظت سے ہونی چاہیے اور گزشتہ زمانوں کی قوموں کی تاریخ کے حوالے سے ہونی چاہیے نہ کہ اپنے اپنی طرف سے ان سے ایسے وعدے کیے جائیں جن کے نتیجے میں ان میں خدس و ہوا بیدار ہو اور دنیا کی لالت کے نتیجے میں وہ دین کو قبول کرنے والے ہوں پس تبلیغی منصوبے میں بہت ہی واریک باتیں پیش نظر رکھنی پڑتی ہیں احتیاطیں پیش نظر رکھنی پڑتی ہیں لیکن سو باتوں کی ایک بات یہ ہے کہ اگر آپ تقویٰ پر قائم رہیں تو پھر اللہ کے فضل سے آپ کا تبلیغی منصوبہ غلط نہیں ہو سکتا تقویٰ ایک عجیب قبول ہے جو زندگی کے ہر دائرے پر حاوی ہے اور اس کے نتیجے میں آپ کے منصوبے کے اس وقت بھی اصلاح ہو رہی ہوتی ہے جب آپ بنا رہے ہوتے ہیں اور اس وقت بھی اصلاح ہو رہی ہوتی ہے جب وہ اس پر عمل پا رہا ہوتے ہیں اور تقویٰ آپ کو ساتھ ساتھ روشنی دیتا ہے ابتدا کی روشنی نہیں ہے بلکہ یہ انتہا کی روشنی ہے یہ ایسی روشنی ہے جو ساتھ ساتھ چلتی ہے جیسے اندھیرے میں جو روشن تار سے لے کر سفر کر رہا ہو پس تقویٰ کو پیش نظر رکھ کر اگر آپ تبلیغی منصوبہ بنائیں تو آپ کے اندر بہت ہی حرکت انگیز نفسیاتی تبدیلیاں پیدا ہوں گی سب سے پہلے آپ اپنی نیت کو پرکھیں گے کہ آپ کیوں تبلیغ کر رہا ہے کیا للہ ہے محض یا تعداد بنانے کے لیے ہے یا اپنے نفس کے دکھاوے کے لیے ہے کل قسم کی نیتیں نیکیوں میں بھی داخل ہو رہا کرتی ہیں اور ان کو گندہ کر دیتی ہیں پس تقویٰ کے ساتھ پہلے نیتوں کو کھنگالنا اور ان کو صاف کرنا بے انتہا ضروری ہے ورنہ اگر تعداد بنانے کے لیے آپ تبلیغ کریں گے تو یہ ایک قسم کی تریٹوریل مومن بن جائے گی یعنی جس طرح دنیا کے بادشاہ تلوار کے ذریعے علاقے فتح کرتے ہیں اس طرح نظریات کے حامل لوگ نظریات کے ذریعے انسانوں کے ملک بناتے ہیں اپنے لئے اور انسان کو سرزمین کی طور پر دیکھتے اور ویسے ہی ان سے سلوک کرتے ہیں اور انسان کو سرزمین کے طور پر شمار کرنا تقویٰ کے بالکل منافع ہے اور حقیقت یہ ہے کہ یہ قضی کی نشاندہی کرتا ہے اسی وجہ سے دنیا میں اکثر تباہیاں پیدا ہوئی ہیں انبیاء کے راستے میں سب سے بڑی روک یہی رجحان ہے جب انبیاء دعویٰ کرتے ہیں ایک سچائی کی طرف بلاتے ہیں تو مجھے مقابل جتنی قوتیں ہیں وہ اپنے پیراوکاروں کو اپنی سرزمین کے طور پر دیکھ رہے ہوتے ہیں وہ سمجھتے ہیں کہ ہماری زمین ہماری راجدہانی پر حملہ ہو گیا ہے اور ایک بھی ان میں سے ٹوٹ کر خدا کے بھیجے کے طرف جاتا ہے تو وہ سمجھتے ہیں کہ یہ اتنی زمین ہمارے ہاتھ سے نکل گئی چنانچہ اللہ تعالیٰ نے بھی ان کے اس طریقہ کار کو اسی اسطلح میں بیان فرما کر ان کو دکھا دیا کہ تم زمینوں کو طور پر دیکھتے ہو تو یاد رکھو تمہاری زمینیں کام ہوں گی اور محمد ملتبہ کی زمینیں پڑھیں گی کیا تم نہیں دیکھتے کہ رول برول اللہ تمہاری زمین کا کم کرتا چلتا رہا ہے پس اگر زمینیں ہی ہیں تو تمہاری زمینیں تمہاری نہیں رہیں گی اور تمہارے ہاتھ سے نکلنے والی ہیں مگر یہ نہیں فرمایا کہ محمد مصطفیٰؐ اپنی زمین بڑھا رہا ہے اس لئے کہ آپ ان کو اپنی زمین کی طور پر دیکھتے ہی نہیں تھے آپ تو سچائی کو دیکھتے تھے خدا تعالیٰ کے قرب اور خدا تعالیٰ کی محبت کو دیکھتے تھے آپ یہ چاہتے تھے کہ خدا کا قرب بڑھے خدا کی محبت بڑھے سچائی پھیلے اخلاق اور عامال میں پاک تبدیلیاں پیدا ہوں اور جو سرزمین بنا لیتے ہیں انسانوں کو ان کو اخلاق کی پاک تبدیلیوں سے کوئی علاقہ نہیں رہتا علاقے سے واسطہ ہوتا ہے اور خوبیوں سے کوئی تعلق نہیں ہوتا بس یہ ایک بہت ہی احتیاط کا مضمون ہے جس کا تبدیلی منصوبے سے گہرا تعلق ہے اگر آپ نے اس کو صحیح نہ سمجھا اور فضائل اٹھانے کی خاطر آپ نے تبلیغیں کی تو آپ کی تبلیغ بھی بے برکت ہو جائے گی اور خطرہ ہے کہ جماعت کا رخ بدل جائے اور اس میں معلمیانہ رنگ پیدا ہونے شروع ہو جائیں اس وقت جماعت کا سب سے بڑا مسئلہ معلمیوں کا یہی ٹیرا رجحان ہے یا پادریوں کا یہ ٹیرا رجحان ہے یا پندتوں کا یہ ٹیرا رجحان ہے انہوں نے خدا کی مخلوق کو اپنی سلنین بنا رکھا ہے اور یہ دیکھتے ہیں کہ یہ زمین کم نہ ہو جائے اور خدا کی زمین سرزمین کم ہوتی ہے تو بد اخلاقی کی وجہ سے کم ہو رہی ہوتی ہے تسجید زمین کے وہ مالک ہیں اس کے اخلاقی ان کو کوئی پرواہ نہیں وہ جتنے مرضی گرتے چلے جائیں خواہ انسان کے ہیوان اور ہیوان کے بھی بدترین ہیوان بن جائیں نہ مولا کو فکر ہے نہ پندت کو فکر ہے نہ پادری کو فکر ہے وہ یہ کہتا ہے کہ میرے پیراوکار اتنے ہی رہیں یا بڑھ جائیں اب پالیستان میں دیکھ لیجئے کیا ہو رہا ہے قسرت کے ساتھ مولوی بظاہر اسلامی جہاد میں مصروف ہے ایک دوسرے کے فرقے کے خلاف اسلامی جہاد میں مصروف ہے سیاستدان کے خلاف اسلامی جہاد میں مصروف ہے جماعتlus تیاری کے خلاف اسلامی جہاد میں مصروف ہے اگر نہیں مصروف تو اسلامی تعلیم کے جہاد میں مصروف نہیں ہے وہ اعلیٰ اخلاق جو حضرت محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم میں دنیا کو عطا کر جن کے بغیر اسلام کا دھانچہ ہی نہیں بنتا۔ وہ اخلاق نہ صرف یہ ہے کہ پاکستان سے ناپید ہو رہے ہیں بلکہ اس تیزی سے ناپید ہو رہے ہیں۔ جیسے زمینیں بنجر اور شور بن رہی ہوں۔ ان کی طرف توجہ نہیں زمین بڑھانے کی طرف توجہ ہے۔ پس کیسے وہ بدنصیب لہنواں ہیں جن کی زمینیں تو بڑھیں لیکن بنجر اور شور زمینیں بڑھیں۔ جن میں کچھ بھی نہ اکھ سکے۔ کوئی روئیدگی پیدا نہ ہو۔ ایسی بدبختی اور بدنصیبی حق کے دشمنوں کو تو زیب دیتی ہوگی۔ حقداروں کو زیب نہیں دیتی۔ ممنون کو زیب نہیں دیتی۔ اس لئے اپنے مقصد، اپنے اعلیٰ مقصد کے طور پر ہمیشہ خدا اور خدا والوں کو مضمون پیش نظر رکھا کریں۔ دعوت اللہ ہے۔ دعوت احمدیت نہیں ہے۔ دعوت اسلام بھی نہیں ہے۔ دعوت اللہ ہے۔ اور اسی مضمون کا لقب خدا تعالیٰ نے حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو عطا فرمایا کہ تُو کو اللہ کی طرف بلانے والا ہے۔ تجھے اللہ کی طرف بلانے والا ہے تو ہمیشہ پیش نظر یہ ہو کہ خدا کی زمین بڑھے۔ اور اللہ کی زمین بڑھتی ہے۔ ان اخلاقِ حسنہ کے پھیلانے سے جو خدا والوں کے اخلاق ہوتے ہیں، سچائی کے پھیلانے سے بڑھتی ہے۔ پس آپ کا خالصتاً مقصد اللہ کی طرف دعوت دینا ہے اور یہی مقصد پیش نظر رہنا چاہیے۔ تعداد خود بخود اس کے اندر داخل ہوتی ہے۔ جب خدا والے، خدا والوں کے اخلاق لے کر پھیلتے ہیں تو تعداد تو بڑھتی ہی بڑھتی ہے۔ یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ ایک ایسی ایک صفت بغیر معصوف کے موجود ہو۔ ان دو کو ایک دوسرے سے، دو شخص کو ایک دوسرے سے الگ نہیں سیدھا سکتا۔ جب خدا، خدا والی صفات بڑھیں گی تو وہ انسان بھی تو ہونے چاہیے جو خدا والی صفات لے کر ساتھ بڑھتے ہیں۔ پس یہ دو باتیں یہاں ایک دوسرے کے ساتھ الچ کر بظاہر ایک دوسرے میں مضغم ہو جاتی ہیں۔ لیکن نیت میں فرق جو ہے وہ بہت ہی ضروری ہے۔ جب آپ یہ نیت رکھیں گے کہ میں نے خدا والے لوگ پیدا کرنے ہیں تو آپ کی توجہ ہمیشہ صفاتِ حسنہ کی طرف رہے گی، نیکیوں کی طرف رہے گی۔ اور نیک لوگ جو صفاتِ حسنہ لے کر پیدا ہوں گے وہ ان کی ایک تعداد بھی ہوگی۔ پس تعداد سے مفرد پیش نظر نہیں ہے۔ خدا والوں کی تعداد جتنی بڑے بہت ہی اچھا ہے۔ اور بغیر تعداد بڑے ہے صرف خدای صفات تو بڑھ ہی نہیں سکتی۔ سوال اس کے کہ اندرونی طور پر تربیت کی ذریعہ بنیں۔ لیکن میں تربیت کا مضمون نہیں بلکہ میں دعوت اللہ کا مضمون بیان کر رہا ہوں۔ اس میں جو تربیت کا پہلو ہے پیش نظر رہنا چاہیے۔ کہ جس کو آپ مسلمان بنائیں جس کو احمدیت کی طرف بلائیں۔ اس ذریعت سے بلائیں کہ اس کے اندر پاک تبدیلی پیدا ہو۔ وہ پہلے سے بہتر انسان بنیں۔ اور اس کے لئے پھر کوشش کرنی ہوگی۔ پس وہ دعوت اللہ کرنے والے جو دلائل کے ذریعے مد مقابل کو مغلوب کر دیتے ہیں۔ اور اگر اس کی جماعت میں احمدیت میں اسلام میں بھرتی بھی کلا بھی نہیں۔ تو وہ سمجھتے ہیں کہ میرا مقصد پورا ہو گیا وہ دھوکے میں ہیں۔ ہر دعوت اللہ کرنے والے کو یہ لازمان دیکھنا ہوگا کہ جس کو میں احمدی مسلمان بنانے میں کامیاب ہونا ہوں۔ اس کے اندر پہلے کے مقابل پر کیا پاک تبدیلیاں پیدا ہوئی ہیں۔ اور آئندہ پاک تبدیلیوں کے رجحان کو جاری رکھنے کے سلسلے میں میں کیا کر سکتا ہوں۔ پس ہر دعوت اللہ کو اگر وہ خدا کی خاطر دعوت دیتا ہے۔ دعوت میں کامیاب ہوتے ہی اس کا مربی بننا ضرور ہے۔ اس کے بغیر اس کی نیت کی صفائی اور پاکیزگی ثابت نہیں ہو سکتی۔ پس لوگ جو لوگ بنا بنا کر پھینکی جاتے ہیں ان کا رجحان تیار بنانے کا ظاہر ہو جاتا ہے۔ جو لوگ بنا کر پھر ان کی پروش کرتے ہیں وہ خالصت اللہ کے لئے بناتے ہیں۔ وہ سچے دائل اللہ ہے۔ اب مائیں اگر بچے پیدا کر کے پھینکی چلی جائیں تو ان کو کون سمجھ لے گا؟ ایک طرف سے وہ زندگی پا رہے ہوں گے دوسری طرف سے موت کی موں میں دھکیلے جا رہے ہوں گے۔ پس ہر دائل اللہ کو اس کا مربی بننا ہوگا جس کو وہ دعوت دیتا ہے۔ اور اس پہلو سے اس کے وقت پر بہت بڑے تقاضے ہوں گے۔ صرف تبلیغ کا تقاضہ نہیں بلکہ تربیت کا تقاضہ بھی اس کے وقت پر قائم ہوگا۔ پس اس پہلو سے جب منصوبہ بناتا ہے تو ان باتوں کو پیشے نگاہ رکھیں۔ وہ بزرگ صحابہ جنہوں نے سو سو بیعتیں کی ہیں یا ہزار ہزار بیعتیں کروائی ہیں۔ ان کے اندر نقش پیدا کرنے کی صلاحیت میں بہت تھی۔ اور یہ ایک فرضی بات نہیں ہے بلکہ میں ان صحابہ کو ان میں سے بہت بہتوں کو ذاتی طور پر جانتا تھا۔ اور ان کے بنائے ہوئے احمدیوں سے ان کی وفات کے بعد بھی بہت دیر تک ملتا رہا ہوں۔ اور میں نے یہ بات دیکھا۔ مشابہ کی ہے کہ بعض دائینِ اللہ ایسے تھے جن کو پھل لگتا تھا لیکن پھل کے ساتھ وہ اپنی صلاحیت بھی اس پھل میں منتقل کیا کرتے تھے۔ جیسے وہ روحانی وجود تھے ویسی روحانیت بھی اس پھل کو عطا کیا کرتے تھے۔ جیسے ان کی ذات میں شرینی پائی جاتی تھی ویسے وہ شرینی اس پھل کو بھی عطا کر دیا کرتے تھے۔ یہ تو طاقت نہیں تھی کہ جس کو احمدی بنائیں، ہر وقت اس کی تربیت میں لگے رہے ہیں۔ لیکن میں نے جو اس مضمون پر غور کر کے اس کا حل معلوم کیا وہ یہ تھا کہ وہ احمدی بنتے ہی اس وقت تھے جب ان کی نیکی کا اثر قبول کر چکے ہوتے تھے۔ اور یہ ہے اصل راز صحیح احمدی بنانے کا۔ آپ کسی شخص میں اپنی نیکی کے اثرات، اپنی پاک صلاحیتوں کو سرائط کر دیں یہاں تک کہ نام کے لحاظ سے وہ جو چاہے بڑھے، عملاً وہ آپ کے اندر جذب ہو رہا ہو۔ اور آپ کی نیکییں اختیار کر رہا ہو۔ ایسے شخص پر ایک وقت ایسا آتا ہے جو کہتا ہے میرے جو صرف نام کا فرق ہے، میں جو بیج میں سے آپ کا ہی نہیں۔ اور بہت سے اچھے دعوت اللہ کرنے والے جب اپنے بنائے ہوئے ایم جیوں کو لے کر آتے ہیں، تو بساوقات یہ نظارہ میں دیکھتا ہوں۔ کہ ایمان لانے سے پہلے ان کی تربیت ہو چکی ہوتی ہے۔ اور دراصل تربیت ہے جو ان کے اندر یہ فیصلہ، ان کو اس فیصلے کی طاقت بخشتی ہے۔ کہ میں اب وہاں کا نہیں رہا، یہاں کا ہو چکا ہوں۔ پس اس رنگ میں آپ کو تبلیغ کرنی ہوگی کہ تربیت کے تقاضے بھی ساتھ ساتھ پورے ہوں، اور اگر وہ پورے نہیں ہوئے تو جس طرح مروی کو کچھ حد سے تک اپنے چیزوں کو اپنے پروں میں رکھنا پڑتا ہے، جیسے ماں کو کچھ حد سے تک اپنے نوزائدہ بچوں کو اوپر اپنی رحمت کا سایہ دراغ رکھنا پڑتا ہے، ان کی سارے ضرورتیں پوری کرنی پڑتی ہیں۔ اس طرح آپ کو بھی نو موضعین کی کسی حد تک روحانی اور بعض دفعہ جسمانی ضرورتیں بھی پوری کرنی ہوں گی۔ اور ان سب باتوں کو پیشن نظر رکھ کر منفضہ بنائیں گے۔ اگر ان کو بھلا کر بنائیں تو آپ چاہے ہزار کہیں، چاہے دس ہزار کہیں، فرضی اور غیر حقیقی باتیں ہیں۔ پس تجربے کے ساتھ ساتھ آپ کے منصوبے کی اصلیت ظاہر کرنے شروع ہوگی، لیکن بنانا ہر ایک کے لئے ضروری ہے۔ نیت خالص ہو تو اللہ تعالیٰ اس نیت کو پھل لگاتا ہے اور طاقتوں کو بھی بڑھا دیتا ہے۔ پس وہ شخص جس کی نیت خالص ہو اور پاک ہو، آغاز میں اگر اس کو کچھ پھل نہ بھی بڑھا دیتا ہے، لیکن وہ دعائیں کرتا رہے اور حکمت کے ساتھ جیسے کہ میں بیان کر رہا ہوں، تفصیلی طور پر تمام تبلیغ کے تغاظوں کو پورا کرتے ہوئے آگے بڑھے گا، تو اس سفر کے دوران اس کی اپنی اتنی تربیت ہوگی، کہ ایک سال، دو سال، تین سال کی اندر اندر خدا کے قضل سے وہ بہت ہی باسمر درخت بن جائے گا۔ اور جب وہ باسمر درخت بن جائے تو پھر خدا کی حفاظت میں آ جاتا ہے۔ اور کوئی نہیں جو اس پر ہاتھ ڈال سکے۔ اس کو نئی جرت عطا ہوتی ہے۔ یہ انبیاء سے جو عصمت کا وعدہ ہے اس میں یہ عصمت بھی داخل شامل ہے۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام جو فرماتے ہیں، اے آنکِ سُوئِ مَن بِدَویدِ لِسَبْتَبَرِ اَذْبَارْمَانِ تَرْسِكِ مَن شَاخِ مُصْبَرًا یہ مضمون آپ نے بیان فرمایا ہے۔ میں تو وہ شاخ ہوں جو اس کو پھل لگنے شروع ہو گئے۔ کیسے ممکن ہے کہ باغبان تمہیں اجازت دے کہ تم مجھ پر بدمیتوں سے حملے کرو اور مجھے کاٹ کر خاک میں ملا دو؟ میں پھلدار سمر ہوں۔ پھلدار شاخ ہوں جس کو سمر لگتے ہیں۔ تو دعوتِ اللہ کرنے والا جب آگے بڑھتا ہے تو اس کو خدا تعالیٰ کی قربت کا احساس بھی پہلے سے بہت زیادہ مخصوص ہوتا ہے۔ اور یہ جماعت جروحانی جماعتوں کی تربیت کے لیے بہت ہی اہم بات ہے۔ دعوتِ اللہ غیر کو اپنی طرف بلانے کا نام نہیں ہے۔ بلکہ غیر کے ساتھ خود بھی خدا کی طرف حرکت کا نام ہے۔ اور یوں جو آپ دعوتِ اللہ کے تقاضے پورے کرتے ہیں آپ کو روحانی تجربہ آپ کو بتائے گا۔ اس میں ایک ذرہ بھی شک باقی نہیں رہے گا کہ آپ خدا کو اپنے پہلے سے بڑھ کر قریب دیکھیں گے۔ اور خدا کے قریب ہونے کا احساس ایک عجیب شان سے آپ پر جلوہ دار ہوگا۔ اور وہ شان آپ میں عاجزی پیدا کرے گی۔ تکبر پیدا نہیں کرے گی۔ ہاں متکبر دشمن کے مقابل پر آپ کو یہ للکارنے کی صلاحیت اتا ہوگی۔ اے ہاں کسوئے من بدویدی بستبر از باغ بام ترس کمن شاخِ مسلمان اس زمین میں آپ حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ کے واقعات پڑھ کے دیکھیں۔ حیاتِ خدسی مثلاً ایک کتاب ہے جس کو میں سمجھتا ہوں جماعت میں عام کرنا چاہئے۔ کیونکہ دعوتِ اللہ کے دور میں ایک کامیاب دعویٰ علیہ اللہ جیسا کہ حضرت مولی غلام رسول صلی اللہ علیہ وسلم راجع کی تھے ان کے حالات کا پڑھنا بہت ہی مفید ثابت ہو سکتا ہے۔ اس میں آپ یہ راز پائیں گے کہ آپ کو جو غرب ملی قربِ الٰہی کے نشانات عطا ہوئے ہیں ان میں سے اکثر کا تعلق دعوتِ اللہ سے ہے۔ اور دعوتِ اللہ کو چونکہ انہوں نے اپنے حضِ جان بنا لیا تھا، اپنے مقصود بنا لیا تھا۔ کسی بیمار کے سرحانے بیٹھ کر وہ دعا کرتے تھے تو یہ دعائیں کرتے تھے کہ اے اللہ مسیح موت کی صداقت کا معاملہ ہے۔ ان لوگوں پر میں تیری مسیح موت کی صداقت روشن کرنی چاہتا ہوں، اپنی صداقت نہیں ظاہر کرنا چاہتا۔ میری ولایت مانے نہ مانے، لیکن مسیح موت کی ولایت اندر ثابت ہو جائے۔ کیونکہ نیت دعوتِ اللہ کی ہوتی تھی اس لیے مردے بھی اٹھتے تھے، ایسے بیمار خدا کے فضل سے شفاع آب ہو جاتے تھے۔ اور اس کے علاوہ بھی کثرت سے موجزے آپ کی ذات سے ظاہر ہوئے، لیکن ان پر آپ غور کر کے دیکھ لیں، آپ کو ان موجزوں کی تہنے دعوتِ اللہ کی سچی روح دکھائی دے گی۔ پس آپ کی قوتِ قدسیہ کے نتیجے میں دعوتِ اللہ زندہ نہیں ہوئی، دعوتِ اللہ کے نتیجے میں آپ کی قوتِ قدسیہ زندہ ہوئی ہے۔ آپ نے دعوت کو زندہ نہیں کیا، دعوت نے آپ کو زندہ کیا۔ اور آپ میں سے ہر ایک کو دعوتِ اللہ زندہ کر سکتی ہے۔ ہر شخص اگر دعوتِ اللہ کے مضمون کو سمجھ کر اس کے حق ادا کرے گا، تو ہر شخص ولی بننے کی صلاحیت رکھتا ہے۔ دعوت غیروں کو ہی خدا کے قریب نہیں کرے گی، بلکہ آپ کو خدا کے قریب تر کر کی جمعی جائے گی۔ اور جماعت میں قصر سے اولیاء اللہ تعداد ہوں گے، جن کی خاطر خدا عظیم نشان دکھائے گا۔ اور ہر جگہ دنیا میں یہ نشان دکھا رہا ہے۔ قصر سے مجھے خدا تعالیٰ کے فضل سے ایسے اطلاعات ملتی ہیں کہ کوئی عام احمدی جس کو ادنی علم ہے زیادہ نہ کبھی وہ نیکوں میں کشمار ہوا۔ سادہ سام آدمی ہے، لیکن دعوت اللہ کی برکت سے وہ خدا کے قریب ہونے لگا اور اس کی باتوں میں اجاز پیدا ہو گیا۔ اس کے دعاوی کو خدا تعالیٰ نے قبول فرمایا اور ان کی اس کی تائید میں آسمانی ہوایں چلائیں۔ پس آپ دعوت اللہ کے لئے تیار ہوں، اٹھ کھڑے ہوں۔ منصوب حقیقی بنائیں۔ راز سیکھیں دعوت کے ان سے جنہوں نے کامیاب دعوتیں کی ہوئی ہیں۔ ابراہیمی صفات اختیار کریں جو خدا تعالیٰ نے آپ کو عطا فرمائی تھی۔ اور وہ راز سیکھیں جو خدا تعالیٰ نے خود آپ کو بتلائے تھے۔ پھر حضرت مسیح عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے کامیاب دعوت اللہ کرنے والے صحابہ کی زندگیوں پر نظر ڈالیں۔ ان کا مطالعہ کریں۔ اور جماعتوں کو چاہیے کہ ان ایسے واقعات کو قصرت کے ساتھ اپنے اخبارات میں شاعر کریں۔ یہ چھوٹے چھوٹے مضامین کی صورت میں لوگوں کو تک پہنچائیں۔ آج جو دعوت اللہ کے تجربے ہو رہے ہیں ان کو قصرت کے ساتھ حواب جماعت کے سامنے لانا بھی تمام ملکوں کی جماعتوں کا فرض ہے۔ اپنے اپنے ملک کی سطح تربیح ایسا کریں جو غیر معمولی اثر کرنے والے واقعات ہیں۔ آنکھیں کھولنے والے واقعات ہیں ان کو دوسرے ممالک میں بھی بجوائیں۔ ان کے رسالوں کو بھی شاعر ہوں۔ ایک محول پیدا ہوگا۔ ایک فضاء بنیں گی۔ ایک موسم ظاہر ہوگا۔ اور یہ موسم دعوت اللہ کے پھلوں کا موسم بن جائے گا۔ پس اللہ تعالیٰ ہمیں توفیق عطا فرمائے۔ اور اس رمضانی مبارک کی دعاوں میں خاص طور پر اپنے لئے دعا کریں۔ کہ اللہ تعالیٰ آپ کو کامیاب دائی اللہ بنائے۔ اور دوسروں کو خدا کی طرف دلانے کی برکت سے آپ بھی بڑی قوت کے ساتھ خدا کی طرف کھیٹے جائیں۔ اور خدا کے ہو جائیں۔ اور یہی سب سے بڑا فل اور سب سے بڑی جزا ہے جو دعوت اللہ کے نتیجے میں آپ کو عطا ہوگی۔ اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی توفیق عطا فرمائے۔ الحمدللہ نعم ذو اللہ نستعین و نستغفره و نومن بهی و نتوکل علی و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیعت عمالنا من يضلللہ فلا مضلللہ و من يضلللہ فلا حذیل و نشہد اللہ لا الہ الا اللہ و نشہد اللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شریک له و نشہد ان محمد عبده و رسوله عباد اللہ رحمكم اللہ ان اللہ یعمر بالعذر والعسان و عطا ذو القربان و جنہا نرفع شائع والمنکر والباغی یا ایکم لعلکم تذکرون یا ایکم لعلکم تذکرون اذ فذکر اللہ اذ فذکر اللہ اذ فذکر اللہ اذکركم و دور استغریکم و رضک اللہ اکبر