موسیقی اوزان موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی اَلْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ الرَّحْمَانِ الرَّخِيمِ مَالِكَ يَوْمِ الدِّينِ اِيَّاكَ نَعَبُدُهُ وَاِيَّاكَ نَسْتَغِينَ اِهْدِنَا السِّرَاطُ الْمُسْتَقِيمَ سِرَاطَ الَّذِينَ عَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَدْضَالِّينَ وَمَنْ اَرَادَ الْآخِرَةَ وَصَالَحَ صَعِيَهَا وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَأُولَئِكَ كَانَ صَعِيُّهُمْ مَشْكُورًا كُلًّا نُمِدُّهُ هَاولَئِ وَهَاولَئِ مِنَ طَعَى رَبِّكَ وَمَا كَانَا طَعَاهُ رَبِّكَ مَحْرُورًا تو یہ آیات ہیں جن کی میں نے گلشتہ خدوے میں اور اس سے پہلے بھی تلاوت کی تھی اور انہیں کے تعلق میں حضرت عقید الرسیم علیہ السلام کے باس اختباسات پیش کر رہا تھا جبکہ وقت ختم ہو گیا اور وہیں سے میں اس بضمون کو اٹھا رہا ہوں اور دوبارہ ان آیات کی کسی تفسیر یا تشریح کی ضرورت نہیں ہے حضرت عقدس مسیح محمود علیہ السلام فرماتے ہیں متقی وہ ہے جو خدا کے نشان سے متقی ثابت ہو ہر ایک کہہ سکتا ہے کہ میں خدا سے پیار کرتا ہوں مگر خدا سے وہ پیار کرتا ہے جس کا پیار آسمانی گواہی سے ثابت ہو اور ہر ایک کہتا ہے کہ میرا مذہب سچا ہے مگر سچا مذہب اس شخص کا ہے جس کو اس دنیا میں نور ملتا ہے اسی دنیا میں نور ملتا ہے اور ہر ایک کہتا ہے کہ مجھے نجات ملے گی مگر اس قول میں سچا وہ شخص ہے جو اسی دنیا میں نجات کے انوار دیکھتا ہے سو تم کوشش کرو کہ خدا کے پیارے ہو جاؤ تا تم ہر ایک آفت سے بچائے جاؤ جہاں تک مجھے یاد ہے اس مضمون کو بھی میں پہلے بیان کر چکا ہوں مگر جو رشان ڈالا ہوا ہے اس سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ عبارت غالباً نہیں پڑھی گئی مگر یہ مضمون بیان ہو چکا ہے اس لئے اس مضمون کو اس عبارت کے ساتھ دوبارہ پڑھنے کی بجائے میں حضرت عقدس مسیح مولا علیہ السلام کے بعض اور اختباسات آج آپ کے سامنے رکھتا ہوں فرماتے ہیں اے دوستو اس اصول کو محکم پکڑو ہر ایک قوم کے ساتھ نرمی سے پیش آؤ نرمی سے عقل بڑھتی ہے اور بردوباری سے گہرے خیال پیدا ہوتے ہیں یہ ایک ایسی قطع حقیقت ہے جس کو انسان ہر روز اپنی زندگی میں اپنے نفس میں ڈوب کر معلوم کر سکتا ہے لیکن اتنی ظاہر و باہر حقیقت بھی لوگوں کو معلوم نہیں ہے کہ جب بھی انسان اپنے تیش یا جذبات کا غلام بنتا ہے تو عقل گردلی ہو جاتی ہے اور حقیقی عقل اس وقت نصیب ہوتی ہے جب انسان اپنے جذبات اور غصوں سے نجات پا کر ان سے بالا ہو جاتا ہے غصوں اور جذبات سے نجات کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ غصہ آئے ہی نہیں یا جذبات پیدا ہی نہ ہو اگر غصے اور جذبات کو انسانی معاملات میں سے نکال دیا جائے تو انسانی معاملات چلتے چلتے ٹھہر جائیں گے کیونکہ جذبات میں تمام محبتیں شامل ہیں اور غصے میں بہت سی چیزوں کے دفاع شامل ہیں اگر غصہ دل میں پیدا نہ ہو تو انسان کی دل میں دفاع کا خیال ہی نہیں اٹھتا اس لئے یہ مطلب نہ سمجھیں کہ غصے اور جذبات کو اس طرح دل سے نکال پھینکیں کہ ایک مٹی کا مادو بن جائیں نہ غصہ آئے نہ جذبات اٹھیں نہ زندگی کا کاروبار چلے پس حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے اختباسات کو اگر غور سے سمجھیں تو پھر آپ صحیح نتیجہ نکال سکیں گے جب بھی غصے اور جذبات کے آپ تابع ہوتے ہیں اور اس وقت ایک فیصلہ کر لیتے ہیں جو ان جذبات کے تابع ہوتا ہے اس کے نتیجے میں فوری فیصلے کے نتیجے میں ہمیشہ بے اخلی پیدا ہوتی ہے اور معاملات گدلا جاتے ہیں پس اصل تعلیم یہ ہے کہ جب بھی غصہ پیدا ہو یا جذبات اٹھیں تو فوری قدم سے باز رہیں یہی نصیت ہے حضرت اقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی جس میں فرمایا گیا کہ جب غصہ آئے تو پانی پی لو اب پانی پینے کے درمیان غصے کے درمیان بخفہ پڑ جائے گا اگر پھر بھی زائل نہ ہو تو لیٹ جاؤ تو وہ حدیث تفصیلی الفاظ میں تو مجھے یاد نہیں اس وقت لیکن مضمون یہی ہے جو میں نے آپ کے سامنے رکھا ہے اس حدیث کی حکمت یہ ہے کہ جذبات یا غصوں کے نتیجے میں فوری عمل نہ کیا کرو، ٹھہر جائے کرو، دل میں غور کیا کرو یہ ہے وقفہ جو فراست پیدا کرتا ہے اس وقفے کے بغیر فراست پیدا ہو ہی نہیں سکتی پس اپنے روز مرہ کے دستور کو اس ذریعی نصیحت کے تابع کر لو کہ جب بھی کسی بات کی خواہش دل میں پیدا ہو نظر اگر بکھر جائے اور اس کے نتیجے میں جذبات پیدا ہو کوئی بھی کیفیت ہو اور کسی وجہ سے کسی سے تکلیف پہنچے اور غصہ پیدا ہو تو ان کے صحیح رد عمل کی تلاش کرو جو پہلا پیغام ہے وہ غلط ہوگا اس پیغام پر کان نہ دھرو اتنا وقفہ لو جتنا رسول اللہﷺ نے بیان فرمایا ہے یہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی عبارت سے ظاہر ہے پھر جب غور کرو گے تو اقل میں ایک نئی چمک پیدا ہو جائے گی اور معرفت نصیب ہوگی یہ مضمون ہے جس کو مسیح محمد علیہ السلام فرما رہے ہیں اس اصول کو محکم پکڑو ہر ایک قوم کے ساتھ نرمی سے پیش آؤ نرمی سے اقل بڑھتی ہے یہ نرمی سے پیش آنا اس غور و خوض کے بعد کی نرمی ہے جس کی طرف میں اشارہ کر رہا ہوں ورنہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے جہاں اقل کا تقاضی یہ تھا کہ کسی قوم سے سختی سے پیش آئے جائے وہاں آپ سختی سے بھی پیش آئیں تو اگر آپ اس عبارت کو نہیں سمجھیں گے تو آپ جہاں ضرورت ہے سختی کی وہاں سختی سے باز آ جائیں گے حالانکہ مقتضاء حال ہی دراصل فصاحت و بلاوت ہے مقتضاء حال کو پورا کرنا ہی فصاحت و بلاوت ہے یعنی جو بھی صورت حال کا تقاضی ہو اس کا صحیح جواب یہ آپ کو فصیح و بلیغ بنائے گا اس سے آپ کی اقل گوشن ہوگی اس سے آپ کو معرفت نصیب ہوگی تو ہر ایک قوم کے ساتھ نرمی سے پیش آؤ یہ مطلب نہیں کہ حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے جہاں آریا قوم کے بعض گندے حملوں کے جواب میں سختی برتی ہے وہاں گوئے آپ اپنی نصیحت ہی قبول رہے ہیں نرمی سے پیش آنے کے درمیان وہ حدیث والا وقفہ شامل ہے تدبر اور غور اور فکر والا وقفہ شامل ہے اس کے بعد اکثر آپ کے دل کا فتح یہ ہوگا کہ ان قوموں سے نرمی برتنی جائیے پھر جو نرمی برتیں گے وہ عقل اور معرفت کی نرمی ہوگی نرمی سے عقل برتی ہے اور بردوباری سے گہرے خیالات پیدا ہوتے ہیں جب یہ سوچنے کا موقع ملتا ہے تو انسان گہرے معاملات میں اترتا ہے ان کی تحت تک پہنچتا ہے پہچانتا ہے کہ عرفان کیا ہے اور صدی باتیں کیا ہیں جو سخص یہ طریقے اختیار نہ کرے وہ ہم میں سے نہیں ہے اب کشتی نو میں جس طرح یہ عبارت ہے ہم میں سے نہیں ہے یہ کتاب البریہ جلد تیرہ صفحہ سترہ سے بھی جو عبارت لی گئی ہے اس میں بھی یہی الفاظ ہیں وہ ہم میں سے نہیں ہے مطلب یہ ہے کہ میں جس طرح کی جماعت چاہتا ہوں وہ اس قسم کی جماعت میں شامل نہیں ہے اگر کوئی ہماری جماعت میں سے مخالفوں کی غالیوں اور سخت گوئی پر سبر نہ کر سکے تو اس کا اختیار ہے کہ عدالت کی روح سے چارہ جوئی کرے اب جہاں تک انصاف کا تغاظہ ہے وہ ساتھ بیان فرما دیا اگر کوئی غالیوں اور سخت گوئی پر سبر نہ کر سکے ایسے بھی لوگ ہوتے ہیں جو نہیں کر سکتے تو لازمان نہیں کہ وہ غلط ہوں گے مگر وہ نسبتاً ایک ادنا درجہ کے ممبران جماعت احمدیہ بنیں گے جبکہ مسیح محمد علیہ السلام ان کو زیادہ عالی درجہ پر فائز دیکھنا چاہتے ہیں ہم میں سے نہیں کہتے ہی ساتھ ان کی برات بھی فرما دی اگر کوئی ہماری جماعت میں سے مخالفوں کی غالیوں اور سخت گوئی پر سبر نہ کر سکے تو اس کا اختیار ہے کہ عدالت کی روح سے چارہ جوئی کرے اس سے مراد بالکل واضح ہو گئی ہے کہ یہاں حضرت مسیح محمد علیہ السلام اور رسول اللہﷺ کے خلاف بدگوئی مراد نہیں ہے کیونکہ اس میں عدالتی چارہ جوئی کیسے کر سکتا ہے بالکل ظاہر ہے کہ اس کے نفس پر حملہ کیا گیا ہے اور نفس پر جو حملہ ہے اس میں عام اور بالا تعلیم یہی ہے کہ وہ بدلہ نہ اتارے اگر وہ اپنے نفس پر حملے کو برداشت کر جائے اور نہ اتارے تو اس کی عقل لازم انتیز ہوگی اور اسے وہ معرفت رسیب ہوگی جس کی مسیح محمد علیہ السلام بات فرما رہا ہے تو عدالتی چارہ جوئی نے اس بات کو خوب کھول دیا کہ جس لازمی صبر کی تعلیم دی جا رہی ہے وہ نفس کے خلاف صبر ہے لیکن وہ مقامات جہاں مسیح محمد علیہ السلام نے سختی فرمائی ہے وہ اپنے نفس کے خلاف نہیں تھے وہ سارے وہ مقامات ہیں جو رسول اللہ ﷺ پر حملے کے خلاف تھے اور ان میں کسی عدالتی چارہ جوئی کا سوالی پیدا نہیں ہوتا تھا فرمایا اختیار ہے کہ عدالت کے روح سے چارہ جوئی کرے مگر یہ مناسب نہیں ہے کہ سختی کے مقابل پر سختی کر کے کسی مفسدہ کو پیدا کرے بہت سی عدالتی کاروائیاں جو میرے علم میں آئیں ہیں جماعت کے اندر بھی جاری ہوتی رہتی ہیں وہ اسی مضمون کو نہ سمجھنے یا سمجھنے کے باوجود اس پر عمل نہ کرنے کے تیجے میں پیدا ہوتی ہیں فرمایا یہ تو وہ وسیعت ہے جو ہم نے اپنی جماعت کو کر دی اور ہم ایسے شخص سے بیزار ہیں اور اس کو اپنی جماعت سے خارج کرتے ہیں جو اس پر عمل نہ کرے ایک طرف اس کا بنیادی حق بھی رکھ دیا اس کو بھی کھول دیا لیکن اگر ان باتوں کو سننے کے باوجود وہ اپنے حق استعمال کرنے پر استدلاء زور دیتا ہے تو مسلمان صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ مقصد ہے کہ اپنی وہ جماعت جو آپ کے تصور کی جماعت ہے جو اعلیٰ درجہ کے مخلصین کی جماعت ہے جو حقیقت میں آپ کے فرما بردار ہیں اگر اس گروہ میں وہ داخل ہونا چاہتا ہے تو پھر اس گروہ میں داخل نہیں ہو سکے گا حق استعمال کرتا ہے تو کرے ہم ایسے شخص سے بیزار ہیں اور اس کو اپنی جماعت سے خارج کرتے ہیں جو اس پر عمل نہ کرے اب خارج کرنے کا مضمون بھی غور طلب ہے کہ حضرت عقدس مسیح محمود علیہ السلام نے ایسے افراد کو رسمی طور پر جماعت سے خارج نہیں کیا اور ایسا آج پہلاؤں شخص کو یہ نہیں کہہ سکتا فلانٹ شخص یہ کرتا اور یا فلانٹ شخص یہ اور آپ نے اپنے جماعت سے خارج ہونے کا اعلان نہیں تک کیا کب ان لوگوں کی قانون نے جماعت سے خارج ہونے کا اعلان پر محسوس احمد عشران frags پس یہ خارج ہونا معنوی ہے جو ان کی أنداز پر خارج ہونے کی کوئی رسمی افرادوں کا لغیہ نہیں رسمی ہوا آخ sj shi am , جو مدت پر مgiesل..... کیونکہ حضرت مسیح محمود علیہ السلام نے ایسے افراد کے خلاف کوئی رسمی کروائی نہیں کی۔ جبکہ قصر سے آپ کے بیانات اور ملفوضات اور تحریرات میں جماعت میں ایسے لوگوں کے رہنے کا ذکر ملتا ہے جو اس قسم کی بےہودار قدر کرتے ہیں۔ اور مسیح محمود علیہ السلام کی دلداری کا مجھے بنتے ہیں۔ ان کو جماعت سے باہر کرنے کی کروائی نہیں ہوئی۔ پھر یہاں باہر کا کیا مطلب ہے وہی جو میں بیان کر رہا ہوں۔ کہ عملاً خدا کے نزدیک وہ لوگ مسیح محمود کی پاک جماعت سے باہر شمار ہوں گے۔ اور یہ ایک بہت بڑا ایک خطرہ ہے جو اگر انسان سمجھ جائے تو لازمان اس خطرے سے بچنے کی کوشش کرے گا۔ اور لازم ہے کہ ایسا شخص اپنی زندگی میں اور اس زندگی میں دونوں میں فلاح پا جائے۔ حضرت مسیح علیہ السلام کا اختباس الحکم جل 32 مورخہ 10 مئی 1908 صفحہ 3 پر درج ہے۔ فرماتے ہیں فلاح وہ شخص پاوے گا جو اپنے نفس میں پوری پاکیزگی اور تقویٰت حالت پیدا کر لے۔ پس وہ مفلحین تھے جن کا ذکر مسیح علیہ السلام فرما رہے تھے کہ ہماری جماعت میں سے نہیں ہیں۔ اور جن جماعت کے لوگ کو آپ مفلحین کے گروہ میں شمار ہوتا ہوا دیکھنا چاہتے ہیں۔ ان کی یہ تفصیل ہے جو اپنے نفس میں پوری پاکیزگی اور تقویٰت حالت پیدا کر لے۔ اور گناہ اور معاصی کے اتقاب کا کبھی بھی اس میں دورہ نہ ہو۔ اور ترکیل نہ ہو۔ شر اور قصبِ خیر۔ یعنی شر والی باتیں اور اچھی باتیں۔ یہ مراد ہے شر والی باتوں کا ترک کرنا، اس کو چھوڑ دینا۔ اور قصبِ خیر، محنت کر کے اچھی باتوں کو کمانا۔ دونوں مراتب پورے طور سے یہ شخص طے کر لے۔ تب جا کر کہیں اسے فلاں نصیب ہوتی ہے۔ اب جو شروع میں آسان دکھائی دی رہا تھا معاملہ، غور کرو تو کتنا مشکل دکھائی دینے لگ گیا ہے۔ ایمان کوئی آسان سی بات نہیں۔ جب تک انسان مر ہی نہ جا رہے، تب تک کہاں ہو سکتا ہے کہ سچا ایمان حاصل ہو۔ اب یہ مر جانا پچھلی ساری عبارات سے ظاہر ہے کہ انسان اگر موت ہی آیت کر لے اپنے پر، غصے کو کنٹرول کرے، جذبات پر قابل پالے، ہر طرح کے شر کرے، ہر قصبِ خیر کرے تو دنیا سے وہ مر گیا۔ ایک نیا وجود ظاہر ہوا جو اس دنیا میں رہتے ہوئے کسی اور دنیا میں زندہ ہے۔ یہ باتیں ہیں جن کو مشہور صاحب فرما رہے ہیں کہ انسان مر ہی نہ جا رہے، تب تک کہاں ہو سکتا ہے کہ سچا ایمان حاصل ہو۔ بدر جلد سات، نمبر انیس تیس مورخہ چوبیس مئی انیس سو آٹھ صفحہ پانچ سے چھے سے ایک اور عبارت بھی لی گئی ہے۔ یہ اسی کی ہے۔ اگر اس اور صفحے ہیں۔ اور وہ دس مئی کی عبارت تھی جو عبارت پڑھنے رہا ہوں۔ یہ چوبیس مئی کے اللہ کا مدرج ہے۔ جب انسان محض اللہ تعالیٰ کے لئے، اپنے جذبات کو روک لیتا ہے۔ تو اس کا نتیجہ دین و دنیا میں کامیابی اور عزت ہے۔ فلاح دو قسم کی ہے۔ تذکیہ نفس، حسبِ ہدایت، ہدایت نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کرنے سے آخرت میں بھی نجات ملتی ہے اور دنیا میں بھی آرام ملتا ہے۔ یہ تو ایک ایسی قطعی حقیقت ہے کہ ہر انسان روز مرہ کی زندگی میں اس کو پرک سکتا ہے۔ جب بھی کسی انسان کو دکھ پہنچنا ہو، خطرات تر پیش ہوں تو سوائے رسول اللہﷺ کی پناہ کے جو الہی پناہ ہے اور کوئی پناہ اس کو نصیب نہیں ہو سکتی۔ جو معاملات کو تیار کرتا ہے، غور کرے اور ٹھہرے اور سوچے کہ عزت رسول اللہﷺ ایسے موقعوں کے لئے کیا تعلیم دیتے ہیں؟ وہ تعلیم اس کی حفاظت کرے گی۔ اور اگر کوئی دکھ پہنچ بھی جائے تو اس دکھ کے بد اثر سے نجات کے لئے بھی وہی تعلیم ہے جو اثر انداز ہوگی۔ میں کل ایک فون ملا جس میں تھا کہ میرا بھائی، پیارا بھائی فوت ہو گیا، فلان چھوٹے بچے پیشے چھوڑ دئیے، فلان عزیز فوت ہو گیا، فلان عزیز فوت ہو گیا۔ اب میں کیا کروں؟ تو ان سے میں نے یہی ارز کیا کہ رسول اللہﷺ کی ہدایات کی پناہ میں آ جائیں۔ کیونکہ اس صدمے کو کم کرنے کے لئے جب تک حضرت عقدس محمد رسول اللہﷺ کا تصور نہ باندھا جائے، یہ صدمہ کم نہیں ہو سکتا، بلکہ بلائے جان بن جائے گا۔ اور بجائے اس کے کہ ان لوگوں کو آپ واپس بلا سکیں، آپ کو وہاں جانا ہوگا جہاں یہ لوگ پہنچ کر خوش ہیں۔ لیکن آپ خوش نہیں ہوں گے۔ کیونکہ جو آپ نے رویہ اختیار کیا ہے، یہ رسول اللہﷺ کی ہدایات کے بالکل برعکس ہے۔ آپ کو کتنے بے شمار صدمے پہنچے ہیں۔ ہر صدمے کے موقع پر آپ اللہ کی پناہ میں آئے ہیں۔ اور یہ پناہ اس یقین سے ملتی ہے کہ یہ دنیا عارضی ہے اور اس دنیا میں ہم نے جانا ہی ہے۔ اس لئے ہر صدمے کے موقع پر سچا صبر، اس دنیا میں جانے کا سفر آسان کر دیتا ہے۔ اور انسان یہاں رہتے ہوئے بھی ایک قسم کا بے تعلق ہو جاتا ہے۔ یعنی بے تعلق ان معنوں میں نہیں کہ دنیا کو بالکل تج کر دے اور چھوڑ دے۔ بلکہ بے تعلق ان معنوں میں ہو جاتا ہے کہ انسان اس کو اپنے ساتھ، اپنے اندر بستا ہوا دیکھتا تو ہے۔ لیکن اس کے تصورات، اس کے خیالات ہمیشہ اللہ تعالیٰ کی طرف منتقل ہوتے ہوتے ہیں۔ اور بنی نوع انسان سے حسن سلوک جاری رکھتا ہے۔ اس طرح نہیں کٹتا کہ الگ ہی ہو جائے۔ پس دنیا میں بھی کامیابی ہے اور آخرت میں بھی کامیابی ہے۔ فلاح دو قسم کی ہے۔ تذکیہ نفس حسبِ ہدایت نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کرنے سے آخرت میں بھی نجات ملتی ہے۔ دنیا میں بھی ارام ملتا ہے۔ پھر فرمایا گناہ خود ایک دکھ ہے۔ وہ بیمار ہیں جو گناہ میں لذات پاتے ہیں۔ بدی کا نتیجہ کبھی اچھا نہیں نکلتا۔ بعض شرابیوں کو میں نے دیکھا ہے کہ انہیں نزول الماہ ہو گیا، مفلوج ہو گئے، راشہ ہو گیا، سکتے سے مر گئے۔ خدا تعالیٰ جو ایسی بدیوں سے روکتا ہے تو لوگوں کے بھلے کیلئے جیسے ڈاکٹر اگر کسی بیمار کو، پرحیز بتاتا ہے تو اس میں بیمار کا فائدہ ہے نہ کہ ڈاکٹر کا۔ پس یہ ساری نصیحتیں جو آپ کو کی جاتی ہیں یہ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی نصا ہے۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی الفاظ میں آپ سنتے ہیں۔ اس میں حضرت اقدس مسیح محمد یا حضرت اقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا کوئی بھی ذاتی فائدہ نہیں ہے۔ آپ کا فائدہ ہے۔ اگر اس نسخے پر عمل کریں یا ان نسخوں پر عمل کریں تو آپ کو فائدہ پہنچے گا۔ لیکن عام تیماردار اور ان روحانی تیمارداروں کے درمیان ایک فرق بھی ہے۔ یہ تو حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے دنیا کے تیماردار کا حوالہ دیا ہے۔ کہ اگر ایسا شخص طبیب کی بات نہیں مانتا تو طبیب کو کوئی نقصان نہیں پہنچے گا۔ تو ہی نقصان پہنچے گا۔ مگر خدا کے بندے، حقیقی بندے جو نبوت کے مقام پر فائز ہوتے ہیں۔ ان کو ذاتی نقصان کا احساس ضرور ہوتا ہے۔ طبیب کو ہو یا نہ ہو۔ کیونکہ جب بھی وہ کسی خدا کے بندے کو ضائع ہوتے دیکھتے ہیں تو تکلیف پہنچتی ہے۔ اس لئے یہ نقصان تو ضرور ان کو پہنچتا ہے۔ جو عام دنیا کے طبیب کو اکثر نہیں پہنچتا۔ پس فلاح جسمانی روحانی پانی ہے۔ اسمان سے اترنے والا ایک پانی ہے جس کو میں فلاح جسمانی سے بھی قرار دیتا ہوں۔ یعنی مسلم سے قرار دیتے ہیں۔ تم ان تمام آفات و مناحیات سے پریز کرو۔ نفس کو بے قید نہ کرو۔ کہ تم پر عذاب نہ آجائے۔ نفس کی بے قیدی کے نتیجے میں ترہ ترہ کی تکلیفیں پہنچ سکتی ہیں جن کا ذکر پہلے گزرا ہے۔ ہر قسم کی ایسی عادات جو مذہبی صحت ہیں۔ وہ اگر ان کو کھلی ڈھیل دی جائے تو عجب نہیں کہ وہ ان نتائج بد نتائج کو پیدا کریں۔ اللہ تعالیٰ نے کمار رحمت سے سب دکھوں سے بچنے کی راہ بتا دی۔ اب کوئی ان دکھوں سے ان گناہوں سے ان دکھوں سے ان گناہوں سے نہ بچے تو اسلام پر اعتراض نہیں ہو سکتا۔ پھر البدر جلد تین صفحہ ستائیس مورخہ سولہ جولائی پندرہ چار صفحہ چار پندرہ سو چار ہے اصل میں نکتہ میں عام نکتہ سمجھتا ہوں حالانکہ وہ اردو کا صفر ہے۔ انیس سو چار کو جولائی میں آپ نے یہ نصید فرمائی۔ انسان کی خوش قسمت یہ ہے کہ قبل از نزولِ بلا وہ تبدیلی کر لے۔ لیکن اگر کوئی تبدیلی نہیں کرتا اور اس کی نظر اسباب اور مکروحیلے پر ہے تو سوائے اس کے کہ وہ اپنے ہاتھ اپنے ساتھ گھر بھر کو تباہ کر دے اور کیا انجام بھوک سکتا ہے؟ اب یہ باتیں اچھی طرح پیش نظر رکھیں۔ بعض دفعہ ایک انسان کی غلطی اس کے گھر کو بھی برباد کر دیا کرتی ہے۔ فرمایا خوش قسمت ہی ہے کہ نزولِ بلا سے پہلے وہ تبدیلی کر لے۔ اگر کوئی تبدیلی نہیں کرتا اس کی نظر اسباب اور مکروحیلے پر ہے۔ یعنی اپنے نفس کی خرابیوں سے توبہ نہیں کرتا۔ اور دبے ہوئے نفس کی مکروحات کو، چھپانے کی کوشش کرتا ہے۔ اس کا اپنا نفس ہے جس نے اس کے گرد و پیش خطرات پیدا کر دیئے۔ اگر کوئی ایسا شخص ہو جو سمجھتا ہو کہ میری چلاکیوں سے یہ خطرات میرے نفس کے اندر دب جائیں گے اور بیرونی اثر ظاہر نہیں کریں گے۔ یہ مکروحیلہ سے بچنے کی کوشش ہے۔ مکروحیلہ سے اس طرح بچنے کی کوشش سے اس کو کوئی بھی فائدہ نہیں ہوگا۔ کیونکہ ان مذہرات سے نقصان ضرور پہنچے گا۔ اور چونکہ وہ اپنی آنکھیں بند کیے بیٹھا ہے اس لئے اس کے گھر میں جو بھی بستے ہیں اس کے نقصان سے وہ بھی حصہ پائیں گے۔ تو بعض لوگوں کو اپنی فکر نہیں، اپنے بی بچوں کی فکر ہوتی ہے۔ ان کا حوالہ دیتے ہوئے مسیح و شاہ نے فرمایا ہے اس کے ساتھ وہ اپنے ساتھ اس کے سوائز کے کہ وہ اپنے ساتھ گھر بھر کو تباہ کر دے۔ اور کیا انجام بھوک سکتا ہے؟ کیونکہ مرد گھر کا کشتی بان ہوتا ہے۔ اگر وہ ڈوبے گا تو کشتی بھی ساتھ ہی ڈوبے گی۔ اس لئے کہا ہے الرجال قوامون على نساء کہ مرد عورتوں کے اوپر قوام ہوتے ہیں۔ ان کو سیدھا رکھنے کے ذمہ دار ہوتے ہیں۔ ایسی صلاحیتیں عطا کیے گئے ہیں کہ وہ عورتوں کو اگر وہ واقعیتاً الہی تعلیم پر چلیں سیدھا رکھ سکتے ہیں اور سیدھے رستے پر چلا سکتے ہیں۔ اسی کی دستگاری کے ساتھ اس کے اہل و ایال کی رستگاری ہے۔ اسی کی رستگاری کے ساتھ۔ اگر اللہ تعالیٰ ازادی کے بھلائی کے سامان پیدا نہ کرے تو اس کے اہل و ایال کی بھلائی کے سامان بھی پیدا نہیں ہو سکتے۔ لا یخاف و اقباها سے ظاہر ہے کہ خدا تعالیٰ کو ان کے پسماندوں کی کوئی پرواہ نہیں۔ اس وقت اس کی بے نیازی کام کرتی ہے۔ لا یخاف و اقباها نے یہ فرمایا کہ خدا تعالیٰ کو اپنے پسماندوں کو کوئی پرواہ نہیں۔ لا یخاف و اقباها نے یہ فرمایا کہ خدا تعالیٰ کو اپنے پسماندوں کی کوئی پرواہ نہیں۔ یہاں بھی جو اس آیت کا سیاق و سباق جانتے ہیں، وہ جانتے ہیں کہ لا یخاف و اقباها ان نفوس کے متعلق فرمایا گیا ہے جو اپنے نفس کو اندر دھکیلت نیچے اتارتے ہیں اور دبا کر ان کی بدی سے بچنے کی کوشش اس طرح کرتے ہیں کہ وہ بالکل اندر دب جائے اور اس کا کوئی چیز نہیں ہو جائے۔ کوئی شر بھی باہر نہ نکلے۔ حالانکہ نفس کو جتنا چاہیں دبائیں اس کی خیر بھی باہر نکلتی ہے، اس کا شر بھی باہر نکلتا ہے۔ تو حضرت عقدس مسیح محمد علیہ السلام نے لا یخاف و اقباها کی آیت کی طرف اشارہ فرما دیا جس کا مطلب یہ ہے کہ وہ لوگ اپنی شرارتوں، اپنی کینوں، اپنی گندگیوں کو اندر دبا کر ان کے شرس کے پھیلنے سے بچنے کی کوشش کرتے ہیں۔ ایسا کبھی نہیں ہوگا۔ وہ شر ضرور پھیلے گا اور ان کے لئے نقصان کا موجود بنے گا۔ الحکم جل 6 نمبر 49 صفحہ 10 مورخہ 26 اکیوبر 1903 یا 1902 غالباً ہے۔ اس میں درج ہے خدا تعالیٰ نے ایک خاص قانون اپنے برگزیدوں اور راستبادوں کے لئے رکھا ہوا ہے۔ وہ ایسا ٹیکہ ہے۔ کہ اس میں نہ نشتر کی ضرورت ہے نہ اس میں تپ آتا ہے۔ جب اس کی شرائط کو پورا کرنے والا ہو۔ نہ اس میں تپ آتا ہے جب کوئی اس کی شرائط کو پورا کرنے والا ہو۔ تو وہ خدا کے سایہ میں آ جاتا ہے۔ تم اسے اختیار کرو تا تم ضائع نہ ہو۔ ہر شخص جو اس کو سمجھے وہ دوسرے کو سمجھا دے۔ اب بلاؤں اور وباؤں سے بچنے کے لیے دنیا میں ٹیکوں کا رواج ہے۔ اور ٹیکے خود بھی اپنی ذات میں نقصان پہنچانے والے ہوتے ہیں۔ نشتر لگتا ہے، سوئی چھوپتی ہے اور انسان تکلیف محسوس ہوتا ہے۔ پھر اس کے بعد تپ آ جائے کرتا ہے۔ اکثر ٹائی فارٹ کے ٹیکے لگانے والے بڑی مسئیبت سے گزرتے ہیں۔ بعض بات چچک کے ٹیکہ بگڑے تو اس سے بھی بہت تکلیف پہنچتی ہے۔ تو فرمایا میں ایک ایسے ٹیکے کی بات کر رہا ہوں جو کوئی بھی تکلیف تمہیں نہیں پہنچائے گا۔ نہ نشتر لگے گا، نہ تپ آئے گا۔ تم اسے اختیار کرو تا تم ضائع نہ ہو۔ ہر شخص جو اس کو سمجھے وہ دوسرے کو سمجھا دے اور حاضر غائب کو پہنچا دے تاکہ کوئی دھوکہ نہ کھائے۔ یہ وہ نصیت ہے جس کو اب ہمیں عام کرنے کی ضرورت ہے۔ جو حاضر ہیں جو سن رہے ہیں وہ غائب ہوں تک ان باتوں کو کرنا شروع کر دیں۔ محض اپنے دل کی حدود تک نہ رکھیں۔ بلکہ زبان سے نکالیں اور اردگرد محول کو یہ نصیت کریں جو مسیح مرسلہﷺ نے فرمائی ہے۔ یاد رکھو محض اسم نویسی سے کوئی جماعت میں داخل نہیں جب تک وہ حقیقت کو اپنے اندر پیدا نہ کرے۔ آپس میں محبت کرو۔ اطلاع فی حقوق نہ کرو۔ اور خدا کی راہ میں دیوانے کی طرح ہو جاؤ۔ تاکہ تم پر فضل کرے۔ تاکہ خدا تم پر فضل کرے۔ اس سے کچھ باہر نہیں ہے۔ وہ جو ٹیکہ ہے وہ یہ ٹیکہ ہے۔ جس کی بات اب حضرت مشہور صلی اللہ علیہ وسلم فرما رہا ہے۔ فرماتے ہیں تمہارا نام میری جماعت میں لکھا جائے تو یہ اسم نویسی ہے۔ جیسے بیعت کے فارموں پر نام لکھے جاتے ہیں، جماعت کی فرستوں میں اسماء لکھے جاتے ہیں۔ فرمائے یہ تو اسم نویسی ہے۔ اس سے کوئی جماعت میں داخل نہیں۔ یہ خیال کر لینا کہ تجنید کی فرستوں میں ہمارا نام ہے۔ یہ سمجھ لینا کہ چونکہ تجنید میں نام ہے اس لئے ہم جماعت میں داخل ہیں۔ فرمائے یہ غلط بات ہے۔ It is called writing a name. There is no truth more than this. Yes, until it does not create the truth within itself. After writing a name, the truth of the Ahmadiyya Community, which the Promised Messiah openly states, until it does not create that truth within itself, there is no benefit of writing a name. What is this truth? Love each other. Itilaf-e-Haqook نہ کرو اپس میں محبت کرو اور اطلاف-e-حقوق نہ کرو ایک ہی چیز کے دو پہلوں ہیں جس سے آپ کو پیار ہو اس کا حق طرف تو نہیں کیا کرتے؟ کبھی اماؤں کو دیکھا ہے کہ بچوں کے حقوق طرف کر رہی ہوں؟ جاہل ہی ہوں گی وہ مائیں جو بچے کے موں کا لکمہ چھین کر خود کھا جائیں جو بچے کا حق ہے وہ بچے کو دیتی ہیں بلکہ اپنے موں کا لکمہ چھوڑ کر بچے کے موں میں ڈال دیتی ہیں تو حضرت مسیح علیہ السلام فرما رہے ہیں محبت کرو اطلاف-e-حقوق نہ کرو محبت کی پیچان یہ ہوگی کہ تم کسی کے حقوق طرف نہ کرو اور حقوق نہیں طرف کرو گے تو اپنے حقوق دوسروں کو دینے کیلئے امکان پیدا ہو جائے گا حقوق نہ طرف کرنا محبت کا پہلا تقاضی ہے لیکن اپنے حقوق طرف کرنا محبت کا دوسرا تقاضی ہے پس ان دونوں پہلوں سے حضرت عقدس مسیح علیہ السلام کی اس ہدایت کو سمجھیں دوسروں سے محبت کریں یعنی ان کے حقوق طرف نہ کریں اور ان کی خاطر اپنے حقوق طرف کریں یہ تو ایک دیوانگی سی بات ہے کہ انسان کسی کے حقوق طرف نہ کرے وہ تو ٹھیک ہو گیا اپنے حقوق کیوں طرف کرے فرمایا خدا کی راہ میں دیوانے کی طرف ہو جائے یہ تب ہی ممکن ہے کہ اگر آپ اللہ کی محبت کی وجہ سے دیوانہ سے بن جائیں اور یہ بظاہر دیوانگی کی باتیں ہیں ماں کا بچے سے ایک رشتہ ہے جس کے تقاضے وہ نظرانداز نہیں کر سکتی مگر آپ کا تو بنین و انسان سے اس قسم کا خونی رشتہ نہیں ہے اور اگر آپ اخل کریں تو وہ تقاضے نظرانداز کر سکتے ہیں پس جب تک دیوانوں کی طرح خدا کی راہ میں نہ ہو جاؤ کہ ماں والے رشتے تمام بنین و انسان سے قائم کیے یہ نہیں جا سکتے دیوانے کی طرح ہو جاؤ تاکہ خدا تم پر فضل کرے اس سے کچھ باہر نہیں اب یہ ہماری تربیت کے لئے ایک بڑا عظیم و شان لاحِ عمل ہے جو حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے بیان فرما دیا اور اس کی باریک راہوں سے ہمیں آگاہی فرمائی فرمایا میں تمہیں بار بار یہی نصیت کرتا ہوں کہ تم ایسے پاک صاف ہو جاؤ جیسے صحابہ نے اپنی تبدیلی کی انہوں نے دنیا کو بالکل چھوڑ دیا گویا ٹاٹ کے کپڑے پہن لی ہے اسی طرح تم اپنی تبدیلی کرو اب یہ نہیں فرمایا کہ دنیا کو چھوڑ دیا اور ٹاٹ کے کپڑے پہن لی ہے کیونکہ صحابہ میں بڑے بڑے خوش پوش صحابہ کا ذکر ملتا ہے جو اللہ اور حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو بہت پیارے تھے خود حضرت اقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا کی خوش پوشی کا بھی ذکر ملتا ہے بعض اوقات باہر سے کوئی بہت عالی درجہ کا خوبصورت دلکش دفعہ آیا تو آپ نے وہ پہن لیا یہ بھی شکر کا ایک اظہار ہے یہ بھی اللہ تعالیٰ کی رحمت کے پہلے قطرے کو جیسے انسان زبان پر لیتا ہے وہی محبت ہے جس کا یہاں ذکر چل رہا ہے فرمایا صحابہ نے اپنی ذردیلی کی انہوں نے دنیا کو بلکل چھوڑ دیا گویا ٹاٹ کے کپڑے پہن لی گویا ٹاٹ کے کپڑے پہننے کا مطلب ہے کہ اگر خدا طلبی سے غربت اختیار کرنی پڑے اور دنیا ہاتھ سے جاتی رہے دنیا کے مال و دولت نہ رہیں اور واقعیتا ٹاٹ پہننا پڑے تب بھی اس کی قربانی کریں گے ٹاٹ پہننے کے لئے اپنے آپ کو ذہنی طور پر اور قلبی طور پر تیار رکھنا یہ مضمون ہے جو یہاں بیان ہو رہا ہے اگر آپ تیار رکھیں گے تو گویا ٹاٹ کے کپڑے پہن لئے خدا کے نزدیک وہ قربانی جو آپ سے لی نہیں گئی لیکن ذہنی طور پر آپ تیار ہیں وہ اللہ کے نزدیک وہی ایسی ہی ہے جیسے وہ ہو گئی اور اکثر اللہ تعالیٰ کا آپ نے بندوں سے یہی سلوک ہوتا ہے مطالبے کرتا ہے یہ کرو وہ کرو جو بہت سخت بھی ہوتے ہیں نرم بھی ہوتے ہیں لیکن جو قلبی طور پر تیار ہو جائے کہ میں ان مطالبوں کو بلا خیال پورا کروں گا اللہ کے ہاں وہ ایسا ہی لکھا جاتا ہے جیسے اس نے وہ مطالبے پورے کر دی ہے بس ٹاٹ کے کپڑوں کے تعلق میں آپ کو اپنے سوٹ اور گاؤن بدلنے کی ضرورت نہیں ہے یعنی کہ سب اتار کے پھینک دیں اور واقعتا ٹاٹ کی سلائیاں شروع کر دیں ہاں یہ ارادہ رکھیں اور اس میں پختہ ہوں اس میں نیت بالکل پاک اور صاف ہو کہ خدا کی قسم اگر اس کی خاطر ہمیں ان تمام خوبصورت لباسوں کو آگ میں جھونکنا پڑے تو ہم جھونک دیں گے تن ڈھانکنا ہے تو ٹاٹ سے ڈھانک لیں گے کیونکہ تن تو بہرحال ڈھانکنا ہے لیکن اللہ کی رضا کو نظراندازی کریں گے اس چھوٹے سے خوبصورت فکرے میں یہ سارے مضمون بیان فرما دیا گیا اب کس خدا کی خاطر قربانیاں ہیں جس کے متعلق ہم جانتے ہیں کہ ہمارے ہواس خمسہ اس تک پہنچ نہیں سکتے وہ غیب میں ہے اور غیب کے لئے حاضر کی قربانی ایک بہت بڑا مشکل مضمون ہے انسان حاضر پر غیب کو قربان کرتا ہے مگر غیب پر حاضر کو قربان نہیں کیا کرتا تو حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم خدا تعالیٰ کے غیب ہوتے ہوئے حاضر ہونے کے مضمون کو بیان فرما رہا ہے کس کی خاطر تم یہ کام کرو گے وہ خدا جو آنکھوں سے پوشیدہ ہے مگر سب چیزوں سے زیادہ چمک رہا ہے جس کے جلال سے فرشتے بھی ڈرتے ہیں وہ شوخی اور چلاکی کو پسند نہیں کرتا اور ڈرنے والوں پر رحم کرتا ہے سو اس سے ڈرو اور ہر ایک بات سمجھ کر کہو تم اس کی جماعت ہو جن کو اس نے نیکی کا نمونہ دکھانے کیلئے چُنا ہے یہاں غالباً جن کو کا لفظ جماعت پر اطلاق پا رہا ہے کیونکہ اس کا لفظ واحد میں ہے اس سے مراد حضرت مسیح محمد علیہ السلام ہے تم اس کی جماعت ہو جن کو یعنی اس جماعت کو اس نے یعنی اللہ تعالی نے نیکی کا نمونہ دکھانے کیلئے چُنا ہے سو جو شخص بدی نہیں چھوڑتا اور اس کے لب جھوٹ سے اور اس کا دل ناپاک خیالات سے پرہز نہیں کرتا وہ اس جماعت سے کاٹا جاتا ہے۔ اس کے لب جائے گا کاٹا جانے کے متعلق ایک حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا فقرہ میں پہلے بیان کر چکا ہے اور میری جماعت میں سے نہیں ہے لیکن کچھ ایسے لوگ بھی ہیں جو اس فقرے کے دائرے میں آتے ہیں اس اظہار کے دائرے میں آتے ہیں جو فوری طور پر تو کاٹے ہوئے دکھائی نہیں دیتے اور کوئی جماعت کی کاروائی ان کے خلاف نہیں ہوتی لیکن حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا یہ انذار ضرور ان کے حق میں پورا اترتا ہے کہ وہ رفتہ رفتہ دور ہٹتے ہٹتے واقعیتاً جماعت سے کاٹے جاتے ہیں یا خود اپنے آپ کو جماعت سے کاٹ لیتے ہیں یہ سلسلہ روز جاری ہونے والی سلسلہ ہے روز ایسے انسانوں کی خبر ملتی رہتی ہے جنہوں نے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے پہلے تقاظوں کو نظرانداز کر دیا تو آخری باتیں ضرور پوری ہوئیں جن سے حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے ان کو ڈرائے تھا اے خدا کے بندوں دلوں کو صاف کرو دلی ہیں جو ہر صفائی حضر برائی کی پہلی آماجگاہ ہیں یہاں اگر جھاڑو پھیرا جائے گندگیوں سے تو پھر پاک دل اس سے نکلے گا جس میں خوبیاں آ کر اپنی جگہ بنا لیں گے بس یہ بات میں بار بار کہتا ہوں اور کہتا چلا جاتا ہوں اور یہ بات ہر ایک کی سمجھ میں آ جانی چاہیے مگر لفظوں میں سمجھ میں آ جاتی ہے عمل میں کچھ نہیں ہوتا یہ ہوتا ہے تو بہت تھوڑا ہوتا ہے اس لئے مجھے یہ باتیں دھرانے دیں جتنا دھراؤں گا کبھی نہ کبھی کس نہ کسی کو تو خیال آ جائے گا کہ میں سنتا تو ہوں مگر ان باتوں پر عمل نہیں کرتا اس لئے اس دھرانے میں فائدہ ہے فَذَكِّرِ النَّفَاتِ الذِّكْرَا ان نفاتِ ذِكْرَا کا یہی مضمون ہے فرمایا اے خدا کے بندوں دلوں کو صاف کرو اور اپنے اندرونوں کو دھو ڈالو جیسے بعض دفعہ بعض عورتوں کو جنون ہوتا ہے جو وقت گھر کے اندر دھوتی رہتی ہیں اور اپنا اندر نہیں دھوتی فرمایا اپنے اندرونوں کو دھو ڈالو تم نفاق اور دورنگی سے ہر ایک کو راضی کر سکتے ہو مگر خدا کو دکھاوے کی زندگی باہر کی صفائی اندرونے کو بھول جانا اس سے ہو سکتا ہے تم ہر ایک کو راضی کر لو اور وہ تمہیں اور تمہارے گھر کو بہت شفاف اور چمکتا ہوا دیکھے سب کو کر سکو گے اور خدا کو نہیں خدا کو اس خصلت سے غضب میں لاؤ گے اب دنیا راضی ہو رہی ہے اور بہت خوش ہو رہی ہے بہت اچھا آدمی بہت اچھی عورت اتنا اتنا صاف سترہ آدمی اتنی صاف ستری عورت دھر پاک و صاف اور یہی بات جو تمہاری مدہ کا موجب بن رہی ہے دنیا میں خدا کی غضب کو بھرکانے کا موجب بن رہی ہے خدا کو اس خصلت سے غضب میں لاؤ گے اپنی جانوں پر رحم کرو اور اپنی ضروریت کو ہلاکت سے بچاؤ کبھی ممکن ہی نہیں کہ خدا تم سے راضی ہو ہمارا حالہ کے تمہارے دل میں اس سے زیادہ کوئی اور عزیز بھی ہے کوئی ٹاٹ کے کپنوں والی بات کہ دل میں اگر کوئی اور عزیز ہے تو جب ابتلا میں پڑھو گے تو وہ عزیز خدا پر غالب آ جائے گا اگر دل میں کوئی اور عزیز ہے سے مراد یہ نہیں ہے کہ کوئی اور پیارا ہے بے شمار پیارے ہوں گے بے شمار دل میں عزیز ہوں گے مگر خدا کے مخابل پر اگر کوئی دل میں عزیز ہے تب تم خدا کی نظر میں پیارے نہیں ہو سکتے اس کی راہ میں فدا ہو جاؤ اور اس کیلئے محب ہو جاؤ اور حما تن اس کے ہو جاؤ اس کی راہ میں فدا ہو جاؤ اس کیلئے محب ہو جاؤ اور حما تن اس کے ہو جاؤ یہ سارے عشق کے مناظر ہیں جو حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم کھول رہے ہیں اب ایک لمبی تحریر ہے جو اس لحاظ سے بہت دلچسپ ہے کہ چلتے چلتے آسٹریلیا کے ایک سیاہ سے باتیں کرتے ہوئے اس کو نصیتیں فرمائے جا رہی ہیں صبح سیر کے وقت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم جب روانہ ہوئے تو آسٹریلیا سے آئے ہوئے ایک سیاہ تھا وہ بھی ساتھ چل پڑا یا اسے دعوت دے دی گئی ہوگی اور دوران اس سیر جو گفتگو ہوئی ہے اس سے یہ دوسرے ساتھیوں نے سننے والوں نے بات بھی فوراً قلب منتر لی پس یہ گفتگو ان الفاظ میں ہے دیکھو اگر کوئی شخص کسی حاکم کے سامنے کھڑا ہو یعنی اس آسٹریلیا سیاہ سے فرما رہے ہیں دیکھو اگر کوئی شخص کسی حاکم کے سامنے کھڑا ہو اور اس کا کچھ اسباب متفرق طور پر پڑا ہو تو یہ کبھی جورت نہیں کرے گا کہ اسباب کا کوئی حصہ چُڑا لے خواہ چوری کے کیسے ہی خوی محرک ہو مالک سامنے کھڑا ہو تو اس کا اسباب بکھرا پڑا ہو یہ عموماً سیاہ کے اوپر اطلاق ہونے والی بات ہے کیونکہ کسی کے گھر میں تو سمان نہیں بکھرا ہوتا یا وہ سفر پر روزانہ اور روانہ ہونے والا ہے یا سفر سے آیا ہے تو اس سیاہ کو مخاطب کر کے فکرہ دیکھیں کتنا پیارا اور کتنا اس کی صورتحال پر اطلاق پانے والا ہے جس کو وہ اپنے تجربے سے خود سمجھ سکتا ہے اس کا اسباب متفرق طور پر پڑا ہو تو یہ شخص کبھی جورت نہیں کرے گا کہ اسباب کا کوئی حصہ چُرا لے خواہ چوری کے کیسے ہی قوی محرک ہو اور کیسے ہی بد عادت کا مبتلا ہو یہ ہو ہی نہیں سکتا اس کی نظر میں ہو اور اس کو چُرا لے مگر اس وقت اس کی ساری قوتوں اور طاقتوں پر ایک موت وارد ہو جائے گی مرنا جس کا ذکر پہلے گزر چکا ہے اسی کی تشریح ہے کہ مرنے سے یہ مراد نہیں ہے کہ بالکل ہی مر مٹو مرنے سے یہ مراد ہے کہ حاکمِ وقت یعنی اللہ تعالیٰ کی نظر میں ہوتے ہوئے ایسی جروت نہ کرو کہ گویا اس کا سمان چُرا رہے ہو اور خدا کی مرضی کے خلاف عمل کی جسارت میں تمہارے اوپر ایک موت تاری ہو جائے گا جیسے وہ بدکار چور پچکا مردے کی طرح کھڑا رہے گا مجال ہے اس کی جو ہاتھ بڑھا کر مالک کی نظر میں رہتے ہوئے اس کا کوئی سمان چُرا رہے موت وارد ہو جائے گی اور اس سے ہرگز جروت نہ ہو سکے گی اور اس طرح پر وہ اس چوری سے ضرور بچ جائے گا اس طرح پر ہر قسم کی خطاکاروں اور شریروں کا حال ہے کہ جب انہیں ایسی قوت کا پورا علم ہو جاتا ہے جو ان کی شرارت پر سزا دینے کیلئے قادر ہے تو جذبات ان کے دب جاتے ہیں یہی سچا طریق گناہ سے بچنے کا ہے اب اگر کوئی معصوم بچی اکیلی جا رہی ہو اندھیرہ ہو کوئی دیکھ نہ رہا ہو ایک بدبخت اس پر ہاتھ اٹھانے کی جسارت کر سکتا ہے مگر اگر قوی حیقل مضبوط مرد اس کے ساتھ چل رہا ہو جس کے مقابل پر اس کی کوئی حیثیت نہ ہو تو اتنی شرافت سے وہ نظر نیچے کر کے گزرے گا کہ قوی حیقل انسان کو ویم بھی نہیں ہوگا کہ اس کا کوئی بدر آتا ہے نہایت مسکین بن جائے گا چال میں نرمی آ جائے گی بچ کے پہلوں بچا کے جائے گا وہ لطیفہ میں نے اردو کراس میں تو بتایا تھا لیکن یہاں پتہ نہیں سنایا ہے کہ نہیں ایک شخص نے اوپر سے اپنی منزل سے اوپر کی منزل سے کچھ نیچے کیچر پھینگ دیا ایک گزرتے ہوئے آدمی کے پر جا پڑا اس نے بڑے غصے ذلکار کیوں کہا او بدبخت دیکھتا نہیں کون نیچے جا رہا ہے تیرے یہ مجال کہ مجھ پر کیچر پھینکا ہے تم نے آنا بزرگ باہر میں تمہیں حال کرو کچھ اوپر سے جو آدمی اترا وہ بڑا قوی حیقل مضبوط پیروان اس کی آنکھوں سے شرارے نکل رہے تھے تو اس کو دیکھتے ہی کہا فرمائیے آپ نے پھینکا تھا نا یہ عاجز بندہ حاضر ہے کچھ اور بھی پھینکے اور بھی لطف اٹھائیں اب یہ جو رویہ ہے یہ قوی حیقل کو دیکھنے کے بعد پیدا ہوئے تو اگر کوئی انسان کسی طاقتور وجود کی موجودگی کا احساس کرے تو اس کے گناہ کی شوخی اسی طرح مٹ جائے گی جیسے اس کیچڑ میں بھرے ہوئے انسان کی شوخی مٹ گئی تھی لیکن اللہ تعالیٰ تو کیچڑ نہیں پھینکتا اللہ تعالیٰ تو فضل پھینکتا ہے محمد رسول اللہ کے نسائے تو پھولوں کی طرح اترتے ہیں اس کے باوجود آپ کا یہ حال ہو کہ ان پر سیخ پا ہوں اور اپنے وجود کو بدلنے کیلئے کوئی کوشش نہ کریں یہ حد سے زیادہ زیادتی اور ظلم ہوگا یہ پھول ہیں جن کو آپ کو چھوڑنا ہے وہ کانٹیں ہیں جن سے بچانے کیلئے نسائے کی جاتی ہیں اس لئے اپنی بھرائی کا رستہ اختیار کریں خود آپ کا بھلا ہوگا فرماتے ہیں حضورﷺ صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں یہی صحیح چاہتا ہے یہ نمونہ گناہ سے بچنے کا ہے کہ انسان خدا تعالیٰ پر کامل یقین پیدا کرے اور اس کے سزا اور جزا دینے کی قوت پر معرفت حاصل کرے یہ نمونہ گناہ سے بچنے کے طریق کے متعلق خدا نے ہماری فطرت میں رکھا ہوا ہے اس لئے میں نے مناسب سمجھا کہ اس اصول کو آپ کے سامنے پیش کر دوں کیا جب آپ کو فائدہ پہنچے یعنی وہ اسٹریلوی سیاہ سے فرما رہا ہے کیا جب آپ کو فائدہ پہنچے اور چونکہ آپ سفر کرتے رہتے ہیں اور مختلف آدمیوں سے ملنے کا اتفاق ہوتا ہے آپ ان سے بھی اسے ذکر بھی کر سکتے ہیں کالبن فکرہ میں کچھ سننے والے نے صحیح نہیں سمجھا ان سے بھی اسے ذکر کر سکتے ہیں بھیگ دو دفعہ استعمال ہوا ہے فرمایا کہ جس طرح پہلے نصیحت تھی کہ جو میری نصیحت رکھ سنیں آگے پہنچائیں تو مسافر کے اسباب کے پھیلنے کی طرح اس کے سامنے ایک بات رکھی اور اس سے ایک مضمون نصیحت کا نکالا اور پھر فرمایا کہ آپ چونکہ مسافر ہیں اور اکثر پھرتے رہتے ہیں اس لئے میں نے سوچا کہ آپ کے سامنے یہ بات پیش کروں تاکہ آپ آئندہ دنیا میں جہاں بھی سفر کریں اس نصیحت کو آگے چلاتے رہیں یہ میری طرف سے آپ کو ایک تحفہ ہے اور میں ایسے تحفے دے سکتا ہوں جانے والے کو اچھی نصیحت سے بہتر کوئی تحفہ نہیں دے جا سکتا جو اس کا رضا دے راہ بن جائے فرمایا یہ میری طرف سے آپ کو ایک تحفہ ہے اور میں ایسے تحفے دے سکتا ہوں ہر شخص جو دنیا میں آتا ہے اس کا فرض ہونا چاہیے کہ دھوکے اور خطرے سے بچے پس گناہوں کے نیچے ایک خطرناک اور تمام خطروں اور دھوکوں سے بڑھ کر ایک دھوکہ ہے پس گناہوں کے نیچے ایک خطرناک اور تمام خطروں اور دھوکوں سے بڑھ کر ایک دھوکہ ہے یہ وہ مخفی دل کی حالت ہے جو چھپی ہوئی ہے اور اکثر گناہگار کی اپنی نظر سے بھی چھپی ہوئی ہوتی ہے کوئی گناہ ظاہر ہوئی نہیں سکتا جبکہ دل کے اندر چھپا ہوا گناہ موجود نہ ہو لیکن وہ دھوکہ ہے دھوکہ ان معنیوں میں کہ دکھائی نہیں دے رہا انسان معین طور پر اس کی شناخت نہیں کر سکتا میں اگاہ کرتا ہوں کہ اس سے بچنا چاہیے اور یہ بھی بتاتا ہوں کہ کیوں کر بچنا چاہیے اب چونکہ وقت ہو گیا ہے اس لئے کیوں کر بچنا چاہیے پر پریشنٹی صاحب نشان ڈال لیں ٹھیک ہے میں بتاتا ہوں کہ کیوں کر بچنا چاہیے ابھی نشان ڈال لیں تاکہ آئندہ پھر دھوکہ نہ ہو اور جو اختباصات پڑے جا چکے ہیں ان کی تھیلی الگ کر دیں ٹھیک ہے رضاک اللہ موسیقی الحمدللہ نعمده و نستعینه و نستغفره و نومن بهی و نتوکل علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من صیت عامالنا من یاد اللہ فلا مدللہو و من يدللہ فلا عادلہ و نشہد اللہ الہ الا اللہ وحده لا شریک لهو و نشہد اللہ الہ الا اللہ وحده لا شریک لهو و نشہد انہ محمداً عبدو و رسولو عباد اللہ رحمكم اللہ ان اللہ یعمر بالعدل والحسان و اطاع ذی القربان و ینحان الفاشاء والمنکر والبغیر و ینحان الفاشاء والمنکر والبغیر و یدکم و علکم تذکرون اذكر اللہ يذکركم و دعوه يستجبلكم والذکر الله اکبر ترجمہ نضر مقصر محمد راتب