اَسْسَامُ علیکم اَزَام دیدی اللہ اکبر اللہ اکبر اشحض اللہ علیہ اللہ اشحض اللہ اشحض اللہ علیہ اللہ اشحض اللہ محمد رسول اللہ اشحض اللہ محمد رسول اللہ اے یاد السلام اے یاد السلام اے یاد السلام اے یاد السلام دو سن سوال دو سن سوال دو سن سوال اے یاد الفلاح اے یاد الفلاح اے یاد الفلاح اے یاد الفلاح اے یاد الفلاح اے یاد الفلاح اے یاد الفلاح حیرت تعالی طلبث اللہ حیرت تعالی sait difault جده اللہ preferences guests اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة جو آخری زمانے کی ایسی احادیث میں جو آخری زمانے کی ایسی احادیث میں جو مثلاً حدیث کی کتب میں ہی نہیں بلکہ وہ ایک تاریخ کی کتاب میں ملتی ہیں جو سات سو جس کا مصنف اس تاریخ کا سات سو سال بعد پیدا ہوا ہے یا تفسیر میں ملتی ہیں ایسی تفسیر میں جو بہت بعد کے زمانے کے علماء کی تفسیریں ہیں یا ایسی حدیثوں کی کتب میں ملتی ہیں جن کا مصنف یا مولف چات سو سال بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے کچھ چات سو جمع کچھ سال کے بعد فوت ہوتا ہے اور ایسی حدیثوں کی بھرمار پیچھے چھوڑ گیا ہے جو اسلام میں قصد کے ساتھ فتنے کا موجب تو بن سکتی ہیں نور کا پھیرانے کا موجب نہیں بنتی کیونکہ وہ تمام احادیث اپنے اندر گواہی رکھتی ہیں کہ یہ منگھرت باتیں ہیں نہ قرآن سے ان کا تعلق ہے نہ حضرت عقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے ان کا تعلق ہے ان احادیث کے چند نمونے میں آپ کے سامنے رکھ کر پھر قرآن اور حدیث اور حضرت مسیح محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی تشریحات کے حوالے سے اس مضمون کو مزید کھولوں گا ابو شیخ بحوالہ در منصورت لسیوتی اب سیوتی کی کتاب جو سیوتی ہیں مولف یا مصنف یہ علامہ جلاود من سیوتی آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے آٹھ سو انچاس سال بعد پیدا ہوئے ہیں آٹھ سو انچاس سال بعد اور بعض حدیثیں درج کر رہے ہیں جن کی مستقل سند ایسی نہیں ہے جس کا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تک پہنچنا قطع طور پر ثابت کیا جا سکے کیونکہ وہ حدیث جو آٹھ سو کچھ سال تک ڈوبی رہی ہے وہ اچانک اس تفسیر نگار کے ہاتھ کیسے آگئے اور اس سارے عرصے میں بڑے بڑے عظیم محدثین گزرے ان کو کانوں کان تک خبر نہ ہوئی کہ یہ حدیث بھی دنیا میں موجود ہے. اور انہی مصنفین نے اس قسم کی حدیثیں پیش کی ہیں جن کا اعتماد ان کی حدیث کے مجموعے پر نظر ڈالنے سے یک دفعہ نظر ڈالنے سے ہی اٹھ جاتا ہے۔ کیونکہ ایسے ایسے لفظ جنوں بھوتوں اور پریوں کے قصے ایسی مترزاد باتیں ہیں جو تاریخ سے متصادم عقل سے متصادم اور اتنے واضح اپنے اندر ترزاد رکھتی ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے پہلے کے ایسے واقعات جو مثلاً حضرت یحییٰ کے زمانے سے بھی چار پانچ سو سال پہلے کے واقعات گزرے ہیں ان کو حضرت یحییٰ کے زمانے میں دکھا رہے ہیں غزرے کے ایسے کھلے واضح ترزادات ہیں کہ ایک محقق کا فرض تھا کہ دیکھتے ہی ایسی تمام حدیثوں کو اندرونی ترزادات کی روز سے ہی رت کر دیتا مگر اکثر ان بحثوں میں پڑے ہوئے ہیں کہ مرفوع ہے کہ نہیں اب جو مصنوع حدیثیں بناتا ہے وہ اس کو رفعاللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تک پہنچانے میں بھی تو ملکہ رکھتا ہوگا اس کو مرفوع کر دینا تو اس کے لئے کوئی مشکل کام نہیں ہے لیکن محض اسطلاح مرفوع ایسی ہاتھ لگ گئی ہے کہ ان لغویات پر اعتماد شروع کر دیا رسول اللہﷺ کی طرف منصوب کرنا آپ کی گستاخی ہے قطی طور پر وہ محمد رسول اللہﷺ جو قرآن سے جلوہ گر ہوتے ہیں قرآن سے اٹھتے ہیں ان کی طرف وہ حدیثیں منصوب ہو ہی نہیں سکتے ہیں میں چند مثالیں آپ کے سامنے رکھتا ہوں عرشی کے تعلق میں دور منصور میں کہتے ہیں حضرت مکہول رضی اللہ عنہ لکھا ہوا لیکن تابعی ہیں حضرت مکہول تابعی سے روایت ہے کہ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا کہ عرش اٹھانے والے چار فرشتے ہیں ایک فرشتہ صورتوں کی سردار صورت پر ہے یعنی انسان کی صورت پر اور ایک فرشتہ درندوں کے سردار شیر کی صورت پر ہے اور ایک فرشتہ چار پائوں کے سردار بیل کی صورت پر ہے اور ایک فرشتہ اور وہ یوم العجل یعنی بچرے کے معبود بنائے جانے کی دن سے اس وقت تک سخت غصے کی حالت میں ہے کہ میں بیلوں میں سے ہوں اور ایک بچرے کو معبود بنا لیا گیا اس لئے میری سخت بیستی ہوئی ہے اس وقت سے اس کا غصہ اتنی نہیں رہا ہے فرشتے کا اور ایک فرشتہ پرندوں کے سردار باز کی شکل میں ہے اب جس نے بھی دیو مالائی کہانیاں پڑھی ہوئی ہیں وہ فوراً سمجھ سکتا ہے کہ یہ نعوذ باللہ من ذالک رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی حدیث ہوئی نہیں سکتی دیو مالائی کہانیوں کی پیداوار ہے اس سے زیادہ اس کی کوئی بھی حقیقت نہیں مگر محدثین نے بچاروں نے یہ بیعثیں اٹھائی ہوئی ہیں کہ یہ صحابی پر جا کے کھڑی ہوتی ہے یا اعتابی پر جا کے کھڑی ہوتی ہے اسطلحان اس کو مرفوع کہا جا سکتا ہے کہ نہیں اور مرفوع کہہ کر وہ سمجھتے ہیں کہ حدیث قابل اعتماد ہو گئی اب ایسی ہی ایک مرفوع حدیث عن ام سعد رضی اللہ تعالی عنہ ام سعد سے روایت ہے رضی اللہ تعالی عنہ کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ عرش ایک ایسے فرشتے پر ہے چار فرشتے نہیں عرش کے ایک فرشتے نے اٹھائے ہوئے ایک ایسے فرشتے پر ہے جو موٹی سے بنا ہوا ہے اور مرد کی شکل پر ہے اب چونکہ مرفوع بن گئی اس لئے مولوی انہی حدیثوں کو برواز بناتے اور عجیب و غریب کہافتیں پھیلا کر اسلام کا تصوری بگار دیتے ہیں پھر فرمایا اس کے پاؤں زمین کی نرم تہمے ہیں اور اس کے پر مشرق میں گردن ارش کے نیچے ہیں اب بتائیے یہ کلام حضرت اقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو ہو سکتا ہے کوئی انسان جس کی سیرت محمد رسول اللہ پر نظر ہو جس نے سحی بخاری اور دیسری سحا کتب سحا کتب کا مطالعہ کیا ہو اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اس پاک سیرت پر نظر ہو جو قرآن پیش کرتا ہے وہ ایک لحظہ کے لئے بھی اس کو مان نہیں سکتا اس سے بڑی گستاخی آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ممکن ہی نہیں ہے کہ اس قسم کی لغویات کو آپ کی طرف منصوب کیا جائے اور ایک اور مرفوع حدیث جو اس کو محققین کہتے ہیں یہ مرفوع ہے ان ابن عباس حضرت ابن عباس سے روایت ہے حضرت ابن عباس پر جو سب سے زیادہ ظلم کیا گیا ہے وہ ان لوگوں کی طرف سے کیا گیا ہے جنہوں نے آپ کا نام بیچنے کے لئے بزی حدیثیں آپ کی طرف منصوب کر دی روایت کیا ہے عرش اٹھانے والوں میں سے ہر ایک کے کندھے اور اس کے پاؤں کے تلوے کے درمیان پانچ سو سال کی مسافت ہے جن فرشتوں نے عرش اٹھایا ہوا ہے ان کے کندھوں اور ان کے پاؤں کے درمیان پانچ سو سال کی مسافت ہے ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے مزید ذکر کیا کہ اس فرشتے کا ایک قدم مشرس سے مغرب تک ہے اگر پانچ سو سال کی مسافت ہے پاؤں کے تلوے اور اس کے درمیان تو پھر تو قد تو اس سے بھی بہت زیادہ ہوگا جی اتنی زمین پوری کی پوری ہے قدم لیکن ایک اور حدیث بھی سن لیں حضرت عبداللہ بن عمر کی تحصیل منصوب ہے انہاں للہ انہاں راجہ وہ کہتے ہیں چار نہیں ہیں آٹھ ہیں اور یہ حدیث جس نے بنائی ہے اس کی قرآن کریم کے ایک آیت پر نظر ہے جس میں آٹھ کا ذکر ملتا ہے اگرچہ فرشتوں کا ذکر وہاں نہیں ہے ابو شیخ و ابن ابی حاتم بحوالہ در منصور کہتے ہیں عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ عرش اٹھانے والے آٹھ ہیں ان میں سے ایک کے گوشہ چشم سے آنکھ کے ایک کونے سے اس کی آنکھوں کے پچھلے حصے تک پانچ سو سال کی مسافت ہے یہ دیو مالائی کہانیوں کو بھی مات کرنے والی باتیں ہیں اور پتہ نہیں کون مسند تھے جو اس زمانے میں بیٹھے ہوئے ہیں ان کے اور عقل کے درمیان کروڑوں سال کا فاصلہ تھا یہ میں کہہ سکتا ہوں فرشتوں کی آنکھوں اور پیشلے حصے میں تو پتہ نہیں کتنا فاصلہ تھا مگر ان وضع کرنے والوں اور ان کی اور عقل کے درمیان کروڑہ سال میل کا فاصلہ ہوگا یا کروڑہ لائٹ ہیئرز کا فاصلہ قرار دیا جائے تو موالغہ نہ ہوگا اور پھر ظلم کتنا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف یہ باتیں منصوب کر رہے ہیں ایک حدیث جابر رضی اللہ عنہ کی طرف منصوب ہوئی ہے مگر یہ حدیث جو ہے ایک ایسی کتاب میں موجود ہے جو کتاب اپنے ذہات سے وقت رکھتی ہے اور اس میں اس کا جاب آ جانا بہت ہی بڑا ظلم ہے سنن ابھی دعود میں یہ حدیث آئی ہوئی ہے اور یہ درست ہے کہ سہا میں بھی کئی دفعہ ایسی حدیثیں آئی ہیں جن میں اندرونی شہادت اس بات کی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا قرآن نہیں ہو سکتا یہ بھی انہی میں سے ایک ہے حضرت جابر کی روایت بیان کی گئی ہے کہ آپ نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا مجھے عزل ملایا کہ میں عرش اٹھانے والے اللہ تعالیٰ کے فرشتوں میں سے ایک فرشتے کے وارے میں کچھ بتاؤں جس کے کانوں کی لو سے اس کے کندوں تک سات سو سال کی مسافت ہے اب فرشتوں کا سارا تصور ہی مکانی مادی تصور اور ایسا عجیب و غریب تصور جو آپ کو یونانی دیبارائی کہانیوں میں بھی نہیں مرے گا ان کا تصور بھی اس کے مقابل پر بہت محدود ہے یعنی لو سے لے کر کندے تک سات سو سال کی مسافت ہے یہ ان لوگوں نے بنائی ہیں حدیثیں جنہوں نے عرش کو اونچا کرنے کی کوشش کی ہے وہ کہتے ہیں عرش الہی تو پھر بہت ہی اونچا ہوگا جن فرشتوں نے اٹھایا ہوا ہے ان کا بھی تو قد کافی ہونا چاہیے یہ اس تصور کی پیداوار حدیثیں ہیں جو بلکل واضح طور پر ہیں اس سے تو غالب بہتر نکلا اس نے تو یہ کہا ہے صرف کہ منظر ایک بلندی پر اور ہم بنا سکتے عرش سے پرے ہوتا کاش کے مقام پنا وہ یہ تو کہتے ہیں کہ ہمارا بنا ہوا منظر ہے لیکن یہ ظلم کہ حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی طرف جن پر ایسی بیان کتاب اتری ہے کہ اس کی کوئی مثال الہی کتابوں میں دکھائی نہیں دیتی قرآن میں پڑھ کے دیکھیں کہیں اس قسم کی واحیات باتیں اشارتاں بھی موجود ہیں لیکن باقی کتب میں بعد میں انسان نے کچھ کتابیں باتیں داخل کر دی اللہ تعالیٰ نے قرآن کی حفاظت فرما کر ہمیشہ ہمیشہ کے لئے انسانیت کو فتنوں سے بچا لیا ہے جو بھی حدیث منصوب ہو اور قرآن کے تصورات سے ٹکراتی ہو قرآن کی طرز بیان سے ٹکراتی ہو قرآن میں مذکور حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شخصیت اور آپ کی ذات سے ٹکراتی ہو وہ رد کرنے کے لائق ہے ہرگز وہ محمد رسول اللہ کا کلام نہیں ہو سکتا اب یہ حدیث جو ہے عبد بن حمید یہ بھی دور منشور ہی کا کارنامہ ہے اور ایک صحابی کی طرف صحابی کے مرفض رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تک مرفو کی گئی ہے حضرت میسنہ سے روایت ہے کہ عرش اٹھانے والوں کے پاؤں زمین کی تہمے ہیں اور ان کے سر عرش کو پھان کر نکلے ہوئے ہیں یعنی نعوذ باللہ من ذالک خدا جہاں جسمانی طور پر بیٹھا ہوئے ہیں اس کی پیٹ تخت سے نہیں لگ رہی کیونکہ جو اٹھانے والے ہیں وہ اتنے لمبے تھے کہ پاؤں زمین کی تہمے لیکن قد عرش کو پھان کر اوپر نکلے ہوئے ہیں اور امتحائی خوشو کی حالت میں ہیں اپنی آنکھیں اوپر نہیں اٹھاتے ساتریں آسمان والوں سے وہ سخت خوف میں ہیں اور ساتریں آسمان والے اپنے سے نیچلے آسمان والوں سے شدید خوف میں ہیں اور وہ اپنے سے نیچے آسمان والوں سے شدید خوف میں ہیں اوپر والوں کا خوف کوئی نہیں نیچلوں کا یہ خوف ہے صرف اور یہ عجیب بات ہے کہ ساتریں آسمان کی It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Universal term Universal term Universal term Universal term Universal term Universal term لیکن یہاں عرش اس کے کندوں پر ہے اور وہ اکیلا ہی ہے، وہ کہتا ہے تُو پاک ہے، تُو کہاں تھا، تُو کہاں ہوگا، بس۔ یہ کلام ہے جو اس کی زبان سے جاری ہو ساری ہے۔ تُو پاک ہے، تُو کہاں تھا، تُو کہاں ہوگا۔ یہ جو تصورات ہیں، ان ظلمات سے ہمیں حضرت مسیح محمد علیہ السلام اور امام مہدی نے اللہ کے نور سے نجات بخشی ہے۔ وہ نور عطا کیا جو خدا کے نور کے تصور کے لیے لازم تھا کیونکہ یہ آنکھ کے نور کی طرح ہے جس کے بغیر آسمان کا نور دکھائی نہیں دے سکتا۔ جب تک اقلوں کو جلا نہ ملے، جب تک اقلوں کو نور نہ عطا ہو، آسمان کا نور بالکل بیکار اور بیمانی ہو جاتا ہے کیونکہ اندھا سورج کی روشنی کو دیکھ نہیں سکتا۔ اس لئے اپنے ذات میں تو وہ معنی نہیں کھوتا۔ لیکن ہر اس شخص کے لیے بیمانی ہو جاتا ہے جو آنکھ کے نور سے یا اپنے فطری نور سے محروم ہو۔ پس اس قسم کے لوگوں نے اسلام کو دیکھا، اسلام کو بدنام کیا، ایسی تفسیروں میں یہ قصے را پا گئے جنہوں نے امتِ محمدیہ کو قصے و کہانیوں کی امت بنا دیا۔ اب میں آپ کو دو سال دیکھتا ہوں۔ دو احادیث صحیحہ جو بخاریس نے دی گئی ہیں، ان کے حوالے سے عرش کا تصور بتاتا ہوں۔ اور پھر حضرت عقدس مسیح مولا علیہ السلام نے اس مضمون پر جو روشنی ڈالی ہے، اس کے متعلق کچھ کہوں گا۔ میں نے یہ بھی کہا تھا کہ قرآنِ کریم میں عرش کا، یعنی فرشتوں کا عرش کو اٹھانے کا کوئی ذکر نہیں ملتا۔ بعض لوگ تعجب کریں گے کیونکہ تفسیرِ سدید میں بھی بعض آیات کے ترجمے میں فرشتوں کا اٹھانے کا ذکر ملتا ہے۔ مگر جب اصل آیات دیکھیں اور حضرت عقدس مسیح مولا علیہ السلام کی وہ عبارتیں جو میں آپ کو پڑھ کے سناؤں گا، ان پر غور کریں۔ اور قرآنِ کریم کی جو حوالے آن حضرت عقدس مسیح مولا علیہ السلام نے دیئے ہیں، ان کو دیکھیں۔ تو یہ ترجمہ درست دکھائی نہیں دیتا۔ یا معنوی ہے جس کو ہم نہیں سمجھ سکے۔ کوئی تفسیری محاورہ استعمال کیا گیا ہے۔ اور حضرت مسلم اعود بعض دفعہ ایسے ترجمے کرتے ہیں جن کا معنی آپ کو تو علم ہے۔ لیکن پڑھنے والا اس سے کچھ اور آخذ کر سکتا ہے۔ کیونکہ تفسیرِ سرغیر خصوصیت سے، کیونکہ بیماری کے ایام میں لکھی گئی تھی اور اس کو خود براہ راست، دوسری تیسری دفعہ دھرانے کا موقع نہیں ملا آپ کو۔ اس لئے ایسی چیزوں کا وہاں پائے جانا ہرگز بعید از خیاص نہیں۔ لیکن حضرت مسلم اعود کا ایک مقام ہے۔ اور حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا ایک مقام ہے۔ اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا ایک مقام ہے۔ اور قرآن کا ایک مقام ہے۔ ان مقامات کے دائرے میں، ہمیں نیچلے مقام کو اوپر کے مقام پر فضیلت دینے کا کوئی حق نہیں ہے۔ ہرگز چاہے جو چاہے میرے اس اعلان پر اعتراض کرے، مجھے خوشی سے قبول ہے۔ مگر اگر ٹکراتا ہوا دکھائی دے مضمون، تو ادنا مقام پر آلہ مقام ضرور حاوی ہوگا۔ اور لیکن اس کا یہ ہرگز مطلب نہیں ہے کہ کسی نے جان بوجھ کر، نعوذ باللہ من ذالک، بالا مضمون سے انحراف کر کے کوئی اور بات پیدا کی ہے۔ جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے، بعض دفعہ فرشتوں کا تصور بھی مختلف ہے۔ حضرت مسلم عوض کی کتاب ملائکت اللہ پڑھیں، تو اس سے پتہ چلا جائے گا کہ تمام صفات دراصل فرشتوں کے زیر نگی ہیں، اور صفات اور فرشتیں آپ کے نزدیک بعض دفعہ ایک ہی چیز کی دو صورتیں دکھائی دیتے ہیں۔ تو اس لئے میں اشارہ کر رہا ہوں کہ وہاں تضاد دور کرنے کے لئے ایک ہی راہ ہے کہ ہم یہ سمجھیں، کہ حضرت مسلم عوض رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے فرشتوں کو عام انسانی تصور کے مطابق ہرگز نہیں لیا۔ نا عرش کا وہ معنی سمجھا ہے جو عرف عام میں سمجھا جاتا ہے۔ کیونکہ تفسیر سرغیر تھی، تفصیل کی بحث کا وہاں موقع نہیں تھا۔ اس لئے مختصر لفظ استعمال کیا ہے، جو قرآن سے یوں ہی معلوم ہوتا ہے کہ ایسا ہی ہوگا۔ مثلاً وَانْشَقَّتِ السَّمَاوَ فَهَيَا يَوْمَئِذٍ وَاحِيَا اور آسمان پھٹ جائے گا، اور وہ اُس دن بودہ دکھائی دے گا، وَالْمَلَقُ عَلَىٰ اَرْجَائِهَا اور فرشتے اُس کے کناروں پر ہوں گے، وَيَحْمِلُواْ اَرْشَ رَبِّهَا فَوْقَهُمْ وَيَوْمَئِذٍ سَمَانِيَا اور اُس دن آٹھ طاقتیں سَمَانِیَا، آٹھ طاقتیں ارشِ الٰہی کو اُٹھائے ہوئے ہوں گے۔ اب چونکہ پہلے فرشتوں کا ذکر کیا گیا تھا اس لئے سیاق و ثباب کے پیش نظر اگر ان طاقتوں کو فرشتے کے نام سے ظاہر کر دیا گیا ہو تو یہ میں آپ کو بتانا چاہتا ہوں کہ اگر کوئی شخص لفظ فرشتہ پر زور دے تو اس کو میرا وہ جواب ہے جو میں پہلے دے چکا ہوں۔ اگر کوئی یہ کہے کہ حضرت مسلم عوض اور دوسرے مضامین میں تضاد ہے تو اصل اس کو جواب یہ ہے کہ تضاد نہیں، تم سمجھ نہیں سکے۔ حضرت مسلم عوض کی نظر فرشتوں کے مضمون پر بہت گہری اور وسیع تھی۔ جس نے کتاب ملائکت اللہ کا مطالعہ کیا ہو وہ جسمانی تصور حضرت مسلم عوض کی طرف منصوب کر ہی نہیں سکتا۔ نہ عرش کا نہ فرشتوں کا۔ اس لئے فرشتہ کہنے کے باوجود آپ فرشتوں کو صفاتِ الٰہی کا مظہر ہی سمجھتے ہوں گے جیسا کہ حضرت مسلم عوض نے فرمایا ہے۔ یہ میں اس لئے بہت کھل کر تفصیل بیان کر رہا ہوں کہ بعض نیم پڑھے ہوئے لوگوں کا یہ طریق ہے کہ ساری بات پر نظر ہوتی نہیں ایک بات کہیں اور دکھائی دے دی اور اعتراض شروع کر دی اور خطوط کی بھرمار شروع کر دی آپ نے تو یہ کہا ہے مسلم عوض نے تو وہ کہا ہے تو بعد میں جو میں جواب دیئے کرتا ہوں میں ابھی سے کھول دیتا ہوں بات کہ مجھے پتہ ہے کیا کہا ہے مگر میں اس کا یہ مفہوم سمجھتا ہوں اگر آپ اس کا دوسرا مفہوم سمجھتے ہیں آپ کے مفہوم کو میں رد کرتا ہوں کیونکہ قرآن اور حدیث اور کلامِ الٰہی کا انداز اس حقیقت کو رد کر رہا ہے اور کلامِ الٰہی میں واضح قطعی طور پر کسی فرشتے کا آسمان کو عرش کو اٹھانے کا کوئی ذکر نہیں ہے اب سنیئے احادیث سحی بخاری میں حضرت ابو حریر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے عن نبی صلی اللہ علیہ وسلم اِنَّ يَمِينَ اللَّهِ مَلْا ملا ملا اگر وہ نہیں دیوئی حراب نہیں ہے میں اس کو ترجمہ ہی پڑھ دیتا ہوں لَا يَغِيدُهَا نَفَقَةٌ مَلْا ہے شاید لفظ مَلْا اچھا ٹھیک ہے لام پہ جذم ہے ٹھیک ہے ترجمہ اس کا یہ ہے ابو حضرت سحی بخاری سے حدیث لی گئی ہے رسول اللہﷺ نے فرمایا اللہ کا دائیں ہاتھ بھرا ہوا ہے اب اللہ کا دائیں ہاتھ خود بتا رہا ہے کہ یہ باتیں اور عرش کا مضمون اور اٹھانے کا مضمون یہ سب معنی باتیں ہیں اس کو جسمانی قرار دینا بالکل غلط اور حدیث کے مزاج سے ہی مخالف ہے فرماتے ہیں اللہ کا دائیں ہاتھ بھرا ہوا ہے اس میں سے بغیر کسی وقفہ کے خرچ کرتے چلے جانا کوئی بھی کمی نہیں کر سکتا کیا تم دیکھتے نہیں کہ اس نے آسمانوں اور زمین کی پیدائش سے اب تک کیا کچھ خرچ کیا لیکن اس نے بھی اس خرچ نے بھی اس کے دائیں ہاتھ میں ذرہ بحر کمی نہیں آنے دی اور اس کا عرش پانی پر ہے اور اس کے دوسرے ہاتھ میں فیض ہے اور پھر فرمایا کہ اس کے دوسرے ہاتھ میں قبض ہے یا فرمایا کہ اس کے دوسرے ہاتھ میں قبض ہے یہ راوی کو شک ہے وہ بلند کرتا ہے اور نیچے گراتا ہے یعنی اُٹھانا اور گرانا اللہ کا کام ہے۔ وہ خود اس کو کسی نے نہیں اُٹھایا ہوا۔ اور یہاں پانی پر عرش کہنا صاف بتاتا ہے کہ یہ حدیث مبنی بر قرآن ہے۔ کیونکہ قرآن کریم میں واضح طور پر فرمایا گیا ہے کہ تفلیق کے وقت تفلیق کا ذکر کرتے ہوئے وَقَانَاْ عَرْشُهُ عَلَى الْمَاءِ کہ اس سے پہلے اس کا عرش ماہ پر تھا۔ اب یہ تشریح کہ ماہ سے کیا مراد ہے جس پر اللہ کا عرش تھا؟ یہ تو میں ابھی آپ کو بتاؤں گا۔ لیکن ایک بات تو خطی ہو گئی کہ ماہ فرشتے تو نہیں ہیں۔ اور پانی نے اگر عرش اُٹھایا ہوا ہے تو پانی نے اُٹھایا ہوا ہے۔ لیکن ساتھ ہی اللہ یہ فرما رہا ہے کہ ہر چیز وہی اُٹھاتا ہے اور وہی گراتا ہے۔ تو پھر پانی کس نے اُٹھایا ہوا ہے؟ اگر ظاہری پانی مراد دیا جائے تو جب یہ سوار اُٹھتا ہے کس نے اُٹھایا ہوا ہے تو پھر آپ کو اس قسم کی حدیثیں ملیں گی۔ جو بہخی میں مثلاً کثرت سے ہیں۔ کہ وہ نیچے اس کے گہرائی میں زمین ہے، زمین کے نیچے بیل ہے، بیل کا ایک سینگ ہے۔ اور اس سینگ کے اوپر وہ زمین کو اُٹھایا ہوا ہے اس کے اوپر عرشِ الٰہی پھر اس کے اوپر خدا تعالیٰ۔ اور جب وہ سینگ بدلتا ہے تو زلزلہ آ جاتا ہے۔ وہ لوگ جو کہانی پرست ہوتے ہیں جو ظاہر پرست ہیں وہ مفہوم سمجھنے کی بجائے زواہر کو پکڑ بیٹھتے ہیں اس سے مفاہیم کا حلیہ بگاڑ کے رکھ دیتے ہیں۔ پس سب سے پہلے تو نظر اس بات پر ہونی چاہیئے تھی کہ دایا ہاتھ۔ اگر پانی سے مراد ظاہری پانی ہے تو پھر دایا ہاتھ سے مراد دایا ہاتھ ہی لینا پڑے گا۔ اور جس اللہ کا بدن ہو گیا اس کا دایا ہاتھ ہو گیا، اس کا دایا ہاتھ ہو گیا، اس کا بایا ہاتھ ہو گیا، اس کا وجود ہی جاتا رہا۔ وہ بھی قصہ اور پانی بھی قصہ۔ مگر بخاری کے حدیث دیکھیں نا کیسی نور پر مبنی حدیث ہے۔ بالکل واضح اور قطع اور قرآن سے کے مزاج کے مطابق ہے۔ پھر حضرت ابن عباس سے بخاری میں مروی ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم غم اور پریشانی کے وقت، ان الفاظ میں دعا کیا کرتے تھے۔ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں جو عظمت والا اور بردوبار ہے۔ اللہ کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں جو عظمت والے عرش کا رب ہے۔ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں جو اسمانوں اور بزرگیوں والے عرش کا رب ہے۔ اب میں آپ کو حضرت عقدس مسیح معہود علیہ السلام کے حوالوں سے سمجھاتا ہوں کہ یہ اسطلح کیا معنی رکھتی ہے؟ اور اللہ کے نور سے دیکھنے والے امام زمانہ نے ہمیں کیا بتایا کہ عرش کیا ہوتا ہے؟ حضرت مسیح معہود علیہ السلام فرماتے ہیں عرش کا کلمہ خدا تعالیٰ کی عظمت کے لئے آتا ہے کیونکہ وہ سب اونچوں سے زیادہ اونچا اور جلال رکھتا ہے۔ یہ نہیں کہ وہ کسی انسان کی طرح کسی تخت کا محتاج ہو۔ خود قرآن میں ہے کہ ہر ایک چیز کو اس نے تھاما ہوا ہے اور وہ قیوم ہے جس کو کسی چیز کا سہارا نہیں ہے۔ پس ہر وہ مضعومہ حدیث جو قرآنِ کریم میں صفاتِ باری تعالیٰ سے ٹکراتی دکھائی دے وہ کسی قیمت پر بھی آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا کلام نہیں ہو سکتا۔ جو اس کو کہے گا وہ گستاخی کا موجب ہوگا۔ پھر حضرت مسیح اللہ علیہ السلام فرماتے ہیں کہ پہلا تھا استفتاء صفحہ آٹھ نو، اب چشمِ معرفت صفحہ اکردس اکر گیارہ۔ تمہارا خدا وہ خدا ہے جس نے چھے دن میں آسمانوں اور زمین کو پیدا کیا اور پھر عرش پر قرار پکڑا۔ یعنی اول اس نے اس دنیا کے تمام اجرام سماوی اور ارضی کو پیدا کیا اور چھے دن میں سب کو بنایا۔ چھے دن سے مراد ایک بڑا زمانہ ہے۔ اور پھر عرش پر قرار پکڑا۔ یعنی تنظو کے مقام کو اختیار کیا۔ یاد رہے کہ استواقِ لفظ کا جب علیٰ صلی اللہ علیہ وسلم آتا ہے تو اس کے یہ معنی ہوتے ہیں کہ ایک چیز کا اس مکان پر قرار پکڑنا جو اس کے مناسبِ حال ہو۔ جیسا کہ قرآن شریف میں بھی آیت ہے۔ وَاسْتَوَتْ عَلَى الْجُودِيَةِ یعنی حضرت نوح کی کشتی نے جودی پر قرار پکڑا۔ یعنی جو مناسب اس کی بہترین جگہ تھی اترنے کی وہاں وہ کشتی کری ہوئی ہے۔ یعنی نوح کی کشتی نے طوفان کے بعد ایسی جگہ پر قرار پکڑا جو اس کے مناسبِ حال تھا۔ یعنی اس جگہ زمین پر اترنے کیلئے بہت آسانی تھی۔ تو اسی لحاظ سے خدا تعالیٰ کیلئے استواقِ لفظ اختیار کیا۔ یعنی اللہ الوری جگہ پر قرار پکڑا جو اس کی تنظو اور تقدس کے مناسبِ حال تھی۔ کیونکہ تنظو اور تقدس کا مقام ماں سے واللہ کے فنا کو چاہتا ہے۔ تو یہ اس بات کی طرف بھی اشارہ ہے کہ جیسے خدا بعض اوقات اپنی خالقیت کے اسم کے تقاضے سے مخلوقات کو پیدا کرتا ہے۔ پھر دوسری مرتبہ اپنے تنظو اور وحدتِ ذاتی کے تقاضے سے ان سب کا نقشِ ہستی مٹا دیتا ہے۔ غرض عرش پر قرار پکڑنا مقامِ تنظو کی طرف اشارہ ہے۔ تو ایسا نہ ہو کہ خدا اور مخلوق کو باہم مخلوط سمجھا جائے۔ پس کہاں سے معلوم ہوا کہ خدا عرش پر یعنی اس ورا الورا مقام پر مقید کی طرح ہے اور محدود ہے۔ قرآنِ شریف میں تو جا با جا بیان فرمایا گیا ہے کہ خدا ہر جگہ حاضر و ناظر ہے۔ یہ چونکہ عبارت دوستوں کے لئے جن کو زیادہ عبور نہیں ہے دوبان پر یا زیادہ توجہ اور غور سے اس کلام کو نہیں سن سکے سمجھنا مشکل ہوگی۔ اس لئے میں اس کی کچھ تشریح آپ کے سامنے پیش کرتا ہوں۔ اس عبارت کا مقام یہ ہے کہ خدا تعالیٰ نے جب زمین و آسمان کو پیدا کیا، چھے دن سے مراد، چھے دن نہیں بلکہ بہت لمبے زمانے ہیں۔ ان زمانوں میں جب پیدا فرما دیا تو تخلیق سے وہ ہم اہنگ بھی ہوا اور اس کی صفات ہی سے یہ تخلیق ہوئی ہے۔ مبادعہ بعد میں کو یہ سمجھے کہ خدا اور تخلیق ایک ہی چیز کے دو نام ہیں۔ جیسا کہ بعض مذاہب اس بات پر پیدا ہوئے جو حروفیوں میں ہماعوست کہلائے اور باہر کے دوسری دنیا میں پینٹیزم کے نام سے بعض مذاہب بنے۔ ان کا ایک خیال تھا کہ خدا نے کیونکہ پیدا کیا ہے اور صفات سے پیدا کیا ہے۔ اور ہر چیز اپنی صفات سے الگ نہیں ہو سکتی۔ اس لئے اگر ساری کائنات صفاتِ باری تعالیٰ ہی کے نتیجے میں پیدا ہوئی ہے اور وہی صفات اس میں جلوہ گر ہیں تو وہی خدا ہیں۔ کیونکہ صفات موصوف سے الگ نہیں ہو سکتی۔ یہ منطقی دلیل قائم کر کے صوفیاء میں ہماؤست کا عقیدہ جاگزی ہوا اور دوسری دنیاوں میں اس نام کے مذاہب بن گئے کہ وہی وہی ہے مخلوق کو، وہی مخلوق کوئی چیز نہیں۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں کہ قرآنِ کریم کی فصاحت و بلاویت کا یہ کمال ہے اور اس کے عرفان کی یہ شان ہے کہ اللہ تعالیٰ نے صرف تخلیق کا ذکر نہیں فرمایا بلکہ تخلیق سے جدا ہونے کا ذکر بھی فرما دیا۔ پیدا کیا لیکن ملجل نہیں گیا۔ پھر وہ جدا ہوا اور اس مقامِ تنظر پر اروج کیا جو اس کو ہر خلق سے بالا اور پاک اور صاف دکھاتا ہے۔ بلکہ وہ ایسا مقام ہے جو مخلوق کی نظر سے بھی بالا تر ہو جاتا ہے۔ پس تخلیق کے رستے سے تشبیحی صفات کا ہم نظر رکھتے ہیں۔ اور جب تخلیق سے جدا ہو کر اللہ تعالیٰ اپنی ایسی شان میں جلوہ گر ہو کہ وہ اس میں تخلیق کا انصر شامل نہ ہو وہ صفات تنظیحی صفات کہلاتی ہیں اور انہی کا نام اس کانٹیکسٹ میں ان عبارتوں میں جن میں خلق تخلیق کائنات کا ذکر ہے عرش مراد ہے۔ ان آیات میں جہاں تخلیق کائنات کا ذکر ہے عرش پر مستوی ہونے یا قرار پکڑنے سے یہی مراد ہے جو مسلمان اسلام بیان فرما رہے ہیں کہ وہ تنظیحی صفات ہیں جو تخلیقی صفات سے خدا تعالیٰ کو الگ کر کے دکھاتی ہیں تاکہ کوئی شخص خدا تعالیٰ کی صفات کی جلوہ گری سے شرک میں مبتلا نہ ہو جائے اور مخلوق ہی کو خالق نہ سمجھ بیٹھے ایک یہ معنی ہے دوسرا معنی جو حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے بیان فرمایا ہے یعنی اسی معنی کے اول تو مختلف تشریحات فرمائی ہیں پھر وہ معنی بھی کیا ہے جو میں آپ کے سامنے پہلے پیش کر چکا ہوں وہ دل ہے اور مرد کامل کا دل ہے جس کو عرش قرار دیا جا سکتا ہے میں نے جو یہ استعباد کیا اس کی بڑی وجہ پانی پر قرار تھا اللہ تعالیٰ نے تخلیق کائنات کے ساتھ جو یہ ذکر فرما دیا قَانَ عَرْشُهُ عَلَى الْمَاءِ خدا کا عرش پانی پر تھا تو پانی پر عرش سے مراد کیا ہے دوسری جگہ اللہ فرماتا ہے وَخَلَقَ مِنْ الْمَاءِ كُلَّ شَيْئٍ حَيِّ خدا نے پانی سے ہر زندہ چیز کو پیدا کیا ہے پس پانی سے زندگی کا تعلق ہے اور زندگی کا شعور سے تعلق ہے شعور کے بغیر خدا دکھائی نہیں دے سکتا پس باشعور طور پر خدا کے وجود کا احساس زندگی پر ممثل ہے اور عرشو علل ما کا مطلب یہ ہے کہ خدا نے آغازِ آفرنشی سے پانی کو وہ صفات عطا کر دی تھی جن سے زندگی پیدا ہونی تھی جن سے شعور رونما ہونا تھا اور پھر اس شعور نے خدا تعالیٰ کی صفات کو دیکھنا تھا اور اس کی جلوہ گری کیلئے اپنا آپ کو اس کے حضور پیش کر دینا تھا یہ وجہ ہے جو عرشو علل ما کا ذکر ہمیں قرآنِ کریم میں ملتا ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں کہ چنانچہ اس جگہ دل کو بھی عرش کہا گیا ہے کیونکہ خدا تعالیٰ کی تجلی بھی دل پر ہوتی ہے اور ایسا ہی عرش اس ورا الورا مقام کو کہتے ہیں جہاں مخلوق کا نقطہ ختم ہو جاتا ہے پس یہاں ان دونوں باتوں کو اکٹھا فرما دیا آپ نے اس لئے کوئی یہ نہ سمجھے کہ جو میں نے پچھلے خدوے میں قلب کا ذکر کیا تھا اس خصوصیت سے حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو قلب کو خدا کی تختگاہ بھی عطایا تھا تو یہ ایک اپنے نفس کا خیال تھا ایک فرضی بات تھی قرآن کریم واضح طور پر حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں قلب کو ایک جگہ عرش قرار دیتا ہے اور وہ قلب جہاں خدا جلوہ گر ہوا ہے یعنی ان صفات کاملہ کے ساتھ جو اس سے پہلے کسی انسان نے نہیں دیکھی تھی اپنی کامل شان کے ساتھ نہیں دیکھی تھی وہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا دل تھا چنانچہ میراج کے وقت آپ کے دل کا یہ نقشہ کھینچا گیا ہے مَا قَذَبَ الفُوَادُ مَا رَعَابُ اللہ نے محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے دل کو جو کچھ دکھایا تھا یا اس دل نے جو کچھ دیکھا تھا ارتقاء کی رات کو میراج کی رات کو اس نے کوئی جھوٹ نہیں بولا یہ جو مَا قَذَبَ الفُوَادُ مَا رَعَابُ کا یہ مطلب نہیں ہے کہ نعوذ باللہ من ذالک کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا دل جھوٹ بول سکتا تھا تو نفی فرما دی گئی ہے اصل جو گہرہ مفہوم ہے اس کا یہ ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے دل نے صفاتِ الٰہی کی جلوہ گری جس جلوہ گری کو سمجھا ہے اس میں کہیں بھی غلطی نہیں تھی ایک انسان کے دل پر خدا جلوہ گر ہوتا ہے معمولی رنگ میں ہر ایک کے دل پر جلوہ گر ہو جاتا ہے کیونکہ وہ باشعور ہے وہ پانی سے پیدا کیا گیا ہے اس کو اے صفات عطا ہوئی ہیں کہ وہ خدا کا تصور باندھ سکے مگر اکثر انسان غلطی کر جاتا ہے جلوہ ہو بھی تو سمجھنے میں غلطی کر جاتا ہے اور اسی وجہ سے اختلافِ مذاہب پیدا ہوتے ہیں مَا قَذَبَ الْفُوَادُ وَمَا رَعَا کا مطلب ہے کہ محمد رسول اللہﷺ کے دل نے جو کچھ دیکھا بینہ ہی وہی سمجھا جو دکھایا گیا تھا ایک ذرے کی بھی غلطی نہیں کی پس جب رسول اللہﷺ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم صفاتِ باری کا بیان کریں تو کامل یقین کے ساتھ اس پر ایمان لاؤ اس کو درست سمجھو کیونکہ اس دل میں نا سمجھی کے ذریعے بھی غلط فہمی اور نا سمجھی اور غلط فہمی کے نشیئے میں بھی غلط بیان کرنے کا ملکہ ہی نہیں پیدا کیا گیا خدا نے بنایا ہی نہیں یہ دل ایسا جو غلط سمجھ کر بات کر دے اور عملاً وہ جھوٹ نکلے تو اب دیکھئے حضورﷺ فرماتے ہیں یہ وہ ورا الورا مقام ہے جہاں مخلوق کا نقطہ ختم ہو جاتا ہے پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا میراج بھی وہاں تک ہوا تھا مخلوق کا نقطہ ختم ہو جاتا ہے اور اس سے پرے خدا کی تنظیحی صفات تھی اور اس سے ورے ورے اگر کوئی عرش تھا جس نے خدا کی صفات کو اٹھایا ہوا تھا تو حضرت محمد رسول اللہﷺ تھے فرشتوں کا کہاں ذکر ملتا ہے وہاں؟ نہ قرآن میں نہ حدیث میں حدیث میں یہ تو ملتا ہے کہ حضرت جبرائیل کے پر جلتے تھے وہاں تک پہنچنے سے جہاں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا میراج ہویا تائنات کی ہر دوسری چیز پیچھے رہ گئی تھی اتنی قطعی حدیث جو قرآنی آیات کی قطعی طور پر واضح طور پر تشریف فرما رہی ہے اس کے مقابل ان حدیثوں کو کون دیکھے گا؟ جو کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کا نہیں فرشتوں کا سر تھا جو عرش تک ہی نہیں پہنچا عرش کو پھاڑ کر اوپر بھی نکل گیا تھا اس تنظیحی مقام میں داخل ہو گیا جہاں خدا کے سوا کچھ بھی نہیں تھا پھر حضرت مسلم فرماتے ہیں اہلِ علم بات کو جانتے ہیں اس بات کو جانتے ہیں کہ ایک تو تشبیح ہوتی ہے اور ایک تنظیح ہوتی ہے مثلا یہ بات کہ جہاں کہیں تم ہو وہ تمہارے ساتھ ہے اور جہاں پانچوں وہاں چھٹا ان کا خدا ہوتا ہے یہ ایک قسم کی تشبیح ہے جس سے دھوکہ لگتا ہے کہ کیا خدا پھر معدود ہے؟ پانچ میں کے ساتھ چھٹا ہو گیا جہاں کہیں کوئی ہوا وہاں خدا چلا گیا فرمایا ہرگز نہیں یہ مراد نہیں ہے اس لیے اس دھوکہ کو دور کرنے کے لیے بطور جواب کے کہا گیا کہ وہ عرش پر ہے جہاں مخلوق کا دائرہ ختم ہو جاتا ہے یعنی موجود تو ہر جگہ ہے مگر تخلیق کی پہنچ نہیں ہے وہاں تک بارہا میں یہ مثال دے کر بات کھول چکا ہوں کہ ڈیمنشنز بھی بدل جائیں تو ہمارا تصور اپنی ڈیمنشنز کی حدوں سے ٹکرا کر لوٹ آتا ہے اور اگلی ڈیمنشنز میں داخل ہی نہیں ہو سکتا حساب کی روح سے سائنس دانوں نے آج کل چودہ ڈیمنشنز تک بنا رکھی ہیں لیکن وہ حساب کرنے والے خود بھی ذرہ بھی نہیں سمجھتے کہ وہ ڈیمنشنز کیا چیز ہے اس میں کیسے کچھ بھی ہو سکتی ہے صرف حسابی نقطے ہیں اپنی ڈیمنشنز سے مراد یہ ہے دائیں بائیں اوپر نیچے اطراف اور وہ وقت جو ان اطراف میں سمٹی ہوئی چیز کے اوپر سے گزر رہا ہے یا بیچ سے گزر رہا ہے ان کو ڈیمنشنز کہتے ہیں اور یہ ڈیمنشنز چار ہیں یعنی چار اطراف ہیں ایک وقت کی طرف اور باقی تین جسمانی اطراف ہماری کائنات انہی چار میں محدود ہے لیکن یہ ثابت ہے قرآن کریم سے بھی کہ اور ڈیمنشنز ہیں اور اس کا ثبوت آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ذریعے ہمیں ملا اللہ تعالیٰ نے قرآن کریم میں فرمایا کہ زمین و آسمان کا ارض اس کا پھیلاؤ اس کی وسط زمین و آسمان کے برابر ہے اب صحابہ تو یہی سمجھے کہ یہ ڈیمنشنز جو ہماری ہیں ان میں باتیں ہو رہی ہیں اگر یہ ان کا سمجھنا درست ہوتا تو جہنم کے لئے کوئی جگہ باقی نہیں بچتی کیونکہ ایک ہی ڈیمنشن میں ایک ہی طور اور عرض اور وقت میں ایک سے زیادہ چیزیں ایسی نہیں سماسکتی It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. اگر دیمنشنز بدل جائیں تو اسی ظاہری جگہ میں جہاں ایک بوتل پانی آتا ہے اگر دیمنشنز بدل جائیں تو اسی ظاہری جگہ میں ایک ریڈیائی طاقت بھی تو موجود ہو سکتی ہے۔ لہروں کی مختلف شکلیں بھی تو موجود ہو سکتی ہیں۔ حالانکہ ان کی بھی دیمنشن یہی ہے اس کے باوجود اپنی لطافت کی وجہ سے وہ اس جگہ کو بھر سکتی ہیں جو پہلے ہی بھری ہوئی دکھائی دے رہی ہے۔ اور اس سے بے تعلق بھی ہوں گی۔ چنانچہ ایک بوتل جو پانی سے بھری ہوئی ہو اس میں اتنی قسم کی ریڈیائی لہریں اور ایکسریل لہریں اور کئی قسم کی اور لہریں اور مائیکرو ویوز اور دوسری موجود ہیں کہ ان کا شمار آپ نہیں کر سکتے ان میں سے ہر ایک ایک پیغام رکھتی ہے ایک تصویر رکھتی ہے ایک آواز رکھتی ہے ایک اپنا انداز رکھتی ہے۔ تو یہ جو مضمون تھا یہ اللہ تعالی نے حضرت محمود رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو سمجھایا پس اس مضمون کے پیش نظر حضرت مسیح محمود علیہ السلام کا یہ کلام آپ آسانی سے سمجھ سکتے ہیں فرماتے ہیں یہ دیمنشنز کی بات ہے یعنی یہ کہہ رہے ہیں حضرت مسیح محمود علیہ السلام کہ اللہ وہاں ہونے کے باوجود وہاں نہیں ہے کیونکہ اپنی تشبیحی صفات میں وہاں ہے اور تنظیحی صفات کو چونکہ تشبیحی صفات چھو بھی نہیں سکتے ہیں اس لئے وہاں ہوتے ہوئے بھی وہاں نہیں ہے اس مضمون کو سمجھنا ہو تو قرآن کریم کی وہ آیات دیکھیں جہاں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے وہ قریب ہے قریب تر ہے شاہ رکھ سے جان کی زندگی کی رکھ سے بھی قریب تر ہے اور بعید تر ہے اس سے زیادہ لطیف کوئی چیز نہیں اس سے زیادہ حاضر کوئی چیز نہیں وہ ظاہر بھی ہے وہ باطن بھی ہے وہ حاضر بھی ہے وہ غیب بھی ہے تو یہ متضاد باتیں دیمنشنز کے بدلنے کے نتیجے میں ہی صحیح دل ہو سکتی ہیں ورنہ نہیں پس ہر جگہ ہو اور اندھوں اور بدنصیبوں سے دور تر بھی ہو ان باتوں کو اس طرح آپ سمجھیں تو پھر آپ کو عرشِ الٰہی کا مضمون سمجھ آئے گا عرشِ الٰہی کا ایک مفہوم یہ بنتا ہے کہ وہ خدا جس کی تنظیحِ صفات تخلیق کی پہنچ سے بالہ تر ہیں ایسی بالہ ہیں کہ مخلوق کو جو بلند ترین مقام نصیب ہو سکتا تھا وہ حضرت محمد الرسول اللہ کو نصیب ہوا اور آپ بھی اس مقام پر جا کے رک گئے جس کے بعد محض خدا کا مقام رہ جاتا ہے اور تشبیحِ صفات کو اجازت ہی نہیں ہے توفیق ہی نہیں ہے کہ وہ تنظیحِ صفات کو کچھ پا سکیں پس یہ ایک تو عرش کی جلوہ گری یہ ہے دوسری بالکل واضح اور کھلی کھلی بات ہے کہ خدا کسی جسم تو ہے نہیں جو پانی کے اوپر بیٹھا ہو ہاں پانی سے جو زندگی پیدا ہوئی اس کو یہ توفیق ملی ہے کہ خدا کا تصور بان سکے ورنہ گندگی کے کیرے کو خدا کا تصور کیا ہو سکتا ہے اگر کوئی ہے تو بہت ہی مبہم اور مخفی اور بلکل ہی معمولی اس کی کوئی حضیت ہی نہیں مگر اس پانی سے جو وجود زندہ ہوا ہے جو سب سے اعلیٰ اور سب سے فائق اور سب سے اعلیٰ اور برتر تھا وہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تھے پس کجا یہ کہ محمد رسول اللہ کے دل پر خدا جلوہ گار ہو کجا یہ کہ پانی پر بیٹھا ہو یعنی ظاہری پانی پر زمین و آسمان کا فرق ہے ان دو باتوں میں ایک صرف کہانی ہے اور ایسی کہانی ہے جو خدا کی وجود کو مادی بنا کر دکھاتی ہے ایک حقیقت ہے اور ایسی صاحب عرفان حقیقت ہے کہ جس پر جتنا غور کریں اتنا ہی دل یقین سے فردتا چلا جاتا ہے کہ یہ بات سچی ہے پس وہ خدا جو کبھی جلوہ گار ہوا ہے یعنی اس دائرے میں جس میں انسانوں کو پیدا کیا گیا وہ کبھی کسی نبی کے دل پر اس دائرے میں جلوہ گار نہیں ہوا جیسے محمد رسول اللہ کے دل پر جلوہ گار ہوا وہ خدا جس کو موسیٰ کو دیکھنے کی طاقت نہیں تھی جس کو خدا نے بتایا کہ تجھ میں جان نہیں ہے تجھ میں استطاعت نہیں ہے کہ میرا وہ جلوہ دیکھ سکے جس کے تو مطالبہ کرنا ہے وہ محمد رسول اللہ کا دل تھا جس نے وہ جلوہ اٹھایا ہے وہ جلوہ جس کی آسمانوں کو طاقت نہیں تھی جس کی زمینوں کو طاقت نہیں تھی نہ بڑے کو طاقت تھی نہ چھوٹے کو طاقت تھی فَحَمَلَهَا الْإِنسَان اس کو انسان نے اٹھا لیا آپ دیکھ لیں حمل کا لفظ یہاں موجود ہے عرش کا حمل اس کو کہتے ہیں محمد رسول اللہ کے دل نے وہ صفات باری اپنی ذات پر اٹھائی ہیں اسی لئے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے حملہا الانسان اس انسان کامل نے خدا کے اس کامل جلبے کو اٹھایا جو اس مخلوق کی انتہائی طاقت تھی اس سے آگے اس مخلوق کو پہنچنے کی استطاعتی اتانی کی گئی تھی بس یہ معنی ہیں عرش الہی کے اور بھی ہیں مگر اگر وقت میرا تو اسی مضمون پر آئندہ انشاءاللہ حضرت مسیح مولا علیہ السلام کے اور اختباسات آپ کے سامنے رکھوں گا ورنہ پھر ہو سکتا ہے کوئی دوسرا مضمون شروع کر دیا جائے السلام علیکم ورحمت اللہ مجھے یہ اٹھائے خلقنا نہیں تھا وَجَالْنَا مِنَ الْمَاءِ كُلَّ شَائِنَهَئی میں پہلے جالنے کہنے لگا تھا پھر وہ غلطی سے میں نے جو آیت پڑھی تھی پہلے جالنا کہا تھا پھر اس کو خلقنا میں تبدیل کر دیا تھا وہ صحب ہے یاد داشت کی اصل آیت ہے وَجَالْنَا مِنَ الْمَاءِ كُلَّ شَائِنَهَئی ہم نے پانی سے ہر زندگی چیز کو پیدا کیا ہے مَنْ يَهْدِهِ اللَّهُ فَلَا مُدِلَّ لَوْا وَمَنْ يُغْلِلْهُ فَلَا بِيَلَا وَنَشْهَدُ اللَّهِ اللَّهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ وَنَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ عِبَادَ اللَّهِ رَحْمَكُمُ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَانِ وَيْتَاهِذِ الْقُرْبَى وَيَنْحَانِ الْفَاشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغْرِ يَعْذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهِ يَذْكُرْكُمْ وَادْبُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ