موسیقی موسیقی السلام علیکم و رحمت اللہ و بارکاتہ ادام دیدیں موسیقی اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ حافظ اللہ اکبر Пр squares lock من ناء اگر قدام دو کے فرش لولا barrel دور تیل اَسْحَدُ اللّٰهِ لَا اِلاَّ اِلاَّ اللّٰهِ اَسْحَدُ اللّٰهِ مُحَمَّدَ الْحَسُولُ اللَّهِ اَسْحَدُ اللّٰهِ مُحَمَّدَ الْحَسُولُ اللَّهِ اَسْحَدُ اللّٰهِ مُحَمَّدَ الْحَسُولُ اللَّٰهِ اَسْحَدُ اللّٰهِ مُحَمَّدَ الْحَسُولُ اللَّٰهِ اَسْحَدُ اللّٰهِ مُحَمَّدَ الْحَسُولُ اللّٰهِ اَسْحَدُ اللّٰهِ مُحَمَّدَ الْحَسُولُ اللّٰهِ اَشْهَدُ اللَّهَ إِلَّا اللَّهُ وَعْدَهُ لَا شَرِكَ لَهُ وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُ أَمَّا بَعْدُ فَاعُوضُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ الحَمْدُ للَّهِ رَبِّ الْعَلَمِينَ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ اِيَاكَ نَعْبُدُهُ وَاِيَاكَ نَسَوِينَ اَهْدَنَا السِّرَاطُ الْمُسْتَقِيمَ سُرَاطَ الَّذِينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَارِ الْمَغْظُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَدْضَالِّينَ بسم الله الرحمن الرحیم اللہ الرحمن الرحیم والسمائے ذات البروج واليوم المعول وشاهد ومشهود قتل صحاب المخدود النار ذات الوقود اِذْ هُمْ عَلَيْهَا قَوُود وَهُمْ عَلَىٰ مَا يَفْعَلُونَ بِالْمُمِنِينَ شُهُود وَمَا نَقَمُوا مِنْهُمْ اِلَّا اَنْ يُؤْمِنُوا بِاللَّهِ الْعَزِيدِ الْحَمِيدِ لَهُ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَاللَّهُ وَاللَّهُ وَلَا كُلِّ شَيْءٍ جَيْءٍ اِنَّ الَّذِينَ فَتَنُوا الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ ثُمَّ لَمْ يَتُوبُونَ فَلَمْ يَتُوبُونَ لَهُمْ عَذَابُ جَهَنَّمَا وَلَهُمْ عَذَابُ الْحَرِيقِ اِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا عَنَ الْصُّالِحَاتِ لَهُمْ جَنَّاتٌ تَجْرِيقِ مِنْ تَعْتِحَ الْأَنْحَارِ ذَلِكَ الْفَوْضُ الْكَبِيرُ اِنَّ بَطْشَ رَبِّكَ لَشَدِيدُ اِنَّهُ هُوَ يُبْدِعُ وَيُعِيدُ وَهُوَ الْغَفُورُ الْوَدُولُ ذُو الْعَرْشِ الْمَجِيدُ فَعَالٌ لِمَا يُرِيدُ چند دن پہلے صبح نماز فجر کے بعد تلاوت کے دوران جب میں ایک آیت کے اس ٹکڑے پر پہنچا قَالُوا اِنَّا لِلَّهِ وَاِنَّا الْعَيْرَاجِعُونَ تو بری شدت کے ساتھ جیسے ایک خیال مخ کی طرح دل میں گڑ جائے یہ القا ہوا کہ کوئی ایسی خبر پہنچنے والی ہے جس کے نتیجے میں مجھے خدا نے تلقین فرمائی ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور آپ کے غلاموں کا عصواش تیار کرتے ہوئے اِنَّا لِلَّهِ وَاِنَّا الْعَيْرَاجِعُونَ پڑھوں اور اس کے مذہون کی طرف مذوجہ ہوں چنانچہ اسی رات عبد الباقی عرشد صاحب کے ذریعے شیخ اوپری سے وہ اطلاع ملی جس میں بتایا گیا کہ ایک واقعہ ایسا ہوا جس کے نتیجے میں چک پانچ سو تریسٹھ غافبے تحصیل جڑاں والا میں دشمنان احمدیت نے احمدی گھروں کو اوپر حملہ کیا ان کو لوٹا ان کو آگے لگائیں اور اس کے بعد ان کا ارادہ اب ننکانہ صاحب میں بھی اسی قسم کی کاروائیاں کرنے کا ہے دو دن کے بعد پھر وہ ننکانہ صاحب کی اطلاع مکرم چالد جہندر حسین صاحب نے دی جس کی تفصیل آپ کو معلوم ہو چکی ہے سوائے تین گھروں کے جن کا شریعوں کو علم نہیں ہو سکا باقی تمام گھروں کو یا آگ لگا دی گئی یا ان کے سامان نکال کر لوٹ لئے گئے اور آگ لگا دی گئی اور یا منحضرم کر دئیے گئے مسجد کو بھی منحضرم کر دیا گیا اور آگ لگائی گئی اور مسجد کے ساتھ جو مسجد کے خادم کا کورٹر تھا اس کے ساتھ بھی یہی سلوک کیا گیا آگ لگانے کے وقت انہوں نے یہ احتیاط کی کہ دوسرا لیٹریچر اور دوسرا سامان ایک طرف دھیری کر کے اس کو آگ لگاتے تھے اور قرآن کریم کو الگ دھیری کر کے اس کو آگ لگاتے تھے ایسی طرح اس واقع کا پسمنظر یہ ہے یعنی ایک فوری جو ظاہری پسمنظر ہے وہ یہ ہے کہ اُنُمیس عجَق پانچ سو تریسٹھ ذ skulle میں مُعلم نے مزجد کی صفائی کی غالبا رمضان کے خیال سے Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. پھر جو واقعہ اس کے بعد لنکانہ صاحب میں ہوا ہے اس میں اب جو تازہ تفصیل آئی ہے اس کے مطابق یہ بات قابل توجہ ہے جو غالباً پہلے آپ کے علم میں نہیں کہ دی ایس پی اسلم لوزی صاحب پولیس کی سرکردگی میں خود عوام کو ساتھ لے کر آگیں لگوا رہے تھے جہاں تک عوام الناس کا تعلق ہے میں نے پہلے بھی بارہا توجہ دلائی ہے کہ ایسی باتوں کو سن کر عموماً اپنی قوم کے خلاف اپنے جذبات کو بے لگام نہیں ہونے دینا چاہیے امت محمدیہ بدقسمتی سے بہت سی کمزوریاں آگئی ہیں لیکن حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کا نام ایسا وبرکت ہے وہ کلام جو آپ پر نازل ہوا وہ ایسا وبرکت ہے کہ گئے گزر مسلمان بھی جو بے عمل ہو چکے ہوں ان کے اندر بھی شرافت کی بہت سی ایسی قدریں باقی ہیں جو دیگر قوموں میں بہت شاز دکھائی دیتی ہیں اشتعال کی حالت میں دیگر قوموں میں عورتوں کی عزتوں پر ہاتھ ڈالے جاتے ہیں اور بہت سی بہہیائیوں کی باتیں کی جاتی ہیں اور انسان گر کر بہیمانہ سطح پر اتر کر ان کو بھی شرمندہ کر دیتا ہے یعنی جو جنگل کے جانور ہیں ان سے بھی آگے گزر جاتا ہے لیکن امت محمدیہ صلی اللہ علیہ وسلم پر قرآن کی تعلیم کا اور حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کی تعلیم کا یہ فیض ہے کہ سخت اشتعال کی حالت میں بھی انسانی شرافت کی بنیادی قدریں اکثر لوگوں میں زندہ رہتی ہیں اور باقی لوگ جو ملائیت سے مغلوب ہو چکے ہیں ان کے متعلق تو خود حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم یہ فرمایا ہے کہ شر و من تحت عادیم السماع اس لئے ان پر یہ استثناء ثابت نہیں آتا صادق نہیں آتا لیکن وہاں کی رپورٹوں سے بھی پتا چلا ہے کہ ہمسائیوں نے اور دیگر محلے داروں نے اس موقع پر انسانی شرافت کا سلوک کیا ان کو سہارا دیا وقتی طور پر ان کی روزہ و کشائی کیلئے سمان مہیا کیے جہاں تک ننگانہ صاحب کا تعلق ہے ننگانہ صاحب کی جماعت کا تعلق ہے یہ بات خاص طور پر قابل ذکر ہے کہ انہوں نے اپنے عظیم کردار سے اللہ تعالیٰ کے فضل سے حضرت نسیمہ علیہ السلام کی جماعت کا سر بلند رکھا ہے کوئی بھاگ کر کہیں نہیں گیا اپنے جلے ہوئے ان عظیم مکانوں میں اپنے بچوں کو لے کر وہیں بیٹھ رہے ہیں اور کلیتاں دشمن کی اس کوشش کو رد کر دیا ہے کہ جماعت احمدیہ کی بزدلی دیکھیں اور ان کو اپنے منظم مکانوں اور جلے ہوئے مسکنوں سے اجار کر باہر نکال دیں انہی جگہوں پر اسی جگہ وہ بیٹھ رہے اور جیسا کہ میں نے جماعت کو ان حالات میں تفریح کی ہوئی ہے سبر کا کامل نمونہ دکھایا یہاں تک کہ دوسرے دن جب باہر کی جماعتوں سے لوگ وہاں پہنچے ہیں تو اگرچہ فوری طور پر ان کی مدد کا انتظام جماعت کی طرف سے کیا گیا لیکن یہ معلوم کر کے بہت خوشی ہوئی کہ مقامی دوستوں نے انسانی قدروں کو مرنے نہیں دیا اور بہت ہی بعض جگہ تو غیر معمولی شفقت اور رحمت کا سلوک کیا ہے یہ میں اس لئے آپ کو بتانا چاہتا ہوں کہ واقعات ایسے ہیں جو جذبات میں ایک تحمد مچا دیتے ہیں اور جتنی محبت احمدی کو احمدی سے ہے اس کی کوئی مثال دنیا میں نظر نہیں آتی دنیا کے کونے کونے میں زمین کے کناروں تک جب یہ خبر پہنچی ہے یا پہنچے گی تو اس طرح جماعت کرب میں مبتلا ہو جائے گی جس طرح ان کے عزیز ترین پیاروں رشتے داروں کو کسی نے ظلم کا نشانہ بنایا ہے فاصلے کوئی حصیت نہیں رکھتے قوموں کے فرق کوئی حصیت نہیں رکھتے جغرافیائی تقسیمیں کوئی حصیت نہیں رکھتے ایک جماعت ہے محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم گلامین کے صدقے ساری دنیا کی جماعت بھائیوں کی طرح ایک ہو چکی ہے اس زمن میں جہاں تک جماعت کے ردعمل کا تعلق ہے پہلے ایک ردعمل میں ویان کرتا ہوں اور باقی باتیں بعد میں جس کا مزید پسمندر ویان ہونے والا ہے اس کے بعد پھر بات کروں گا ایک ردعمل تو وہی ہے جس کی تنہید میں بان چکا ہوں جو الہی جماعتوں میں مللہی محبت پائی جاتی ہے اس کے نتیجے میں اگر ایک جزو کو تکلیف پہنچے تو دوسرا حصہ اس تکلیف سے بھاگتا نہیں بلکہ اس کی طرف لپکتا ہے جس کو تکلیف پہنچی ہے زندہ نظام میں یہی ایک ہر زندہ نظام میں یہ قدر مشترک ہے زندگی کی جتنی بھی شکلیں دنیا میں موجود ہیں ان میں یہ بات آپ کمیشہ مشترک پائیں گے کہ اگر جسم کے کسی حصے کو تکلیف پہنچتی ہے تو باقی جسم کا حصہ اس کو چھوڑ کر اس کی طرف پیس نہیں کرتا بلکہ اس کی طرف بے اختیار لپکتا ہے اور بعض دفعہ یہ ردعمل اتنا شدید ہوتا ہے کہ وہ محبت ہی مسئیبت بن جاتی ہے اور خون کا دوران اس تیزی سے اس معوف حصے کی طرف جاتا ہے کہ اس کا زیادہ جانا تکلیف کا موجب بن جاتا ہے چنانچہ بعض دفعہ پھر ڈاکٹروں کو ایسے چوٹ ورائی جگہ پہ اور معوف جگہ پر برف کی پٹیاں کرنی پڑتی ہیں تھنڈا کرنے کے لئے کہ دیکھو اتنا ہم تم زیادہ جوش نہ دکھاؤ تمہارا یہ جوش تمہارے اس معوف حصے کی تکلیف میں اضافہ کا موجب ہے پس اس حصیت سے میرا بھی یہی کام ہے ایک زندہ روحانی جماعت کے سربراہ کے حصیت سے میں ان کے مزاج کو خوب سمجھتا ہوں کبھی مجھے اس بات کی ضرورت پیش نہیں آئی نہ کبھی آئے گی کہ میں جماعت کو کسی واقعہ کے بیان کے بعد مشتعل کرنے کی کوشش کروں ان میں ہجان تعدہ کرنے کی کوشش کروں میرا کام ہمیشہ وہی ہوتا ہے جو ڈاکٹر معوف جسم کے معوف حصے کے لیے کرتا ہے یعنی ایسے جسم کے معوف حصے کے لیے جس میں زندگی کی ساری قوتیں پائی جاتی ہیں وہ بجائے اس کے کہ اس کو گرم کرے اس کو تھنڈا کرتا ہے اسے سمجھاتا ہے اس کو توازن دیتا ہے اور کہتا ہے کہ تمہارا رد عمل مزید تکلیف کا موجب نہ بن جائے پس اس پہلو سے جب ایک احمدی کا گھر جلا تو ساری جماعت اپنے گھر جلوانے کے لئے تیار بیٹھی کوئی پیش دکھا کر نہیں جا رہا مجھے ان کو سمجھانا پڑ رہا ہے کہ اپنے رد عمل کو توازن بخشو اور اپنے جوش نکالنے کی خاطر دوسروں کو تکلیف میں مفتلانہ کرو اس پہلو سے جو بھی آخری فیصلہ ہوگا وہ تو خوب غور و فکر کے بعد اور مشوروں کے بعد ہوگا کہ جماعت کو آئندہ کیا رد عمل دکھانا ہے لیکن یہ تو بہرحال خطی بات ہے کہ ہمارا رد عمل قرآنی تعلیم کے تابع ہوگا اور حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے عصوہ کی روشنی میں ڈھالا جائے گا اب میں اس کا کچھ اور پس منظر اس واقعہ کا آپ کے ساندھے رکھتا ہوں یہ کوئی اتفاقی اچانک ہونے والا واقعہ نہیں ہے جماعت احمدیہ کو اللہ تعالی نے ایک سو سال تک بے انتہا فضلوں سے نوالا ہے اتنے کرم فرمائے ہیں ایسی رحمتوں کی بارشیں برسائی ہیں کہ ہم ان قطروں کو گننے کا کیا سوال ان کے شکر کے عمومی تصور سے بھی قاسر ہیں جس رنگ میں شکر ادا ہونا چاہیے اس کا حقیقت میں حق ادا کرنا تو بہت دور کی بات ہے میں یہ کہتا ہوں کہ اس کے تصور سے بھی ہم قاسر ہیں کہ کس حد تک خدا نے ہم پر ناظر فضل تعالی فرمائے اور کس طرح ہم شکر ادا کریں جیسا کہ میں نے اپنے پہلے خدوے میں بیان کیا تھا میں جب اس کی تفصیلات پر غور کرتا ہوں تو محض ایک ایک بڑے بیان کے طور پر نہیں کہ اونچی بات میں اونچا دعویٰ کر دیا جائے اونچی آواز میں اونچا دعویٰ کیا جائے بلکہ جب میں تفاصیل پر غور کرتا ہوں تو کلیتاً خدا تعالیٰ کے فضلوں کے تصور سے مغلوب ہو جاتا ہوں نہ بیان کی طاقت رہتی ہے نہ تفصیل سے ان کو سوچنے کی استطاعت رہتی ہے اس لیے جہاں تک خدا کے فضلوں کا تعلق ہے جماعت احمدیہ بھی پوری طرح ان سے شناسا نہیں ہے انفرادی طور پر احمدیوں کی زندگی میں کس طرح بار بار اللہ نے فضل فرمائے ہیں اور روز مورا کی عام زندگیوں میں کیسی غلطیوں سے ان کو بچایا کیسے غلطیوں کی پاداش سے محفوظ رکھا اور کیسی کسی مصیبت کے وقتوں میں اللہ تعالیٰ کی رحمت ان کی کام آئی یہ تو ہر احمدی گھر میں گزرنے والی روز مورا کی داستانیں ہیں حضرت مسیح مہدی علیہ السلام کے وقت میں تو یہ داستانیں اس کسرت سے تھی یہ چھوٹے چھوٹے بچوں پر بھی خدا تعالیٰ کی طرف سے سچی رویہ ظاہر ہوتی تھی سچی رویہ ان کو دکھائی جاتی تھی اور جیسا کہ محاورہ ہے بچے نبوت کرتے تھے یعنی اللہ تعالیٰ سے خبریں پا کر آگے بیان دیا کرتے تھے تو اس میں کوئی مبالغہ نہیں ہے دشمن کو بھی اس تفصیل کا تعلیم نہیں لیکن کامیابی سے سو سال گزرنے کی اتنی تکلیف ہے اتنی تکلیف کہ نہ خدا کے فضلوں کا تصور کر سکتے ہیں نہ دشمن کی تکلیف کا تصور کر سکتے ہیں اور یہ کوئی نیا واقعہ نہیں ہمیشہ سے ایسا ہی ہے چنانچہ حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانے میں بھی کلامِ الٰہی میں یہ بتایا گیا کہ تم کیا باتیں کر رہے ہو اپنی تکلیفوں کو تمہیں احساس ہے یہ نہیں سوچتے کہ دشمن کس تکلیف میں محترہ ہے اس کو تو آگ لگی ہوئی ہے اور تمہاری کامیابیوں کی وجہ سے آگ لگی ہوئی ہے تمہیں دکھ دے دے کر بھی اس کی وہ آگ نہیں بشتی اور ایک جہنم ہے جو حل من مزید کا مطالبہ کرتی چلی جا رہی ہے پس وہ آگ جو پانچ سو تریسٹھ پر اگلی گئی یا نرمکانہ کے معصوم احمدیوں کے گھروں پر گرسائی گئی یہ تو پتہ کریں کہ وہ آگ آئی کہاں سے تھی ان کے دلوں سے نکلی ہے ان کے دلوں سے نکل کر ان گھروں پر لپکی ہے اس نے ہمارے جہدادوں کے ظاہر کو تو جلایا لیکن میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ ایک بھی احمدی نہیں ہے جس کے دل پر وہ آگ لپک سکی ہو دلوں سے کھولتی ہوئی اگلی ہے جیسے لاوہ اگل پڑتا ہے اور ہمارے گھروں کے ہماری جہدادوں کے ہمارے بعض جسموں کے ظاہر کو تو اس نے جلایا لیکن دلوں پر حملہ کرنے کی توفیق نہیں دی گئی دل اس آگ سے معمول اور محفوظ ہیں کیونکہ جن دلوں میں خدا کی محبت ہے اور خدا کا پیار ہے اور برین انسان کی سچی حمددی ہے ان کو کوئی دنیا کی آگ جلا نہیں سکتی لیکن ان کو میں یہ متعلق ضرور کرتا ہوں کہ ایک اور آگ ہے جس کا خدا تعالیٰ نے ذکر فرمایا ہے اور وہ دلوں پر لپکتی ہے کوئی انسان کی بنائی ہوئی آگ نہیں ہے جیسے کہ تم نے بنائی تھی وہ خدا کی آگ ہے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے نار اللہ الموقضة التي تتلے وللفر خبردار ہم تمہیں ایک ایسی آگ سے ڈراتے ہیں جو خدا نے تیار کی ہے اور وہ جسموں پر نہیں وہ دلوں پر لپکتی ہے اور دلوں کو خاکستر کر دیا کرتی ہے پہلے بھی تم اسی آگ میں جل رہے ہو اب اور بھی زیادہ اپنے لیے اس آگ کو بھڑکانے کے مزید سامان کر رہا ہو اس لیے وہ لوگ جو نادانی اور جہالت میں یہ کام کر رہے ہیں ان کی حالت بذات خود قابل رحم ہے ایک آگ نے تو ان کو جلا رکھا ہے وہی آگ تھی جو باہر نکلی ہے لیکن ان کی خاطر ہم دنیا میں اسلام کا پیغام پہنچانا تو چھوڑ نہیں سکتے ان کی خاطر ہم شاہراء ترقی اسلام کی راہ پر پیدم آگے بڑھانا تو نہیں چھوڑ سکتے اس لیے یہ واقعات خود ہوں گے اور بھی ہوں گے اور بڑے بڑے بد ارادے ہیں جو ہمارے علم میں ہیں لیکن جماعت احمدی عالمگیر ان اپنے مظلوم بھائیوں کے لیے دل میں درد تو محسوس کریں ان کے لیے دعائیں بھی کرے گی ہر پربانی کے لیے بھی تیار رہے گی ان کے دل ان کی طرف لپکیں گے ان سے بھاگیں گے نہیں تاکہ ان کی تکلیفوں میں حصہ پا کر اپنے لیے تسکین کا سامانتہ رکھیں اُس زندہ صحت مند جسم کی طرح جو معوف حصے کی طرف لپکتا ہے اُس طرح ہمارے دل ہمارے جسم ان مظلوموں کی طرف لپکتے رہیں گے اور جب بھی توفیق ملے گی ہم ان کی تکلیفوں میں حصہ اُفاق کا حصہ لے کر اپنے لیے تسکینِ قلب کا سامان پیدا کریں گے لیکن جلن کا نہیں احمدی دلوں کو خدا کی آگ سے بچا گیا ہے محفوظ رکھا گیا ہے اور معموم قرار دیا گیا ہے اور کوئی دنیا کی طاقت نہیں ہے جو احمدی دلوں کو جلا سکے اس کا دوسرا ایک پس مندر ہے وہ بھی میں جماعت کی خامنے کھول کر بیان کرنا چاہتا ہوں وہ پس مندر سیاسی پس مندر ہے جماعت احمدیہ پاکستان میں اس وقت بلیک میلنگ کے لیے استعمال ہو رہی ہے آہستہ آہستہ اس ملک میں اخلاقی قدروں کی بھی قیمت اٹھتی چلی جا رہی ہے ہر نیکی کا تصور وہاں مادوم ہوتا چلا جا رہا ہے ظلم اور صفاقی بڑھ رہے ہیں اس حد تک بد اخلاقی کی حالت ہے کہ چند دن ہوئے اخبار میں یہ درگنات خبر شائع ہوئی کہ میلاز النبی شبرات کے موقع پر فیصلہ باد جو اس وقت جماعت کی مخالفت میں پیش پیش شہروں میں سے ہے فیصلہ باد میں لوگوں نے بھنگڑے ڈال کے اور ناچ کر کے اور نہیت کی خلاف اسلام حرکتیں کر کے یہاں تک کہ رابیں پی کے شب برات ملائی یہ اس ملک کا حال ہو چکے بدقسمتی سے کراچی شہر جلتا ہے اور بار بار جلتا چلا جاتا ہے ایک مسلمان دوسرے مسلمان کے گلے بھی کارتا ہے بلکہ زندہ آگ میں جلا دیتا ہے حیدرآباد میں جو واقعات بار بار انوما ہو رہے ہیں اور پاکستان کے شہروں اور گلیوں سے جس طرح ہم انوکھ رہے ہیں بچے اغوا ہو رہے ہیں ہر قسم کے مظالم کو وہاں کلی چھوٹی ہے لیکن کوئی چیز اتنی ارضان ہے جتنی احمد جی کی دولت احمد جی کا مال احمد جی کی جان اور احمد جی کے جسم ارضان ہے جب احمد جی کا سوال آئے پھر تو جس طرح نلامی بولی جاتی ہے اس طرح سیاسی پارٹیاں ایک جس سے سے بڑھ کر نلامی بولتے ہیں کہ ہم اس سے زیادہ ظلم کرنے کے لئے تیار ہیں تم کیا باتیں کر جائیں اسمبلیوں میں مقابلے ہوتے ہیں ہوئے ہیں کہ تم چیز کیا ہو تم کہاں تک ظلم کر سکتے ہیں جو ہم نے کیے اور جو ہم کریں گے تمہارے تو خواب و خیال میں بھی نہیں آسکتے جس ملک کی اخلاقی قدریں یہ ہو جس کی سیادت کا یہ حال ہو کہ دیوالیا پٹ چکا ہو وہاں یہ توقع رکھنی سیاست سے اور سیاسی رہنماؤں سے کہ وہ اخلاقی قدروں کی بنا پر جماعت احمدیہ کی حفاظت میں کوئی قدم اٹھائیں گے بالکل ایک جھوٹا اور لغب خیال ہے اسی لئے میں نے آغاز ہی میں جب یہ سیاسی تدلی پیدا ہوئی اپنے پہلے خدبے میں جماعت کو متنبع کیا تھا ایک پہلو سے خوشی کا وقت ہے اس میں کوئی شک نہیں کہ ایک لمبے عرصے کے بعد ایک استبدادی عامریت کا خاتمہ ہوا ہے اور جس رنگ میں ہوا اس میں چونکہ ہماری دعاوں کا بھی دخل تھا اس میں ہماری گریہ و ذاری کا بھی دخل تھا اس لئے اس پہلو سے ہمارے لئے خوش ہونا ایک طبیعی و فطری عمر ہے لیکن سیاسی و فقر جو نئے نقوش اوپر رہے ہیں ان کو دیکھ کر تم اپنی تقدیر کے فیصلے نہ کرنا یہ نہ سمجھ لینا کہ صبح صادق آگئی ہے چنانچہ بڑی تفصیل سے میں نے جماعت کو سمجھایا کہ بہت سے اندھیرے ابھی باقی ہیں اور ہم نہیں کہہ سکتے کہ آئندہ کیا ہونے والا ہے چنانچہ ان حالات پر نہ صرف یہ کہ باقیت میں نے باریکی سے نظر رکھی بلکہ رابطہ رکھا اور بار بار موجودہ قومی سیادت کو سمجھانے کی کوشش کی کہ بعض وہ بے وکوفیاں دوبارہ نہ کرنا جو پہلے خوصنزد ہو چکی ہیں کیونکہ ان کے نتائج نہ صرف یہ کہ وہ ہی نکلیں گے بلکہ اس دفعہ زیادہ بہانک نکلیں گے لیکن دراصل سیاست خود غرض ہوتی ہے خاک کتنی اتنا ہی ذہین اور فہین سیاست دان ہو سیاست کی اس بنیاد سے نہیں ہٹ سکتا اسی پر قائم رہتا ہے اسی پر اس کی سیاست کی عمارت تعمیر ہوتی ہے کہ سیاست خود غرض ہے پس جس کی بنیاد میں خود غرضی ہو اس کی عمارت خواہ کتنی بلند ہو کتنی تعلیمی آفتہ دکھائی دے کتنی ذہانت کہ کمک میں روشنیاں وہاں جل رہی ہوں یہ بنیاد بہرحال اپنا رنگ آخر تک بلندی کی انتہا تک پہنچا دیتی ہے اور اس کی خودغرضی اس کی ہر اینٹ میں اس کے سیمنٹ کے ہر حصے میں اپنا جنوے دکھا رہی ہوتی ہے پس سیاست خودغرض ہے اس کو یاد رکھیں صرف پاکستان کی سیاست کا سوال نہیں ہندوستان کی سیاست بھی خودغرض ہے انگلیسطان کی سیاست بھی خودغرض ہے امریکہ کی سیاست بھی خودغرض ہے روس کی سیاست بھی خودغرض ہے بس ایک سیاست سے دوسری سیاست کی طرف جماعت نہیں جا سکتی۔ ایک سیاستدان کو چھوڑ کر دوسرے سیاستدان کی طرف رخ اس امیر میں نہیں کر سکتی کہ وہاں اس کو امن ملے گا اور وہاں اسے فیض نصیب ہوگا۔ اور یاد رکھیں کہ خود غرضی اندھی ہوتی ہے۔ اس لیے جب بظاہر بڑے بڑے تعلیم یافتہ سیاستدان انتہائی ہماخت کی باتیں کر رہے ہوتے ہیں۔ جو ایک عام سادہ مومن کو بھی نظر آ رہی ہوتی ہیں کہ یہ ہماکت کی باتیں ہیں۔ تو دراصل وہ ساری ہماکتیں خود غرضی پر مبنی ہوتی ہیں۔ یہ ایک ایسا تجزیہ ہے جس میں آپ کبھی کوئی تبدیلی نہیں دیکھیں گے۔ سیاستدان کی ہر غلطی خود غرضی پر مبنی ہوتی ہے۔ اور چونکہ خود غرضی اندھی ہے اس لیے اندھے کو تو دکھائی نہیں دیتا اس کو تو اپنا ہاتھ نہیں دکھائی دے سکتا۔ یہ وہ پس منظر ہے سیاسی جس کے جلو میں یہ سب واقعہ ہوا ہے۔ پنجاب کی حکومت نے پہلے ملا کو اٹھانا شروع کیا۔ اور بڑے زور کے ساتھ یہ اعلان کیے کہ ہماری سیاست ملا کی سیاست ہے اور ملا ہمارے ساتھ ہے۔ ملا نے بھی خوب خوب ان کی تائید کی۔ اور اسلام کو جیسا کہ ہمیشہ وہ ظلم کا نشانہ بناتے رہے ہیں اب بھی ظلم کا نشانہ بنایا اور یہ آواز اسلام کے نام پر اٹھائی کہ عورت سربراہ نہیں ہو سکتی۔ اس کے نتیجے میں مرکزی سیاست نے جو خود غرضانہ قدم اٹھایا وہ یہ تھا کہ انہوں نے دوسرے صوبے کا مولوی خرید لیا۔ اور ایسا مولوی خریدا جس کے اثرات اور ٹانٹے پنجاب میں بھی موجود ہیں اور کافی گہرے ہیں۔ یعنی ملتان میں بھی ان کا ہیڈکوارٹر ہے اور دیویر ایس مجد خان میں بھی ہے۔ اور ان کے ساتھ سودا بازیوں ہیں جن کا انہوں نے کھلوں کھلوں اعتراف کیا۔ اور ان سودا بازیوں کے نتیجے میں یہ کیپ آ گیا کہ عورت کی سربراہی کا جو اسلامی تصور تم رکھتے ہو۔ اس لئے ہمیں اسلامی تصور رکھتے ہیں۔ اس سے دستبردار ہو جاؤ گے۔ یعنی تم رکھتے تو ہو۔ تمہیں کامل یقین ہے کہ قرآن کریم کی یہی تعلیم ہے اور رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اسی پر ضرور دیا کہ عورت سربراہ نہیں ہو سکتی۔ اور تم یہ کہتے ہو کہ ایسا ملک ہلاک ہو جائے کرتا ہے جس کی سربراہ عورت ہوتی ہے۔ لیکن آؤ ہم سودا کرتے ہیں۔ تم اس چیز سے بعد آ جاؤ اور مقابل پر جتنا احمدی خون چاہیے، جتنی احمدی عزتیں چاہیے، جتنی احمدی سر چاہیے وہ سب تمہارے حضور حاضر ہیں۔ یعنی کسی کی عزت کا سودا ہو رہا ہے ان کو کیا فرق پڑتا ہے؟ اور اس طرح پنجاب کے سامنے انہوں نے ایک بڑا بھاری جوابی مسئلہ کھڑا کر دیا۔ انہوں نے کہا اچھا اگر تم نے احمدیوں کی نعلامی بولنی ہے تو ہم سے نعلامی کر کے دیکھ لو۔ تم ایک قدم جاؤ گے ان کو مارنے کے لیے ہم دس قدم باگے بڑھیں گے۔ نہ تمہیں کوئی غیرت ہے نہ ہمیں کوئی غیرت ہے نہ تمہیں کوئی عزت انسانی عزت اور انسانی اخلاق اور قدروں کا کوئی پاس ہے نہ ہمیں کوئی انسانی عزت اور اخلاق اور قدروں کا پاس ہے۔ اس مقابلے میں تو ہم تم سے شکست نہیں کھا سکتے۔ چنانچہ یہ وہ سودا ہوا جس کے ہوتے ہی وہ آگ جو دلوں میں بند تھی وہ بھڑک کر باہر نکلی ہے۔ اور مزید منصوبے بنائی جا رہے ہیں کہ احمدیوں کے لئے مسائل کھڑے کر کے تو مرکز پنجاب کو نیچا دکھائے اور پنجاب مرکز کو نیچا دکھانے کی کوشش کرے۔ ہم زیادہ صفاق اور ظالم ہیں اور احمدیوں کو جہاں تک دکھ پچانے کا تعلق ہے ہم تم سے آگے بڑھ جائیں گے۔ یعنی یہ ارادے لے کر پنجاب کا اروائیاں کریں اور یہی ارادے باندھ کر مرکز جوابی کا اروائیاں کریں کہ اچھا ان احمدیوں کو اور بھی ہم مارتے ہیں۔ یہ تو ہے انسان کی بنائی کی تدبیر۔ جہاں تک جماعت احمدیہ کا تعلق ہے میں نے آپ کو پہلے بھی بتایا ہے کہ جماعت احمدیہ خدا کے نام پر کوئی سودا نہیں کر سکتی۔ ناممکن ہے۔ اور خدا تعالیٰ نے جو اپنی محبت ہمارے دلوں میں ڈال دی ہے۔ اور اپنے محبوب سرین رسول حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی محبت ہمارے دلوں میں ڈال دی ہے۔ وہ ایسی گہری ہمارے ذات کے ساتھ، ہمارے وجود کے ساتھ توستہ ہو چکی ہے۔ کہ ہمارے وجود کا ایک انمٹھ حصہ بن گئی ہے۔ اسے الگ کرنا ہمارے قبضہِ قدرت میں نہیں، ہمارے اختیار میں نہیں ہے۔ اس برث مارک کی طرح جس کے متعلق میں نے ایک دفعہ پہلے بھی آپ کو سنایا تھا قصہ۔ کہ ایک برث مارک کسی خوبصورت چہرے پر تھا اور وہ خاتون جس کے چہرے پر وہ برث مارک تھا اس کا عاشق ایک سائنس دان تھا۔ وہ چاہتا تھا کہ وہ چہرہ کامل ہو جائے اور ہر دعو اور ہر عیب سے پاک دکھائی دے۔ چنانچہ اس نے ساری عمر اس پر تحقیق کی اور تحقیق کرنے کے بعد برث مارک دور کرنے کے لئے ایک دوا عجاب کی۔ اور وہ دوا اس نے اس عورت کو دینے شروع کی جو جو قطرہ قطرہ اس کے جسم میں وہ دوا سرائط کرتی جاتی تھی وہ برث مارک ہلکا ہوتا چلے جاتا تھا اور ہلکا اور مردم پرتہ چلے جاتا تھا۔ یہاں تک کہ جب وہ برث مارک غائب ہو گیا تو اس عورت کی روح بھی قفص سے انسری سے پرواز کر گئی۔ یہ خلاصہ ہے اس کہانی کا جو یہ بتانے کے لئے لکھی گئی کہ بعض عادتیں انسانی فطرت کا حصہ بن چکی ہوتی ہیں۔ ان کو تو مٹا نہیں سکتے۔ ان کو مٹانا زندگی کو مٹانے کے مترادف ہو جائے کرتا ہے۔ چنانچہ حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے عورت کی نذاکت اور اس کے نخرے کا ذکر کرتے ہوئے نہیتی پیارے رہتے ہیں۔ اس کے رنگ میں فرمایا کہ عورت پسلی سے بنائی گئی ہے اور پسلی کو تم سیدھا نہیں کر سکتے۔ توڑ سکتے ہو۔ پس بعض عورت کے نخرے تمہیں برداشت کرنے پڑیں گے۔ بلکہ ان کے ساتھ اس طرح رہنا پڑے گا کہ ان کا لطف اٹھاؤ۔ ان کی کجی میں بھی ایک حسن ہے۔ اور مثال کتنی خوبصورت ہے پسلی۔ پسلی کی کجی بدزیب دخائری دیتی۔ بلکہ اس کا حسن نہیں ہے۔ بلکہ اس کا حسن اس خم میں ہے۔ جس کو خدا تعالیٰ نے خاص تقدیر کے ساتھ بنایا ہے۔ تو ہمارا تو برت مارک ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور خدا کی محبت۔ اسے کس طرح مٹاؤ گے؟ ہمارے گھروں کو جلا دو، ہمارے جسموں کو جلا دو، ہمارے اموال لوٹ لو۔ ہمارے عورتوں، بچوں، مردوں کو فنا کر دو۔ اور خدا کی قسم، محمد مصطفیٰؐ کے خدا کی قسم اور کائنات کے خدا کی قسم، جو محمد مصطفیٰؐ اور اللہ کی محبت کا برت مارک ہے اس کو نہیں مٹا سکتے۔ تمہیں طاقت کا استطاعت کیا ہے کہ ان دلوں تک پہنچ سکو؟ تمہاری آگیں جسموں تک جا کر ختم ہو جائیں گے۔ ہاں دلوں تک پہنچنے والی ایک آگ ہے جو خدا جلاتا ہے۔ اور وہ جب فیصلہ کرے گا تمہارے دل پر وہ بڑھتائی جائے گی تو کوئی دنیا کی طاقت تمہیں اس آگ کے اثر سے بچا نہیں سکتی۔ اس سلسلے میں میں نے ایک قرآن کریم کی ایک آیت چونی ہے جو نمونت میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں۔ مومن کا ایسے حالات میں کیا رد عمل ہوتا ہے؟ اس کے اوپر قرآن کریم نے مختلف مواقع پر مختلف رنگ میں روشنی ڈالی ہے۔ فرماتا ہے فیرون نے ان لوگوں کو دھمکی دی جو موسیٰ پر ایمان لے آئے تھے۔ اور کہا فَلَا اُقَدْتِ اَنَّا اَيْدِيَكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ مِنْ خِلَافٍ وَلَا اُسَّلِّبَنَّكُمْ فِي جُزُوِ النَّخْلِ وَلَتَعْلَمُنَّا اَيُّنَا اَشَدُّ اَعْذَابٌ اَبْقَاءُ کہ میں تمہارے ہاتھ کاٹ دوں گا۔ اور تمہارے پاؤں کاٹ دوں گا مخالف سنتوں سے۔ یعنی ایک طرف سے تمہارے بازوں کاٹوں گا تو دوسری طرف سے تمہارے پاؤں کاٹ دوں گا، تمہارے ٹانگیں کاٹ دوں گا۔ اور اس حالت میں کلیتاً بے بس کر کے تمہیں پھینک دوں گا۔ تم ہوتے کون ہو میری اجازت کے بغیر موسیٰ اور اس کے خدا پر ایمان لانے والے۔ یہ فیرونیت کی آواز جو ہے، سب سے burst ملتا ہے۔ یہ ایز Swahil ہے جو جو ملاحظ ??? یہ کواکولے کی طور پر ملتا ہے یہ ہیں جو خدابودیہ اور جو تمہیں درخشن کی طور پر عطا نے۔ جلوے اپنا اس لئے لکھتا اللہو، وہو مجذا ہونے کی طرف پر ب علي کا قیمت کلون کے ساتھ جو اللہ کے مقصد بھی ہے وہو موجود کے أونے کا اندر سے جولہ…. جلوے کو، واہر منقول Centre کے اھیک وواپس تجھ گئے۔ اس وحام میں میں، Transcribe exactly as spoken. This is the question. It was raised at that time and it is raised today and it will always be raised. Transcribe exactly as spoken. But the communities of God will always be disdainful of this question. Just like Moses was disdainful. In response to this, The answer that he has preserved in the Holy Quran is this. Transcribe exactly as spoken. قَالَ مَا جَعَانَ مِنْ الْبَيِّنَاتِ وَالَّذِي فَتُرَنَا فَقْوِ مَانْكَ قَاظُونَ O King Jabir! We will never give you a preference for those statements that God has sent for us. We will never give you a preference for those lights that God has revealed. We will never give you a preference for those lights that God has revealed. وَالَّذِي فَتَرَنَا And how can we give you a preference for those lights that God has created for us? وَالَّذِي فَتَرَنَا فَقْضِ مَا انْتَخَابُ Our answer is that you can do whatever you can. If this is the deal that we should leave our faith to avoid your pain, then our answer is that whatever pain comes into your imagination, keep giving and keep giving. But I swear to God, we will not leave our God and that light that God has revealed for us. إِنَّمَا تَخْزِحَ ذَي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا You are foolish. You only have a little bit of power over this world. Not all of it, but nothing. إِنَّا آمَنَّا بِرَبِّنَا لَيَغْفِرَنَا خَطَاعَانَا وَمَا أَقْرَحْتَنَا عَلَيْهِ مِنْ السَّيْرِ وَاللَّهُ خَيْرٌ وَأَبْقَى We have faith on our Lord with this intention and with this desire with these hopes that He will forgive our sins and will forgive our mistakes and whatever you have been forcing us on illegal things that is, your society, the dirty society from which we have come out whatever sin has been committed to us by that society and even if any one of us should be attribute of sin we should them an bench for us in order to their greatness and when we cannot communicate go to Christ for which he is greater in glory so that his Sub faisait Xue تُو تُو باقی نہیں رہے گا۔ تیرے صرف وہی نشان باقی رہیں گے جو عبرت کے نشان بنا دئیے جائیں گے۔ وَاللَّهُ خَيْرٌ وَابْقَىٰ اللہ بہتر ہے اور اللہ ہمیشہ باقی رہنے والا۔ پس ہم ایک عارضی فنا ہونے والی قدر کو کیسے ایک بہتر اور ہمیشہ باقی رہنے والی قدر کے مقابل پر ترجیح دیں۔ اس کے ساتھ ہی قرآنِ کریم نے بعض کمزوروں کی باتیں بھی محفوظ رکھیں جو حضرت موسیٰ علیہ السلام سے شکوے کیا کرتے تھے۔ ان میں ایک یہ تھا وَقَالُوا اُوزِينَا مِنْ قَبْلِ اَنْتَاتِيَنَا وَمِنْ بَعْدِ مَاجَدَنَا کہ تیرے آنے سے پہلے بھی ہم تکلیف دئیے گئے تھے اب تُو آگئے ہے تو کون سا ہماری تکلیفوں میں کمی آگئی ہے؟ وَمِنْ بَعْدِ مَاجَدَنَا تُو آیا ہے تو ابھی بھی وہی تکلیف جا رہی ہے۔ بس دیکھیں کتنا نمائیں فرق ہے۔ ایک ردِ عمل یہ ہے جو شکوے اور شکایتوں کا ردِ عمل کہ تُو یہ مان کر تیرے آنے سے ہماری کون سے حالات اچھے ہو گئے ہیں؟ کیا بدلہ ہے؟ پہلے بھی مصیبتوں میں مبتلا تھے ابھی بھی مصیبتوں میں مبتلا ہے۔ اور ایک یہ دردِ عمل ہے جس کو میں نے بیان کی کہ ایسا روشن ہے، ایسا عظیم دشان ہے۔ کیشا ہمیشہ کی زندگی پانے والا ردِ عمل ہے۔ کہ جو کچھ تُو نے کرنے کا گزر ہم خدا اور آسمانی نور کو تیری خاطر چھوڑ نہیں سکتے۔ تجھے بقا نہیں ہے، تُو فنا ہونے والی قدر ہے۔ اور خدا اور اُس کے نور بقا باقی رہنے والی قدریں ہیں۔ اور پھر بہتر ہیں ہر لحاظ سے۔ اس لئے ایسے گندے سوازے کی طرف میں نہ بُلاؤ۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانے میں بھی قرآنِ کریم نے ایسے ہی حالات بیان کر کے دو ردِ عمل محفوظ فرمائے ہیں۔ یعنی کلامِ الٰہی ہمیں ان ردِ عمل کی تفاصیل سے آگاہ فرماتا ہے۔ یہ دو مختلف قسم کے ردِ عمل ہیں۔ ایک تو وہ ہے جس میں احضاب کے موقع پر جب غیر معمولی طور پر مشکلات کا سامنا تھا اور خطرات ہر طرف سے اور بڑے محیب خطرات۔ مسلمانوں کو بھیرے میں لیے ہوئے تھے اور دن بہ دن قریب آتے چلے جا رہے تھے۔ اور ایسے حالات تھے کہ یوں لگتا تھا کہ اسلام کی سفل پیر دی جائے گی۔ اسلام کا تمام خلاصہ مدینہ میں محصور ہو چکا تھا۔ اور تمام عرب کے جاہل اور جنگجو قوائل مدینہ کو اپنے گھیرے میں لیے ہوئے تھے اور یہ ارادہ کر کے آئے تھے کہ ہم واپس نہیں جائیں گے جب تک محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم اور آپ کے غلاموں کو صفحہ حسنی سے کلیتاً مٹانا نہیں۔ وہ یہ فیصلے کر کے آئے تھے کہ آج اس قضیے کو چکا دینا ہے۔ آج ہمیشہ کے لیے اس جھگڑے کو ختم کر دینا ہے۔ اس وقت خدا تعالیٰ فرماتا ہے بعض کمزور ایسے بھی تھے جنہوں نے کہا فَإِذَا جَعَالْ خَوْفُ رَائَتَهُمْ يَنظُرُونَ إِلَيْكَ تَذُورُوا آيُنُهُمْ يَلَّذِي يُخْشَىٰ عَلَيْهِ مِنِ الْمَوتِ کہ جب وہ خوف کے دن آئے تو تو دیکھتا ہے کہ بعض ان میں سے تیری طرف اس طرح دیکھ رہے ہیں کہ ان کی آنکھیں خوف و حراس سے گھوم رہی ہیں کہ لَذِي يُخْشَىٰ عَلَيْهِ مِنِ الْمَوتِ اس طرح وہ گھوم گئی ہیں جس طرح ایسا شخص جس پر موت کی غشی تاری ہو تو اس کی آنکھیں پھل جاتی ہیں اور سفیدی دکھائی دینے لگتی ہے اور اس کی سیاحی کا مرکزی اس طرح نظر نہیں آتا یہ حالت ہو گئی تھی در کے مارے ان لوگوں کی اس کے مقابل پر فرمایا کچھ ایسے بھی لوگ تھے جنہوں نے کہا وَلَمَّا رَا الْمُؤْمِنُونَ الْأَحْضَابَ قَالُوا حَذَمَا وَعَذَنَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَصَدَقَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَمَا عَذَادَهُمْ اِلَّا اِيمَانًا وَتَسْلِيمًا کہ خدا کے ایسے بھی عظیم شان مومن مندے تھے کہ جب انہوں نے احضاب کو گروہ درگوہ حملہ آوروں کو اکبری طرف آتے دیکھا تو کہا یہی تو تھا جس کا خدا نے ہم سے وعدہ فرمایا تھا کہ تم ایسے سے خوفناک ابتلاؤں میں ڈالے جاؤگے اور ان علمائشوں میں سے گزارے جاؤگے وَصَدَقَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ خدا کی قسم اللہ اور اس کے رسول نے سچی فرمایا تھا وَمَا عَذَادَهُمْ اِلَّا اِمَانًا وَتَسْلِيمًا ایمان اور تسلیم کے سوا سپردگی کے سوا ان کو اور وہ حملہ کسی اور چیز میں بڑھا نہ سکا یعنی خوف کی بجائے وہ پہلے سے بھی زیادہ بہادر ہو گئے اس اہد میں پہلے سے بھی زیادہ پختہ ہو گئے کہ وہ خدا کے حضور اپنا سب کچھ حاصل کر دیں گے اور ان کے ایمان کو بھی عظیم اشان تقویت ملی پھر فرماتا ہے اللَّذِي نَسْتَجَابُ لِلَّهِ وَالرَّسُولِ مِن بَعْدِ مَا اَصْعَابَهُمُ الْقَرْحُ ذِي اللَّذِينَ اَحَسَنُوا مِنْهُمْ وَاتَّقَوْا عَجْرَ النَّظِيمَ کہ کچھ ایسے بھی خدا کے پاک بندے اور عظیم انسان ہوا کرتے ہیں اللَّذِي نَسْتَجَابُ لِلَّهِ وَالرَّسُولِ مِن بَعْدِ مَا اَصْعَابَهُمُ الْقَرْحُ کہ دکھ اٹھانے کے باوجود زخم کھانے کے باوجود پھر وہ آگے بڑھتے ہیں اور خدا اور رسول کی آواز پر لبیع کہتے ہیں موت کو آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر دیکھتے ہیں دشمن سے دلدند اٹھا چکے ہوتے ہیں کوئی بات ان کو بھولی ہوئی نہیں ہوتی تجربوں میں سے گزر کے آتے ہیں اور پھر کہتے ہیں ہاں اب بھی ہم لبیع کہیں گے اور اب بھی ہم لبیع کہیں گے فرمایا یہ لوگ جو نیک عمال کرتے ہیں اور تقوی اختیار کرتے ہیں اللہ تعالیٰ کی طرف سے ایک عظیم عجر ہے جو ان کے لئے لکھا گیا ہے فرمایا ان کو لوگوں نے آ کے کہا کہ دیکھو لوگ تمہیں مٹانے کے لئے اکٹھے ہو گئے ہیں قوم در قوم لوگ ہجوم در ہجوم لوگ تمہیں مٹانے کے لئے امڑا ہیں ان کا خوف کرو خوف ان کا خوف کرنے کی وجہ ہے وہ ایمان میں اور بیچرکی کر گیا ان نے کہا اللہ ہی ہمارا حسیب ہے وہ ہی ہمارے لئے کافی ہے اور ہماری بہترین وقالت وہ ہی کرے گا پھر انہوں نے کہا ان کو آہنس صلی اللہ علیہ وسلم نے خدا تعالیٰ کی طرف سے پیغامات پا کر یہ سمجھایا کہ دیکھو ہمارے نصیب میں جو بھی دکھ ہیں اور جو تکلیفیں ہیں وہ بظاہر تم آیت کر رہے ہو مگر ہم جانتے ہیں کہ خدا کی حکمت بالغہ نے انہیں ہماری اصلاح کے لئے اور ہماری بہترین کے لئے مقدر فرمایا ہے اس لئے چونکہ ہم جانتے ہیں کہ خدا کی حکمت بالغہ نے انہیں ہماری بہترین کے لئے مقدر فرمایا ہے تو خدا کی حکم کے بغیر ہماری تقدیر دھالنی جا سکتی ہے ہماری تقدیر تمہارے قلم نہیں لکھیں گے تمہارے ظلم ہماری تقدیر نہیں بنانے والے ہیں ہماری تقدیر تو آسمان پر بنتی ہے اور خدا نے بنانی ہے اس لئے بالآخر خدا کی اجازت کے بغیر ہمیں دکھ پہنچ نہیں سکتے پس اگر اس کی رضا یہی ہے کہ ہمیں دکھ پہنچیں اس کی راہ میں تو ہمیں بنانے کے لئے وہ دکھائیں گے بگاڑنے کے لئے نہیں آسکتے کیونکہ انسان کے بنائے ہوئے دکھ بعض دفعہ قوموں کو بگاڑ دیا کرتے ہیں جن کا ان قوموں کو جن کا پیشے خدا نہ ہو لیکن وہ قومیں جن کی تقدیر خدا بناتا ہے ان کو کوئی دنیا کا دکھ بگاڑ نہیں سکتا یہ وہ فلسفہ ہے جو اس میں بیان فرمایا گیا قُلْ حَلْ تَرَبَّسُونَ بِنَا اِلَّا اِحْدَ الْحُسْنَيَانِ اور ان سے کہہ دے کہ کیا تم اس کے سوا ہم سے کیا توقع کیا امید رکھ سکتے ہو کہ دونوں دو نیکیوں میں سے ایک نیکی تو تم ہم ضرور دے جاؤ گے دو حسین چیزوں میں سے ایک چیز تم ہمارے لئے لے کے آئے ہو اور ان دو کے سوا تم اور چیز ہمیں دے نہیں سکتے شکست ہم تم سے کھا نہیں سکتے اس لئے یا تو غازی بن کے نکلیں گے اور وہ بھی حسن ہے اور یا پھر خدا کی راہ میں شہید ہوں گے اور ہم اپنی مقصد کو پا جائیں گے اور شہادت کے وقت ہر شہید ہونے والا فُسط و بے رب القابعہ کا نعرہ بلند کرے گا کہ رب قابعہ کی قسم میں کامیاب ہوگا پس یہ دو نیکیاں جن کے لئے مخدر ہوں یہ ہے تخدیر الہی یہ دکھ کی شکل میں آئیں یا خوبصورت یا آرام کی شکل میں آئیں دونوں طرح یہ حسنی حزن ہیں ان کے سوا تم ہمیں کچھ دے سکتے لیکن ہم جو تمہارے متعلق خطرہ رکھتے ہیں وہ اور ہے وہ اللہ تعالیٰ کی طرف سے آنے والے عذاب کا خطرہ ہے پس وہ لوگ وہ بچارے بے وقوف اور جاہل جو یہ سمجھتے ہیں کہ خدا کے نام پر جو قومیں کھڑی ہوتی ہیں اور خالصتاً للہ دنیا کے مسائل برداشت کرنے کے لئے ایک غیر معمولی عظم اور حوصلہ پاتی ہیں اور وہ پاتی ہیں اس لئے کہ وہ خود ان کے اپنے کسی کمال کا نتیجہ نہیں بس کہ اللہ کی طرف سے ان کو یہ توفیق عطا ہوتی ہے ورنہ جن حالات میں ان کو سامنا کرنا پڑتا ہے دنیا کی قوموں کو حوصلہ مل نہیں سکتا ان حالات میں کوئی روشنی بظاہر دور دور تک دکھائے بھی دیتی ہے نسلن بعد نسلن اپنے آپ کو اپنے ماضی کو مظلومیت میں سے گزرتا ہوا دیکھتی ہیں اور پھر آئندہ بھی دور تک ظلم کے سائے محیط دیکھتی ہیں ایسے حالات میں حوصلہ رکھنا سوائے خدا کے فضل کے اور نصیب کسی کو نصیب نہیں ہو سکتا تو دراصل یہ لوگ جو یہ سمجھتے ہیں کہ ان لوگوں کے حوصلے کو پست کر دیں گے جن کو خدا نے حوصلہ دیا بڑی ان کی جہالت ہے اور جو یہ سمجھتے ہیں اگر یہ ان کی نیت ہے کہ وہ ہمیں تکلیف دے کر یہ دنیا کو بتائیں کہ دیکھو ان کا مباحلہ الٹا پڑ گیا اور مباحلے کے بعد دیکھو ان کو تکلیفیں پہنچائیں ہیں ہم نے انسان کی دیوئی تکلیفوں کو لعنت قرار دینے والے بہت ہی دنیا میں برلے درجہ کے ہم اکروب ہیں کیونکہ انبیاء کے مقدس گروہ کو ہمیشہ انسانوں نے تکلیفیں پہنچائیں ہیں اور آخری وقت تک ان کو تکلیفیں پہنچتی رہیں ہیں عذاب وہ ہوتا ہے جو خدا کی طرف سے نازل ہوئے ہیں اور اس کی نشانی یہ ہے کہ عذاب مٹا دیا کرتا ہے قوموں ان کو ظلیل و غصوہ کر دیا کرتا ہے ان کے حوصلے پست کر دیا کرتا ہے ان کے دل شکست کھا جاتے ہیں مگر وہ قومیں جو خدا کی طرف سے خدا کی لیے خدا کی طرف سے ابتلاعوں میں ڈالی جاتی ہیں ان پر ان اعلانتوں میں سے ایک بھی صادق نہیں آتی نہ ان کے سر نگوہ ہوتے ہیں نہ ان کے حوصلے پست ہوتے ہیں نہ ان کے دلوں پر مایوسی کی سائے پڑتے ہیں وہ انتہائی ظلمات کے وقت بھی اپنے دل سے ایک اُبلتا ہوا نور دیکھتے ہیں اور اس نور سے وہ آگے بڑھتے ہیں اس کی روشنی میں وہ آگے چلتے ہیں یہ وہ تقدیر ہے جو جماعت احمدیہ کی تقدیر ہے پہلوں نے بھی اضمایا تھا تم بھی اضمالو تمہاری اگلی نسلیں بھی اضماتی چلی جائیں مگر جماعت احمدیہ کی ترقی کو تم نہیں روک سکتے جماعت احمدیہ کے قدم ہمیشہ آگے سے آگے بڑھتے چلے جائیں ہر میدان میں ہم لبیق کہیں گے میں نے ابھی فیصلہ نہیں کیا کہ جماعت کو اس موقع پر کیا ہدایت دوں کیا وہ یہ ہدایت دوں کہ تم قانونی حق کو اختیار کرتے ہوئے پھر جو کچھ بھی ہے تم اپنے دفاع کرو اور خدا پر ذوقر رکھو اور ہر قسم کی اطلاع کے لیے تیار ہو جاؤ یا یہ ہدایت دوں کہ تم ابھی صبر سے کام لو اور مزید صبر سے کام لو اور مزید صبر سے کام لو اور خدا کی رحمت کی امیدوار رہو جیسا کہ تم ہو اور دشمن جو کچھ کر سکتا ہے اس کو کر گزرنے لو یہ فیصلات تو جب بھی ہوگا میں جماعت کو متعلق کر دوں گا لیکن وہ آیات جو فیرون کے متعلق میں نے پڑھی ہیں ان کو پڑھنے کے بعد اور بعض حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے الہامات کی روشنی میں سرے دست میرا رجحان یہی ہے کہ میں جماعت کو مزید صبر کی تلقین کروں کیونکہ قرآن کریم میں بارہا فیرون کا ذکر تو ملتا ہے اور اس کے مظالم کا ذکر ملتا ہے لیکن کہیں بھی اس کے مقابل پر حضرت موسیٰ کو اور آپ کی قوم کو دفاعی حق استعمال کرنے کی تلقین نہیں ملتی اس میں کوئی حکمت ہے ہاں جب اس کے ظلم کے پنجوں سے حضرت موسیٰ اور آپ کے غلام آزاد ہو گئے تو پھر قدانے ان کو بعض دفاعی حق دیے بلکہ بعض دفاعی حق ان پر فرض کیے گئے اس لیے اگر یہ وہی دور ہے جس کا حضرت موسیٰ کے علامات میں ذکر ملتا ہے تو پھر میرا رجحان اسی طرف ہے لیکن ابھی غور ہوگا دعائیں ہوں گی مشورے ہوں گے اور جو بھی آخری فیصلہ ہوگا مجھے یقین ہے کہ خدا تعالیٰ کی رضا کا حامل ہوگا اور جماعت اس پر قائم رہے گی میں یہ فیصلہ اس لیے نہیں کر رہا کہ میرے جماعت کی طرف سے بزرگی کا خوف ہے ہرگز نہیں میں احمدیوں کو خوب جانتا ہوں وہ میرے دل میں بس رہے ہیں ان کے دل کی سرسرات میرے دل میں محفوظ ہو رہی ہیں میں جانتا ہوں کہ وہ وفادار ہیں جو حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے غلاموں کی یاد تازہ کرنے والے ہیں آن رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم پر ایک ایسا وقت بھی آیا تھا جیسا بعد میں یعنی پیغام کے ظلموں سے عداد ملنے کے بعد حضرت موسیٰ پر بھی آیا یعنی تلوار سے اپنے دفاع کی اور مقابلے کی اجادت دی گئی تھی حضرت موسیٰ پر جب وہ وقت آیا تو بدقسمتی سے ان کی قوم نے آپ کو مخاطب کر کے یہ کہا یا موسیٰ انہا لن ندخلہا بدم مادامو فیہا فضحب انتا وربوکا فقاتلہا انہا ہاہو نا قائدون کہ تیرے خدا نے بشکت تجھے یہ بغام دیا ہے کہ قوت کے ساتھ اس شہر میں داخل ہو جاؤں جو خدا تمہیں عطا کرنے والا ہے لیکن کیونکہ وہ واقعتاً کمزور تھے اور خدا کی تائید کی عظمت سے واقف تھے ناشناسا تھے اس لیے انہوں نے ظاہر میں دیکھا کہ ایک طاقتور قوم کے مضبوط قلعے میں ایک کمزور اور بیابانوں میں سہران ورد جماعت کو داخل ہونے کا حکم دیا جا رہا ہے ان کے قدم اس سے رک گئے اور انہوں نے جواباً یہ کہا کہ اے موسیٰ جا تو اور تیرا خدا لڑو ہم بیٹھ کے انتظار کرتے ہیں جب تم فتح پا جاؤ گے تو پھر ہمیں آواز دے دینا پھر ہم تمہارے پیچھے پیچھے شہر میں داخل ہو جائیں گے یہ کسی قسم کا واقف جنگِ بدر کے موقع پر حضرت عبدالعودس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم اور آپ کے غلاموں پر بھی آیا اس وقت آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے بار بار جب صحابہ سے مشورہ مانگا اور آپ کی مراد یہ تھی کہ انسار مجھے کیا مشورہ دیتے ہیں تو مقداد بن اسرد نے آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی فدمت میں یہ بات ایک ایک عرض کی اور یہ بات ایسی ہے جو ہمیشہ کی زندگی پا گئی ہے انمٹ ہے دنیا میں اور باتیں خدا اور رسولوں کی باتوں کے علاوہ مٹ جائیں مگر یہ بات اب کبھی نہیں مٹ سکتے ایسی اس میں عظمت ایسی محبت ایسی والیت ایسا عشق ایسی وفا ہے کہ اسلام سے وابستہ کوئی انسان کبھی اس کو بھول نہیں سکتا نہ بھولانے دے گا انہوں نے عرض کیا لا نقبولو کما قال قوم موسیٰ اذہب انتا وربو کا فقاتہ اے ہمارے آقا ہم ہرگز یہ نہیں کہیں گے جو موسیٰ کی قوم نے موسیٰ سے کہا تھا اذہب انتا وربو کا فقاتہ جا تُو اور تیرے خدا لڑتے رہو لڑتے پھرو ہم کون ہیں ہماری جذبات کیا ہیں انہوں نے عرض کیا وَلَاكِنَّا نُقَاتِلُ اَنْ يَمِينِكَ وَأَنْ شِمَالِكَ وَبَيْنَ جَدَئِكَ وَخَلْفَكَ اے ہمارے آقا ہم آپ کے دائیں بھی لڑیں گے آپ کے بائیں بھی لڑیں گے آپ کے آگے بھی لڑیں گے آپ کے پیچھے بھی لڑیں گے اور دشمن نہیں پہنچ سکتا آپ تک جب تک ہماری لاشوں کو رونتا ہوا نہ گزریں یہ وہ جواب تھا جو حضرت اغدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو آپ کے انسان نے دیا تھا اور میں جانتا ہوں کہ اگر میں نے سخت وقتوں کی طرح جماعت کو بلائا تو یہی وہ جواب ہے جو ساری جماعت مجھے دے کیونکہ میری اپنی ذات میں کوئی بھی حیثیت نہیں میں محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا پیغام آپ کے قرآن کا پیغام آپ کی سنت کا پیغام پہنچانے کے سباہ اور کوئی حیثیت نہیں رکھتا اور میں جانتا ہوں کہ جماعت احمدیاء حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور اللہ کے عشق میں ایسی مگن ہے اور ایسی وفادار ہے کہ جواب بعد میں آنے کی تو الگ دور کی بات ہے یا دیر کی بات ہے میں آپ کو ایک بات بتاتا ہوں جب میں نے یہ بات سوچی تو مجھے ایسا محسوس ہوا جیسے شہد کی مکھیوں کا چھتا شہد کی ملکہ کو گھیر کر چاروں طرف سے سفر کر رہا ہوتا ہے اس میں سے ایک عجیب بن ناٹ کی آواز آ رہی ہوتی ہے جو دل پر غیر معمولی اثر کرنے والی ہے اس میں ایک قوت ہے ایک شوقت ہے ایک روب ہے اور جس نے بھی وہ آواز سنی ہے اس سے مروح ہوئے بغیر نہیں رہ سکتا میں نے جب یہ بات سوچی تو میرے گوشت تصور نے میرے روحانی کانوں نے تمام دنیا سے جماعت احمد یہ کی یہ بن ناٹ سنی جو مجھے پیغام دے رہی تھی کہ لبیک لبیک یا سیدی لبیک اے محمد مصطفیٰ کے غلام آپ کی غلامی میں جو تو ہمیں پیغام دے گا ہم تجھے یقین دلاتے ہیں کہ ہم اس نام کی عظمت کی خاطر آگے بھی رڑیں گے اور پیشے بھی رڑیں گے دائیں بھی رڑیں گے اور بائیں بھی رڑیں گے اور کوئی دنیا کی طاقت ہمیں ناکام اور نا مراد نہیں کرسکتی آج بھی میرے آگے لڑنے اور میرے پیچھے لڑنے اور میرے دائیں لڑنے اور میرے دائیں لڑنے کا وقت نہیں ہے کل میں توحید کی آگے بھی لڑنے اور آپ پیچھے لڑنے اور دائیں لڑنے It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. ان آیات میں یہ نقشہ کنچا گیا ہے کہ بعض خدا کے پاک بندوں نے جب ربوں نے اللہ کا دعویٰ بلند کیا تو بعض ظالموں نے ان کو گڑوں میں اتارا یا ان کے اموال اور صحبات صحبانوں کو کٹھا کیا اور آگے لگائیں اور تماشے دیکھے اور وہ شہید تھے اس بات کے گواہ تھے اور دیکھ رہے تھے اور مزے اڑا رہے تھے۔ یہ جو واقعہ ننکانہ صاحب نے گزرائے ہے یہ بالکل اسی واقعہ کی یاد دلاتا ہے جو سرگو دے میں پیپل پارٹی کی حکومت کے دور میں گزرا تھا بلکل وہی نقشہ تھا اسی طرح پولیس اور حکومت کے افسران اپنے سامنے احمدی گھروں کو جلوار رہے تھے اور پھر تماشے دیکھ رہے تھے۔ تو قرآن کریم نے جو نقشے پرانی قوموں کے کھینچے ہیں اور پرانے متقیوں کے کھینچے ہیں ہم بھی وہ خوش نصیب ہیں جن پر وہ نقشے اطلاق پا رہے ہیں۔ اور ننکانہ صاحب کی جماعت وہ خوش نصیب جماعت ہے جو اس صدی کی پہلی جماعت ہے۔ یا تلیسٹھ اور پینسٹھ کو بھی شاید شامل کر لیں جنہوں نے آئندہ صدی کے لیے جماعت کے عظم کا نشان بن گئے ہیں۔ کوئی دنیا کی تاغم ان کو مغلوب نہیں ہے۔ یہ فیصلہ ہوا ہے۔ اور یہ فیصلہ تمام صدیوں اور آئندہ صدیوں تک بھی محیط رہے گا۔ لیکن ایک اور فیصلہ بھی ہے جس کا قرآن کریم نے اس صورت میں ذکر کیا ہے جس کی میں نے آپ کے سامنے تلاوت کی۔ اور فیصلہ یہ ہے کہ خدا بھی گواہ ہے تم نہیں صرف۔ واللہ بھی شہید ہے ان باتوں کا جو تم کر رہے ہو۔ وہ غالب بھی ہے۔ وہ تمہیں موقع دے گا۔ لیکن اگر تم نے ظلم کی تقرار کی تو یاد رکھو کہ خدا بھی تقرار کرنا جانتا ہے۔ وَلَهُمْ عَذَابُ جَهَنَّمَا وَلَهُمْ عَذَابُ الْحَرِيحُ تم تقرار کرو گے تو خدا بھی تقرار کرے گا اور پھر دورِ آگ میں تمہیں مبتلا جلائے گا اور دورِ عذاب میں تمہیں مبتلا کرے گا۔ پس ہم تو کمزور اور نہبتے اور بے بس اور فقیر لوگ ہیں۔ ایک وقت کے مسیح کی آواز پر ہم نے لبیک کہا اس لئے مسیحی علامتیں ہمیں پائی جاتی ہیں۔ یا چاہے تم تدبر سے حکارت کی نظر سے ہمیں دیکھو اور سمجھو کہ ہم ظلیل اور اسواح ہو چکے لیکن پھر بھی مقابل بھی کچھ بھی نہیں کر رہے۔ یہی تانے مسیح کی قوم کو بھی پہلے دیئے گئے تھے۔ لیکن خدا کی تقدیر نے کچھ اور نظارے دکھائے۔ وہ کمزور اور مغلوب اور نہتے اور آگوں میں جلائے جانے والے اور جانونوں کے سامنے پھینکے جانے والے لوگ تمام دنیا پر خالق کر دئیے گئے۔ اور پھر وہ قومیں جنہوں نے ان سے سلوک کیا ان کو بار بار سزائیں دی گئیں۔ پس یہ وہ تقدیر ہے جس کا ذکر ان آیات میں ملتا ہے اور میں تمہیں بتاتا ہوں کہ اس تقدیرِ الٰہی کو تم تبدیل نہیں کر سکو۔ دوبارہ آزمائش میں ڈالے گئے دوبارہ تمہیں موقع نہیں لے پھر تم نے وہی حرکتیں کی جو پہلے کر چکے ہو۔ اور خدا پھر تم سے وہی سلوک کرے گا جو ہمیشہ خدا کی تقدیر کو چیلنج کرنے والوں کے ساتھ سلوک کیا جاتا ہے۔ اور غلطیوں کا اعدا کرنے والوں سے سلوک کیا جاتا ہے۔ ہماری طور پر بھی یہی دعا ہے کہ اللہ تمہیں عقل دے اور سمجھ دے اور ہمارے پیارے وطن کے دن پھر جائیں۔ اور بجائے اس کے کہ وہ خدا کی نراوی کے بولنے والے ہوں اللہ کی رحمتوں کی بارش ہمارے اہل وطن پر ناظروں کو برسیں۔ وَنَعُوذُ بِاللَّهِ مِن شُرُورِ اَنفُسِنَا وَمِن سَيَّعْتِ عَمَالِنَا مَنْ يَعْذِهِ اللَّهُ فَلَا مُذِلَّ لَهُ وَمَنْ يُذِلْهُ فَلَا عَذِيَ اللَّهُ وَنَشْهَدُ اللَّهَ إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ وَعْدَهُ لَا شَرِكَ لَهُ وَنَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ عباد اللہ رحمت اللہ إِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْعِصَانِ وَيْتَاهِذِ الْقُرْبَى وَيَنْهَا عَنِ الْفَعْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغِينِ يَعْذُوكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَضُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرُ اشتركوا في القناة