I bear witness that there is none worthy of worship except Allah, and I bear witness that Muhammad is His servant and messenger. I bear witness that there is none worthy of worship except Allah, and I bear witness that Muhammad is His servant and messenger. I bear witness that there is none worthy of worship except Allah, and I bear witness that Muhammad is His servant and messenger. I bear witness that there is none worthy of worship except Allah, and I bear witness that Muhammad is His servant and messenger. I bear witness that there is none worthy of worship except Allah, and I bear witness that Muhammad is His servant and messenger. I bear witness that there is none worthy of worship except Allah, and I bear witness that Muhammad is His servant and messenger. Admonish them, who learn ablution, and Kun evangelize them with right guidance and of conduit. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. قَالْحَجْآيَاتِ اِقَتِّسْ تَا بَتِّسْ The translation of this verse is that this is the same thing or the same thing is correct which God Almighty states. وَمَنْ يُعَذِّمْ حُرَمَاتِ اللَّهِ And whoever respects Allah's prohibitions Allah's prohibitions are those which God Almighty has kept honorable for man and human and which do not have the right to interfere without the permission of God They are called the prohibitions of Allah So whoever respects Allah's decreed prohibitions فَهُوَ خَيْرٌ لَهُ عِنْدَ رَبِّهِ According to Allah, this is a better thing for him And for you, God Almighty has allowed the prohibitions that you can use their meat إِلَّا مَا يُطْلَعَ عَلَيْكُمْ Except that which has been mentioned to you that even if it is a prohibition and even if it is a halal prohibition you should not eat its meat That is, those who have been slaughtered for the sake of Allah and who have been raised on idols فَهُوَ إِلَّا مَا يُطْلَعَ عَلَيْكُمْ Except that which has been said to you Except that which is halal for those who are halal But because of some wrong connection Allah Almighty has declared them as haram فَجْتَنِبُوا الرِّجْسَ مِنْ الْعَوْفَانِ وَجْتَنِبُوا قَوْلِ الزُّورِ And the one who has a connection with idols That is, impureness and filthiness which has a connection with idols or has a connection with polytheism Avoid that وَجْتَنِبُوا قَوْلِ الزُّورِ And avoid the word of falsehood This has been stressed وَنَفَعَا لِلّٰهِ غَيْرَ مُشْرِكِينَ بِهِ What is the meaning of this avoidance? The explanation is وَنَفَعَا لِلّٰهِ Avoid the word of falsehood and bow down to Allah That is, it is not just a lesson to leave falsehood Rather, in return for falsehood To come in the protection of Allah And to have a connection with Him غیر مشرکین بے It should be so true That there should be no doubt of polytheism in it Except Allah There should not be any kind of polytheism in his heart He is the one Who in reality With force That is, with falsehood And with ease He repents And takes the lead وَمَنْ يُشْرِكْ بِاللّٰهِ And whoever takes the lead of Allah Or stays in the company فَقَانْنَمَا خَرَّ مِنَ السَّمَاءِ So that he falls from the sky فَتَخْتَفْهُ تَیْرَوْا And before he falls on the ground He should be raised as a bird Sometimes You must have seen Meat The pieces Are thrown up So that the squirrels and the crows Take them up So when they start to fall So usually Some animal comes and takes them up That is the scene Which the Holy Quran has drawn But it is not something that rises from the ground It is about falling from the sky وَأَوْ تَحْفِي بِحِرْرِيْهُ فِي مَقَانٍ صَيْءٍ وَتَحْفِي بِحِرْرِيْهُ فِي مَقَانٍ صَيْءٍ Or something that has fallen And there is no weight in it And the air Wherever you want It can be blown away So that in some distant place In some Such a place Where people are not familiar There is that filth It is thrown up This is an example of Shirk In this The central point That I want to present in front of you It has to do with the word of God Because my The previous sermon It was a lie And I said That in the next sermon In shaa Allah I will shed more light on this topic But in relation to this verse I want to keep one more thing in front of you That the prohibitions of Allah They are of two types One is that Allah Almighty has kept an honourable place Like the Bait Allah Which is called Baitul Haram About that He said I glorify the prohibitions of Allah Those are the places of prohibition Which are necessary to be respected And one word of Haram It also comes true on forbidden things They are not called But Haram things are said On which The word is Halal So the Holy Quran Has mentioned both things here One is that Prohibition Which Allah Which Allah commands to be respected Like poets Prophets The places of living of prophets These are all the prohibitions of Allah Their respect is necessary And there are those forbidden things Which are necessary to be avoided In those forbidden things Two things were mentioned One is Shirk And the other is false As I have recently Opened this topic in the sermon In fact False and Shirk Are two names of the same thing And As you will ponder on this topic The same thing will keep opening That after the word of Allah The biggest idol Whose false idol Which is painted Which Which was made of stone Or wood Or Which was made of copper Those idols Were worshipped at some time Now Even in the biggest Muslim countries There are a few Who worship those idols Otherwise there is a very large majority Who have never gone to the temple To dance in their name All their lives So that idol Has been seen in the world As a very rare idol Which is actually being worshipped But the idol of false Is such that In every continent of the world In every country In every city In every province Be it big kingdoms Or small states Be it big economic kingdoms Or poor trades The idol of false Is worshipped in such a large number That it is rare that It has ever been seen in the world That such a false idol is worshipped Those people who seem to be true They are true in everyday matters They are liars in their international Economic matters Those people who In their own country In terms of politics Are clean-cut And have given answers in front of the nation They are liars Their excuses are false Their opinions are false Those who With their excuse They attack foreigners They are liars Those who With their excuse They do not attack They are liars Now you In the background of the Gulf Look at the situation of Bosnia The reaction of the Western world When a problem came The fire would be on fire And they said How is it possible That the Kurds are being oppressed And England is silent And America is silent We have to use our strength Whatever we want But we cannot see these oppressed people being oppressed And there The situation of Bosnia Muslims As a regular conspiracy Only We are not targeting the oppressors Rather the scheme is That Muslims from that region Be cleaned And when it is said Why do not we use our strength here So first of all There were many excuses for the end Now this excuse is being presented That we do not want to make another Vietnam How can we make a Vietnam How can we make a Vietnam Saddam Hussein There was a lot of courage Despite the fact That it was said That Saddam Hussein has become such a great power That Hitler remembers Germany Looking at it And Iraq has become Hitler's Germany There was no fear But That Genetic Group Who has started oppressing the Muslims of Bosnia There is no support for it In fact Rather There is a grudge with Islam Who has worked behind it And there is a discussion going on That we do not want To make a Vietnam To start another long war Although the person Who has a little bit of history Of the present Or a little bit of politics He knows That Vietnam Was created That behind it There were powers of Russia and China And especially Russia Unusual Vietnam All kinds of weapons They gave Power They were given their residence War They were trained Gorilla warfare Very Unusual Foreign help And foreign Education and training As a result Vietnam was created Today While Russia Has met them with Western powers Today when China Did not have any power Separately Any country with its own will To create any disorder What is the scope of a country like Yugoslavia akbaba The remaining Who charge It as in this country relatives 무عمرا SU deter It is ok Who told In fact The main language is Urdu. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. اور مسلمان بچاروں کو بچارے بھوشی کوئی نہیں ہے۔ اگر ایسی لغو باتیں کرتا ہے وہ یعنی مسلمان سیاسردان کہ اس سے بھی طبیعت میں قرار پیدا ہوتی ہے اور سخت تکلیف پہنچتی ہے۔ مدد تم کیسے کر سکتے ہو؟ جن قوموں نے یہ ظلم کیا ہے ان کا ساتھ چھوڑنے کی تم میں جان نہیں طاقت نہیں ہے۔ مجال نہیں ہے کہ ان سے اپنے تعلقات توڑو۔ اپنی اختصادی اختصادی رد امن کی دھمکی دے دو اس حد تک دو جس حد تک تم کر سکتے ہو۔ یہ تو توفیق نہیں ہے کسی کو کہ بخیدہ منصوبہ بنا کے اتنی بات کرے جو سچی ہو جس پر عمل غرامت کی توفیق ہو اور غیر دنیا یہ سمجھ لے کہ اسلامی دنیا اس چیز کو بداشت نہیں کرے گی۔ اس کی وجہ بیان یہ ہو رہا ہے کہ ہم پاکستان کہتا ہے ہم فوج بھیجنے کے لیے تیار ہیں۔ جماعت اسلامی کا دعویٰ ہوتا ہے کہ چلو رضاکار بھرچی کرو اور بھیواؤ وہاں۔ پاگل فن ہے کون سے رضاکار، کیسے پہنچنے، کس میں طاقت ہے، کس کی مجال ہے کہ ان معاملات میں دخل دے۔ سارے جھوٹ کے قصے ہیں۔ پس یہ مثال میں نے دی ہے کھول کر کہ وہ دنیا وہ وقت جس میں سب کچھ جھوٹ ہو چکا ہے۔ یہ وہی دور ہے جس کے مطلب قرآن کریم نے فرمایا وَالْعَصْرِ اِنَّ الْإِنسَانَ لَفِي خُسْرِ زمانہ گواہ ہے کہ انسان بحیثیت انسان گھاٹے میں ہے۔ پس آپ جہاں بھی تلاش کر کے دیکھیں ساری دنیا بتوں کی آماجگاہ بن چکی ہے۔ ہر دل میں جھوٹ کے بوت نے قبضہ کیا ہوا ہے۔ مطلب کی بات ہے جب مطلب درپیش ہو تو ضرور جھوٹ سے کام لیا جاتا ہے۔ بہت کم ایسے شرفاء ہیں، بہت کم ایسے معاہد ہیں جو سخت ابتلاہ میں پڑھ کر بھی سچائی سے کام لیتے ہیں۔ اور اس لیے جماعت احمدیہ جب توحید کا دعوے دار ہے، جماعت احمدیہ کا ادعا یہ ہے کہ اس دنیا سے ہم نے شرک کا قلعہ قمع کرنا ہے۔ تو یہ باتیں مضمون نگاریوں یا تقریروں سے تو نہیں ہو سکتی۔ اس کے لیے تو عظیم انقلابی جد و جہد کی ضرورت ہوگی۔ اور یہ انقلاب ہمارے نفوس میں برپاہ ہونا ہوگا۔ یہ ایسا انقلاب نہیں ہے جو آپ کے سینوں سے اُشل پڑے، جب پہلے انقلاب ہوگا، جب سینوں میں برپاہ نہ ہو۔ پس پہلے اپنے اعمال، اپنے کردار، اپنے خیالات، اپنی گفتار میں ایک انقلاب برپاہ کریں۔ اپنے آپ کو مواحد بنائیں۔ جھوٹ سے کلیتاً حجرت کر کے توحید کے زامن میں پناہ لے رہیں۔ پھر خدا تعالیٰ کے فضل سے آپ کو وہ طاقت نصیب ہوگی جس کے نتیجے میں دنیا میں آپ ایک عظیم انقلاب برپاہ کرسکیں گے۔ اور یہ طاقت توحید کی ہی طاقت ہے۔ وہ ایک طاقت جس نے لازمان فتح یاب ہونا ہے وہ توحید کی طاقت ہے۔ وہ ایک طاقت جس کے لیے خدا کی غیرت کسی اور چیز کو برداشت نہیں کرسکتی۔ کسی مد مقابل کو برداشت نہیں کرسکتی وہ توحید کی طاقت ہے۔ پس جب آپ مواحد ہو کر خدا کی ذات میں گم ہوتے ہیں اسی کا نام تبتل اللہ ہے۔ اور تبتل کے رسطوں میں تاریخ میں سب سے بڑا تبتل جھوٹ سے اختیار کرنا ضروری ہے۔ اور سب سے بڑا شرک جھوٹی کا شرک ہے۔ پس اس پہلو سے میں آپ کو سمجھا رہا ہوں کہ یہ کوئی نظریاتی بحثیں نہیں ہیں۔ حقیقت کی دنیا میں اتر کر ہمیں روز مرہ کی زندگی میں ان بتوں کی تلاش کرنا ہوگا، ان کی نشاندہ ہی کرنا ہوگا۔ ان کی نشاندہ ہی کرنی ہوگی۔ جو بت روز مرہ ہماری زندگی پر حاوی ہوتے ہیں، ہماری باتوں، ہماری طرز عمل پر، ان کا اختیار ہے۔ اور ہم بات کرتے ہیں۔ ہم مواحد ہیں اور اس کے باوجود بس بے ایک وقت خدا کی سامنے بھی سر ٹیک رہے ہیں۔ اور غیر اللہ کے سامنے بھی دل پیش کر رہے ہیں۔ پس یہ جو متضاب زندگی کی کیفیت ہے، یہ قابل قبول نہیں ہے۔ تضاد خود جھوٹ ہوتا ہے۔ پس جہاں تضاد پیدا ہو جائے وہاں ساری زندگی جھوٹ بن جاتی ہے۔ اس کا شعور پیدا کرنے کی ضرورت ہے۔ ہر احمدی گھر میں، ہر مرد، عورت، بچے، ہر ایک کے دل میں پوری قوت کے ساتھ جھوٹ کے خلاف نفرت پیدا کرنے کی ضرورت ہے۔ اور حضرت عبد اس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جس رنگ میں اس مضمون کو روشنی ڈالی ہے، اسے بار بار گھروں میں پیش کیا جانا ضروری ہے۔ میں اب چند احادیث آپ کے سامنے رکھتا ہوں جو حضرت عبد اس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی نسائیں ہیں۔ حضرت عبداللہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا، تمہیں سچ اختیار کرنا چاہیے۔ کیونکہ سچ نیکی کی طرف رہنمائی کرتا ہے۔ اور نیکی جنت میں لے جاتی ہے۔ انسان سچ بولتا ہے اور سچ بولنے کی کوشش کرتا ہے۔ یہاں تک کہ وہ اللہ کے ہاں صدیق دکھا جاتا ہے۔ تمہیں جھوٹ سے بچنا چاہیے۔ کیونکہ جھوٹ فسق و فجور کا بائک بن جاتا ہے۔ اور فسق و فجور سیدھا آگ کی طرف لے جاتے ہیں۔ ایک شخص جھوٹ بولتا ہے اور جھوٹ کا عادی ہو جاتا ہے۔ یہاں تک کہ اللہ کے ہاں کذاب یعنی سخت جھوٹا لکھا جاتا ہے۔ اس فرمان نبوی ﷺ پر تہر تر غور کرنے کی ضرورت ہے۔ آپ نے فرمایا سچ نیکی کی طرف رہنمائی کرتا ہے۔ اور جھوٹ بولتا ہے۔ بدی کی طرف رہنمائی کرتا ہے۔ امر واقعہ یہ ہے کہ جتنے جرم دنیا میں ہو رہے ہیں۔ ان میں شاز ہی کوئی جرم ایسا ہوگا جس کا تعلق جھوٹ سے نہ ہو۔ شاز سے مراد وہ جرم ہیں جو اشتعال انگیزی کے وقت بغیر سوچی سمجھی سکین کے تابع اچانک رونما ہوتے ہیں۔ ان میں جھوٹ بعد میں آتا ہے۔ انسان بعد میں سوچتا ہے کہ میں کیسے جھوٹ بول کر میں عمل کی پرداشت سے بچ سکوں گا۔ لیکن بھاری اکثریت جرائم کی وہ ہے جو جھوٹ کے بچوں کے طور پر رونما ہوتے ہیں۔ ایک جرم کرنے والا پہلے یہ سوچتا ہے کہ اس جرم کے نتیجے میں اگر پکڑا جاؤں اگر کوئی زباہی کسی کے ہاتھ آ جائے کوئی میرے جرم کا نشان مل جائے تو میں کیا عذر کلاش ہوں گا؟ پہلے جھوٹ کا تانہ بانا جائے۔ پھر اس تانہ بانے کے لباس میں انسان بظاہر دنیا کی نظر سے پشیدہ ہو کر پھر جرم کا اعتقاد کرتا ہے۔ اور یہ چیز جو ہے بچپن سے دیکھر بڑھاپے تک زندگی کے ہر شعبے پر حاوی ہے۔ نیاں بیوی کے تعلقات میں بھی حاوی ہے۔ ماں باپ کے تعلقات کدھ میں بھی حاوی ہے۔ پر بھی حاوی ہے۔ جہاں بھی کوئی ظلم ہو۔ جہاں بھی کسی سے کوئی بیعتراض ہو۔ کسی سے کوئی عدالی ہو۔ نائنصافی کا سلوک کیا جائے۔ یا کسی کے خلاف کوئی مجرمانہ حرکت کی جائے۔ اگر آپ ان نیتوں کا تذریعہ کریں تو ہمیشہ اس سے پہلے جھوٹ ہوگا۔ جھوٹ ایک نیت کے اندر داخل ہو کر حملہ کرنے والی چیز ہے۔ جس طرح قرآن کریم نے شیطان کے متعلق فرمایا ہے۔ کہ تم پر وہاں سے حملے کرتا ہے جہاں سے تمہیں دکھائی نہیں دیتا۔ وہ کون سی جگہ ہے؟ جہاں دکھائی نہیں دیتا۔ بساوقات انسان کی نیت میں جو فساد پوشید ہو وہ دکھائی نہیں دیا کرتا۔ اور نیت کے فساد کے ساتھ ایک گناہ کا ارادہ کرنے والا انسان بساوقات خود اس بات سے واقف ہی نہیں ہوتا کہ اول سے لے کے آخرت تک میں نیت فساد کی تھی اور بد تھی۔ یہاں تک کہ اکثر اوقات یہ نیتیں انسان سے چھپ جاتی ہیں۔ اور وہ جو سوچ رہا ہے اور سرکیبیں کر رہا ہے کہ میں یہ جھوٹ بولوں گا اور اس سب بولوں گا اور یہ کروں گا۔ یہ ساری باتیں اس کے آنکھوں کے سامنے اس کے وجود کے اندر واقعہ ہو رہی ہوتی ہیں اور اس کو پتہ نہیں لگ رہا ہوتا کہ میں کیا کر رہا ہوں۔ پس آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جب فرمایا کہ جھوٹ بدی پیدا کرتا ہے۔ تو واقعیتاً تمام جرائم میں سب سے زیادہ عمل کرنے والا ایک واحد سب سے زیادہ کردار ادا کرنے والا اگر ایک واحد گناہ چونا جائے تو وہ جھوٹی ہے۔ اور اس کا تعلق انفرادی تعلقات سے بھی ہے اور قومی تعلقات سے بھی ہے۔ تجارت سے بھی ہے اور سیاست سے بھی ہے۔ دنیا کے ہر شعبے پر یہ بات حاوی ہے۔ پہلے جھوٹ ہے پھر بدیاں پیدا ہوتی ہیں۔ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک موقع پر ایک شخص کو نصیرت فرمائی۔ کہ تم جھوٹ نہ بولو۔ واقعہ یوں ہوا کہ اس نے آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم سے یہ ظہر کیا کہ یا رسول اللہ ، میں بہت بد انسان ہوں۔ مجھے اتنی طاقت نہیں ہے کہ میں ساری نیکیاں اختیار کرلوں اور ساری بدیوں سے قطع تعلقی کرلوں۔ مجھے ایک حکم فرمائیں۔ یہ میں عہد کرتا ہوں کہ جو نصیرت فرمائیں گے اس پر میں ضرور عمل کروں گا۔ Do not translate Arabic into Urdu. Do not translate Arabic into Urdu. Do not translate Arabic into Urdu. Do not translate Arabic into Urdu. Do not translate Arabic into Urdu. Do not translate Arabic into Urdu. Do not translate Arabic into Urdu. Do not translate Arabic into Urdu. Do not translate Arabic into Urdu. Do not translate Arabic into Urdu. جو جھوٹ بولنے والا ہے اس کو میں یہ متوجہ کرنے چاہتا ہوں کہ وہ ایک مقام پر نہیں ٹھیرا رہے گا۔ اگر اس نے جھوٹ کے خلاف جہاد نہیں کیا تو وہ اپنے جھوٹ میں لازمان بڑھے گا۔ میں نے کوئی جھوٹا نہیں دیکھا جو رخ موڑے بغیر اپنی ایک حالت پر قرار پکڑ گیا ہو۔ جتنا جھوٹ بولتا تھا کل بھی اتنی بولے، دس دن کے بعد بھی اتنا جھوٹ بولے، آئندہ سال بھی اتنی جھوٹ بولے۔ اگر وہ جھوٹ سے پرحیض کی کوشش نہیں شروع کرتا تو لازمان جھوٹ میں ترقی کرتا ہے۔ اور وہ شخص جو سچ بولنے کی کوشش کرتا ہے وہ لازمان سچ میں ترقی کرتا ہے۔ پس آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پیغام کو غور سے سنیں اور سمجھیں۔ آپ یہ فرما رہے ہیں کہ جھوٹ بولنے والوں اگر تم باز نہیں آوگے تو ایک وقت ایسا آئے گا کہ خدا کے نزدیک تم کذاب لکھے جاؤ گے۔ اور اے سچ بولنے والوں اپنی کوشش میں تھک نہ جانا۔ اگر تم سچ بولنے کی کوشش کرتے چلے جاؤ گے تو ایسا وقت آ سکتا ہے۔ کہ خدا کے ہاں تم صدیق لکھے جاؤ۔ پس ساری جماعت کو جھوٹ سے اعتراض کی کوشش کی حالت میں جان دینی چاہیے۔ اور سچ کی طرف قدم اٹھاتے ہوئے جان دینی چاہیے۔ پھر جس منزل پر بھی جان نکلے وہی کامیابی کی منزل ہے۔ اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی کماہ کو کوئی توفیق ادا فرمائے۔ ایک موقع پر حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔ کیا تمہیں سب سے بڑے گناہ نہ بتاؤں؟ حضرت ابو بکرہ روایت کرتے ہیں کہ ہم نے عرض کیا جی حضور ضرور بتائیں۔ آپ نے فرمایا اللہ کا شریک ٹھہرانا، والدین کی نافرمانی کرنا۔ یہ دو باتیں بیان فرمائیں۔ اللہ کا شریک ٹھہرانا بہت بڑا گناہ ہے۔ اور والدین کی نافرمانی کرنا بہت بڑا گناہ ہے۔ آپ تکیہ کا سہارا لیے ہوئے تھے۔ جوش میں آ کر بیٹھے۔ اور بڑے زور سے فرمایا دیکھو تیسرا بڑا گناہ جھوٹ بولنا اور جھوٹی گواہی دینا ہے۔ آپ نے اس بات کو اتنی دفعہ دھوڑایا کہ ہم نے چاہا کاش حضور اب خاموش ہو جائیں۔ کہ حضور کو بار بار دھوڑانے سے تکلیف نہ پہنچے۔ تو جھوٹ کا جب ذکر آیا تو طبیعت میں ایک غیر معمولی جوش پیدا ہو گیا۔ اور بار بار فرمایا کہ دیکھو جھوٹ نہیں بولنا اور جھوٹی گواہی نہیں دینے۔ اب آپ ملکوں کا جائزہ لے کے دیکھیں جو سچے ملک کہلاتے ہیں وہاں بھی جھوٹ اور جھوٹی گواہیاں ایک روز مرہ کے زندگی کے دستور بنتا جا رہا ہے۔ لیکن وہ ممالک جو بدنصیبی سے جھوٹ میں ایک خاص مقام حاصل کر چکے ہیں۔ ان کے ہاں سب سے زیادہ جھوٹ عدالتوں میں ملتا ہے۔ جس سے خصوصیت کے ساتھ سب سے زیادہ زور کے ساتھ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے منع فرمایا۔ اور بار بار تنبیہ فرمائی کہ دیکھو جھوٹ نہیں بولنا جھوٹی گواہی نہیں دینا۔ لیکن امر واقع ہے یہ ہے کہ وہ موالک جو آسمانی آسمانی ہونے کے دعوے کرتے چلے جا رہے ہیں اور ساری دنیا میں شوڑ ڈال رہے ہیں۔ ہم ہیں جو آسمان کی عزت اور الاختراب آسمان کی عزت اور وخار کو قائم کرنے والے ہیں۔ ہم ہیں جو شریعت کا احترام دنیا میں قائم کرنے والے ہیں۔ ہم ہیں جو آسمانی نظام کو دنیا میں دوبارہ رائج کرنے والے ہیں۔ It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. اور آگے غالباً وہ حدیث آئے گی جس میں حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں کہ رزق میں برکت سچ سے ہوتی ہے۔ وہ جھوٹے ہیں جو سمجھتے ہیں کہ جھوٹ سے ہمارے رزق میں برکت پڑے گی۔ رزق سے اصل برکت سچ میں ہوتی ہے۔ مشرق بعید میں سب سے زیادہ اقتصادی لحاظ سے ترقی آفتا مکجابان ہے۔ اور سب سے زیادہ سچ جابان میں بولا جاتا ہے۔ I went there and took a walk from the street and the gatherings that took place there and the conversations that I had with Danish people, I spoke to them openly and praised them. I said that a lot of advanced Western countries have a very deep truth in Japan. And your everyday life is not a lie. And with the grace of Allah, most of the sustenance of sustenance is in that country. So those nations that become false, there sustenance does not get blessing. And no false god does not make them their Lord. Understand this point at least. If there is no hatred of such a lie, then there is a lot of love for sustenance. If we understand that sustenance will be received from the truth and not from the lie, then this is how these nations can achieve a great revolution. Transcribe Hazrat Abu Hurairah narrates that this is enough proof that a person is a liar, that he narrates every soundly thing to the people. Now you take a look at your society. Wherever there is a lot of lies, there this habit is generally found in every class. Transcribe Hazrat Lady name Whats all this? How did you know that you are lying? Transcribe Hazrat Ali Tell me how did you get this joke? Transcribe Allah Christ Transcribe Hazrat Ali Gallar Transcribe What is this? Whats some sort of story that you have given regular citizens to tell Transcribe Hazrat Ali What is this? Transcribe Hazrat Ali Please. جن سوسائیٹیوں میں چون خوریاں یا سنی سنائی بات کو آگے بیان کرنے کی عادت ہو وہاں دراصل اس مرض کی نشاندہ ہی ہوتی ہے کہ اس سوسائیٹی میں بغض ہے اس سوسائیٹی میں حسد ہے اس میں محبت کا فقدان ہے بھائی بھائی سے جلتا ہے اور اس کا دشمن ہے پس جب بھی کوئی برائی کی بات کان میں پڑے فوراں آگے بیان کرنے شروع کر دیتے ہیں اور اس کے علاوہ مزاج کا جھوٹا ہونا اس عادت کو رواج دیتا ہے جس شخص کا مزاج جھوٹا ہو وہ تحقیق کی طرف مائل ہی نہیں ہوتا جس کا مزاج سچا ہو وہ تحقیق کی طرف مائل ہوتا ہے اگر کسی سچے کے سامنے آپ کو بات کریں ایسی فوراں پوچھے گا بتاؤ تم نے کس سے سنی تھی وہ کون شخص ہے اس کے مطرق جائزہ لے گا کہ وہ کیسا تھا اگر وہ سچا ہو تو پھر بات کو آگے بڑھا کر مزید جسسو جو کرے گا اگر وہ جھوٹا ہو تو وہیں اس بات کو ترق کر دے گا جسے تم نے نوائت کی ہے وہ تو ہی جھوٹا آدمی لیکن بسا اوقات تحقیق کے نتیجے میں لوگ دوسرے کا نام بھی نہیں بتاتے میں نے تو جب بھی تحقیق کی ہے ہمیشہ یہی دیکھا ہے کہ لوگ کوشش کرتے ہیں کہ نام کسی کا پتہ ہی نہ لگے ابھی پیچھے مجھ سے کسی نے ان دنوں میں جلسے کے دنوں میں کسی نے شکایت کی کہ جی لوگ یہ باتیں کرتے ہیں میں نے کہا مجھے نام بتاؤ ایک آدمی کا نام بتاؤ کس نے یہ بات کی ہے تو شکایت کرنے والے نے کہا جی لوگ عام باتیں کرتے ہیں میں نے کہا عام باتیں کرتے ہیں کسی انسان سے تم نے بات سنی ہے یا فرشتے ہوا میں باتیں کر رہے ہیں یا جن نمب ہیں جو یہ تذکرے کر رہے ہیں کسی کا ایک کا نام بتاؤ کوئی نام نہیں نکلا اصل میں دل کی باتیں ہیں وہاں سے اچھلتی ہیں تو بغض کے نتیجے میں انسان اس بات کبھی محتاج نہیں ہے کسی سے سن کے آگے بات کرے اپنے دل میں جو خیالات پیدا ہو جاتے ہیں ان کو یہ انسان دوسروں کے ذریعے منصوب کر کے پیش کرنا شروع کر دیتا ہے اس مجلس میں اتفاق سے کچھ سو اور دو سو آدمی اور بھی تھے چنانچہ ان سے میں نے سوال کیا میں نے کہا اچھا میں اس کو چھوڑ دیتا ہوں آپ بتائیں آپ میں سے کسی ایک نہیں کوئی یہ بات کہی ہے یا یہ بات سنی ہے تو سو فیصد ہی انہوں نے انکار کیا انہوں نے کہا ہم بھی تو ساتھ رہے ہیں نہ ہم میں سے کسی نے کہی نہ ہم میں سے کسی نے سنی سب ہی کہتے ہیں جھوٹ کے پاؤں نہیں ہوتے تو آنظر صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ انسان کے جھوٹا ہونے کی بھی یہی علامت کافی ہے کہ وہ سنتا ہے اور بات کو آگے جلا دیتا ہے ایسی بیہودہ عادت ہے اس کے چسکے کی بھی ہے یہ بات اگر انسان کو آپ کچھ حاصل نہ ہو تو دوسرے کو نیچا دکھانے میں ایک اس کو مزہ ملتا ہے انسانی خطرت ہے کہ میں اونچا ہوں جن بیچاروں کو اونچا ہونا نہ آتا ہو وہ دوسرے کا سر نیچے کر کے اونچا ہوتے ہیں طلاب میں بعض لڑکے دوسرے کو ہاتھ مار کے بھی دبوزیا کرتے تھے یہ بھی ایک فخر ہے جو بیکار قومیں ہو جائیں نکمی ہو جائیں جہاں جھوٹ کی عادت ہو بیہودہ باتیں ہو وہاں یہ روز بردہ کی عادتیں ہیں کہ باتیں سنیں آگے چلائیں اور پھر بڑے چسکے لیے اس بات پر اور ایک اور وجہ اس کی یہ ہوتی ہے کہ بعض بدیاں ایسی ہیں جن کے پھیلانے میں مزہ ملتا ہے لوگوں کو اور اس لیے پھیلاتے ہیں تاکہ لوگوں میں یہ بات ہو کہ تو کوئی حرج نہیں فلان بھی اس طرح کرتا ہے فلان بھی اس طرح کرتا ہے ہم بھی کر لیں تو کیا حرج ہے تو اپنی بدیوں کے رجحان کو تقویت دینے کے لیے بعض لوگ سنی سنائی باتیں اگر اچھے لوگوں کے متعلق منصوب کی طرف منصوب ہوں وہ فوراً اخص کرتے ہیں اور آگے چلا دیتے ہیں تو ایک جھوٹ ہے جو چار ماہوں کا بچہ ہے اور آگے پھر بڑے بچے پیدا کرے گا ناپاک جھوٹ کے اوپر بھی گند ہے نیچے بھی گند ہے ایسی غلیص چیز ہے کہ اس کو قرآن کریم میں جب نجس کے ساتھ ملایا تو بہت ہی خوب ملایا نہ اتنا پاک چیز ہے گندی ماں باپ کی اولاد اور گندے بچے پیدا کرنے والا اور بدلسیبی سے سب سے زیادہ تعلق انسان کو جھوٹ سے ہے بہت بڑا شرک ہے اس سے توبہ کی جائے اور اگر ہم نے کوشش نہ کی اور غیر معمولی جہاد نہ کیا اور پوری توجہ اور دعا کے ساتھ جھوٹ کے اضالے کی کوشش نہ کی تو آپ کو اندازہ نہیں ہے کہ ہماری سوسائیٹی میں جو نیکوں کی سوسائیٹی ہے اس میں بھی جھوٹ میں کتنی کتنی جڑے جمعی ہوئی ہیں اور کن کن جگوں میں یہ بد پوشیدہ ہے اس کو تو ننگا کر کے نکالنا پڑے گا جڑوں کو بھی کھوٹ کھوٹ کر باہر نکالنا پڑے گا اور اس کے لیے سب سے اچھا طریقہ یہ ہے کہ اپنی عادت دالیں کہ جب کوئی نیت جنم لینے لگے کوئی خیال پیدا ہو کسی کے پاس جا رہے ہیں اس کے سامنے کوئی بات کرنی ہے تو اس وقت اپنی سوچ کے ساتھ ساتھ اپنے دل میں اتریں اور سوچ کی آخری جڑ تک پہنچنے کی کوشش کریں جس وقت یہ سوچ پیدا ہو رہی ہوتی ہے وہ وقت ہے تالہ تالہ وقت کہ اس کے قدموں کے نشان ملتے ہیں اور ان قدموں کے نشانوں کی پیروی میں خوج لگاتے ہوئے آپ اس کے آخری کنارے تک پہنچ سکتے ہیں جب یہ سوچ پختہ ہو چکی ہو یا آگے کسی بدی کو پیدا کر چکی ہو پھر وقت ہاتھ سے گزر چکا ہے پھر آپ اس کی پیروی نہیں کر سکتے ہیں پس یہ عادت ڈالیں کہ جو بھی بات ہو اس سوچ کا تذریعہ کریں اور آپ حیران ہوں گے یہ دیکھ کر کہ بالکل روز برہ کی معصوم باتوں میں بھی نفس کو جھوٹے بہانوں کی عادت ہے روز برہ کی ملوکات میں ہی ایسی باتیں کر جاتا ہے جو بالکل کھوکلی ہوتی ہیں اور بیمانی ہیں جن کا صد سے کوئی تعلق نہیں پس اگر انسان کو عادت ہو اس کا سرار لگائے اور واپس پہنچے کہ میں نے یہ بات کیوں کر دی تھی تو یہ فرانس آئے وستے میں ملے تھے میں نے ان کو یہ کہہ دیا تو اکثر باتیں اس لیے کہیں ہیں کہ میں اور زیادہ اچھا بنوں اس کے سامنے اور اچھا بننے کے شوق میں بہت سی جگہ جھوٹ کے سہارے لیے جاتے ہیں پس انسان کو جب تک جھوٹ کی تلاش کی عادت نہ ہو یعنی جھوٹی نیتوں کی جڑوں تک پہنچنے کی عادت نہ ہو حقیقت میں وہ جھوٹ پر غلبہ نہیں پاسکتا وہی نکتہ بنیادی نکتہ ہے جو قرآن کریم نے بیان فرمایا کہ خبردار شیطان تم پر ایسی جگہوں سے حملے کرے گا جہاں سے تم اس کو نہیں دیکھ سکتے یہ مراد نہیں ہے کہ کوشش بھی کرو گے تو نہیں دیکھ سکتے اگر یہ مراد ہوتی تو کوئی نیک انسان بھی شیطان کے حملے سے عمل میں نہ ہوتا مگر ساتھی یہ بھی تو فرمایا کہ اے شیطان تجھ کو میرے بندوں پر غلبہ نصیب نہیں ہوگا جس کا مطلب ہے کہ وہ دیکھتے بھی ہیں پہچانتے بھی ہیں جانتے بھی ہیں یہ جو ذکر فرمایا گیا کہ نہیں دیکھ سکتے یہ غافل لوگوں کا ذکر ہے عامت الناس کا ذکر ہے لیکن اگر تم جو سجو کی کوشش کرو پہچان کی کوشش کرو خدا سے تعلق ہو دعا کرتے ہوئے کوشش کرو تو شیطان اپنی ہر کمین دام ننگا ہو سکتا ہے ہر جگہ پہچانا جا سکتا ہے منافقت کی باتیں بہت ہوتی ہیں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے منافق کی ایک پہچان بیان فرمائی چاند باتیں فرمائی کہ یہ اگر کسی میں پائی جائیں تو وہ منافق ہے اول جب بات کرے تو جھوٹ بولے دوسرے جب وعدہ کرے تو وعدہ خلافی کرے تیسرے جب جھگڑا کرے تو گالیاں بکے چوتھے جب اہد کرے تو اہد شکنی کرے دراصل یہ ایک جگہ تین باتیں بھی بیان ہوئی ہیں یہ وعدہ کرے تو وعدہ خلافی کرے اور اہد کرے تو اہد شکنی کرے دراصل یہ ایک ہی بات کی دو شاخیں ہیں یعنی ایک باریک فرق ہے دونوں میں ورنہ بنیادی طور پر ایک ہی بات ہے مجھے یاد ہے ایک دفعہ جنوبی افریقہ کی عدالت میں جب ایک احمدی وکیل احمدی گواہ پر مدن مقابل نے یہ عزام لگایا کہ تم منافق ہو اور جماعت احمدی منافق ہے یہ اوپر سے کلمہ پڑتی ہے اور اندر سے کچھ اور سوچتی ہے تو انہوں نے یہی حدیث پیش کی اور اس کا سہارا لے کر عدالت کے سامنے اس کے چھکے چھوڑا لی انہوں نے فرمایا کہ احمدی سوسائٹی بھی یہاں موجود ہے تمہاری سوسائٹی جس کو تو غیر منافق کہہ رہے ہو وہ بھی موجود ہے اور یہ میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی پیش کردہ تین نشانیاں تمہارے سامنے رکھتا ہوں عدالتِ علیہ کا کام ہے کہ وہ دونوں سوسائٹیوں کو جادہ لے کر دیکھے کہ کونسی منافق سوسائٹی ہے اور کونسی نہیں جب بات کرے تو جھوٹ بولے جب گفتگو کرے تو بحث کرے تو گالیاں بکنے شروع کر دے اور جب وعدہ کرے تو وعدہ خلافی کرے اللہ تعالیٰ کے فضل سے اسی دلیل کی نتیجے میں اسے بہت بڑی فتح نصیب ہوئی کیونکہ یہ وہاں کی جو سوسائٹی کی عام برائیاں ہیں وہ سب کو معلوم ہیں اور بدنصیبی سے ان لوگوں میں جو ان کے مدد مقابل تھے ان میں یہ تینوں باتیں پائی جاتی تھیں حضرت عبداللہ بن عامر بیان فرماتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ایک دن ہمارے گھر میں موجود تھے تو میری امی نے مجھے کہا آؤ تمہیں کچھ دیتی ہوں عام طور پر مائیں یا بعض دفعہ باب بھی کسی بچے کو مجلس سے اٹھانا ہو تو کوئی بہانہ بنا کر اٹھا رہتے ہیں اور چھوٹے بچے کو کہا جائے کہ آؤ میں تمہیں کچھ دوں تو وہ فوراں اٹھ جائے گا ورنہ اس وقت خاص طور پر جب بچہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مجلس میں بیٹھا ہوا تھا اس کے لئے اٹھنا بڑا مشکل تھا تو ماں نے کہا آؤ میں تمہیں کچھ دیتی ہوں تو ماں آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ماں کو مخاطب کر کے فرمایا کہ کیا دینے کا ارادہ ہے تو ماں نے کہا آن حضور میں کھجور دوں گی آپ نے فرمایا اگر تو اسے کچھ نہ دیتی تو تجھ پر جھوٹ لکھا جاتا دیکھیں کتنی باریک باتوں میں آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کس نے گہری توجہ سے تربیت فرمائی ہے ہمارے گھروں میں روز مرہ جو جھوٹ کی فیکٹیاں لگی ہوئی ہیں وہاں ابتدا میں خام مالیسی طرح تیار ہوتا ہے مائیں بھی اور باپ بھی اور بڑی بہنیں بھی اور بھائی بھی چھوٹے بچوں سے جھوٹے وعدے کرتے ہیں کہ آؤ میں تمہیں یہ گزوں گا آؤ میں تمہارا یہ کام کر دوں گا اور اکثر جھوٹ ہوتا ہے یہاں تک کہ بچے پھر خوب اچھی طرح اپنے ماں باپ کی ذہنیت کو سمجھ جاتے ہیں اور ان پر قطم کو اعتبار نہیں کرتے اس وقت تو وہ سچ کی نمائندگی کر رہے ہوتے ہیں اور ماں باپ جھوٹ کی نمائندگی کر رہے ہوتے ہیں لیکن بدنصیبی یہ ہے کہ جب بڑے ہوتے ہیں تو پھر یہ معاملہ الٹ جاتا ہے ماں باپ جھوٹے بھی ہوں تو تمنائے نیک رکھتے ہیں بچے شروع میں بظاہر سچ کی نمائندگی کر رہے ہوں لیکن دل آخر بڑے ہو کر جھوٹے بن جاتے ہیں جن کی تربیت اس رنگ میں ہو وہ جھوٹ اختیار کر جاتے ہیں اس وقت پھر ماں باپ واویلہ کرتے ہیں کہتے ہیں ہائے تجھے کیا ہو گیا تو ایسا نکلا میں تجھے تجھے نیک دیکھنا چاہتا تھا یا نیک دیکھنا چاہتی تھی اگر دیکھنا چاہتے تھے تو ویسے عمال کرتے ویسی تربیت کرتے ایسا چاہتے تھے لیکن عمل اور روز برہ کی زندگی میں یہ چھوٹی چھوٹی باتیں ہیں جو دلوں میں نیتوں میں جھوٹ کے پودے لگا رہی ہوتی ہیں اس وقت وہ دکھائی نہیں دیتے نشو نماب آتے ہیں بڑے ہوتے ہیں تناور درخت بن جاتے ہیں اور ساری سوسائٹی جھوٹ کے سائے تلے آ جاتی ہے پس دیکھیں حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم میں کتنی پاکیزہ اور کیسی سادہ نصیحت فرمائی ہے وہاں اگر تُو کچھ نہ دیتی تیرے نیت میں یہ نہ ہوتا تو تجھ پر جھوٹ لکھا چاہتا جس کا مطلب ہے یہ معمولی معمولی چھوٹے چھوٹے عذر بھی خدا کے نظری جھوٹ لکھے جاتے ہیں اور انسان کا نامِ عامال اسی طرح سیاہ ہوتا چلا جاتا ہے ایک دفعہ بہت پرانی بات ہے عدیان میں ایک ماں باپ اپنے بچے کے ساتھ سینیاں چل رہے تھے میں پیچھے پیچھے تھا تو بچے کے ہاتھ میں ایک کونڈا تھا گنہ جو ذرا لمبا تھا اس لئے وہ کونوں پر آکے اٹک تھا تھا جگہ جگہ تو وہ ماں نے کہا کہ مجھے پکڑا دو میں تمہیں نیچے جا کے دے دوں گی اوپر جا کے دے دوں گی یا نیچے جا کے جدر بھی رکھتا تو بچے نے کہا ہاں ہاں میں جانتا ہوں آپ کو اچھی طرح کچھ کھا کے دیں گی اس طرح نہیں دیں گی اب وہ ماں کی عادت سے واقع تھا اور پہچان گیا تھا بچے بڑے ذہین ہوتے ہیں وہ ماں باپ سمجھتے ہیں کہ ہم چراکی کر کے دھوکہ دے جائیں گے دھوکہ نہیں دے سکتے ہیں اپنے نفس کو دھوکہ دیتے ہیں اور جو بد عادت بچے سے جس بد عادت کا معاملہ وہ بچے سے کرتے ہیں وہ بچہ پھر آئندہ اپنی نصروں سے اسی بد عادت کا معاملہ کرتا ہے اپنے ملنے جلنے والوں سے اپنے تعلقات کے دائرے میں اسی بد عادت کو پھیلاتا ہے حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا بطرین آدمی تم اس کو پاؤگے جو ظلوجہین ہو جس کے دو چہرے ہوں سوسائیٹی میں یہاں بیختا ہے تو اور چہرہ بنا لیتا ہے وہاں بیختا ہے تو اور چہرہ بنا لیتا ہے کسی ایک جگہ جاتا ہے تو اس کے دشمنوں کے خلاف باتیں شروع کر دیتا ہے دشمنوں کے پاس جاتا ہے تو اس پہلے کے خلاف باتیں شروع کر دیتا ہے تو ایسے شخص ہیں جو سوسائیٹی میں نخرتیں بوتے اور بہت سی برائیوں کو پیدا کرنے والی ہوتے ہیں فرمایا یعنی وہ شخص جو بڑا جھوٹا منافق اور چوغلخور ہے پس یہ تین بیماریاں کس عادت سے نکلتی ہیں پھر آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے آخری نکتے کی بات یہ بیان فرمائی کہ کوئی شخص اس وقت تک کامل ایمان حاصل نہیں کر سکتا جب تک وہ مزاج میں بھی جھوٹ کو ترک نہیں کر دیتا یہ بہت ہی پاکیزہ بیان ہے اور ایسا لطیف بیان ہے جسے پڑھ کر روح وجد میں آتی ہے فرمایا کہ ایمان میں کامل نہیں ہو سکتا جب تک جھوٹ سے ایسی نفرت نہ ہو کہ جھوٹ سے نفرت اس کے مزاج کا حصہ بن چکی ہو مجھے یاد ہے بچپن میں جو سب سے زیادہ اس لحاظ سے میری طبیعت پر اثر تھا وہ حضرت اممہ جان رضی اللہ تعالیٰ عنہ کا تھا ان کے کردار میں ایسی گہرائی سے سچائی سب تھی کہ ناممکن تھا کہ جھوٹ کا کوئی معاملہ ان کے قریب تک پہنچے بات بھی سچی کردار بھی سچا بچوں میں سچائی دیکھنے والی اور ان کے محول میں جھوٹ پنپ ہی نہیں سکتا تھا مجال نہیں تھی کہ آپ کے سامنے کو جھوٹی بات کرے تو یہ حدیث پڑھتے ہوئے جو ایک وجود میرے سامنے فوراً نبرا ہے وہ حضرت اغلس اممہ جان رضی اللہ تعالیٰ عنہ کا تھا اور حضرت اممہ جان اس پہلو سے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی صداقت کی ایک زندہ گواہ تھی جو آخری دم تک گواہ رہی اور آئندہ آپ کی یادیں ہمیشہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی صداقت کی گواہ رہیں گی جس کی بیوی اپنی خاند کی تربیت میں ایسی ہو چکی ہو اس کا خاند کتنا سچا ہوگا کیونکہ یہ ہوئی نہیں سکتا کہ خاند جھوٹا ہو اور بیوی اس کی حمزاج ہو اس کی معید ہو اور پھر جھوٹی نہ ہو اگر خاند جھوٹا ہے اور بیوی اس کی تعیض کرتی ہے اس کو باتوں کو سچا کہتی ہے تو وہ لازم جھوٹی ہے اور اگر وہ سچی ہے تو ناممکن ہے کہ خاند جھوٹا ہو پس ایسا مزاج پیدا کریں کہ مزاج میں سچ داخل ہو جائے ایسا مزاج پیدا کریں کہ مزاج میں جھوٹ سے نفرت ہو جائے یہاں تک کہ خاند اپنے بیویوں کے حق میں گواہی دے کہ وہ صدیقہ ہے اور بیوی اپنے خاندوں کے حق میں گواہی دے کہ وہ صدیق تھے ایسی لوگوں کی نسلوں میں پھر سچائی پیدا ہوتی ہے یہی وجہ ہے کہ حضرت اممہ جان کی ساری اولاد میں یہی وجہ سے مراد یہ نہیں کہ صرف حضرت اممہ جان کی وجہ سے مراد ہے والدین کی طرح سے اممہ کردار یہی تھا کہ جھوٹ برداشت نہیں تھا بعض نسبتاً زیادہ متحمل تھے وہ نرمی سے افوہ درگزر سے کام لیتے لیکن جھوٹ سے اپنی نفرت کو ضرور ظاہر کرتے تھے لیکن بعض کھل کر اور بعض افاہ بڑی سختی سے جیسے حضرت موسیٰ موت کی عادت تھی برداشت ہی نہیں تھا جھوٹ کسی بچے سے معمولی سا جھوٹ بھی ظاہر ہو تو بعض افاہ بھڑک رستے تھے بعض افاہ سخت سزا دیتے تھے بعض افاہ سخت الفاظ استعمال فرماتے تھے دل کے حلیم تھے لیکن زبان کی بعض افاہ تلخی بھی ہوتی تھی زبان سے تلخی بھی ظاہر ہوتی تھی تب ہی حضرت مرزا بشیر احمد صاحب حضیرہ تعالیٰ انہوں سے جو آپ کے چھوٹے بھائی تھے ان سے کسی نے ایک دفعہ شکایت کی کہ الہام میں تو ہے دل کا حلیم ہوگا مگر دیکھیں حضرت صاحب مجھ پر کتنا ناراض ہوئے تو حضرت مرزا بشیر احمد صاحب نے مسکرا کر فرمایا کہ دل کا حلیم سوچو تو سہی کہ دل کا حلیم کہا گیا ہے حضرت نے فرمایا میں جانتا ہوں کہ ناراض ہوتے ہیں تو خود دل اندر سے کٹ رہا ہوتا ہے اور پھر اس کے بعد ایسی دلداری کرتے ہیں کہ ناراضگی کے سارے غم بھول جاتے ہیں تو جو دل کے حلیم تھے وہ زبان پر جھوٹ کے خلاف سخت الفاظ بھی استعمال کرتے تھے جو زبان کے بھی حلیم تھے وہ نفرت تو کرتے تھے مگر اس طرح کھل کر اپنی نفرت کا اظہار نہیں کیا کرتے تھے مگر دیکھنے والے کو سمجھ آ جاتی تھی کہ اس کی طبیعت منغز ہو گئی ہے تو سچ سے سچ پیدا ہوگا سچوں کے ہاں سچے بچے پیدا ہوتے ہیں سوائے اس کے کہ معاشرہ ان کو پھر دبا کر دے اللہ تعالیٰ گندے معاشرے سے بھی بچائے اس لئے میں کہتا ہوں کہ سارا معاشرہ سچا کر دو ایسا سچا کر دو کہ ہر احمدی بچے کے لئے سچا محول اس بات کی زمانت پیدا کرے کہ ہر آنے والی نسل سچی پیدا ہو خدا کرے کہ ایسا ہی ہو اس کے بغیر ہم تبتل اللہ اختیار نہیں کر سکتے اس کے بغیر ہم دنیا کو توحید سے نہیں بھر سکتے خدا تعالیٰ ہمیں اس کی توفیق اطاف کروں گا الحمدللہ امید کریں امید کریں امید کریں امید کریں