I bear witness that there is none worthy of worship except ALLAH and I bear witness that Muhammad is His servant and Messenger. I bear witness that there is none worthy of worship except ALLAH and I bear witness that Muhammad is His servant and messenger. In the name of ALLAH, Most Gracious, Most Merciful. All praise belongs to ALLAH, Lord of the worlds. Most Gracious, Most Merciful. Master of the Day of Judgment. We worship You alone and we ask You alone. We are the voice of the Almighty. We уверur that You have didn't pardon the cursed, whether ungrateful and wrongdoers. We are not worthy of worship except Adobef. We do not deserve any of those who refuse to believe. Those foolish. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. �یر اللہ محمد الرحمن الرحیم ج ذو آیت جو سورہ نے سا کی آیت چھینوے اور ستانوے ہیں۔ ان کا تجمع یہ ہے کہ مومنوں سے مومنوں میں سے وہ لوگ جو boehtß Do not translate Arabic into Urdu or English. جو اپنے اموال کے ذریعے بھی جہاد کر رہے ہیں، اپنی جانوں کے ذریعے بھی جہاد کر رہے ہیں، اللہ تعالیٰ نے ایسے مجاہدین کو جو اپنے اموال اور جانوں کے ذریعے خدا کی راہ میں جہاد میں مصروف ہیں، بیٹھ رہنے والوں پر ایک غیر معمولی درجہ عطا فرمایا ہے۔ ایک شاندار درجہ عطا کیا ہے۔ وَكُلٌّ وَعَدَ اللَّهُ الْحُسْنَىٰ حالانکہ، ویسے تو سب مومنوں کے لیے ہی، خدا تعالیٰ نے حُسْنِ سلوک کا وعدہ فرمایا ہے، سب کے لیے ہی حسنہ عطا کرنے والا ہے۔ لیکن، وَفَضَّلَّ اللَّهُ الْمُجَاهِدِينَ عَلَى الْقَائِدِينَ عَجْرًا عَظِيمًا لیکن مجاہدین کے ساتھ جو غیر معمولی فضلوں کا سلوک ہے، بیٹھ رہنے والوں کو اس کے ساتھ کوئی نسبت نہیں۔ ان کے اوپر غیر معمولی درجہ اور غیر معمولی زیادہ رحمتوں کی بارشیں ہوں گی جو مجاہدین ہیں۔ درجات من ہو۔ یہ ایسے عظیم مقامات ہیں جو خدا تعالیٰ کی طرف سے ان کو ملنے والے ہیں۔ درجہ کی بجائے یہ ہم درجات کہتے ہیں۔ درجات منھے کر یہ غلط فہمی دور فرما دی کہ کوئی ایک ہی خاص مرتبہ ان کو عطا ہو گیا۔ درجات منھوں میں ایک لا متناہی درجات کے سلسلے کا وعدہ فرما دیا گیا۔ تو پہلا لفظ درجہ جب واحد میں استعمال ہوا تو اس بات کے درجات نے یہ مسئلہ کھول دیا کہ وہ درجہ کن معنوں میں ہے؟ عربی قائدہ ہے جب نکرہ میں ایک واحد لفظ کو استعمال کیا جاتا ہے خصوصیت کے ساتھ وہ اپنے اندر بہت ہی عظیم و شان، اس کے اندر بہت ہی عظیم و شان معنی پیدا ہو جاتے ہیں۔ یعنی غیر معمولی شان پیدا ہو جاتی ہے اس میں۔ انہی معنوں میں حضرت اغوث محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو رسولم منہو کے طور پر بیان فرمایا گیا۔ کہ ایک بہت ہی عظیم و شان رسولﷺ اسی طرح قرآن کریم میں اور بھی کئی مرتبہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو نکرہ کے طور پر بیان فرما، آپ کا نام نکرہ کے طور پر لے کر آپ کے عظیم و شان لا متنہی حد ادراک سے باہر درجات کی طرف اشارہ فرمایا گیا۔ بس درجات نے یہ بتایا کہ وہاں درجات کسی ایک خاص فضل کی طرف اشارہ کرنے کے لئے نہیں ہے۔ بلکہ درجہ سے مراد یہ تھی کہ غیر معمولی بے انتہا بلند مقام اور مرتبہ ان کو عطا کیا گیا ہے۔ اور اس مقام اور مرتبے میں پیچھے بیٹھ رہنے والے شامل نہیں ہیں۔ درجاتیں من ہو یہ مقام اور مرتبہ ایسا ہے کہ اس کے نتیجے میں قسط کے ساتھ اللہ تعالیٰ کی طرف سے ان کو عظیم و شان مراتب عطا ہونے والے ہیں۔ وَمَغْفِرَةً وَرَحْمَةً اور بخشش بھی ہے اور رحمت بھی ہے۔ وَقَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَحِيمًا اور اللہ تعالیٰ بہت ہی مغفرت کرنے والا اور بہت رحم فرمانے والا ہے۔ اس آیت پر غور کرنے سے یا ان آیات پر غور کرنے سے معلوم ہوتا ہے کہ ان میں قتال والے جہاد کا ذکر نہیں ہے۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ قتال کے وقت جبکہ جہاد تلوار کی جنگ میں تبدیل ہو چکا ہو اس وقت جو لوگ پیچھے بیٹھ رہتے ہیں اور ان کے پاس کوئی عذر نہیں ہوتا ان کے متعلق تو قرآن کریم میں بہت ہی سخت وحید آتی ہے اور ایک سے زیادہ مرتبہ ان کے متعلق خدا تعالیٰ کی سخت ناراضگی کا اظہار ملتا ہے۔ اور بہت ہی سخت انبی ہے جس سے معلوم ہوتا ہے کہ ان کی سب نیکیاں ضائع ہو جائیں گی اگر وہ پیچھے بیٹھ رہیں گے اور جب ساری قوم موت اور زندگی کی جد و جہد میں مبتلا ہو اور قتال ہو رہا ہو تو کسی مومن کو جو مجبور اور معذور نہ ہو قرآن کریم یہ حق ہی نہیں دیتا کہ وہ بلاعذر قتال سے باہر رہے اس کے باوجود یہاں جن قائدین کا ذکر ہے ان کا ذکر فرماتے ہوئے دو باتیں بہت نمائن نظر آتی ہیں ایک تو یہ کہ کسی قسم کی کوئی وعید کہیں نہیں ملتی کوئی نرازگی کا اظہار نہیں ملتا کوئی نعرہ جہنم کی وعید نظر نہیں آتی اور دوسری بات یہ کہ اگرچہ ان کے اوپر جہاد کرنے والوں کے درجات کا بیان تو ہے لیکن ان کو بھی خدا تعالیٰ کی طرف سے حسنہ سے باہر نہیں رکھا گیا بلکہ جملہ معترضہ کے طور پر بیچ میں آیت کا یہ ٹکڑا داخل کیوں فرمایا گیا وَكُلَّمْ وَعَدَ اللَّهُ الْحُسْنَىٰ پہلے مضمون کو چھوڑ کر بیچ میں اس کو داخل کر دیا گیا تاکہ یہ بات واضح ہو جائے کہ ان لوگوں پر بھی خدا تعالیٰ کا فضل تو بہرحال ہے ان سے حسن سلوک کا وعدہ موجود ہے اس کے باوجود دوسروں کو ان پر بہت فضیلت ہے جو صدمت دین میں بہت آگے آگے اور پیش پیش ہیں پس یہ کون سے مجاہدین ہیں اور یہ کون سے مومنین ہیں جن کے متعلق قرآن کریم نے یہاں ایک خاص رنگ میں روشنی لالی اور وہ پیٹھے بیٹھ رہنے والے کون سے ہیں جو پیٹھے بیٹھ رہنے کے باوجود کسی نہ کسی رنگ میں ثواب میں شریک ہو جاتے ہیں ان کے متعلق اگلی آیت کسی حد تک وضاحت فرما دیتی ہے فرمایا اِنَّ الَّذِينَ تَوَفَّاهُمُ الْمَلَائِكَةُ ظَالِمِيَّ اَنفُسِهِمْ قَالُوا فِی مَا كُنْتُمْ قَالُوا كُنَّا مُسْتَضَفِينَ فِي الْاَرْضِ قَالُوا اَلَمْ تَكُنْ اَرْضُ اللَّهِ وَاصِيَةً فَتُحَاجِرُوا فِيهَا فَاُلَائِكَ مَاوَابُمْ جَهَنَّمُ وَسَاتْ مَصْوِرًا اور پھر فرمایا اِلَّا الْمُسْتَضَفِينَ مِنَ الرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ وَالْوِلْدَانِ لَا يَسْتَطِعُونَ هِلَتَهُمْ وَلَا يَهْتَدُونَ سَبِيلًا فَاُلَائِكَ صَلَّاوَا يَعْفُوا عَنْهُمْ وَكَانَ اللَّهُ عَفُورٌ غُفُورًا ان دونوں کے متعلق یہ بیان فرما کر کہ بعض کو محض حسن سلوک کا وعدہ دیا گیا ہے، بعض کو غیر معمولی درجات عطا فرمانے کا وعدہ دیا گیا ہے۔ ایک اور گروہ کا ذکر فرمایا اِنَّ الَّذِينَ تَوَفَّاهُمْ وَالْمَلَائِكَةُ ظَالِمِي اَنفُسَهِمْ ایسے بھی ہیں جو اس حالت میں مرتے ہیں یعنی خدا کے فرشتے ان کو اس حالت میں واپسی کا پیغام دیتے ہیں کہ وہ اپنے نفسوں پر ظلم کر رہے ہوتے ہیں۔ قَالُوا فِي مَا كُنْتُمْ وہ فرشتے ان سے پوچھتے ہیں یا پوچھیں کہ تمہارا کیا حال تھا؟ کیوں تم نے ایسا کیا؟ وہ جواب دیتے ہیں كُنَّا مُسْتَغَفِينَ فِي الْعَرْضِ ہم زمین میں بہت کمزور سمجھے گئے اور ہم سے کمزوروں والا سلوک کیا گیا۔ اس لیے ہم اپنی دین پر خائم نہیں رہتے ہیں۔ نیک اعمال پر قائم نہیں رہ سکے۔ ظالمی انفخص سے ہم نے یہ بات واضح کر دی کہ کچھ ایسے لوگ بھی ہیں جو مجبوریوں کی حالت میں راہِ حق سے یا عقیدتاً ہٹ جاتے ہیں یا امناً ہٹ جاتے ہیں۔ اور دین سے تعلق توڑ لیتے ہیں، خموش ہو کر غائب ہو جاتے ہیں۔ تو یہ وہ قائدین ہیں جن کا پہلے قائدین سے کوئی تعلق نہیں ہے۔ یہ ایک الگ تیسری قسم ہے جس کا بیان ہو رہا ہے۔ قَالُوا اَلَمْ تَكُنْ اَرْضُ اللَّهَ وَاسِعَةً فرشتے ان کو جواب دیں گے یا جواباً پوچھیں گے کہ کیا خدا کی زمین وسیع نہیں تھی؟ کہ تم اس میں ہجرت کر کے چلے جاتے؟ اُلَائِكَ مَا وَاهُمْ جَهَنَّمْ وَسَاتْ مَصِيرًا یہ وہ لوگ ہیں جن کو جہنم کی سزا دی جائے گی اور بہت ہی برا ٹکانہ ہے لوٹ کر آنے کی جگہ، ان کی پہنچنے کی جگہ بہت ہی بری ہے۔ اِلَّا الْمُسْتَضَفِينَ مِنْ الرِّجَالِ اب ایک چوتھے گروہ کا بھی ذکر فرما دیا گیا۔ اِلَّا الْمُسْتَضَفِينَ مِنْ الرِّجَالِ ہاں وہ کمزور حال لوگ جن کو لوگوں نے بلکل بے طاقت دیکھا، مردوں میں سے بھی اور عورتوں میں سے بھی اور بچوں میں سے بھی۔ وَالنِّسَاءَ وَالْوِلْدَانِ لَا يَسْتَطِعُنَا حِيلَةً وَلَا يَحْتَضُونَ سَبِيلًا وہ کوئی حیلہ نہیں پاتے۔ اتنے کمزور ہیں واقعتاً کہ ظالم اور جابر کا مقابلہ نہیں کر سکتے۔ اپنی اعلیٰ قدروں کی حفاظت نہیں کر سکتے۔ وَلَا يَحْتَضُونَ سَبِيلًا اور ملک چھوڑ کر باہر جانے کے لئے بھی ان کے پاس کوئی چارہ نہیں۔ فَعُلَٰئِكَ اَصَلَّاهُ عَنْ يَعْفُوْا عَنْهُمْ بعید نہیں کہ خدا تعالیٰ ایسے لوگوں سے عفو کا سلوک فرمائے۔ وَقَانَ اللَّهُ عَفُوبٌ غَفُورًا اور اللہ تعالیٰ بہت ہی عفو فرمانے والا اور بہت ہی برشنے والا ہے۔ پس یہ جو چار گروہ ہیں یہ ایک ایسی حالت کی خبر دے رہے ہیں جس میں ایمان لانے کے نتیجے میں بعض خدا کے بندوں کو مظالم کا نشانہ بنایا جا رہا ہے۔ قتال نہیں ہو رہا۔ یک طرفہ ظلم توڑے جا رہے ہیں۔ اس وقت چار قسم کے گروہ ہیں جن کا ذکر ملتا ہے۔ ایک وہ جو ظلموں سے مروب ہونے کی بجائے خدا تعالیٰ کا پیغام دوسرے تک پہنچانے میں مالی اور جانی قربانی پیش کرنے میں خدا کی خاطر ہر قسم کے دکھ اٹھانے میں صفحہ اول کے مجاہدین ہیں۔ ہر نیکی کے میدان میں مسائب کی شدت کے باوجود جرت کے ساتھ آگے بڑھنے والے ہیں۔ اور کسی قسم کی آفات ان کے اخلاص اور ان کے جذبہ خدمت پر برے رنگ میں اثر انداز نہیں ہوتی۔ دوسرا گروہ وہ ہے جو اپنے دین کی تو حفاظت کرتا ہے۔ اپنے ایمان کو نقصان نہیں پہنچنے دیتا۔ لیکن عملا غیر معمولی طور پر خدمت دین میں آگے نہیں بڑھتا۔ خاموش بیٹھ رہتا ہے۔ جو مجاہدین ہیں ان کو داد کی نظر سے دیکھتا ہے۔ ان کے حق میں دعائیں ضرور کرتا ہوگا۔ لیکن جانی یا مالی قربانی میں ایسے سخت دور میں انہیں خاص خدمت کی توفیق نہیں ملتی۔ تیسے وہ ہیں جو ظلموں سے مروب ہونے کی وجہ سے اپنے دین کو نقصان پہنچا بیٹھتے ہیں۔ یا یعنی نظریاتی لحاظ سے یا عملی لحاظ سے کسی پلیو سے بھی ہو۔ اور باوجود اس کے کہ استطاعت رکھتے ہیں۔ ہجرت نہیں کرتے۔ مالی منفیتیں، دنیا کے فوائد یا نقصانات کے احتمالات ان کو اس بات سے بعد رکھتے ہیں کہ وہ ایک جگہ چھوڑ کر کسی اور جگہ چلے جائیں۔ ایسے لوگوں کے لئے نہیت سخت وعید ہے کہ جہنم ان کا ٹھکانہ ہے اور یہ ٹھکانہ بہت ہی برا ٹھکانہ ہے۔ چوتھا گروہ وہ ہے جو اتنا کمزور ہے کہ نہ اپنے ایمان کی صحیح طرح حفاظت کر سکتا ہے نہ ہجرت کی طاقت پاتا ہے وہ بالکل بے بس ہے۔ ان کے متعلق فرمایا کہ بعید نہیں کہ اللہ ان سے حسن سلوک فرمائے ان سے افرقت معاملہ کرے کیونکہ ان کی بھی حالتیں مختلف ہوں گی بعض لوگ نسبتاً بہتر توفیق پانے کے باوجود پورا اس سے استفادہ نہیں کر رہے ہوں گے کچھ ایسے ہوں گے جو خدا کے رزق بلکل معذور ٹھہر رہے ہوں گے تو ان کے متعلق عمومی مغفرت کا وعدہ فرما دیا ہے یہ نہیں فرمایا کہ ان سب سے اللہ تعالیٰ عفو کا سلوک فرمائے گا تو ان چاروں آیات میں جو مضمون نظر آرہا ہے وہ ایک محول ہمارے سامنے لا کھڑا کرتا ہے ایک ظلم اور تشدد کا محول جس میں خدا کے کچھ بندے مجبور اور بے طاقت کئی قسم کے مظالم کا نشانہ بنایا جا رہے ہیں اور ان میں پھر مختلف حالتوں میں ہمیں اللہ کے نام پر مظالم کا نشانہ بنتے ہوئے ہمیں مختلف حالتوں میں لوگ دکھائی دیتے ہیں جن کے ردیعامل مختلف ہیں جن کا میں نے بیان کر دیا ہے اب میں آپ کو یہ بتانا چاہتا ہوں کہ کیوں میں نے خصوصیت کے ساتھ ان آیات کا انتخاب کیا اور کیوں صرف پہلی دو آیات تلاوت کی ہیں اور باقی پہلی دو آیات کی وضاحت کے لئے بعد میں پڑھیں آج کے خدبے کے لئے میں نے صرف پہلی دو آیات کو خصوصیت کے ساتھ سامنے رکھا ہے بہترین آیاتوں کے لئے ایک آیت میں بہترین آیات کے لئے ایک آیات کیا ہے بہت سی باتیں ان آیات میں ایسی بیان ہوئی ہیں جو سرسی نظر سے معلوم نہیں ہوتی ہیں لیکن اگر آپ گہرے مطالعہ کریں تو زندہ رہنے کے بہت سے گرل ان آیات میں سکھا دیا گیا ہے مختلف وقتوں میں مختلف منظور جن متضیمین کو جن مسائل کا سامنا کرنا پڑتا ہے دراصل ان کے انتظام کی صلاحیت نمائن طور پر اجاگر ہو کر اس وقت اُبرتی ہے جب وہ مشکلات کے دور میں سے گزر رہے ہوں اور شدید مخالفت کا سامنا ہو یہاں تک کہ یہ خطرہ ہو کہ اگر مستجدی کے ساتھ حالات کا مقابلہ نہیں کیا گیا تو قوم شاید صفحہ ہستی سے مٹا دی جائے ایسے حالات بھی قوموں پر آتے ہیں جہاں تک الہی جماعتوں کا تعلق ہے خدا کا وعدہ ہے کہ دشمن کو ہرگز توفیق نہیں ملے گی کہ وہ انہیں صفحہ ہستی سے مٹا دیں اس لیے اس خطرے کا تو کوئی سوالی پیدا نہیں ہوتا جہاں تک ذمہ دار منتظمین کا تعلق ہے ان کے پھر مختلف قسم کے حالات ہیں دو گروہ خاص طور پر ایسے ہیں جن کا اس پہلی آیت تکریمہ میں ذکر ہے اور جن کے متعلق میں جماعت کو متوجہ کرنا چاہتا ہوں ہمارے عمراء اور پریزیڈنٹ صاحبان اور دیگر عہدہ داران کو یہ بات پیش نظر رکھنی چاہیے کہ مومنوں کے پہلے دو درجات جن کو صفحہ اول اور صفحہ دوم کے درجے کے مومن قرار دیا جا سکتا ہے ان کا اس آیت میں ذکر ہے ایک وہ ہیں جو ہر حال میں ہر مشکل کے وقت بہرحال سابقون میں شامل رہتے ہیں اور خدا کی خاطر ہر مسیبت کے دور میں بھی خدمت دین سے پیچھے نہیں ہٹتے بہت سے عمراء اور عہدہ داران ہیں جو ان کے حال پر نظر رکھ کر راضی ہو جاتے ہیں اور سمجھتے ہیں کہ یہ جو خدمت دین ادا کر رہے ہیں بس یہی کافی ہے حالانکہ ایک اور طبخہ بھی ہے جس کا اس آیت میں ذکر فرمایا گیا ہے اور وہ ہے بیٹھ رہنے والوں کا دوسرا طبخہ جو ایمان کے لحاظ سے زخمی نہیں ہوتے حقیقتاً مومنوں کے ساتھ ہی ہیں اور ان سے بھی خدا تعالیٰ حسن سلوک فرمائے گا لیکن وہ ایسا طبخہ ہے جو عملاً عظیم قومی جہاد میں شامل نہیں ہے ایسے لوگ ایسے بہت سے ایسے منتظمین ہیں ایسے چند نہیں بلکہ بہت سے ایسے منتظمین ہیں جہاں تک میں نے دنیا کے جماعتوں کا جائزہ لیا ہے میرا خیال ہے بدقسمتی سے اکثریت ہمارے منتظمین کی ایسی ہے جو اس دوسرے طبقے کو نظرانداز کر دیتی ہے اور ان پر کام نہیں کرتی نتیجہ تن ان کی جماعتوں کی حالت یکسانس ہی رہتی ہے یعنی مقامی کوششوں کے نتیجے میں وہ ترقی نہیں کرتی دیگر حالات تبدیل ہو جائیں بیرونی اثرات کے نتیجے میں ممکن ہے ان میں سے بعض سوئے ہوئے بھی جاگ اٹھیں لیکن جہاں تک مقامی منتظمین کا تعلق ہے وہ نیم خابیدہ طبقہ جو ضائع نہیں ہوا مگر جاگ کر قومی جہاز میں حصہ بھی نہیں لے رہا اس کی طرف وہ متوجہ نہیں ہوتے چنانچہ بعض ایسی جماعتیں ہیں کہ بیسیوں سال سے وہ اسی حالت میں ہیں جو خدا تعالیٰ کی تقدیر سے خود بخود اچھے لوگ نکل کر آگے آگئے قدمت الدین میں پیش پیش ہیں انہی کے کام کے مجموعہ کو عام جماعت کے کام کا مجموعہ قرار دے سکتے ہیں لیکن جو نسبتاً کمزور تھے یا خموش بیٹھ رہنے والے تھے ان کو بیدار کرنے اور صفحہ اول میں شامل کرنے کی کوئی انتظامی کوشش نہیں کی گئی آج بھی ایسا حال ہے بعض جماعتیں میرے آنکھوں کے سامنے ہیں جن کے عمراء مسلسل یہ خیال رکھتے ہیں کہ نسبتاً پیچھے رہنے والوں کو محنت کر کے آگے لائے جائے اور ان کو عظیم الشان درجات سے محروم نہ رکھا جائے چنانچہ دن بدن ان جماعتوں کی حالت پہلے سے بہتر ہوتی چلی جاتی ہے اور جیسا کہ میں نے بیان کی ہے اکثر صورتوں میں پریزیڈنٹ کو یا امیر کو بنے بنائے جو مخلصین مل جائیں وہ ان پر راضی رہتا ہے اور خود مخلص بنانا آتا نہیں اور آج کل ہم جس دور میں سے گزر رہے ہیں ہمیں کثرت کے ساتھ ان دونوں میں سے صفحہ اول کے مومنین کی ضرورت ہے کیونکہ مسائل اور مشکلات برتے جا رہے ہیں کچھ ایسے ہیں جو ہماری آنکھوں کے سامنے ظاہر ہو چکے ہیں بہت سے ایسے ہیں جن کی دشمن تیاری کر رہا ہے جن کی خبریں ہمیں دنیا کے ایک ہونے گونے سے موصول ہو رہی ہیں اگر آپ کو یہ اندازہ ہو کہ جماعت احمدیہ کی مخالفت کے لیے کتنے نئے سکول اور کالج اور جامعہ کھولنے کا منصوبہ بن چکا ہے اس کے شرارت کے جتنے بھی پہلوں ممکن ہیں ان سب کو مد نظر رکھتے ہوئے تیاری کی جا چکی ہے اربوں روپیہ دنیا میں خرچ کر کے آئندہ نسلوں میں جماعت احمدیہ کے خلاف زہر پھیلانے اور مشکلات کے بیج بننے کے جو سامان کیا جا رہے ہیں اگر ان کا آپ کو اندازہ ہو تو آپ مثل جو کمزور ہیں وہ ممکن ہے مایوس ہو جائیں بہت بڑی بڑی طاقتیں ہیں جو اس پر کام کر رہی ہیں اور ایسے دنیا کے ممالک جن میں اس وقت آپ کو امن دکھائی دے رہا ہے ان کے متعلق بھی نہیتی خطرناک منصوبے ہیں جو اس وقت زیر عمل ہیں اللہ تعالیٰ اپنے فضل کے ساتھ جماعت کو باوجود اس کے کہ ہمارے ہاں کوئی جیسوسی کا نظام نہیں ہے ان باتوں سے باخبر رکھتا ہے کہیں نہ کہیں سے جہاں یہ باتیں بن رہی پنپ رہی ہوتی ہیں اللہ تعالیٰ ایسے سامان پیدا فرما دیتا ہے کہ جماعت کے کسی مخلص دوست کو اطلاع ملتی ہے اور پھر وہ جو بھی اطلاع ملتی ہے وہ آگے ہمیں پہنچا دیتا ہے تو کچھ مخالفت ظاہر ہے اور کچھ مخالفت مخفی ہے ابھی جس کی بہت سی تیاری کی جا رہی ہے اسی طرح مخالفت سے قطع نظر جماعت کے کام جو نئے نئے اوبر رہے ہیں نئے نئے منصوبے ہمارے سامنے آ رہے ہیں نئے نئے ترقی کی راہیں اللہ تعالیٰ کھول رہا ہے نئے محنت کے میدان ہمارے سامنے ظاہر ہو رہے ہیں اس کے لئے مصبت تحلیل سے بھی دیکھیں تو ہمیں بہت زیادہ خدمت دین کرنے والوں کی ضرورت ہے تو ذمہ داریاں اتنی زیادہ ہیں کہ یہ چند آدمی جو خود بخود اخلاص کے ساتھ پیدا ہو جاتے ہیں جن کا خدا تعالیٰ نے فرمایا ہے ذکر فرمایا کہ ہر حال میں انہوں نے خدمت دین کرنی ہی کرنی ہے کوئی حالات کی تبدیلیوں نے بعد نہیں رکھ سکتی وہ ہمیشہ صفحے اول میں رہیں گے جان مال کی غربانی میں ہمیشہ پیش پیش رہیں گے ان پر دنا کرتے ہوئے ان پر راضی رہتے ہوئے جو عمراء اور پریزیڈنٹ صاحبان یہ خیال کرتے ہیں کہ مستقبل کی ذمہ داریوں کو ادا کر سکیں گے وہ غلطی میں ہیں ایسے لوگوں کی مثال ذمہ داروں کی صورت میں اس طرح دی جا سکتی ہے کہ بعض ذمہ دار ایسے ہوتے ہیں جن کو زمین کا جو اچھا ٹکڑا مل جائے اسی پر فصل لگاتے رہتے ہیں اور جو نسبتاً کمزور ٹکڑے ہیں ان کی بحالی کی کوشش نہیں کرتے یا محنت برداشت نہیں کر سکتے نتیجہ تن دو طرح کی نقصان پہنچتے ہیں ان کو اول یہ کہ جو زمین بحال ہو سکتی تھی بحال نہ ہونے کی نتیجے میں بد سے بتر ہوتی چلی جاتی ہے اور پھر یہ خطرہ پیدا ہو جاتا ہے کہ وہ ایسی حالت میں پہنچ جائے کہ پھر اس کی واپسی ممکن نہ ہو چنانچہ یہ جو تیسری آیت میں ذکر ہے وہ اسی قسم کی زمینوں کا ذکر ہے ابتدا میں اچھے بھلے مونن ہوں گے خدمت دین سے غافل رہنے کے نتیجے میں رفتہ رفتہ سرکنے شروع ہوئے یہاں تک کہ مستضفین جیسا کہ لوگوں نے دیکھا واقعیتاً مستضفین ہو گئے زوف زدہ ہو گئے مستضفین نہیں رہے بلکہ زوف زدہ بن گئے پہلے دشمن نے ان کو کمزور سمجھا پھر واقعیتاً کمزور ہو گئے چنانچہ ایسی زمینیں پھر ہاتھ سے نکل جاتی ہیں اور کلر تھور کا شکار ہو جاتی ہیں ان کو واپس لانے کے لیے غیر معمولی محنت کرنی پڑتی ہے کچھ زمیندار ایسے ہیں جو ان پر بھی محنت کرتے ہیں اور ان سے بھی غافل نہیں رہتے ان کو بھی واپس کھیج کر واپس لانے کی کوشش کرتے ہیں اور ایسے جو دو قسم کے زمیندار ہیں ان کے حالات میں زمین آسمان کا فرق پڑ جاتا ہے مجھے لمبا تجربہ ہے زمیندارے کے خود اپنے بھی اور بھائیوں کی مشترکہ زمین پر ہی میں نے کام کیا ہے اس لیے میں جانتا ہوں کہ جہاں ایسا مینیجر ہو جو محض دکھانے کے لیے اپنی ایوریج یعنی اوست کو بڑھانا چاہتا ہے وہ بالعموم اچھی زمینیں اپنی میں چن لیتا ہے اور انہی پر کام کرتا ہے اور وہ کہتا ہے کہ دیکھیں میرے فی ایکر اوست کا میار دوسرے سے بہتر ہے اس کے مقابل پر ایک دوسرا مینیجر ہوتا ہے جو دیانداری اور اخلاص کے ساتھ زمیندارے سے محبت کرتے ہوئے زمیندارے کے حصولوں کو سمجھ کر کام کرتا ہے اس کی کیفیت یہ ہے کہ شروع میں بعض دفعہ اس کی اوست کم دکھائی دیتی ہے اور بعض دفعہ کئی سال تک اس کے کام کی خوبی نہ ظاہر نہیں ہوتی لیکن رفتہ رفتہ جب آپ دیکھتے ہیں تجزیہ کر کے گزشتہ سالوں سے مقابلہ کر کے تو معلوم ہوتا ہے کہ اس کی زمینیں پہ دوسرے مینیجر کے نسبت بہت زیادہ آگے نکل چکی ہیں خراب زمینوں اور اچھی زمینوں کے نسبت میں فرق پڑ گیا اچھی زمینیں پہلے سے بہتر ہو گئی رفتہ رفتہ لیکن اس کے برعکس جو خراب مینیجر ہے یا خراب زمیندار یا نواقف زمیندار اس کو ایک اور نقصان بھی پہنچتا ہے اگر زمین اچھی ہو اور تھوڑی ہو اور اس پر زیادہ بوجھ ڈالا جائے تو پھر وہ اچھی نہیں رہتی اور وہ بھی کنزورن لگ جاتی ہے طاقت سے بڑھ کر بوجھ ڈال دیں تو جتنا پہلے آپ حاصل کر سکتے تھے اس سے وہ حاصل نہیں کر سکتے اب مثال لیں ہمیں مالی طور پر قربانی کی مسلسل پیچھے سے ضرورت پڑتی چلی جا رہی ہے اللہ تعالیٰ کی فضل سے اور جماعت بڑے شوق سے اس میں حصہ لیتی چلی جا رہی ہے کئی امیر ہیں جو نسبتاً مالی قربانی میں پیچھے رہنے والوں کی طرف بھی توجہ کرتے ہیں چنانچہ جب نئی تحقیقیں آتی ہیں جب نئے قسم کے مالی قربانی کے تخاظے سامنے آتے ہیں تو ہر وقت کچھ نئے لوگ ہیں جو آگے آکر اس بوجھ میں ساری جماعت کے شریک ہوتے چلے جا رہے ہوتے ہیں بعض عمراء ایسے ہیں دور دور قرونی کے پاس جاتے ہیں جن کو مالی قربانی کی عادت ہے اور ایک دفعہ دو دفعہ تین دفعہ جب ان پر بوئی ڈالتے ہیں تو چوتھی یا پانچویں دفعہ پر آخر وہ اپنے دروازے بند کرنے لگ جاتے ہیں گھبرانے لگ جاتے ہیں کہ اب فون آیا ہے یا اطلاع آئی ہے دروازہ کٹکا ہے تو ضرور کچھ مانگنے کے لئے آئے ہوں گے ان کے اوپر ضرورت سے زیادہ بوجھ ڈالنے کے نتیجے میں جماعت پر بھی ظلم کیا گیا اور ان کی ذات پر شدید ظلم کیا گیا اس سے پہلے وہ اخلاص کے ساتھ قربانی کرتے تھے اس سے پہلے ان کو قربانی میں لطف آتا تھا لیکن جب طاقت سے بڑھ کر بوجھ ڈال دیا گیا تو پہلے ان کا لطف ضائع کیا گیا یا ان پر ظلم کیا گیا پھر لطف کی بجائے بے بدمذگی شروع ہوئی اور بوجھ کا احساس بننا شروع ہوا جس کے نتیجے میں قربانی کے ثواب سے بھی وہ معروض رہ گئے تو اچھی زمینوں کو یہ لوگ بری زمینوں میں تبدیل کرنے والے ہوتے ہیں اس وقت جماعت جس دور میں سے گزر رہی ہے اس وقت ہمارے کاموں پر بوجھ بننے والے ہیں مخالفت کے مقابلے کے لحاظ سے بھی ایک دو ملکوں کی بات نہیں رہے گا آئندہ چند سالوں یا آٹھ یا دس سال کے اندر میں سمجھتا ہوں کہ دنیا میں کئی ممالک ایسے ظاہر ہوں گے جہاں جماعت احمدیہ کے خوف کے نتیجے اس سے ڈر کر یہ محسوس کر کے کہ یہ جماعت غالب آنے والی ہے بری شدید مخالفتیں ہوں گی وہ چند مخلصین جو اس وقت ساری جماعت کا بوجھ اٹھائیں ہوں گے وہ کافی نہیں ہوں گے اس وقت اب وقت ہے ہمارے پاس کہ ان نسبتا غافل لوگوں کو جو خدا کی اعضاء غضب کے نیچے ابھی نہیں آئے ان سے حسن سلوک کا وعدہ ابھی جاری ہے جن کا ایمان سلامت ہے ان کو دین سے محبت ضرور ہے مگر کمزور ہے ان کو آگے لائے جائے اور ان کے اوپر ذمہ داریاں ڈالی جائیں جن جماعتوں میں اس طرح تلوجہ دی جاتی ہے وہاں حیران ہو جاتا ہے انسان یہ دیکھ کر کہ کثرت سے لوگ نکلنی شروع ہو جاتے ہیں وہی برکت پڑتی ہے اس کام میں چنانچہ میں نے انسان کی مثال بارہا دی ہے جب میں یہاں آیا تھا اس سے پہلے چند گنتی کے آدمی چیرے تھے وہ ہی ہر کام میں بار بار سامنے آنے والے تھے اور جو کام ہوتا تھا بالاخر ان کے ذمہ ڈال دیا جاتا تھا لیکن اب کئی گنا زیادہ کوئی نشبت ہی نہیں رہی ایسے نوجوان ایسے بوڑے ایسے مرد ایسے عورتیں کاموں میں آگے آگے ہیں کہ پہلے ان کے متعلق واہمہ بھی نہیں ہو سکتا تھا کہ یہ خدمت دین کی صلاحیت رکھتے ہیں اور ان میں سے پھر ایسے اچھے اچھے چمکے ہیں بعض کہ وہ پہلوں سے بھی آگے بڑھ گئے ہیں ذمہ دارے میں میں نے یہی دیکھا ہے بعض دفعہ دین زمینوں کو چھوڑا جاتا ہے جب ان کی اصلاح کی جاتی ہے تو اتنا پھر پھل دیتی ہیں کہ جن کو ہم پہلے اچھی زمینے سمجھا کرتے تھے ان سے بھی بہت آگے بڑھ جاتی ہے تو جماعت میں خدمت دین کرنے والوں کی کمی نہیں ہے ایک تو خوشخبری ہمیں بہرحال مل چکی ہے کہ فتنہ و فساد کی انتہا کے باوجود بہت شاز وہ لوگ ہیں جن کا تیسری آیت میں ذکر کیا گیا ہے یعنی ظالمی انفس ہیں پاکستان کے ایسے شدید خطرناک حالات میں ایسے لوگ جو مرتض ہو گئے یا جماعت سے موڑ کر چھپ گئے نظروں سے عجل ہو گئے وہی ظالمی انفسیں ہیں ان کی تعداد دیکھیں گنتی کے چند لوگ ہیں تو یہ تو ایک عظیم و شان خوشخبری ہے کہ اللہ تعالیٰ نے اس ابتلاع میں سے جماعت کے اکثر حصے کو اس طرح گزارا کہ وہ مرے نہیں اور شدید زخمی بھی نہیں ہوئے معمولی کمزوریاں پیدا ہوئیں ایسی کمزوریاں جن سے خدا مخفت کا سلوک فرمانے کا وعدہ فرمانا ہے دوسری بڑی خوشخبری یہ ہے کہ ایسی زمینیں کثرت کے ساتھ موجود ہیں جو اصلاح کے لائق ہیں اور تھوڑے سے کام کے نتیجے میں بہت ہی ذرخیز زمینیں بن سکتی ہیں اور انذار کا تعلم یہ ہے کہ اگر ان کی طرف توجہ نہ کی گئی اگر ان کو صفحے اول ملانے کی کوشش نہ کی گئی تو یہی وہ زمینیں ہیں جو رفتہ رفتہ تیشری قسم میں تبدیل ہوا کرتی ہیں اور پھر کلر تور بن جاتی ہیں پھر ان کی بحالی کے اگر کوشش کی بھی جائے تو بہت زیادہ محنت کرنی پڑتی ہے تو ہر جگہ کے عمراء اور پریزیڈنٹ صاحبان اور دیگر قارندوں کو اس طرح توجہ کرنی چاہیئے کہ آئندہ بڑھتی ہوئی ضرورتوں کے پیش نظر ہمیں ابھی سے خدمت دین کی صفحے اول میں کام کرنے والوں کی تعداد کو بڑھانا چاہیئے اس سلسلے میں کچھ نفسیاتی روکیں بھی ہیں جن کا تذریعہ ضروری ہے ورنہ بہت سے امیر اور پریزیڈنٹ صاحبان ایسے ہوں گے جن کو پتہ ہی نہیں ہوگا اپنا کہ ہم کیوں یہ کام نہیں کر رہے کچھ تو جیسا کہ میں ایک پہلے خدمت میں بھی اشارہ کیا تھا اپنی بیوقوفی کی وجہ سے یہ سمجھتے ہیں کہ کچھ لوگ ہمارے ساتھی ہیں اور کچھ لوگ ہمارے دشمن ہیں یعنی ناجائز طور پر بے وجہ بعض احمدیوں پر اعتماد نہیں کرتے وہ سمجھتے ہیں کہ یہ تو ہیں ہمارے مخالفین ان کو اتر چھوڑ دو اور یہ چند لوگ اچھے ہیں یا مخالف نہ بھی سمجھے تو بدل نہیں کرتے ہیں جب ان سے پوچھا جاتا ہے تو کہتے ہیں یہاں تو قیط الرجال ہے کام کرنے والے ملتے ہی کوئی بھی قیط الرجال تو نہیں ہے لیکن قیط العقل ضرور ہو سکتا ہے قرآن کریم بتا رہا ہے کہ قیط الرجال نہیں ہوتا بہت سے لوگ خاموش بیٹھے ہوئے ہوتے ہیں تمہیں نظر نہیں آرہے ہوتے ہیں اس دور کی آزمائش نے ہمیں بتا دیا کہ ہمارے ہاں کثرت سے ہیں ایسے لوگ جو جن میں الرجال بننے کی خاصیت موجود ہے ان کو اگر صحیح طریق پر آپ آگے لانے کی کوشش کریں تو بہت اچھے اچھے لوگ آپ کے پاس موجود ہیں جن کو آپ نظر انداز کیے بیٹھے ہیں بس بہت سے عمراء ہیں جو برزنی کرتے ہیں حالانکہ در حقیقت اگر گہری نظر سے دیکھا جائے تو دنیا کے کسی دور میں بھی قیط الرجال نام کی کوئی چیز نہیں ہے سب سے زیادہ خطرناک دور جیسے قاطر الرجال کا دور کہا جا سکتا ہے وہ انبیاء کے ظہور کا دور ہوا کرتا ہے ایک دفعہ تو یوں دکھائی دیتا ہے کہ ایک شخص کے سوا خدا تعالی نے ہر دوسرے انسان کو رد فرما دیا ہے ایک وجود اُبرتا ہے اور اس کے اندگر سارے فساد کی کیفیت دکھائی دیتی ہے وہ لوگ جو انتہائی ردی حالت میں دکھائی دے رہے ہوتے ہیں وہ وجود ان پر ہاتھ ڈالتا ہے اور ان کے اندر پاک تبدیلیاں پیدا کرنے شروع کر دیتا ہے يَتْلُوا عَلَيْهِمْ آيَاتَهِ وَيُذَكِّيهِمْ وَيُعْلِمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَ وَإِنْ قَانَهُمْ يَنْقَبْنَا الْعَفِدُ وَالْعَلِمِينَ یہ رقشہ ہوگرنے لگتا ہے حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے رمانے میں جتنا قاتل رجال ممکن ہو سکتا تھا وہ تھا خدا ہے لیکن اللہ کی تقدیر نے ثابت کیا کہ خدا کے بہادر بندوں کے سامنے قاتل رجال نام کی کوئی چیز نہیں ہوتی جو اللہ پر توقع کرنے والے ہوتے ہیں دعاؤں اس سے خدا کی مدد مانگتے ہیں اور جہاد فی سبیل اللہ اپنے اموال اور اپنی جانوں سے کرنے کے لئے اہم وقت تیار رہتے ہیں ان کو خدا یہ توفیق بخشتا ہے کہ جہاں مرد نظر نہ آ رہے ہوں وہاں سے مرد پہلا کرکے دکھا دیتے ہیں حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے لکھا ہے کہ گوبر کے ٹکڑے نظر آتے تھے جن پر ہاتھ ڈالا محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم نے اور چمکتی ہوئی سونے کی ڈلیوں میں تبدیل فرما لیا بس آپ بھی تو اسی کے غلام ہیں اسی کی محبت کا دعویٰ کرنے والے ہیں اسی عظیم وجود کے کام کو آگے بڑھانے کا عہد لے کر اٹھیں اس لئے جماعت احمدیہ کو یہ کہ افراد کو اگر کوئی امیر یہ کہہ کے رد کرتا ہے کہ یہاں قاطر و جالے تو جھوٹ بولتا ہے اس کے ہاں عقل کا یا ایمان کا قاطر تو ہو سکتا ہے لیکن قاطر و جال نہیں ہے اگر قاطر و جال ہوتا نعوذ باللہ من جالک تو اس وقت پاکستان کے اکثر احمدی مرتضی ہو چکے ہوتے ہیں اس لئے کمزوری اور میں یہ نہیں کہہ سکتا کہ پوری طرح کم بےعملی کا شکار ہیں لیکن نسبتیں ہوا کرتی ہیں یہ دو گروہ خدا تعالیٰ نے نمائی طور پر دکھائے ہیں یہ مطلب نہیں کہ ان کے درمیان کوئی اور ٹکڑے نہیں آتا درجہ با درجہ فرق بڑا کرتے ہیں بس اس وقت میرا جائزہ یہ ہے کہ جماعت ساری دنیا کی جماعتوں میں اکثر جماعتوں میں اکثر احمدی ایسے ہیں جو ابھی صفحے اول کے مجاہد نہیں ہیں جس کا مطلب یہ ہے کہ غیر معمولی کام کی گنجائش موجود ہے اگر آپ ان سب کی تمام صلاحیتوں کو صفحے اول کی صلاحیتوں میں تبدیل کر دیں تو اتنی بڑی طاقت جماعت احمدیہ بن چکی ہے کہ ساری دنیا کی طاقتیں مل کے بھی اس کا مقابلہ نہیں کر سکتے یہ طاقتیں خدا نے دیکھی ہیں تو ان پر بوجھ ڈالے ہیں یہ طاقتیں خدا کی تقدیر کو دکھائی دی ہیں تب ہی اتنے بڑے بڑے ابطلاعوں میں سے جماعت کو خدا تعالیٰ نے گزارنا شروع کیا ہے پس ان کا مقابلہ کرنے کے لئے بہت بڑی ذمہ داری عائد ہوتی ہے عمراء جماعت پر اور پریزیڈنٹ صاحبان پر یا دیگر روزہ دار قائد کہلائیں یا ذہین کہلائیں جو نام بھی ان کا رکھیں طریقہ کار یہ ہونا چاہیے کہ کچھ پیچھے ہٹنے والے یا کمزور رہنے والے آدمیوں کے اوپر تھوڑی تھوڑی ذمہ داریاں ڈالنا شروع کریں ان کو اپنے ساتھ ملائیں ان سے محبت اور پیار کا سلوک کریں ان پر اعتماد کریں ان سے کہیں کہ یہ کام جماعت کے ہونے والے ہیں چند ہی آدمی ہیں ان پر بار بار بوجھ ڈالے جاتے ہیں خطرہ ہے وہ تھک نہ جائیں یا ان کی طاقت سے بوجھ بڑھ نہ جائیں اس لئے آپ تھوڑا سا ان کو سہارا دیں چنانچہ بعض اچھے آدمیوں کے ساتھ بعض کمزور آدمی شامل کیا جائیں نوجوانوں کو بھی پکڑا جائے اور کچھ نہ کچھ کام دیا جائے اگر دیا جائے اور کچھ کام کر لے تو کسی شخص کا یہ احساس کہ میں نے ایک اچھا کام کیا ہے یہی اس کی جزا ہوا کرتی ہے اور آئندہ کام کے لئے طلب دل میں پیدا ہو جاتی ہے ایک ایسا اہم نفسیاتی نقصہ ہے جس کو بھڑا دینے کے نتیجے میں ہم بہت سے اپنے آدمی کو ضائع کر رہے ہیں کسی آدمی کو پکڑیں اس سے کوئی اچھا سا کام لے لیں اور پھر دیکھیں کہ اس کے اندر کیسی بشاشت پیدا ہوتی ہے اور آئندہ اتنا کام نہیں زیادہ کام کرنے کی صلاحیت اس سے پہلے ہو جاتی ہے اسی طرح رستہ رستہ ترخیب ہوتی ہے اللہ تعالیٰ کے صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ اور یہ کام ایسا نہیں ہے کہ ایک دو دن میں ہو بعض دفعہ مہینوں بعض دفعہ کئی سال چاہیئے لیکن ایسی جماعتیں ہیں جو اس طرح اپنے کمزوروں کو طاقتوروں میں تبدیل کرنے کا آدم رکھتی ہیں اور حکمت کے ساتھ منصوبہ بنا کر ان پر کام کرتی ہیں ان کی حالت جنب دن بگلتی چلی جاتی ہے اللہ کے فضل سے دنیا میں کئی ایسی بڑی بڑی جماعتیں ہیں جو بڑے بڑے صوبوں کا بوجھ اٹھانے سے قابل ہوگی بڑے بڑے ملکوں کا بوجھ اٹھانے سے قابل ہوگی اور ایسی قصر سے جماعتیں ہیں جن جو ابھی بیدار نہیں ہیں بس اللہ تعالیٰ نے یہ فرمایا کہ مومنوں میں سے جو قائدین ہیں بیٹھ رہنے والے ان میں اور آگے بڑھنے والوں میں بہت فرق ہے غیر معمولی فرق ہے تو اس میں ایک خاص نقطہ ہے جو ہمیں بیان فرمایا گیا ہے جو ہمیں نظرانداز نہیں کرنے چاہئے جتنا ان میں فرق ہے اتنا ہی ہم ان کے درجات سے معلوم ہو رہے ہیں معلوم یہ ہو رہا ہے کہ ہم میں سے جو بہترین کام کرنے والے ہیں وہ نا کام کرنے والوں سے اتنا آگے مکل چکے ہیں کہ اگر نا کام کرنے والوں کو ہم بڑھانے شروع کریں ان کو ان کے ساتھ ملانے کی کوشش کریں تو بہت سے درجات سے غیر کوئی ان کو وہاں تک پہنچنا ہوگا اور جتنے درجات سے وہ غیر ہیں یہ اتنا ہی جماعت کو فائدہ ہے ہر درجے پہ وہ جماعت کے لئے کچھ حاصل کرنے والے ہیں ان کی کوششیں ہر مقام پر جماعت کے لئے کوئی فل پیدا کریں گے درقی کی لا متنہی گنجائش موجود ہے یہ بتا رہی ہے یہ اپنے اولین کو دیکھو اور اپنے آخرین کو دیکھو تمہارے اندر پوشیدہ صلاحیتیں موجود ہیں پس اس نقطہ نگاہ سے دنیا کی ہر جماعت میں بقاعدہ منصوبہ بننا چاہیے ملکی سطح پر بھی صوبائی سطح پر بھی اور جماعتی سطح پر بھی اور ایسے لوگ جن کی بہت سی صلاحیتیں ابھی ہارنس نہیں ہوئیں ان کے اوپر ذمہ داریوں کے بوجھ نہیں ڈالے گئے ان کے متعلق منصوبے بنائی جائیں کہ کس طرح ان کو آہستہ آہستہ جماعت کے غیر معمولی فعال اور خدا کی رضا حاصل کرنے والے وجودوں میں تبدیل کرنا ہے میں امید رکھتا ہوں کہ اگر ہم ساری دنیا میں اس منصوبے پر عمل شروع کر دیں تو اس کے غیر معمولی فوائد فوری اگر نظر نہ بھی آئے تو آئندہ چند سال میں ظاہر ہوں گے اور ہمارے جتنے بھی نیک منصوبے ہیں ان سب میں برکت پڑ جائے گی منصوبے اچھے جتنے چاہیں ہوں اگر اچھے کارکن میسر نہ ہوں تو منصوبے بیمانی وجائے کرتے ہیں اچھے کارکن میسر ہوں مگر تعداد کافی نہ ہو اور منصوبہ زیادہ بوجھ اٹھانے والا ہو تو پھر بھی انسان بہت سی برکتوں سے معروم رہ جائے کرتا ہے تو جماعت میں اللہ تعالیٰ کے فضل سے نہیت عالی منصوبوں کی کوئی کمی نہیں ہے جماعت خود ایک نہیت عالی منصوبہ ہے لیکن کام کرنے والوں کی کمی ہے اور جتنا آپ نے ترقی کی ہے اتنا اس کمی کا احساس زیادہ پیدا ہوا ہے گزشتہ چند سال میں اللہ تعالیٰ کے فضل سے اس ابتلاع کے نیک پھل کے طور پر خدا نے جماعت کو بہت ہی ترقی عطا فرمائی ہے اور اس ترقی سے نے میری توجہ اس بات کی طرف موضول کی ہے کہ اگر سارے ہم شامل ہو جائیں اور اپنا سب کچھ اس راہ میں ڈال دیں تو سینکڑوں کنہ زیادہ ترقی اور ممکن ہے بہت سے درجات ہیں جنہیں ہم ابھی تیع کرنا ہے اور جو ہمارے منتظر ہیں تو اللہ تعالیٰ ہمیں توفیق عطا فرمائے یہ کام ایک دو سال میں تو ہونے والا مکمل نہیں ہوا کرتا کسی خوش فہمی کا شکار نہیں ہونا چاہیے لمبی محنت ہے جو چاہیے جس طرح زمینیں بحال نہیں ہوا کرتی اس طرح انسان بھی اتنی جلدی بحال نہیں ہوا کرتے وقت لگتا ہے بہت محنت چاہیے نئی نئی ترکیبیں پھر آپ کو سوچیں گی اور چار پانچ دس سال کے اندر مسلسل جماعت کی حالت بدلتی رہے گی بہت ضروری ایک اور نقطہ نگاہ سے بھی ہے اگر آپ کے پاس اچھے مربی اور نہ آئے تو نئے آنے والوں کی تربیت سے ہم مروں رہ جائیں گے اور اس کے نتیجے میں پھر بہت سے خطرات ہیں جو درپیش ہوں گے ہمارا کردار بدل جائے گا بجائے اس کے کہ ہم موثر ہوں لوگوں پر ہم متاثر ہو جائیں گے تو جتنی نئے قومیں کثرت کے ساتھ آنے والی ہیں جن کے اثار ظاہر ہو گئے ہیں جن کے حراول دستج داخل ہونا شروع ہو گئے ہیں جماعت میں ان قوموں کی تربیت کا تقاضی ہے کہ ہم جلد سے جلد اپنے مربیوں کی تعداد بڑھائیں اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی توفیق اطلاع کروائے encouraging words euph BREAK شروع ذریعے Phillips Oh look at my hand Loose hands You usually start like that It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic.