اَللہ اکبر اَللہ اکبر اَللہ اکبر اَللہ اکبر اَشْهَدُ اللَّهِ اللَّهِ اللَّهِ اَشْهَدُ اللَّهِ اللَّهِ اَشْهَدُ اللَّهِ I bear witness that Muhammad is the Messenger of Allah. حیاء الصلاة حیاء الصلاة حیاء الفلاة حیاء الفلاة اللہ اکبر اللہ اللہ اکبر لا الہ الا اللہ لا الہ الا اللہ لا الہ الا اللہ لا شریک له لا شریک له محمد عبد و رسول محمد و رسول اما بعد فاعوذ بالله من الشیطان الرجیم بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد للہ رب العالمين الحمد لله رب العالمين رحمان رحیم مالک یوم الدین مالک یوم الدین ایاک نابدو ایاک نستوین ایاک نستوین ایہدنا سراط المستقیم سراط الذین انعمت علیهم غیر المعذوب علیهم ولا الضالين حسنی عقیدہ احساس حرکت قوموں کے سربراہ جب ذہنی توازن کھو بیٹھتے ہیں حق و باطل کا تنمیز اٹھا دیتے ہیں ایسی صورت میں قوموں پر زلائل اور مسائب آتے ہیں قوموں پر زلائل اور مسائب آتے ہیں اور ہر طرف سے ان کو گھیر لیتے ہیں قوموں کے سربراہ جب ذہنی توازن کھو بیٹھتے ہیں قرآنِ قریم نے ان قوموں کا جو نقشہ کھینچا ہے اس سے معلوم ہوتا ہے کہ زمین بھی ان کو پناہ نہیں دیتی اور زلزلوں کے ذریعے تہوبالہ کر دی جاتی ہے اور آسمان سے بھی مسائر نازل ہوتے ہیں بجائے نور و روشنی کے اور ایسی قومیں جن کے سربراہ حق و باطل کی تنبیذ چھوڑ دیں اور ذاتہ اخلاق سے آری ہو چکے ہوں اگر وہ قومیں خدا تعالیٰ کی طرف سے یہ توفیق نہ پا سکیں کہ وہ ان ایسے سربراہوں سے نجات حاصل کر لیں تو پھر وہ قومیں بھی بدنصیبی سے اپنے سربراہوں کے مقدر سے حساب آتی ہیں کچھ اسی قسم کے خطرناک اور نہایت ہی تشویشناک حالات آج کل پاکستان میں پیدا ہو رہے ہیں اور موجودہ صدر دن بدن یوں معلوم ہو رہا ہے جیسے بلکل توازن کھوتے چلے جا رہے ہیں اور ساری قوم شدید وچینی میں مبتلا ہے اور کسی کی کچھ پیش نہیں جا رہی کہ وہ کیا کرے اور کس طرح اس تاریخی میں سے روشنی کی راہ ڈھونڈ نکالے جہاں تک سیاسی حالات کا تعلق ہے ان پر تفسرے جہاں تک سیاسی حالات کا تعلق ہے ان پر تفسرے کا مجھ سے کوئی تعلق نہیں کیونکہ میں ایک مذہبی رانما ہوں اور سیاستدان جہاں تک ان کی زبان یارا کرتی ہے جہاں تک ان کے کلام پر پہروں کے باوجود وہ اظہاریں بیان کر سکتے ہیں یہ ان کا کام ہے لیکن بحیثیت ایک مذہبی رانما کے مذہب میں دخل اندازی اور مذہبی اخدار کو بالائے تاخ رکھتے ہوئے کسی مذہبی جماعت پر نہایت گندے بہتان تراشنا اور جھوٹے الزام لگانا یہ ایسے معاملات ہیں جن کے متعلق میری ذمہ داری ہے کہ میں ان کو متنبع کروں چنانچہ چند دن پہلے پاکستان کے اخبارات میں صدر پاکستان کی طرف ایک ایسا بیان منصوب کیا گیا ہے جسے عقل تو باور نہیں کرتی کہ کسی ملک کے بھی صاحب ہوش صدر کی طرف سے ایسا بیان جاری ہوا ہو لیکن جب عجیب و غریب حرکتیں ہو رہی ہوں اور معاملات غلط روش پر چل پڑے ہوں تو کچھ بھی نہیں کہا جا سکتا کہ کیا ہو رہا ہے ویسے ہمارے ملک کی صحافت بھی بدقسمتی سے اتنی قابل اعتماد نہیں اور جھوٹے الزامات لگانا جھوٹ بولنا اور غلط تفواہیں مشہور کرنا یہ تو ان کا روز مرہ کا کام ہے اس لیے benefit of doubt یعنی شک کی گنجائش کہاں رکھی جائے یہ بھی سمجھ نہیں آ سکتی کہ کس کو مبررہ سمجھا جائے غلط بیانی سے کس کو غلط بیانی میں ملوث خراب دیا جائے بارحال وہ بیان ایسا ہے کہ اگر وہ سچ ہے تو پھر تہذیب اور تمدن اور عقل اور شرافت کے سارے تقاضے توڑ دئیے گئے ہیں کچھ بھی باقی نہیں رکھا گیا وہ بیان تمام تر تو میں آپ کے سامنے پڑھ کر نہیں سناتا لیکن اس کی بنیادی باتیں آپ کے سامنے رکھتا ہوں پہلا حصہ اس الزام کا جماعت احمدیہ کے متعلق ہے کہ نعوذ باللہ من ذالک جماعت احمدیہ گستاخِ رسول ہے اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شدید گستاخی کرتی ہے حیرت کی بات ہے کہ وہ جماعت جو حضرت تقدس مولا محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے عشق میں اپنا سب کچھ دعو پر لگا بیٹھی ہے وہ جماعت جو تنہا سارے عالم میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے عزت اور شرف کی خاطر ایک عظیم جہاد میں مصروف ہے وہ جماعت جس نے گزشتہ ایک سو سال سے تمام دنیا میں اسلام کا سر بلند کرنے کے لئے اپنی جانیں اپنی عزتیں اپنے اموال اپنی اولادیں سب کچھ خدا تعالیٰ کی راہ میں قربان کر رکھے ہیں وہ جماعت جس کے متعلق دشمن بھی اپنے انات کے باوجود یہ ضرور تسلیم کر لیتے ہیں کہ اس سے بڑھ کر اسلام کی تائید میں اسلام کی محبت میں خدمت دین کرنے والی اور کوئی جماعت سارے عالم میں نظر نہیں آتی وہ جماعت جس کے سربراہ کے متعلق مولی محمد حسین صاحب بٹالوی نے یہ لکھا کہ تیرہ سو سال میں، گزشتہ تیرہ سو سال میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بعد اگر اس سے بڑھ کر کوئی مجاہد کبھی پیدا ہوا ہو جس نے اپنی زبان سے، اپنے افعال سے، اپنی مالی قربانی سے، اپنی جانی قربانی سے دلائل اور براہین سے اسلام کی ایسی خدمت کی ہو تو کوئی بتائے تو صحیح وہ قوم تھا مولانا محمد حسین بطالوی لکھتے ہیں کہ ان کی نظر میں ایسا کوئی شخص نہیں جو حضرت مسیح مرزا صاحب کے مقابل پر ایسی شان سے اسلام کا جہاد کر، اسلام کی حق میں جہاد کر رہا ہے اور پھر وہ مزید تعقیداً لکھتے ہیں کہ کوئی اسے ایشیائی مبالغہ نہ سمجھے تاریخِ عالم پر نگاہ ڈالو اور بتاؤ کون ہے وہ مردِ میدان جو مرزا صاحب کے مقابل پر جہادِ اسلام میں آپ کی برابری کا دعویٰ کر سکتا ہو الفاظ تو یہ میرے ہیں لیکن ان کے الفاظ جو تحریر میں ایک خاص شوقت رکھتے ہیں مجھے زبانی تو یاد نہیں لیکن وہ ہر بار پڑھنے سے ایک عجیب لذت محسوس ہوتی ہے کہ وہ جو عقائد میں آپ سے مختلف تھے جن کا آپ سے ایک عالمانہ دوستی کا تعلق تو تھا لیکن وہ عقائد جو جماعت احمدیہ کہتے ہیں ان کے عقائد ہیں ان سے ان کا دور کبھی کوئی واسطہ نہیں تھا لیکن جب خدا تعالیٰ نے حق نکلوایا زبان سے تو حق نکلا اور بڑے زور سے نکلا ایک دفعہ جو عزفاللہ خان صاحب کے متعلق کسی نے سر فضل حسین صاحب سے شکایت کی کہ آپ تو ان کو سینے سے لگاتے ہیں اور یہ تو مرزا صاحب کے مریض ہیں جو نعوذ باللہ من ذالک آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شان میں گستاخی کرنے والے ہیں تو اندر سے وہ در سمین اٹھا لائے اور انہوں نے کہا کہ مجھے اور تو کچھ پتہ نہیں کسی میں کچھ ذرا سے بھی شرافت ہو وہ اس کلام کو پڑھ لے اس کے بعد جو چاہے الزام لگائے حضرت مرزا صاحب کو اوپر رسول اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا دشمنی کا الزام نہیں لگا سکتا اس سے بڑھ کر عاشق رسول میری نظر سے نہیں گزرا یہ اس زمانے کی بات ہے جبکہ سیاست میں شرافت اور حیاء موجود تھی جبکہ شرف انسانی کے تقاضے ابھی شرف انسانی کی اقدار ابھی زندہ تھی لیکن یہ تو بہت پرانی بات ہے اس حرصے میں ملکوں میں تبدیلیاں پیدا ہوئیں قوموں کے حالات اور اخلاق میں تبدیلیاں پیدا ہوئیں یورپ میں بھی تبدیلیاں پیدا ہوئیں ایشیا میں بھی تبدیلیاں پیدا ہوئیں اور اب ہم ایک ایسے مقام پر نکل آئے ہیں جہاں سیاست تو سیاست مذہبی رہنماء بھی ان اقدار سے آری ہو چکے ہیں جو ان کے مذہب ان پر آیت کرتے ہیں اور یوں معلوم ہوتا ہے کہ دنیا میں کسی قسم کا کوئی میار بھی باقی نہیں رہا حضرت اقدس مسیح مولا علیہ السلام اور جماعت احمدیہ پر یہ ارزام کہ نعوذ باللہ من ذالک وہ گستاخِ رسول ہیں اس سے زیادہ جھوٹا اور بحیمانہ اور ذالک ہے۔ بحیمانہ ارزام اور کوئی نہیں لگائے جا سکتا۔ حضرت مسیح مولا علیہ السلام ہی نے تو ہمیں عشقِ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم سے کھایا۔ آپ ہی نے تو ہمیں وہ آداب بتلائے کہ کیسے محبت کی جاتی ہے حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم سے۔ ہمیں وہ طریق سکھلائے کہ کس طرح جانے نصار کی جاتی ہیں حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کے نام پر۔ ہمیں یہ سمجھایا کہ جانو ذلم فدائے جمالِ محمدؐ سے، خاکم نصارِ کوچہِ آلِ محمدؐ سے، این چشمِ رواں کے بِخلقِ خدا ذِهم، یا قطرِ ذِبہرِ کمالِ محمدؐ سے۔ آپ ہی نے ہمیں یہ بتایا کہ تم اگر زندہ ہو اور زندگی کی لذتیں چاہتے ہو یعنی روحانی زندگی کی تو وہ ساری لذتیں ہیں، تو ہم تقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے عشق کے سرجشمے سے ملیں گے۔ یہ آپ ہی تھے جنہوں نے ہمیں بتایا کہ وہ زندگی جو محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے در سے دور ہے اور اب تیرفان سے آرہی ہے، وہ زندگی اس لائق نہیں کہ وہ باقی رہے، اس سے وہ موت بہتر ہے جو درست اور نادرست کے احساس ہی سے نہ بلد ہے۔ آپ ہی نے ہمیں یہ بتایا کہ میرا کوئی مقام نہیں، مگر یہی کہ میں خواہ کے پائے مصطفیٰ ہوں۔ اور جو کچھ بھی برکتیں تُو مجھ پر نازل ہوتے دیکھتے ہو، یہ کثرتِ درود کی برکتیں ہیں، یہ وہ برکتیں ہیں جو عشقِ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے نتیجے میں آسمان سے مجھ پر درود کے جواب میں نازل ہوتی ہیں۔ یہ آپ ہی تھے جنہوں نے ہمیں بتایا کہ سب ہم نے اُس سے پایا شاہد ہے تُو قُدایٰ، وہ جس نے حق دکھایا وہ محلقا یہی ہے۔ اُس نور پر فدا ہوں، اُس کا ہی میں ہوا ہوں، وہ ہے، میں چیز کیا ہوں، بس فیصلہ یہی ہے۔ اردو کلام کو اٹھا کر دیکھئے، عربی کلام کو اٹھا کر دیکھئے، فارسی کلام کو اٹھا کر دیکھئے، منظوم کلام کو اٹھا کر دیکھئے، نصر کے کلام کو اٹھا کر دیکھئے۔ ان الزام لگانے والوں کے اس اباؤ اجداد بیسیوں پشتوں تک جو کچھ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی محبت کا اظہار کر چکے ہیں، ان سب کو اکٹھا کر دیں، تکڑی کے ایک پلڑے میں ڈال دیں، اور دوسری طرف حضرت مسیح موج علیہ السلام کے کسی ایک کلام کا نمونہ رکھ دیں۔ خدا کی قسم، خدا کی نظر، حضرت مسیح موج علیہ السلام کے عشقِ رسولﷺ کا پلڑا یقیناً زیادہ بھاری ہوگا۔ اور ان کی ساری تحریریں جو کھوکلی اور سرسری اور ایک دنیا پرستی کی ظاہر محبت کی تحریریں ہیں، ان کا کوئی بھی وزن خدا کی نظر میں حضرت مسیح موج علیہ السلام کے عشق کے مقابل پر نہیں ٹھہر سکتا۔ ان کے متعلقی الزام اور ان کے ماننے والوں کے متعلقی الزام کہ نعوذ باللہ من ذالک، آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے متعلق گستاخی سے پیش آتے ہیں۔ اور پھر اس کے بعد جو نتیجہ ہے وہ سنیے، اخل دنگ رہ جاتی ہے۔ ایک سربراہِ مملکت کی طرف سے یہ کلام نازل ہو رہا ہے کہ اگر کوئی کسی کے باپ کو گالی دے تو وہ اسے قتل کر دیتا ہے۔ پھر ہم یہ کیسے برداشت کر سکتے ہیں کہ کوئی نعوذ باللہ من ذالک حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہمارے آقا اور پیشواہ کو گالیاں دیں اور ہم اسے چھوڑ دیں۔ حیرت کی بات ہے، اس کے اندر کیا باتیں مضمیر ہیں؟ ہم پر غور کیجئے۔ اول تو یہ کہ حکومت دونوں حصوں کو تلقین کر رہی ہے قتل و غارت کی۔ جو ذمہ دار ہوتی ہے امن و آمان کی، اس کے سربراہ کی طرف سے ایک طرف نہیتی جھوٹا اور ناپاک الزام لگا کر احمدیوں پر مسلمانوں کو انگیخت کیا جا رہا ہے۔ یعنی غیر احمدی مسلمانوں کو۔ کہ میں بطور صدر مملکت، سربراہ مملکت تمہیں بتاتا ہوں کہ یہ نعوذ باللہ من ذالِ گستاخانِ رسول ہیں، ان کا قتل و غارت شروع کر دو۔ اور دوسری طرف احمدیوں کو غیرت دلائی جا رہی ہے کہ میں اور میری حکومت دن رات حضرت مسیح محمد کو گالیاں دیتے ہیں، تمہیں اپنے باپوں سے بڑھ کر غیرت نہیں ہے اپنے امام کی؟ تم کیوں نہیں رفتے اور ہمارا قتل و غارت کیوں نہیں شروع کرتے؟ جہالت کی بھی حد ہے اور غیر ذہمداری کی بھی حد ہے۔ دنیا کی تاریخ میں کبھی کسی صدر کے موں سے ایسے جہلانا کلمات آپ نے نہیں سنی ہوں گے جیسے یہ کلمات آج جاگے ہو رہے ہیں۔ عجیب و غریب بارش ہے عرفان کی، کہ دنیا کے کسی تقاضے، کسی پیمانے کی روح سے بھی کوئی بھی اس میں نور کا ادنا پہلو بھی نہیں ہے۔ شرافت کے لحاظ سے دیکھیں، اخلاق کے میار سے، عام دنیا کے اخلاق کے میار سے دیکھ لیجئے۔ سیاسی زبان کے بھی کچھ تقاضے ہوتے ہیں، ان کے لحاظ سے دیکھ لیجئے۔ مذہبی اقدار تو خیر بہت بلند ہے۔ عام شرف انسانی کے متعلق ایسے انسانوں کا تصور جو خدا پر یقین بھی نہیں رکھتے۔ اس کے لحاظ سے بھی دیکھ لیں۔ تو کسی پہلوں سے بھی، کسی میار کی روح سے بھی، ان کلمات میں کوئی روشنی نظر نہیں آئے گی۔ محس تاریخی ہے۔ پھر آگے یہ کہنا کہ جو گالیاں دیتے ہیں ان کو ہم ایسا کریں گے، نعوذ باللہ من ذالک جماعت احمدیہ کے تو، دستور میں ہی نہیں ہے گالی۔ جماعت احمدیہ کی تسرشت ہی اس بات سے ناواقف ہے کہ دوسرے کو گالیاں دی جائیں۔ ہمارا سارا کردار صاحب کے سامنے روشن پڑا ہے۔ اللہ کے فضل سے سو سالہ تاریخ میں گالیاں دینے والے تو ہمارے مخالف ہیں۔ گالیاں دینے والی تو خود یہ حکومت ہے۔ جو صفوں کے صفے سیاہ کرتی چلی جا رہی ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو گالیاں دیتے ہوئے، اور ساری دنیا میں مشتہر کر رہی ہے۔ اور اس بات میں فخر کر رہی ہے کہ یہ اسلام کی خدمت ہو رہی ہے۔ جماعت احمدیہ تو ساری تاریخ جماعت کی گواہ ہے کہ نہ کبھی جماعت گالیوں کی قائل ہوئی، نہ کبھی ایسی گندیوں میں ملوث ہوئی، نہ اسے انسانی اقدار کے مطابق قابل قبول سمجھتی ہے اس رویہ کو۔ اور جماعت احمدیہ جس مذہب سے وابستہ ہے، جس رسول سے وابستہ ہے، جس آقا و مولا کے عشقِ دعویٰ ہے، ان بات ان کا دھیان کر کے تو زی بھی نہیں دیتا کسی احمدی کو کہ وہ گندی گالیوں میں ملوث ہو جائے یا گستاخیوں میں ملوث ہو، کجا یہ کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شان میں گستاخی کرے۔ خدا تعالیٰ کی عظمت کی قسم کھا کر ہم کہتے ہیں۔ خدا کے جتنے بھی مقدس نام ہیں ان سب ناموں کی قسم کھا کر کہتے ہیں۔ ان ناموں کی بھی جو دنیا کو معلوم ہیں اور ان مقدس ناموں کی بھی جن کی کنوں اور جن کی انتہار کا کسی کو کوئی علم نہیں۔ کہ ہم حضرت عزت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سر سے پاؤں تک عاشق ہیں۔ آپ کے قدموں کی خواب کی دی عاشق ہیں۔ اس زندگی پر ہم علامت بھی بھیجتے ہیں جو حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے تعلق سے آئی ہے۔ اگر یہ الزام صحیح ہے۔ تو اے خدا ہم پر بھی لانتیں نازل فرمائیں۔ اور ہماری نسلوں پر قیامت تک لانتیں کرتے چلائیں۔ کیونکہ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے دوری کا ہم کوئی تصور نہیں کرسکتے۔ یہی وہ لانت ہے جس لانت کو ہم کسی قیمت پر قبول کرنے کے لئے تیار رہے ہیں۔ اور اگر یہ جھوٹ ہے تو پھر قرآن کی زبان سے زیادہ میں اور کوئی زبان استعمال نہیں کرتا۔ لانت اللہ علیہ القاذبین، لانت اللہ علیہ القاذبین، لانت اللہ علیہ القاذبین۔ اب یہ آسمان کا خدا بتائے گا اور آنے والی تاریخ بتائے گی کہ آسمان کس پر لانتیں برسا رہا ہے؟ اور کس پر رحمتیں نازل فرماتا ہے؟ کس کو عزت اور شرف سے یاد رکھا جاتا ہے؟ اور کس کو ذلت اور نامراضی کے ساتھ یاد رکھا جاتا ہے؟ گالیاں دینا ہمارا دستور تو نہیں۔ مگر اس ملک میں یہ دستور ہے۔ یہ دستور عام ہے جس ملک میں یہ باتیں کی جا رہی ہیں۔ اس میں کوئی شک نہیں۔ باقوں کو گالیاں دینے پر قتل تو اب دور کی بات رہ گئی ہے۔ اسی زمانے میں ہوا کرتے ہوں گے۔ اب تو ماں بہن کی گندی گالی پاکستان کی گلی گلی میں سنی جاتی ہے۔ چنجوٹ کے بازاروں میں آپ پھلئے، ان کے گھروں سے بھی یہی آوازیں بلند ہو رہی ہیں، ان کی گلیوں سے بھی یہی آوازیں بلند ہو رہی ہیں۔ جھنگ کے دیہاک میں آپ چلے جائیے، وہ اپنے جانگروں کو بھی ماں باپ کی گالیاں دے رہے ہوتے ہیں، اور اپنے ماں باپ کو بھی ماں باپ کی گالیاں دے رہے ہوتے ہیں۔ اور کون ختل نہیں کرتا کسی کو۔ یہ تو عام دشتور ہو گیا ہے۔ جماعت اندلیہ تو گالیوں کی قائل ہی نہیں رہی، مگر جو گالیوں کے قائل ہیں، ان کا بھی مقاب حد سے معاملہ آگے بڑھ چکا ہے۔ اور عجیب بات ہے، کہ باوجود اس کے ایک شدید ظلم کیے گئے ہیں جماعت اندلیہ پر، اور نہیت کی گندی زبان استعمال کی گئی ہے، حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کے آشقِ صادق، حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم کے خلاف۔ اس کے باوجود جماعت کو کیونکہ صبر کی تلقین ہے، گالیاں سن کے دعا دینے کی تلقین ہے، اس لئے جماعت کے صبر کا پیمانہ بھی خدا بڑھاتا چلا جا رہا ہے، اور خدا اللہ کے فضل سے جماعت احمدیہ کے کسی ایک شخص نے بھی کبھی کسی کو جسمانی نقصان پہنچانے کا تصور بھی نہیں کیا، اس وجہ سے کہ وہ گالیاں دیتا ہے۔ مگر جن لوگوں کے ہاں یہ تصور ہے جو ان اصولوں کے قائل ہیں، ان کے سامنے اب کھلا انتہان ہے۔ مثلاً پیچھے پاکستان میں داتا صاحب کے دربار کے عرص کے موقع پر لاکھوں بریلوی اکٹھے ہوئے اور باوجود اس کے کہ حکومت نے ہر طرف پہرے بٹھائے رائے رکھے تھے، سب پہروں کو توڑ کر ان سے بینیار ہو کر وہ اکٹھے ہوئے۔ اور حکومت کی مشینزی کی پیش نہیں جا سکتی تھی، اتنا عظیم انبوح تھا وہ انسانوں کا۔ اور اس انبوح عظیم میں دو قسم کی گالیاں دی گئی ہیں۔ ایک ان کو گستاخِ رسولﷺ قرار دیا گیا جو جماعتِ احمدیہ کو گستاخِ رسولﷺ کہتے ہیں۔ اور اتنی شدید گالیاں دی گئی ہیں، دیوبندی اور وہابی اور اہلِ حدیث اور احراری مسئلہ کو۔ اور کھلوں کھلوں کہا گیا ہے کہ اصل خبیص تو یہ ہیں، اصل گندے لوگ تو یہ ہیں، کیونکہ یہ ہیں گستاخِ رسولﷺ۔ اور حضرت محمد مصطفیٰﷺ کی شام میں ہم کسی گستاخی کو قبول نہیں کریں گے اور ملدور نہیں کریں گے۔ عجیب ہے خدا تعالیٰ کی تقدیر، ایک طرف حکومت کے کرندے یہ احراری ہمارے اوپر لگے ہوئے ہیں کہ ہمیں گستاخِ رسولﷺ قرار دیں اور دوسری طرف اللہ تعالیٰ کی تقدیر اور اس کے فرشتے، پاکستان کی اکثریت کو ان کے اوپر لگاتی چلی جا رہی۔ اور وہ ان کو اُقصا رہے ہیں، یقیناً یہ خدا کے فرشتے ہیں جو اُقصا رہے ہیں، کہ اُٹھو اور جواب دو اس معصوم جماعت کی طرف سے، جن کی زبانیں میں نے روکی ہوئیں۔ اُٹھو اور صبر کے پیمانیں توڑ دو اس جماعت کی طرف سے، جن کو اپنے صبر کے پیمانوں کی حفاظت کی میں نے تلقین کر رکھی۔ عجیب نشان ہے خدا طلق۔ صرف یہی نہیں، بلکہ صدر پاکستان کے متعلق اتنی گندی زبان استعمال کی گئی، کہ سارے پاکستان کی تاریخ میں، کبھی کسی صدر کے متعلق چھوڑ دی، کسی گندے جانور کے متعلق بھی ایسی گندی زبان استعمال نہیں کی گئی۔ اب تصور بھی نہیں کر سکتے، کہ وہ کیا زبان تھی جو وہاں استعمال ہوئی۔ اور میں بھی نہیں چاہتا تھا کہ دنیا کو علم ہو، دنیا کو بتاؤں، مجھے تو اس بات چیز، ہمیں تو سب ٹیپیں مل جاتی ہیں، زمان خبریں پہنچ رہی ہوتی ہیں، لیکن مناسب نہیں سمجھتا تھا۔ لیکن ہمارے آقا و مولا پر ایسا گندہ حملہ کیا گیا، حضرت مسیح مولا کو گستاقِ رسولﷺ قرار دینا، حد ہوتی ہے کسی چیز کی۔ تو میری زبان تو ابھی کوئی جوابند، کوئی گالی نہیں دے گی۔ مگر میں ان کو یہ بتانا چاہتا ہوں، کہ آپ کو یہ دنیا کس طرح یاد کر رہی ہے، آپ کے ملک کے لوگ کس طرح یاد کر رہے ہیں، سندھ کی گلیاں اور سندھ کے بزار اور سندھ کے کھیت، اور سندھ کے ویرانے اور سندھ کے آبادیاں، آج آپ کو کیا کہہ رہے ہیں؟ اور بلوچستان کی زبان میں آپ کا کیا نام ہے؟ اور پنجاب کے یہ، جیالِ اہلِ سنت کہلاتے ہیں، جو عشقِ رسول کا دعویٰ کرتے ہیں، ان کی زبان پر آپ کے لئے کیا نام ہے؟ ان کی اس طرح بھی نگاہ کریں۔ پھر اگر یہ بات درست ہے، کہ جو باپ کو برداشت نہیں کر سکتا، باپ کے خلاف گستاخی کو اور قتل کر دیتا ہے، تو پھر وہ دیوبندی، وہ وحادی، جو آپ کو امیر المومنین کہہ رہے ہیں، جو آپ کو باپ سے بڑھ کر مقام دے رہے ہیں آج، ان کو پھر یہ تلقین ہونی چاہیے، کہ ان کا قتل و عارت قتل و عارت کرے۔ صدرِ محمد کی طرف سے کھلی اجازت ہونی چاہیے، کہ ایک طرف تم مجھے امیر المومنین سمجھتے ہو، ایک طرف تم مجھے اتنی عزت دے رہے ہو، کہ وہ سارے مسائل جو دنیا میں کوئی حل نہیں کر سکا، میں نے حل کر دیئے۔ اب کیوں سن رہے ہو میرے خلاف ایسی گندی زبان؟ فوج کی طاقت آپ کے ساتھ ہے، ان احراری ملانوں کی طاقت آپ کے ساتھ ہے، اٹھیں اور پھر جواب دیں، اور اپنی اندازوں کو سچا کر دکھائیں، کہ جس سے محبت ہو، جس کو باپ کا مقام دیا جائے، اس کے خلاف انسان برداشت نہیں کر سکتا۔ اس وقت آپ کہاں چلے گئے؟ آپ کی فوجیں کہاں گئیں؟ آپ کی پولیس کہاں گئیں؟ جبکہ لاکھوں کا مجموعہ، نہیت ہی غلیظ گالیاں دے رہا تھا آپ کو، اور آپ کے چینوں چانٹوں کو، مجال تھی اس وقت کسی حکومت کے، ادارت کی کے قریب نہیں پھٹک سکے۔ صرف ان شریف انسانوں پر آپ کا ظلم چل سکتا ہے، جو اس لیے خاموش نہیں ہے کہ وہ بزدل ہیں، وہ تو اپنی جانیں فدا کرنے کے لیے بیتاب بیٹھے ہوئے ہیں۔ اس لیے خاموش ہیں کہ خدا نے ان کو خاموشی کا حکم دیا ہوا ہے۔ اس لیے صبر دکھا رہے ہیں کہ قرآن اور محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی سنت نے ان کو صبر پر مجبور کر رہا ہے۔ آپ کے لئے تو کوئی سنت نہیں ہے۔ کیونکہ اگر سنت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پیش نظر ہوتی، تو وہ تو حیرت انگیز صبر اور حیرت انگیز حوصلے اور حیرت انگیز اخلاق کے عالی میار پیش کرتی ہے۔ ایسے میار جو اس سے پہلے کبھی کسی انسان نے نہیں دیکھے تھے اور نہ کبھی بعد میں قیامت تک کوئی انسان ایسے میار دیکھ سکتا ہے۔ حضر عظیم پانے والے تھے وہ لوگ جن کو محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم میں تربیت دی۔ عجیب و غریب واقعات میں وہ رواں ہو رہے تھے۔ وہ شاق جو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سامنے کھڑے ہوتے تھے اور جنگ کی شدت کے دوران اپنے ہاتھ حضور اکرم کے چہروں کے سامنے کر دیا کرتے تھے کہ تیروں کوئی تیر آپ کے چہرے کو زخمی نہ کر سکے۔ اور ان کے ہاتھ چھلنی ہو جائے کرتے تھے۔ ان لوگوں نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے خلاف گستاخیاں سنی اور ایک ہاتھ نہیں اٹھا ان گستاخوں کے خلاف کیونکہ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان کو روک رکھا تھا۔ ان کو تحمل اور صبر کی تلقین کر رکھی تھی۔ وہ سب سے بڑا گستاخ رسول عبداللہ بن عبی بن سلود جس نے نعوذ باللہ من ذالک آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو کے متعلق ایسے الفاظ کہے کہ ایک انسان ایک مسلمان کی زبان پر آتے نہیں بیان کرنے کی کوشش بھی کی جائے اور مورخین نے لکھے بھی ہیں اور کتابوں میں لکھنے بھی پڑتے ہیں لیکن دل نہیں چاہتا کہ ان کو ذرا آجائے اس موقع پر یہ درست ہے کہ باپ کی غیرت نہیں لیکن باپ سے بڑھ کر حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی غیرت غیرت نے عبداللہ کے بیٹے کی دل میں جوش مارا اور وہ آن حضرت کی خدمت میں حاضر ہوا اور اس نے یہ عرض کیا کہ یا رسول اللہ یہ برداشت سے بڑھ گیا ہے محمد میرے باپ نے یہ ذلیل حرکت کی اجازت دی جائے کہ میں اسے پتر کروں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا نہیں یہ اجازت میں تمہیں نہیں جائوں گا یہ ہے سنت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ وہ اخلاق اور تہذیب اور عظمت اور شرف انسانی کی وہ عظیم داستانے ہیں جو کہانیاں نہیں بلکہ عملی دنیا میں آسمان کے سورج نے ایک ایسے دور میں دیکھی جبکہ حقیقت میں سورج آسمان پر نہیں بلکہ زمین پر اتر آیا تھا جبکہ آسمان کا سورج حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سورج کے سامنے اندھیرہ دکھائی گیا تھا ان سے تو تمہیں کوئی رثبت نہیں لیکن اپنا وہ ذابطہ حیات جسے تم فخر سے پیش کر رہے ہو اس پر خود کوئی عمل کر کے نہیں دکھاتے اگر یہ بات درست ہے کہ ایک صدرِ پاکستان اہلِ پاکستان کو اجازت دیتا ہے کہ وہ اپنے باپ کی بیزتی بھی برداشت نہ کریں اور اپنے محبوب آقا کی بیزتی بھی کرنے والے کو یا جس پر الزام بھی لگ جائے کہ وہ بیزتی کرتا ہے اس کا قتل و غارت شروع کرنے تو پھر سب سے پہلے جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے جو لوگ آپ کو امیر المومنین کہتے ہیں ان کو کیوں نہیں اکساتے اور پھر آپ کی اپنی اولاد بھی تو ہے کیا ان کو باپ کی غیرت نہیں ہے کیا دوسرے رہ گئے ہیں باپوں کی غیرت نہیں دکھانے والے وہ کیوں نہیں اُٹھتے اور ان بریلوی علماء کو قتل کیوں نہیں کرتے جنہوں نے آپ کو گالیاں دیں وہ سندھ پر کیوں دھاوا نہیں بولتے جو دن رات آپ کو گالیاں دے رہے ہیں وہ ماں آپ کو گالیاں دے رہی ہیں کہ گودوں کے بچے چھینے گئے صرف اس لیے کہ انہوں نے سیاست میں آزادیِ ضمیر کا تقاضی کیا تھا وہ باپ گالیاں دے رہے ہیں جن کے معصوم ان کے ہاتھوں سے نکل گئے وہ بیوائیں گالیاں دے رہی ہیں جن کے خواند چھینے گئے وہ بچے گالیاں دے رہے ہیں جو خود یتیم رہ گئے اور بے ضدی سے ان کے سینوں پر گولیاں چلائی گئے صرف اس لیے کہ وہ آزادیِ ضمیر کا تقاضی کر رہے ہیں وہ یہ تقاضی کر رہے تھے کہ ہمیں اپنے وطن میں آزاد رہنے دیئے گئے سارا بلوچستان گالیاں دے رہا ہے پاکستان کی بھاری اکثریت جو اہلِ سنت ہے وہ مذہبی نقطہ نگاہ سے گالیاں دے رہی ہے اور سارا پاکستان بے حیثیت مجموعی دن رات شدید بغض اور اناد میں مبتلا ہے اب بس نہیں چل رہا کسی کا کہ کس طرح اس ظالمانہ حکومت سے چھٹکارہ حاصل کریں تو آپ کی اولاد تو بہرحال جسمانی اولاد ہے اگر روحانی نہیں تو جسمانی اولاد تو موجود ہے آپ کے بیان کی ہوئے اصول کے مطابق ان کو تلواریں ہاتھ میں لے کر نکل جانا چاہیے جب تک بس چلے کبھی سندھ میں جا کر قتل و غارے شروع کر دیں کبھی بریلیوں پر حملہ بول دیں ان کا قتل و غارے شروع کر دیں کبھی بلوچستان میں کبھی پنجاب کی گلیوں میں خون بہائیں یہ پھر ان کے لئے تو لاحی عمل ایک بڑا کھلا کھلا آپ نے پیش کر دیا لیکن جھوٹ کے پاؤں نہیں ہوتے یہ محض ایک خساب پھیلانے والی باتیں ہیں اس سے زیادہ کوئی انہوں نے حرکت نہیں دی اس لئے نہ خود ہی عمل کریں گے اس پر نہ ان کے اولاد اس پر عمل کریں گے اور وہ غیرت کے تقاضے جو خود پیش کر رہے ہیں ان پر اپنے بچے پورے نہیں اتریں گے کبھی میں چالنج کرتا ہوں کر کے دکھائیں سرا سر سے پاؤں تو کہ جھوٹی ہے جھوٹی جھوٹ ہے کوئی حیاء نہیں رہی کہ وقت کے امام کے متعلق جس کو خدا نے اپنے ہاتھوں سے قائم کیا ہے اس کے متعلق زبانیں کھلتی چلی جا رہی ہیں اور کوئی کنارہ نہیں ہے ان کی بے یائی طرف جماعت احمدیت تو خدا تعالیٰ کے فضل سے ایک والی رکھتی ہے ایک ولی رکھتی ہے جماعت احمدیت کا ایک مولا ہے اور زمین و اسمان کا خدا ہمارا مولا ہے لیکن میں تمہیں بتاتا ہوں کہ تمہارا کوئی مولا نہیں خدا کی قسم جب ہمارا مولا ہماری مدد کو آئے گا تو کوئی تمہاری مدد نہیں کر سکے خدا کی تقدیر جب تمہیں ٹکڑے ٹکڑے کرے تو تمہارے نام و نشان مٹا دی جائیں گے اور ہمیشہ دنیا تمہیں ذلت و رسوائی کے ساتھ یاد کرے گی اور حضرت مسیح محمد علیہ السلام عاشق محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے نام ہمیشہ روز بروز زیادہ سے زیادہ عزت اور محبت اور عشق کے ساتھ یاد کیے جائے کرے گا عجیب و غریب بہانے بنایا گئے ہیں کہ حضرت ہم کیسے بزارش کر سکتے ہیں کہ ایک جھوٹا نبی ایک جھوٹا دابدار ایک مفتری نول باللہ من ذالک حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کہ مقابل پر نبوت کا اعلان کر دے جو شیر میں نے ابھی پڑھ کے آپ کو سنائے ہیں جو نظم و نصر حضرت مصیم عود علیہ السلام کی ہزار ہاں صفحات پر مجتمع ہے اس کو کوئی پڑھ کر ویم و گمان بھی نہیں کر سکتا کہ اس ذات کے متعلق یہ ایسا ناپاک حملہ کیا جا سکتا ہے بالمقابل ایک نبوت کا دعویٰ کیا ہے آپ نے تو وہی دعویٰ کیا ہے جو تمہارا اپنا بھی ایمان ہے کہ ایسا ضرور ہو کر رہے آپ کا تو یہ دعویٰ ہے کہ میں وہ امام مہدی ہوں جس کو حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی پیش گوئیوں کے مطابق اس زمانے میں بھیجا جائے اور امام مہدی از خود تو نہیں بن جائے کرتے یا لوگوں کے کہنے سے تو نہیں کوئی امام مہدی بن جائے کرتے امام تو ہوتا ہی وہی ہے جس کو خدا کھڑا کرے جسے خدا خود مقرر فرمائے جس پر الہام نازل کرے کہ میں تو جن زمانے کا امام مقرر کرتا ہوں اگر وہ نہیں ہے تو دوسرے اماموں کے موپت ڈھوکتا بھی کوئی نہیں دو کوڑی کی بھی حصیت نہیں ہے ان اماموں کی جن کو دنیا والے آج خود بنا لیا کرتے ہیں وہ امام ہیں عزت کے لائق اور شرف کے لائق جن کو خدا مقرر کیا کرتا ہے تو امام مہدی کیسے ہوں گے ان کا مقام کیا ہوگا جن کو خدا خود مقرر فرمائے گا اور جن کا ماننا تمام امت پر لازم قرار دے دے گا یہ دو خواس ہیں امام مہدی کی بتاؤ تو صحیح کیا کیا ان خواس کا حامل کبھی دنیا میں غیر نبی بھی پیدا ہوئے سارے مذہب کی تعریف میں سے ایک نکال کے دکھا دو ایسا شخص جس کو خدا نے خود مقرر فرمایا ہو اور ایسا شخص جس کے انکار کو کفر قرار دے دیا گیا یہی تعریف ہے نبوت کی تم خود یہ دونوں باتیں امام مہدی میں مانتے ہیں لیکن اتنی جررت نہیں ہے صداقت کے ساتھ ایسی وابستگی نہیں ہے کہ روشنی کو روشنی کہہ سکو اور اندھیرے کو اندھیرہ کہہ سکو جب تک تمہارے اندر امام مہدی کے آنے کا تصور موجود ہے تم جھوٹ بولو گے اگر حضرت مرزا صاحب کے مطلقی اعظام لگاؤ گے کہ نعوذ باللہ من ذالک آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے مقابل پر کسی نبوت کا دعویٰ کیا ہے آپ نے تو ایک جگہ یہ لکھا کہ مجھے خالی نبی نہ لکھا کرو جب لکھو امتی نبی لکھو کیونکہ میری ساری شان حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی غلامی اور آپ کی امت میں سے ہونے میں سے ہے پھر دوسری جگہ فرماتے ہیں کہ اگر میرے عامال کو حمالہ کے برابر بھی ہوتا اور میں حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے وابستہ نہ ہوتا تو خدا ان سارے عامال کو اور مجھے اٹھا کر جہنم میں دھنگ دیتا اس کی کوئی بھی قدر نہ رہتی کیونکہ جب سے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا نور ظہور پذیر ہوا ہے اس کے بعد سے وہی قبول کیا جائے گا جو محمد مصطفیٰ کے رستے سے اسمان کی بادشاہت میں داخل ہوتا ہے اسی کو وسیلہ کہتے ہیں ایسی عقیدے رکھنے والے پر نعوذ باللہ من ذالک یہ الزام کہ وہ مقابل کی کسی نبوت کا دعوے دار ہے سراسر جھوٹ ہے، سر سے پاؤں تک جھوٹ ہے جہاں جھوٹ کے معاملے میں کوئی آر ہی باقی نہ رہی ہو تو پھر جو ٹھیک ہے جو چاہو کہتے چلے جاؤ مجھے حقائق کو تو جھوٹ نہیں بدلہ کرے یہ کہنے کے بعد پھر آخری بات یہ فرمائی گئی ہے اس بیان میں جو صدر پاکستان کی طرف منصوب کیا گیا ہے کہ ہم تو یہ برداشت نہیں کر سکتے اس لئے اب تمہارے لئے دو ہی راستے ہیں یا تو ملک چھوڑ جاؤ اور یا پھر صدی طرح کلمہ پڑھ کے مسلمان بن جاؤ تو ہم تمہیں چھاتی سے لگا لیں کوئی ایک بھی راگ اس بیان کی سیدھی نہیں ہے ہم محاورہ سنا کرتے تھے اونٹ رے اونٹ تیری قوم سی کل سیدھی لیکن یہ محاورہ ہی تھا ہم نے تو ہر چیز پر غور کیا کوئی نہ کوئی سیدھی کل نظر آ جائے کرتی تھی لیکن یہ بیان آج ایسا میری نظر سے گزرا ہے کہ اس کی کوئی بھی کل سیدھی نہیں ہے ملک سے نکل جاؤ ملک کوئی لوگوں کے باپوں کی جاگرے تو نہیں ہوا کرتے ملک تو قوم کا اجتماعی سمارہ ہوتا ہے ملک سے قوم کیسے کیسے نکال سکتا ہے پاکستان ان پاکستانیہ احمدیوں کا وطن ہے جنہوں نے پاکستان کے لئے قربانیاں بھی دیں جن کے اباؤ اجداد میں قربانیاں دیں جو آج بھی جب پاکستان کو خطرات در پیش ہوتے ہیں صفحے اول کے مجاہدین بنتے ہیں کوئی ایک بھی احمدی نہیں ہوتا جو غداری کر جا ملک سے ان کے متعلق یہ کہا جا رہا ہے کہ اہل وطن چھوڑ جاؤ تم وہ لگتے کیا ہو اس ملک کے کہ اہل وطن چھوڑ جاؤ کوئی حیثیت اپنی ثابت کرو بتاؤ کہ تمہیں کس طرح اس ملک جاگیر میں ورثے میں ملا تھا کہ اہل وطن کو وطن سے نکالنے کا حق رکھتے ہو اگر وطن سے نکالنے کا کسی کے متعلق کوئی حق ہے کسی کو تو پھر ان لوگوں کو نکالنا چاہیے جو پاکستان کی پیری بنانے میں دینا چاہتے تھے مقاج آزم کو کافر آزم کہتے تھے جو یہ کہا کرتے تھے کہ کسی ماں نے وہ بچہ نہیں جانا جو پاکستان بنا کے دکھا دی یا پاکستان کی پیری بنا کے دکھا دی جو یہ کہا کرتے تھے کہ جو بنے گا پلیجستان بنے گا پاکستان نہیں بنے گا جو ہندو کانگریس کی غلامی پر فغر کیا کرتے تھے اور یہ اعلان کیا کرتے تھے کہ مسلمان کا صرف اتنا کام ہے کہ سیاست میں قربانی دے اور پھر جو کچھ حاصل کرے جو ملک اس کے نتیجے میں ہاتھ میں آئے وہ ہندو اکثریت کے حضور پیش کر دے اور یہی اس کا کام ہے اور پھر وہ اللہ اللہ میں مصروف ہو جائے یہ وہ چیلے چانٹے تھے ہندو کانگریس کے یہ ان کے نسب الاہم تھے ان کا تو حق ہے کہ اس وطن میں آکے ٹھہریں جس کو احمدی نے اپنا خون دے کے بنایا اور احمدی کا حق نہیں ہے کہ وہ اس وطن میں رہے کوئی کچھ تو اکل کا پاس ہونا چاہیے اتنا تو نہیں کہ کلیتاً اکل کو ایسی چھوٹی دے دی جائے کہ قریب ہی نہ فٹک نہ دیا جائے ہر بات کو الٹ کر دیا جائے اب یہ پاکستان احمدیوں کو کہا جا رہا ہے کہ یہ وطن چھوڑ دو اور پھر اگلی بات ورنہ کلمہ پڑھو انہاں للہ و انہاں الہی راجعون کلمہ پڑھنے کے نتیجے میں تو مارے جا رہے ہیں بیچار اس جرم میں تو وہ سزائیں دیے جا رہے ہیں کہ کلمہ کیوں پڑھتے ہیں اسی جرم کی سزا پاداش میں جیلیں بھر رہے ہو تم کہ احمدی کلمہ کیوں پڑھتے ہیں اور سیاہیاں پھروا رہے ہو یہ وہ اسلامی حکومت ہے جو پاکستان اسلام کے نام پر قائم کی گئی تھی اور اب اسلام ہی کے نام پر کلمہ مٹانے پر ملے دی ہوئی ہر ڈاکھ میں ایسی اطلاعیں آتی ہیں کہ حکومت کے قرندے جن کو حکومت کے افسران نے مجبور کیا ہے حکمن جاتے ہیں اور بعض افراد روتے ہیں وہاں احمدیوں کے سامنے کہ ہم مجبور ہیں ہماری نوکری کا سوال ہے لیکن مشرق ہو چکے ہیں خدا کی پرواہ نہیں کرتے بندے کی نوکری کا سوال ہے اس لیے اپنے ہاتھوں سے وہ کلمہ مٹانے لگ جاتے ہیں تو کلمہ مٹانے والے تو تم ہو کلمہ کو سینے سے لگانے والے تو ہم ہیں community actually قلب mudar ر investments عمد حمد حمید نے کون سا کلمہ پڑھوانا چاہتے ہیں تُمارا کلمہتو ہم نہیں پڑھیں گے تمهارے مولانوں کالمہ تُو ہ tokens loan مغر خدا کی قسم محمد مصطففي's کلمہ پڑھے۔ اور تُمارا کلمہplat نہیں پڑھائیں گے اsequentlyما ناکم minus ایک جی مادی منظور حسابی، ملابا مروی مرد new lis motherfucker هذا ناجوش soc.έے خدم کی لئے بیٹا بها نعید ہے انرا بیٹا ہی نہیں ہے It is not a young or old person who leaves the words of Muhammad and goes to another country or another foreign country. So teach them the words of those who care to be with your chest. Those who die to reach your socrates and prostrate to your government. We do not care about these breasts. Those who have lies, those who have hatred, those who have no human dignity left in their breasts. How can we leave the chest of the slave of Muhammad and prostrate to your chest? What kind of threat is this? What kind of greed is this? You do not respect the people who are reciting the same words that you are reciting. You are playing with the respect of that people. The people who have nothing to do with your religion. What kind of chest did you have that you have cheated in Sindh? Who cheated in Balochistan? Who cheated in Punjab and Subhasharad? Why did you do that? Didn't they recite the same Kalma that you think you recite? Then in which crime and punishment? You have put these cruel people on them and they have filled some streets with blood. They have taken blood of elders, children and youths. You have kept women in prison in severe, painful and painful conditions and you have made them prostrate. In this Islamic government, you are saying that people will take from our chest. By reciting the Kalma. By reciting the Kalma, we are not able to take from the chest. We are not able to take from the jails. But those whom you think that there is no religious disagreement, there is only one Kalma, there is only one language. Why don't you take from their chest? Why don't you take them from your chest? Why don't you take them from their feet? They are crying and they are going away crying. There should be at least one straight tomorrow. From beginning to end. It is only historical. In this statement, there is no aspect of Ziya and Noor. There should be no aspect of Ziya and Noor. Allah has a respect for His beloved ones. Allah supports the oppressed. Especially those oppressed whom Allah knows that except for this, they are being given this pain for my sake. And they have not committed any crime. So if there is any faith or belief in the heart of Allah, then fear it. And know that how far have you reached and what limit are you moving forward from? But I feel that there is no respect for Allah, there is no fear of Allah. If there was respect, then on purpose, those who are being accused of that I seek refuge with Allah from the evils of the Messenger of Allah, those who are the messengers of Allah, your anger is holding your passion and your anger is raising your bones. But those who claim that yes, we consider Hazrat Muhammad to be a liar, it is not their wish. They are Hindus who do not believe in Allah. That is, they do not believe in that Allah which the Quran presents. They believe that when one of the people dies, then in a country where there are many days of mourning, they are proud to fight with them. Those Christians who call the Messenger of Allah a free man, they hit you with their chest and you eat bread from their hands and you ask them for good deeds and you proudly declare that you are a liar. Where does the respect of Hazrat Muhammad go at that time? For the sake of showing respect, they have only remained a branch of the Messenger of Allah. The enemies of the Messenger who openly abuse and consider you a liar and a free man, they do not care about you. And those who are enemies of Allah, when you go and hit them with their chests, they do not care about you. That is why, in view of these things, there is no reason for me to believe that such people have the love of Allah or the Messenger of Allah or have a true respect. Because their actions are denying these respect. They do not leave any connection with them. That is why, whose connection should we give you? Who should we be afraid of? Whose connection should we prove it ? That which your heart is manager of everything? Even then... Your belief with or without ... The Quran is an original Quran Even the Quran will prove that it has no doubt to any version of it The knowledge of Halabur-ul-Azim by Farais is the knowledge of Quran قلات المظالم کا ذکر کرتے ہوئے قرآن کریم کل قسم کے کیافات کا ذکر کرتا ہے جنہوں نے ایسے لوگوں کو گھیر لیا جو زمینی بھی تھیں اور سماوی بھی تھیں۔ کچھ ایسی بھی تھیں جن میں بندوں کا دخل نہیں تھا اور محض وہ آسمان سے نازل ہوئیں یا زمین سے پھوٹیں اور کچھ ایسی بھی تھیں جن میں بندوں کا بھی دخل تھا اور بندوں کو استعمال کیا گیا۔ ان کا ذکر کرتے ہوئے قرآن کریم آئندہ کے بارے میں ایک ایسی پیشگوئی فرماتا ہے جو بین ہی ان حالات پر پوری لگتی ہوئی دکھائی دیتی ہے۔ ایک کہنے والے کی زبان سے قرآن کریم یہ کہلاتا ہے وَيَا قَوْمِ اِنیْ اَخَافُ عَلَيْكُمْ يَوْمَ التَّنَاةِ کہ اے میری قوم میں تم پر ایک ایسے عذاب سے بھی گرتا ہوں جو تمہیں آ لے گا جس کی شکل صورت یہ ہوگی کہ اہلِ وطن ایک دوسرے کو تمہارے خلاف مدد کے لئے پکاریں گے۔ يوم التناظ اس کو کہتے ہیں جب شور پڑ جائے اور واویلہ شروع ہو جائے اور وہ لوگ جو پاکستان پنجاب کے ذہب سے خصوصاً واقع ہیں ان کو علم ہے خصوصاً جھنگ وغیرہ کے علاقے میں اگر رات کو کوئی چوری ہو جائے یا کوئی اور آفت پڑ جائے تو لوگ زمیندار کشتوں پر نکل جاتے ہیں اور واویلہ شروع کر دیتے ہیں اور سارے ملک کو اپنی مدد کے لئے پکارتے ہیں ظالم کے خلاف چنانچہ وہ آواز جہاں پہنچتی ہے پھر وہ آگے آواز چل پڑتی ہے پھر وہ اس سے آگے چل پڑتی ہے پھر وہ اس سے آگے چل پڑتی ہے اور جہاں جہاں وہ آواز پہنچتی ہے لوگ گھروں سے نکل کر جو ان کے ہاتھ میں آتا ہے وہ لے کے نکل کھڑے ہوتے ہیں کہ ایک مظلوم کی مدد کے لئے چلیں تو اس کو کہتے ہیں یوم التناب معلوم ہوتا ہے عرب بھی اس دستور سے واقف تھے کیونکہ یہ عربی محاورہ استعمال کیا گیا ہے ایسا واقعہ گزشتہ کسی فیرون کے زمانے میں تو پیش نہیں آیا آپ تاریخ اٹھا کر دیکھ لیجئے کبھی کسی فیرون کے زمانے میں یہ واقعہ پیش نہیں آیا نہ حضرت موسیٰﷺ کے زمانے میں آیا ہے نہ اس کے علاوہ کسی اور تاریخ میں ہمیں ذکر ملتا ہے اور ہے بھی یہ مستقبل کا صیغہ معلوم اور قرآن کی بات تو لازم ان پوری ہونی فرمایا ایک یہ ہے وَيَا قَوْمِ اِنی يَخَافُ عَلَيْكُمْ يَوْمَ التَّنَاقِ اور تناد کا ایک مطلب یہ بھی ہے کہ جو کسی ظالم کے خلاف دوسری قوموں کو اپنی مذہب کے لئے بکارتے ہیں یہ تو بہت ہی خوفناک منظر ہے اس لئے تمہیں قرآن پر یقین ہو یا نہ ہو تم خدای تقدیر کے قائل ہو یا نہ ہو جماعت احمدیات تو خدا کی حستی پر اس طرح یقین رکھتی ہے کہ دن کے سورج پر اس سے کم یقین رکھتی ہے اور اپنے وجود پر اس سے کم یقین رکھتی ہے ہم جانتے ہیں کہ اگر کوئی قابل یقین قابل ایمان ہستی ہے تو صرف خدا واحد اللہ شریف ہے اور ہر وہ دوسری چیز جو ایمان کے لائق ہے وہ اس کے واسطے سے ایمان کے لائق ہے وہی ہے، واحد ہے، لا یموت ہے احد ہے اور غالب ہے اور قہار ہے غیوب ہے اور منتقم ہے ہم ایک ایسے زندہ خدا پر ایمان رکھتے ہیں جس کے وہ مقابل پر کوئی چیز غالب نہیں آسکتی اس لئے تم اس آواز کو سنو یا نہ سنو ہم اس آواز کو لازمان تمہیں پہنچائیں گے کہ خدا پر ایمان رکھتا ہے کہ اللہ کی اس تقدیر سے ڈرو جبکہ زمین پر تمہارے خلاف تناد کسی کیفیت پیدا ہو جائے اور سارا ملک ایک دوسرے کو تمہارے ظلم اور جبر کے خلاف عوانے دینے لگے کہ اٹھو اور اس ظالم کو چکنا چول کر کے رکھو اس کو میلی ایمیٹ کر کے رکھو اور اگر یہ بس نہ جائے تو قومیں دوسری قوموں کو اپنی طرف بلائیں یہ تقدیرِ الٰہی تو لازمان پوری ہو کر رہے گی آج نہیں تو کل تم اس کا نمونہ دیکھو گے اللہ تعالیٰ کہ ہاں دیر تو ہے اندھیر کوئی نہیں وہ ڈھیل تو دیا کرتا ہے مگر جب اس کی پکڑ آیا کرتی ہے تو کلا تا ہینا مناس کوئی بھاگنے کی جگہ باقی نہیں جائے ایسا کامل گھیرہ پڑھ لیتا ہے کہ سوائے حسرت اور نامرادی کے اور کچھ بھی انسان کے قبضہِ قدرت میں نہیں ہوتا اس وقت وہ یاد کرتا ہے کہ کاش میں اس سے پہلے اس دائرے سے باہر نکل چکا ہوں مگر نکلنے کی کوئی راہ باقی نہیں ہوتا لیکن افسوس ہے ان قوموں پر جو ایسے وقت تک انتظار کریں کہ جبکہ خدا کی تقدیر ایسی غضبناک ہو چکی ہو تو ان سرباہوں کے ساتھ قوموں پر بھی خدا کی ناراضی کا عذاب ڈھوٹ پڑے ہمیں دعا کرنی چاہیے کہ اللہ تعالی ہمارے پاک وطن کو ہمارے پیارے وطن کو ان شدید مسائد اور مظالم سے نجات بخشے کیونکہ جیسا کہ میں نے بار بار یہ کہا ہماری ایک حیثیت تو عالمی ہے یعنی ایک مسلمان کے حیثیت سے ہم ایک عالمی دین رکھتے ہیں ایک عالمی وطن رکھتے ہیں لیکن مختلف حیثیتیں انسان کی ہوا کرتی ہیں ایک حیثیت پاکستانی احمدیوں کی پاکستانی دلی ہے اور پاکستان کیا سب سے زیادہ سچا پیار اگر کسی کو ہے اہل وطن میں سے تو ہم یقین سے کہہ سکتے ہیں کہ وہ احمدی کو ہے اس لئے فکر کریں دعا کریں کہ اللہ تعالیٰ ظالموں کے ہاتھ مزید ظلم سے روک دے اور ایسے دن نہ دکھائے ہمیں کہ ان کا ظلم پھر ساری قوم پر تاریکی بن کر ٹوٹ پڑے اور تاریکی کے اندر جو آفات کھول دی جاتی ہیں آسمان کی طرف ہر قسم کی بلائیں جو باہر نکل آیا جاتی ہیں اپنی کمین گاؤں سے وہ بلائیں اس قوم کو گھیر لیں اللہ ہمیں وہ دن دیکھنا و نصیب نہ فرمائے اور اگر وہ دن آئے تو اللہ تعالیٰ اپنی خاص تقدیر سے جماعت کو ہر آفت و ہر بلا سے محفوظ رکھے الحمدللہ نحمده و نستعینه و نستغفره و نومن بهی و نتوکل و علی و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من صیات عمالنا من یاد اللہ فلا مذللہ و من یللہ فلا عذیلا و نشہد اللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شریک له و نشہد ان محمداً عبده و رسول و نشہد ان محمداً عبده و رسول و نشہد ان محمداً عبده و رسول اکمستاد آپ کو اپنی قسم خیال اٹھfen اس لنگ کے نام کیا ہے؟ ہولنڈش یا دچ Jawch تو مکبر مکمل دچ کا اسناra tell Tú لنگوز اٹھ فASE الار bättre importance g outlet اِبَادَ اللّٰهِ وَحْمَكُمُ اللّٰهِ اِنَّ اللّٰهَ يَعْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْعِسَانِ وَإِطَاءِ ذِي الْقُرْبَىٰ وَيَنْحَانِ الْفَعْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغِيرِ يَعْدُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللّٰهَ يَذْكُرُكُمْ