قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ Auckland мер جزít مجز floats on the ceiling Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. رحمی رشتوں کو تقویت دینے کا رحمان سے تعلق آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یوں بھی کھول کر بیان فرما دیا کہ رحم اور رحمان دونوں ایک ہی مادے سے نکلے ہوئے لفظ ہیں اس لئے وہ شخص جو رحمی رشتوں کو کاٹتا ہے اس کا رحمان خدا سے بھی تعلق کر جاتا ہے بس یہ مضمون آپس میں ایک دوسرے کے ساتھ مربوط ہے تین بنیادی وجوہات ہیں جو قرآن کریم سے معلوم ہوتا ہے کہ انسان کی آئلی یا ازدواجی زندگی کی بناہ ہیں اور جب ہم غور کرتے ہیں دنیا کے حالات پر تو ان کے سوا باقی ساری وجوہات سے شادیاں کی جاتی ہیں اور ان باتوں کو اوپر سے پوشڈال دیا جاتا ہے حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس نقشے کو جس طرح پایا دنیا میں اس طرح یوں بیان فرمایا تُنْكَهُ الْمَرَّةُ لِعَرْبَئِلْ لِمَالِهَا وَلِحَسْبِهَا وَجَمَالِهَا وَلِدِينِهَا وَصْفُرْ بِذَاتِ الدِّينِ تَرِبَتْ يَدَاكَ عموماً لوگ جو دنیا میں شادیاں کرتے ہیں وہ دین کو سب سے آخر پر کر دیتے ہیں اور اولیت دیتے ہیں مال کو حسب و نسب کو اور جمال کو اس کے حُسن کو فَصْفُرْ بِذَاتِ الدِّينِ تُمْ دین کو اولیت دو دین کو غالب رکھو تَرِبَتْ يَدَاكَ اگر تم ایسا نہیں کرو گے تو ناکام اور نامراد رہو گے بدنصیب ہو گے یہاں ایک لفظ دین میں وہ تینوں مضمون بیان فرما دئیے گئے جن کا میں نے اوپر ذکر کیا ہے یا پہلے ذکر کیا ہے یعنی قرآنِ کریم نے جو تین بنیادی صفات بیان وجوہات بیان فرمائی ہیں شادی کے محرکات بیان کیے ہیں وہ سارے دین سے تعلق رکھنے والے ہیں پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے لفظ دین میں ان تمام مضامین کا خلاصہ بیان فرما دیا جو قرآنِ کریم نے مختلف آیات میں ہمارے سامنے کھل کر رکھے اور فرمایا کہ بدقسمتی سے لوگ دین کو آخر پر کرتے ہیں لیکن میں تمہیں کہتا ہوں کہ اگر تم ہلاکت سے بچنا چاہتے ہو تو تم دین کو فضیلت دو اور دین کو اول کرو دین کا لفظ یہاں وسیع مضمون میں استعمال ہوا ہے اور اس میں اس کا عورت کا تقویٰ یا زوج کا تقویٰ کہنا چاہیے کیونکہ عورت کے لئے جب وہ مرد کو دیکھے یا مرد کی دلاش کرے تو وہاں بھی دین ہی کو ترجیح دینی چاہیے اس لئے فریقِ ثانی کا تقویٰ دیکھنا اس کا حسنِ خلق دیکھنا اس کا اچھا مزاج دیکھنا جو رفاقت میں اس کی کام آسکے اور وہ تمام باتیں جو خلق اور دین سے تعلق رکھنے والی ہیں ان کو اولیت دینا یہ ہے اصل قرآنی نظریہ کے مطابق وہ شادی جو خدا تعالیٰ کے فضل اور رحم کے ساتھ اس دنیا میں بھی کامیاب ہوتی ہے اور آخرت میں بھی کامیاب ہوتی ہے کیونکہ اس مضمون کو مکمل کرتے ہوئے فرمایا کہ مستقر بھی ان کا اچھا ہوتا ہے اور مقام بھی اچھا ہوتا ہے عارضی قیامگاہ بھی ان کی اچھی بنتی ہے اور مستقل قیامگاہ بھی اچھی بنتی ہے یعنی اس دنیا میں بھی وہ خدا تعالیٰ کی طرف سے عجل پاتے ہیں اور بہت اچھا اچھے گھر کی بنیاد رکھتے ہیں جو عارضی گھر ہے اور مرنے کے بعد جب مستقل رہائش کا ان کو نصیب ہوتی ہے تو وہ بھی بالا خانہ والی، بلند و بالا اچھی رہائش کا نصیب ہوتی ہے عملاً جنکہ جیسا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اس مضمون کو مکمل کرتا ہے وہ الٹ دیا جاتا ہے اس لیے دین کی بجائے ہر دوسرے مقصد سے شادی کی جاتی ہے اور شادی کے جب مقصد بگاڑ دئیے جائیں تو جیسا کہ آن حضورﷺ نے فرمایا اَلْإِنَّمَا الْعَامَالُ بِالنِّيَّاتِ عامال کے نتائج کا داروں مدار نیتوں پر ہوا کرتا ہے اس لیے جب نیت بدل جائے جب مقصد بگڑ جائے تو نتیجہ بھی اسی طرح بگڑ جاتا ہے اور ایسی شادیاں عملاً کامیاب ہوئی نہیں سکتی اب یورپ کے معاشرے میں وہ خرابیاں نہیں ہیں جو ہمارے معاشرے میں ہیں اور قسم کی خرابیاں ہیں لیکن وہاں بھی شادی کی نیتوں میں وہ قرآنی نیت شامل نہیں اس لیے یہاں کا معاشرہ بھی جب ٹوٹتا ہے تو غلط نیتوں کی وجہ سے وہ معاشرہ ٹوٹتا اور بکھرتا رہتا ہے اور خاندان تباہ ہوتے رہتے ہیں ہمارے ہاں الگ قسم کی بنیادوں پر معاشرہ قائم ہے اور وہاں بھی نیتیں اگرچہ بدلی ہوئی ہیں لیکن کچھ نہ کچھ فرق پائے جاتے ہیں یورپ کے معاشرے کے ہمارے معاشرے کے ساتھ ہمارے معاشرے میں جب ماں باپ شادیاں کرتے ہیں اپنے بچوں کی تو یہ ایک بنیادی فرق ہے جو یورپ کے معاشرے سے ہے وہاں عموماً یہاں عموماً لڑکا اور لڑکی آپس میں مل کے فیصلہ کرتے ہیں ہمارے ملک میں عموماً والدین فیصلہ کرتے ہیں مگر دونوں جگہ نیتوں کا فساد نظر آتا ہے بہت سی شادی کی تباہی کی وجوہات میں ایک وجہ یہ ہے کہ ماں باپ حرص سے شادی کرتے ہیں وہ سمجھتے ہیں ہمارے بچے کی خوشی اس بات میں ہے کہ امیر گھرانے کی لڑکی گھر میں آئے اور اس کے ساتھ دولت ہو اس کے ساتھ وہ سب آرام ہوں جو دولت کے ذریعے نصیب ہوتے ہیں کاریں ہوں ریفریجیریٹرز ہوں بچے کی اعلیٰ تعلیم کے لئے اخراجات مل جائیں ان نیتوں کے ساتھ وہ لڑکی ڈھونڈتے ہیں اور بعض دفعہ بڑی بے شرمی کے ساتھ کھلے لفظوں میں مطالبہ بھی کرتے ہیں تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو فرمایا کہ مال کے لئے شادی کی جاتی ہے تو امر واقعہ یہ ہے کہ یہ کوئی بعید بات نہیں ہے جو شاد و نادر نظر آتی ہو کثرت کے ساتھ روز مرہ ہمارے معاشرے میں مال کی شادیاں دکھائی دیتی ہیں اور مال کو حسب اور جمال پر اولیت دینے کی وجہ یہ ہے کہ عملاً ساری دنیا میں مال ہی کوئی اولیت دی جاتی ہے جب تک کسی لڑکی کو یہاں یہ معلوم نہ ہو جائے کہ اس کے خامن کے پاس کافی دولت ہے یا اچھا مقام اور مرتبہ ہے جس کے نتیجے میں وہ سہولت سے زندگی بسر کر سکے گی وہ فیصلہ نہیں کرتی لوگ یہ سمجھتے ہیں کہ عموماً حسن کو مال پر فضیلت دی جاتی ہے لیکن واقعہ یہ ہے کہ مرد حسن کو فضیلت دیتے ہوں گے لیکن عورت بھی تو ایک فریق ہے عورت بساوقات مال کو فضیلت دی جاتی ہے لیکن عورت بساوقات مال کو فضیلت دی جاتی ہے یا عورت کے گھر والے جب ہمارے ملک میں ہم اپنے ملک کے معاشرے کو دیکھتے ہیں تو وہ یہ کہیں گے کہ عورت کے گھر والے مال کو فضیلت دیتے ہیں اور سب سے پہلے جائدات دیکھی جاتی ہے اس کے دوسرے امکانات دیکھے جاتے ہیں کہ آئندہ مالی لحاظ سے اس کی ترقی کی کیا امکانات ہیں اور ایسی شادیاں شروعی سے جس کو کہتے ہیں ان کے متعلق وہیں لکھ دیا جاتا ہے خدا کی تقدیر کی طرف سے کہ تم نے جو مقصد اختیار کیا ہے اس مقصد کے نتیجے میں دل کی تسکین، آنکھوں کی ٹھنڈک، نیک اور پاکیزہ اولاد کا نصیب ہونا ایک بیعت کی بات بن جاتی ہے پھر حسب کی شادیاں بھی بڑی کثرت سے ہوتی ہیں اچھا خاندان دیکھنا جس کے ساتھ نام و نمود ہو یہ بظاہر یہ خیال ہوتا ہے کہ شاید بعض لوگ صرف کرتے ہوں لیکن امر واقعہ یہ ہے کہ انسانی نفسیات میں اس کا بہت بڑا عمل دخل ہے حسب کے متعلق میں جانتا ہوں مجھے ساتھ رشتہ ناتوں کا بڑا دیر سے تعلق ہے لوگ بڑی دیر سے مجھے لکھتے چلے آتے ہیں کہ ہمارا رشتہ کرواؤ اور بہت جگہ میں نے اس خواہش کو اگر ظاہر نہیں تو دبا ہوا ضرور دیکھا ہے اور بعض ماں باپ تو محض سوشل سٹیٹس میں لڑکی دیتے ہیں یا لڑکے محض سوشل سٹیٹس اونچا کرنے کے لیے ایسی لڑکی ڈھونڈتے ہیں جس کے خاندان کو باہر سے دیکھا جائے تو بڑی اس میں چمک دمک نظر آئے اور ایک مقام اور مرتبہ نظر آئے اور ایسی شادیاں بھی اکثر ناکام ہوتی ہیں پھر زینت، حسن کو دیکھا جاتا ہے حسن کے نتیجے میں مودت اور رحمت جو مقاصد میں داخل ہے وہ ضرور آ جاتے ہیں اس میں کوئی شک نہیں لیکن اسے دوام حاصل نہیں ہے وجہ یہ ہے کہ حسن تو ایک فانی چیز ہے ہمیشہ ایک حال پر نہیں رہتا اور نہ صرف فانی ہے بلکہ جتنا اس کو اس سے زیادہ واقفیت ہوتی چلی جائے جتنا قریب آ جائے جتنا ہاتھ میں آئے اتنا ہی اس کی لذت کم ہوتی چلی جاتی ہے اور رفتہ رفتہ یہ ایک روز برہ کی چیز بن جاتا ہے اور صیرت ایک ایسی چیز ہے جو کبھی بھی اپنی کشش نہیں کھوتی بلکل حسن کے برعکس نتیجہ پیدا کرتی ہے جتنا زیادہ کسی صاحبِ صیرت انسان کے آپ قریب ہوں اتنا ہی زیادہ اس سے محبت بڑھتی چلی جاتی ہے اور اس میں گراف ہمیشہ اوپر کی طرف چلتا ہے صیرت سے اکتاتا ہوا کبھی کوئی آدمی نہیں دیکھیں گے آپ لیکن حسن سے اکتاتے ہوئے ضرور آپ دیکھیں گے اچھی صیرت وقت کے ساتھ حسین تر ہوتی چلی جاتی ہے کیونکہ صیرت میں بھی پختگی آتی ہے صیرت میں بھی نفیس پہلو اور زیادہ اوجاگر ہونے لگتے ہیں اور صاحبِ صیرت کبھی بھی ایک حال پہ آپ کو ہمیشہ نظر نہیں آئے گا صاحبِ صیرت کی مثال تو فیض نے اس شعر میں دی ہے کہ جب بھی دیکھا ہے تجھے عالمِ نو دیکھا ہے مرحلہ تینا ہوا تیری شناسائی کا کہ جب بھی تجھے دیکھتے ہیں ایک نیا عالم دکھائی دیتا ہے اور تُس سے واقفیت اور تعارف کا مرحلہ کبھی بھی تیہ نہیں ہوتا حُسن میں یہ بات نہیں ہوتی ہو سکتا ہے شاعر نے اپنی غلط فہمی کی بنا پر حُسن کو مخاطب کر کے یہ کہا ہو لیکن عمرِ واقعہ یہ ہے کہ حُسن میں یہ بات نہیں ہوتی اور پھر وقت کے ساتھ حُسن ڈھلتا ہے خصوصاً شادی کے بعد تو اس کا ڈھلنا ایک طبیعی اور یقینی عمر بن جاتا ہے بچے پیدا ہوتے ہیں ان کی دیکھ بحال، ذمہ داریاں، بیماریاں عمر کا اپنے وقت کے مطابق گزرتے چلے جانا کوئی ٹھہرائے نہیں سکتا اس کو یہ ساری وہ باتیں ہیں جو ہر پہلوں سے حُسن پر اثر انداز ہو رہی ہوتی ہیں پس اگر حُسن سے ابتدائی قرب محبت کو چمکانے کا موجب بھی بنے تو ایک لمبا عرصہ اسی حُسن کے ساتھ ٹھہرنے سے اقتحاد بھی پیدا ہوتی ہے اور حُسن کے اندر قوتِ قشش کم ہوتی چلے جاتی ہے دن بدے صیرت کے مضمون اور دین کا مضمون ایک ہی چیز ہیں اصل میں پس جب آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا دین کو فضیلت دو دین کو غالب رکھو تو اس میں وہ دین بھی آ جاتا ہے جسے ہم عرف عام میں دین کہتے ہیں یعنی مذہب اور عربی کا وسیع لفظ دین بھی اپنے پورے معنی دیتا ہے اور اس میں کسی کا مزاج اس کی صیرت اس کی روش اس کے چال چلن یہ ساری باتیں داخل ہیں تو صیرت کو اولیت دینا یہ بہت ہی اہمیت ہے لیکن اس کی بہت ہی اہمیت ہے لیکن بدقسمتی سے لوگ اس کو نظر انداز کر دیتے ہیں اور سب سے آخر پر جا کر پھر صیرت کی تلاش کرتے ہیں اس کے علاوہ بھی بگڑے ہوئے بہت سے مقاصد ہیں جو کسی نہ کسی جہد سے انسانی ذہن میں داخل ہوتے رہتے ہیں بعض عورتیں بہو صرف نوکرانی کی طور پر لاتی ہیں اور جتنا غربت ہو کسی جگہ اتنا ہی زیادہ یہ نوکرانی کا تصور بیچ میں زیادہ عمل دخل کرتا ہے اونچے کھانے پینے والے گھرانوں میں تو یہ تصور عموماً نہیں پائے جاتا مرغمی معاشرے میں بھی یہ تصور نہیں پائے جاتا لیکن ہمارے ہاں جہاں اقتصادی میار کم ہیں وہاں اس کا بڑا بھاری دخل ہے چنانچہ بعض مائیں جہاں جوائنٹ فیملی سسٹم ہیں وہاں بہو لاتی اس لیے ہیں کہ اس سے خوب کام لیں گی صرف خواند کی خدمت ہی نہیں کرے گی بلکہ بہن بھائیوں اس کے بہن بھائیوں کی بھی خدمت کرے گی اس کے والدین کو بھی پالے گی والدین تک تو بہرحال فرائض میں داخل ہے لیکن بہن اور پھر بہنوں کے خواند یا بھائی اور ان کی بیویوں کی خدمتیں اس مضمون کو اتنا لمبا کھینچ لیا جائے تو یہ تو ایک بڑی سخت سخت ناقاعل برداش صورتحال بن جاتی ہے اور بعد گھروں میں ہوتی ہے یہی مرد جو بگڑے ہوئے مقاصد رکھتے ہیں ان میں عموماً جیسا کہ میں نے قبل بھی بیان کیا تھا حسن کو فضیلت ہوتی ہے اور اس کے بعد تہذیبی اقدار کو فضیلت دیتے ہیں آج کل کے زمانے میں جسے تہذیب کہتے ہیں اسلامی اسطلاح میں اس کو بدتہذیبی کہتے ہیں مگر میں جب تہذیب کہہ رہا ہوں تو عام اسطلاح میں بات کر رہا ہوں آج کل کے تہذیب کی وہ اقدار جو عملاً دینی لحاظ سے نہیت ہی بدتہذیبی کی اقدار ہیں ان کی کشش میں مبتلا ہو کر بعض خواند اس وجہ سے شادی کرتے ہیں کہ ہم اپنی بیوی کو پارٹیوں میں بلائیں گے پارٹیوں میں لے کے جائیں گے گھروں میں پارٹیاں منفت کریں گے ان سے بے پردیاں کروائیں گے ملازمتوں میں اس سے ترقی حاصل کریں گے پاپولر ہوں گے ہر دل عزیز ہوں گے معاشرے میں بڑی سجیدہجی بیوی ہے بہت ہی سمارٹ جس کو کہتے ہیں سمارٹ بیوی لے کے آیا ہے اور خوب تعلقات رکھتی ہے ہر طرف اور یہ نیت لے کر عملاً وہ بالکل اس کے برعکس نتیجہ پیدا کرتے ہیں جس کے لئے قرآن کریم شادی کرنے کی اجازت ہے جس کے لئے قرآن کریم شادی کرنے کی اجازت ہے جس کے لئے قرآن کریم شادی کرنے کی اجازت ہے یعنی نیک اور پاکیزہ اولاد جس خواند کی نیت میں آغاز ہی میں یہ ظاہری معاشرتی اور تہذیبی حسن ہو اس کو شروعی سے اولاد کی نیکی سے ہاتھ دھوڑ بیٹھنا چاہیے کیونکہ ان گھروں میں جو اولادیں پلتی ہیں وہ کئی طرح سے بیمار بیمار ہو جاتی ہیں روحانی لحاظ سے بھی نفسیاتی لحاظ سے بھی ایسی اولاد کی طرف ایسے معاشرے میں بہت کم توجہ دی جاتی ہے جو امیوں بیوی مغربی تہذیب کے حسن کا شکار ہو جائیں ان کو اپنی اولاد کے تقاضے پورے کرنے کا وقت ہی نہیں ملتا اور پھر اولاد میں یہ ایک بنیادی بات پائی آتی ہے انسانی خطرت کے لحاظ سے کہ ماں باپ کو جن رستوں پر چلتا دیکھتی ہے ان سے دو قدم آگے جانے کی کوشش کرنا ہے اگر نیکی کا رستہ ہو تو شاید یہ تمنا اتنی شدت سے پیدا نہ ہو لیکن ماں باپ کی بدیوں میں تو عموماً اولاد دو قدم چھوڑ کے چار قدم آگے بڑھنے کی کوشش کرتی ہے اس لیے جس شادی کی تمنا میں بدیشہ داخل ہو گئی ہو وہاں اولاد چار قدم، آٹھ قدم، دس قدم جتنی بھی اس کو توفیق ملے گی آگے بڑھائے گی اور بڑی تیزی کے ساتھ معاشرہ بگڑنے لگتا ہے اور بالآخر وہ خاندانی نظام جو اسلام پیدا کرنا چاہتا ہے وہ ٹوٹ کر بکھر جاتا ہے اور مغربیت کی طرح کا انفرادی نظام قائم ہو جاتا ہے کفوف کا نہ ہونا یہ بھی ایک بڑی وجہ ہے بیعہ شادی میں خرابی کی کفوف کیا چیز ہے؟ یہ اسلام میں ایک محاورہ ہے یہ اسلام میں بہت کثرت سے استعمال ہوتا ہے کفوف سے مراد یہ ہے کہ جس قسم کی کسی کی حالت ہو ویسے ہی تلاش کیا جائے اور کفوف کا مضمون نہ سمجھنے کے نتیجے میں بعض دفعہ بہت سی غلطیاں ہو جاتی ہیں جب کہا جاتا ہے دین کو فضیلت دو تو یہ مراد نہیں ہے کہ ایک شخص بے دین ہو اس کے لئے دیندار لڑکی لے آو کیونکہ جو خود بے دین ہے اس کے لئے دیندار لڑکی لانا دوسری طرف سے دیکھا جائے تو غلط مضمون بن جاتا ہے اگر لڑکی کے رخ پر جا کے دیکھیں گے آپ تو یہ نتیجہ نکلا کہ ایک دیندار لڑکی کے لئے بے دین آدمی ملائے گیا اور حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی نصیت کا بلکہ الٹ نتیجہ نکلا اس لئے جہاں دو رخ ہوں وہاں کفو کے بغیر مضمون صحیح بنتا ہی نہیں ہے کفو کا مطلب ہے جب دو فریق ہیں تو ان کے درمیان عدل پیدا کرو ان کے درمیان توازن کو قائم کرو اگر کوئی دیندار ہے تو جتنا دیندار وہ ہے ویسے ہی دیندار ساتھی تلاش کرو کچھ فرق تو مناسب بھی رہتا ہے اور وہ مشکل کا بوجو نہیں بنتا لیکن جو نمائی فرق ہیں وہ بڑی مشکل ڈال دیتے ہیں چنانچہ بہت سے ایسے گھرانے بلآخر برباد ہوئے اور ٹوٹے جن میں خوان بے دین تھا اور بیوی بہت دیندار تھی یا بیوی بے دین تھی اور خوان بہت دیندار تھا الا ماشاءاللہ یہ گھرانے قائم نہیں رہا کرتے ان کی اولادیں بھی پھر تباہ ہوتی ہیں اگر بیوی بے دین ہے تو وہ اولاد کو اپنی طرف گزرتی ہے اور اولاد کے معاملے میں ہمیشہ ادنا صفات غالب آتی ہیں جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے نیکی کو کہ تطبعوں میں اولاد کنزوری دکھا جاتی ہے مگر بدی کو آخذ کرنے میں بہت تیزی دکھاتی ہے اس لیے ہمیشہ نتیجہ یہ نکلتا ہے سوائے اس کے کہ خدا تعالیٰ فضل فرمائے اور اس کا بھی طریقہ بیان فرما دیا ہے قرآن کریم نے کیسے وہ فضل نازل ہو سکتا ہے سوائے اس کے کہ خدا تعالیٰ فضل فرمائے اگر ماں اور باپ میں ایک میں ایک بدی پائی جاتی ہے اور دوسری میں وہ بدی نہیں پائی جاتی تو اولاد عموماً بدی والے حصے کو آخذ کرے گی اگر ماں بے پردہ ہے اور باپ دیندار ہونے کی وجہ سے پردے کا خواہاں ہے تو اولاد بے پرد ہوگی اگر ماں باپردہ ہو اور خواندہ ذریف تب بھی اولاد بے پرد ہوگی اس لئے کفف کو ایک بہت بڑی اہمیت حاصل ہے گھرینی زندگی کو جنت بنانے کے لئے دونوں طرف کے مزاج کو ان کی عادات کو ان کی دینی حالتوں کو توازن کے ساتھ برابر کرنا چاہیے اور جتنا جتنا یہ توازن برقرار ہوگا اتنے ہی زیادہ اندگی کے ساتھ آئینی زندگی بسر ہوگی اگر ماں بے پردہ ہے اسی طرح بہت سے شکایات جو میرے علم میں آتی ہیں ان میں ایک بنیادی وجہ قرآن کریم کے ارشاد قولِ صدید کو نظر انداز کرنا ہوتا ہے قرآن کریم جب فرماتا ہے قولِ صدید اختیار کرو خصوصاً بیعہ شادی کے معاملے میں کیونکہ نکاح کے موقع پر یہ آیت تلاوت کی جاتی ہے تو اس میں خاص حکمت ہے یہ نہیں فرمایا سچ بولو سچ بولنا اور قولِ صدید میں بعض مقامات پر اتفاقات ہیں بعض جگہ یہ دونوں الگ الگ مضمون بیان کرتے ہیں عام طور پر ایک آدمی جب اپنی لڑکی کے متعلق بتاتا ہے کہ میری لڑکی میں یہ تعلیم ہے فلاں فلاں خوبیاں ہیں تو یہ سچائی ہے اگر وہ سچی واقعیتاً باتیں ہیں اس کو ہم کہہ سکتے ہیں اس نے سچ بولا لیکن اگر وہ بفرضِ محال مرگی کی مریضہ ہو یا بفرضِ محال تو نہیں ہے اگر خدا نہ خواستہ وہ مرگی کی مریضہ ہو یا اس کے اندر کوئی اور اندرونی ایسا نقص پائے جاتا ہو مثلاً وہ بچہ نہیں پیدا کر سکتی تو اس کو چھپانا بظاہر سچائی کے خلاف نہیں ہے کیونکہ اس نے نہیں کہا کہ اس میں وہ نقص نہیں پائے جاتا لیکن قولِ صدید کے خلاف ہے جب کہا جاتا ہے قولو قولن صدیدہ تو مراد یہ ہے کہ معاملہ صاف رکھو اور معاملے میں کوئی کجی نہ آنے دو جو باتیں کرو ان میں صافگوئی پائی جاتی ہو یعنی اگر نقص ہیں تو وہ بھی بیان کرو اور بتا دو کہ یہ یہ کمزوریاں ہمارے اندر پائی جاتی ہیں قولِ صدید کے نہ ہونے کے نتیجے میں بھی ہمارے معاشرے کی بہت ساری خرابیاں ہمارے معاشرے میں بہت ساری خرابیاں پائی جاتی ہیں اور بہت سے گھر اسی وجہ سے ٹوٹتے ہیں اور قولِ صدید کا نہ ہونا اتنا ایک وسیع عمل ہے جو ہر حصے پر اثر انداز ہوتا ہے یعنی بعض لڑکے والے آکے جھوٹی باتیں بتاتے ہیں وہ تو خیر جھوٹ میں چلا جائے گا لیکن بعض خامیوں پر پردے ڈالتے ہیں اس لڑکے کی بعض بد آتے ہیں اس لڑکے کو ہوتی ہیں جس کے متعلق وہ لڑکی والوں کو نہیں متعلق کرتے اگر یہ بتایا ہے کہ فلان جگہ وہ ملازم ہے تو مثلا یہ نہیں بتایا کہ اتنا مقروض بھی ہے اگر یہ بتایا کہ ہماری اتنی جہداد ہے تو یہ نہیں بتایا کہ اتنی جہداد رہن بھی ہوئی ہوئی ہے اور اتنی جہداد جھگڑے والی ہے اور اتنے جہداد کے وارث بھی ہیں تو بعض باتوں کا مخفی رکھنا یہ قولِ صدید کے خلاف ہے ایک بچی کے متعلق مثلا یہ پتہ ہے اس کے بڑی دلدناک حالت ہے اس کے میاں کمرگی کا شدید دورہ پڑتا ہے اتنا کہ اگر اس کے لڑکی کے والدین کو پتہ ہوتا تو آنکھیں کھول کے وہ شادی نہ کرتے لیکن اس بات کو مخفی رکھا گیا وہ شادی چل رہی ہے لیکن بڑی تکلیف کی حالت میں تو ایک دو جگہ نہیں ہزار ہاں مثالیں آپ کو ہمارے معاشرے کی دکھوں کی ایسی ملیں گی جہاں قولِ صدید کو نظر انداز کر دیا گیا ہے پھر رومانس کا جو تصور رومان کا جو تصور ہمارے ہاں پائے جاتا ہے اس کو اگر ہم زیادہ اور وسط دے دیں تو لڑکی بھی اور لڑکا بھی اپنی آئیلی زندگی کے متعلق فرضی جنتیں بنا کر بیٹھے ہوئے ہوتے ہیں اور لڑکی یہ سمجھ رہی ہوتی ہے کہ جب میری شادی ہوگی تو سوائے لطف کے اور عالی نعمتوں کے اور عیش و عشرت کے کوئی بھی اور مصیبت مجھ پہ نہیں پڑنے والی حالانکہ عمرِ واقعہ یہ ہے کہ باقی باتیں تو دور کی ہیں جس خواند سے وہ عجیب و غریب توقعات لے کر جاتی ہے اس خواند کے بہت سے نقص ہیں جو طبعاً اور فطرتاً ہر شخص میں ہوتے ہیں مگر الگ الگ ہوتے ہیں بعض عاقتوں کے نقص ہوتے ہیں اس کو ان کے ساتھ بھی گزارہ کرنا پڑے گا بعض نقص ہیں جن کی اصلاح کی جا سکتی ہے بعض کی اصلاح کی ہی نہیں جا سکتی ایسے بھی نقص ہوتے ہیں اسی طرح لڑکی میں بھی کمزوریاں پائی جاتی ہیں اس کے اندر بھی بعض خسائل کے نقص پائی جاتے ہیں بعض ایسے نقص ہیں جو اس کی فطرت احسانیاں بن چکے ہوتے ہیں جو دوری نہیں کھل جا سکتے ان کے ساتھ بھی انسان کو رہنا پڑتا ہے پھر رشتہ داروں کی ذمہ داریاں ہیں خامند کے اپنے رحمی تعلقات ہیں جن کے حقوق ہیں اس کے اوپر وہ ادا کرنے ہیں اب جس بیوی نے ایک جنت بنائی ہوئی و فرضی کہ میں جاؤں گی تو میرے خامد کو مثلاً چار ہزار ملتا ہے وہ سارا میرے ہاتھ میں آئے کرے گا اور میں اس طرح اس کو خرچ کروں گی جب وہ دیکھتی ہے کہ بیوی ماں پر بھی اس کو خرچ کرنا پڑتا ہے اپنے یتیم بھانجے اور بھانجیاں بھی پالنے پڑتے ہیں تو شدید رد عمل اس کے دل میں پیدا ہوتا ہے حقیقت کی دنیا میں نہیں اترتے لوگ یہ نہیں دیکھتے کہ فرض کی دنیا ایک اور چیز ہے تصورات کی دنیا ایک اور چیز ہے حقیقت میں انسان کو تلخیوں کے ساتھ بھی گزارہ کرنے کی اہلیت پیدا کرنی چاہیے اس لئے وہاں جا کر پھر لڑائیاں شروع ہوجاتی ہیں مرد بھی اسی طرح اپنے دیدیوں کے مطلق بھی ایسے تصورات باندھے ہوئے ہوتے ہیں کہ جب وہ شادی ہوتی ہے ان کو ٹھوکڑیں لگتی ہیں تو قرآنِ قیم نے جو تین بنیادی باتیں بیان فرمائی ہیں ان کو مد نظر رکھتے ہوئے جن کا خلاصہ حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے لفظ دین میں بیان فرما دیا ہے اگر ہم شادیاں کریں اور ان چیزوں کو فروغ دیں اور بار بار اپنے معاشرے میں یہ باتیں پھیلائیں کہ یہ وہ ایسے عالی مقاصد ہیں شادی کے جن کے نتیجے میں جیسا کہ قرآنِ قریم سے پتا چلتا ہے خدا وعدہ کرتا ہے تم سے کہ دنیا میں اس عارضی مقام میں بھی تمہیں جنت عطا ہوگی اور آئندہ دائمی مقامات میں بھی تمہیں جنت عطا ہوگی اور پھر ایک ایسی اولاد کو پیچھے چھوڑ کے جاؤ گے جو متقی ہوگی اور متقینہ امامہ کی تمہاری تمنا پوری ہو جائے گی مگر افسوس ہے جیسا کہ میں نے عرض کیا ہے ان سارے امور کو بالعموم نظر انداز کر دیا جاتا ہے سلح رحمی کے متعلق خاص طور پر بہت سی شکایات آتی ہیں جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے اسلامی معاشرے کی ایک روح ہے اور وہ روح ہے خاندانوں کا رحمی رشتوں پر قیام اور رحمی رشتوں کو اہمیت دینا خاندان کا جو بانہ بنا جاتا ہے اس میں کوئی نہ کوئی مرکزی محرک پایا جاتا ہے ہر سوسائیٹی کا الگ الگ محرک ہوتا ہے قرآن کریم وہ محرک یہ بیان فرما رہا ہے کہ تم نے رحمی رشتوں کو فروغ دینا ہے اور ان تعلقات کو آگے بڑھانا ہے اور مغربی دنیا میں اس کے برعکس قطع رحمی بنیادی رسول دکھائی دیتی ہے تمام مغربی معاشرے میں آپ کو قطع رحمی کا رجحان نظر آئے گا اتنا بڑھ جاتا ہے یہ رجحان کہ بیٹے کے ماں سے تعلقات نہیں رہتے بیٹی کے باپ سے تعلقات نہیں رہتے اور یہ بڑھے کثرت کے ساتھ جو آپ کو اکیلے تنہا زندگی بسر کرتے ہوئے دکھائی دیتے ہیں جو قومی خیرات پر پڑھ رہے ہوتے ہیں یہ قطع رحمی کے نتیجہ ہے ترس جاتے ہیں بعض لوگ پاگل ہو جاتے ہیں بعض خودکشیاں کر لیتے ہیں صرف اس وجہ سے کہ خاندان والے ان کے اپنے بیوی بیٹ بچے بہو بہنیں ان کو ایک بوجھ سمجھنے لگتے ہیں وہ سمجھتے ہیں معاشرہ اور سنبھالے آپی ان کو ہمارا کیا ہے ہم تو اپنے عیش و عشرت میں وقت گزاریں گے اور بوجھ اٹھانے کے لئے تیار نہیں تو قرآن کریم نے صلح رحمی کو جو بنیاد بنایا مغربی معاشرے نے بلکل اس کے برعکس قطع رحمی پر اپنے معاشرے کی بنیاد ڈالی ہے اس لئے اس حصے کو نظر انداز کرنے سے بھی بہت سی خرابیاں ہمارے ہاں پیدا ہوں گی اور بہت سی خرابیاں پیدا ہوں گی اور بہت سی خرابیاں پیدا ہو رہی ہیں اگر صلح رحمی کو ہم نے قائم نہ کیا تو بالاخر مغربی معاشرے پر لازمان تان ٹوٹے گی جا کے یہ صلح رحمی کا نتیجہ ہے کہ بہت سی بدخلقیوں سے ہم بچے رہتے ہیں یہ اندرونی مضبوط خاندانی نظام کا فیض ہے کہ ہم بہت سی خرابیوں سے باز رہتے ہیں اور صرف ایک لذت کی پیروی کرنے کی بجائے متفرق کئی قسم کی لذتیں ہیں جو ہماری زندگی میں حاصل ہوتی رہتی ہیں ایک دفعہ جرمنی میں ایک عورت نے جو اسلامی معاشرے کو کوئی نفرت کی نظر سے دیکھتی تھی بڑی شدت سے مجھ سے سوال کیا کہ آپ کے ہاں جو معاشرہ قائم ہے اس میں کیا لذت رہ جاتی ہے قیدیں پابندیاں اور ہر لذت یابی سے محرومی یہ بھی کوئی معاشرہ ہے اس کے جواب میں میں نے اس کو اسی طرف متوجہ کیا میں نے کہا ہمارا معاشرہ تو صلح رحمی پر قائم ہے جس کے نتیجے میں صرف ایک لذت ہمیں نہیں ملتی بلکہ متفرق لذتیں نصیب ہوتی ہیں تمہیں اپنے تسکین خاطر کے لئے اب جنس کے سوا کچھ بھی نظر نہیں آتا اور جنسی پیروی تمہاری اتنی آگے بڑھ چکی ہے جنسی خواہشات کی پیروی اتنی آگے بڑھ چکی ہے کہ اب کوئی تمیز تمہاری باقی نہیں رہی بڑے نہیں تو چھوٹوں پر یہ ظلم کر کے تم اپنی اس جنسی دمنہ کو پورا کرنے لگے ہو اور وہ ساری حدیں پھلان چکے ہو جو انسانیت اور ہیوانیت کو الگ کرتی ہیں دوسرے سے اور وہاں بھی تمہیں تسکین نہیں مل رہی کس معاشرے کی طرف تم ہمیں بلا رہی ہو؟ میں نے کہا اسلامی معاشرے میں صرف جنسی لذت نہیں ہے ماما اور بیٹے کی محبت کا لذت بھی ایک لذت ہے اس کو وہ تقویےبری دیتا ہے اور اس کی حفاظت کرتا ہے بہن اور بھائی کی محبت میں بھی ایک لذت ہے اسلامی معاشرے اس کو تقویے کو دیتا ہے اس کی حفاظت بھی کرتا ہے بیٹی اور باپ کے تعلق میں بھی ایک پیار پای جاتا ہے ایک لذت پای جاتی ہے اور اس کا بھی اسلامی معاشرہ نگران ہے اور اس قدروں کو آگے بڑھاتا ہے Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. If the husband does not fulfill the rights of his children or misbehaves with them, is strict, is cruel, is like this, that he has children, I can do whatever I want, he should also answer. And the father who leaves the children in the open, that this is not the time for strict children, the children are our sons, they can do whatever they want, I should not teach them any good. He has to study in his own grave, I have to study in my own grave. The one who reaches this level, he should also answer. We should also answer our strictness in front of God. We should also answer our weakness. And we will have to create that balance, which the Quran and Sunnah want from us. The Holy Prophet ﷺ said, كُلُّكُمْ رَائِنٌ وَكُلُّكُمْ مَسُؤُولٌ عَنْ رَائِتِهِ So don't usually lead like any other one. What you want because you want to, let the Habibf that is better than him serve you not the same as me. This is your idea of a leader in a group and walking his way. He is also saying that whoever is bearing fruit for you, should do so in case of anything worse than what others are ready to do. Wherever it will have been eaten will taste the same as theикуoon, and how they eat. What is that? We should also talk about that. How do you become an advisor? They say that the owner of the house is also an advisor. According to his wife and children, he will answer to God. And the wife will also answer. And then the whole human system becomes an advisor in its own sphere through this Hadith. So the reformation of society is very important. But it will be as I said with the reformation of the houses. And in the reformation of the houses, the concept of responsibility should always be kept in mind. A person advises in the name of God and sometimes advises more than once. But permanently neither can he live together in every house nor are all those who accept advice the same kind of people. Then sometimes there is a time of excitement. Sometimes there are two sermons on reformation of society. Then a little change was manifested. And then he forgot. Then other things started. But if this subject is kept in mind. إِنَّ اللَّهَ قَانَ عَلَيْكُمْ رَقِيبًا There is a person who is in every house. He is in every person. He is closer to every person's heart. And he is a watcher of this. Whether you are fulfilling the rights of your souls or not. Whether you are fulfilling the goals for which the marriage system has been established. So then the whole situation changes. Then as a result of every behavior and lack of behavior, a person is able to answer himself in front of a superior person. And with this sense of responsibility, he gets a lot of thought. So until we know God is present, we will not try to reform our society. This society cannot be reformed. Some people say that you are drawing a very strong picture. They think that maybe my words take advantage of this. And they think that I am drawing a very strong picture of the Ahmadiyya families. And there is no difference. This is not true at all. I know that the Ahmadiyya society is very different from the non-Ahmadi society, the Islamic society and the non-Islamic society. But in the present situation, all the social problems that are found in us, are not bearable in terms of the status and rank of our community. We cannot take them with us at any cost. The seeds of destroying future generations have been sown in these problems. In the future, the generations have been created with the help of their own hands to destroy and kill. Then how can I, with the fear of hiding these things from my enemies, hide these things and sit down? I will also give an answer. And I will answer you all from this perspective. God Almighty has put the responsibility of the entire community on me, not just one family. And I will be asked about the conditions of all the communities. So how can I hide these things? It is my duty and I will necessarily keep fulfilling this duty until God gives me the permission. I will keep fulfilling it. Because our society, will inevitably enter into better conditions than before. Beauty will not be born in it. Rather, every moment, the beauty that grows, will be born in it. So that when others see this society, then this voice will come out of their hearts, that whenever I have seen you, I have seen the world of nine, the stage of your identity has not been fulfilled. So upon me, is this even called a great government to GM, to Atlanta , not Islam, not Afghanistan, no country, to you or them, It is you who got me, and that is what is pseuedo vib humanos, which is far more америк Schwarzer Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic.