اَشْهَدُ اللَّهَ اِلَّا إِلَّا اللَّهُ وَحْظَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ اَمَّا بَعْدُ فَاعُوذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِينِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّغِيمِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ مَالِكَ يَوْمِ الدِّينِ اِيَا كَنَا عَبُدُهُ وَاِيَا كَنَا اسْتَغِينَ اِهْدِنَا الشِّرَاطُ الْمُسْتَقِيمَ شِرَاطُ الَّذِينَ أَنْءَمْتَ عَلَيْهِمْ غیرِ المَعْظُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَدِّ ضَلِّينِ acuerdo اللَّهُ الَّذِي رَفَعْ السَّمَابَاتِ بِغیرِ عَلَمِينَ وَلَدِّ ضَلِّينَ بغیرِ عَمَدٍ تَرَانَهَا تُمْ مَسْتَوَا عَلَى الْعَرْشِ وَسَخَّرَ الشَّمْسَ وَالْقَمَرِ كُلُّ يَجْرِي لِعَجَلِ مُسَمَّةٍ يُدَبِّرُ الْأَمْرَى يُفَسْوِلُ الْآیَاتِ لَعَلَّكُمْ بِالْخَائِ رَبِّكُمْ تُوْخِنُونَ گزشتہ خدوے میں میں نے اس بات پر زور دیا تھا کہ دعوت اللہ کے لئے ضروری ہے کہ دل میں ایک جوش پیدا ہو، ایک گہری لگن اس کام سے پیدا ہو جائے جو محبت اور عشق میں تبدیل ہو جائے اور انسان نہ صرف دوسرے کے کہنے کی مجبوری سے بلکہ اپنے دل کی مجبوری سے دعوت اللہ میں مصروف رہے اور اس کی زندگی کا سکون اور چین دعوت اللہ کے ساتھ وابستہ ہو جائے یہ وہ طریق ہے جس کے ذریعے اللہ تعالیٰ دنیا میں عظیم روحانی ان غیرابات برپا کرتا ہے ولولے اور محبت اور جوش کا اپنا ایک مقام ہے لیکن صرف یہی کافی نہیں کیونکہ ولولے اور جوش اور محبت اندھن سے مشابہت رکھتے ہیں جو توانائی مہیا کرتے ہیں لیکن محض پیٹرول لے کر تو آپ سفر نہیں کر سکتے اس توانائی کے استعمال کے لیے جتنی اچھی مشین آپ کو مہیا ہوگی اتنا ہی بہتر اس توانائی کا نتیجہ نکلے گا اور اس سے آپ زیادہ سے زیادہ استفادہ کر سکیں گے پس دوسری بات منصوبہ بندی کی ہے ایک منصوبہ بندی کا میں نے ذکر کیا تھا کہ جماعتوں کو ملکی سطح پر بھی اور مقامی سطح پر بھی منصوبہ بندی کرنی چاہیے آج میں انفرادی منصوبہ بندی سے متعلق بعض باتیں کہنی چاہتا ہوں سب سے پہلے تو منصوبہ بندی کی اہمیت آپ پر واضح کرنے کے لیے میں نے قرآن کریم کی اس آیت کریمہ کا انتخاب کیا جس کی میں نے آپ کے سامنے تلاوت کی ہے اللہ تعالیٰ تقدیر کا مالک ہے اور کن فی کون جو ذکر اللہ قرآن کریم میں ہمیں ملتا ہے اس سے یہی تاثر پیدا ہوتا ہے کہ خدا تعالیٰ جب کسی بات کے متعلق فیصلہ کرے اور کہہ دے کہ یہ ہو جائے تو وہ ہو کر رہتی ہے یہ بات درست ہے اور یہ تاثر درست ہے لیکن یہ بہت مختصر سی بات ہے کیسے ہوتی ہے اور کیوں کر رونما ہوتی ہے اس کا ذکر قرآن کریم میں تفصیل سے مختلف جگہ ملتا ہے اور بارہا خدا تعالیٰ اس سلسلے میں تدبیر کا ذکر فرماتا ہے باوجود اس کے کہ وہ قادر مطلق ہے جس چاہے چیز چیز کا فیصلہ چاہے آنن فانن بھی کر سکتا ہے لیکن فرماتا ہے کہ میرے وقار اور میری شان کے خلاف ہے کہ بغیر کسی حکمت بغیر کسی تدبیر کے کسی چیز کو ظاہر کروں پس میرے حکم کے ساتھ ایک تدبیر کا سلسلہ شروع ہوتا ہے پس یہاں تدبیر کا تعلق ثانوی ہے جو تقدیر کے محتحت ہے سب سے پہلے خدا کی تقدیر ظاہر ہوتی ہے پھر وہ تقدیر تدبیر کی شکل اختیار کر لیتی ہے اور اسی سے پھر قانون خدرت جاری ہوتے ہیں اور ہر قسم کی تخلیق کا نظام چلتا ہے قرآن کریم نے قرآن کریم کی جو آیت کریمہ میں نے آپ کے سامنے تلاوت کی ہے سورہ الراد کی تیسری آیت ہے اس میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے اللہ اللہ رفع سماوات بغیر عمد ترونہ اللہ تعالیٰ اللہ کی ذات وہ ذات ہے جس نے آسمانوں کو ایسے ستونوں پر بلند کیے کر رکھا ہے جن کو تم دیکھ نہیں سکتے بغیر عمد ترونہ کا ایک مطلب یہ ہے کہ بغیر ستونوں کے جن کو تم دیکھتے ہو لیکن اس کا معنی وہی ہے جو میں نے آپ کے سامنے رکھا ہے کہ ایسے ستونوں کے بغیر بلند کیے رکھا ہے جن کو تم دیکھ سکتے ہو یعنی وہ ستون جو تمہیں نظر آتے ہیں جن کو تم عام طور پر دیکھتے ہو جن کو تم عام طور پر دیکھتے ہو وہ ایسے ستون استعمال نہیں فرمائے بلکہ نا نظر آنے والے ستونوں پر خدا تعالیٰ نے ساری کائنات کو اپنے اپنے مقام پر سنبھال رکھا ہے ثُمَّ اسْتَوَا عَلَى اللَّرْشِ یہ سب نظام مکمل کرنے کے بعد پھر وہ اپنی کرسی حکومت پر استعواہ فرما گیا اور زمین شمس اور خمر کو اس نے مسخر کر دیا قُلُّ يَجْرِي لِأَجَلِ مُسَمَّة یہ سب اپنے اپنے منتہا کی طرف مسلسل حرکت میں ہیں يُدَبِّرُ الْأَمْرَا اس طرح خدا تذبیر فرماتا ہے يُفَصِّلُ الْآیَاتِ اور اپنے نشانوں کو کھول کھول کر تمہارے سامنے رکھتا ہے لَعَلَّكُمْ بِلِقَاءِ رَبِّكُمْ تُوْغِنُونَ تاکہ تم اپنے رب کی لقاء کا یقین پیدا کر سکو ان آیات میں جو ستونوں کا نا نظر آنا ہے اس سے یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ باوجود اس کے کہ ہماری آنکھیں بہت سے ایسے ذرائع کو دیکھ نہیں سکتی جن کے ذریعے ایک نظام چل رہا ہو لیکن ہماری آنکھوں کا نا دیکھنا یہ ظاہر نہیں کرتا کہ ذریعے موجود نہیں ہیں بلکہ ذریعے موجود ہوتے ہیں اور ایسے ذرائع بھی خدا استعمال فرماتا ہے جو دوسروں کو نظر نہیں آتے ہیں اور اس کا نام اللہ تعالیٰ نے تدبیر رکھا ہے قرآن کریم میں تدبیر سے متعلق جو مختلف آیات ہیں ان کے متعلق سے پتا چلتا ہے کہ بعض خدا کی تدبیریں وہ ہر ایک کو دکھائی دیتی ہیں بعض تدبیریں مخفی ہیں اور جہاں تک مخفی تدبیروں کا تعلق ہے اگر خدا ہمیں خبر نہ دیتا تو جس زمانے میں یہ آیات نازل ہوئی تھی اس زمانے میں کسی کو ان تدبیروں پر اطلاع نہ ہوتی آج کے زمانے میں خدا کی ان تدبیروں کو بنین و انسان نے ان میں سے جو سائنس دان ہیں اور جنہوں نے کھوڑ لگائے ہیں دیکھنا شروع کر دیا ہے اور تدبیروں کے تحت تک اترنے کے بعد انہوں نے محسوس کیا کہ ان کے پسے پردہ اور بھی تدبیریں ہیں جو مخفی ہیں اور نظر نہیں آ رہے ہیں وہاں تک پہنچنے کے بعد انہوں نے دیکھا کہ ان کے پیچھے اور بھی تدبیریں ہیں جو آنکھوں سے ہمارے علم سے ابھی مخفی ہیں اور دکھائی نہیں دیتی تو خدا تعالیٰ کی جو تدبیر کا سلسلہ ہے یہ تہ در تہ چلتا ہے بطن در بطن جاری ہے اور بہت سی تدبیریں ہیں جو ظاہر یہ دکھائی دیتی ہیں بہت سی ہیں جو نہیں دکھائی دیتی اور آج جو سائنس دانوں کو یہ تدبیریں دکھائی دینے لگی ہیں اس کا بھی قرآن کریم میں ذکر ملتا ہے کہ اللہ تعالیٰ خود بعض اوقات اپنے حکم سے ان تدبیروں کو ظاہر فرماتا ہے اور ایسی تقدیر جاری کرتا ہے جس کے نتیجے میں لوگوں کو خدا تعالیٰ کی نظام کے مخفی راز معلوم ہونے شروع ہو جاتے ہیں چنانچہ قرآن کریم میں سورہ زلزار میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے اِذَا زُلزِلَتِ الْأَرْضُ زِلزَالَهَا وَأَخْرَجَتِ الْأَرْضُ اَفْقَالَهَا وَقَالَ الْإِنسَانُ مَالَهَا يَوْمَئِذٍ تُحَبِّثُ اَخْبَارَهَا بِأَنَّ رَبَّكَا اُحَالَهَا یہ کیسا وقت آئے گا جبکہ زمین اپنے گہرے اور بھاری راز اگلنے لگے گی اور زلزلے کسی کیفیت تیری ہوگی اس طرح زلزلے میں زمین لعبہ اگلتی ہے اور بہت ہی بڑی مقدار میں ہیوی میٹلز کو بعض دفعہ لعبے کے ذریعے باہر نکالتی ہے اسی طرح زمین کے گہرے راز اور بھاری راز بھی ہیں فرمایا ایک ایسا وقت آئے گا گویا زمین پر زلزلہ تاری ہو جائے گا آخر اجتلاف دو اثقالہ اس وقت انسان کہے گا کہ یہ کیا ہو گیا ہے کتنی حیرت انگیز دریافتیں ہو رہی ہیں قَالَ الْإِنسَانُ مَا لَهَا اس زمین کو کیا ہو گیا ہے یہ کیسی حرکتیں کر رہی ہے کہ ایسی ایسی عجیب باتیں ہیں اور اپنے سینے کے راز اگل کر ہمارے سامنے دار رہی ہے فرمایا يَوْمَئِذٍ تُحَذِّسْ وَاَخْبَارَهَا بِأَنَّا رَبَّهَا قَوْحَلَهَا اُس دن یہ زمین اپنے راز اگلے گی اتفاقا نہیں بِأَنَّا رَبَّهَا قَوْحَلَهَا اس لئے کہ اے محمد تیرے رب نے زمین پر یہ غی نازل فرمائی ہے کہ جب خدا تعالیٰ اشارہ فرمائے اس وقت اپنے راز اگلنے رہو تو وہ سائنس دان جو اپنے اپنی تحقیق کے ما حاصل کے نتیجے میں مغرور ہو جاتے ہیں اور سمجھتے ہیں کہ ہم نے بہت برے برے خوج معلوم کر لی ہیں حاصل کر لی ہیں بہت سے راز معلوم کر لی ہیں ان کو یہ معلوم ہونا چاہیے کہ آج سے چودہ سو سال پہلے قرآنِ قریم نے پہلی ہی یہ راز ہم پر روشن فرما دیا تھا کہ آئندہ ایک ایسا زمانہ آنے والا ہے جبکہ سائنس دانوں کو خدا تعالیٰ اپنے فضل سے یہ توفیق عطا فرمائے گا اور اگر خدا تعالیٰ یہ توفیق عطا نہ فرمائے تو کسی کی طاقت نہیں ہے کہ وہ خدا تعالیٰ کے مخفی رازوں کو معلوم کر سکے وَلَا يُحِيطُونَا بِشَيْمِنِ الْمِهِ اِلَّا بِمَا شَا کسی کی مجال نہیں ہے کہ اس کے علم میں سے ایک ذرے پر بھی عطا کر سکے مگر خدا کے اذن کے ساتھ ایسا ہوتا ہے یہ تو خیر ایک تمہیدی بیان تھا جو میں نے دیا ہے اصل مقصد اس آیت کو آج آپ کے سامنے پیش کرنے کا یہ ہے کہ آپ کو بتاؤں کہ اللہ تعالیٰ جو قادر مطلق ہے وہ بھی تدبیر فرماتا ہے اور بعض مواقع پر وہ تدبیر مختی رہتی ہے اور نظر نہیں آتی لیکن کام کر رہی ہوتی ہے چنانچہ آیت فرمایا يُفَصِلُ الْآیَاتِ یہ تدبیر ایسی ہے کہ اگر خدا خود کھول کر بیان نہ کرتا تو تمہیں معلوم نہ ہوتا بعض آیات اللہ تعالیٰ اپنی خود کھول کھول کر بیان فرماتا ہے تاکہ تم خدا تعالیٰ سے ملاقات کے دن کے بارے میں یا خدا تعالیٰ سے ملاقات کی مضمون پر یقین حاصل کر سکو کیونکہ ان باتوں سے جو خدا تعالیٰ اپنے نشانات کھول کر بیان فرماتا ہے انسان کے دل میں ایمان برتا ہے اور اس سستی کی لقاء کی تمنا بھی پیدا ہوتی ہے امید بھی بنتی ہے اور بلاخر یقین بھی پیدا ہو جاتا ہے اب سوال یہ ہے کہ ایک عام آدمی جس کا علم تھوڑا ہے یا عمر کے لحاظ سے بچہ ہے یا بہت بوڑا ہے یا اپنے وسائل کے لحاظ سے بہت ہی محدود طاقتیں رکھتا ہے وہ کیسے منصوبہ بنائے منصوبہ بنانا تو فرض ہو گیا اگر خدا منصوبہ بناتا ہے تو خدا کے بندوں کو بھی محض کن کہہ کر کچھ حاصل نہیں ہو سکے گا خدا کے بندوں کا کن تو ان کا مصمم ارادہ ہوا کرتا ہے یہ اہد ہوتا ہے کہ ہم یہ کام ضرور کریں گے پس جب دعوتِ اللہ کی تحریک کی جاتی ہے تو ہزاروں لاکھوں احمدی ہیں جن کے دل میں کن کا لفظ اس طرح ظاہر نہیں ہوتا کہ کن کی شکل میں ظاہر ہو مگر نیک ارادوں کی صورت میں نیک تمناوں کی صورت میں کن کا لفظ ان کے دلوں میں اٹھتا ہے ان کے ذہنوں پر شاہ جاتا ہے اور وہ فیصلہ کرتے ہیں کہ ہم نے بھی کچھ کرنا ہے اور آگے ہوتا کچھ نہیں کچھ دیر کے بعد یہ کن کی آواز دھیمی ہوتی ہوتی ہوتی آہستہ آہستہ غائب ہو جاتی ہے اور نتیجہ کچھ بھی نہیں نکلتا اس کی وجہ یہ ہے کہ انہوں نے اپنے رب سے تخلیق کا تریخ نہیں سیکھا کن کہہ کر خدا تعالیٰ معاملے کو وہیں ختم نہیں فرما دیتا بلکہ زمین و آسمان کی پیدائش کے سلسلے میں بھی فرمایا کہ تدبیر فرماتا ہے اللہ تعالیٰ اور یہ ساری کائنات خدا کی تدبیر کے ذریعے ظاہر ہوئی ہے جو تقدیر کے تابع ہے پس خدا کا بندہ کس طرح تدبیر سے مستغنی ہو سکتا ہے تدبیر کیا ہے اور کس کس طرح اختیار کرنی چاہیے اس سلسلے میں میں آپ کو اب کچھ بتاؤں گا لیکن میں یہ سمجھانا چاہتا ہوں کہ خدا تعالیٰ کے فیصلے کے بعد تدبیر کا سلسلہ تقدیر اور تدبیر کا ایک تعلق قائم کرتا ہے اور تدبیر وہ وسیلہ ہے جو خالق کو مخلوق سے ملاتی ہے تدبیر نہ ہو تو خدا تعالیٰ کی تقدیر ہمارے تصور اور ادراک سے بہت بالا کہیں کام کرتی رہتی اور ہمیں اس کا علم نہ ہوتا یہ جو کائنات میں قوانین جاری ہیں یہ تدبیریں ہیں اور ان تدبیروں کے راستے ہم خدا کی تقدیر کو پہچاننے لگتے ہیں گوئے یہ پل کا سا کام دیتی ہیں جو مخلوق کو خالق سے ملاتی ہیں یہاں تقدیر پہلے ہے اور تدبیر بعد میں ہے جب انسانی سطح سے ہم بات کرتے ہیں انسانی زاویہ نظر سے دیکھتے ہیں تو تدبیر پہلے آتی ہے جو خدا تعالیٰ کی طرف بلند ہوتی ہے اور پھر خدا کی تقدیر میں تدبیر ہو جاتی ہے یہ وہ مضمون ہے جس کے متعلق حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ بعض بالوں الجے ہوئے پراگندہ بالوں والے انسان جن کے سر میں خاک پڑی ہو ایسے بھی ہوتے ہیں کہ جب وہ کہتے ہیں کہ خدا ایسا ضرور کرے گا تو خدا ایسا ضرور کر دیتا ہے تو بعض دفعہ نیک بندے کی تدبیر جو خدا کی خاطر بنائی جاتی ہے خدا تعالیٰ کو ایسی پیاری لگتی ہے کہ وہ اس کی تدبیر میں تقدیر میں تدبیر ہو جاتی ہے اور پھر خدا کی تقدیر دنیا میں تدبیریں اختیار کرتی ہے اور وہ خدا کی غالب تدبیریں ہیں جو انقلاب برپا کیا کرتی ہیں پس اس ملمون کو اچھی طرح سمجھ لیں کہ تدبیر بندے کیلئے بہت ضروری ہے اور مخلصانہ تدبیر ہے جو دراصل خدا تعالیٰ کی تقدیر کو حرکت میں لاتی ہے کہ دوسرے لفظوں میں یہی تدبیر اللہ کی تقدیر بن جائے کرتی ہے تو ہر وہ دعوت اللہ کرنے والا جو دل میں نیک ارادے بانتا ہے اگر وہ ان ارادوں کے بعد کسی وقت آرام سے بیٹھ کر تدبیر نہیں سوچتا منصوبہ نہیں بناتا تو ایسا ہی ہے جیسے ایک خیال دل میں پیدا ہوا اور اس پر عمل نہیں ہوا اور وہ محض ضائع گیا اور اس پر کچھ بھی فائدہ نہیں پہنچا اس لیے جماعتوں کو تو اپنے طور پر منصوبے بنانے ہوں گے لیکن ہر فرد کا اپنا کام ہے کہ وہ بھی منصوبہ بنائے اور جب وہ منصوبہ بنانے بیٹھے گا تو اس وقت اس کو سمجھ آئے گی کہ کیوں اب تک وہ دعوت اللہ میں کوئی نمائع کار کردگی نہیں دکھا سکا بغیر منصوبے کے کوئی بات دھپ سے چلی نہیں سکتی اور منصوبہ گراس روٹ لیول پر بننا چاہیے یعنی انفرادی سطح پر عوامی سطح پر ہر شخص کا اپنا منصوبہ بننا ضروری ہے یہ اس لئے ضروری ہے کہ اگر یہ منصوبہ نہ بنا ہو تو جماعتی اونچی سطح کے منصوبے سارے فرضی ہوں گے اور ان میں کوئی حقیقت نہیں ہوگی وہ لوگ جنہوں نے کام کرنے ہیں وہ بہتر جانتے ہیں کہ ان کی صلاحیتیں کیا ہیں وہ بہتر جانتے ہیں کہ ان کے اخلاص کا مرتبہ کیا ہے وہ بہتر جانتے ہیں کہ وہ کتنا وقت دے سکتے ہیں اور کتنا علم ان کو حاصل ہے کون کون سے ذرائع ان کے پاس ہیں اگر امومی منصوبے میں ان کے سپرد کچھ کام کر دیے جائیں تو منصوبہ بنانے والے اگر لندن میں بیٹھے ہیں تو ان کو کیا پتا کہ لیسٹر میں فلان گھر میں جو بچی ہے اس پر یہ منصوبے کا اطلاق ہی نہیں ہو سکتا یا کسی اور ملک میں ملک کے ہیڈ کورٹر میں بیٹھ کر ایک عظیم شان منصوبہ بنایا جا رہا ہو وہ تصور بھی نہیں کر سکتے اس منصوبے کے وقت کہ اس منصوبے کو انفرادی منصوبوں میں ڈھالنے کی راہ میں کتنی دکھتیں حائل ہیں ایک اور طریقہ منصوبہ بنانے کا یہ ہوا کرتا ہے کہ انفرادی منصوبہ بنوایا جائے اور ان منصوبوں کو اکٹھا کر کے ان کی روشنی میں مرکزی منصوبہ بنایا جائے یہ ہی معقول طریق ہے یہ ہی درست طریق ہے ورنہ حقیقت میں اکثر جو مرکزی منصوبے ہوتے ہیں اللہ ماشاءاللہ وہ فرضی اور خیالی رہتے ہیں ایک دفعہ مجھے یاد ہے ایک موقع پر میں نے ایک حداد دی کہ اس طرح تفصیل کے ساتھ کاموں کو تقسیم کیا جائے اور مجھے مرکزی شعبے کی طرف سے اطلاع ملی کہ ہم نے اس طرح تقسیم کر دیئے ہیں میں نے کہا یہ مطلب تو میرا نہیں تھا کہ آپ گھر بیٹھے ایک فکرہ لکھ دیں کہ ہم نے کام تقسیم کر دیئے ہیں چند منٹ میں آپ الاتمنٹس کر دیں کہ تم نے اتنا کرنا ہے تم نے اتنا کرنا ہے مراد یہ ہے کہ پہلے آپ وہاں جا ان سے پتہ کریں ان کی صراحیتیں کیا ہیں کتنے دوست ان کاموں میں شامل ہو سکتے ہیں ان دوستوں سے وعدے لیں اور معلوم کریں کہ واقعتاً وہ تیار ہیں بھی کی نہیں پھر ان قواعف کو اکٹھا کریں ان کے نتیجے میں جو مرکزی منصوبہ بنے گا وہ حقیقی ہوگا ورنہ یہ سب فرضی باتیں ہیں پس جماعت کے عمومی منصوبے کی کامیابی کے لیے بھی ضروری ہے کہ ہر وہ شخص جو دعوت اللہ کا ارادہ رکھتا ہے وہ اپنے لیے کسی وقت بیٹھ کر الگ منصوبہ بنائے اب دیکھیں دعوت اللہ کرنے والوں میں بڑی عمر کے لوگ بھی ہیں چھوٹے بچے بھی ہیں عورتیں بھی ہیں مرز بھی ہیں کالج کی پڑھنے والی لڑکیاں بھی ہیں اور کام کرنے والے لوگ ہیں ہر ایک کی حالات مختلف ہیں ہر ایک کا علم مختلف ہے ہر ایک کو مختلف وقتوں میں مختلف دنوں میں وقت مجسر آتے ہیں اور بہت سے ایسے ان میں سے ہیں جو کسی مرکزی کلاس میں شامل ہوئی نہیں سکتے لیکن نیک ارادہ رکھتے ہیں ان سب کو میری لصیحت یہ ہے کہ وہ سب سے پہلے تو دعا کریں دو مخل پڑھیں اللہ تعالیٰ سے مزد چاہیں اور خدا سے یہ عرض کریں کہ اے خدا تو جانتا ہے کہ ہمارے پاس بہت ہی معمولی ذرائع ہیں اور ہمیں ہر لحاظ سے کمزوری کا احساس ہے اپنی بیبسی کا احساس ہے اس لئے آج ہم تیری خاطر منصوبہ بنانے کے لئے بیٹھے ہیں تو ہمیں روشنی عطا فرما ہمیں توفیق عطا فرما کہ جو منصوبہ بنائیں تیری رضا کا حاصل کرنے والا ہو اور جو منصوبہ بنائیں وہ سمردار بنیں اس کو پھل لگیں اور پھل لگنے تک جو محنت مجھے کرنی چاہیے مجھے اس محنت کی توفیق بھی عطا فرما یہ دعا کر کے دو نفل پڑھ کے اگر کوئی شخص منصوبہ بنانے کے لئے بیٹھے گا تو یقیناً اس کے بعد وہ کام شروع ہو جائے گا اکثر دعوت اللہ کرنے والے جو غافل ہیں وہ اس لئے کہ وہ نہ دعا کرتے ہیں نہ سنجیدی سے اپنی ذات کے لئے کوئی منصوبہ بناتے ہیں آپ کے علم میں مختلف طبقات کے احمدی ہوں گے آپ ان پر نظر ڈال کر دیکھ لیں اپنے نفس کا ویجادہ لے کے دیکھیں آپ کو معلوم ہوگا کہ دعوت اللہ کی خواہش تو پیدا ہوئی لیکن عملاً ٹھوس کام کرنے کی طرف بہتوں نے پہلا قدم بھی نہیں اٹھایا تعلقات کے دائرے ہیں سوشل وسیع رابطے موجود ہیں لیکن یہ سمیں نہیں آتی کہ دعوت اللہ کیسے کریں گے سکول جانے والے بچے ہیں بچیاں ہیں جن کو اگر وہ چاہیں تو اپنے دائرے میں تبلیغ کی توفیق مل سکتی ہے مگر کیسے کریں اس کی ان کو سمجھ نہیں آتی اس لیے باہر سے جو پیغام ان کو ملتے ہیں تبلیغ کرو وہ کوئی نتیجہ نہیں پیدا کر سکتے بس ہر شخص کو بیٹھ کر دعا کرنے کے بعد اپنا منصوبہ خود بنانا چاہیے مثلاً ایک سکول کی بچی جب بیٹھے گی کاغذ لے کر تو پہلے تو خالی جماعہ کے ساتھ اس کو سمجھ نہیں آئے گی میں کیا لکھوں کیسے منصوبہ بناوں یہ جو بیبسی کا احساس ہے یہ کچھ دیر رہے گا پھر وہ سوچے گی اگر غور کرے گی تو کہے گی اچھا میری فلاں فلاں سہلیاں ہیں فلاں مس ہے اس کے ساتھ میرے اچھے تعلقات ہیں تو میں ان کو کوئی لٹرچر دے دیتی ہوں ان کو گھر پہ دعوت پہ بلا لیتی ہوں اپنے امام صاحب کو یا کسی اور بزرگ کو سے درخواست کرتی ہوں کہ میں اپنی سہلیوں کو اپنی مرس وغیرہ کو بلانا چاہتی ہوں دعوت پر آپ اگر تشریف لا سکیں یا آپ کی بیگم میرے صلاحیت ہو کہ ان سے گفتگو کر سکیں وہ آ جائیں یا پھر لجنہ سے درخواست کر سکتی ہے غزی کے اس کے منصوبے کا آغاز ہو جائے گا پھر آگے منصوبہ کیسے بڑھے اس سلسلے میں جب میں یہ مضمون آگے بڑھاؤں گا تو اس بچی کو جس کے متعلق میں سوچ رہا ہوں کہ وہ اس طرح کاغذ لے کر منصوبہ بنانے کے لئے بیٹھے گی اور اور چھوٹوں بڑوں سب کو کئی قسم کے خیالات کئی قسم کے ایسے ذرائع تریخ معلوم ہوں گے جن کے ذریعے وہ خدا کے فضل سے اپنے لئے ایک چھوٹا سا منصوبہ بنانے میں کامیاب ہو جائیں گے منصوبوں کے سلسلے میں سب سے پہلے دعاوں کا منصوبہ بنانا چاہیے بجائے اس کے کہ انسان یہ سوچے کہ میں اپنی سہیلیوں کو بلاؤں اور پھر ڈھونوں کسی کو وہ ان کو تبلیغ کر سکے یا اپنے دوستوں کو بلاؤں سب سے پہلے خدا کو بلائیں کیونکہ خدا کی خاطر کام ہونے ہیں اور سب سے زیادہ مہین اور مددگار تو اللہ ہے اور جب تک خدا کا وجود ذہن پر غالب نہ رہے اور تبلیغ کے سلسلے میں ہر وقت توجہ خدا کی طرف مبزول نہ ہو اس وقت تک کوئی تبلیغ بھی کامیاب نہیں ہو سکتی اس لئے منصوبے میں سب سے پہلے دعائیں لکھیں آپ نے نمازوں میں بہت سی دعائیں سنی ہوں گی اگر روز مرہ توفیق نہیں ملتی تو جلسے کی نمازوں میں ہی کئی دفعہ آپ دعائیں والی آیات سنتے ہیں یا سنتی ہیں ہو سکتا ہے اکثر کو ان کے معانی نہ آتے ہوں اس لئے پتہ ہی نہ لگے کہ ہم کیا سن رہے تھے اور ان دعائوں میں کیا طاقتیں ہیں اس سلسلے میں جو میں نے خطبات میں بعض نیک لوگوں کی دعائیں بیان کی تھی وہ آپ کی مدد کر سکتی ہیں وہ خطبات کا سلسلہ جس میں عبادات میں جان ڈالنے کا مضمون چل رہا تھا اس میں صراط اللذینہ انعم تھا علیہم کتاب نیک لوگوں کی دعائیں جو قرآن کریم میں درج ہیں جن پر خدا نے انعام فرمایا وہ درج ہیں وہ بیان کی گئی ہیں ان دعائوں میں سے بہت سی ایسی دعائیں ہیں جن کا دعوت اللہ سے تعلق ہے پس جب آپ دعا کا منصوبہ بنائیں تو سب سے پہلے ان دعاؤں کی طرف دھیان جانا چاہیے اور چونکہ یہ مضمون سورہ فاتح سے شروع ہوا تھا اس لئے سب سے پہلی دعا جو آپ کے ذہن میں آنی چاہیے وہ ایہا کا نابود و ایہا کا نستین کی دعا ہے اب اس سے معاملہ اس حد تک آسان ہو گیا کہ یہ وہ دعا ہے جو اکثر احمدیوں کو آتی ہے یہ آنی چاہیے اور اس کے بغیر نہ نماز مکمل نہ کوئی اور نیک کام مکمل تو منصوبہ بناتے وقت بچہ آئے بچی جب سوچ رہے ہوں تو ان کو سوچنا چاہیے کہ میں دعاؤں کا منصوبہ بنا رہی ہوں یا بنا رہا ہوں اور اگر مجھے بنیادی دعا سورہ فاتح یاد نہیں تو میں کیسے کام کو آگے چلا ہوں پس ایسی صورت میں منصوبہ بنانے والا سب سے پہلے اپنے اوپر لازم کرے گا اور یہ لکھے گا کہ مجھے نماز پڑھنی چاہیے سورہ فاتحہ کو اچھی طرح سمجھنا چاہیے اور سورہ فاتحہ میں جو مرکزی دعا ہے ایاک نابودو و ایاک نستعین وہ دعا کرتے ہوئے ہمیشہ اپنے لیے خاص طور پر یہ مضمون ذہن میں رکھتے ہوئے دعا مانگنی چاہیے کہ اے خدا میں تیری عبادت کرتی ہوں یا کرتا ہوں یا ہم جب لفظ بولتے ہیں اس میں مذکر مونس کا سوال اٹھ جاتا ہے اس لیے ہم کے سیرے میں میں بات کروں گا ہم جو عبادت کرتے ہیں یا کریں گے صرف تیری کرتے ہیں صرف تیری عبادت کریں گے یہ فیصلہ ہے لیکن تیری توفیق کے بغیر یہ ممکن نہیں اس لیے ایاک نستعین ہم تجھ سے ہی مدد مانتے ہیں اور ہمیشہ تجھ ہی سے مدد مانگتے رہیں گے یہ بنیادی دعا کرنے کے بعد اس کے مختلف مضامین اس دعا کے ذریعے مختلف مضامین میں دعائیں مانگی جا سکتے ہیں مثلا ایک دعوت اللہ کرنے والا پھر دوبارہ اس مضمون پر غورت کرتے ہوئے یہ دعا مانگ سکتا ہے کہ اے خدا ہم تیری عبادت کرتے ہیں صرف تیری ہی کریں گے اور ہم میں ساری دنیا اس کے ساتھ شامل ہو اور یہ دعا یہ ارادہ بن جائے کہ ہم دنیا سے غیر اللہ کی عبادت کو مٹانے کا عظم رکھتے ہیں ہم بطور بنین و انسان جن کی نمائندگی میں کر رہا ہوں یا کر رہی ہوں ہم یہ فیصلہ کرتے ہیں کہ اے خدا تیرے سوا اب دنیا میں کسی اور کی عبادت نہیں ہوگی اور اس غرض کے لیے ہم جو کوشش کرنا چاہتے ہیں اس میں تیری مدد چاہیے تو ہماری مدد فرما تاکہ ہم کامیابی کے ساتھ تیرے پیغام دنیا میں پھیلا سکیں اور تیری عبادت کو قائم کر سکیں پس ایہا کنابدو و ایہا کنستین کی دعا جو روزانہ ہر نماز کی ہر رکت میں خدا کا ہر بندہ خدا سے مانتا ہی ہے اس دعا کو دعوت اللہ کی دعا کے لیے ظرف بنا دیں وہ برتن بنا دیں جس میں آپ اللہ سے اللہ کے فضلوں کی بھیق مانگیں اور پھر جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے ان لوگوں کی دعائیں یاد کریں جن لوگوں نے خدا سے انام پائے اور دعوت اللہ کے سلسلے میں انہوں نے آجزانہ دعائیں کی ایسی دعائیں کی جن کو خدا نے اس حد تک پسند فرمایا کہ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو وہی کی ذریعے متعلق فرمایا کہ یہ میرا بندہ فران زمانے میں میری خاطر دعوت کے لئے نکلا تھا اور یہ دعا کرتا تھا یہ اس لئے کیا تاکہ آپ کی امت ہمیشہ ان دعاؤں سے فائدہ اٹھاتی رہے تو ایک دعوت اللہ کرنے والے کو جب یہ پتہ ہی نہ ہو کہ اس سے پہلے دعوت اللہ کرنے والوں نے خدا سے کس کس رنگ میں مدد مانگی تھی جو مقبول ہوئی جو خدا کو پسند آئی وہ کیسے اپنے لئے خدا تعالیٰ سے بہتر فیض اچھے فیض کی توقع رکھ سکتا ہے اس کے دل میں جذبہ ہی نہیں پیدا ہوگا نہ ادھر سے جواب آئے گا پس ان دعاؤں میں سے مثلاً حضرت موسیٰ کی دعا ہے رب شرح لی صدری ویسر لی امری وحلل اقلطم من لسانی یفقہ قولی ہر دعوت اللہ کرنے والے کے لیے دعا ضروری ہے رب شرح لی صدری اے اللہ مجھے شرح صدر عطا فرماؤں شرح صدر کے مضمون میں لگن اور ولولا بھی داخل ہے اور وہ کامل یقین بھی داخل ہے جو اپنے پیغام پر ایک انسان کو حاصل ہو سکتا ہے اے خدا میں جو بات کہوں اس کے متعلق میرا دل اپنی گہرائیوں تک مطمئن ہو کہ میں صحیح بات کر رہا ہوں اور درست بات کہہ رہا ہوں پوری طرح شرح صدر نصیب ہو اور اس مضمون میں میرے دل میں ایک ولولا پیدا ہو کیونکہ جو بات یقین کی طرح میخ کی طرح دل میں گڑ جاتی ہے اس سے لازمان ولولا پیدا ہوتا ہے حضرت مسیح محمود علیہ السلام نے جہاں جہاں بڑے جوش کے ساتھ بنی نو انسان کو پیغام دیئے ہیں وہاں آپ یہ دیکھ کر حیران ہوں گے کہ ان مقامات پر واضح طور پر یہ فرماتے ہیں کہ یہ ایک ایسی سچائی ہے جس کے دل لیے میرے دل میں بے حد جوش پیدا ہوا ہے اور میں رک نہیں سکتا مجھے یہ اختیار نہیں ہے کہ میں خموش رہوں اس موقع پر پس شرہ صدر یقین سے پیدا ہوتا ہے اور یقین کے نتیجے میں بے انتہا جوش پیدا ہوتا ہے دل میں غلغلہ موجہ مارنے لگتا ہے پس رب شرہری صدری کی دعا کرتے وقت آپ یہ مضمون اپنے ذہن میں رکھیں وَيَسِّرْ لِي أَمْرِي اور میرا کام میرے لئے آسان فرما دیں اب دیکھیں جیسا کہ میں نے بیان کیا تھا مختلف لوگ مختلف علم رکھتے ہیں مختلف طاقتیں رکھتے ہیں مختلف ان کی صلاحیتیں ہیں اور ہر دعوت اللہ کرنے والا آغاز میں طبعاً ایک جھیجک محسوس کرتا ہے اور اپنی لائلمی اور بے بداتی کے احساس کے نتیجے میں وہ سمجھتا ہے میں اس قابل نہیں ہوں کہ اس میدان میں کوئی کامیابی حاصل کرسکوں تو اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ جب دعائیں کرو یعنی فرماتے کا مطلب یہ ہے کہ خدا نے اس مقصد کے لئے یہ دعائیں ہمارے سامنے رکھیں کہ ان دعائوں سے فائدہ اٹھاؤ اور ان دعائوں میں یہ دعا شامل ہے جس میں حضرت موسیٰ نے ارز کیا وَيَسِّرْ لِيَمْرِي اے خدا میرا کام بہت مشکل ہے میرے بس کی بات نہیں دنیا کے سب سے بڑے جاور بادشاہ کو پیغامِ حداد دینے کے لئے تو نے مجھے اختیار چھونا ہے اور مجھے ارشاد ہے کہ میں جا کر اپنی اس کمزوری کے باوجود جو میں محسوس کر رہا ہوں اس کو یہ پیغام دوں اور اس عظیم مقصد کو حاصل کروں فرمایا يَسِّبْ لِيَمْرِي یہ معاملہ میرا آسان فرما دے اس دعا کے ساتھ بڑے بڑے مشکل کام آسان ہو جاتے ہیں اور آسان ہوتے دیکھے گئے ہیں روز مرہ کی زندگی میں جن دعوتِ اللہ کرنے والوں نے یہ دعائیں کی ہیں وہ جانتے ہیں کہ اللہ تعالیٰ خود اپنے فضل سے ان کے نتیجے میں مشکلوں کو آسان فرما دیتا ہے کئی دعوتِ اللہ کرنے والے ایسے ہیں جنہوں نے اس مضمون کی دعا کے ساتھ اپنے واقعات لکھے ہیں کہ اس طرح ایک موقع پر ہم تبلیغی گفتگو کے دوران سخت مشکل میں پھنس گئے ہیں اس وقت ذہن اس دعا کی طرف متوجہ ہوا اور دعا کی اور اس طرح اللہ تعالیٰ نے موجزانہ طور پر وہ مشکل حل فرما دی اس مشکل کام کو آسان کر دیا اور مخالف کو خدا کے فضل سے شکست کھانی پڑی قصد یہ دعائیں بہت طاقت پر دعائیں ہیں یہ وہ روحانی ہتھیار ہیں جن کے بغیر کوئی دعایٰ اللہ میدان میں نکلنے کا تصور بھی نہیں کر سکتا کیونکہ اس پر وہی بات فادق آئے گی کہ اس فادقی پہ کون نہ مر جائے اے خدا لڑتے ہیں اور ہاتھ میں تلوار بھی نہیں کیسی نڑائی کو نکلو گے جبکہ وہ ہتھیار آپ کے پاس نہ ہوں جو آزمودہ ہتھیار ہیں جن کو خدا تعالیٰ نے خود آپ کے لئے مہیا فرما دیا ہے یہ کہتے ہوئے کہ پہلے بھی بڑے لوگوں نے یہ ہتھیار استعمال کیے تھے اور کامیابی سے استعمال کیے تھے آؤ اور میرے اسراخانے سے یہ ہتھیار لو اور ان ہتھیاروں سے سجدھج کر پھر میدان میں نکلو وَحْلُ الْعُقْدَةَمْ مِنْ لِسَانِ اے خدا میری زبان کی گانٹ کھول دے حضرت موسیٰ کے متعلق یہ آتا ہے کہ آپ کو لکنت تھی اور لکنت کے نتیجے میں وہ سمجھتے تھے کہ میں پیغام صحیح پہنچا نہیں سکوں گا لیکن حضرت موسیٰ کی بشری کمزوری تک اس دعا کو محدود رکھنا درست نہیں ہے وَحْلُ الْعُقْدَةَمْ مِنْ لِسَانِ مراد صرف یہ نہیں ہے کہ میں بغیر لکنت کے بات کر سکو مراد یہ ہے کہ مجھے فصی و بلیغ قلام کی قدرت اتاف رہا میں جو مضمون بیان کروں کسی مضمون کے بیان کے وقت میری زبان میں گانٹ نہ پڑے کوئی تردد نہ آئے پس یہ تبلیغی میدان میں گفتگو کے وقت فصاحت و بلاوت ماننے کی عدید دعا ہے وَحْلُ الْعُقْدَةَمْ مِنْ لِسَانِ يَفْقَهُ قَوْلِ دیکھیں کیسی نیک انجام دعا ہے کسی پہلو کو خالی نہیں چھوٹی پھر عرض کیا کہ اے خدا میری فصاحت و بلاوت کس کام کی اگر دشمن میری بات سمجھے ہی نہ ایسی فصاحت و بلاوت اتا فرما يَفْقَهُ قَوْلِ کہ میرے مخالف میرے مخاطب میری باتوں کو سمجھنا شروع کر دیں پھر اگر وہ انکار کریں گے تو ان پر حجت تمام ہو چکی ہوگی پھر خدا کی تقدیر حرکت میں آئے گی پس فرعون اور اس کے ساتھیوں کا غرق اس دعا کے نتیجے میں حجت تمام ہونے کے بعد ہوا ہے لاعلمی کی حالت میں ان سے یہ سلوک نہیں کیا گیا پس بہت عظیم و شان دعا ہے اور بہت گہرے مطالب رکھتی ہے پس جو بھی دعوت اللہ کا منصوبہ بنانے کے لئے بیٹھے وہ جیسا کہ میں نے بیان کی ہے سورہ فاتحہ کے مضمون کو ذہن میں رکھے ایاک نابد و ایاک نستعین کی آیت پہلے لکھے پھر سوچے کہ اس آیت کے تابع اور کونسی آیات قرآنی ہیں جو میرے کام میں ممد و معاون ثابت ہو سکتی ہیں ان میں سے یہ آیت جیسا کہ میں نے چنکے پیش کی ہے یہ بھی شامل کرے پھر وہ دعا ہے ربنا افرغ علینا صبر و ثبت اقدامنا و انصرنا علی القوم الكافرین کہ اے ہمارے رب افرغ علینا صبر ہم پر اپنے فضل سے صبر نازل فرما دیں افرغ کی دعا سے میں ایک بہت ہی لطیف بات یہ ہے کہ صبر کرنا مشکل ہوتا ہے اور افرغ علینا صبر کا مطلب ہے صبر کو ہمارے لئے آسان فرما دیں صبر میں ہم اشارہ صدر عطا فرما دیں ایسے صبر کی طاقت عطا فرما جس سے طبیعت میں فراغت کا احساس ہو اور کھلے دل سے صبر کریں ورنہ بعض ایسے صبر کرنے والے بھی ہوتے ہیں جو غویلہ بھی کرتے جاتے ہیں اور کہتے ہیں صبر آگیا ہمیں اور ساتھ ان کا دل بھی غم میں بھولتا رہتا ہے تو افرغ کی دعا بہت ہی عظیم شاند دعا ہے تکلیفیں اس راہ میں آئیں گی یہ بھی اس دعا کا پیغام ہے اس دعا سے دعوت اللہ کرنے والے کو یہ تنبیہ بھی ہو جاتی ہے کہ جو کام ہے اس راہ میں مشکلات ہوں گی دلازاریاں ہوں گی ترہ ترہ کے دکھ دیے جائیں گے عزتوں پر حملہ کیا جائے گا جان مال پر بھی حملہ ممکن ہے پس یہ راستہ بہت مشکل راستہ ہے اللہ تعالیٰ سے مدد کے بغیر اس راستے کو تیع کرنا ہمارے لئے ممکن نہیں ہے تو یہ دعا سکھائی ربنا افرغ علینا صبر اے خدا صبر وہ دے جو دل میں کشاہش پیدا کر دے دل میں ایک اتمنان کا احساس بھی پیدا کر دے کہ ہم اس صبر سے خوب راضی ہو جائیں وَصَبِّتْ اَقْدَامَنَا اور ہمارے قدموں کو مضبوط کر اس راستے اب دیکھیں افرغ علینا صبر کے ساتھ صبر ات اقدامانا صبر ات اقدامانا کا گہرہ تعلق ہے وہ صبر جو تون و کرہن اس طرح اختیار کیا جائے کہ انسان اس صبر پر راضی نہ ہو اس کے نتیجے میں جد و جہد کی اس کو طاقت نہیں نصیب ہو سکتی وہ صبر طاقت بخشتا ہے جس کے ساتھ شرع صدر اتاو جو کچھ کسی نے کرنا ہے انسان سے کر گزرے ہر قسم کے دکھوں میں مبتلا ہونے کے بعد خدا کی خاطر اس کو کھلے دن کے ساتھ صبر نصیب ہو جائے پھر وہ کہتا ہے اب ٹھیک ہے جو کچھ ہونا تھا ہو چکا اب تمہیں سب کچھ اپنی ساری طاقتیں اس راہ میں جھوک دوں گا اور کسی منزل پر میرے قدم نہیں ڈگ مگائیں گے یہ وہ عارضور ہے جو اس دعا کی صورت میں مانگی گئی ہے وَصَبِّتْ اَقْدَامَنَا ہمارے قدموں کو مضبوط فرما دے وَانْصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْقَافِرِينَ اور ہماری یہ جد و جہود رائے گاہ نہ جائے وہ جد و جہود جس کا آغاز یک طرفہ مظالم سے شروع ہوا اور مبدع مقابل نے نصیحت ماننے کی بجائے ہمیں دکھ دیئے یہاں تک کہ ہمیں تجھ سے صبر کی اتجاہ کرنی پڑی اس کا انجام یہ کر کہ ہمیں فتح نصیب فرما اور ہمیں دکھ دینے والے مغلوب ہو جائیں اب یہ وہ دعا ہے اگر یہ بھی منصوبے میں داخل ہو تو دیکھیں کیسے کیسے لفظ دے گی اور کتنی عظیم طاقتیں آپ کو عطا کرے گی اور دعا مانگتے وقت آپ کے خوصلے بڑھیں گے آپ کا یقین بڑھے گا اور عظم میں مضبوطی پیدا ہوگی کیونکہ ثبت اقدامانہ کی حالت نصیب کی دعا اگر قبول ہو تو عظم کی مضبوطی اس میں شامل ہے جس کے عظم مضبوط نہ ہو اس کے قدم بھی مضبوط نہیں ہو سکتے پس یہ اور بہت سی اور دعائیں ہیں میں دعاؤں کی تفصیل میں نہیں جانا چاہتا اس وقت میں صرف یہ سمجھا رہا ہوں کہ منصوبہ کیسے بنائیں گے ہم ہر منصوبہ بنانے والا پہلے دعاؤں کا منصوبہ بنائے اور دعاؤں کے منصوبہ بناتے وقت یاد رکھیں کہ عبادت کا قیام ضروری ہے عبادت کے قیام کے بغیر اور نیک آمال کے بغیر دعاؤں کو رفت اتانی ہوتی کسی کلمے کو بلندی نصیب نہیں ہوتی تو منصوبہ بناتے وقت انسان سوچتا بھی رہے اپنے نفس کا محاصبہ بھی کرتا رہے اور اگر اگر نیک ارادے کے ساتھ عظم سمیم کے ساتھ منصوبے کے لئے بیٹھا ہے تو لازمان جو منصوبہ بناتے وقت کی فکریں ہیں وہ اس کے دل پر نیک حصر ڈالیں گی اور بہت سی پاک تبدیلیاں اس کے اندر پیدا کریں گی بارحال دعاوں کے مضمون میں ایک اور بات کو بھی داخل کر لیں کہ منصوبہ بناتے وقت یہ بھی فیصلہ کریں کہ جن لوگوں کو میں تبلیغ یا ہم تبلیغ کریں گے ان کے لئے بھی دعائیں کیا کریں گے اور اپنی دعاؤں کی طاقت کے کرش میں ان کو دکھائیں گے اور ان کو بتائیں گے کہ جس خدا کی طرف سے ہم آ رہے ہیں جس خدا کی طرف بلانے کے لئے تمہیں دعوت دے رہے ہیں اس خدا سے ہمارا تعلق ہے اور وہ ہماری دعائیں کو سنتا ہے پس ہم خدا کے رستے سے آ رہے ہیں اس کا سب سے بڑا ثبوت یہ ہے کہ ہم تمہارے لئے دعائیں کرتے ہیں دیکھو اللہ تعالیٰ اپنے فضل سے ان دعاؤں کو قبول فرماتا ہے اور تم پر ہمارا خدا سے تعلق ثابت کر دیتا ہے سب دلیلوں سے بڑی دلیل دعا کی دلیل ہے اور مقبول دعا کی دلیل ہے حضرت اقدس مسیح مولا علیہ السلام نے تبلیغی ہتیاروں میں سب سے بڑی فوقیت دعا کو دی اور اپنی صداقت کے نشانوں کے طور پر سب سے زیادہ مقبول دعاوں کو پیش فرمایا ایسی کتابیں تحریر فرمائیں ایسی حقیقت الوحی نشان آسمانی وغیرہ جن میں کسرت سے ان دعاوں کا ذکر ہے جن کی قبولیت کے خدا نے ظاہر و باہر نشان دکھائے اور بہت احمدی ہیں جن کے آباؤ افداد ان دعاوں کے لئے مقبول دعاوں کو دیکھ کر احمدی ہوئے تھے شاد ہی کوئی ایسا گھر ہو آج احمدیت میں جن کے آباؤ افداد حضرت مسیح مہدی صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں احمدی ہوئے ہو اور ان کی احمدیت میں دعاؤں کا دخل نہ ہو یا ان کی اپنی دعاؤں کا دخل ہے یا حضرت مسیح مہدی صلی اللہ علیہ وسلم کے عبذل صحابہ کی دعاؤں کا دخل ہے یا براہ راست انہوں نے حضرت مسیح مہدی صلی اللہ علیہ وسلم کی دعاؤں کا فائز پایا ہے Result of the prayer by the Prophet ۱۲۰ ۱۲۰ ۹۲۰ ۱۲۰ ۲۰۰ ۲۲۰ ۲۰۰ ۲۰۲۰ ۲ Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken.USAIS Transcribe exactly as spoken.USAIS Transcribe exactly as spoken.USAIS Transcribe exactly as spoken.USAIS Transcribe exactly as spoken.USAIS Transcribe exactly as spoken.USAIS Transcribe exactly as spoken.USAIS Transcribe exactly as spoken.USAIS دعا کا موجزہ ایک زندہ موجزہ ہے، اس کا تعلق لطف کی بات یہ کہ صرف خلیفہ وقت سے نہیں ہے بلکہ ہر اُس شخص سے ہے جو خلافتِ املیاء سے خلوص کا تعلق بانتا ہے اور اس راستے سے وہ اپنے تعلق حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے بھی مضبوط کرتا ہے اور آخری مقصد اس تعلق کا اللہ کو راضی کرنا ہے۔ یہ وہ توحید ہے جس پر قائم ہونے کے نتیجے میں دعاوں کو برکت ملتی ہے، مقبولیت کی توفیق اتا ہوتی ہے، مقبولیت کا فیض اتا ہوتا ہے اور جگہ جگہ ان دعاوں کے فیض سے آپ دیکھیں گے کہ لوگ احمدیت کے صداقت کے قائل ہونے شروع ہو جائیں گے۔ لیکن افسوس ہے کہ دعاوں کے مضمون میں دعوت اللہ کرنے والے پوری طرح استفادہ نہیں کر رہے ہیں۔ بعض دعوت اللہ کرنے والے دعا کی طرح متوجہ تو ہیں مگر وہ یہ سمجھتے ہیں کہ دعا سے ملات صرف اتنا ہے کہ مجھے لکھ دیں کہ میں ان کے لئے دعا کروں کہ اللہ تعالیٰ ان کی کوششوں کو پھل لگائے۔ یا خود اپنی کوششوں کو پھل لگانے کے لئے خدا سے دعا مانگتے رہیں۔ اس سے انکار نہیں کہ یہ درست طریق ہے لیکن صرف یہی طریق نہیں ہے بلکہ دعا ایک ایسا زندہ درخت ہے۔ جو ہر موسم میں ہر حال میں اجازی پھل دکھاتا ہے۔ حضرت مسیح مولا علیہ السلام کے متعلق بھی جیسا کہ حضرت مسیح کے متعلق ایک روایت ملتی ہے۔ یہ ایک شہادت ہے کہ ایک دفعہ حضرت مسلح مولا علیہ السلام نے جو بچے تھے آپ کے ساتھ بھیجتی مغبر کے بار میں غالبا جا رہے تھے۔ آپ نے ایک ایسے پھل کی درخواست کی جس پھل کا موسم نہیں تھا۔ اور آپ نے دعا کے ساتھ درفت کی طرف ہاتھ بڑھایا اور وہ پھل ان کو دے دیا کہ یہ لو خدا تعالیٰ نے تمہیں پھل عطا فرمایا ہے۔ اگر یہ روایت کرنے والے صادق نہ ہوتے تو اس واقعہ کو قبول کرنا بہت مشکل ہوتا ہے۔ لیکن حضرت مسیح مولا علیہ السلام کے صحابہ کے حالات سے ہم سب لوگ واقف ہیں۔ اور روایت کرنے والوں کے متعلق ہزار ہاں گواہیاں ہیں۔ کہ ان کو جھوٹ سے ملتی ہے۔ اس لئے کوئی دور کا بھی علاقہ نہیں تھا۔ اس لئے ان باتوں پر یقین کرنا پڑتا ہے جب جن کے متعلق جب تاریخ بتاتی ہے تو یقین نہیں آتا۔ پس دعا میں یہ بہت بڑی طاقت ہے کہ وہ اجازی پھل عطا کرتی ہے۔ اس یقین کے ساتھ آپ ان لوگوں کے لئے دعا کریں جن کو آپ تبلیغ کرتے ہیں اور ان کے لئے صرف احمدیت کی دعا نہ کریں۔ کیونکہ احمدیت کی دعا میں ان کی تمنایں ساتھ شامل نہیں ہیں۔ ان کے لئے وہ دعا کریں جس دعا کا فیض وہ اپنی آنکھوں سے دیکھیں اور ان کی دل کی تمنایں پوری ہوں۔ تب ان کو یقین آئے گا۔ ایک بیمار ہے جو حالتِ ذار تک پہنچا ہوا ہے۔ کئی ایسے مریض ہیں جن کے متعلق ڈاکٹر جواب دے دیتے ہیں۔ کئی ایسے مسائب ہیں جن میں انسان پھنس کر۔ لیات کی کوئی راہ نہیں پاتا۔ اور گھیروں میں آ جاتا ہے۔ کئی ایسے تکلیفیں ہیں جو قریبیوں سے پہنچتی ہیں۔ کئی ایسے تکلیفیں ہیں جو دشمنوں سے پہنچتی ہیں۔ انسان کو سو قسم کے آزار ہیں۔ اور ہر انسان جو بظاہر خوش بھی دکھائی دیتا ہے اس کو کوئی نہ کوئی فکر ضرور ہوتی ہے۔ پس دعویٰ للہ کرنے والے کو اپنے منصوبے میں یہ بات لکھ لینے چاہئے۔ کہ میں انبیاء کی زبان میں دعائیں بھی مانگوں گا۔ اور دعا کے لئے دوسروں کو بھی لکھوں گا۔ اپنے لئے بھی دعا کروں گا۔ لیکن خدا تعالیٰ سے یہ اعجاز بھی مانگوں گا۔ کہ جن لوگوں کو میں تبلیغ کرتا ہوں ان کو میری دعا سے دنیاوی فوائد بھی حاصل ہوں۔ مادی فوائد بھی عطا ہوں۔ تاکہ ان کا دل اس یقین سے بھر جائے۔ کہ یہ شخص جو مجھے خدا تعالیٰ کی طرف بلاتا ہے یہ گھر سے آنے والا ہے۔ کوئی دور کی آواز نہیں ہے بلکہ گھر کے اندر سے اٹھنے والی آواز ہے۔ اس کا تعلق ہے اللہ تعالیٰ سے۔ جب یہ منزل تیار ہو جائے تو ہر دوسری روک رستے سے اٹھا دی جاتی ہے۔ اس کے نتیجے میں ضروری نہیں کہ ایک انسان حق کو قبول کر لے۔ لیکن جس شخص کی دعاوں کا فعل ہے، اس کے لئے دل میں ایک ملائمت پیدا ہو جاتی ہے۔ نرم گوشے پیدا ہو جاتے ہیں۔ اس کی بات کو عدب اور احترام سے سنتا ہے۔ اور بے وجہ کی حجت بازیوں میں مبتلا ہو کر اس کے پیش کردر دلائل کو رد نہیں کیا کرتا۔ بلکہ اس کو بہت ہی عدب اور احترام سے اس خواہش کے ساتھ سنتا ہے کہ میرے دل میں جاگزین ہو، میں بات سمجھ جاؤں۔ چنانچہ میرا یہ بھی تجربہ ہے کہ بساوقات، ایسے لوگ کچھ دیر کے بعد اس دعا کی بھی درخواست شروع کر دیتے ہیں۔ کہ دعا کریں ہمیں ہدایت نصیب ہو۔ دعا کریں ہمیں توفیق ملے کہ ہم آپ کے ساتھ شامل ہو جائیں۔ اور یہ سلسلہ بعض دفعہ اتنی تیزی سے بڑھتا ہے کہ آدمی حیران رہ جاتا ہے۔ خادیان کے سفر میں ایک سکھ خاندان سے رستہ چلتے تھوڑا سا تعلق قائم ہوا۔ اور وہ اتنی تیزی سے بڑھا کہ پہلے تو انہوں نے اپنے بچوں کے لئے اپنی مشکلات کے لئے دعا کا کہنا شروع کیا۔ پھر ایک دفعہ وقت لے کر آئے کہ میں نے ضرور ملنا ہے۔ ان کو میں نے وقت دیا۔ تو مجھے کہا جی میرے لئے اب یہ دعا کریں کہ اللہ مجھے ہدایت دے۔ میں نے کہا ہاں ہاں میں دعا کرتا ہوں آپ کے لئے کہ نہیں نہیں آپ نہیں بات سمجھے۔ مطلب ہے مجھے طاقت دے کہ میں آپ کے ساتھ شامل ہو جاؤں۔ اب یہ جو باتیں ہیں۔ یہ دعا کے کرش میں ہیں۔ اور دعوت اللہ کے لئے سب سے زیادہ ضروری دعا ہے۔ پس باقی باتیں انشاء اللہ آئندہ خدوے میں میں ویان کروں گا۔ میں نے بہت کھول کر اس مضمون کو آپ پر روشن کیا ہے۔ کیونکہ اللہ تعالیٰ نے اس آیتِ قریمہ میں جو میں نے آپ کے سامنے تلاوت کی تھی فرمایا وَيُفَسِلُ الْآيَاتِ بعض معاملات کو خوب خوالکھول کر ویان کرتا ہے۔ کیونکہ بعض ایسے اسباب ہیں جو نظر سے مخفی ہوتے ہیں۔ جیسے وہ امود جن پر ساری کائنات اٹھائی گئی ہے۔ دکھائی نہیں دیتے۔ اگر اللہ تعالیٰ خوالکھول پر ویان نہ کرے تو لوگوں کو پتہ بھی نہ لگے کہ ایسے امود موجود ہیں۔ بس دعا کا عمد بھی ان امود میں سے ہے۔ جو سب سے زیادہ طاقت رکھتا ہے، ساری کائنات کو یہ عمد اٹھا سکتا ہے۔ لیکن لوگوں کو نظر نہیں آرہا ہوتا۔ بس اس آیتِ کریمہ سے نصیت پاتے ہوئے میں نے بھی اس مضمون کو آج خوب کھول کر آپ کے سامنے رکھا ہے۔ اور میں امید رکھتا ہوں کہ ہر منصوبہ، اپنے لئے ہر منصوبہ بنانے والا اس سے زیادہ سے زیادہ استفادہ کرے گا۔