بسم الله الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم حسن اللہ رب العالمين اللہ عز و جلاله سرات اللہ سرات اللہ رب العالمين رب العالمين الرحمن الرحیم سفات الشہید و شاہد کے چوتھی و آخری قسط آجان کی جائے گی۔ اس میں دوستہ خددہ کے آخری حصہ کے درس حصل میں آنظر صلی اللہ علیہ وسلم اور آقی امت نیج واضح سے انبیاء اور ان کی امتوں بلکہ عام انسانوں سب کی جوائی کی مضمون بیان کیا گیا ہے۔ اور آخر پر انہی صفات کی مضمون سر مشتمل حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم کی چند علامات بھی تیش کی جائیں گے۔ انشاء اللہ سری سورہ نساء کی آیت ہے يَا اَيُّهَا الَّذِينَ عَمَنُوا كُونُوا قَوْوَامِينَ بِالْخِسْطِ شُهَدَاءَ لِلَّهِ وَلَوْا عَلَىٰ اَنفُسِكُمْ وَبِالْوَالَدِينَ وَالْاَخْرَبِينَ اِنْ يُكُونْ غَنِيًا اَوْ فَقِيرًا فَاللَّهُ اَوْلَا بِهِمَا فَلَا تَتَّلِلُوا الْهَوَاءَ اَن تَعْجِلُوا وَإِن تَلْوُوا اَوْ تُغْرِ اَن لَا اَن لَائِهُ اللَّهُ خَاطِرِ زَوَا بَنْتِهُوَ اِنْصَافُ مُزْبُوتِی سے قَائِمْ کرْنَا وَلَا بَنْ جَاعُوْا خواہ خود اپنے خلاف گواہی لینی پڑے یا والدین اور قریبی رشتہ داروں کے خلاف گواہ ہونا پڑے حق و امیر ہو یا غریب دونوں کو اللہ بسمیت میں گوان ہے فس اپنی خواہشات کی تیوی نہ کرو موادہ عدد سے گریز کرو اور اگر تم نے گول مول بات کی یا تحلیل دی کر تو جن اللہ تعالیٰ جو تم کرتے ہو اس کے بہت زیادہ خواہش ہے حضرت جعید بن خالد الجہنی رضی اللہ تعالیٰ انہوں نے بیان کرتے ہیں انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہیں سنو گواہوں میں سب سے اچھا گواہ وہ ہے جو قبل اس کے کہ اس سے گواہی مانگی دے اپنی گواہی دے دے رکھتی ہیں کہ آنجز صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کسی خیانت کرنے والے مرد یا عورت کی گواہی درست نہیں اور نہ اس مرد یا عورت کی جس کی حد کی حجام دلی ہو اور نہ ہی ایسے شخص کی جو مدعا علیہ سے یقینہ رکھتا ہو اور نہ ایسے شخص کی جس کی جھوٹی شہارت کا طلبہ ہو جو بھو اور نہ ایسے شخص کی جس کا گزارہ ان لوگوں پر ہو جن کی حق میں وہ گواہی دے رہا ہے اور نہ ایسے شخص کی جس کے بارے میں پتہ رہے اس نے جھوٹے طور پر ایک جی خاندان سے اپنا نصب تعلق بھیورا ہو رہا ہے حضور خلیفہ المسیح اول حضیر اللہ تعالیٰ نے گیان فرماتے ہیں کئی وقت انسان کے لئے امتحان کی ہوتے ہیں ایک تو غضب کا وقت ہوتا ہے غضب کی حالت میں آدمی دوسروں کو انواع و اقسام سے نقصانات پہنچا دیتے ہیں پھر کہتے ہیں کہ غلطی ہو گئی معاف کر دو لیکن جب دوسرا کوئی نقصان پہنچائے ہرگز اخوہ پر رضا مند نہیں ہوتے اسی طرح آدمی بعض وقت محبت میں عرص سے زیادہ گر جاتا ہے اور گمراہ ہو جاتا ہے اور ایک وقت وہ ہوتا ہے جبکہ انقدمات میں گواہی دینے کا وقت ہوتا ہے آدمی اپنے عزیز دوست کا نقصان گوارانی کا شرط تھا اسی طرح خدا تعالیٰ فرماتا ہے کہ ایمان کو مقدم رکھو اور گواہی انصاف سے دو خواہ اپنے عزیزوں کے مقابل میں ہو اپنی جان پر یا اپنے امام باپ وحیر کے متعلق گواہی ہونے پر ہے حضرت نصیب محمد علیہ السلام فرماتے ہیں حق اور انصاف پر قائم ہو جاؤ اور چاہیے کہ ہر ایک گواہی تمہاری خدا کی لئے ہو جھوٹ مد بولو اگر سچ بولنے سے تمہاری جانوں کو نقصان پہنچے کہ اس سے تمہارے ماں باپ کو زیر پہنچے اور قریبیوں کو جیسے بیٹے وغیرہ کو تب بھی بہرحال سچ پر قائم رہو حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں اس قدر راستی کے التجرام کے ساتھ قریب قرآن کریم میں تاقید ہے میں ہرگز بابر نہیں کر سکتا کہ انجیل میں اس کا عشرِ اشیر بھی تاقید ہو بیس پرس کے قریب کا عرصہ گزر ہو گیا کہ میں نے اسی بارے میں ایک اجتحاد دیا تھا اور قرآنی آیات لکھ کر اور عیسائیوں کو ایک رقمِ قصیل بطور انام دینا کر کے اس بات کا وعدہ کیا تھا کہ جیسے ان آیات میں راست گوئی کی تاقید ہے اگر کوئی عیسائی اس زورِ شور کی تاقید انجیل میں سے نکال کر دکھلا دے تو اس قرآن انام اس کو دیر جائے گا اگر پادی صاحبان اب تک ایسے چھپ رہے تو یہ امی جان نہیں اب مدد کے بعد فتح مسیح صحیح کفن سے بولے شاید بابجا اجتحاد زمانہ ہمارا و اجتحاد کو یاد نہیں دا پادی صاحب آپ خسو خوشاک کو سونا بنانا چاہتے ہیں اور سونے کی کام سے نئے مرور کر ادھر ذل ہاتھتے ہیں اگر یہ بدخصمتی نہیں تو اور کیا ہے قرآن شریف میں دروگوئی کو بُت پرستی کی برابر کھایا ہے جیسا کہ فرمای اعلیٰ وَاشْتَنَا ابُوْ غَيْثَ مِنَ الْعَطْفَانِ وَاشْتَنَا ابُوْ قَوْلَ ذُو یعنی بُتوں کی پلیجی اور یحوظ کی پلیجی سب پلیج کرو اور پھر اجلے وہ فرماتا ہے یَا اَيُّهَا الَّذِينَ آمِنُوا كُنُوا قَوَّامِينَ بِالْخِسْطِ شُهَضَاءَ لِلَّهِ وَلَا وَعَلَىٰ اَنفُسِكُمْ وَبِالْوَالِذَيْمِهِ وَاللَّخِ رَبِيمِ یعنی اے ایمان والو انصاف اور خواستی اور خائم ہو جاؤ اور سچی گواہیوں کو للہ عطا کرو اگر جو تمہاری جانوں پر ان کا ذر پہنچے اے تمہارے ماں باپ اور تمہارے اقارب انگلاؤں کو نقصان کھانے اے نا خدا فرشدہ انجیل کو کھول کر دیکھو اور ہمیں بتلا کہ کیا راست گوئی کیلئے ایسی تحقیق انجیل میں موجود ہے وَاِمْ مِنْ اَهْلِ الْكِتَابِ اِلَّا لَيُؤْمِنَنَّ بِرِي قَبْلَ مَوْتِهِ وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ يَقُونَ وَلَا اِن شَهِدَا اور اہلِ کتاب میں سے کوئی فریق نہیں مگر اس کے موت سے پہلے یقین اس پر ایمان لے آئے گا اور قیامت کے دن وہ ان پر زبا ہوئے يَقُونَ وَلَا اِلَيْهِمْ شَهِدَا قیامت کے دن کی متلک علامہ فرض و ازادی لکھتے ہیں کہ وہ یعنی نسیح ماہو نسیح یہود کے خلافی گواہی دے گا کہ انہوں نے اسے جھکتایا تھا اور اس کے بارے میں تام و پشت نہیں تقام دیا تھا اور نسارہ کے خلافی گواہی دے گا انہوں نے اسے اللہ کا شریک بنا لیا تھا اور اسی طرح ہر نبی اپنی امت سے خلاف گواہی دے گا سورہ المائدہ يَا اَيُّهَا الَّذِينَ عَمَنُوا كُونُوا قَوَّامِينَ ذِلَّهِ شُهْدَاءَ بِالْقِشْطِ وَلَا يَغْرِمَنَّكُمْ شَنَعْنُوا قَوْمٍ عَلَىٰ اَللَّا تَعْجَلُوا اَدَلُوا اُوْ اَقْرَبُوا لِلتَّقْوَا وَاتَّقُوا اللَّهَ اِنَّ اللَّهَ خَبِرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو، اللہ کی خاطر ملبوطی سے نگرانی کرتے ہوئے انصاف کی تعیید میں دعویٰ بن جاؤ۔ اور کسی قوم سے بیشمنی، تمہیں ہرگز اس بات پر آمادہ نہ کرے کہ تم انصاف نہ کرو۔ انصاف کرو، یہ تقویٰ کے سب سے زیادہ قریب ہے۔ اور اللہ سے ڈڑو، یقین اللہ اس سے ہمیشہ باخبر رکھتا ہے، جو تم کرتے ہیں۔ اب ایک حضرت عمر رضی اللہ عنہ کو کلمبت سے خط ہے۔ حضرت سعید بن ابو غردہ نے ایک خط نکالا اور کہا کہ یہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ کا خط ہے۔ جو انہوں نے اپنے گورنر حضرت ابو موسیٰ شریف کو لکھا تھا۔ یہ خط مشہور محدث صوفیان و عینا کے سامنے پڑھا گیا۔ اس کا مضمون یہ تھا، قضاء ایک محکم اور پختہ دینی فریضہ اور واجب الاتباع سنت ہے۔ جب کوئی مقدمہ آپ کے سامنے پیش ہو، تو معاملے کو اچھی طرح سمجھنے کی کوشش کرو۔ کیونکہ صرف حق بات کہنا جس کا نفاظ نہ کیا جائے، بے فائدہ بات ہے۔ لوگوں کے درمیان بلحاظ مجلس، بلحاظ توجہ اور بلحاظ عدل و انصاف، حسابات قائم کرو۔ تاکہ کوئی باعثت تم سے ظلم کروانے گاہنے کی امید میں رکھے۔ اور کسی کنزور کو تیرے ظلم و جور کا ڈر نہ ہو۔ اور ثبوت پیش کرنا مدعی کی ذمہ داری ہے۔ اور اگر اس کے پاس ثبوت نہ ہو، تو پھر انکار کرنے والے مدعی علیہ کو قسم اپھانی ہوگی۔ مسلمانوں کے درمیان مسالحہ کرانے کی کوشش کرنا اچھی بات ہے۔ سوائے ایسی سبب لگے جو حرام کو حلال بنا دے اور حلال کو حرام دے۔ اگر تم نے کوئی فیصلہ کیا ہو، اور پھر اس سے دوبارہ غور کرنے کے بعد، جس نتیجے پر پہنچ جاؤ، تمہارا پہلا فیصلہ، تمہیں سچائی، اسی طرح لوگ میں سمجھو کہ، اپنی سچائی اور ابجی صداقت ایک ہی چیز ہے۔ حق اور سچ کو کوئی چیز باطل نہیں کر سکتی۔ اس لئے حق کی طرف لوٹ جانا، باطل میں آگے بڑھتے رہنے سے کہیں لیتر ہے۔ جو بات تیرا دل میں کھٹکے، اور قرآن اور صنعت میں اس کے بارے میں کوئی وضاحت نہ ہو، تو اس کی اچھی طرح سمجھنے کی کوشش کرو، اس کی مثالیں تلاش کرو، اس سے ملتے ہی اپنی صورتوں پر غور کرو، پھر ان پر خیاص کرتے ہوئے کوئی فیصلہ کرنے کی کوشش کرو، اور جو پہلو اللہ تعالیٰ کی وہاں زیادہ پر اندیدہ ہو، خطور حق اور صحبت کے زیادہ مشابہ نظر آئے، اسے اختیار کرو۔ موضعی کو ثبوت پیش کرنے کے لئے مناسب وقت دو، تب وہ اپنے بابا کی حق میں ثبوت اکفتے کرسکے۔ اور اگر مقررہ تاریخ سے وہ ثبوت پیش کر دے تو خبہہ، ورنہ اس کے خلاص فیصلہ سما دو۔ یہ تاریخ اندھے طن کو جلا بخشنے والا ہے۔ یعنی بے خبری کے اندھیرے گزور کرنے والا ہے۔ اور غلطی ہو جانے کی صورت میں، تمہیں تجھے معذور قرار دینے کے لحاظ سے زیادہ بہتر ہے۔ سب مسلمان ایک دوسرے کے بعد میں گواہی دینے کے لحاظ سے برابر عادل ہیں۔ سوائے اس کے کہ کسی کو حد سزا بین چکی ہو، یا کسی کے جھوٹی شہازت دینے کا تجربہ ہو چکا ہو، اور یا وہ غلط ولا یا غرابت کے ذات، یا اس حس و نظر کے دعویٰ میں جھوٹا ہو۔ تمہارے دلوں کے رازوں کو اللہ تعالیٰ بہتر جانتا ہے۔ اور بیانات اور گواہیوں کے نتیجے میں، اس نے تم سے سزاؤں کو دور کر دیا ہے۔ لوگوں سے تنگ پڑنے سے بچو، نیز جلد گھوڑا جانے اور لوگوں سے تکلیف اور دکھ محسوس کرنے، اور سرطانی معلوم ہو جانے کو فریق حسانی سے، آجنبی بن سے پیش آنے سے بچو، جس کی بنا پر اللہ عز و ظلم، جس نے chocolates اور حکومت چڑھا، جن سے لوگوں سے مت deinen پیش کردے جائیں گے۔ أطباع مستال ، بناوں، پیش سیکنڈ، جانو، ضن Kathleen. جو اللہ نے یہ availability بدے den trad ISIS شفقے کی تشریف کیا؟ وہ اس کا محسوس ہو گیا۔ موسیقا inj mπάcia آرز nerd ؟ اٹی میں مغمرب ہے۔ Transcribe accurately. قضیہ قیوة المسیح اول رضی اللہ عنہ فرماتا ہے تمہاری جوانیہ اللہ کے لئے عدل کے ساتھ ہوں و لا يذرمننكم شنان و قوم اللہ تعالیٰ کسی کی دشمن انصاف کے معنی نہ ہو حسن آریا لوگ تم کو دفتروں سے نکالنے کی کوشش کرتے رہتے ہیں اسلام کی یہ تعلیم ہے کہ تم ان کے مقاولے میں بھی اچھی کوشش کرو جہاں تم اختشار حاصل رہے وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ خَبِرُونَ وَلَا تَعْمَلُونَ تقویٰ خیال آج بتایا کہ تمہیں یزین رکھو کہ تمہارے کاموں میں دیکھنے والا ان سے خبر رکھنے والا بھی کوئی ہے حضرت مسیح معہود علیہ السلام فرماتے ہیں خدا تعالیٰ نے عدل کے بارے میں جو بغیر سے چائی پر پورا قدم مارنے کے حاصل عدل کے بارے میں جو بغیر سے چائی پر پورا قدم اقدام مارنے کے حاصل نہیں ہو سکتی فرمایا ہے لَا يَرِدْ اَمَنَّكُمْ شَنَانُ قَوْمٍ اللَّا لَا تَعْدِلُوا عِدِلُوا وَقَبُورِ التَّقْوٰى یعنی دشمن قوموں کی دشمنی تمہیں انصاف سے مانے نہ ہو انصاف پر قائم رہو کہ تقویٰ اسی میں ہے اب آپ کو معلوم ہے کہ جو قومیں ناخ سے تامیں اور دکھ دیویں اور خموریجیاں کریں اور تعاقب کریں اور بچوں اور عورتوں قتل کریں جیسا کہ مکہ والے کافروں نے کیا تھا اپنے اللہیوں سے باز نہ ہوئیں ایسے لوگوں کے ساتھ معاملات میں انصاف کے ساتھ بتاؤ کرنا کس قدر مشکل ہوتا ہے؟ اور قرآنی تعلیم نے ایسے جانے دشمنوں کے حقوق کو بھی ضائع نہیں کیا اور انصاف اور راستی کے لئے وسیعت کی میں صدق کہتا ہوں کہ دشمن ذمہ دارات سے پیش آنا حسان ہے اور دشمن کی حقوق کی حفاظت کرنا اور مقدمات میں عدل و انصاف کو خاص طرح نہ دینا یہ بہت مشکل ہے یہ فقط جوان مردوں کا کام ہے اکثر لوگ اپنے شریک دشمنوں سے محبت تو کرتے ہیں انگیزی وچی باتوں سے پیش آتے ہیں اور ان کی حقوق دبالتے ہیں ایک بھائی دوسرے بھائی اس کی محبت داتا ہے اور محبت کے پردے میں دھوکہ دے کر اس کی حقوق دبالتا ہے مسلمان اگر ذمہ دار ہے کہ چراکی سے اس کا نام کا ذات بند و عصب سے نہیں دے گیا تھا اور یوں اتنی محبت کے اس پر قرآن ہو جاتا ہے بس خدا تعالیٰ نے اس آیت میں محبت کا ذکر نہ کیا بلکہ میارے محبت کا ذکر کیا کیونکہ جو شخص اپنی جانے دشمن سے عدل کرے گا اور سچائی اور انصاف سے درگزر نہیں کرے گا وہی ہے جو سچی محبت بھی پیتا ہے سورة معاذہ آیت 112 وَإِذْ اُحَيَتُ لِلْحَوَارِيِّنَا نَا مِنُوا بِهُ وَبِرِ رَسُولِ قَالُوا آمِنَّا وَاشْشَدْ بِأَنَّا مُسْلِمُونَ اگر میں نے حوالیوں کے طرف وحی کی کہ مجھ پر اور میرے رسول پر ایمان لے آؤ تو انہوں نے کہا ہم ایمان لے آئے پس گواہ رہا ہے کہ ہم فرم وزار ہو چکے ہیں سورة معاذہ آیت 173 وَإِذْ اَخَذَ رَبُّكَ مِنْ بَنِي آدمَا مِنْ ظُهُورِهِمْ ظُهُوریتَهُمْ وَأَشْشَدَهُمْ عَلَىٰ اَنْفُسِهِمْ وَالْحَسَّبِ رَبِّكُمْ قَالُوا بَلَا شَهِدْنَا تَقُولُوا يَوْمَ الْقِيَامَةِ اِنَّا كُنَّا نَعَذَا وَاخِرِينَ اور یاد کرو جب تھے رب نے بنی آدم کی فلق سے ان کی نسلوں کے مادہ تخویق کو پکڑا اور خود انہیں اپنے نفوس پر گواہ بنا دیا اور پوچھا کیا میں تمہارا رب نہیں ہوں؟ انہیں کہا کیوں نہیں؟ ہم گواہی دیتے ہیں۔ اُبارا تم خرامت کے دن یہ کہو۔ حَمْدُ اسِّ صِلِيمِ اللَّهِ خَلَصِ حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ اَنْ اُسُلُل اللَّهَ صَلَّى اللَّهُ وَلَيْهِ اَشْرَوْا کے پاس بیٹھے ہوئے سے کیا آپ سے فرمایا؟ کیا تم جانتے ہو کہ میں کس وجہ سے ہنسا ہوں؟ ہم رضی اللہ عنہ اور اس کا رسولی بیسے جانتے ہیں۔ اللہ تعالیٰ فرمایا بندے اور اس کے رب کے میں بین گفتگی کی وجہ سے ہنس رہا ہوں۔ بندہ کہہ رہا ہے میرے رب کیا تمہیں مجھے ظلم سے پناہ نہیں دیتی؟ اللہ تعالیٰ فرمایا کیوں نہیں؟ بندہ کہہ رہا ہے اس بات پر تو میں اپنے ایک گواہ کے علاوہ اور کسی کو گواہ تسلیم نہیں کرتا۔ اللہ تعالیٰ فرمایا آج کی دن تیار نفس یعنی حساب کے لئے اپنے والے معذوز رشتے ہی تکلوا ہونے کے لئے کافی ہے۔ اس کے بعد اس شخص کے موپر نور کر دی جائے گی۔ تو اس کے اعضاء سے کہا جائے گا کہ بولو۔ چنانچہ وہ اس شخص کے عمال کے بارے میں گواہی دیں گے۔ تو اس شخص کو کلام کرنے کی اجازت دی جائے گی۔ تو اپنے اعضاء کو مخاطب کر کے کہے گا تم پر حراکت ہو۔ کیا میں تم جسموں کی خط الرد لگتا دلتا رہا ہوں؟ سورہ اوب آیت پچپنی اِن نَقُولُ اِلَّا تَرَاكَ بَاغُ اَلِيَتَنَا دِسُوئِن قَالَ اِنِّي اُشْهَدُ اللَّهُ اَلْوَشْهَدُ اَنی بَرِيُّ مِن مَا تُشْتِقُونَ ہم تو اس کے سوا کچھ نہیں کہتے کہ تجھ پر ہمارے معبودوں میں سے کسی نے کوئی بد سا سا بد سا اے ڈال دی دیا۔ اس نے کہا یخیرین میں اللہ کو گواہ ٹھہراتا ہوں اور تم بھی گواہ رہو کہ میں ان سے بے ذار ہوں جنہیں تم شریک تر آتے ہو۔ سورة الحاج آیت ناسی وَجْعَهِذُوا فِي اللَّهِ حَقَّ جِحَادِهِ وَاجْتَبَاكُمْ وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ مِنْ اللَّهِ تَعْبِيكُمْ عِبْرَحِيمٍ وَسَمَّاكُمْ الْمُسْلِمِينَ مِنْ قَبْلُهُ وَفِي حَضَى لَيْيَكُونَ الرَّسُولُ وَشَهِيدٌ عَلَيْكُمْ وَتُقُونَ شُهْدَاءً لَلنَّاسِ فَقِيمُوا الصَّلَاةَ وَآتُوا الزَّقَاةَ وَاَتَسِمُوا بِاللَّهِ وَمَوْلَاكُمْ وَنِمَ الْمَوْلَ وَنِمَ النَّسِيرِ اللہ کے تعلق میں جہاد کرو جیسے کہ اس کے جہاد کا حق ہے۔ اس نے تمہیں چن لیا ہے۔ تم پر دین کے معاملات میں کوئی تنگی نہیں لالی۔ یہی تمہارے باپ ابراہیم کا مذہب تھا۔ اس یعنی اللہ تعالیٰ نے تمہارا نام مسلمان رکھا۔ اس سے پہلے بھی اور اس قرآن میں بھی تاکہ تمہارے رسول تم سب پر نگران ہو جائے۔ اور تاکہ تم تمام انسانوں پر نگران ہو جائے۔ اس نماز کو قائم کرو اور زکاة دو اور اللہ کو حضور صلی اللہ علیہ وسلم سے بغلو۔ وہی تمہارا آقا ہے۔ بس کیا ہی اچھا آقا اور کیا ہی اچھا نبی بار ہے۔ سورة الفتح یعنی تجھے ایک دبا اور بشارت دینے والے اور رہنے والے رتفع دینا۔ سورة العذاب یعنی آیت چالیس یا آئیوھا نبیو این نا ارسلنا کا شاہد امو مبشر امو نبیو، اے نبی یقین ہم نے تجھے ایک شاہد اور ایک مبشر اور نبی کی طور پر بھیجا ہے۔ سورة المذمل یہ آیت ہے اینا ارسلنا علیکم رسولا، شاہدن علیکم کما؛ ارسلنا علیکم رسولا، شاہدن علیکم کما؛ قَمَا أَسْسَلَّا إِلَٰى فِرْعَوْنَ رَسُولَةً حضرت خلیفہ المسیح اول رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں سورہ مذہب مکہ موزوہ متری جبکہ حضور علیہ السلام بظاہر نہیت کنزوری کی حالت میں تھے اور بظاہر کوئی سامان کامیابی کے نظر نہ آتا تھا قرآن نے صاف صاف جناب محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی حصہ فرمایا یہ رسول اس رسول کی مثل ہے جو فیرون کے وقت برزیزہ ابن اسرائیل کا حادی ہونایا گیا اس رسول حضر موسیٰ علیہ السلام کے رشون بے نام نشان ہو گئے ایسے ہی اس رسول کے رشون معذوم ہو گئے اِنَّا اَسْتَلْنَا اَلَيْكُمْ رَسُولًا شَائِدٍ اَلَيْكُمْ وَمَا اَسْتَلْنَا اَلَيْكُمْ رَسُولًا ہم نے ہی بھیجا تھا تمہارے طرف رسول نگران تم پر جیسے بھیجا گیا فیرون کو رسول پھر جب نافرمانی کی تم پر جیسے بھیجا تھا فیرون کو رسول فیرون وہ رسول سے مرارے فیرون کی طرف رسول پھر جب نافرمانی کی فیرون نے اس رسول کی تو سخت پکڑ لیا ہم نے اسے پھر تم اگر اس رسول کے منقصود تو کیوں کہ بچو گے اور جس طرح جناب موسیٰ علیہ السلام کی قوم دشمن اس نے یاد پا کر آخر مذہب و رمتاز و خلافت و صدر و صفر و خلافت بھی اسی طرح ٹھیک اسی طرح لا ریب اسی طرح اس رسول کے اتباع بھی موسیٰ علیہ السلام کی طرح بلکہ بڑھ کر ابراہیم کے معبود ملک والخصوص اور اپنے وقت کے زبطف بادشاہوں پر علیہ اللہ علیہ اللہ خلافت کریں گے وعدہ دے جکا اللہ تعالیٰ ان لوگوں کو تم میں سے جو ایمان لائے اور کام کیا انہوں نے اچھے ضرور خلیفہ کر دے گا ان کو اس خاص زمین میں جس کا وعدہ ابراہیم سے ہوا جیسے خلیفہ بنایا ان کو جو ان کے اسلامیوں سے پہلے تھے اور طاقت بسلدہ انہیں اس دین پھیلانے کے لیے جو اللہ تعالیٰ نے بسند سکھایا ضرور بدل دے گا انہیں خوف کے بعد امن سے آخر دیکھ لو اس فطرت کے قائدہ نے ناظرین کو وہی چیزہ دکھایا جو ہمیشہ اہل ایمان کے ساتھ ان کے لیے ایمان مخالفوں کے بیجا حملوں کے وقت دکھاتی چلی آتی ہے یہ بارے میں نہیں آئی آخر دیکھ لو اس فطرت فطرت کے قائدہ نے اس علایہ سنتی آلت اللہ نے ناظرین کو وہی چیزہ دکھایا جو ہمیشہ اہل ایمان کے ساتھ ان کے لیے ایمان مخالفوں کے بیجا حملوں کے وقت دکھاتی چلی آتی ہے ہمارے حاضی بلکہ حاضی انام علیہ السلام کی قوم نے ہمارے حاضی بلکہ حاضی انام علیہ السلام کی قوم نے بلکہ حاضی انام علیہ السلام کی قوم نے نہیں نہیں آپ کے مولود و مسکن اور آپ کے ملک میں آپ کا کوئی دشمن نہ رہا دشمن کیسے ان کے اثار بھی نہ رہے مکہ معظمہ نہیں بلکہ جویہ ایمان عرب پر نگاہ کر لو تمام عرب آپ کے خدام یا خدام کے معاہدین بن گئے اللہ اللہ جیسے آپ بے نظیر ہیں ویسے ہی آپ کی کامیابی بھی نظیر واقع ہوئی ہے ناظرین ایسے کامیابی ایسی کامیابی کسی ملم کسی مدعی الہام کسی لفاظ میں کسی مسئلہ کسی رسول کسی بادشاہ وہ کبھی نہیں ہوئی کسی مذہبان ہے کسی بادشاہ کسی کامیابی حاصل کی ہو پر نام چلو حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں قرآن شریف نے بڑی وضاحت کے ساتھ دو سلسلوں کا ذکر کیا ہے ایک وہ سلسلہ ہے جو حضرت موسیٰ علیہ السلام سے شروع ہوا حضرت مسیح علیہ السلام پر ختم ہوا اور دوسرا سلسلہ جو حضرت مسیح علیہ السلام کے مغابر پر واقع ہوا ہے وہ حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا سلسلہ ہے چنانچہ تورات میں بھی آپ کے مسیح موسیٰ خراب لہا گیا ہے قرآن شریف میں بھی آپ کو مسیح موسیٰ خراب لہا گیا ہے جیسا کہ فرما اِنَّا صَلْنَا عِلَيْكُمْ رَسُولًا شَائِدًا عَلَيْكُمْ قَمْعَا صَلْنَا عِلَيْكُمْ رَسُولًا کہ جس طرح حضرت موسیٰ علیہ السلام کا سلسلہ حضرت موسیٰ علیہ السلام پر آگے ختم ہو گیا اسی سلسلہ کی مماثلت کی ضروری تھا کہ اسی وقت اور اسی وقت اور اسی زمانہ پر حضرت موسیٰ حضرت موسیٰ کے بعد آئے تھے مسیح محمد بھی آتا اور یہ بالکل ظاہر اور صاف بات ہے کہ مسیح موسیٰ چوندیس سدی میں آئے تھا اسی لئے ضروری تھا کہ مسیح محمد بھی چودیس سدی میں آتا اگر کوئی اور نشان یا شہر اتنا بھی ہوتی سب بھی اس سلسلہ کی تکمیل چاہتی تھی کہ اس وقت مسیح محمد بھی آوے ملے یہاں تو سدھا اور نشانات حضرت محمد بھی ملے ہیں حضرت عود اس مسیح محمد علیہ السلام ملیت فرماتے ہیں ایک شخص کا اس عمت میں سے مسیح علیہ السلام کے نام پر آنا ضروری ہے کیوں ضروری ہے تین وجہ سے اول یہ کہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم سے تامہ کاملہ حضرت نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی حضرت موسیٰ صلی اللہ علیہ وسلم سے جو آیت کمار سلنہ علیہ السلام علیہ السلام سے مفہوم ہوتی ہے اس بات کو چاہتی ہے وجہ یہ کہ آیت اِنَّا سَلْنَا عِلَيْكُمْ رَسُولًا شَهِدِنَا عَلَيْكُمْ کمَارِ سَلْنَا عِلَيْكُمْ رَسُولًا ساہر بتا رہی ہے کہ جیسے حضرت موسیٰﷺ اپنی امت کے لئے کی نیکی بدی پر شاہد تھے ایسا ہی ہمارے نبیﷺ صلی اللہ علیہ وسلم نے شاعر ہیں وہ یہ شاہد درمانی طور پر بجود صورت استخلاف کے حضرت موسیٰﷺ کے لئے ممکن نہیں ہوئی یعنی خدا تعالیٰ نے اسی اتمام حجرت کی برف سے حضرت موسیٰﷺ کے لئے چودہ سو برف تک خلیفوں کا سلطان قرار کیا جو در حضرت و عرائت کے خادم حضرت موسیٰﷺ کی شریعت کے تائید کے لئے عادت ہے تا خدا تعالیٰ بذریعہ ان فلیثوں پر حضرت موسیٰﷺ کی شہارت کے سلسلہ کو کامل کر دوئے اور وہ اصلاحیت ٹھہریں کہ قیامت کو تمام بنی اسرائیل کی عزبت خدا تعالیٰ کے سامنے شہاد دے سکیں ایسا کہ اللہ جلال شامہوں نے اسلامی امت کے کل لوگوں پر لیے ہمارے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کو شاہد کر رہا جیسے فرمایا اِنَّا اَرْسَلْنَا اِلَيْكُمْ رَسُولًا شَهَدُنَا لَيْكُمْ وَسُمَعَا وَجِنَا بِقَالَ آمَلَا شَهِدًا اور ظاہر ہے کہ ظاہری طور پر تو آنظر صلی اللہ علیہ وسلم صرف تئیس پرز تک اپنی امت پر رہے پھر یہ سوال کہ دانی طور پر کو اپنی امت کیلئے کیوں کو شاہد دار سکتے ہیں یہی واقعی جوال رکھتا ہے کہ بدور اس تخلاف پر یعنی موسیٰ علیہ السلام کی معنی وضع طرح نے آنظر صلی اللہ علیہ وسلم کی لیگی قیامت تک کے لئے خلیفہ مقرر کیے اور خلیفوں کی شہاد بینہ ہی آنظر صلی اللہ علیہ وسلم کی شہاد مصبر ہوئی اور اس طرح پر مجموع آیت اِنَّا صَلْنَا فَعَلَكُمْ رَسُولًا شَهِدًا اللہ تُمْ حَرَدِكَ وَشِدْرُسْتُو گیا سَرَضْ شَہَادَتْ دَائِمِي کا فیضہ جو نفسِ قرآنی سے بصوابِ ثابت اور تمام مسلمانوں کے رضی اللہ عنہ تبیر معقولی اور تحفیقی طور پر صالح ہوتا ہے جب خلافت دائمی کو قبول کیا جائے اور یہ عمر ہمارے موضعہ پر ثابت کرنی موضع ہے ضبط وَالسَّمَاءِ ذَاقِرِ قُدُورِ وَالْيَوْمِ الْمَعْهُدِ وَالشَّاهِدِ وَالْمَشُودِ قسم ہے برجن والے آسمان کی اور معود دین کی اور اگواہی دینے والے کی اور اس کی جس کے اگواہی دی جائے گی اعلان اکتوبر انیس سو ستانوے شروع اکتوبر انیس سو ستانوے میں یہ دکھایا گیا کہ میں اگواہی کے لئے ایک انگریز حاکم کے پاس حاضر کیا گیا ہوں اور اس حاکم نے مجھ سے سوال کیا کہ آپ کے والد کا کیا نام ہے لیکن جسا یہ شہات کے لئے سورہ مجھے قسم نہیں دی اعلان آٹھ اکتوبر انیس سو ستانوے پھر آٹھ اکتوبر انیس سو ستانوے میں وہ مجھے خواب میں دکھایا گیا کہ اس مغدنہ کا سپاہی سمن لے کر آیا ہے یہ خواب نظر میں آن جماعت کو سنا دی گئی تھی آخر ایسا ہی ظہور میں آیا سپاہی سمن لے کر آ گیا معلوم ہوا کہ ایت اخبار ناظر مہین دعویٰ نے مجھے گواہ لکھا دیا ہے پھر جب میں ملتان میں پہنچ کر رضایت میں گواہی کیلئے گیا کہ ویسر ہی ظہور میں آیا ہاتھوں کو ایسا صاحب ہو گیا قسم دینے بھول گیا اور اظہار شروع کر دیئے ارحام اٹھارہ سوستان میں تو اس نے نکلا و اس نے زمان دنیا سے تجھ کوٹنا تو جہان کا نور ہے تو خدا کا وقار ہے بس وہ تجھے ترک نہیں کرے گا تو قلمہ تلازم ہے بس تجھے مٹایا نہیں جائے گا میرا لوٹا ہوا مال تجھے ملے گا میں تو عزت دوں گا اور تیری حفاظت کروں گا یہ ہوگا یہ ہوگا یہ ہوگا اور پھر انتقال ہوگا تیرے پر میرے کامل انام ہیں میری سچائی پر خدا کو بھائی گئتا ہے پھر کیوں تم ایمان نہیں لاتے ہماری فتح آئے گی اور زمانہ کا کاروبار ہم پر ختم ہوگا اس دن کا حضرہ رسیائی حافظہ انام رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم گیارہ دن گریم سو چھے وَقَالُوا لَسْتَمُوا صَلَا قُلْ قَفَابِ اللَّهِ شَهِدًا بَيْنِي وَبَيْنِكُمْ وَمَنْ عِنْدَهُ اِلْمُ الْقِتْحَابِ حضر مسیح محمد علیہ السلام صلی اللہ علیہ وسلم کا تجمع ہے اور کہیں گے یہ خدا کا فرستادہ نہیں کیا میری سچائی پر خدا گواہی دے رہا ہے اور وہ لوگ گواہی دیتے ہیں جو کتاب اللہ پہلے لگتے ہیں محمد علیہ السلام صلی اللہ علیہ وسلم محمد علیہ السلام صلی اللہ علیہ وسلم