Yes Sir Sty 매تی ساتե�م It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. اَنَّا وَقْبَرَ اللَّهُ وَقْبَرَ اللَّهُ وَإِنَّا بَعْدُنَّ اللَّهُ اَشْهَدُ اللَّهَ إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ وَعْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ أَمَّا بَعْدُ فَاعُوبُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطُعَانِ الرَّجِيمِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ مَالِكَ يَوْمِ الدِّينِ اِيَّا كَنَابٌ رَبُدُ وَإِيَّا كَنَا اسْتَغِينَ اَهْذِنَا الشُّرَاعَةُ الْمُتَّقِيمَ شُرَاعَةَ الَّذِينَ عَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْظُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ وَالَّذِينَ لَا يَشْهَدُونَ الزُّورَ وَإِذَا مَرُّوا بِاللَّهُ مَرُّوا كِرَامًا وَالَّذِينَ اِذَا ذُكِّرُوا بِآیَاتِ رَبِّهِمْ لَمْ يَخِرُّوا عَلَيْهَا ثُمَّا وَمْ يَعْنَى وَالَّذِينَ يَقُولُونَ رَبُّهِمْ لَمْ يَقُولُونَ رَبَّنَا حَبْلَنَا مِنْ اَزْوَاجِنَا وَذُرِّيَاتِنَا قُرَّةَ عَيُنٍ وَمِنْ مِنْ اَزْوَاجِنَا وَذُرِّيَاتِنَا قُرَّةَ عَيُنٍ وَجْعَلْنَا لِلْمُتَّقِينَ اِمَامًا اُولَٰئِكَ يُجْعَونَ الْغُرْفَةَ بِمَا صَبَرُونَ وَيُلَقَّوْنَا فِيهَا تَحَيَّةً وَسَلَامًا خَالَدِينَ فِيهَا حَسُنَتْ مُسْتَقَرًّا وَمُقَامًا قُلْ مَا يَبَغِكُ رَبِّ لَوْلَ دُعَامٍ مَا لَا يَبَغِكُمْ فَقَدْ قَذَّبْتُمْ فَصَوْفَ يَكُونُ الْإِظَامَا گُلِشتہ خُدْبے میں انہیں آیات کی تلاوت کی تھی جو جن میں سے بعض میں نے اب پڑھی ہیں اور کچھ پہلے اس سے آیات کی تلاوت کی تھی جن کے مطلق میں جو کہنا چاہتا تھا گُلِشتہ خُدْبے میں کہہ چکا ہوں۔ اب ابتداک جو دو آیات ہیں یہ پہلے بھی پڑھی تھیں اور ان کا ترزمہ بھی غالباً آپ کے سامنے پیش کیا جا چکا ہے۔ اور یہی سے میں اس مضمون کو اٹھا رہا ہوں۔ اگرچہ اس کا ذکر پہلے گزر چکا ہے مگر آئندہ جو بات بیان ہونی ہے اس کا پہلے سے تعلق جوڑنے کے لئے کچھ آخری دو آیات کے ساتھ دوبارہ مضمون کو باننا ہوگا۔ وَالَّذِينَ لَا يَشْهَدُونَ الزُّورَ وہ لوگ جو رحمان خدا کے بندے ہیں ان کی ایک صفت یہ ہے کہ وہ جھوٹ کا مو تک نہیں دیکھتے۔ وَمَقِذَا مَرُّوا بِاللَّغْوِ مَرُّوا قِرَامًا اور لغو چیزوں سے ان کا اجتناب دراصل اسی وجہ سے ہوتا ہے۔ کیونکہ لغو جھوٹ ہوتا ہے۔ پس تمام لاغو لاغو جتنے بھی لغو باتیں ہیں بنیادی طور پر چونکہ وہ جھوٹ ہیں، اس لیے جھوٹ سے اجتناب کے نتیجے میں لغو سے ان کی دلچسپی از خود کم ہونے لگتی ہے۔ جبکہ دوسروں کی زندگی کا مقصد لاغو چیزیں ہیں، وہ سرسی نظر سے ان کو دیکھتے ہیں اور کوئی دلچسپی نہیں لیتے۔ وَمَرُّوا بِاللَّغْوِ مَرُّوا قِرَامًا اب یہ جو بیان ہے، بہت ہی عظیم بیان ہے کہ جب وہ دلچسپی نہیں لیتے تو حقارت کی نظر سے بھی نہیں دیکھتے، ان لوگوں پر اپنی برتری بھی نہیں ثابت کرتے کوئی۔ عزت اور بنیازی کے ساتھ گزر جاتے ہیں۔ یعنی کئی لوگ بعض وقت بیٹھے تاش کھیل رہے ہیں، کوئی فضول باتیں اور کر رہی ہیں، کہیں جوا چل رہا ہے۔ مومن کا یہ مطلب نہیں ہے کہ ہر جگہ، کھڑا ہو اور ان سے جھگڑا شروع کر دے، اور کہے دیکھو میں تو نہیں کرتا، تم ایسا کرتے ہو۔ ان کے جو گزرنے کی طرز ہے وہی پیغام دے دیتی ہے۔ ان کے اندر عزت اور احترام کا ایک مقام ہے، جس کو وہ اپنی چال سے ظاہر کرتے ہیں۔ سرسل نظر ڈالتے ہوئے اس طرح گزرتے ہیں، جیسے ان کا ان باتوں سے کوئی تعلق نہیں ہے۔ پس یہ وہ لوگ ہیں جو جھوٹ سے، نفرت کے نتیجے میں از خود اس قسم کی صفات ظاہر کرنے لگتے ہیں۔ ان دونوں چیزوں کا بہت گہرا تعلق ہے۔ جتنا جھوٹ سے تعلق ہوگا، اتنا لغو سے تعلق ہوگا۔ جتنا جھوٹ سے بینیازی ہوگی، اتنا لغو سے بینیازی ہوتی چلی جائے گی۔ اور جب ایک چیز سے بینیازی ہو، تو انسانی فطرت مر تو نہیں جاہا کرتی؟ اس کی ضرورت تو اپنی جگہ باقی رہتی ہے۔ انسانی فطرت اس خلا کو بھرنا چاہتی ہے جو ہر انسان کی دل میں ہے کہ میں کچھ حاصل کروں تسکینِ قلب کا سمان ہو۔ سماتا ہے، وَالَّذِينَ اِذَا ذُكِّرُوا بِآیَاتِ رَبِّهِمْ ان کی توجہ لغو سے ہٹتی ہے تو اللہ تعالیٰ کی آیات کی طرف ہوتی ہے۔ محض خالی نہیں ہو جاتے، بلکہ بہتر چیز اس کی جگہ لے دیتی ہے۔ اس لئے جب آیات ان پر پڑی جائیں تو ان کی آنکھیں چمک اٹھتی ہیں۔ وہ اندوں اور بیروں کی طرح آیات سے سلوک نہیں کرتے۔ پس ایک طرف وہ ہیں جن کے دل جھوٹ سے باندھے گئے ہیں، جب آیات ان پر پڑی جاتی ہیں ان کی آنکھیں اندھی ہو جاتی ہیں، ان کے کان بیرے ہو جاتی ہیں۔ اور ایک وہ ہیں جو اپنی آنکھیں اور اپنے کانوں کو لغویات سے پھیر لیتے ہیں۔ ان میں دلچسپی کوئی نہیں رہتی، مگر کچھ تو سننا ہے، کچھ تو دلچسپی کے سوان کرنے ہیں۔ جہاں ذکرِ الٰہی چلے، وہاں ان کی آنکھیں چمک اٹھتی ہیں۔ ان کے کانوں میں توجہ پیدا ہوتی ہے کہ اتنا اچھا کیا کہا تھا آپ نے؟ ہمیں بھی سنائیں یہ بات۔ تو دلچسپیاں رخ بدلتی ہیں، دلچسپیاں مٹ نہیں جایا کرتی ہیں۔ اور پھر یہ اتنی بڑھ جاتی ہیں، نیکیوں میں دلچسپیاں۔ لا يدون ما الله الٰہ الاخرٰ جو سے پہلے ذکر کیا گیا ہے، اسی مضمون کو خدا آگے بڑھا دیتا ہے کہ وہ کلیتاً خدا کے ہو جاتے ہیں، ہر خواہش اس سے طلب کرتے ہیں، ہر لذت اسی سے چاہتے ہیں۔ یہاں تک کہ اپنے دنیاوی تعلقات کی لذتیں جو عام لوگوں کو براہ راست ملتی ہیں، وہ خدا کے حوالے سے لیتے ہیں۔ یہ عبادت ہی کا ایک عظیم مقام ہے۔ تو کہتے ہیں، وَالَّذِينَا يَقُولُونَ رَبَّنَا حَبْلَنَا مِنَ زُوَاجِنَا وَذُرْضِيَاتِنَا قُرْرَةً آج میں۔ اے ہمارے رب، ہمیں اپنی بیویوں میں یا اپنے خامدوں میں اور اپنی اولاد میں وہ لذتیں عطا کر کہ ہم ان سے غیر سے بے نیاز ہو جائیں۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ اگر تم اپنی بیویوں کے موں میں اس وجہ سے لکمہ ڈالتے ہو کہ اللہ کو پسند ہے، تو لکمہ ڈالنے کا مزہ تو ویسے بھی آنا تھا۔ مگر اب دوہرہ مزہ آئے گا۔ ایک محبوب نہیں دو محبوب جیت لوگے اور جو محبوبِ حقیقی ہے وہ بھی ساتھ جیتا جائے اور روز مرہ کی زندگی کی ایک طبی خواہش بھی پوری ہو جائے، اس سے جلد بہتر اور کیا سودا ہو سکتا ہے؟ ایک مضمون اس میں یہ ہے کہ اپنے ازواج سے اور اپنی اولاد سے وہ طبی لذتیں جو حاصل کرتے ہیں وہ اللہ کے حوالے سے حاصل کرتے ہیں اور اللہ ہی سے مدد مانگتے ہیں وَجْعَلْنَا اور دعا کرتے ہیں وَجْعَلْنَا لِلْمُتَّخِينَ اَمَامًا اے اللہ ہمیں متقیوں کا امام بنانا اب یہ آیت آج کل کے زمانے میں بہت ہی اہمیت رکھتی ہے کیونکہ آئیلی مسائل کی خرابیاں اور بہت سی باتوں میں اپنی اولاد کی تربیت سے بے اتنائی اس آیت کے مضمون سے غفرت کے نتیجے میں پیدا ہوتا ہے پس اس دعا سے پہلے جو تیاری ہے وہ ضروری ہے اگر بغیر اس تیاری کے اس دعا میں داخل ہوں گے تو یہ دعا کچھ بھی حقیقت نہیں رکھے گی پہلے جھوٹ سے نفرت، غیر اللہ سے نظریں پھیلنا اور اپنی خواہشات کو اللہ تعالیٰ کی طرف مائل کرنا یہ جب چیزیں پیدا ہوں تو پھر دل سے یہ دعا نکلے گی تو اور زیادہ گہرے معنی دے کر اٹھے گی حَبْلَنَا مِنْ اَزْوَاجِنَا وَذُرِّيَاتِنَا قُرَّةَ آيُنٍ ہمیں اپنی بیویوں یا اپنے خاندوں اور اپنی اولاد سے وہ آنکھوں کی ٹھنڈک نصیب کر جس کے نتیجے میں نیک اولادیں پیدا ہوتی ہیں اور یہ دو مضمون ایک دوسرے سے اس طرح باندھے جاتے ہیں کہ آنکھوں کی ٹھنڈک کی تفصیل بیان فرما دی ہمیں اپنی بیویوں سے یا اپنے خاندوں سے یا اولاد سے مل کر بیٹھنے میں جو خوشیاں محسوس ہوتی ہیں وہ نہ ہوں جب تک یہ یقین نہ ہو کہ اولاد نیک ہو گئے جب تک یہ نہ یقین ہو جائے کہ متقی پیدا ہو رہے ہیں اس وقت تک ہمیں ان کے ساتھ بیٹھنے بیٹھنے تعلقات میں کوئی مزہ ہی نہ آئے یہ وہ دعا ہے جو حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے ہمیشہ مانگی ہے اسی طریقے پر مانگی ہے یہو میں دیکھ لوں تقویٰ سبھی کا جب آئے وقت میری واپسی کا بارہا میں آپ کے ساتھ بیان کر چکا ہوں لیکن اتنی اہم بات ہے کہ جتنی دفعہ بھی بیان کیا جائے یہ پرانی نہیں ہو سکتی یہ تمنا مرتے وقت کی آخری تمنا ہو کہ میں اپنی اولاد کا تقویٰ دیکھ لوں بہت عظیم بات ہے اور یہی یہ دعا ہے جو یہ بیان فرما رہی ہے اللہ کے حضورﷺ یہ مانگتے ہیں کہ ہمیں آنکھوں کی خندق دے مگر آنکھوں کی خندق سے مراد یہ نہیں کہ ملنے جلنے کی دلچسپیوں تک ہی وہ خندق رہے وہ تو ہر کافر کو بھی ملتی ہے بلکہ کافر زیادہ اس کی رجوع کرتا ہے لیکن اس کی تفصیل بیان فرما دی ایسی نظریں پیشے شوڑ کے جائیں جو متقی ہوں اور متقیوں کا امام بننے کی مزہ ہے ورنہ سے امامت کوئی بھی حصیت تحقیق نہیں رکھتی اگر متبے گندے ہوں تو اس امامت کا کیا فائدہ خواہ کروڑوں اربوں بھی ہوں تو جو گندوں کا امام ہے وہ گندوں ہی کا امام رہے گا بلکہ زیادہ گندے ہوں گے تو اور بھی زیادہ بہودا امام بنے گا اس لئے لازم ہے کہ متبےین متقی ہوں اور اولادیں متقی ہوں اور جتنی زیادہ متقی ہوں گی اتنا امامت کا مرتبہ بڑھتا چلا جاتا ہے پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے حوالے سے جب آپ یہ دعا کرتے ہیں تو ایک نئی ذمہ داری پیدا ہو جاتی ہے حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم ہمیشہ یہ دعا کرتے رہے اور آپ کی یہ دعا ہمارے حوالے سے قبول ہوئی ہے کہ نہیں یہ سوال اٹھتا ہے کیا ہم پر بھی آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم یہ تسکین کی نظر ڈال سکتے ہیں کہ میری دعا ان لوگوں کے حق میں بھی قبول ہو گئی جو میرے چودہ سو سال بعد پیدا ہوئے ہیں اور عجیب سلسلہ ہے مقبولیت کا جو قیامت تک جاری اور ساری رہے گا اور خدا تعالیٰ مجھے ان لوگوں میں سے بھی متقی عطا کر رہا ہے یعنی روحانی ضروریت متقیوں کے بعد متقی پیدا کرتی چلی جاتی ہے تو اس پہلوں سے جو ذمہ داریاں ہیں وہ بڑھ بھی جاتی ہیں ان میں ایک خاص لذت بھی پیدا ہو جاتی ہے یعنی اداعی فرض فرض سمجھ کے بھی ہوتی ہے لیکن اداعی فرض میں اگر پیار کا تعلق قائم ہو جائے انسان کو ذاتی ذیچست بھی اس کام میں ہو تو پھر وہ فرض کی اداعیگی محض ایک فرض کی اداعیگی نہیں بلکہ ایک دلی تمنا کا پورا ہونا بن جاتا ہے اپنی خواہش کو پورا کرنے میں جو مزہ ہے وہ فرض کی اداعیگی میں پیدا ہو جاتا ہے پس دعاوں کے مضمون کو جتنا آپ گہری نظر سے دیکھیں بھیلائیں اتنا ہی دعاوں میں لذت بڑھتی ہے اور اگر دعاوں میں لذت بڑھ جائیں تو دعا مقبول بھی ہوتی ہے یہ ایک قطع غیر مبدل حقیقت ہے کہ دعا میں جب تک کوئی لذت نہ ہو اس وقت دعا مقبول ہونی سکتی ہے اور لذتیں دو قسم کی ہیں ایک خوشی کی لذت ہے ایک غم کی لذت ہے پس اس محلو سے یہ خوشی کی لذت ہے جو پیدا کر رہی ہے بہت ہی مزے کا مضمون ہے اچھے خانون اچھی دیدیاں ایک دوسرے سے پیار کرنے والی اللہ ان کے ساتھ تعلقات میں پاکیزگی بھی پیدا کرے وفا بھی پیدا کرے ان سے دل ٹھنڈے ہوں لیکن وہ دل ٹھنڈے ہونے کا آخری نکتہ میراد یہ ہو کہ انسان اس یقین کے ساتھ جان دے کہ میرے پیچھے نیک اولادے رہ گئے ہیں اور پھر نئی لذت اس میں اس بات سے پیدا ہوتی ہے کہ ہم نیکوں کی اولاد تھے نیکوں کی اولاد بننے کے مستحق بھی ٹھہرے کی نہیں کس باپ کے بیٹے کس دادا کے پوتے اور پھر جب آگے بڑھتا ہے مضمون تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تجا پہنچتا ہے کہ محمد رسول اللہ کی امت میں آپ کی ضروریت بنے ہوئے ہیں تو کیا ہم جو اپنی اولاد سے اپنی آنکھیں چھنڈا کرنا چاہتے ہیں کیا ہمیں دیکھ کر حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی آنکھیں بھی چھنڈی ہو سکتی ہیں کہ نہیں تو اولاد کی تربیت آپ کرتے ہیں آپ کے آباؤ ازاد آپ کی تربیت کرتے ہیں کہ وہ موجود ہوں یا نہ ہوں پس اس دعا کا تعلق مستقبل سے بھی ہے ماضی سے بھی ہے اور جتنا گہرے سوچ کے ساتھ آپ یہ دعا کریں گے اتنا ہی زیادہ یہ فائدہ بخش بھی ہوگی اور لذتیں بھی عطا کریں گی دوسرا اس سے پہلے گزرا تھا لغف سے وہ پرہز کرتے ہیں اس سے پہلے ذکر گزرا ہے کہ وہ بدکاری نہیں کرتے اور اپنے آپ ندامن پاک رکھتے ہیں اس کی حفاظت کے لئے بھی یہ دعا ہے کیونکہ اگر ایک انسان کی توجہ گھر کی طرف ہو اور بیوی کو خواند سے تسکینِ قلب ملے خواند کو بیوی سے تسکینِ قلب ملے اور اولاد ایک نعمت کے طور پر اس کے اردگید رہے تو ایسے گھر میں بدکاری نہیں پیدا ہوتی آج کل کی زمانے کا علاج اس دعا میں ہے جہاں بھی بدکاری بڑھتی ہے وہاں اس دعا کے منفی اثرات دکھائی دیں تو بڑھتی ہے یعنی اس دعا میں جو خوبیاں بیان فرمائی گئی ہیں ان کا جو برعکس ہے وہ اگر پائے جائے تو عظیم المہا فہاشی بدکاری لغویات یہ پھیل جائیں گی آج کل کے زمانے میں جو گھر ٹوٹ رہے ہیں آج کل کے زمانے میں جو لذتوں کے مرکز گھروں سے نکل کر باہر جا چکے ہیں اس کی وجہ اسی دعا کے مضمون کا فقدان ہے یہ تجربہ شدہ حقیقت ہے کہ جو عورتیں اپنے خوامنوں کی وفادار رہتی ہیں جو خوامن اپنی بیویوں کی وفادار رہتے ہیں جن کے بچوں کے ساتھ ان کا تعلق پیار اور محبت کا ایسا رہتا ہے کہ گھر ہی ان کی لذتوں کا مرکز بن جائے یہ اس ساری قوم کے اخلاقی حفاظت کا مرکزی نکتہ ہے جہاں گھروں میں یہ تعلقات کم ہو جائیں یا مٹ جائیں وہاں تمام لذتیں گھروں سے باہر نکل جاتی ہیں کیونکہ لذتوں کے بغیر انسان رہ ہی نہیں سکتا یہ جھوٹ ہے کہ ایسا متقیوں کے بالکل نفس مار کے بیٹھ جائے ایسا متقی خوشک مولوی بن جائے گا لیکن متقی نہیں بن سکے گا تقویٰ کے ساتھ اللہ تعالیٰ نے ہمیشہ یا تمہ رکھی ہے یا خوف رکھا ہے سارا قرآن پڑھ لیں اس کے بغیر تقویٰ کا ذکر نہیں ملے گا آپ کو خوف میں بھی ایک ہجان ہے اور موت کا مضمون خوف میں دکھائی نہیں سکتا کیونکہ خوف سے انسان مسترب ہو جاتا ہے اور موت ساکھت و جامد ہونے کا نام ہے اور تمہ بھی انسان کو مسترب کرتی ہے ایک ہجان برپا ہو جاتا ہے اگر آپ کو یہ پتا ہو کہ کوئی فائدہ آپ کو کسی سے ملنے والا ہے تو جتنا وہ وقت قریب آئے گا آپ کا دل اوزہدہ ہجان پکڑتا چلے جائے گا پس تقویٰ کا تعلق خوف سے اور تمہ سے ہے اور قرآن کریم یہی مضمون کھولتا چلے جا رہا ہے اس لئے یاد رکھیں کہ گھروں میں اگر انسان کی تمہ ہو اور سکون وہاں آ جائے اور یہ خوف رہے کہ ہماری اولادیں ضائع نہ ہو جائیں تو وہ گھر ہی ہمیشہ آپ کی توجہ کا مرکز بنا رہے گا یہاں سے آپ کی توجہ پھر جائے تو گھر قبرستان ہو جائے گا لوگ گھروں کو لوٹتے ہیں بڑے ہی تھکی ہی نگاہوں کے ساتھ اور بوجل دلوں کے ساتھ کہ اچھا جیہ رات کاٹنی ہے کاٹو صبح پھر باہر جائیں گے اور بچے سکولوں سے آکر گھروں میں کتابیں پھینکتے ہیں کچھ پڑھنا ہے پڑھیں گے اور توجہ یہ ہوئے کہ بعد میں فلان ٹولی کے ساتھ باہر نکلیں گے فلان کے ساتھ وہاں کھیلوں میں جائیں گے بہرحال اکثر آج کل کی سوسائیٹی میں گھر محبتوں کے مرکز نہیں رہے اور جس حد تک یہ گھر محبتوں کے مرکز میں مر گئے ہیں اس حد تک زندگیاں باہر جا چکی ہیں اور زندگی کی تلاش میں انسان کو باہر نکلنا پڑتا ہے پھر کچھ لوگ ہیں جن کی زندگیاں محض لغویات سے وابست ہیں مگر گناہوں سے نہیں تب ہی قرآن کریم نے لغویات اور گناہوں میں فرق کرتے دکھایا ہے پہلے فرمایا کہ وہ زنا نہیں کرتے بدکاریوں میں مبتلا نہیں ہوتے پاک دامند رہتے ہیں اور پھر اس سے اگلا قدم یہ فرمایا کہ لغو سے بھی پرہیز کرتے ہیں تو یہ ایک سلسلہ ہے ایک قدم ایک طرف اٹھتا ہے پھر آگے دوسری طرف اٹھتا ہے اور واپسی بھی اسی طرح شروع ہوتی ہے پس اگر گناہوں سے توبہ کرنی ہو اور سخت محسوس ہو تو کچھ دوسری دلچسپیاں بڑھانی ہوں گی جو لغو کی گندی قسمیں نہ ہوں لغو کی صاف قسمیں ہوں جن کو خدا تعالیٰ بعض صورتوں میں خود بھی آگے بڑھاتا ہے مثلاً صحت مند کھیلیں ہیں ایک پہلوں سے وہ لغو ہیں مگر ایک اور پہلوں کے ساتھ وہ صحت مند ہیں فائدہ مند ہیں اور قرآن کریم نے ان کی طرف توجہ دلائی ہے مختلف پہلوں سے تو کھیلوں میں دلچسپی بچوں کی پیدا ہو جائے تو وہ بھی باہر جائیں گے مگر وہ اس قسم کے بچے نہیں ہیں جو گندے تعلقات کی وجہ سے باہر نکلتے ہیں اس لئے ماں باپ کو یہ تو نظر رکھنی چاہیے کہ بچے باہر جاتے ہیں تو کہاں جاتے ہیں مگر یہ نظر آج کے زمانے میں رکھی جا نہیں سکتی جب تک ان کے دلوں کی دلچسپیوں پر نظر نہ ہو اس لئے یہ ناممکن ہے کہ ہر ماں باپ اپنی بچیوں کے ساتھ ان کے سکول جائیں اور وہیں بیٹھے رہیں جو جب اپنے دوستوں کے ساتھ دوسرے کھیلوں میں دوسری کھیلوں یا مشاغل میں مطلوب ہوں تو ان پر نظر رکھیں یہ ناممکن ہے تو پھر اس دعا کی تعیید میں کیا عمل ہے جو اس دعا کو تقویت دے سکتا ہے وہ میں آپ کو سمجھانے کی کوشش کر رہا ہوں کہ ہر بچے کی دلچسپی پر نظر رکھیں اور وہ دلچسپی گھروں سے دکھائی دیتی ہے یہ ناممکن ہے کہ بچہ گھر میں پہچانا نہ جائے اس کا اٹھنا بیٹھنا اس کے ٹیلی وین کے پروگراموں میں دلچسپیاں اس کی کتابیں خریدنا اس کی تصویریں بنانا اپنی دیواروں پر تصویریں لٹکانا یا کچھ موٹو بنا کر لکھتے رہنا یہ ساری ادائیں ہیں جو اس کے دل کا حال بتا رہی ہیں اور ان تصویروں کو پڑھ کر آپ دل کا حال پڑھ سکتے ہیں اور پھر اگر یہ بچہ باہر نکلے گا تو آپ کو پتہ ہے کہ یہ محفوظ ہے یا غیر محفوظ ہے وہ بچے جو گھروں میں محفوظ نہیں وہ باہر بھی محفوظ نہیں ہوا کرتے ہیں مگر اس کا علاج یہ نہیں ہے کہ تحاکم کے ذریعے اور خوشک نصیحتوں کے ذریعے ان کو ٹھیک کرو ان کا علاج اس آیت میں جو دعا کے طور پر ہمیں ایک دعا سکھاتی ہے اسی میں موجود ہے قررت آئین بنانا ذریعات کو یک طرفہ ہوئی نہیں سکتا جس قررت العین کا ذکر فرمایا گیا ہے یہ آنکھوں کی چھنڈک یک طرفہ ممکن ہی نہیں ہے کیونکہ شرط یہ ہے وَجَلْنَا لِلْمُتَّخِينَ اِمَامًا اب آپ دیکھیں کہ بہت سے ماں باپ ہیں جو اپنے بچوں سے آنکھوں کی چھنڈک پاتے ہیں خواہ جو مرضی کرتے کریں وہ جتنے زیادہ فیشنبل ہوں گے جتنا زیادہ لغویات میں مصروف ہوں گے اگر وہ پڑھائی میں اچھے ہوں اور دنیا کمانے کا یقین ہو جائے ماں باپ کو تو ان کی ہر دوسری دلچسپی بھی ان کی آنکھوں کو چھنڈک پیدا کرتی ہے خواہ وہ متقی نہ بن رہے ہوں پس قرآنِ کریم نے جو دلچسپی کا ذریعہ فرمایا ہے یہ ایسی دلچسپی ہے کہ جس کے نتیجے میں جب تک آپ کو اور آگ میں نیکیاں دکھائی نہ دیں خورتیاں نصیب نہیں ہو سکتی پس ایسا تعلق جوڑیں بچوں سے کہ جو ان کی اندر نیکیاں پیدا کرنے والا ہو اور نیکیوں کے باوجود تعلق آپ سے رہے محض دنیاوی طور پر ان کا کچھ حاصل کرنا آپ کے لئے تسکین کا موجود نہ بنے یہ پیغام ہے جو اس آیتِ کریمہ میں ملتا ہے اور اپنے گھروں کے تجربوں میں ہر احمدی خاندان اپنا جائزہ دے سکتا ہے کہ ان کے بچے ان کے اندر باوجود ان کے نیک ہونے کے دلچسپی لیتے ہیں کی نہیں یہ پہچان ہے اس بات کی کہ آیا آپ ایسی اولاد پیسے چھوڑ رہے ہیں جو متقی بنے اور آپ ان کے امام بنے یا نہیں بعض بچے اس طرح پہچانے جاتے ہیں ماں اگر بے پرواہ دین کے معاملات میں اور باپ نیک ہے تو ماں سے بہت تعلق رکھتے ہیں اور باپ سے گھراتے ہیں اگر ماں نیک ہے اور باپ بے تعلق ہے دین سے تو بعض بچے ہیں جو باپ کی طرف دورتے ہیں اور ماں کی پرواہ نہیں کرتے اور ایسی ماں بیچاری روٹی پیٹی رہ جاتی ہیں کہ ہائے کیا ہو گیا تجھے نیکی کی طرف آ کیا ہو گیا ہے اپنے باپ کی بدیوں کی طرف تو جا رہا ہے میری نیکیوں کی طرف نہیں آتا اور یہ روز مرہ کی حقیقتیں ہیں اب میری ایک دن کی ڈاک دیکھ لیں آپ کو سمجھ آ جائے گی کثرت سے اس مضمون کے خط ملتے ہیں کبھی باپ کی طرف سے رونا کبھی ماں کی طرف سے رونا باپ کہے گا ماں کو دنیا میں دلچسپیاں ہیں نماز نہیں پڑتی فلان کام نہیں کرتی اور ہماری اولاد جو ہے وہ انہی کی طرف بھاگی جا رہی ہے میں آتا ہوں اور سر پیٹ کے رہ جاتا ہوں مگر میرے دکھاوے کے لئے کچھ کر لیں گے یعنی پیٹ پھیری تو پھر وہی حرکت ہے بعض ماں اے روتی ہیں کہ باپ بڑا ظالم ہے دین میں کوئی دلچسپی نہیں نماز تک نہیں پڑتا اور میرے بچے باپ کی پیچھے لگ گئے ہیں اور میری کوئی حقیقت ہی نہیں میں تو پنانے زمانے کی عورت بن کے ہاں رہ گئے ہیں تو یہ وہ چیزیں ہیں جن کے نتیجے میں اس دعا کا اطلاق ہوئی نہیں سکتا کر کے دیکھ لیں نہ خامن بیوی کیلئے تھندک بنے گا نہ بیوی خاند کیلئے تھندک بنے گی نہ اولاد ان ماں باپ کیلئے تھندک بنے گی نہ ماں باپ اولاد کیلئے تو اس دعا نے ایک ایسا رشتہ ہمیں سکھایا ہے جو بالکل صاف روز مرہ کی زندگی میں پہچانا جاتا ہے ذلم التقینہ امامہ کی دعا تب پوری ہو سکتی ہے اگر ماں باپ نیک ہوں اور اولاد کو ان کی نیکی کے باوجود ان سے پیار ہو بلکہ نیکی کی وجہ سے پیار ہو جتنا ماں باپ میں نیکی دیکھیں اتنا ہی ان کا احترام بڑھتا جائے اتنا ہی ان سے محبت بڑھتی جائے اگر یہ بات ہو تو پھر آپ یقین کے ساتھ جان دے سکتے ہیں کہ ہم اپنی اولاد کا تقویٰ دیکھ کے مر رہے ہیں اگر یہ نہیں تو آپ کی زندگی ہی موت بن جائے گی آپ اپنے بچوں کو آنکھوں میں پڑھ نہیں سکتے کہ آپ نمازیں پڑھتے ہیں تو وہ یوں کر کے دیکھتے ہیں کوئی دلچسپی نہیں اور جب ان کے ساتھ بیٹھ کر کوئی دلچسپ پروگرام دیکھیں تو کس طرح وہ آپ کے ساتھ چمڑی جاتے ہیں انسان غافل بننا چاہے تو غافل ہو جاتا ہے مگر یہ نہیں کہہ سکتا کہ مجھے پتہ نہیں چلا ایسا نظام فطرت خدا نے بنایا ہے کہ ہر انسان اپنا حال پڑھ سکتا ہے، اپنا واقف ہے بہانِ خالاق تراشے جانتا ہے کہ کیا ہو رہا ہے بس اس دعا پر غیر معمولی اہمیت دینے کی ضرورت ہے اس لئے میں یہاں آکر ٹھہر گیا ہوں اور یہی میری نیت تھی کہ اس کے ہر پہلو کو آپ کے سامنے کھول کر رکھوں اپنے اولاد کے لئے اگر آپ نے یہ دعا مانگنی ہے اپنی بیویوں کے لئے دعا مانگنی ہے تو دیکھیں وہ دعا قبول ہو رہی ہے کہ نہیں اگر بیویوں کو آپ کی نیکیوں سے محبت ہو رہی ہے اور نیکیاں بڑھنے کے نتیجے میں وہ اور زیادہ آپ سے پیار کرنے لگیں تو پھر آپ کی دعا قبول ہو رہی ہے اگر بیویوں کے خامدوں کو اپنی بیوی کی نیکیوں سے محبت ہو اور جتنا وہ زیادہ نیک بنیں اتنا ہی زیادہ ان کے دلوں میں تمانیت پیدا ہوتی چلے جائے سکون ملتا چلے جائے تو یقین کریں کہ ان کی دعا قبول ہو رہی ہے اگر اولاد پر بھی یہی بات صادقہ ہے تو لازمان یہ دعا قبول ہو رہی ہے اس لئے دعا قبولیت کے لئے کوئی استخارے کا جواب آنا تو ضروری نہیں پتہ چل جاتا ہے بعض وقت دعا افتے افتے بتا جاتی ہے کہ میں قبول ہو گئی ہوں کیونکہ اس وقت دل کا حیجان دل کے اندر ایک تموج کی کیفیت جس گہرے خلوص سے انسان دعا مانگتا ہے دعا بتا کے جاتی ہے کہ میں مقبول ہو کر یہاں سے اٹھ رہی ہوں تو اس دعا کی طرف آج کل کے زمانے میں غیر معمولی توجہ کی ضرورت ہے کیونکہ دنیا کا سکونی نہیں اگلی دنیا کا گھر بھی اسی سے بابست ہو چکا ہے فرمایا اُلاَئِكَ يُزْدَونَ الْغُرْفَةَ بِمَا صَبَرُوا وَيُلَقَّونَ فِيهَا تَحِیَةً وَسَلَامًا یہی وہ لوگ ہیں جنہیں عام طور پر ترجمہ کیا جاتا ہے بالا خانے دیے جائیں گے مگر یہ اس لئے ہے کہ غرفہ اگر سے واحد ہے مراد یہی ہے کہ سب کو اونچا مقام ملے گا اس لئے اس کو ترجمہ میں بالا خانے کہہ جاتے ہیں یہ بالکل جائز ہے اور یہ بھی کہہ سکتے ہیں کہ عرفہ مناظب عطا ہوں گی یا بالا مقام عطا ہوگا تو صرف گھروں کی ٹھنڈڈ اُسی طرح وہاں منتقل نہیں ہوگی بلکہ گھروں کی ٹھنڈڈ ایک اونچا مقام ان کو عطا ہوگا یہ مراد ہے بالا خانے کے اور یہ تو نہیں کہ جنت میں دو منظرہ مقام ہیں نچلا پبلک کے لئے اور اوپر اپنے پرائیوٹ کمروں کے لئے بالا خانے سے مراد ہے جنہیں نیکیاں وہ اس دنیا میں حاصل کریں گے جیسا گھر وہ اس دنیا میں اپنے لئے بنائیں گے اس کی بلائی منظر ان کو ملے گی وہ تقویٰ کی محبتیں وہ نیکیوں کے پیار اور گھروں کے ایک دوسرے کے ساتھ گھر والوں کے ایک دوسرے کے ساتھ مل کر ایک دوسرے سے نیکیوں میں تسکین پانا یہ مرتبہ ان کا بہت بلند ہو جائے گا کوئی دنیا میں وہ نیچے رہا کرتے تھے اب انچے مقامات تک پہنچا دئیے گئے ہیں اور پھر يُلَقَوْنَ فِيهَا تَحَيَّتَهُمْ وَسَلَامًا اس میں وہ تہائف پائیں گے ایک دوسرے سے اور سلام جہاں محبت اور پیار بڑھ جائے وہاں تہائف کا ضرور تبادلہ ہوتا ہے یہ خودرسی بات ہے اور نیک تمانائیں بھی بار بار نکلتی ہیں وہ بائیں جو اپنے بچوں سے بہت پیار کرتی ہیں وہ ذرا سے ٹھوکر لگے سلام اللہ بچائے اللہ کی حفاظت میں اور اتجاتِ سلام سلام ہو رہا ہوتا ہے تو جنت کا یہ نقشہ کھنچا گیا ہے اسی پیار اور محبت کی وجہ سے جسے دنیا میں قررتِ این قرار دیا فرمایا تمہاری یہ دعا جب دنیا میں قبول ہوگی تو اسی دعا نے تمہاری جنت اس دنیا میں بنانی ہے اور یاد رکھنا اگر یہاں جنت نہیں بنا سکے تو وہاں بھی نہیں ملے گی وہاں وہم ہے محض پس یہاں جنت حاصل کر لینا اور وہ جنت گھر کی جنت ہے گھر میں تمہارے تعلقات اگر جنت نشان ہو جائیں اولاد نیک ہو، ماں باپ کے تعلقات اپس میں اچھے، بچوں سے اچھے تو اس کے نتیجے میں پھر وہ غرفے ملیں گے جن کو اللہ تعالیٰ بالائی غرفے کہتا ہے وہ ایسا مقام ہے جہاں یہ ساری رضتیں پہلے سے بہت زیادہ آگے بڑھا دی جائیں گی اور تحائف ایک دوسرے کو دیں گے اب جنت میں تو ہر چیز اپنی مرضی سے ملتی ہے توفوں کا کیا تعلق ہے وہاں؟ توفوں کا تعلق یہ ہے کہ وہاں یہ بھی فرماتا رہتا ہے ایک دوسرے سے چھین چھین کے بھی کھائیں گے تو جہاں سب کچھ بے شمار مل رہا ہو وہاں چھیننے کا کیا موقع؟ توفے کی بات تو بعد میں آئے گی اس لیے کہ محبت کے اظہار ہیں صرف یہ ایک انسان کسی پیارے کے ہاتھ سے لکمہ چھین کے بھاگ جائے تو یہ تو نہیں کہ اس کو بھوک لگی تھی ضرورت پڑی ہوئی تھی وہ اپنے محبت کے اظہار کے لیے کہ مجھے تمہارے ہاتھ کا لکمہ بھی پیارا لگتا ہے میں نے لے لیا یہ اور تحائق اس لیے دیے جاتے ہیں کہ وہ جس کو دیے جاتے ہیں اس کی ضرورت کا خیال نہیں ہوتا بلکہ اپنی ضرورت پوری کی جاتی ہے چنانچہ نواز میں اب جو اب رضوانہ اتحیات میں اب آج بحث کی کہتے ہیں اتحیات لللہ اتحیات لللہ تو تحیات اللہ کے لیے اللہ کو ضرورت ہے کوئی تحفہ کو جس نے سب کچھ لیا ہے اس کو آپ کیا تحائق دیں گے آپ اپنی ضرورت پوری کرتے ہیں اور یہ تحفہ کی پہچان ہے جب کسی کی ضرورت کے لیے دیا جاتا ہے تو وہ تدقہ بھی دیا جاتا ہے خیرات بھی ہو جاتی ہے بدلہ بھی ہو جاتا ہے مذاری کی ادائیگی بھی ہے لیکن تحفہ کی پہچان اپنے دل سے ملتی ہے آپ کے دل میں یہ ضرورت پیدا ہوئی تھی کی نہیں کہ جس سے ہمیں محبت ہے اس پر محبت کے اظہار کیلئے اس کو کچھ پیش کریں اگر اس وجہ سے چیز اٹھی ہے تو پھر یہ تحفہ ہے ورنہ یہ تحفہ نہیں کوئی نام اور رکھ دیں رجالت کہیں صدقہ خیرات کہیں جو بھی کہیں تحفہ نہیں بنے گا تو اللہ کیلئے تحفہ کی شرط یہ ہے اتتا ہی یات اللہ ہے کہ دل میں تمنا اٹھا کریں کہ ہم اللہ کو خوش کریں اور دل چاہے کہ کچھ نہ کچھ تو ہم خدا کے حضور پیش کریں اس کے لئے پھر طیبات کی تلاش ہو صلاوات کی تلاش ہو کبھی نمازیں پڑھ کے خوش کریں کبھی خدا کی راہ میں صدقے دے کے خوش کریں کبھی چندے بڑھا کے خوش کریں تو یہ توجہ ہوگی تو یہ تفہ بنے گا ورنہ تفہ نہیں بنے گا پس جنت میں تفہوں کا یہ مطلب ہے اور جنت میں سلام کا یہ مطلب ہے اتنا پیار ہوگا آپس میں کہ بے ضرورت یعنی جس کو دے رہا ہے اس کو ضرورت کوئی نہیں آپ کا دل چاہتا ہے آپ نے اور جب اس طرح کوئی چیز ملے تو اس کی لذت بہت بڑھ جائے کرتی ہے پس جنت کی لذت بڑھانے کا ایک مضمون ہے جو بیان کیا جا رہا ہے جو اس دنیا کی لذت بھی اسی طرح بڑھاتا ہے جس سوسائیٹی میں تحائف چلتے ہیں جو تفہ دیتا ہے وہ اپنی طرف سے کچھ کمی محسوس کرتا ہے اس کو اپنی طرف سے کمی محسوس کرنی چاہیے اس کی چیز کم ہوئی ہے وہ کرتا نہیں کیونکہ جس چیز کی زیادہ قدر ہے وہ اس معمولی چیز کے بد جو اسے مل جاتی ہے اس کے دل کو محبت کی پیاس ہوتی ہے اصل میں اور توفہ اگر محبت حاصل نہ کرے تو توفہ چلتا ہی نہیں گھر سے اس لئے ضروری سمجھا جاتا ہے کہ جس کو توفہ دے جائے اس کو بتایا ضرور جائے اللہ تعالیٰ کی راہ میں جو اخفاء ہے وہ اس کی حکمت اور ہے اگر اللہ تعالیٰ کو بھی نہ پتا چلے تو کوئی بھی انسان نیک ہی نہیں کر سکتا کیا ضرورت ہے خانفہ اپنی چیز کو انسان ہی نہیں پھینگ دے اللہ تعالیٰ کی راہ میں اخفاء کی اس لئے ضرورت ہے کہ اللہ جانتا ہے اور اگر محبوب کو توفہ دیا جائے اس طرح کہ اور کسی کو خبر نہ ہو محبوب ہی کو پتا چلے تو اس کی جتنی قیمت اس توفے کی مل سکتی ہے اتنی کسی اور توفے کی نہیں مل سکتی اللہ تعالیٰ یہ محبتیں چاہتا ہے آپ سے کہ توفے پیش کرو تو کبھی اس طرح پیش کیا کرو کہ خدا کے سوا کسی کو پتا ہی نہ چلے اور یہ جو مخفی تہائف ہیں یہ زیادہ اعلیٰ درجہ کے تہائف ہیں تو اس دنیا میں یعنی جنت میں جو تہائف چلیں گے وہ نہ صرف دینے والوں کے لئے لذت کا سامان پیدا کریں گے بلکہ لینے والا وہ چیزیں عام ہونے کے باوجود انہی سے لے انہی سے مذہب کھائے گا جو توفے کے طور پر اس کو پیش ہو رہے ہیں کبھی کھانے کے دوران کئی دفعہ تجربہ ہوتا ہے ایک بچے کو کچھ چیز آپ اپنی پلیس سے دے دیں تو اسے زنبھال کے الگ رکھتا ہے اور اسے لے لیں لگے تو کہتے ہیں کہ یہ لے رہو یہ نہیں میں نے دے نہیں یہ مجھے فلانے دی ہے تو توفوں سے کھانا تو وہی رہتا ہے مزہ بڑھ جاتا ہے پس یہ مزے ہیں جو جنت میں بھی دے رہے ہیں جو بیان کیے جائیں گے بیان کیے جا رہے ہیں کہ گھروں میں یہ پیدا کرو گے تو وہاں بہت بڑھ کر ملیں گے اگر گھروں میں پیدا نہیں ہوں گے تو وہاں کچھ بھی نہیں ملے گا جن گھروں میں ہر وقت تو تکار ایک دوسرے کو گالیاں دی جا رہی ہیں فساد برپاہ ہیں ایک دوسرے کی شکل دیکھ کے تبیت میں گھرات پیدا ہو جاتی ہے اور کہتے ہیں کیا مصیبت دیکھ رہے ہیں ہم بعض دفعہ بعض نیاں باقیتاً عورت کو کہتے ہیں واپس آکر گھر میں کہ آج تیرا منحوس کا موہ دیکھ کر گئے تھے نا باہر دیکھو کہ یہ ہوا ہے اور اگر عورت بچاری مار سے نہ ڈلے تو کہہ دیتی ہے کہ تیرا منحوس دیکھ منحوس تیرا دیکھا تو میرے ساتھ بھی یہ ہوا ہے جن کے آپس کے تعلقات یہ ہو جائیں ان کو نہ ایک دوسرے سے ڈھنڈک نہ اپنی اولاد سے ڈھنڈک وہ یہ دعا کیسے کریں یہ سوال ہے حرکتیں یہ ہوں اور دعائیں یہ ہوں رَبَّنَا حَبْلَنَا مِنْ اَزْوَاجِنَا وَذُرِّيَاتِنَا قُرَّتَا يُنِنْ وَجْعَلْنَا لِلْمُتَّقِينَ اَمَامَا لیکن ایک اور بات اس دعا سے تعلق میں یہ بتانا چاہتا ہوں کہ کئی گھروں کی اصلاح میں اس دعا نے مجھے بہت کام دیا ہے بال بیویاں جو بہت ہی تکلیف میں تھیں شکایت کرتی تھیں کہ ہماری طرف توجہ نہیں ہے ہم ہر کوشش کر چکی ہیں مگر کوئی پرواہ نہیں ان کو میں نے کہا یہ دعا سنجیدگی کے ساتھ ہے بقیدہ لک کر کرو اور یقین رکھو کہ اس کا سننے والا ہے جو دل تمہارے اختیار میں نہیں وہ خدا کے اختیار میں ہے کر کے دیکھو پھر مجھے بتاؤ اور ہر دفعہ تو نہیں کیونکہ بعض اگلا انسان ہی بدنصیب ہوتا ہے دعا جس کی حق میں ہو اس کے لئے بھی اس کا کچھ استقاق ہونا ضروری ہے جس شخص کے حق میں دعا کی جائے اگر وہ مستحق نہ ہو تو دعا کرنے والا کتنے ہی بزرگوں پہنچا ہو وقتوں نہ ہو اس کی حق میں نہیں قبول ہوگی چنانچہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تمام کفار مکہ، تمام مشرقین سب دنیا کے لئے دعائیں کرتے تھے اور اللہ تعالیٰ جانتا تھا کہ کس بے قراری سے کرتے ہیں اور فرماتا تھا کہ ہدایت اسی کو دوں گا جس کا میں سمجھتا ہوں مستحق ہے دو عمروں میں سے آپ نے مانگے ایک وہ مانگا اور حضرت عمر مل گیا ہے اور ابو جہل نہ ملا اس لئے کہ وہ مستحق نہیں تھا پس دعائیں یہ دعا ہر عورت کی قبول نہیں ہوتی اگر خامد ایسا بدنصیب ہو جائے کہ خدا کے نظر میں گیا گزرا ہے تو پھر بچاری آخر پر یہ ہی دعا کر سکتی ہے کہ اے خدا مجھے اس ظالم سے نجات دے اور جنت میں مجھے گھر اتاکا اس کے سوچارہ کوئی نہیں مگر بساوقات میں یہ دیکھا ہے کہ بعض عورتیں بے حد خوشی کا خط اور شکریہ کا خط دیکھتی ہیں کہ جس طرح آپ نے نصفہ بتایا تھا اسی طرح استعمال کیا ہے پورا دل لگا کر خدا کو حاضر نظر جان کر اس پر اعتماد کرتے ہوئے پورا بھروسہ کرتے ہوئے دعا کیا ہے خدا کو اچارا نہیں اور خامد کا دل بدل گئی ہے اور قائعہ پر لٹ گئی ہے ہماری گھر کی تو حالت ہی بدل گئی ہے ہم تو ایک دنیا میں جنت حاصل کر چکے ہیں یہ واقعہ طور پر یہ لکھتے ہیں مگر وہ جن کو یہ دعا نصیب نہ ہو سکے یا جن کی بعض وجوہات کی بینا پر یہ دعا قبول نہ ہو ان کے لئے پھر اللہ تعالی نے فیرون کی بیوی کی دعا سکھائی ہے اے خدا اس ظالم سے مجھے نجات مخشی اے ظالم سے مجھے نجات مخشی اور اس دنیا میں تو میں گھر نہیں دیکھ سکی پھر آخرت پر مجھے دعا دے گا یہ تیری محبت کی خاطر میں امان اللہ ہوں اور یہ رہو کہ دنیا میں بھی بے نصیب رہوں اور آخرت میں بھی بے گھر رہوں ان کو بھی جنت میں بالا خانے ضرور ملتے ہیں اور فیرون کی بیوی کی دعا میں تو بڑے درد ہے یہ دعا بھی استعمال کر کے دیکھیں درد کی کیفیت یہ ہے کہ اس پر امان لائیں جس کو پالا تھا اور ایک بادشاہ کی بیوی ہوتے ہوئے بادشاہ کا عطاب لے لیا لیکن امان نہیں چھوڑا ایک گھر قربان ہوا اس کے بندے خدا بہت بڑا اور بلندتر گھر اس کو عطا کر کرے گا اور اسی ارادے کے ساتھ خدا نے دعا سکھائی پس خدا جو دعائیں سکھاتا ہے اس میں قبولیت کا ارادہ شامل ہوتا ہے اور اس بات کو یاد رکھیں تو اس دعا کی اور بھی قیمت بڑھ جائے گی جو دعائیں خدا برہراز سکھاتا ہے کہ یہ دعا کر یہ دعا کر جب تک عطا کرنے کا ارادہ نہ ہو سکھانے کا کیا مطلب ہے اور اس دعا کے لئے ہر گھر میں مقبولیت کا ایک در کھلا ہوا ہے کوئی گھر بھی نہیں ہے جس کے چھت میں ایک در نہ کھلا ہو جو اس دعا کے لئے خدا تعالیٰ سے رحمتیں طلب کرنے کیلئے کھولا گیا ہے یقین کریں جب خدا سکھا رہا ہے تو دینے کا ارادہ رکھتا ہے بادشاہ جب کہتے ہیں مانگ جو مانگتا ہے تو جو مانگتا ہے پھر اس کو دیتا ہے جس سطح تک دینا ہو لیکن اگر یہ بھی ساتھ سکھائے کہ یہ دے سکتا ہوں میں اور اس طرح مانگ تو پھر کیسے انکار کر سکتا ہے تو یہ وہ دعا ہے جو اللہ نے خود آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ذریعے ہمیں پہنچائی ہے یہ دعا مانگا کرو تو تمہیں دنیا کی جناز بھی ملے گی آخرت کی جناز بھی ملے گی اور آخری بات خالدین فی اس کے بعد ہے اُلاَئِكَ يُزْضَونَ غُرْفَتَا بِمَا صَبَرُوا سَبْر اس میں ضروری ہے یہ یاد رکھنا کہ بعض دعاوں میں اگر صبر نہ ہو تو اس صبر کے فقدان کی وجہ سے دعایں قبول نہیں ہوتیں کیونکہ ہر چیز کیلئے ایک وقت ہے اور ہر بیماری کے شفاق ابھی ایک وقت ہوا کرتا ہے یہ میں بہت لمبے تجربے سے آپ کو بتاتا ہوں کہ ہر بیماری فوراً ٹھیک ہونی سکتی اس لئے اگر دو دن دوائی کھائیں اور چھوڑ دیں تو ہرگز یہ ریکیل کہ سکتے کہ اس دوا نے فائدہ نہیں دیا اس میں شفاق تھی ہی نہیں کئی ایسے مریض ہیں جو مجھے یہ لکھتے ہیں کہ ہم نے اتنی دن کھائی ہے ان کو میں بتاتا ہوں کہ آپ کی بیماری ایسی ہے کہ ایک سال دو سال کھانی پڑے گی یعنی دوا فوراً اثر نہیں دکھائے گی بعضوں کو میں کہتا ہوں ایک مہینہ کھاؤ پھر بتانا اور اگر میری تشخیص درست ہو تو مہینے والوں کی دوا مہینے کے بعد ضرور اثر دکھاتی ہے پھر وہ دیکھتے ہیں ہاں اچانک ہم ٹھیک ہو گئے اور سالوں والی دوا سالوں میں اثر دکھا دیتی ہے بعض عورتیں بچے کی خواہش دے کر آتی ہیں دوا کے لئے بھی اور دوا کے لئے بھی تو دوا جب میں دیتا ہوں تو بعض کہتے ہیں جی دو مہینے ہو گئے ابھی تک تو کچھ بھی نہیں ہو میں ان سے کہتا ہوں کہ دو مہینے کی بات نہیں ہے بعض دفعہ یہ دوا دو سال تین سال بھی کھانی پڑتی ہے مگر کھاتے چلی جائے کیونکہ ہر بیماری کی تبدیلی کے اندر اس کا وقت لکھا ہوا ہوتا ہے یعنی جو چیزیں آہستہ آہستہ آ کر خلیوں میں بیٹھ جائیں جسم کی بناوٹ کو تبدیل کر دیں رحم کے اوپر کچھ ایسی پپڑیاں جم جائیں جو اس کے بچے کے پیدا ہونے کے رستے میں ایک دیوار حائل ہو جائیں دیوار بن کر حائل ہوں تو کوئی تضاب ڈال کر تو نہیں آپ کھول سکتے ان پپڑیوں کو آہستہ آہستہ جسم میں ایک رد عمل پیدا ہوتا ہے صحت مند خون چلتا ہے پھر وہ رفتہ رفتہ دور ہونے لگ جاتی ہیں تو جب دنیا کی بیماریوں کا یہ حال ہے تو اخلاقی اور روحانی بیماریوں کا بھی یہی حال ہوتا ہے بعض لوگ فورا شفا پا نہیں سکتے مگر جو صبر نہیں رکھتا نہ وہ دنیا کی بیماریوں سے شفا پا سکتا ہے نہ روحانی بیماریوں سے شفا پا سکتا ہے تو ایسا کامل نسخہ ہے قرآن کریم کہ اس کے ہر نسخے کے اندر ہر احتیاط کا پہلو ہر تفصیل سے بیان کیا گیا ہے کوئی تعلیم نہیں چھوڑا گیا تو یہ دعا سکھا کر کہ ہماری آنکھوں کی تھنڈک عطا کر ہمیں اور اولاد کے طرف سے بھی ہم تھنڈ پائیں ایک دوسرے سے بھی تھنڈ پائیں تو میں تمہیں بالا خانے تو ملیں گے اس وجہ سے ملیں گے بماں صبر ہو ان لوگوں کو ان دعا کرنے والوں کو جو جزا ملے گی اس لیے کہ اس دعا کے ساتھ صبر بھی شامل تھا اور صبر میں دو مضمون ہیں ایک یہ کہ دعا کے ساتھ ایک دکھ کی لذت بھی شامل تھی یعنی خوشک مو سے دعایں نہیں کیا کرتے تھے صبر کے ساتھ دکھ کا ایک لازمی تعلق ہے ورنہ صبر کا معنی کوئی نہیں ہے اگر ویسے آرام کی زندگی ہے تو اس سے صبر کون کہہ سکتا ہے تو فرمایا ان کو جو جزا ملے گی اس لیے کہ ان کی دعاوں میں ایک دکھ تھا اور صبر کرتے تھے دو باتوں میں ایک تو یہ کہ ہم پر توقل میں صبر کرتے تھے اور آئے دن یہ نہیں کہتے تھے کہ لو جی ہماری تو دعا قبول نہیں ہے اور دوسرے یقین رکھتے تھے کہ خدا تعالیٰ تبدیلی کر سکتا ہے اس لیے تبدیلی نہ بھی نظر آئے تو ایمان نہیں جاتا تھا ان کا اور صبر کر کے وہ دعا کرتے چلے جاتے تھے حضرت زکریہ کی دعا دیکھو کتنی عظیمی شان ہے وہ کہتے ہیں دعائیں کرتے کرتے میں بڑا ہو گیا ہوں ہڈیاں گل گئیں سر بڑھاپے سے آنکھ کی طرف ہڑک اٹھا ہے سفید ہو گیا وَلَمَّكُمْ بِدْدُعَائِكَ رَبِّ شَقِرِيَا اے خدا آج تک میں وہ بدبخت نہیں ہوں جو تیری دعا سے مایوس ہو جاؤں گا کبھی مایوس نہیں ہوں یہ ہے صبر جو بعض دفعہ اتنے لمبا کھینچا جاتا ہے جیسے حضرت زکریہ کا ذکر ہے مگر روز برہ کی زندگی میں اتنے لمبے امتحان خدا نہیں لیا کرتا انبیاء کے مناسب بلند ہیں ان کے امتحان بھی بڑے کڑے ہوا کرتے ہیں اور بعض دفعہ لمبے چل جاتے ہیں مگر نیا نیا خدا کا مہمان بن رہا ہو اس کے ساتھ خدا اتنے لمبے معاملے نہیں کیا کرتا شروع شروع میں دعائیں جلدی قبول ہوتی ہیں پھر جب انسان آگے ترقی کرے تو پھر صبر کے مضمون میں داخل ہو جاتا ہے پورا یہ دعا بہت ہی اہم ہے کیونکہ اس کے بغیر ہمارا معاشرہ تبدیل نہیں ہو سکتا اور اس کے بغیر عبادت کا لطف بھی نہیں آ سکتا عبادت کا لطف اس محول میں ہی ہے جس جو محول یہاں بیان فرمایا گیا ہے نیک محول ہے ایک دوسرے کی نیکیاں اچھی لگتی ہیں ایک لوگ دوسرے کی نیکیاں دیکھنے کو دل چاہتا ہے ان نیکیوں کی نیکیوں کے لئے دعائیں کرتے وقت گزرتا ہے پھر جب وہ عطا ہوتی ہیں تو جتنا نیک ہو کوئی ساتھی اتنا زیادہ اس سے پیار بڑھ جاتا ہے اتنا ہی زیادہ اس کے دل میں قدر بڑھتی چلی جاتی ہے فرمایا خالدین فیہا یہ وہ حالت ہے جو ہمیشہ کی ہے اتفاقی آئی گئی حالت کا نام نہیں ہے یہ حالت تو آکر ٹھہر جانے والی ہے اور صبر کے ساتھ اس مضمون کا گہرا تعلق ہے صبر کا مطلب ہے جتنا لمبا چاہے اللہ آزمائے ہٹنا نہیں اور جب انسان استقامت دکھا دے صبر دکھا دے تو خدا کیسے اس کی جزا کو آرزی بنا سکتا ہے پس دائمی جزا کا صبر سے ایک گہرا تعلق ہے فرمایا وہ اس میں ہمیشہ رہیں گے حسنت مستقرم و مقاما کیا ہی امدہ کیا ہی خوبصورت آرزی تھکانہ اور کیا ہی خوبصورت مستقل تھکانہ ہے اس سے پہلے بھی اسی طرح تھکانے کا ذکر گزرا ہے سات مستقرم و مقاما کہ وہ لوگ جو اس مضمون کو نہیں سمجھتے اور اپنے گھر کو بخود برباد کر لیتے ہیں ان کے لئے تو وہ گھر بھی آرزی ہو وہ بھی مصیبت ہے مستقل ہو تو اور بھی مصیبت اور جہنم میں بھی یعنی دوسری دنیا میں بھی ان سے پھر یہی سلوک ہوگا جو ان کو دوسری دنیا کے گھر نصیب ہوگا سات مستقرم و مقاما اس سے تو ایک لمحہ گھر کے لئے گزرنا ہی ملی مصیبت ہے کہاں یہ کہ آپ وہاں مستقل دیرہ لال کے بیٹھ رہے ہیں تو اس کے مقابل پر یہ جزا بیان فرمائی گئی ہے ایک گھر تم وہ بھی بنا سکتے ہو جو جنت میں تم جہنم میں بنا رہے ہو اس دنیا میں بیٹھے ہیں یہاں بھی مارے گئے وہاں بھی مارے گئے اور ایک گھر اس کے مقابل پر جنت میں بنانے کا یہ طریق ہے اگر اس کو اختیار کرو گے تو یہاں بھی کامیاب ہو گے اور وہاں بھی کامیاب ہو گے اور دونوں جگہ کی جنتیں نصیب ہوں گی تو کہہ دے کہ میرا رب تمہاری کچھ بھی پرواہ نہ کرتا لولا دعاوکم اگر تمہاری دعا نہ ہو یہ کیا وجہ ہے؟ کیا اللہ تعالیٰ بندوں سے ایسا بے نیاز ہے جو مذہبی برباد ہوتے تھے رہے مجھے کوئی پرواہ نہ کرتا؟ لولا دعاوکم میں بندے کی بے اعتنائی کا ذکر ہے اصلاً جب تم میرا پوچھتے ہی نہیں میرے پاس آنے کی تمناہی پیدا نہیں ہوتی تو پھر تمہارے دل سے دعا ہو فی نہیں سکتی پس دعا سے مراد یہ نہیں کہ اللہ کو بلوانے کا شوق ہے مراد یہ ہے کہ تمہارے دل میں میری اتنی بھی محبت نہیں کہ کبھی مجھے پکارو کبھی مجھے بلاؤ تو پھر میں بھی گرہ پڑا نہیں ہوں اگر تم مستغلی ہو تو میں تم سے بڑھ کر مستغلی ہوں اگر تم دعا نہیں کرتے میری طرف توجہ ہی کوئی نہیں اور یہ سارا مضمون وہی دعا کا ہے دعاؤں کے ذریعے تم دنیا کی جنتیں اور آخرت کی جنتیں حاصل کرنے کی سمنہ ہی نہیں رکھتے کوشش ہی نہیں کرتے تو پھر قرضب تم جھٹلا بیٹھے ہو فَصَوْفَ يَكُونُوا لِزَامًا دعا کو جھٹانے کی جو وبا ہے یا دعا کو جھٹانے کی جو بلا ہے وہ تم سے چمٹ جائے گی تمہیں چھوڑے گی نہیں کیونکہ خدا کے سوا دنیا میں کوئی سہارا ہی نہیں ہے ہر مصیبت ہر بلا تمہارا دائمی حصہ بن جائے گی پس اس سے پہلے دیکھیں فرمایا تھا وہ ہمیشہ کیلئے ہے خالدین فیہا اب جو بدی ہے اس کے مقابل کی اس کو بھی مستقل کرتے دکھا رہا ہے اللہ تعالیٰ خالدین کے مقابل پر یہ ہے فَقَدْ قَذَّبْتُمْ فَصَوْفَ يَكُونُوا لِزَامًا تم نے جب دعا کو جھٹلایی دیا ہے تو جو بدیاں دعا کے بغیر تم سے چمٹنے والی ہیں وہ پھر مستقل چمٹی رہیں گی وہ چھوڑیں گی نہیں تو یا اس طرف کا دماغ حاصل کر لو یا اس طرف کا دماغ حاصل کر لو یا ادھر کی ہمیشگی لے لو یا ادھر کی ہمیشگی لے لو یہ دو ہی رستیں ہیں تمہارے لئے جس کو چاہے اختیار کرو حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم اس دعا کے مطلق اپنے کشف کا حوالہ دیتے ہوئے لکھتے ہیں اور یہ بہت ہی اہم کشف ہے جسے ہمیں پیش نظر رکھنا چاہیے فرماتے ہیں اللہ کی اصل غرض تو عبادت الہی ہے اگر وہ اپنی فطرت کو خارجی اسباب اور بیرونی تعلقات سے تبدیل کر کے بیکار کر لیتا ہے فرمایا فطرت میں خدا کی طرف جھکنا ہے اور اگر نہیں جھکو گے اور دنیا کی لذتوں کی طرف مو رکھو گے تو پھر تم اس کے عبد بن نہیں سکتے اور جب تم اس کے عبد نہیں بن سکو گے تو پھر اس کو تمہاری کیا پرواہ ہے؟ اس مضمون کے لئے جو دوسری آیات میں نے چنی ہیں آج تو خدوے کا وقت تم ہو رہا ہے پھر انشاءاللہ وقت ملے گا جو اپنے سماؤں گا یہاں یہ کشف سن لیجئے سماتے ہیں کہ میں نے ایک بار پہلی بھی بیان کیا تھا کہ میں نے ایک رویا میں، یہ رویا ہے کشف ان معنوانی جو عام طرف معروف ہیں سنویا میں نے ایک رویا میں دیکھا کہ میں ایک جنگل میں کھڑا ہوں اس میں ایک بڑی نالی چلی گئی ہے اس نالی پر بھیریں لٹائی ہوئی ہیں اور ہر ایک قصاب کے جو ہر ایک بھیر پر مسلط ہے ہاتھ میں چھوڑی ہے ایک ایک بھیر پر ایک ایک قصاب الگ رو مقرر ہے جو انہوں نے ان کی گردن پر رکھی ہوئی ہے اور آسمان کی طرف مو کیا ہوا ہے میں ان کے پاس ٹہل رہا ہوں میں ان کے نظارہ دیکھا دیکھ کر سمجھا کہ یہ آسمانی حکم کے منتظر ہے تو میں نے یہی آیت پڑھی قُلْ مَا يَعْبَوْبِكُ وَرَبِّ لَوْدَ دُعَاوْكُمْ یہ سنتے ہی ان قصابوں نے فی الفور چھوڑیاں چلا دیں اور یہ کہا کہ تم ہو کیا آخرگو کھانے والی بھیرے ہی تو ہو آخرگو کھانے والی بھیرے ہی ہو یہ جو رویہ کا نظارہ ہے اور بہت ہی لطیف تفسیر ہے اس آیتِ کریمہ کی بھیرے گو پہ مو مارنے میں مشہور ہیں بکریاں بھی ہر طرف مو مارتی ہیں مگر بھیرے خاص طور پر گندگی کھانے میں ایک خاص شورت حاصل کر چکی ہیں تو مضمون جو بیان ہوا ہے اس آیت سے پہلے وہ یہی تو ہے یا اُدھر کا مو رکھو گا یا اِدھر کا مو یا اُس طرف دلچسپنیاں لو گا یا اِس طرف دلچسپنیاں لو گا اگر تمہاری دلچسپنیاں کو روح غیر اللہ کی طرف ہی رہے گا تو تم پھر عبادت نہیں کر سکتے اور جب اللہ کے عبد نہیں رہو گے تو خدا کو پھر تمہاری کوئی پرواہ نہیں پھر آسمان سے کسی وقت بھی تمہاری حداقت کا حکم نازل ہو سکتا ہے اور ضروری نہیں کہ ہر وقت پکڑے جاؤ اس آیت میں جہاں تنبیح ہے اور کوئی خوفناک نظارہ ہے وہاں بخشش کے لئے اور توبہ کے لئے گنجائش بھی کھلی رکھی ہے کوئی تقدیر کا فرشتہ آپ کی گردن پر چھوڑی نہیں پھیرے گا جب تک اسمان سے یہ آواز نہ اترے کہ ہاں اس کا وقت آجائے اس وقت سے پہلے پہلے پھر جاؤ اور خدا کی طرف توجہ کر کے دنیا کے ہلاکتوں سے بچنے کی کوشش کرو پھر دعا زیادہ زور اور شدت کے ساتھ اٹھے گی ان کے خطرے کی دعا ہے مستر کی دعا بن جائے گی پھر اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ آپ کو نئی زندگی اطافت رکھتی ہے جس میں عبادت میں لذت پیدا ہو جائے گی اور اور بھی بہت سے فوائد جو اس دنیا کے بھی ہیں آخری دنیا کے بھی ہیں وہ اسی دعا سے وبستہ ہو جائیں گی جو میں نے آپ کے سامنے پڑھ کے سنائی اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی توفیق ادا فرمائے الحمد للہ نعمده و نستعینه و نستغفره و نؤمن به و نتوکل علیه و نعوذ باللہ من شرور انفسنا من صیات عمالنا من یاد اللہ فلا مدللہ فمن يضللہ فلا حضر اللہ ونشہد اللہ الہ الا اللہ وحده لا شریک له ونشہد ان محمدا عبده و رسوله عباد اللہ رحمكم اللہ ان اللہ یعمر بالعدل والحسان و اطاع بالقربا وینحان الفاشاء والمنكر والباوی يَعْذَكُمْ لَعَلَّكُمْ فَذَكَّرُوا اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَادْعُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ