Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في قناة اشتركوا في القناة اشتركوا في قuggwq.co.in اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في قناة اشتركوا في قناة Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transınd accurate. Return ONLY spoken words in Arabic. Slack تبلیغ میں حکمت سے کام لینا اولیت رکھتا ہے اور سب سے زیادہ قرآنِ کریم نے تبلیغ کے دوران حکمت پر زور دیا ہے۔ اس حکمت میں یہ بات داخل ہے کہ اپنی جان سے انسان نہیں ڈرتا بلکہ لوگوں کے روحانی فائدہ کی خاطر ایک مہم کو اس طرح چلانا چاہتا ہے کہ لوگ نہ ڈر جائیں۔ جو احمدی بے دھڑک تبلیغ کرتا ہے ظاہر ہے کہ وہ ڈرتا نہیں لیکن یہ خوف اس کو ضرور دامنگیر رہنا چاہیے کہ تبلیغ اس طرح بے دھڑک نہ ہو کہ وہ لوگ جو ابھی جماعت میں شامل نہیں وہ ڈرنے لگ جائیں اور ان کی راہ میں یہ شہاتیں روک بن جائیں۔ بس یہ ایک پل سرات ہے جس پر سے ہمیں گزرنا ہے۔ غیر اللہ کے خوف سے کلیتاً پاک رہتے ہوئے اللہ کی خاطر بنی نو نسان کی ہدایت کو ہدایت کی خاطر ایسا طریقے غار اختیار کیا جائے کہ لوگ احمدیت سے ڈر کر نہ بھاگیں۔ یا اگر یہ دعا بھی ساتھ کی جائے کہ ان کے دلوں کے خوف خدا دور فرما دے۔ وہ بھی بھیجائے۔ یہ بھی دھڑک ہو کر آگے بڑھیں۔ اور اگر شہادتیں پہلے احمدیوں کے مقدر میں ہیں وہ بھی شہادتوں کے لئے اپنے آپ کو کلم کھلا آمادہ پائیں۔ اور دل میں اس کے لئے جوش رکھیں۔ ایسے بھی واقعات ہوتے ہیں۔ چنانچہ کئی نو احمدی شہید ہوئے ہیں جن کے علم میں تھا کہ یہ جرم یعنی اللہ تعالیٰ کی بات کو ماننے کا جرم دعاوں کی نگاہ میں ایسا بیانک ہے کہ اس کے نتیجے میں بعض انسانوں کو جانیں کھو دینی پڑتی ہیں۔ یہ جانتے ہوئے اس بات کا اقرار کرتے ہوئے کہ ہاں یہ رستہ کٹن ہے۔ انہوں نے پھر بھی دعاؤں کے لئے خط لکھے دعائیں اس دعا کے ساتھ خط لکھے دعا کی التجاہ کے ساتھ خط لکھے کہ خدا تعالیٰ میں اسلامی شہید ہونے کی توفیق بخشے۔ پس یہ نئے نئے سلسلے چل پڑے ہیں۔ نئے طریق پر روحیں بیدار ہو رہی ہیں۔ عمومی طور پر تو یہی دعا ہے جو ہمیں پیشے نظر رکھنی چاہیے۔ اے اللہ ہمیں حکمت کے ساتھ خدمت کی توفیق عطا فرمائے۔ ایسی حکمت کے ساتھ لوگوں کو اپنی راہ کی طرف بلانے کی توفیق عطا فرمائے۔ کہ اس کے نتیجے میں لوگ جوق دور جوق آئیں اور ان کی راہیں روک ہی نہ جا سکیں۔ یہی دعا ایک کامل دعا ہے میرے نزدیک اس پہلو سے کہ اس کے نتیجے میں اللہ تعالیٰ کے فضل سے ہمارا کام جاری رہے گا اور بزدلی پیدا نہیں ہوگی۔ نماز کے تعلق میں جیسے کہ میں نے ارز کیا بہت سے احباب خط لکھ رہے ہیں، بہت سے بچے بھی خط لکھ رہے ہیں۔ اور معلوم ہوتا ہے کہ ولولا سا پیدا ہو گیا ہے۔ دنیا جماعت میں۔ اور یہ دور جو ہے وہ آئندہ بہت ہی ببرکت ادوار کو جنم دے گا۔ ان کو پیدا کرنے کا موجود بنے گا۔ ابھی بھی ہم اللہ تعالیٰ کے فضلوں کا شموار نہیں کر سکتے جب دیکھتے ہیں تو فی الحقیقت روحیں سجدہ کرتی ہیں خدا تعالیٰ کو۔ ایسا سجدہ جو روح کی پاتال تک خدا سے مطمئن ہونے کے نتیجے میں ہوتا ہے۔ اللہ سے ہر انسان کو مطمئن تو رہنا چاہیے لیکن بعض دفعہ زبانی اتمنان کا اظہار کیا جاتا ہے۔ مگر کبھی ایسا بھی ہوتا ہے کہ روح اپنے پاتال تک یعنی اپنی آخری انتہا تک خدا تعالیٰ سے راضی ہو جاتی ہے۔ اسی کو راضیتا مرضیہ کے ذریعے مخاطب کیا جاتا ہے۔ اب حالات ایسے ہیں کہ یہ خدا تعالیٰ کی رضا اس طرح کسرت کے ساتھ احمدیوں کو احمدیوں کے دلوں کو اپنی لذت سے مغلوب کر رہی ہے۔ اور یہ سلسلہ آئندہ اور بہت سے بہت سی برکتوں کا موجب بننے والا ہے۔ اس لئے اس نماز کے سلسلے کو جاری رکھیں اور پھر دیکھیں کہ اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ خدا تعالیٰ کے کس قدر بے پایاں احسانات ہم پر نازل ہو رہے ہیں۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے جن اختبارات کو میں پڑھ رہا تھا۔ اب میں ان میں سے پہلا اختبار جو میرے سامنے ہے وہ شروع کرتا ہوں۔ فرمایا جس طرح بہت دھوپ کے ساتھ آسمان پر بادل جمع ہو جاتے ہیں اور بارش کا وقت آ جاتا ہے۔ ایسا ہی انسان کی دعائیں ایک حرارت ایمانی پیدا کر دیتی ہیں اور پھر کام بن جاتا ہے۔ نماز وہ ہے جس میں سوزش اور گدازش کے ساتھ اور آداب کے ساتھ انسان خدا تعالیٰ کے حضور میں کھڑا ہوتا ہے۔ سوزش اور گدازش جو بیچینی پیدا کرتی ہیں ایک آگ سے دیر میں رکھ جاتی ہے۔ اس کے تعلق میں حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے آدب کی طرف توجہ دلائی ہے۔ یہ بھی حضرت عقدس مسیح مولا علیہ السلام کے عرفان کا ایک ثبوت ہے۔ ورنہ عام طور پر یہ تحریری اس طرح نہیں ملتی۔ ہر انسان یہی کہتا ہے کہ جو سوزش اور گدازش سے دعائیں کی جائیں وہ قبول ہوتی ہیں۔ اس لئے سوزش اور گدازش سے اپنی نمازوں کو سماریں۔ حضرت مسیح مولا علیہ السلام فرماتے ہیں سوزش اور گدازش کے ساتھ اور آداب کے ساتھ انسان خدا تعالیٰ کے حضور میں کھڑا ہوتا ہے۔ عدب کے پہلو کو اس سوزش کے جنون کی حالت میں نظر انداز نہیں کرتا۔ ورنہ سوزش کی حالت میں انسان بعض اوقات ایسے مطالبے کر بیٹھتا ہے اس رنگ میں مطالبے کر بیٹھتا ہے جو ایک عالی مقتدر ہستی کے سامنے ایک قسم کی بیعدوی بن جاتے ہیں۔ جب انسان بندہ ہو کر لا پروائی کرتا ہے یعنی مگر ایسا ہو کہ جب انسان بندہ ہو کر لا پروائی کرتا ہے تو خدا کی ذات بھی غنی ہے اور ہر ایک امت اس وقت تک قائم رہتی ہے جب تک اس میں توجہ الى اللہ قائم رہتی ہے۔ یہاں انفرادی نمازوں کی بجائے قومی طور پر امتوں کے زندہ ہونے کا ذکر فرما رہا ہے۔ اور زندہ رہنے کا ذکر فرما رہا ہے۔ اس پہلو سے اس اختباس کو میں نے سب سے پہلے رکھا ہے کہ یہ جماعتی زندگی سے تعلق رکھتا ہے۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں ہر ایک امت اس وقت تک قائم رہتی ہے جب تک اس میں توجہ الى اللہ قائم رہتی ہے۔ ایمان کی جڑ بھی نماز ہے۔ اور بعض بےوقوف کہتے ہیں کہ خدا کو ہماری نمازوں کی کیا حاجت ہے؟ ایمان کی جڑ نماز ہے۔ لیکن نماز ایمان کو پیدا کرتی ہے۔ یہ تضاد کیا ہے؟ ایمان کی جڑ نماز ہے۔ اور نماز ایمان ہی کے نتیجے میں پیدا ہوتی ہے۔ یہ مضمون خدا تعالیٰ نے سور بخرا کے شروع میں یوں سمجھا دیا کہ ایک ایمان کی حالت ایمان بالغیب کی حالت ہوتی ہے۔ جن لوگ کو ایمان بالغیب نصیب ہو یقیمون السلاطة۔ وہ لوگ ہیں جو نماز کو قائم کرتے ہیں۔ لیکن ایک ایمان نماز میں سے پھوٹتا ہے۔ وہ ایمان بالغیب نہیں رہتا۔ وہ ایسا ایمان ہے جس میں انسان خدا کو اپنے سامنے دیکھتا رہتا ہے۔ اور اگر دیکھ نہیں سکتا یا یہ کہنا چاہیے حدیث کے مطابق کہ یہ محسوس کرتا ہے کہ خدا مجھے دیکھ رہا ہے۔ اور اس کے مطابق اپنے آپ کو سمارتا ہے۔ اگر یہ محسوس نہ کر سکے تو تو خود خدا کو دیکھے اور دیکھے کہ وہ سامنے ہے تو پھر اس کی نماز میں وہ تقویٰ کی حالت قائم رہتی ہے جس کے بغیر نماز قائم نہیں ہو سکتی۔ اللہ دیکھتا ہے یہ احسان کا مضمون ہے اور یہی وجہ ہے حضرت مسیح علیہ السلام نے اپنے اس عظیم کلام میں بار بار یہی فرمایا سبحان من یرانی سبحان من یرانی اور یہ حالت بتا رہی ہے کہ حضرت مسیح علیہ السلام فی الحقیقت ہمیشہ نمازی کی حالت میں رہتے تھے کیونکہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے احسان کے مضمون کو نماز سے باندھا ہے اور فرمایا کہ احسان کی اول حالت یہ ہے کہ گویا تم دیکھ رہے ہو کہ خدا تمہیں دیکھ رہا ہے اور اس خدا کے دیکھنے میں بہت مزے مزے کی باتیں شامل ہیں اللہ دیکھ رہا ہے کہ یہ بندہ کیسے نماز پڑھ رہا ہے جب کسی پیارے کی طرح توجہ ہو اور یہ یقین ہو کہ وہ دیکھ رہا ہے تو دل کی عجیب کیفیت ہو جاتی ہے پس دیکھنے کا مضمون ہے جو نماز سے بہت گہرہ تعلق رکھتا ہے اور اس مضمون پر جتنا بھی بیان کیا جائے کم ہوگا چنانچہ میں نے حضرت عقدسﷺ کی اس نظم کے تعلق میں کثرت سے بعض خطبات میں بعض تقاریر میں بعض گفتگو کے دوران یہ باتیں بھی بیان کیا ہے کہ سبحانمہ یہ رانی کے اندر بڑے مضامین شامل ہیں کثرت کے ساتھ انسان کی زندگی میں کوئی لمحہ ایسا نہیں ہے کوئی لمحہ ایسا نہیں آتا جب وہ بے خبر ہو سکے جس کو ہر وقت دیکھا جا رہا ہو اس میں جرت کیسے ہو سکتی ہے کہ وہ گناہ میں مبتلا ہو لیکن اس سے بہت پڑھ کر یہ مضمون ہے جو پیش نظر گینا چاہیے کہ کوئی دیکھ رہا ہے تو محبت سے دیکھ رہا ہے جب یہاں پہنچتے ہیں تو نماز کی قائم پلٹ جاتی ہے انسان ایسی نمازیں پڑھے کہ خدا کی پیار کی نظریں پڑھنے لگیں اور یہ حالت اگر زندگی بھر اسی طرح رہے تو وہ زندگی نماز بن جاتی ہے یہی مضمون ہے جس کو حضرت عظیم محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے تعلق میں بیان فرمایا گیا قُلْ اِنَّا صَلَاتِي وَنُسُكِي وَمَحْيَایَا وَمَمَاتِي تو کہہ دے کہ میری نماز دوست اس طرح توجہ رکھیں بیمار ہو جاتے ہیں لوگ بحرج نہیں ابھی ٹھیک ہو جائیں گے قُلْ اِنَّا صَلَاتِي وَنُسُكِي وَمَحْیَایَا وَمَمَاتِي مَحْیَایَا وَمَمَاتِي کو صلاتی و نُسُكِی سے اس طرح باندھا ہے کہ ایک چیز کے دو نام ہے یعنی میرا مرنا جینا تو نماز ہے ساری زندگی نماز بن چکی ہے یہ وہ حالت ہے جس حالت کی طرف حضرت اغدرس مسیح مولا علیہ السلام ان الفاظ میں اشارہ فرماتے ہیں سبحان امیرانی جو بھی میں سوچتا ہوں جو بھی میں کرتا ہوں جو کچھ میں خدا کے حضور عجز اور انتہائی تظلل کے ساتھ عرض داشت کرتا ہوں ان سب باتوں پر اللہ کی نظر ہے وہ میری دعاوں کو قبول فرماتا ہے میرے دشمنوں سے خود نپڑتا ہے میں سویا رہوں تو وہ جاگتا رہتا ہے وہ یا ہر حال میں اللہ تعالیٰ کی نظر مجھ پر ہے اس کیفیت کو پیدا کرنے کے لئے اپنی نمازوں کو سماریں اور یہ ایک بڑا لمبا سفر ہے یہاں پہنچ کر مجھے تسلیم کرنا پڑتا ہے کہ اکثر جو میرے مخاطب ہیں ان کو علم نہیں کہ کتنا مشکل کام ہے مشکلوں سے گھپرانا بھی نہیں چاہیے لیکن مشکلوں کو نظرانداز کر کے انسان سمجھے کہ بہت آسان راہ کی طرح بلائی جا رہا ہے یہ درست نہیں ہے یہ راہ آسان ہو سکتی ہے اسی صورت میں کہ اللہ اس راہ کو آسان کرنے کا فیصلہ فرما دے اور یہی بات ہے جس کی طرف حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے توجہ دلائی ہے ایاک نابد و ایاک نستعین تیرے ہی عباد کرتے ہیں تیرے ہی عباد کریں گے کسی اور کی طرف نہیں دیکھیں گے لیکن ایاک نستعین بڑا مشکل کام ہے تیری مدد کے بغیر ممکن نہیں ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام اس موقع پر فرماتے ہیں بعض لوگ بے وقوف کہہ دیتے ہیں کہ خدا کو ہماری نمازوں کی کیا حاجت ہے خدا کو حاجت نہیں ہمیں خدا کی حاجت ہے جو ہمیشہ رہے گی اور یہی عبادت کا مفہوم ہے جس پر میں پچھلے خدبے میں بھی ورشن ڈال چکا ہوں مگر یہ حاجت روائی خدا ہی کرے گا اور اسی سے التجاہ کرتے رہنا چاہیے کہ وہ ہماری مدد فرمائے ورنہ جیسا کہ نماز کے مطلق میں اور ایک دواس آپ کے سامنے رکھوں گا بعض لوگ اس کو سن کر خوف سے کانپنے لگیں گے کہ یہ نمازیں ہیں جو ہمیں ادا کرنی ہیں کیسے ممکن ہے کہ ہم اپنی نمازوں کو سمارتے ہوئے ان نمازوں کے مطابق بنا لیں جن کی توقع حضرت مسیح محمد علیہ السلام جماعت سے رکھتے ہیں یہاں مختصرا آپ فرماتے ہیں خدا کو حاجت نہیں مگر تم کو تو حاجت ہے کہ خدا تعالیٰ تمہاری طرف توجہ کرے یہ وہی توجہ احسان والی توجہ ہے خدا کی توجہ سے بگڑے ہوئے کام سب درست ہو جاتے ہیں نماز ہزاروں خطاوں کو دور کر دیتی ہے اور ذریعہ حصولِ قربِ الٰہی ہے یہ ملفوضات جلسات صفحہ 378 سے اقتباس لیا گیا ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام متقی کی تعریف کرتے ہوئے فرماتے ہیں متقی کی دوسری صفت یہ ہے یقیمون السلاطة یعنی وہ نماز کو کھڑی کرتے ہیں متقی سے جیسا ہو سکتا ہے نماز کھڑی کرتا ہے یعنی کبھی اس کی نماز گر پڑتی ہے پھر اسے کھڑا کرتا ہے یعنی متقی خدا تعالیٰ سے ڈرا کرتا ہے اور وہ نماز کو قائم کرتا ہے اس حالت میں مختلف قسم کے وساویس اور خطرات بھی ہوتے ہیں جو پیدا ہو کر اس کے حضور میں حارج ہوتے ہیں یہ وہ سلوک کی راہ ہے جس میں سے ہم سب کو گزرنا پڑتا ہے اور کوئی انسان یہ نہ سمجھے کہ میں نے نماز شروع کی ہے بڑے خلوص اور توجہ سے اور مختلف قسم کے وساویس ہیں جو پریشان کیے رکھتے ہیں کوئی نہ کوئی دنیا کا جھگڑا سامنے آجاتا ہے کوئی شکر کوئی غم کوئی تمنا دل پر خبزہ کر لیتی ہے اور بار بار نماز سے توجہ ہڑتی ہے حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم یہ فطرت کا راز آپ کو سمجھا رہا ہے کہ ایسا ہونا لازم ہے یہ ضروری نہیں کہ آپ کے ایمان کی خرابی کے نتیجے میں ایسا ہو اگر ایسا نہ ہوتا تو خدا تعالیٰ نماز کو کھڑی کرنے کا حکم نہ دیتا جو بعض لوگوں کے لئے زندگی بھر کا مسئلہ ہے اس لئے دو باتیں ہیں جن پر آپ کو توجہ دینی چاہیے ایک تو یہ کہ نماز ضرور گرتی رہے گی اور لمبے عرصے تک ایسا ہوتا رہے گا اور ہر دفعہ آپ کو توجہ دے کر محنت کر کے اس کو کھڑا کرنے کی کوشش کرنا ہوگی مایوسی کی وجہ نہیں، مایوسی کا مقام نہیں مگر خوف کا مقام ضرور ہے اگر ایسی نماز جو گرتے گرتے گر ہی پڑے اور انسان اس سے غافل ہو جائے تو یہ تمہ کا مقام نہیں کہ انسان سمجھے کہ ہاں میں ٹھیک ہو جاؤں گا یہ خوف کا مقام ہے کہ انسان سمجھے کہ میں تو مر چکا ہوں یہ نماز جس میں انسان کے دل کا احساس مر جائے اور وہ بے خوف ہو جائے نمازیں پڑھتا ہے ٹکڑے مارتا ہے واپس چلا جاتا ہے ساری عمر بعض انہوں نے نمازیں پڑھیں اسی طرح پڑھیں ان کو پتہ ہی نہ لگے کہ میری نماز وہ نماز ہے ہی نہیں جو خدا چاہتا ہے اور ہر نماز میں دنیاوی خیالات تو گھرے رہیں اگر اس حالت تک انسان پہنچ جائے تو پھر وہ نماز انسان پر لانتیں ڈالیں لگتی ہے اللہ کا کلام ایسے انسان پر لانتیں ڈالتا ہے وَاِلُوا لِلْمُسَلِّينَ اَلَّذِينَهُمْ مُنْ صُلَاتِهِمْ صَاغُونَ تو یہ مقام کہ یہ صورت حال کہ نماز بار بار گرتی ہے اس صورت سے خوف زدہ ہونے کی ضرورت نہیں خوف زدہ اس بات سے ہونا چاہیے کہ کیا ہم واقعتاً اس گرتی ہی نماز کو سنبھالنے کی کوشش کرتے ہیں کہ نہیں اگر کرتے ہیں تو پھر اللہ تعالیٰ کی طرف سے یہ وعدہ ہے کہ خدا تعالیٰ بالاخر تمہاری تضررات کو سنے گا اور تمہاری مدد کے لئے اپنا ہاتھ بڑھائے گا پس میں امید رکھتا ہوں کہ جماعت اس مضمون کی باریکی کو سمجھتے ہوئے اس طرح نماز کو کھڑا کرنے کی کوشش کرے اب حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا باقی اختباس میں آپ کے سامنے دیکھتا ہوں متقی خدا تعالیٰ سے ڈرہ کرتا ہے یعنی یہاں اس کو یہ خوف ہے کہ میری نماز کھڑی نہیں ہو رہی میں کروں کیا وہ نماز کو قائم کرتا ہے اس حالت میں مختلف قسم کے وساویس اور خطرات بھی ہوتے ہیں جو پیدا ہو کر اس کے حضور میں حارج ہوتے ہیں میں نے کہا ذرا پانی گرم دے دو اور نماز کو گرا دیتے ہیں لیکن یہ نفس کی اس کشا کش میں بھی نماز کو کھڑا کرتا ہے گرتے ہوئے دیکھتا ہے لیکن ہمت نہیں ہارتا کبھی نماز گرتی ہے مگر یہ پھر اسے کھڑا کرتا ہے اور یہی حالت اس کی رہتی ہے کہ وہ تکلف اور کوشش سے بار بار اپنی نماز کو کھڑا کرتا ہے یہاں تک کہ اللہ تعالیٰ اپنے اس کلام کی ذریعے ہدایت کرتا ہے جس کلام کی طرف اشارہ ہے وہ ایہا کا نابد و ایہا کا نستائین کا مضمون ہے جو حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم بیان فرمانا ہے اس وقت بجائے یقیم السلاطہ کے ان کی یہ حالت ہو جاتی ہے کہ وہ اس کش مکش اور وساوس کی زندگی سے نکل جاتے ہیں یعنی وہ انسان جو عمر بھر یہ کوشش کرے گا اس کی عمر میں کبھی ایسا وقت بھی آئے گا کہ یہ ساری کوششیں اس کے ماضی کی ایک بیانہ خواب بن جاتی ہیں اور اس خواب کی بہترین تعبیر ظاہر ہوتی ہے یعنی بخیہ زندگی پہلی زندگی سے ایک بلکل مختلف زندگی ہو جاتی ہے وہ وقت ہے جبکہ نماز میں لذت آتی ہے اب میں آپ کو اس زمین میں یہ بات سمجھا دینا چاہتا ہوں کہ نماز میں لذت گرتوئی حالت میں بھی آجا کرتی ہے اور وہی لذت ہے جو بڑھتے بڑھتے بالاخر اس حالت پر پہنچ جاتی ہے کہ صرف لذت ہی رہ جاتی ہے اور تھکاوت ختم ہو جاتی ہے اس لئے یہ انتظار نہ کریں کہ نماز کو کھڑا کر رہے ہیں اور کبھی بھی لذت محسوس نہ ہو اور سمجھیں کہ آخر لذت آ جائے گی یہ جھوٹ ہے نماز کو اللہ تعالی مختلف وقتوں میں انسان کے لئے لذت کا موجب بناتا رہتا ہے اور خدا تعالی کی طرف سے یہ لخمیں ہیں جو کھلائے جاتے ہیں تو انسان کی حمد بڑھتی ہے اگر بارہا یہ لخمیں نہ کھلائے جائیں تو ایسے انسان کی کوششیں وہ سمجھتا بھی ہو کہ کامیاب ہیں حقیقت میں اکارت جائیں گی نماز کو کھڑا کرنے کے دوران آپ کو وہ لذت محسوس ہونی چاہیے جو انسان کو اس وقت ہوتی ہے جب اس کا خیمہ جھکڑ چلنے کے نتیجے میں گر جاتا ہے اور پھر وہ اس کو کھڑا کر کے کچھ دیر اس میں آرام کرتا ہے وہ آرام کی حالت لازمان اس تجربے کے دوران محسوس ہونی چاہیے اور یہ حالت بڑھتی رہتی ہے یہاں تک کہ وہ گرہ ہوا خیمہ، خیمہ ایک دفعہ کھڑا ہوتا ہے پھر دوبارہ، پھر دوبارہ یہاں تک کہ انسان اسے اور زیادہ مضبوط رسلوں سے بانتا ہے اور مضبوط مرخوں سے زمین میں گارتا ہے تب وہ خیمہ ہمیشہ کے لئے اتمنان کا موجود بن جاتا ہے اور بیرونی مسائب سے بجا لیتا ہے پس آپ جی نماز کو بار بار کھڑا کریں اور امید رکھیں کہ بالاخر ہمیشہ کے لئے آپ کو نماز میں لذت اور تمانیت تصیب ہوگی مگر اس سے پہلے وہ اثار ضرور ظاہر ہوں گے جن کو دیکھ کر آپ کہہ سکتے ہوں کہ انشاء اللہ تعالیٰ میں خدا کے فضل کے ساتھ کامیاب ہو جاؤں گا فرمایا یہاں تک کہ اللہ تعالیٰ اپنے اس کلام کے ذریعے ہدایت عطا کرتا ہے اس وقت بجائے یقیمون السلاطہ کہ ان کی یہ حالت ہو جاتی ہے کہ وہ اس کشمکش اور وساویس کی زندگی سے نکل جاتے ہیں اور اللہ تعالیٰ اس غیب کے ذریعے انہیں وہ مقام عطا کرتا ہے جس کے نسبت فرمایا ہے کہ بعض آدمی ایسے کامل ہو جاتے ہیں کہ نماز ان کے لئے بمنزل غذا ہو جاتی ہے اور آپ نے دیکھا کلام مسیح محمد علیہ السلام کس طرح بیچ میں اللہ تعالیٰ اس غیب کے ذریعے انہیں وہ مقام عطا کرتا ہے یعنی پہلے جو تقویٰ کی حالت تھی وہ ایک غیب کے ایمان کے ذریعے قائم رہی اور اس غیب کی حالت کو پھر تبدیل کر کے خدا حاضر ہو جاتا ہے اور جب خدا اس غیب کو حاضر میں بدل دے وہ حالت ہے جو ہمیشہ کے لئے اس کے سامنے حضوری قائم رہتی ہے کبھی کسی لمحہ پھر مٹتی نہیں ہے مجھے حیرت ہوتی ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا کلام پڑھتے ہوئے کہ وہ اندھے مولوی جو اس کلام کے سخم کی تلاش میں عمریں گزار دیتے ہیں ضائع کر دیتے ہیں کوئی دکھائی نہیں دیتا کہ یہ ایک عارف باللہ اور کامل عارف باللہ کا کلام ہے جو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے نقش قدم پر اس طرح چلتا ہے کہ سر مو بھی احتراز نہیں کرتا کہیں کوئی فرق نہیں کرتا بعض آدمی ایسے کامل ہو جاتے ہیں کہ نماز ان کے لئے بمنزلہ غذا ہو جاتی ہے اور نماز میں ان کو وہ لذت اور ذوق اتا کیا جاتا ہے جیسے سخت پیاس کے وقت تھنڈا پانی پینے سے حاصل ہوتا ہے یہ ذوق ہر کسو ناکس کو اپنی نمازوں کو سوارنے کے دوران نہیں ملا کرتا ہاں کبھی کبھی واقعیتاً نماز یوں لگتا ہے جیسے تھنڈا پانی پی کر اپنی پیاس بجھائی جا رہی ہے وہ استرار کی حالت کی نمازیں بھی ہوتی ہیں اور اس کوشش کے دوران بعض دفعہ خدا تعالیٰ اپنی رحمانیت کے ایسا جلوہ دکھاتا ہے انسان کو اور اس کے احسانات کی طرف انسان کی توجہ اس طرح پھر جاتی ہے کہ اس وقت واقعیتاً نماز یوں معلوم ہوتا ہے جیسے کسی سخت پیاسے نے بہت تھنڈے پانی کا گلاس موں سے لگا لیا ہے اور وہ ختم کرنے کو دل نہیں چاہتا جب ایک دفعہ سیری ہو جائے تو پھر دوبارہ اس کی پیاس بڑک اٹھتی ہے پھر سیری ہو جائے پھر اس کی دوبارہ پیاس بڑک اٹھتی ہے جیسے سخت پیاس کے وقت تھنڈا پانی پینے سے حاصل ہوتا ہے کیونکہ وہ نہایت رغبت سے اسے پیتا ہے اور خوبصیر ہو کر حض حاصل کرتا ہے یا سخت بھوک کی حالت ہو اور اسے نہایت ہی اعلیٰ درجہ کا خوش ذائقہ کھانا مل جائے جس کو کھا کر وہ بہت ہی خوش ہوتا ہے یہی حالت پھر نماز میں ہو جاتی ہے اور نماز اس کیلئے ایک قسم کا نشہ ہو جاتی ہے اب وہ نماز ایک قسم کا نشہ ہو جاتی ہے جس کے بغیر وہ سخت قرب اور استراب محسوس کرتا ہے یہ مطلب نہیں ہے کہ جب دو نمازوں کے درمیان انسان ہمیشہ وقت گزارتا ہے تو سخت قرب اور استراب کی حالت میں گزارتا ہے ہرگز نہیں نشہ کی مثال دے کر ایک بہت ہی لطیف مضمون پیدا فرما دیا گیا ہے ایک نشہی کو جب نشہ کی وہ دوا مل جائے جسے اب ہم ڈرک کہتے ہیں آج کل جس سے اسے نشہ کی حالت پیدا ہو جائے تو اس نشہ کی حالت یہ نشہ کی حالت فوراں زائل نہیں ہوا کرتی کچھ عرصے کے بعد پھر وہ بھوک چمکتی ہے جیسا کھانا کھانے کے بعد کچھ عرصے تک انسان سیر ہی رہتا ہے پانی پی کر کچھ عرصے تک انسان سیر ہی رہتا ہے تو یہ نہ سمجھیں کہ دو نمازوں کے درمیان ہر وقت ابتلاس آیا ہو سخت کرکی حالت ہو یہ حالت ایسے نہیں ہوا کرتی حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے اقتواسات کو جو میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں غور سے سنیں غور سے سمجھیں تو بات بالکل کھل جاتی ہے کہ پیاس بھی مٹ جائے کرتی ہے بھوک بھی مٹ جائے کرتی ہے نشہ بھی اتر جائے کرتا ہے مگر پھر بھڑکتا ہے نشہ بھی بھڑکتا ہے پیاس بھی بھڑکتی ہے بھوک بھی بھڑکتی ہے تو اس طرح بار بار انسان خدا کی طرف لوٹتا ہے اور یہی حکمت پانچ نمازوں میں ہے انسان پانچ وقت وہ انسان جس کو توفیق ہو پانچ وقت کھاتا بھی ہے اور پانچ وقت ایسے لذت کے مشروب پیتا بھی ہے جس کو توفیق ہو کہ اس کی روح سرور پاتی ہے لیکن جسے لذت کے مشروب پینے کی توفیق نہ ہو بڑی بھی پیاس ہر پانی کو سب سے زیادہ لذیذ مشروب بنا دیتی ہے اس لئے غریبوں کے لئے کوئی محرومی نہیں ہے ہر شخص دن کے وقت ٹھنڈے پانی کا لطف اٹھا سکتا ہے اور اگر ٹھنڈا پانی نہ بھی نصیب ہے تو جب پیاس بڑھک اٹھے ہر پانی ٹھنڈا لگتا ہے ہر پانی انسان اس طرح پیتا ہے کہ اس کے ڈیک نہ ٹوٹے پنجابی میں ڈیک ٹوٹنا کہتے ہیں یہ چاہتا ہے پیتے ہی چڑھا جائے تو حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے دیکھیں کس طرح مختلف مثالیں بیان فرما فرما کر نماز کے مضمون کو ہم پر کھول دیا ہے فرمایا اس میں کوئی تکلف اس کی محبت اللہ تعالیٰ سے محبت ذاتی کا رنگ رکھتی ہے جب یہ کیفیت پیدا ہو جائے تو اللہ تعالیٰ سے ایک ذاتی محبت پیدا ہو جاتی ہے اس میں کوئی تکلف اور بناوٹ نہیں ہوتی کوشش کر کے اس محبت کو زندہ نہیں رکھنا پڑتا وہ محبت آپ کو زندہ کرتی ہے اور آپ کو زندہ رکھتی ہے اور ایسے محبوب سے ہر وقت چمٹا رہنا بھی ممکن نہیں ہے انسان لازمان ان محبوبوں سے جدا بھی تو بتا ہے لیکن جتنی لمبی جدائی ہو اُتنا ہی ملنے کا زیادہ مزہ آتا ہے یہ کیفیت ہے جو نمازوں کی صورت میں ہمیں اللہ تعالیٰ سے اس طرح پیار سے ملاتی ہے کہ جیسے محبوب کو قریب سے دیکھنے سے انسان لذت پاتا ہے ویسا ہی نماز کے دوران اپنے اللہ کو اپنے قریب دیکھ کر انسان لذت پاتا ہے فرماتے ہیں جس طرح پر جس طرح پر حیوانات اور دوسرے انسان یہ تو میں پہلے بیان کر چکا ہوں یہ تحریر پڑھنی شدباقی تھی معقولات اور مشروبات اور دوسری شہوات میں لذت اٹھاتے ہیں اس سے بہت بڑھ کر مومن متقی نماز میں لذت پاتا ہے اب یہ لفظ شہوات ہے جس کی طرف توجہ کی ضرورت ہے کیونکہ جتنے عارفین ہیں وہ بیان کرتے ہیں کہ دنیا کی کسی چیز میں وہ لذت نہیں ہے جو انسان اللہ تعالیٰ کی صفات کو سمجھنے کے بعد اس کے قرب سے لذت پاتا ہے اب بعض نادان اور بےوقوف یہ کہہ سکتے ہیں کہ انسانی شہوات میں اس سے زیادہ لذت ہے حالانکہ اس مضمون کو سمجھنے کی ضرورت ہے کہ بھوک ہو پیاس ہو یا جنسی خواہش ہو یہ ساری چیزیں ایک طلب کے پیدا ہونے اور بعد میں اس کے مٹنے کا نام ہے ہر لذت ایک طلب کے نتیجے میں پیدا ہوتی ہے اگر وہ طلب نہ رہے تو لذت پیدا ہوئی نہیں سکتی اس لئے اگرچہ ہم بظاہر کھانے کی بات کرتے ہیں پینے کی بات کرتے ہیں جنسی لذات کی بات کرتے ہیں لیکن یہ مرکزی نقطہ ان سب میں مشترک ہے طلب ہے تو مزہ ہوگا طلب نہیں ہے تو مزہ نہیں ہوگا اور جتنی طلب زیادہ ہوگی اتنا مزہ دوسرے مزوں پر غالب آتا چلا جائے گا پس نعوذ باللہ من ذالک اللہ تعالیٰ کا شافظ نفسانی سے تو کوئی تعلق نہیں اور کھانے سے بھی تو اس کا کوئی تعلق نہیں پینے سے بھی کوئی تعلق نہیں یہ مادی چیزیں ہیں جو مادی حاجات کو پورا کرنے کے لئے استعمال ہوتی ہیں مگر یہ راز ہمیں سمجھا دیتی ہیں کہ طلب ہوگی تو مزہ ہوگا طلب نہیں ہوگی تو مزہ نہیں ہوگا اب پیاس کو دیکھ لیں جس کو جس کی مزہ ہوتا ہے جس کی پیاس بجی ہوئی ہو ویسے ہی بیٹھا ہو اس کو زبردستی ٹھنڈا پانی بھی دیں گے تو وہ نہیں پیے گا اگر اس نے اپنے مرضی کا مشروب پی لیا ہو مثلا پیاس تو اتنی نہیں ہے مگر کوکا کولا کا شہدائی ہے تو آخر ایک وقت آ جائے گا کہ کوکا کولا دیکھنا بھی پسند نہیں کرے گا کوئی ضرورت محسوس نہیں کرے گا اب زبردستی گلاس دیں تو اس کو پرے پھینک دے گا یہ ہم نے بچوں میں کئی دفعہ دیکھا ہے کہ جس نعمت سے ان کو سیری ہو چکی ہو وہ نعمت اگر بار بار بھی پیش کی جائے تو وہ نہیں پسند کرتے بعض مہمانوں کو کوئی نعمت کی چیز انسان تکلف کے ساتھ یا اس خواہش کے ساتھ کہ وہ خوش ہوں زیادہ لذت حاصل کریں بار بار چیز پیش کرتے ہیں کچھ دیر کے بعد میں نے دیکھا ہے کہ ان کے چہرے پر کوئی تھکاوت کے اثار آ جاتے ہیں شروع شروع میں تو وہ کہتے ہیں نہیں نہیں کوئی ضرورت نہیں لیکن تھوڑا سا ہاتھ بھی بڑھا دیتے ہیں جس سے لگتا ہے کہ انہوں نے اپنی حیاء کی وجہ سے انکار کیا تھا کچھ حصے کے بعد ان کے انکار میں ایک قسم کی سختی سی پیدا ہو جاتی ہے اس وقت شرافت کا طغاز ہے کہ انسان رک جائے لیکن ہمارے بعض خدمت کرنے والے ایسی بھی میں نے دیکھے ہیں کہ باہر سے معزوز مہمان تشریف لائے ہوئے ہیں ان کا چہرہ دیکھتے ہی نہیں وہ واقعی طرح نہیں چاہتے ان کو کچھ چیز پیش کیا بار بار پھر وہی چیز پیش کیا چلے جاتے ہیں آخر مجھے روکنا پڑتا ہے بس کرو کافی ہو گئی ہے اب نہیں برداشت کر سکتے اور تو یہ ایک ایسا مضمون ہے جس کا خدا تعالیٰ کی ذات سے مادی طور پر تو کوئی تعلق نہیں ہے مگر روحانی طور پر یہ تعلق ہے کہ جب پیاس بج جائے گی تو خواہش نہیں رہے گی اور جب پیاس ہو گی تو اس خواہش کے پورا ہونے کے نتیجے میں لذت پیدا ہو گی اس لذت کو جو بھی آپ نام دے دیں جنسی لذت کہیں یا خوراکی لذت کہیں مرکزی نکتہ ایک ہی رہتا ہے اس میں کوئی فرق نہیں بس اللہ تعالیٰ کے پیار کی حاجت دل میں پیدا ہو جائے اور وہ حاجت بڑھ جائے تو وہ روحانی لذت اتنی غالب آ جاتی ہے کہ ساری مادی لذتیں اس کے سامنے کوئی حقیقت نہیں رکھتی ہیں جب مقابل پر آئیں تو بلکل گر کر ضلیل ہو جاتی ہیں پس یہ نہ سمجھیں کہ خدا تعالیٰ ہماری مادی لذتیں پوری کرتا ہے مادی لذتوں کی طرح ہمارے دل میں ایک طلب پیدا ہوتی ہے اس کے لئے اور جب وہ طلب پیدا ہو جائے تو ہر دوسری مادی لذت اس کے سامنے ہی خیر اور بیمانی ہو جاتی ہے فرماتے ہیں یعنی حضرت مشہور صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں نماز کے ادا کرنے سے اس کے دل میں ایک خاص سرور اور ٹھنڈک محسوس ہوتی ہے جس کو ہر شخص نہیں پا سکتا اور نہ الفاظ میں یہ لذت بیان ہو سکتی ہے اور انسان ترقی کر کے ایسی حالت میں پہنچ جاتا ہے کہ اللہ تعالیٰ سے اسے ذاتی محبت ہو جاتی ہے اس کو نماز کے کھڑے کرنے کی ضرورت پیش نہیں آتی اس لیے کہ وہ نماز اس کی کھڑی ہی رہتی ہے کھڑی ہی ہوتی ہے ہر وقت کھڑی ہی رہتی ہے اس میں ایک طبعی حالت پیدا ہو جاتی ہے اور ایسے انسان کی مرضی خدا تعالیٰ کی مرضی کے موافق ہوتی ہے یہ پیچان ہے جو بہت ہی ضروری ہے ہر انسان کی مرضی ہمیشہ خدا کے موافق نہیں ہوا کرتی اور حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے ایسا عارفانہ مضمون بیان فرمایا ہے کہ ہمیں اپنی نمازوں کی پیچان کی چابی پکڑا دی اور خدا تعالیٰ سے ذاتی محبت کی پیچان سمجھا دی فرمایا اس محبت کی پیچان یہ ہے کہ انسان کی مرضی خدا کی مرضی کے تابع ہو جاتی ہے یہ وہ مضمون ہے جس کو ہر عاشق سمجھ سکتا ہے جس نے کبھی بھی عشق کیا ہو وہ چیزیں جو دوسروں میں اس کو بری لگتی ہیں اگر اپنے محبوب میں وہ چیز پائے تو وہیسے ہی بننے کی کوشش کرتا ہے اور اس کی رضا کی لذت اس کی رضا کی لذت بن جاتی ہے یہ تجربہ سچے اور شاکر ہی کوئی نصیب ہو سکتا ہے اور اگر ایسا نہ ہو تو محبت میں خامی ہے بس اللہ تعالیٰ کی محبت کی پیچھان یہ سمجھا دی کہ آپ کی رضو مرہ کی رضا ہمیشہ اس کے مطابق ہو اگر مطابق ہوگی تو آپ کی ساری زندگی نماز بن جائے گی نماز کی حالت میں اجنبیت پیدا ہوئی نہیں سکتی کیونکہ رضاِ باری تعالیٰ آپ کی اپنی رضا بن گئی ہے اور اس رضا کا نام مقبول نماز ہے اس پر آپ غور کر کے دیکھیں تو آپ کو معلوم ہو جائے گا کہ زندگی بھر جس کو اپنے محبوب کی رضا پر چلنا آ گیا ہو وہ اس کے سوا اور کیا چاہے گا کیسے وہ چیزیں اس کی توجہ محبوب سے ہٹائیں گی جو دنیا کی مجبوریاں بھی ہوا کرتی ہیں مگر وہ توجہ نہیں ہٹایا کرتی بس بھوک لگتی ہے تو آپ کھانا کھائیں گے مگر اللہ تعالیٰ کا احسان ہے کہ اس کھانا کھانے کو جو حلال اور طیب ہو اللہ نے اپنی رضا کی چادر پہنا دیئے اور ایئیہ کا نستعین کا مضمون اس طرح بھی سمجھ آ جاتا ہے کہ ہماری بعض مادی خواہشات کو اللہ تعالیٰ نے کلیتاً نظرانداز نہیں فرما دیا کہ ایسے میرے لئے فخیر ہو جاؤ کہ تمہیں اپنی ذات کی کوئی ہوش ہی نہ رہے ہماری ساری ذاتی زندگی کو خدا تعالیٰ اپنی محبت کے تابع پھر بحال فرما دیتا ہے اور فرماتا ہے کہ اس طرح تم اپنی زندگی گزارو کہ تمہاری ساری زندگی میری رضا بن جائے اور وہ لذت دوری ہو جائے جو عام دنیا کے انسان کو اکیری لذت کی طور پر محسوس ہوتی ہے یہی نکتہ ہے جس سے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بیوی کو لقمہ دینے کی مثال کی طور پر بیان فرمایا ہے جسے میں بارہا آپ کے ساتھ نے پیش کر چکا ہوں کہ آپ نے فرمایا اگر کوئی خدا کی خاطر بیوی کے موں میں لقمہ بھی ڈالے تو یہ اس کی عبادت ہے یعنی نماز کی حالت میں اس وقت بھی باہر نہیں نکلتا حالت میں سے اس وقت بھی باہر نہیں نکلتا اور وہ لذت اپنی جگہ قائم رہتی ہے ہر شخص جس سے اپنی بیوی سے پیار ہوگا اگر محبت کے اظہار کے طور پر اس کے موں میں لقمہ ڈالے گا اسے مدد تو ضرور آئے گا لیکن اگر یہ دیکھ رہا ہو یہ جانتا ہو کہ اس وقت میرا محبوبِعالی حقیقی محبوب بھی مجھ پر پیار کی نظر ڈال رہا ہے تو دنیا والے کی لذت کے مخالف پر یہ لذت اندازہ کرو کہ کتنی بڑھ جائے گی بس اپنی نمازوں کو سواریں جہاں تک ممکن ہے سواریں اس مضمون کو ہلکا نہ سمجھیں اس میں بہت ہی مشکل راہیں آئیں گی مگر خدا تعالیٰ پر توقع کرتے ہوئے اور دعائیں کرتے ہوئے آگے بڑھیں باقی مضمون میں انشاءاللہ آئندہ بیان کروں گا آج وہاں نشان ڈال لیں میں گزشتہ صحبہ غلطی ہو گئی تھی لائنجر خلم دے میں ابھی ڈال دیتا ہوں یہاں تک ڈرم بھنیو ڈرم بھنیو الحمدللہ نامده و نستعینه و نستغفره و نومن بهی و نتوکل و علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیعت عمالنا من یاده اللہ فلا مدللہو و من یذللہو فلا عدیلہ و نشہد اللہ لا الہ الا اللہ بعده لا شریک لهو و نشہد ان محمداً عبده و رسولو عباد اللہ رحمكم اللہ عباد اللہ رحمكم اللہ ان اللہ یعمر بالعدل والحسان و اطاع ذی القربان و ینحان الفاشائے والمنکر والبغیر يَعِذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَادْغُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ