اشهد اللہ لا الا اللہ وعده لا شیطان و اشهد ان محمداً عبده و رسوله اما داد فاؤد اللہ من الشیطان الرجیم بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد للہ رب العالمين الرحمن الرحیم مالک یوم الدین مالک یوم الدین مالک یوم الدین مالک یوم الدین ع spheres تاریخ ایمان وividades قَالَ اَفْوَاجَا فَسَبَّهِنْ حَمِّ رَبِّكَ وَسُطَفِرْوَانَتَهُ عَبَا کل میں مشرق بعید کے ایک دورے سے واپس کراچی پہنچا ہوں۔ اللہ تعالیٰ کا بہت ہی بڑا احسان ہے کہ اس نے اس دورے کے بہت سے حقوق اور ذمہ داریاں ادا کرنے کی توفیق اتا فرمائی۔ اور اپنے فضل سے وہ راستے احسان فرما دئیے جن راستوں پر کلنے کی میری ذات میں ہمت اور طاقت نہیں تھی۔ اپنے فضل سے جنرل کو کھول دیا اور باپ میں اثر پیدا کیا اور ایسا انتظام فرمایا کہ تربیت کا بھی موقع ملا اور تبلیغ کا بھی موقع ملا اور وہ ذرائع پیغامات پہنچانے کے جو ہمیں مؤثر نہیں تھے اور ان علاقوں میں کیونکہ جماعت کا کوئی خاص اثر نہیں تھا اس لئے کہ ظاہر کوئی ضرور سمجھ نہیں آتی تھی کہ ہماری درخواست پر ہمارے لئے مہیا کیا جائیں۔ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اور ریلیائی ذرائع۔ اللہ تعالیٰ نے فضل فرمایا اور ان کے دنوں کو نرم کر دیا علمات کے لئے اور انہوں نے بہت ہی تعاون کیا جس ملک میں بھی ہم جائے انہوں نے بڑا تعاون کیا اور حمایت احمدیہ کا تیغام لکوکھا انسانوں تک پہنچایا۔ یہ تفصیلی باتیں ہیں۔ بہت مصروف وقت گزرا اللہ تعالیٰ کے فضل و رسان کے ساتھ اور یہ محسوس ہوتا ہے کہ صدا ملینے میں کئی سال کے کان ہوئے اور کئی سال کے بعد انسان واپس لوٹ رہا ہے۔ اصل بات تو یہی ہے کہ وقت گھری سے نہیں بلکہ واقعات سے چانچا جاتا ہے۔ ایک سست انسان جس کی زندگی خالی ہو وہ سو سال بھی جیئے تو عملاً ایک مصروف آدمی کی چند دن کی زندگی کے برابر زندہ رہتا ہے۔ اور اللہ تعالیٰ اگر توفیق عطا فرمائے اور واقعات تیزی سے رسانی زندگی میں گزرنے لگیں تو بہت تھوڑے وقت میں یہ محسوس ہونے لگتا ہے کہ کئی سال گزر چکے ہیں۔ ایک آج صبح ہی کراچی میں ایک دوست کو میں سمجھانے کی کوشش کر رہا تھا۔ انہی نے کہا تم یہ اندازہ کرو کہ عام آدمی کی زندگی میں ایک ہزار آدمی سے ذاتی تفصیلی تعارف بہت کم ہوتا ہے۔ کہ گہرے طور پر وہ ایک دوسرے کے واقع ہوں، ایک دوسرے سے ملیں، ان کے جذباتی تعلق حائم ہوں اور گہرے رشتے مبادرت کے پیدا ہو جائیں۔ بہت کم آدمی ہوتے ہیں جن کی زندگی میں ایک ہزار ایسے آدمی آ جائیں۔ اس میں کوئی بھی مضالعہ نہیں کہ اس دورے میں کئی ہزار ایسے دوستوں سے تعلق حائم ہوا۔ بڑا گہرا تفصیلی محبت کے رشتے قائم ہوئے، بچوں کے ساتھ بھی، بڑوں کے ساتھ بھی۔ اور ایک دوسرے کو قریب سے ہم نے دیکھا اور سمجھا۔ تو باقی ساری باتیں اگر ایک طرف چھوڑ بھی جائیں، تو صرف یہی پہلو بہت وزنی ہے اور اتنی مصروفیت رہی ملاقاتوں کے لحاظ سے ہی کہ یوں معلوم ہوتا تھا کہ مدتیں گزر گئیں۔ فلم کی طرح چیرے آتے رہے اور پھر وہ چیروں سے آگے باق پڑھیں، روحوں کے روحوں سے شناسائی ہوئیں اور مہدت اور مردت کے تعلقات قائم ہوئیں۔ ان کا بھی ایمان بڑھا، میرے ایمان کی بھی غون قائم کو دیکھ کر اور مل کر۔ تو اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ میرا اور میرے ساتھیوں کا سارا وقت بہت مصروف رہا اور اس احسان کا جتنا بھی شکر ہم ادا کریں، جبان میں طاقت نہیں ہے کہ وہ شکر ادا کرسکے۔ مگر یہ صرف میرا شکر نہیں، یہ آپ کا بھی شکر کا مقام ہے، ساری جماعت کے شکر کا مقام ہے۔ کیونکہ میں اپنی ذاتی حیثیت میں تو نہیں پھیڑ رہا تھا، نہ میرے ساتھی ذاتی حیثیت میں تھے۔ اللہ تعالیٰ کے احسانات ساری جماعت پر ہیں۔ جیسا کہ میں نے گزشتہ سفر سے واپسی پر کہا تھا، مجھے تو یوں علوم ہوتا تھا کہ اہباب جماعت کی دعائیں قبول ہو کر، خل بن بن کر درس رہی ہیں ہم پر۔ اور خدا کی رحمت نظر آتی تھی آتی ہوئی، یوں کہ جس طرح کوئی توقع نہیں ہے، اچانک غیب سے دست آتا ہے وہ مدد کر دیتا ہے۔ تو لازمان اس میں ساری جماعت شامل ہے، اور خلیفہ اور جماعت کوئی دو الگ وجود ہی نہیں ہیں۔ ایک ہی وجود کی دو حیثیتیں ہیں، دو نام ہیں۔ اس لیے صرف مجھ پر شکر نہیں ہے، ہم سب پر شکر واجب ہے، کہ اللہ تعالیٰ نے بہت احسانات فرمائے۔ لیکن جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے، ایک مجلس میں یا کئی مجالس میں بھی یہ تفصیلی باتیں تو بیان نہیں ہو سکتی۔ اس لیے میں نے سوچا ہے کہ آج آپ کو خجی سے متعلق کچھ باتیں بتاؤں گا۔ ایسی باتیں جن کو سن کر آپ کے اندر اپنی ذمہ داریوں کے احساس بھی بیدار ہوں، اور پہلے سے بڑھ کر زیادہ دین کے لیے خدمت کا جذبہ کر رہا ہو، اور مستقبل میں دیکھیں آپ کہ ہمارے سامنے کیا کیا ذمہ داریاں آ رہی ہیں۔ ان کو سنبھالنے کے لیے ہمیں تیاری کرنی پڑے گی۔ چنانچہ جن آیات کی میں نے تلاوت کی ہے ان کا اسی موقع سے تعلق ہے۔ اِذَا ذَا نَسْكُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ وَرَيْتَ النَّاسَ يَدْخُلُونَ فِي دِينِ اللَّهِ وَفْوَاجَعَا میں اللہ تعالی نے ایک خوش قبضی دی ہے۔ فرمایا کہ ایسا وقت آنے والا ہے کہ فول در فوج لوگ اسلام میں داخل ہوں گے، اور خدا کی طرف سے فتح آئے گی، اور خدا کی طرف سے نصرت ملے گی۔ اس مضمون میں اللہ تعالی نے نہ صرف خوش قبضی دی، بلکہ بعض ایسی باتوں کی طرف توجہ دلائی، جن کی طرف عام طور پر انسان توجہ نہیں کیا کرتا۔ جب بھی کسی کو فتح ملتی ہے، جب بھی کسی کو نصرت عطا ہوتی ہے، دماغ میں ایک ہیوہ پڑ جاتا ہے کہ یہ میری کوشش سے، میری چلاکیوں سے، میرے علم سے ایسا ہوا ہے۔ اور کیسی اچھی تنظیم کی تھی میں نے، کیسی اچھی تدبیر کی تھی، کیسا اچھا لیکچر دیا تھا، کیسی اچھی کوشش کی تھی۔ یہ انسانی نفس، انسان مبتلا کرتا رہتا ہے اس قسم کے تباہمات میں انسان کو۔ تو خدا تعالیٰ نے یہ نہیں فرمایا کہ نصرت اور فتح تمہاری کوشش سے ہو گئی۔ فرمایا جا نصر اللہ والفضل۔ تم تو اپنی کوشش سے کوئی کردنی نہیں کر سکتے دنیا میں۔ تم اس لائق نہیں ہو، اس قابل نہیں ہو کہ عظیم و شان کام کر سکو، اور دنوں میں ایک انقلاب پر پا کر سکو۔ یہ خدا کا کام ہے۔ اس لئے اللہ کی نصر آئے گی، اللہ کی طرف سے فتح آئے گی۔ اور خدا ہی ہے جو فوج در فوج لوگ داخل کرے گا۔ اس کے بعد فرمایا جا نصر اللہ والفضل۔ وَرَيْتَ النَّاسَ يَدْخُلُونَ فِي دِينِ اللَّهِ اَفْوَاجًا فَسَبْدِ بِحَمْدِ رَبِّتَاً وَاسْتَرْفِرُوا اس وقت تم خدا کی تسبیح کرنا، اور اس سے استغفار کرنا، بظاہر تو اس کا فتح سے کوئی تعلق نہیں ہے۔ فتح کے وقت تو یہ کہا جاتا ہے کہ شاڑیانے بجانا، اُچھلنا اور پودنا، جشن منانا، خدا تعالیٰ نے ان چیزوں میں سے کسی کا ذکر نہیں فرمایا۔ فرماتا ہے وَاسْتَغْفِرُ جب خدا کی طرف سے فتح ملے اور خدا کی طرف سے نصر آئے، تو استغفار کا مقام ہے۔ درجانا، تسبیح کا فرمایا سَبْدِ بِحَمْدِ رَبِّتَاً خدا تعالیٰ کی تسبیح بھی کرنا اور اس کی حمد کے ترانے بھی گانا۔ تاکہ تمہارے نفس میں اگر کوئی ادنا سا بھی انا کا قیرہ ہے تو وہ کچھ لا جائے۔ تمہاری توجہ اس طرف ہے کہ جس نے عطا کی ہے اسی کی میں حمد کے گیت گاؤں، جس نے یہ فتح ہمیں نصیب فرمائی ہے اسی کی تسبیح کرو۔ اور تسبیح اور حمد کیوں ضروری ہے؟ اس لئے ضروری ہے کہ اس کے بغیر، اس فتح کا فائدہ کوئی نہیں ہوسکتا جو فتح دین کی فتح ہوا کرتی ہے۔ اگر آپ تسبیح اور حمد کے بغیر کوئی فتح حاصل کریں گے دین میں تو ضائع چلی جائے گی۔ اور بجائے فائدہ کے بساوقت نقصان بھی پہنچ سکتا ہے۔ ایک دین کا غلبہ تو مقدر ہوتا ہے لیکن بعض دفعہ ایسے وقتوں میں آ جاتا ہے وہ مقدر کہ جب دین بگڑ چکا ہو، خدا نے تو موعدہ پورے کر دیا۔ اس دین کو فتح عطا کر دی۔ لیکن لوگ بگڑ چکے ہوتے ہیں۔ جس کے نتیجے میں عمل میں وہ فتح بیکار ہو جاتی ہے۔ چنانچہ کئی قومی ہمارے سامنے ایسی ہیں جن کی تعریف سے پتا چلتا ہے کہ فتح خدا نے تو عطا فرما دی۔ لیکن بدبستی سے، بدقسمتی سے وہ لوگ بگڑ چکے تھے اور اس فتح سے استخادہ نہیں کر سکے۔ تو اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ سَبِّ الْحَمْدِ رَبِّكَ اپنے رب کی تسبیح کی ترانے گاما۔ اور حمد کرنا اس کی۔ یعنی دو طرح کی قوتیں اپنے رب سے حاصل کرنا، کسبی کے ذریعے خدا کے حضور یہ عرض کرنا کہ ہم تو پاک نہیں ہیں نتائج سے۔ ہماری تو ہر چیز میں غلطیاں ہیں۔ اس لیے تو جو غلطیوں سے پاک ہے ہم تیری طرف متوجہ ہوتے ہیں۔ اس فتح میں ہماری غلطیوں کے نتیجے میں جو کنزوریاں رہ جائیں ان سے ان قوموں کو جو اسلام میں داخل ہو رہی ہیں محفوظ رکھنا۔ یہ نہ ہو کہ ہم اپنی بدبختی سے، اپنی کنزوریاں ان میں داخل کر دیں۔ اور یہ بھی کنزوریوں سے پاک نہیں ہے۔ یہ نہ ہو کہ یہ جب ہمارے اندر آئیں تو اپنے بد خیالات اور بد رسوم اور کنزوریاں لے کے داخل ہو جائیں۔ اور عمر الواقع یہی ہے کہ جب بھی مظاہر غلبات آتے ہیں یہ process یہ واقعہ ہے یہ ضرور ہو جاتا ہے۔ ایک طرف سے آنے والے کنزوریاں دیکھ کر باست ہو کر کھاتے ہیں۔ اور واپس سے جا رہے ہوتے ہیں۔ داخل ہونے کے باوجود پھر مرتب ہو رہے ہوتے ہیں۔ ان کو نظر آتا ہے قریب سے دیکھ کر کہ ان میں تو بہت سے بیماریاں ہیں۔ یہ تو اتنی اچھے نہیں جتنے سمجھ کر ہم داخل ہوئے تھے۔ دوسری طرف بعض لوگ جو واپس نہیں جاتے بلکہ اکثر ہیں جو واپس نہیں جاتے۔ مگر وہ ان کنزوریوں کا شکار ہو جاتے ہیں اور کہتے ہیں کوئی فرق نہیں پڑتا۔ جس طرح پہلے تھے اس طرح بھی ہوئے۔ اور پہلے اگر کنزور تھے تو یہ لوگ بھی تو کنزور ہیں۔ یہ کنزوریوں میں، ان بدنوں میں مقتلا ہونے محرج کوئی نہیں۔ بڑی بدقسمت ہوتی ہے وہ قوم جس کو خدا فتح نصیب کرے اور وہ اس خدا کی عطا کرتا فتح کے بیداد کو بگاڑتے ہیں۔ دوسری طرف یہ لوگ برایاں لیتے آتے ہیں۔ کہاں تو اسلام کی تاریخ میں دیکھیں اکثر بیداد، اکثر نقائص ملکی حالات سے تعلق رکھتے ہیں۔ اندوستان کی اور قسم کی بیداد ہیں۔ اندوستان کی اور قسم کی رسوم ہیں جنہوں نے اسلام میں رواج پایا۔ ایران کی فتح ان کے وقت، اور قسم کی بدیاں داخل گئیں۔ عیسائی آئے تو کچھ اور قسم کی بدیاں لے کے آئے۔ یہودی داخل ہوئے تو وہ اپنے مداد کی بدیاں لے کے آئے۔ مشرق کچھ اور بدیاں لے کر آئے۔ تو آنے والے بھی اپنی ساری بدیاں چھوڑ کر نہیں آیا کرتے۔ وہ کچھ بدیاں ساتھ لے کر آتے ہیں۔ اور ان کے لئے اصلاح کرنی پڑتی ہے۔ تو اللہ تعالیٰ نے تسبیح کے ذریعے ہمیں یہ پیغام دیا کہ نہ آنے والے پاک ہیں نہ تم پوری طرح پاک ہیں۔ اگر اپنے رب کی تسبیح تم نے نہ کی اور اس کی طرف متوجہ نہ ہوئے اور عاجزانہ عرض نہ کی کہ اے خدا نہ ہماری بدیاں ان تک پہنچیں بلکہ ہمیں نہیں پاک فرما دیں۔ نہ ان کی بدیاں ہم میں داخل ہیں۔ تو ان کو بھی پاک فرما دیں۔ اس وقت تک تمہاری فتح کسی کام نہیں ہے۔ فتح تمہارے کسی کام نہیں آسکتی۔ کیونکہ ہو سکتا ہے کہ اس فتح کو تم بالکل اس لائق نہ رہنے دو کہ مذہبی تاریخ میں اس کی کوئی حصیت باقی رہ جائے۔ چنانچہ اس سے اگلے قدم میں یہ لمبا مضمون ہے میں اس سے اگلے قدم میں داخل ہوتا ہوں اور حمد کا پیغام دیا۔ خدا کی حمد کے گیت گانے کا صرف یہ مطلب نہیں ہے کہ اللہ تعالیٰ ہماری حمد کا پیاسہ بیٹھا ہو رہا ہے کہ پہلے تذبیر کر دیں پھر حمد کر دیں اور مجھے اس فتح کی جزا مل جائے جو میں نے ان کو عطا کی ہے۔ نہت لغم فیال ہے اگر کسی کے دماغ میں یہ فیال ہے۔ وہ تو مستعمی ہے۔ وہ تو ساری کائنات کا مالک ہے۔ انسان پیدا ہو یا نہ ہو، یہ زمین، یہ زمانہ ہو یا نہ ہو۔ ساری کائنات پر حاوی ہے، سب زمانوں پر حاوی ہے۔ یہ جو پیغامات دیتا ہے، یہ ہمارے فائدے کے لئے دیتا ہے۔ پرناتا ہے یہ دعا پھر کرنا جب خدا کی حمل میں داخل ہو گئے تو تمہارے دل میں بے قرار کا منہ خود بخود اٹھنے لگے۔ اللہ کی خوبیوں پر غور کرو گئے، اس کی صفات پر غور کرو گئے۔ تو پھر یہ تمہارے دل سے دعا نکلنے چاہئے کہ اے خدا جہاں بدنوں کا بائیک آپ ہو جائے، نہ وہ ہم سے لے نہ ہم ان سے لیں۔ وہاں ہم دونوں طرف پہنے لگے۔ وہ اپنی خود میں لے کر ہمارے اندر داخل ہونا اور ہم اپنی خود میں ان کے اندر داخل کر رہے ہیں۔ اور ایک عظیم شان قوم وجود میں آ رہی ہے۔ یہ ہے اسلامی فتح کا تصور جس کو احمدیوں کو پیشے نظر رکھنا چاہئے۔ کیونکہ مجھے ایسے اثار نظر آ رہے ہیں۔ انشاء اللہ بہت جلد فوج در فوج لوگ احمدیت میں داخل ہونے والے ہیں۔ اور مشرق بعید میں خدا تعالیٰ نے نئی فتح کے دروازے کھول دیئے ہیں۔ ایسے دلوں میں انقلاب برپا ہو رہے ہیں۔ کہ وہ سننے کے لئے تیار بیٹھے ہیں۔ اور شکوئے کرتے ہیں جب سنتے ہیں کہ پہلے تم لوگ کہاں تھے؟ کیوں نہیں آیا ہمارے پاس؟ اس لئے میں نے سوچا کہ اس فتح نے تو آنا ہی آنا ہے۔ اب خدا کی تقدیر ہے جو لکھی گئی ہے۔ کوئی نہیں جو اس تقدیر کو بدل سکے گا۔ آپ تیاری کریں آپ۔ ان لوگوں کو وصول کرنے کی محبت اور پیار کے ساتھ اپنے دل صاف کریں۔ اپنے اخلاق اور اطوار کو درست کریں۔ اپنے خیالات کی حفاظت کریں۔ اپنے اعتقادات کی حفاظت کریں۔ بہت بڑی ذمہ داری آپ پر پڑھنے والی ہے۔ آپ ان کے میزبان ہونے والے ہیں۔ اور اپنے دفاع کو مضبوط کریں بدیوں کے خلاف۔ تاکہ جب ان سے وسیع طور پر آپ کا تعلق قائم ہوئے نئی قوموں کے ساتھ تو ان کی بدیوں کو رد کرنے والے ہیں۔ اور اپنی بدیوں کو پہلے دور کرنے والے ہیں۔ یا ایسا کم سے کم انتظام کریں استقبال کرتے ہوئے کہ وہ بدیوں میں داخل نہ ہوں۔ پھر حمد کے طرح نگائیں اپنے اندر خوبیوں پیدا کریں۔ کیونکہ اسلام نے تو دنیا میں ایک جنت پیدا کرنی ہے۔ اکثر مجھ سے لوگ یہ پوچھتے ہیں کہ کیا وہ ہیوٹوپیا جو لوگوں کے تصور میں ایک خواب ہے ایک کہانی ہے کہ دنیا میں ایک عظیم شان گولڈ میں سنہری زمانہ آ جائے گا۔ جس میں ہر طرف امن ہوگا اور انسان اس جنت کو پالے گا جس کی خاطر غالباً وہ سمجھتے ہیں کہ انسان کو پیدا کیا گیا۔ جنت تو قریب آ رہی ہے۔ وہ اسلام کی فتح کی جنت ہے۔ لیکن اس کے لئے تیاری ہر احمدی کو کرنی پڑے گی۔ حمد کے مضمون میں بھی پھر داخل ہونا پڑے گا۔ ہر احمدی کو اس ارادے کے ساتھ کہ خدا کی خاطر جو مجھ پر ذمہ داریاں آئے ہوتی ہیں مجھے اپنے جرستی کرنی ہے۔ اپنے اخلاق کو سوارنا ہے، اپنی عادات کو سوارنا ہے، اپنے مزاج کو سوارنا ہے۔ اور یہ روز مرہ کی زندگی کے ساتھ تعلق رکھنے والے واقعات ہیں۔ یہ کوئی فرضی حمد نہیں ہے کہ آپ نواز میں چند منٹ کے لیے تصوراتی حمد کر لیں اور پھر باہر آ کر بھول جائیں کہ آپ نے کیا کہا تھا۔ یہ بھی ضلالہ ہے کہسی مذمون، درگ اور غرب میں مضمون، امت کا مذمون اور گbauر کو عبور کرنے کا مذمون اور تصویر کا مذمون۔ ظہام روز مرہ کی زندگی میں دہسم ہو جاتا ہے۔ خوابق میں بھی رہتا ہے ساتھ۔ اتنے کے بیسان ھاتپ اسٹار ہیں۔ جسی طرح کھانا م 1946 ہوں گے، آگاہ ناراضی بنrition ہوا ہیں۔ Transcribe correctly. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe correctly. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe correctly. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe changed. Transcribe me cos the有一 urgent question. Transcribe joining in- danach اس مرکزی là جس 내 سال زور جس نفر میں نثاري س exhaustionاً لم ي상이وس و مومنا مخرفا جاہتی ہے Rohingya میں یان آخ capsule none کی واجہ نہیں کر نہیں کرونے تسبب وجہ ہے جو ابھی ن اعقاب شی powit فراموش کبھی ضرور bass kib hussainan مولی مخلام تو تع sobah درود کو یہاں کیا ہے do queda Co drawer petits kiddo существıyor۔ جیما کو زیادہ اور کرتا کبھی درذا رفیقی میں صرف کا نفر صورت copies want Transcribe exactly as spoken. تو چاہتے رحمانیت وہ عمومی فیض ہے جس میں سارے بڑی نوع انسان شامل ہیں۔ اس کے بعض پہلوں کے مطلق میں پہلے بیان کر چکے ہوں، آج میں صرف اتنے حصے کے مطلق کہتا ہوں۔ کہ رحمانیت کے بعض پہلوں ایسے ہیں جن میں کافر، مشرق، ہر شخص برابر کا شریک ہوتا جا رہا ہے۔ اور جو مرضی خدا کو کوئی گالیاں دے، جو مرضی اس کے مطلق غندی زبان استعمال کرے، اس کے ماننے والوں کو دکھ دے، اس پہلوں میں رحمانیت اس پر فضل کرنے سے باز نہیں آتی، نہیں رکھتی۔ تبریغ کا رحمانیت سے تعلق ہے۔ کیونکہ تبریغ میں بین ہی خدا کے بندے آپ سے وہ سلوک کرتے ہیں جو بعض ظالم بندے اپنے لفظ سے بھی کر رہے ہوتے ہیں، رحمان خدا سے کر رہے ہوتے ہیں۔ اس لئے آمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سب سے زیادہ رحمان تھے انسانوں کے لئے۔ کیونکہ اتنے دکھ پرداش کر کے، تین بنینوں انسان کو فائدہ پہنچانا اور پہنچاتے جلے جانا۔ یہ ہے رحمانیت کی صفت جو سب سے زیادہ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جلوہ کر دی۔ کہ رحمیت ہے، اس کا ایک تقاضی یہ ہے کہ جب آپ رحمانیت کے ساتھ کسی پر فضل کریں اپنا، اپنے رحم کریں، اس کے فائدے کی بات سوچیں تو ایک دفعہ کر کے بھول نہ جایا کریں۔ بار بار کریں۔ بار بار فضل کریں۔ بار بار رحم لے کر خدا آتا ہے آپ کے لئے، اس طرح آپ بار بار رحم لے کر مربنین و انسان کے لئے جلوہ کرو۔ ان کو سوچ کے رہیں کہ کس طرح بار بار میں ان پر خدا تعالیٰ کے فضل وارث نازل کرنے کا مجب بن سکتا ہوں۔ آپ کا اپنا فضل تو کوئی نہیں ہے تو اگر غلطی سے میں نے کہہ دیا ہے تو اس کے کل معنی نہیں ہے۔ میری مراد صرف اتنی تھی کہ آپ ان معنی میں رحیم بنیں۔ کہ کوشش یہ کریں کہ آپ کے ذریعے اللہ تعالیٰ ان بندوں پر بار بار فضل فرمائے۔ کنانچہ تبلیغ کر کے جو لوگ بھول جاتے ہیں، جو لوگ رحیم، مبہمان بننے کی کوشش تو کچھ کرتے ہیں لیکن رحیم نہیں بن سکتے۔ اور پھلوں کا تعلق رحیمیت سے ہے۔ دنیا میں جتنے پھلوں کا نظام ہے، اس کا تعلق رحیمیت سے ہے۔ رحیمیت وہ موادر کٹ دیتی، عطا کرتی ہے جس کے نتیجے میں جب وہ عمل میں آتی ہیں چیزیں ایک دوسرے کے ساتھ تو پھل لگ سکتے ہیں۔ اور رحیمیت ہے جو پھل عطا کرتی ہے، ہر نیند کا اچھا بننا، ہر کوشش کے نتیجے میں اس سے کئی بنا زیادہ عطا کرنا، اسی یہی نام ہے نا رحیمیت، یہی چیز ہے نا رحیمیت۔ چنانچہ آپ دیکھ لیں جتنے ملکوں کا مضمون ہے جہاں جہاں بھی موجود ہے، وہاں آپ کو رحیمیت کا کرشمہ نظر آئے گا۔ اگر ایک نیند کا دس یا سو گناہ یا کئی سو گناہ یا سات سو گناہ مثلاً بدلہ خدا نہ دے رہا ہوتا دنیا میں تو یہ ساری زندگی فنا ہو چکی ہوتی گئی، ملتے ہو پہلے۔ Evolution یا ارتقاء جس رنگ میں بھی ہوا وہ جود میں ہی نہ آتا۔ یہ کرشمہ ہے رحیمیت کا۔ کہ وہ محنت کا بدلہ دے رہی ہے اور جتنی محنت کی جاتی ہے اس سے کئی گناہ بدلہ دیتی۔ زندگار محنت کر کے ایک بیج کا دانہ ڈالتا ہے اور وہ بعض صورتوں میں قرآن کریم فرماتا ہے کہ کئی سو گناہ بھی بڑھ سکتا ہے۔ بلکہ اس سے بھی زیادہ ہو جاتا ہے۔ تو یہ نظام ہے پھل کا جس کا رحیمیت سے تعلق ہے۔ بار بار موسم لے کر آنا، بار بار وہ حالات پیدا کرنا، کہ جب اللہ تعالیٰ کی رحیمیت کی کرشمہ انسان دیکھے، صدیر میں بھی پھل تب لگے گا۔ بنین و انسان کو فائدہ پہنچانے کا تب نوجیب بنیں گے۔ اگر صبر کے ساتھ، حمد کے ساتھ، مستقل مزاجی کے ساتھ، رحیمیت کے ساتھ تعلق جوڑ لیں گے۔ اور رحیمیت کے تابع بھی بہت سی صفات ہیں۔ قرآن کریم میں یہ ایک عجیب اسلوب ہے کہ خدا تعالیٰ کی بنیادی صفات جو قرآن سورہ فاتحہ میں بیان ہوئی ہیں، ان کو عدل بدل کر مختلف مواقع پر یہ پیش کرتا چلا جاتا ہے۔ اور ایک ایسی تصویر کھوٹی چلی جاتی ہے اللہ تعالیٰ کی صفات کی انسان کے سامنے، کہ رحیمیت کا جن جن صفات سے تعلق ہے ان کے تعلق میں بیان کرتا ہے۔ ان حالات میں بیان کرتا ہے جہاں رحیمیت کا فرما ہوتی ہے۔ اور پھر جن جن صفات کو، جو جو صفات اس کے تابع ہیں، وہ اگر آپ مطالعہ کریں گے رحیمیت کا قرآن کریم میں تو وہ صفات آپ کو روشن ہونے شروع ہوجائیں گے۔ یہاں تک کہ خدا تعالیٰ کی تمام صفات ان بنیادی چار صفات کے اندر نظر آئیں گی جو صورہ فاتحہ میں بیان ہے۔ ایک بھی صفت ان سے باہر نظر نہیں آئے گی۔ رحیمیت کا عدم کیا ہے؟ نہ ہو تو کیا پیدا ہوتا ہے؟ خدا کی بعض منفی صفات، منفی تو کوئی بھی چیز بھی نہیں، دن مانوں میں کہ رحیمیت کے برق صفات، وہ نظر آنے شروع ہو جائیں گے آپ کو قرآن کیلئے۔ رحمانیت نہ ہو تو کیا تباہی مچتی ہے؟ جن قوموں نے انہیں رحمانیت سے تعلق جوڑا وہاں آپ کو باداسی صفات خدا تعالیٰ کے نظر آئیں گی جو رحمانیت کے الٹ ہیں۔ اور جن قوموں نے رحمانیت سے تعلق جوڑا ان کے لئے مظاہر ہوتی ہے۔ تو بظاہر تو یہ حمد کی ہیں صفات لیکن ان کے اندر وہ تسبیح والا مضمون بھی آجاتا ہے۔ مکمل نظام ہے یہ سورہ فاتحہ کا نظام۔ اس پر آپ غور کریں اور جب حمد کے مضمون میں داخل ہوں تو تفصیل سے سوچا کریں کہ ہم نے کس خدا سے تعلق جوڑا ہے؟ اور کیا ہم بندوں کے لئے ایسا بن رہے ہیں کہ نہیں؟ اگر ایسا بنیں گے تو لازمان پھر آخر پر وہ نتیجہ پیدا ہوگا جس کی طرف سورہ فاتحہ ہمیں لے کے جاتا ہے۔ رب بن جائے انسان اپنے رنگ میں رحمیت کی صفات پیدا کر لے۔ رحمان بن جائے انسان یعنی اپنے رنگ میں اپنے معدود دائرے میں رحمانیت کی صفات پیدا کر لے۔ رحیم بن جائے انسان اپنے دائرے میں اپنی توفیق اور استطاعت کے مطابق رحیمیت کی صفات پیدا کر لے۔ تو لازم بھی پھر مالک یوم دین تک پہنچ جاتا ہے۔ چاہتے حضرت مسیح مولا نے اس مضمون کو کھلا۔ اور فرمایا کہ سارے اندیا میں سے مالکیت کا مظہر صرف حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بھرے۔ یعنی مالکیت اتم کا مظہر۔ اس قامل طور پر آپ نے ربوبیت کی صفات اختیار فرمائی۔ یعنی ربوبیت ایک صفت نہیں ہے۔ ان معنی میں میں صفات کا لفظ استعمال کر رہا ہوں۔ اس قامل طور پر آپ نے رحمانیت کی صفات اختیار فرمائی۔ Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Kindly heat messages and negative messages. Put myattach dared because 기� answering of Quranic Verses angen جن کا حال پر آگندہ ہوتا ہے۔ لیکن جب وہ خدا پر قسم کھاتے ہیں کہ خدا کی قسم یہ واقعہ ہوگا تو خدا ایسا واقعہ ضرور کر دیا کرتا ہے۔ اس کو کہتے ہیں ملوکیت میں شامل کر دیں۔ تو صدتِ ملوکیت ایسی نہیں ہے جس میں جو آپ اپنی ذات سے اپنی کوشش سے اختیار کر سکتے ہیں۔ انسان کے پاس کچھ نہیں ہے۔ جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے ربوبیت اور رحمانیت اور رحیمیت کی توفیق بھی اللہ تعالیٰ ہی دے سکتا ہے۔ جب آپ کا ایک ارادہ ہے، نیک کمنہ ہے کہ ہم ایسا بننے کی کوشش کریں۔ جب آپ پوری نیت کے ساتھ، پوری وفا کے ساتھ، پورے عجز کے ساتھ، پورے پیار اور محبت کے ساتھ اپنے عرب کے رنگ میں رنگین ہونے کی کوشش کرتے ہیں۔ تو پھر اس کی ملوکیت جلدہ دکھاتی ہے۔ اور وہ مالک بنا دیتی ہے انسان کو۔ پس اس سارے زمانے کی تقدیر اگر احمدی نے بدلنی ہے تو یہی اس کا ایک تاریخ ہے۔ یہی قرآن کی تعلیم ہے، یہ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی سنت ہے۔ یہی آپ کی تفسیر ہے جو آپ نے مختلف وقتوں میں دیان فرمائی۔ پس خدا کی قدرت، مجھے نظر آرہا ہے کہ ملوکیت کے جلدے دکھانے کے لئے تیار ہے، مبارک ہو آپ کو۔ کہ خدا ہم فرما رہا ہے برہن و انسان پر اور احمدیت کی فرمانیوں پر۔ اور وہ جان چکا ہے کہ احمدی پورے اخلوص اور محبت اور وفا کے ساتھ، اپنا سب کچھ اس کی رام و فضا کرنے کے لئے تیار ہو رہے ہیں۔ تو جو اس کے پیار کی نظریں پڑھ رہی ہیں اور جو کچھ میں نے دیکھا ہے وہ ملوکیت کے جلدے تھے۔ ربوبیت اور رحمانیت اور رحیمیت کے ذریعے سے ظاہر ہوئے۔ لیکن وہ سب جلدے ملوکیت کے جلدے تھے۔ ہماری محنت اس میں کوئی دخل نہیں تھا۔ وہ مالک تھا جنہوں کا جو تبدیلیاں بیادہ کرنا رہا تھا۔ کیونکہ میرے پاس اس وقت خدبے میں تو جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے تفصیل سے باتیں بیان کرنے کا وقت نہیں ہے۔ مگر آغاز میں نے کر دیا ہے اس مضمون کا۔ اب تو فجی کی باتیں بیان کرنے کا وقت بھی نہیں رہا۔ میرا خیال تھا فجی کی ذکر سے کچھ بات آگئے گئی تو میں آپ کو کچھ باتیں سناوں گا۔ لیکن وقت کی رعایت سے میں چند باتیں بیان کر سکتا ہوں۔ فجی میں جماعت احمدیہ کی تضابعات تھوڑی ہے۔ اور غیر احمدیہ مسلمانوں کی تعداد نہ صرف ہمارے مطالب میں بہت زیادہ ہے۔ بلکہ وہ موسیق ہیں۔ اور اتنے موسیق ہیں کہ وہ موجودہ جو حکومت ہے نہ صرف اس کے ساتھ ہیں بلکہ ہمیشہ ہی وہ حکومت کے ساتھ رہتے ہیں اور ان کا ایک لازمان وزیر ہوتا ہے۔ اور وہ جماعت احمدیہ کی بحث میں خالص ہیں۔ جو فجی اقوام ہے جو اس حکومت کرتی ہے ان کو اسلام کا کچھ پتہ نہیں ہے۔ کوئی تفریق کا پتہ کوئی نہیں ہے۔ تو جو کچھ لیتے ہیں اپنا تاثر وہ مسلمانوں سے لیتے ہیں۔ اگر کوئی مسلمان کہلائے گا تو اس سے پوچھیں کہ یہ کس قسم کا ہے؟ کس کو کسی قسم کو لگانا چاہیے یا نہیں لگانا چاہیے؟ تو ان حالات میں وہ لوگ بھی پریشان تھے میں بھی فکر مند تھا لیکن مایوس نہیں تھا۔ میں یقین تھا کہ اللہ تعالیٰ اپنے فضل سے ایسے انتظام کرے گا کہ وہاں رستے کھون دے گا تبلیغ کے۔ کناچہ ایسے ہی ہوا۔ جاتے ہی پہلے دن، پہلی دفعہ جب وہاں کے لیر تشریف لائے انہوں نے بڑی اس لحاظ سے اچھے بلکتور کا مظاہرہ کیا۔ ایک بہتر تشریف لائے نانی کے لیر جہاں ہم نے لینڈ کیا۔ اور اس کے بعد ان کی دعوت پر ہم ان کے سٹی ہال میں لیکچر کے لیے بھی گئے۔ اتنی تفصیل سے جماعت کی مخالفت میں تنظیم قائم کر دی گئی تھی۔ کہ ایک ایک مسلمان کو یہ پیغام پہنچا تھا کہ تم نے ان سے کلیتاً بائیکارٹ کرنا ہے شامل ملیان کی کسی جلسے میں۔ اور غیر مسلم فجیوں اور مفجینز کو بھی بلایا جا رہا تھا۔ اور ان کو بھی روکا جا رہا تھا۔ اس کے باوجود اللہ تعالیٰ نے فیصلہ کیا ہوا تھا جیسا کہ میں نے کہا جب مالک فیصلہ کر لے تو جو مالک نہیں ہے اس کا بس کیا رہتا ہے؟ خواہش ہی رہ جاتی ہے بیچارے کی ایک حسرت رہ جاتی ہے کر کچھ بھی سکتا۔ تو ہم نے دیکھا کہ ایسی بیبسی کا عون تھا۔ یہاں تک کہ وہاں کے ایک بہت بڑے لیڈر کی جو میں اس وقت میں نام نہیں کسی حکمت کی حاصل بتانا جاتا تھا۔ ان کی بیٹی بھی وہاں پہنچ گئی۔ باقیوں کو دے چھوڑیو۔ اور وہ شدید مخالف ہی نہیں تھی بلکہ پورا مطالعہ کیا ہوا تھا اس لیٹرچر کا جو حضرت مسیح محمود علیہ السلام کے متعلق بلکل غلط تاثرات نہیں ہے کہ خوفناک تاثرات قائم کرتا ہے۔ بڑا گہنا مطالعہ تھا اپنے والد سے لے کے کتابیں پڑھی ہوئیں تھی۔ وہ بھی اس مجلس میں تھی۔ فجینز بھی تھے اور اس سے مسلمان بھی تھے۔ اگرچہ بائی کار تھا لیکن بعض علماء نے اپنے ساتھیوں کو لے کر یہ فیصلہ کیا کہ ہم وہاں پہنچیں گے ان پر ایسے اعتراض کرنے کے لیے۔ کہ وہ پیش نہیں جائے گی۔ اور ہم ان کو ضلیل و دسواں کر دیں گے۔ یہاں سے ایسے علماء جو مدینہ انڈرسٹی کے پڑے ہوئے اور بھوٹی کی وہاں کے علماء تھے۔ وہ ہندوستان سے آتے ہیں وہاں۔ اور وہ وہاں پہنچے اپنے شاگردوں اور اپنی ساتھیوں کو لے کر۔ تو جب اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ تقریر ہوئی اور سوال شروع ہوئے۔ تو احمدیت تو خدا کے فضل سے صداقت ہے اس کے لئے کسی خوف کا سوال ہی کوئی نہیں۔ کیونکہ گوشنی بھی ٹھوڑی ہے انہیرے سے۔ میں تو ان کو بتاتا رہا ہوں خواہ کن کے۔ کہ اگر ہم روشنی ہیں تو تم ہمیں چھپانا پڑے گا۔ انہیرے ڈالا کرتے ہیں روشنی سے۔ ہمارے لئے تو چھپنے کی کوئی نہیں۔ انہیرے کے لئے تو آپ ڈالتے ہیں پردے روشن دانوں پر اور گرمیوں میں بچنا چاہیں سورج کی روشنی سے۔ تو ہزار کوششیں کرتے ہیں کہ کسی طرح اندر نہ داخل ہوئے۔ سورج کو اندھیرے سے کبھی نہیں ڈالا۔ تو یہی کیفیت ہم نے وہاں دیکھی۔ قبل تکالفی کے ساتھ اس یقین اور کامل یقین کے ساتھ میں ان کے سوالات کا جواب دیتا تھا کہ دیکھتے دیکھتے حقیقت کھل جائے گی جس نے جو سوال کرنا ہے طلق سے طلق بشک کرے۔ چنانچہ تھوڑے عرصے کے اندر اندر جو سوالات ہوئے ان میں خدا تعالیٰ کے فضل کے ساتھ ہر قسم کے سوالات کرنے والوں نے خود اتمنان کا اظہار شروع کر دیا۔ تو انہیں ایک طرح سوال کرتے تھے اور پھر بھی ایک بات کرتے تھے کہ ہاں بلکل ٹھیک ہے ہماری تسلیح ہو گئی۔ سرے لانے لگ جاتے تھے کہنے لگ جاتے تھے۔ چنانچہ ایک فجیان پادشاہب بھی آئے ہوئے تھے۔ ایک چرچ سے تعلق تھا کہاں ان کی پوزیشن ہے میری یاد نہیں۔ یا وہ مذہب کے لیکچر تھے کہیں بہرحال ان کی اچھی پوزیشن تھی فجی کون سے تعلق رکھتے تھے۔ تو انہیں ایک سوال کیا اس کے بعد ان کی چہرے پر بشاشت آئی۔ پھر انہیں ایک اور سوال کیا۔ اور اس کے بعد کڑے ہو کر شکریہ بھی ادا کیا اور کہا کہ ہاں ہماری تسلیح ہو گئی۔ نہ صرف یہ کہ بلبل کے بعد انہیں انگیزوں سے ملے اور بتخاص تھی کہ میں تو لنڈی بلوک آتا تھا۔ اب تو میں نے فیصلہ کیا کہ میں نے ملنا ہے اور ملنی باتیں کرنی ہے۔ تو بدقسمتی سے ان منہوں نے بدقسمتی کے وقت بہت ہی تھوڑا تھا۔ پہلے سے مفروض تھا۔ تو ان کا وقت نہیں میں دے سکا۔ لیکن بہا حال اب انشاءاللہ میرا ارادہ ہے کہ خودوں کے دعوت کے لئے ان سے رابطہ کام رکھوں۔ تو جب یہ اثر دیکھا تو وہ جو نالوی صاحب تشریف لائے ہوئے تھے اپنے ٹیم ساتھ وہ بڑے پریشان ہوئے۔ اور انہوں نے پھر سوال و جواب کا معاملہ اپنے ہاتھ میں سنبھال لیا۔ ایک سوال کیا جب میں نے اس کا جواب دیا۔ تو اس سوال کے پہلے حصی سے مقرر گیا۔ یہ جو ان کا سوال تھا۔ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایسی عقل ماری کہ اس سوال کے پہلا حصہ اور ان کے سوال کے دوسرے حصے کو کیسے دال رہا تھا تو دی؟ جب وہ پورا سوال بڑے لہک لہک کر کونکہ انہوں نے اردو بولی اور کونکہ انا اکثر تو مجالس گریزی میں ہوتی تھی مگر لوگ کہتے تھے مجھے گریزی نہیں آتی۔ پہلے تو یہ جھوٹ بولا کہ مجھے اردو بھی نہیں آتی۔ اور بعد میں جب مجبور ہو گئے تو اردو بولی اتنی فصیحہ بولی کہ سارے حیران رہ گئے کہ مذہبی آدمی اتنا جھوٹا کہ اردو کا ایک لفظ ہی مجھے نہیں آتا۔ یہ کہلوایا کسی اور سے اور بعد میں پتہ لگا کہ وہ اچھا بھلا یو پی بھی اردو بولنے والے۔ خیر ایک جھوٹ تو پگڑا گیا اس طرح جب انہوں نے سوال مکمل کیا تو میں نے ان کو بہت مسکرا کے تسلی سے کہا کہ مولی صاحب آپ کا آخری حصہ یہ ہے پہلا حصہ یہ ہے جواب تو آپ دے چکے ہیں خود ہی۔ تو پہلا حصہ سے مکر گئے کہ میں نے تو یہ کہا ہی نہیں۔ میں نے کہا بہت اچھا اتفاق ایسا ہے خوش قسمتی ہے کہ کیسٹ ریکارڈنگ ہو رہی ہے اور ویڈیو ریکارڈنگ ہو رہی ہے۔ اگر آپ فرمایے تو سنا دیں۔ اسی وقت گھبرا کر اچھا شنائے گئے کہ نہیں نہیں نہیں کوئی ضرورت نہیں میں نے کہا ہو گا لیکن اب میں ایک اور سوال کرتا ہوں۔ جب دوسرا سوال شروع کیا تو میں نے قرآن کریم سے حدیث سے جواب دونے شروع کیا۔ تو پریشان ہو گیا کہ نہیں آپ کون ہوتے ہیں قرآن کی تشریح کرنے والے؟ میں نے کہا مولی صاحب اخلاقی بات کریں آپ نے مذہب کے بارے میں سوال کیا ہے میں تو قرآن سے جواب دوں گا۔ کہ نہیں قرآن تو مثلا ہمارا ہے یعنی منوپلی ہے جو یہ بنتی۔ میں نے کہا آپ نے سوال کیا ہے اب آپ کو سننا پڑے گا جواب۔ کیونکہ سائل کا یہ حق نہیں ہے پھر کہ دخل اندازیاں کریں۔ خیم سے کم اسلامی شرافت تو سیکھیں۔ یہاں آئے ہیں تو اسلامی تحریب لے کر آئیں۔ کیا آپ اثر ڈالیں گے یہ ہندو بھی ہیں، فیجینز بھی ہیں، سارے لوگ موجود ہیں۔ آپ یہ حرکتیں کر رہے ہیں آپ کو تحریب سے قائم ہونا پڑے گا۔ ساتھی سب کو دیکھیں، سوال کرتے ہیں پھر جواب سننے کا حوصلہ بھی ہوتا ہے۔ خیر تھوڑ دیر جب جواب سنا تو ان کو یہ سطرہ پیدا ہوا جو بالکل بجا تھا۔ کہ دوسرے مسلمان جو سن رہے ہیں جن کا میں ہنو بن کے آیا تھا، وہ تو تعیید میں سارے لانے لگ گئے ہیں۔ تو میں کیا کروں؟ آدھے سوال سے کچھ ذرا زائد جواب ہوا تو گھبرا کر اٹھ کر مجلس چھوڑ کر بات دیں، اپنے ساتھیوں کو لے کر۔ لیکن اکثر بیٹھے رہے وہاں، ان کے ساتھ چند آدمی گلتی کے گئے ہیں صرف، تین یا چار تھے۔ وہ مخالف، خاتون جن کا میں نے ذکر کیا وہ ہی بیٹھے رہے ہیں۔ چنانچہ انہوں نے پھر مجھ سے دوبارہ وقت لیا۔ انہوں نے کہا کہ میں تو کچھ اور سمجھا کرتی تھی، احمدیت بلکل اور چیز ہے، مجھے تھوڑا سا وقت دیں۔ چنانچہ بڑے، وہ ایسے اعتراض جو آپ نے اکثر سنے ہوئے ہیں، محمدی بیگم کا آئے، اسم کی بہت سارے اعتراض، اللہ تعالیٰ اپنے فضل سے رستے کھولتا رہا ہے، اور جدنی مخالفت ہوئی ہے اتنا فائدہ پہنچا ہے۔ کیونکہ اس وقت جو غیر قاموں والے تھے وہ جج بن کر بیٹھ گئے تھے ہمارے میں۔ جب میں مقابلہ ہونا شروع ہوا، تو وہ لوگ دیکھ رہے تھے کہ کون معقول آدمی باتیں کر رہا ہے، کون انصاف کی بات کر رہا ہے، کون زد کر رہا ہے، لغو باتیں کر رہا ہے۔ تو احمدیت کا ایک بہت ہی پیارے تاثر پیدا ہونے شروع ہو جائے سب پر۔ اور جو وہ غیر مباہین شامل ہوئے تھے، وہ اس کے نتیجے میں بہت تیزی کے ساتھ مائل ہوئے، وہ نے تعلق قائم کیا اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ۔ اب یہ بات عام ہوگی تو یہاں کے غیر مباہین بڑا گھرائیں گے، پریشان ہوں گے۔ کہ لغور کے بعد شاید گنتی کے چند وہاں موجود ہیں، وہ بھی ہاتھ سے نہ جاتے رہیں۔ لیکن اللہ نے فضل کیا تو ان کے ہاتھ سے جاتے رہیں گے۔ کیونکہ میں دیکھیا ہوں ان کی آنکھوں میں ایسے اثار، محبت اور تعلق کے، اور سمجھ کے کہ نظر آ رہا تھا کہ وہ مائل ہو چکے ہیں۔ تو صرف ایک دن مجلس تھی، اس میں ہم نے خدا تعالیٰ کے بڑے فضل دیکھے، غیر معمولی تعاید دیکھی، نصرت دیکھی، اور دلوں کو احمدیت کی طرف مائل ہوتے دیکھا۔ اور سب سے بڑھ کر یہ کہ وہاں اسی شہر میں جو مجالس ہوئی اپنے احمدیوں کے ساتھ بھی، اس کے نتیجے میں دیکھتے دیکھتے یہ ہوں لگتا تھا کہ ان احمدیوں کی کائے پلٹ رہی ہیں۔ اور قسم کے چیرے ہم نے جاتے ہوئے دیکھے تھے جب ناندی سے رضانہ ہو رہے ہیں، تو کچھ اور قسم کے چیرے ظاہر ہو چکے تھے۔ ان میں عظم تھا، ان میں ارادے تھے، نہ صرف یہ بلکہ انہوں نے خود مل مل کر یہ کام، کہ ہو گیا جو ہونا تھا، جو حالت جمعہ میں غفلت کی وجہ گئی، ہم وعدہ کرتے ہیں، کہ ہم ایک مبلغ کی طرح اپنی زندگی وقت کر رہے ہیں آج سے۔ اور ہر طرف تبلیغ کریں گے، ہر طرف یہ پیغام پوچھائیں گے، ہمارے جوئے میں ایک غیر معمولی جذبہ پیدا ہو چکا ہے۔ تو اتنی پاک تبدیلیاں اللہ تعالیٰ پیدا فرما رہا تھا، کہ اس کے بعد بڑا ہی کوئی بے وکوف اور جاہل ہوگا جو یہ سمجھے کہ میری کوششوں کا دخل ہے۔ کسی انسانی کوشش کا دخل نہیں تھا۔ یہ اللہ تعالیٰ کے احسانات تھے۔ اور پھر وہاں پریس پہنچ گیا۔ میں نے ایسا کہ بتایا ہے، پریس کے اوپر بڑا دوسروں کا اثر تھا، اور لوگ روکتے تھے کہ ان کی باتیں نہیں سننی۔ لیکن پریس پہنچا اور انہوں نے بہت اچھا توریج دیا۔ صرف یہی نہیں، بلکہ ریڈیو نے میرا انٹرویو لیا، جس کو انہوں نے لشر کیا، اور بڑا اچھا، اردو میں بھی اور انگریزی میں بھی۔ اردو پر واقعی کی لوگ کہتے ہیں۔ اور پھر اس پر بھی تسلیم ہے کہ انہوں نے کہا کہ، ہم آپ کی ریگل صاحب کا کبھی انٹرویو لینے چاہتے ہیں۔ پھر وہ ریگل صاحب کا کبھی انٹرویو لیا۔ تو کس نے کیا تھا یہ؟ میں نے تو نہیں کیا، نہ میرے اندر یہ طاقت تھی۔ فیجیوں چند ہزار ہیں، کمزور احمدی ہیں بچارے، کمزور مطلب ہے دنیا کے لحاظ سے۔ چند ہزار ہیں، اس سے زیادہ ان کی کوئی طاقت نہیں۔ اور اللہ تعالیٰ کے فضل سے جو کدا نے طاقت عطا فرمائی، اس کے ذریعے سارے فیجی کو، وہی ریڈیو ان کا ہے جو سارے فیجی میں سنا جاتا ہے۔ انگریزی میں بھی اور اردو میں بھی۔ اللہ تعالیٰ نے اسلام کا اور حقیقی اسلام احمدیت کا پیرام پہنچانے کی توفیق عطا فرمائی۔ اور بہت سے واقعات ہیں، بہت سے بڑے دلچسپ مواقع ہیں، جن کا ذکر انشاء اللہ تعالیٰ آگے اجتماعات ہیں، ان میں ہوگا، پھر جلسہ سلانہ ہے، اس میں بھی ذکر چلے گا۔ یہ منظر باتیں ہیں۔ میں نے جیسے کہ بیان کیا ہے، یوں معلوم ہوتا تھا کہ وقت کے اندر واقعات اس طرح بھر گئے ہیں، جس طرح کھوے سے کھوہ کہتے ہیں، کھیتہ ہے۔ یعنی کھیتے سے کندہ ملا کر ایک جنوب جا رہا۔ اس طرح واقعات ایک دوسرے سے مل کر چل رہے تھے۔ تو معلوم ہوتا تھا کہ ایک موئی پلیٹ فارم ہے، ایک حرکت کرنے والی پئیہ ہے جس پر ہم سوار ہو رہے ہیں، اور ایک طرف سے ڈوبے ہیں، دوسری طرف سے کراچی پہنچ گئے، اور اس سارے عرصے میں مسترسل واقعات کا جنوس تھا جو جاری رہا ہے ایک دوسرے کے ساتھ۔ تو ساتھی جو ہیں ہمارے، وہ بھی اور میں بھی اس حال میں واپس آتے ہیں، کہ اللہ کی حمد سے ہمارے سینے پھر چکے، تپک رہی ہے ہم ناکھوں سے، اور نا ختم ہونے والا حمد کا ایک سمندر جالب ہو گیا ہے، اس میں آپ کو بھی یہی پیران دیتا ہے، کہ اپنے سینے کو تسبیح اور حمد سے بھر دیں، یہی تسبیح اور حمد ہے جو اب ہمارے کام آئے گی، ورنہ یہ فتح اور حسرت ہمارے ہاتھوں سے ضائع بھی ہو سکتی ہے، اگر ہم نے اپنے دلوں کو قدا کی حمد سے تسبیح اور حمد سے نہ ملے۔ اور پھر اس کے باوجود استغفار کا حکم دی ہے اللہ تعالی، کہ اس کے باوجود تُو اپنی طرف سے ساری تسبیح کرو، اپنے طرف سے سارے حمد کا حق ادا کرو، ساری حمد کا حق ادا کرو جو تُم سمجھتے ہو، ورنہ تو حمد کا حق ادا نہیں ہوسکتا، اس کے باوجود تم سے غلط نہیں رہ لیں، اور بڑے رچس کے ساتھ استغفار کیا کرو، استغفار کیا کرنا۔ اور فتح اور حسرت کے بعد یہ کہنا کہ اے اللہ، Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. submissions simon esh Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ