اَشْهَدُ اللَّهَ اَللَّهَ اَللَّهُ وَهْدَوْا الْعَشْرِكَ لَوْا وَاشْهَدُ عَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ اَمَّا بَعْدُ فَاعُوذُ بِاللَّهِ لَشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ اِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّضِيمِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَلَمِينَ الرَّحْمَٰنِ الرَّقِيمِ مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ اِيَاكَ نَعْبُدُ وَاِيَاكَ نَسْتَعِيدُ اِهْدِنَا السُّرَاطُ الْمُسْتَقِيمَ سُرَاطُ الَّذِينَ اَنْحُمْ شَالِلِنَّا غَيْرِ الْمَعْبُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَدْبَعْرِينَ رشتہ خدوے میں میں نے قرآنِ کریم کی آیات سے استنبات کرتے ہوئے رشتہ خدوے میں میں نے قرآنِ کریم کی آیات سے استنبات کرتے ہوئے جماعت پر یہ واضح کیا تھا جہاں تک پرانی تعلیم کا منشاہ اور مدعا ہے کوئی حکومت بھی جو انصاف سے آئی ہو اسلامی حکومت کہلانے کا حق نہیں رکھتی اور کوئی عدالت بھی جو انصاف سے آئی ہو شدی عدالت کہلانے کا حق نہیں رکھتی اس سلسلے میں ایک اسلامی کہلانے والی حکومت میں جو کچھ انصاف کے نام پر ہو رہا ہے چند مثالیں میں نے آپ کے سامنے پیش کی تھی آج میں ایک ایسی عدالت کا ذکر کرتا ہوں جو شریف کہلاتی ہے اور دیکھنا یہ ہے کہ کیا وہ انصاف کے مطابق کام کر رہی ہے یا انصاف سے قریب ہے اگر یہ خطی طور پر ثابت ہو کہ اس عدالت انصاف پر قائم نہیں ہے تو قرآن کریم کی بات مانی جائے گی اس عدالت کا دعویٰ نہیں مان جائے گا اور ہرکس کسی ایسی عدالت کو شریف عدالت نہیں کہا جائے گا یا تسلیم نہیں کیا جا سکتا جو قرآن کی روح سے انصاف پر مبنی فیصلے نہیں کرتی ہمارا جو معاملہ احباز احمدی وکیلوں نے پاکستان میں قائم کردہ ایک شہری عدالت میں پیش کیا اس کے تفصیلی فیصلے کا تو بھی انتظار ہے اور جب بھی وہ تفصیلی فیصلہ آئے گا یہ ان وقلاء کا کام ہے جنہوں نے ارتدان مقدمہ پیش دیا تھا کہ وہ فیصلہ کریں کہ آیا اس کی اپیل کسی بالا عدالت مثلا سبلین کورٹ میں قانون ہے یا نہیں کرنی اور جو دلائل وہ دیں گے ان کو دیکھیں کہ کس حیثیت سے ان دلائل کیوں پر بحث ہونی چاہیے میرا یہ کام نہیں ہے میں تو صرف اس حصے سے متعلق کچھ بیان کروں گا کہ آیا اس عدالت کا فیصلہ قرآن کی روح سے مبنی پر انصاف ہے یا نہیں اور اگر انصاف پر مبنی نہیں ہے تو اس کا یہ حق باردار نہیں ہے کہ اپنے آپ کو شریف عدالت سمجھے فیصلے کا جو خلاصہ انہوں نے بڑا افضل تفریح میں فوری طور پر لکھ کر دیا ہے اس کا مرکزی نقطہ یہ ہے کہ جماعت احمدیہ پر کسی قسم کا کوئی ظلم نہیں کیا گیا جماعت احمدیہ کو کسی بنیادی حق سے محروم نہیں کیا گیا اور حکومت جماعت احمدیہ کو اجازت دیتی ہے کہ بانی سلسلہ آلی احمدیہ کو چاہو تو نبی تسلیم کرو شوق سے کرو اور مسیح معاود مانتے ہو تو بشک مانو جب یہ دو باتیں تمہیں بتا دی گئی ہیں عمد کی طرف سے کہ تم اپنے سلسلے کے بانی کو نبی بھی یفین کرو اور مسیح معاود بھی تسلیم کرو تو پھر تمہیں کیا اعتراض ہے؟ اللہ پھر کیسے کہہ سکتے ہو کہ تمہارے بنیادی حقوق میں دخل اندازی ہو رہی ہے؟ یہ ہے خلاصہ اس منطقہ لیکن اس کے ساتھ ہی اس کے کچھ مخصی تحریمی ہیں فیصلہ یہ ہے کہ اگرچہ تمہیں یہ تو حق ہے بنیادی طور پر کہ بانی سلسلہ علیہِ حمدیہ کو نبی تسلیم کرلو لیکن نبی کے لوازمات اس کے متعلق استعمال نہیں کرلیں نبی جس چیز کو کہا جاتا ہے اس کے جو نتائج پیدا ہوتے ہیں ان میں سے کوئی نتیجہ بھی اس کے بارے میں ہم تمہیں اختیار کرنے کی اجازت نہیں دے سکتے مثلاً جب کوئی انسان کسی کو نبی تسلیم کرتا ہے تو اس کے متعلق مصنوم دعائیں جو نبی کے لئے ثابت ہیں قرآن سے بھی اور سنت سے بھی وہ خود پر خود دبان پر آتی ہیں علیہ السلام کے بغیر کوئی شخص کسی نبی کا ذکر نہیں کرتا تو عدالت کہتی ہے دیکھو ہم نے تمہیں بنیادی حصے تو معلوم نہیں کیا نبی کو تسلیم کرنے دیا ہے ہاں نبی کے لوازمات ہم نہیں مانیں گے نبیوں والا سلوک نہیں کرنے دیں گے اس سے صرف نبی تسلیم کرنے دیں گے اور ہمارے بنیادی حق کو کوئی برا آسان نہیں پڑے کہتے ہیں نبی جس کو تسلیم کیا جاتا ہے اس کی اطاعت بھی کی جاتی ہے اس کی تعلیم پر بھی عمل کیا جاتا ہے لیکن ہم تمہیں نبی تسلیم کرنے کی تو اجازت دیتے ہیں اس کی تعلیم پر عمل کرنے کی حقیقی اجازت نہیں دیتے وہ تعلیم کیا ہے جس کو ہم نے نبی تسلیم کیا اس نے ہمیں کیا کہا حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں ہم ایمان لاتے ہیں کہ جو شخص اس شریعت اسلام میں سے ایک ذرہ کم کرے یا ایک ذرہ زیادہ کرے یا ترک فرائض اور عباحت کی بنیاد ڈالے وہ بے ایمان اور اسلام سے برگشتا ہے اور ہم اپنی جماعت کو نصیت کرتے ہیں کہ وہ سچے دل سے اس کلمہ اے طیبہ پر ایمان رکھیں کہ لا الہ الا اللہ محمد الرسول اللہ اور اسی پر مریں اور تمام انبیاء اور تمام کتابیں ان کی سچائی قرآن شریف سے ثابت ہے ان سب پر ایمان لاؤیں اور صوم اور صلاة اور زکاة اور حج اور خدا تعالیٰ اور اس کے رسول کے مقرر کردہ تمام فرائض کو فرائض سمجھ کر اور تمام منحیات کو منحیات سمجھ کر ٹھیک ٹھیک اسلام پر کاربند ہوں قیام سولہ صفحہ 86-87 جس کو نبی سمجھتے ہو اس کی تعلیم پر عمل نہیں کرنا یہ اعلان بڑھ گیا کیونکہ جس کو ہم نبی سمجھتے ہیں وہ تو یہ کہتا ہے جو میں نے پڑھ کے سنایا ہے لا الہ الا اللہ محمد الرسول اللہ تک مسازد پر اگر لکھنے کی اجازت نہ ہو تو کہا یہ جاتا ہے کہ اس میں انصاف میں کوئی طرف نہیں پڑھتا صوفی صدیق قرآن اور سنت کے مطابق تم سے معاملہ کیا جا رہا ہے امر واقعہ یہ ہے کہ حکومت کے نمائندوں کے ساتھ کلیس اور بعض اوقات فوج کے سپاہی آئے ہیں اور احمدیوں کو مجبور کیا گیا ہے کہ اپنی مساجد پر سے کلمہ طیبہ لا الہ الا اللہ محمد الرسول اللہ تک خواہ مٹا ڈالے اور بلا استثناء ہر موقع پر احمدی نے یہی جواب دیا ہے کہ ہم اپنے ہاتھوں سے نہیں مٹائیں گے نہ تمہارے گلناں کو مٹانے دیں گے جو کچھ قیامت سر پر گزرتی ہے گزرے جو تم نے کرنا کرو ہاں اگر حکومت اپنے ہاتھ سے مٹانا چاہتی ہے اپنے کاریندوں کے ذریعے مٹوانا چاہتی ہے تو کرے خود ہم یہ لعنت قبول کرنے کے لئے تیار ہیں چنانچہ حکومت کے نمائندوں نے یہ لعنت قبول کی اور اپنے ہاتھوں سے کلمہ طیبہ کو مٹایا گیا ایک جگہ نہیں جو جگہ نہیں بیسیوں ایسی مثالیں ہیں اور ابھی عدالتِ آلیہ شریعہ کا فیصلہ یہ ہے یہ جو حرکتیں ہو رہی ہیں ان میں سے کوئی بھی شریعت کے خلاف نہیں این شریعت کے منشاہ کے مطابق ہے اگر جماعتِ مطیعہ کا نعوذ باللہ من ذالِ اس قرآن پر ایمان نہیں تو یہ حق تو تم دے چکے کہ حضرت مرزا صاحب پر ایمان ہے اور ان کی تعلیم پر ایمان ہے تو ان کی تعلیم تو وہ ہے جو میں نے پڑھ کے سنائی ہے اس میں تو سب سے اول کلمہ طیبہ ہے اپنے نماز اور اس کے لوازمات ہیں دوسرا فیصلہ یہ ہوا کہ تمہیں حضرت مرزا صاحب کو نبی ماننے کی جو اجازت ہے لیکن جب وہ کہیں مسجدیں بناو تو مسجد کو مسجد کہنے کی اجازت ہے اس کا نام گرجہ رکھ لو مندر رکھ لو جو بھی چاہو پسند کرو لیکن مسجد نہیں کہہ سکتے حالانکہ تمہارے امام نے تمہیں مسجد ہی بنانے کیلئے کہا ہے اذان کے متعلق امام کا حکم ہے تو تم نے نہیں ماننا اس کی بجائے کوئی ڈھول بجاؤ کوئی سور پھونکو جو چاہو کرو لیکن بہرحال اذان نہیں دینی اس سے چھین نہیں دونی تو ہر وہ حق جو نبوت کا ہے وہ چھین لیا گیا اور میز نام میں نبی تسلیم کرنے کے حق کو یہ کہتے ہیں یہ این شریعت اسلامیہ کے مطابق مبنی ور انصاف فیصلہ ہے اس کی مثال تو بالکل وہی بنتی ہے کہ کوئی شخص کسی سے کہے کہ میں تمہیں انسان کا بنیادی حق دینے پر کوئی اطراز نہیں کرتا تم ہر انسان بھی انسان کے بنیادی حق سے حق کو استعمال کرنے کے مجاز ہو لیکن اس کی تشریح یہ ہے میں جب کہتا ہوں کہ تم انسان کہلانے کے مجاز ہو انسانی حقوق رکھنے کے مجاز ہو تو میری تشریح یہ ہے کہ تم اپنے آپ کو انسان سمجھ سکتے ہو اور یہی مراد ہے انسانی حقوق سے لیکن تم انسانوں والی خوراک نہیں کھا سکتے تمہیں کھانا پڑے گا دھاس خوز اور وہ غزہ جو جانور کھاتے ہیں ہر قسم کی وہ استعمال کرو ہمیں کوئی اطراز نہیں انسان کہلانا اور بات ہے یہ حق ہے تمہارا بنیادی اس لئے ہم تمہیں باز نہیں رکھ رہے لیکن انسانوں کی طرح کھانا کھانے لگ جاؤ یہ کیسے ہو سکتا بردار gloves aware باوجہ انسان کھولانے کا سمجھنے کا حق ہم تمہیں دیتے ہیں لیکن انسان کو کھلا کرانے کا حق ہی نہیں ہ всюہدя ہم تو مثلاًاد آنا کرو ہمیں آپ کو انسان ہوں اہل گbur aparel اللہ دل نظیم و concert trop Boris цы Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. جو انسان کا ہے وہ چھین لیا اور انسان سمجھنے کی اجازت دے دی اور فیصلہ یہ ہے کہ تمہیں کسی بنیادی حق سے معلوم نہیں ہے۔ اب اس کو انصاف کہیں گے یا ظلم کہیں گے یہ فیصلہ تو کرنے کا ایک طریق ہے وہ ابھی آپ کے سانے پیش کرتا ہے۔ لیکن پہلے یہ تو سوچیں کہ اکنوں کو ہو کیا گیا ہے؟ دنیا میں پہلے بھی یہی انبیاء کی مخالفت ہوئی ہے مگر اتنی بے رکوف اتنی پاگل قوم پہلے کبھی بھی آپ نے دیکھی ہو؟ ہر چیز الٹ گئی ہے جہالت کی حد ہے کہ انسان سمجھنے کیوں میں دیں گے اپنے آپ کو۔ لیکن ایک کام بھی انسانوں والا نہیں کرنا اس سے انسانوں کی دلہ داری ہو گئی۔ انسان سمجھیں گے کہ یہ بھی گویا ہم جیسا ہو گیا ہے۔ یہ تکلیف ہے ساری۔ یہ تو بائبل کی تعلیم لگتی ہے، قرآن کی تعلیم تو نہیں لگتی۔ اور بگڑی ہوئی بائبل کی تعلیم لگتی ہے۔ مجھے سچی بائبل کی یہ تعلیم نہیں ہو سکتی۔ پیدائش میں جو رویہ آج کی شریع عدالت ہم سے لے رہی ہے، وہ حضرت آدم کے زمانے میں نول باللہ من ذالک خدا نے آدم سے یہ رویہ اختیار کیا۔ اور خداون خدا نے کہا دیکھو انسان، نیک و بد کی پہچان میں ہم میں سے ایک کی مانند ہو گیا۔ کتنا بڑا ظلم ہو گیا۔ یعنی ہم سے مراد خدا اور فرشتے، تو اللہ تعالیٰ فرماتا ہے نول باللہ من ذالک بائبل کی بیان کے مطابق، کتنا بڑا اندھیر ہو گیا ہے، کہ انسان نیک و بد کی پہچان میں ہم میں سے ایک کی طرح ہو گیا ہے۔ اب کہیں ایسا نہ ہو کہ وہ اپنا ہاتھ بڑھائے ہو۔ اور حیات کے طرف سے بھی کچھ کھا لیں، کچھ لے کر کھائیں، اور ہمیشہ جیتا رہیں۔ اگر وہ آگے بڑھ گیا، اور زندگی بخش کوئی پھل کھا گیا، تو پھر تو ہم بلکل ہی مارے جائیں، کہ آدم زندہ ہو جائے۔ یہ تعلیم جو انسانی فہم سے بالا ہے، اور ہر صاحب فہم یقین رکھتا ہے، کہ لازمان یہ بعد میں کسی جاہل آدمی کی بنائی، ہے۔ یہ تعلیم بائبل میں خدا کی طرف ملصوب کی ہوئی۔ یہ تو سمجھ آسکتی ہے کہ کسی جاہل انسان نے بنائی ہو، لیکن پہلے سے چند سال پہلے تک، مجھے یہ نہیں سمجھ آیا کہتی تھی کہ وہ کس قسم کے انسان ہوئے جنہوں نے ایسی عامقانہ تعلیم بنائی ہو۔ اب سمجھ آگئی ہے کہ ایسے بھی ہو سکتے ہیں۔ جب تک دیکھا نہ جائے، اس وقت تک کیسے پتہ چلتا ہے؟ پتہ جل سکتا ہے۔ باقی تو رضیاتی باتیں ہیں صرف۔ تو وہ جو قصے تھے، یہ ضرور کسی نے بنایا ہو رہا ہے یہ بات، یہ معاملہ۔ ایسے بھی انسان ہو سکتے ہیں جو ایسے ایسی جاہرانہ تعلیمیں بنا کر خدا کی طرف منصوب کرنے ہیں۔ تو ان قسموں کو حقیقت میں دیکھا آج ہم نے۔ آدم کا زمانہ لوٹ آیا ہے۔ اور ویسی باتیں بنانے والے انسان، اور پھر خدا کی طرف منصوب کرنے والے، آج بھی ویسے ہی ہیں۔ آج بھی ان باتوں کو بنا کر خدا کی طرف منصوب کیا جا رہے ہیں۔ لیکن شریعت اول کی طرف نہیں، شریعت آخر کی طرف۔ ابتدائی شریعت کی طرف نہیں، بلکہ اس شریعت کی طرف جو اپنے ارتقاء کے انتہائی مناظر طے کر چکے ہیں۔ ونعوذ باللہ، آج بھی اس شریعت کی آواز یہ ہے، کہ نیک و بعد میں، کی تمیز میں، کوئی انسان ہم جیسا نہ ہو جائے۔ ورنہ لوگ سمجھیں گے کہ یہ بھی انسان ہے۔ قرآن کریم، کی تو یہ تعلیم ہے؟ قرآن کریم میں، جو خدا آنسو صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ارشاد فرماتا ہے، وہ تو دلکل اور ہے۔ خدا تعالیٰ یہ فرماتا ہے، قُلْ اِنکُمْ تُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يَوْبِكُمْ اللَّهُ کہ اے محمد صلی اللہ علیہ وسلم، ہر اچھی چیز جو تم نے ہمیں دی، ہم نے تجھے دی ہے، اعلان کر کہ آؤ اور اسے قبول کرو، اور میرے جیسے بنتے چلے جاؤ۔ یہ ایسی نعمت نہیں ہے جس سے میں تمہیں محروم کرنے کیلئے آیا ہوں۔ اگر تم خدا سے محبت کرتے ہو، تو دوڑ کر میری طرف آؤ، اور میرے جیسے بننے کی کوشش کرو۔ جو کچھ میں کرتا ہوں وہ کرتے چلے جاؤ، تو خدا بھی تم سے محبت کرنے پڑے۔ کہاں یہ تعلیم، کہاں بائبل کی وہ تعلیم، کہ نیک و بد کی تمیز میں ہم جیسا نہ ہو جائے۔ اِنَّا ذِلَّهَ وِاللَّهَ اور اس پاک کلام کی طرف، یہ چیز منصوب کی جانا گئی ہے آج۔ رامی کریم کہتا ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے متعلق، کہ ہم نے اسے ساری دنیا کیلئے اُسوہ بنا کے بھیجا تھا۔ اُسوہِ حسنہ، اُسوہِ حسنہ، اُس کو کہتے ہیں جس جیسا بنا جائے۔ اور دعوتِ عام کو تمام دنیا کے لیے، کہ آؤ مجھ جیسا بن کے دکھاؤ۔ بننے کی لوگ کوشش کریں، ساری زندگیاں خرچ کرنے، مجاہدات کریں، کچھ نہ کچھ تو ویسا ہو جائیں، لیکن ویسا بن کے دکھا نہ سکیں۔ بین ہی وہ چیز نہ بن سکیں۔ یہ وہ مقام ہے، مقام محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم، جس کو قرآن کریم نے ہمارے سامنے پیش دیا۔ کہ ہم تمہیں نقالی سے باز منا نہیں کر رہے ہیں۔ ہم تمہیں یہ نہیں کہتے کہ محمد جیسا نہ بننے کی کوشش کرو۔ ورنہ اس طرح میں تبعید پہنچیں گے۔ ہم تو ایک چیلنگ دیتے ہیں کہ آؤ اور محمد جیسا بننے کی کوشش کرو۔ ساری زندگیاں تم یہ مجاہدے کرتے رہو گے، کچھ نہ کچھ ضرور بنو گے، لیکن پھر بھی محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم دوبارہ نہیں بن سکتے۔ لیکن قانونوں روکا نہیں جا رہا۔ قانونوں تو حکم دیا جا رہا ہے کہ ضرور بنو۔ یہ الگ بات ہے کہ وہ شان الگ ہے جو باقی انسانوں کی طاقت میں نہیں ہے کہ ایسا ہو سکے۔ ورنہ خدا تعالیٰ نے اگر نعوذ باللہ من ذالک بائبل جیسی تعلیم قرآن میں دینی ہوتی، تو پھر تو یہ کہنا چاہیے تھا۔ کہ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شان اتنی گنند ہے کہ ہم کسی کو اس کی امیٹشنی کی اجازت نہیں دے سکتے۔ کوئی شخص بھی اگر نقل اتارے گا رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی تو اس کو سزا ملنی چاہیے کہ وہ گویا نعوذ باللہ من ذالک محمد بن رہا ہے۔ ایک یہ بھی ترجحان ہو سکتا ہے۔ ایک یہ بھی طرح سے اختیار کی جا سکتی۔ کتنی بڑی دستاخت ہے۔ یہ نہ ہو کہ کہیں لوگ اس کو محمد ہی سمجھ لگ جائیں نعوذ باللہ من ذالک محمد۔ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کے متعلق جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے۔ اول تو یہ کہ ساری دنیا کی کوششیں محمد پیدا کارنی نہیں سکتی صلی اللہ علیہ وسلم۔ لیکن دعوت یہ ہے کہ ضرور بننے کی کوشش کرو۔ یہ نہیں ہے کہ ویسے نہیں بننا ورنہ بیزتی ہو جائے گا۔ یہ تعلیم تو اس زمانے کی ایسی ایجاد، بلکہ ایجاد تو نہیں کہنا چاہیے۔ یہ تقرار ہے آدم کے زمانے کی جو دوبارہ جس کی تقرار کی جا رہی ہے۔ اگر اچھوں جیسا بننے کی کوشش کرو گے تو اچھوں کی ویستی ہو جائے گی۔ اور کہا جاتا ہے کہ یہ انصاف ہے اور شریعت کے این مطابق ہے۔ کس شریعت کے مطابق ہے؟ قرآنی شریعت میں تو اس کا کوئی اشارہ کوئی ذکر بھی نہیں ہو جائے گا۔ آن حضورﷺ جیسا بننے کی کوشش کرنا، اگر آن حضورﷺ کی حتک نہیں پڑتی تو آن مسلمان جیسا بننے سے آن مسلمان کی کیسے حتک ہو جائے گا؟ تمaked بڑھ کے معرزوز بودھا کی預ڑ ہے کہ وہاں تو عام دعوت ہی جا رہی ہے۔ کہ آو اور محمد مصطفیٰ لیتے رشد کرو۔ And here the Sharia orders are that one should not become like ordinary Muslims. Otherwise, Muslims will be insulted. One can also say something about ignorance. Here the complex of ignorance is as such that as a doctor makes a paste. The thing that comes in the mind, we keep putting it in the middle of the mouth that we don't even know what it was. This decision has become a complex of ignorance. And the demand and repeatedly declaration is that no, this is just and fair with you. What right do you have to impose an order against us that we are doing injustice? We have given you the right to think of you as a Prophet. This is a different thing. It is also said that do not behave like a Prophet at all. Do not believe in anything. Do not obey the rules that are in place. What difference does this make? We call you a human being. We think of you as a human being. But at the same time, we are also saying that you should not behave like a human being. Eat four loaves of bread. Walk on four legs instead of two legs. Do not use your tongue to act like a human being. You should not behave like a human being. If you behave like a human being, then you will be tied down by chains. And for at least three years, you will not be allowed to walk on the streets. Do not wear clothes like a human being. Do not adopt a society like a human being. We are just saying this. And you are making a name for yourself in the whole world like a madman that you are depriving us of our rights. On the contrary, we are told that you are a big liar. You are making false accusations and we are depriving you of our rights. We say that you should always consider yourself a human being. It is just a small thing that someone should not talk about human things. How is this deprivation of rights? This has been announced by the Sharia Court. The Sharia Court has been announced by the Sharia Court. Is this right? Is this according to the justice of the mind? How is this deprivation? The minds that are thinking about you are not their minds. If they did not think like that, then it could have been that they would have made such an obvious decision. That is why the people who are listening to the sermon are smiling at me. I say to them that those minds are of a different kind. They will not understand these things. If they would have understood, they would not have made this decision. There is another way for them. I say to them that if this is really justice, then please translate it from us. From now on, you consider yourself a Muslim. But you should not say that you are a Muslim. And we will say that yes, see how justice is done. From now on, you consider worshiping on your own as a duty and you consider the Qur'an as a duty. And you should not stop reciting the Azan. And then we will say that look, what kind of justice is this? We are telling you that we are giving you the right to think that a Muslim is a person. You should not say that you consider the Holy Prophet ﷺ as a duty. But you should not believe it completely. You should not believe any Sunnah or any Hadith. You should not believe any advice. And then we should not say that this is injustice. Because it is your decision that this is injustice. It is the right of a Muslim. If there is justice, then we have this argument. If we give someone a share and he does not make it right, then it is common worldly tradition that we say that if you think it is right, then we share this share of yours. Take your share and take mine from me. The landowners often make these types of decisions. This is the kind of decisions that are made and they are put in such a difficulty that those who insist do not have the right to do so. They say, okay, you make the decision and we are allowed to take whatever part we want. Or we will make the decision and then you can take whatever you want. This is a general way of justice that no one can change. Even if the biggest dissenters agree to this once, they will be able to do so. So because we have made the decision, we are allowed to take our own part. You say that we are equal in this matter. So now we should get this right that which part you can accept for yourself. So we will also accept that whatever you consider to be oppression, it is worthy of us. Why did I say oppression? Because some scholars are announcing this and it is being published in the newspapers. That the Muslims... The Ahmadis have not been oppressed. The Muslims have been oppressed. If this decision has not yet been so complete, if it is not so severe in their eyes, they say that the decision that has been made, the real thing is that the Ahmadis have never wanted oppression. The oppression has been done with the Muslims. That is, with them. And the Ahmadis get more than the right. So divide it. We... Make us oppressed. The one whom you consider to be oppression. And you become the oppressor. In your own terminology. Make us oppressed. And then the next decisions that you have to make, keep doing according to this. If the general law of justice of the world is adopted, then there is no problem at all. There is no problem at all. But the misfortune is that every decision that is called ignorance or oppression, it is done in the name of God. This is the biggest pain. That Islam and Shariah are being defamed in such a way, that in the whole world, if these things are put in front of the world, then they look surprised. Some do not accept. In the presence of the Law Commission, when one person was presented, he said that these things have happened. So he did not accept at the beginning. He said that it is not possible. It is impossible. In the mind of the people of this age, such a thing cannot come. So you have reached here. This is the limit of fall. In the name of justice, oppression, and the Shariah of Muhammad, in the name of Allah, whatever you want to say, say it from your side. You can attach your heart to the Quran. We who are going to serve Islam, we who are going to establish Islam in all the countries, you should start us from the beginning, and in the future, stop our ways to move forward, and strengthen the hands of the enemy against Islam. There should be some limit. There should be a limit. Because as I have stated repeatedly, this time has now been left for me. Those days are near, when the grip of Allah will take them. And when the grip of Allah comes, then the Holy Quran says, وَلَا تَغِينَ مَنَاسًا At that time, it is hidden. Then when it comes out, there is no reason to run. So fear Allah and in the name of Allah, do not make fun of the Holy Quran. Do not take the level of the concept of justice of Islam. In the name of Taqwa, do not teach all ignorance. Because as a result of this, Allah will not give you much time. This is my advice. May Allah forgive this form. People are good people. There is no doubt about this. I want to') once again that those people who are heartless against Jamad Ahmadiyya at present they are in a very small minority. A minority They were obtained by someone deceiving you as a prisoner." Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. حَمْدُ لِلَّهِ نَعْمَلُ وَنَسْتَهِينُ وَنَسْتَغْفِرُ وَنْحُمِنُ وَنَتَوَكَّدُ عَلَيْهِ وَنَعُوذُ لِلَّهِ مِنْ شُرُورِ اَنفُسِنَا وَمِنْ صَيِّعَاتِ عَمَالِنَا مَنْ يَعْدِ اللَّهُ فَلَا مُدِلَّ لَهُ فَمَنْ يُغْلِلْهُ فَلَا عَدِيَ لَهُ وَنَشْهَدُ اللَّهِ لَا إِلَى اللَّهُ وَحَدَهُ لَا شَرِكَهُ وَنَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَزُولُهُ عِبَادَ اللَّهِ رَجِمَكُمْ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ جَعْبُرُ فِي الْعَذْمِ وَالْرَسَانِ وَيْتَاهِذِ الْقُرْبَى وَيَنْحَانِ الْفَاشَانِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغِيرِ يَعِذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ ذُكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَنَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرِينَ هذا ب arbeخれيم وراستر منها یهوم