قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ علیہ وسلم raises reply to he whoEEEE bl Zhu It includes Quranic verses recited in Arabic. It includes Quranic verses recited in Arabic. موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی Whoops She's done Go again Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. تُم مراثم تک معاد ل دررفع الماسمات بیان کرميان شبosse بورتا متفارق for keeper Public بے مطلوب فرشک کی تولید iss خوندہ اص غالب Sega مازbug جن حالات میں دنیا والے صبر کرتے ہیں، ان کو عمل کی گراہی نہیں دکھائی دیتی ہے اور صبر بالعموم معیقی کے طریقے رکھتا ہے۔ قرآن کی حیثم نے فرمایا، يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اسْتَعِينُوا بِالصَّبْرِ اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو، اپنے صبر کو ایک فعال قوت میں تبدیل کرتے رہو۔ استعینُوا، صبر کے نتیجے میں خدا سے دعا مانگو اور مدد چاہو۔ اگر مایوسی ہو تو مدد چاہنے کا کوئی سوال ہی باقی نہیں دیتا۔ ہمیشہ تمہارے صبر کے ساتھ ایک امید کا پہلو زندہ رہنا چاہیے۔ اور صبر کے نتیجے میں خدا کی طرف، مدد کا ہاتھ بڑھاتے رہو اس کامل یقین کے ساتھ، کہ کسی میں کسی وقت اللہ تعالیٰ کی مدد آ کر تواری مشکلات قبول فرما دے گی۔ اللہ سے استعانت کے مضمون نے مایوسی کو ہنشہ کے لئے ختم کر دیا۔ اور انتہائی ناممکن حالات میں بھی امید کی ایک لوروشن کر دی۔ امید کی ایک کرن مومن کو دکھا دی، کہ ایک نجات کا رشتہ واقع ہے۔ وہ اللہ تعالیٰ سے مدد مانگنے کا رشتہ ہے۔ پس مطیبہ رشتہ ہے، اور اللہ تعالیٰ سے مدد مانگنے کی مضمون نے اس امید کو ایک زندہ فعال قوت میں تبدیل کر دیا۔ دوسرا مانع اس تلین و بصبر کا یہ بھی ہے، اور اسی مضمون کو آگے پڑھانے والا مانع ہے۔ کہ جب اللہ سے مدد مانگا کرو، تو سبر کے ساتھ مدد مانگا کرو۔ چند دن مدد مان کے چھوڑ نہیں دینا۔ دعا میں جلدی نہیں کرنی۔ جلدی نتیجے نکلنے کی تمنا رکھتے ہوئے دعایں نہیں کرنی۔ بلکہ دعا میں بھی سبر کے مضمون پر دعا کرو۔ اس طریقے میں بھی سبر ہے، اس طرح خدا سے مدد مانگو کہ ہمیشہ مانتے ہی چلے جاؤ۔ اور مدد مانتے ہوئے کبھی بھی نہ چکو۔ اور اسے اس مدد مانگے کے لئے دعا کے طریق کو مستقل فقد کے بیعت رہو۔ سبر کا معنی اس طریقے سے وفا کے ساتھ کسی چیز پر قائم ہو جانا ہے۔ تو اس تینوبِ سبر کا مطلب ہے کہ کامل وفا کے ساتھ دعا پر لگے رہو اور کسی حالت میں بھی دعا نہیں چھوڑنی۔ کسی حالت میں بھی یہ خیال نہیں کرنا کہ ہماری دعا کیونکہ قبول نہیں ہوئی۔ اس لئے یہ دعا کرتے ہیں۔ اب دعا کرنا بس ہے۔ چنانچہ انبیاء کی جو دعائیں قرآنِ کریم میں ملتی ہیں ان میں نے یہ مضمون بھی بیان ہوا ہے کہ سبر کے ساتھ بعض دعائیں کرنے والے مدیعے سے تھے جنہوں نے آخر خدا کو بخار کیے کہا کہ ہماری دعاؤں میں اتنا سبر ہے کہ ہمارے بال کفید ہو گئے، ہماری ہدیاں گر گئیں اور بظاہر ناممکن ہے جنہوں نے اس حالت میں ولاہ رکھا ہو لیکن اے خدا دیکھ میری دعا کا سبر کہ آج بھی اس یقین کے ساتھ دعا کر رہا ہوں کہ کبھی میں تیری خود سے دعائیں مانتے ہوئے بدبخت بےبخت ثابت نہیں ہوا، بدنصیب ثابت نہیں ہوا تو اس مضمون کو، سبر کے مضمون کو کس نے اور بھی کئی شام لگا دیئے محاورہ تو چار شام لگانے کا ہے مگر میں نے عمدن کئی شام کہا ہے حیرت انگیز طور پر یہ مضمون لا محفوظ ہو جاتا ہے سبر کرو اس قیانت کے ساتھ خدا سے دعا مانگتے ہوئے یعنی ہمیشہ اس یقین پر قائم رہو کہ تمہاری مصیبت تمہیں مغلوب نہیں کر سکے گی دوسرے دعا میں سبر کرو اور دعا کا دامن کبھی نہ چھوڑو یہ دو باتیں ہیں جو ایک دوسرے کے ساتھ دوستہ ہوتی ہیں ایک دوسرے کو طاقت دیتی ہیں تو سبر کا مضمون جو ہے وہ عظیم شان بن جاتا ہے اور لا محفوظ ہو جاتا ہے اس کے ساتھ ہی اکتمائی و صلاة ہے صلاة اور سبر کا کیا تعلق ہے اس کے کئی تعلق ہیں اور صلاة کے معنی بھی مختلف ہیں اور ان مختلف معنی کے ساتھ صبر اور صلاة کا تعلق نئے نئے روح دھارتا رہتا ہے نئے شکلوں میں سامنے آتا ہے صلاة کا ایک معنی کوشش اور جد و جہود اور وردش بھی ہے چنانچہ اس تحلیل سے جب ہم وَصْطَيْنُوا بِصَّبْرِ وَصْطَلَاطِ پڑھتے ہیں تو مراد یہ ہے کہ محر ضمائع نہ کرو بلکہ عمل بھی ساتھ کرو محر دعا پر اس طرح انصار نہیں کرنا صبر میں کہ اے خدا ہم تو کچھ بھی نہیں کر سکتے سب کچھ اس پر چھوڑ کر بیٹھ رہے ہیں اس کو ہاتھ توڑ کر بیٹھ جانا کہتے ہیں فرمایا نہیں مومن کی یہ شان نہیں ہے جتنی طاقت ہے اس طاقت کو ساتھ ساتھ استعمال کر کے اپنی قوتِ عمل کو مرنے نہیں دینا بلکہ ہمیشہ اسے بھی زندہ رکھنا ہے تو دعا اور صبر اور صلاة کا یہ رشتہ مومن کی یہ زندگی کے کے لیے عجیب تصویر کھیجتا ہے امکان نظر آئے کوشش کا اس کوشش کو نہیں چھوڑنا کیونکہ صلاة میں جو مفہوم آئے جاتا ہے عمل کا اس میں صرف عام عمل نہیں بلکہ وردش ہے وردش کا مفہوم کوشش کو انتہا تک پہنچانے کا مرکبانے رکھتا ہے اتنی کوشش کرنا کہ بدن تھک جائے اور اس سے زیادہ پھر کوشش انسان کو خلاق کرنے کا مجید بن سکتی ہے اور اتنی کوشش کرنا کہ جو اپنی استطاعت کی حد کے اندر ہو اس سے آگے نہ بڑھے کیونکہ وہ وردش جو استطاعت سے آگے بڑھ جائے وہ ماردیہ کرتی ہے نقصان کوشش آتی ہے اس سے صلاة کہتے ہی نہیں وردش کے مفہوم میں یہ بات داخل ہے کہ اتنی کوشش کہ تھکاعت ہو جائے مگر جسم کو نقصان نہ پہنچا پہنچے اگر نقصان پہنچانے والی وردش ہے تو اس کا نام وردش رہے گئی نہیں اس کا نام تو صلاح ہو جائے گا یا بیداب ہو جائے گا اس لیے فلاح کا معنی یہاں بنے گا حدِ استطاعت کا کوشش کرو ایسی کوشش کرو جو تمہاری طاقت بڑھاتی رہے تمہارے اندر مزید قوت کے عمل پیدا کرتی ہے تمہیں عمل سے متلفت کرنے والی یا تمہاری عملی طاقتوں کو کمزور بنانے والی کوشش نہ ہو صبر کے مفہوم میں غم کا پہلو بھی ہے اور جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے ایک اندرونی آگ میں جلنا بھی اس کے موضوع میں داخل ہے اور اکثر دنیا والے اس سے خوب واقع ہیں اس لیے بعض مہارین نفسیات صبر کے خلاف تلقین کرتے ہیں وہ کہتے ہیں کہ صبر کرنا یعنی اپنے غم کو اپنے زب کو اپنی ذات میں محدود رکھ کر اس پر بیٹھ رہنا یہ نفسیاتی لحاظ سے انسان کے لئے مذہب ہے بلکہ محلق بھی ثابت ہو سکتا ہے اس لیے وہ لوگ جو صبر کرتے ہیں ان کے نزدی وہ کئی قسم کی بیماریوں میں مطلع ہو جاتے ہیں کہ بعض دفعہ اگر غیر معمولی صبر کرنے کی کوشش کی جائے اور مثلا آنکھوں نہ نکلیں یا واویلہ نہ کرے کوشش تو کہتے ہیں وہ پتھر ہو گیا اور اس کے نتیجے میں اسے گلی نفسیاتی بیماریاں لگ جاتی ہیں جو بعد میں جسمانی عوارض میں بھی تبدیل ہو جاتی ہیں اس کا کیا علاج خدا تعالیٰ مومن کو بتاتا ہے؟ ایک علاج تو اس طریقے کے لفظ میں ہمیں دے دیا کہ واویلہ تو نہیں کرنا لیکن مدد ضرور مانگنی ہے اور بڑے زور کے ساتھ مانگنی ہے اور مستقل مانگتے چلے جانے مدد مانگنا واویلہ کا بدل ہے مایوسی کے نتیجے میں واویلہ پیدا ہوتا ہے اور خدا تعالیٰ جو مومن کو صبر سکھاتا ہے اس کے نتیجے میں دعا نکلتی ہے اور خدا سے مدد مانگنی کی طرف توجہ موجود ہوتی ہے ایک اس کا اوٹ لیٹ ایک نکاس کا رخ اول رکھ لیا ہے سائد کے شروع میں اور ایک اس کے آخر پر رکھ لیا ہے یعنی وصلات میں فرمایا وَاسْتَئِنُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلَاةِ صلاة کا معنی جلنا ہے اور مثل مفردات میں امام علیؓ کہتے ہیں کہ بعض اہل علم کے نزدیک وہ نماز جسے ہم صلاة کہتے ہیں یعنی عبادت اس کا اصل صلاة صلیان صلاة یسلو صلیان ہے صلاة یسلو صلیان یعنی وہ جلا یا آگ میں داخل ہوا آگ میں بھونتا رہا صلیان کہتے ہیں آگ میں داخل ہونے کو آگ میں جلنے کو یا آگ میں بھونتے رہنے کو تو اس میں بھی ایک جلنے کا مقام ہے اور اسی سے عبادت کا مقام اس طرح نکلا کہ بعض علماء کے نزدیک ان سابق علماء کے نزدیک تو صلیان کہہ کر آگ سے دفاع کے معنی پیدا کر دیئے ہیں جب صلیان کو صلیان میں تبدیل کیا جائے تو اس کے دو معنی ہو سکتے ہیں ایک ان معنیوں میں شدت پیدا ہو جائے یعنی بابِ تفیل میں آ کر معنیوں میں شدت بھی پیدا ہو جائے اور بعض دفاع پہلے معنی کی نقی پیدا ہو جائے یعنی ان معنی کو دور کرنے والا باب ہے تو گزشتہ علماء نے تو اس کا یہ مطلب لیا کہ صلی اللہ علیہ وسلم کا مطلب ہے اُس نے آگ تو اپنے سے دور کر دیا یعنی نواز پڑھ کے عبادت کر کے جہنم کی آگ سے بچ گیا یا دنیا میں جو بھی جلنے کے مواقع ہیں اُن سے اس نے انجاز پائے حضرت نسیم محمد علیہ السلام نے ایک اور مفہوم لیا ہے جو بہت ہی زیادہ شاندار بہت زیادہ پاتیزہ اور حسین ہے آپ فرماتے ہیں اللہ کی محبت کی آگ میں جلنا ہے اور شدت کے ساتھ جلنا ہے یعنی جلنے کی نقی نہیں ہے بلکہ جلنے کی منعوں میں شدت پیدا ہوئی ہے اور فرمایا جس کے دل میں خلاقی محبت کی آگ بھڑکفتی ہے ہر دوسری آگ اس پر حرام کر دی جاتی ہے محبتِ الٰہی کی آگ غالب آجاتی ہے ہر دوسری آگ پر اور اس میں جلنے کے بعد دوسری آگ بیمانی بھی دکھائی رہے ہیں لیکن اس کی حقیقت کی کوئی بات نہیں رہتی تو صبر کے مقوم، صبر کے ساتھ یہاں اس آیت میں جبباب نے صلاة کا ذکر فرمایا تو بتایا کہ ہم جانتے ہیں کہ نفسیاتی لحاظ سے تم جلو گے تمہیں لازمان جلنا ہے، ایک دکھ میں مختلع ہو ہم یہ نہیں کہتے کہ اس پر ڈھکنے بند کر کے بیٹھ رہو اوپر بلکہ یہ کہتے ہیں اس آگ کو محبتِ الٰہی کی آگ میں تبدیل کر دو استعینُ جس سے مدد مانگو گے اگر محبت کے ساتھ اس سے مدد مانگو گے تو اس میں اور بھی زیادہ قوت پیدا ہو جائے استعینُ بِصْتَبْرِ وَصْتَلَاطِ ایک طرف واویلے کی بجائے دعا کا مضمون سکھا کر شدت کے ساتھ پکار کے اپنے دل کے بوجھ کو ہلکا ہلکا کرنے کے سمانتا رہو گا دوسری طرف اس آگ کی نویت تبدیل کرنے کا مضمون سکھا رہی ہے اپنی جلن کو اللہ کی محبت کی آگ میں تبدیل کرتے رہو اور اس کے نتیجے میں تمہاری استیانت میں بھی ملید قوت پیدا ہو جائے گا اور تمہاری جلن میں رفت پیدا ہو جائے گا بجائے سے کہ تم بیماریوں میں مبتلا ہو تم تو شفا گھر بن جاؤ گا تمہارا سینہ دوسروں کے لئے شفا پیدا کرنے کا مجبور بن جائے گا پس یہ ہے ایک مفہوم ایک تعلق صبر اور صلاة کے درمیان اور یہ تینوں لفظ ایک دوسرے کے ساتھ باندھے جاتی ہیں ایک اور مفہوم اس کے لئے ہے کہ جن دنوں میں بھی مصائب کا زور ہو تم اپنی عبادتوں کو زیادہ بڑھاؤ اور غم اور فکر تمہیں عبادتوں کو زیادہ بڑھاؤ اپنی عبادتوں سے غافل کرنے والے نہ بنیں بلکہ عبادتوں کی طرف متوجہ کرنے والے بنیں اس کی اسی لئے بھی ضرورت ہے اس صفیت کی خاص طور پر یاد کرانے کی کہ بساوقت یہ دیکھا گیا ہے کہ لوگوں پر جب مصائب آتے ہیں یا امتحانوں میں مبتلاہ ہوتے ہیں تو نمازیں چھوڑ بیٹھتے ہیں بجائے اس کے کہ نمازوں کو زیادہ کریں اور بعض لوگ مجھے خطب کہتے ہیں کہ اب تو ہمارا نماز میں بھی گل نہیں لگتا پہلے عادت تھی اب ایسے غم پڑے ہیں کہ ہم بلکل سور بیٹھتے ہیں نماز کو اور کوئی مدد نہیں آتا قرآنی تریم فرماتا ہے کہ یہی وقت ہے نمازیں بڑھانے کا یہی وقت ہے نمازوں میں زیادہ توجہ کرنے کا چنانچہ حضرت مسیح علیہ السلام بھیتے ہیں کہ ہمیں تو جب بھی کوئی مشکل پڑے کوئی مسئیبت ہو ہم دروازے بند کر لیتے ہیں اور نماز میں گریہ و ذاری کر کے اپنے سارے بوجھ ہلکے کر لیتے ہیں نماز میں انما اشکو بسی و حضنی علی اللہ کا مضمون ہے کہ جب تمہارا غم پڑے تو صبر کے ساتھ جب صلواتِ مدد مانگو تو عبادت کا میار بھی بلند کرو اور عبادت میں زیادہ وقت گزرا کرو اور عبادت میں کی جانے والی استعانت زیادہ مفید ثابت ہوگی اس کا یعنی استعانت سے بھی تعلق ہے کہ استعانت تم بغیر عبادت کی بھی کر سکتے ہو اور عبادت کے ساتھ بھی کر سکتے ہو ہم تمہیں بتاتے ہیں کہ وَاسْتَعِينُوا بِالصَّبَرِ وَالصَّلَاةِ اپنی استعانت جہاں تک ممکن ہو عبادت میں کیا کرو اور عبادت میں جو تم صلواتِ مدد مانگو گے وہ زیادہ مقبول ثابت ہوگی اور تمہارے لئے زیادہ فائدہ من ثابت ہوگی سبر میں ایک اور بھی مضمون پایا جاتا ہے کہ سبر اکیلے کرنا بہت مشکل ہے اسی لئے دنیا میں جتنے شوراں ہیں وہ غم غصار کی طلب کرتے ہیں اور یہ فیال کر لینا کہ اکیلے انسان سبر کرتا رہے یہ ایک محس پذی بات ہے حقیقت یہ ہے سبر ہوتا نہیں اگر انسان تنہا ہو اور اکیلا ہو ضرور چاہتا ہے کسی کو جتنا زیادہ دکھ میں مبتلا ہو اور سبر کے ساتھ کسی دکھ پر قائم رہنا چاہے اتنا زیادہ وہ محتاج مچاتا ہے ایک ذریعے کا کسی منصف، کسی غمخار کا تو خدا تعالیٰ نے اس تحقیق کو بھی نظر انداز نہیں سمایا سُمَعَ اِنَّ اللَّهَ مَا صَوَابِرِينَ اگر تم ہم سے مدد مانگو گے اور عبادتوں کی طرف متوجہ ہوگے تو ہم یقین دلاتے ہیں اپنی معیت کا ہم تمہارے ساتھ ساتھ رہیں گے تم تنہا نہیں پاؤ گے اپنے آپ اور خدا کی معیت میں جس آسانی سے دکھ کر سکتے ہیں کسی اور معیت میں اس آسانی سے دکھ کرنے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا ویسے اقلاً بھی یہ بات ضرورت ہے، یہ ظاہر بات ہے لیکن اس میں بہت ہی ایک پیار کا مضمون داخل ہو گیا ہے اِنَّ اللَّهَ مَافْتَعَوَرِينَ کا ایک اور مطلب ہے عموماً اس مطلب کی صحیح توجہ جاتی ہے اور وہ یہ ہے کہ اللہ مومنوں کی، صبر کرنے والوں کی مدد کرتا ہے صبر کرنے والے آخر کامیاب ہوں گے یہ ضرورت ہے یہ مضمون لازمان اس آیت میں شامل ہے اور بظاہر اسی کی صحیح توجہ دی رہی ہے لیکن میرے نظری اس میں پیار کا مضمون داخل ہے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ میں تیرے سوالے ساتھ ہوں تمہیں کیا غم ہے؟ اکیلے تو وقت نہیں کٹھو گے اکیلے کٹنے کے لئے کہا جائے تو پھر تمہارے لئے بہت مشکل ہے لیکن ہم تمہیں بتاتے ہیں کہ ہم ایسی حالت میں تمہارے ساتھ رہا کریں گے تمہیں کوئی تحقیق نہیں ہوگا یہ مضمون اس مضمون سے بلند ہے جو فرشتوں کی عمائیت کا مضمون ایک اور آیت میں بیان ہوا ہے اس میں تو اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ ہم فرشتے اترتے ہیں ایسے لوگوں پر اور وہ یہ کہتے ہیں کہ ہم تمہارے ساتھ ہیں کہ دنیا والآخرة دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی لیکن اس کا تعلق استقامت سے رکھا رہا ہے یہاں صبر کے ساتھ خدا کی معایت کا واضح ہے اور ہمیشہ جہاں جہاں بھی قرآن کریم میں صبر کا مضمون آیا ہے وہاں خدا کی معایت کے معنی بھی اگر ہر جگہ نہیں تو بعض جگہ نمائی طور پر بیان ہوئے ہیں بعض جگہ معانی کا مضمون داخل ہے وہاں اور اللہ تعالیٰ کا ساتھ اور صبر یہ دونوں ایک دوسرے کے ساتھ تیوستہ مضامن ہیں اور اس سے میں سمجھتا ہوں کہ صبر کا فل زیادہ بلند ہے محض استقامت کے فل سے استقامت میں یہ بات داخل ہے کہ عالمِ دنیا و وقائی نے اور اپنے مقصد کو چھوڑے گئے لیکن صبر کے مضمون میں کچھ اور باتیں ایسی داخل ہو گئی ہیں جس کے نتیجے میں اللہ تعالیٰ نے اس کا فل خود اپنے آپ کو قرار دیا اور وہی پیار کا مضمون میرے نزدیک اس میں داخل ہے اپنی آگ کو محبتِ الٰہی کے آگ میں تبدیل کرنا اللہ کے پیار کے آگ کا قوت کے ساتھ بھلک اٹھنا دینا غموں کے بعد اس کے نتیجے میں لازمین خدا کا اپنا آنا ضروری ہو جاتا ہے اگر غم محض مدد ماننے کی ایک قوت بن جائیں تو اس کے نتیجے میں فرشتوں کا آنا کافی ہے غلط کے لئے آئے ہیں ہم تمہارے مدد کریں گے سکر نہ کرو تمہارے غم بھی دور ہو جائیں گے تمہیں خوشخبریاں بھی دیتے ہیں لیکن اگر غموں کی آگ خالصتاً اللہ کی پیار کی آگ میں بھلک اٹھیں تو اس کا جواب یہ ہی نہیں کہ ہم تمہارے مدد کریں گے یہاں بھی اور وہاں بھی تمہیں شکر نہ کرو اس کا جواب یہ ہے کہ جس کی محبت میں تم اب جال رہے ہو وہ آگے ہے تمہارے پاس اور تمہارے ساتھ رہے گا اس لئے میں نے کہا تھا کہ صبر کے مضمون میں یہ آیت حرفِ آخر ہے آخری اور سب سے بلند تر مقصد بھی بیان ہوا اور سب سے بہترین فعل جو صبر کے نتیجے میں انسان کو مل سکتا ہے اس کا بھی ذکر فرما دیا بس اس دور میں جس میں سے ہم گزر رہے ہیں ہمارے لئے یہ آیت ایک کافی آیت ثابت ہونی چاہیے ہر وہ بات جو اس دور سے تعلق رکھنے والی ہمیں سکھانے کے لائق ہے قرآن کریم کی اس لئے آیت ہمیں وہ سکھا رہی ہے اس لئے یہ وقت تو گزر جائے گا لیکن اگر اس وقت کے گزرنے کے بعد کہ باوجود ہم نے اس آیت سے فائدہ نہ اٹھایا ہو تو بری بدقسمت ہی ہوگی وقت گزرے گا اور خطر کے ساتھ گزرے گا، اس میں کوئی بھی شک نہیں خدا کے وعدے لازمی پورے ہوں گے مگر اس آیت میں جو وعدہ ہے وہ اور ہے وہ یہ ہے کہ میں تمہارا بن جاؤں گا اس وعدے کی تمنا کریں اس مقتصد کی حصول کی طرف متوجہ ہو کر یہ وقت گزارنے کی کوشش کریں کہ اس اطلاع میں سے جب ہم گزریں تو سب باتوں کا محاصل آخری یہ ہو کہ خدا ہمارا ہو چکا اور ہمارے ساتھ رہنے والے ہیں اللہ تعالیٰ نے اس کی توفیق عطا فرمائے