السلام علیکم و رحمة الله و برکاته Peace and blessings of Allah be upon you. اشهد اللہ الہ الا اللہ وعده لا شریک له I bear witness that there is none worthy of worship except Allah و اشهد ان محمد ان عبده و نسوله And I bear witness that Muhammad is His servant and messenger اما عباد فعوض بالله من الشیطان الرجیم I bear witness that I seek refuge with Allah from the accursed Satan بسم الله الرحمن الرحیم In the name of Allah, the Gracious, the Merciful الحمد للہ رب العالمين All praise is due to Allah, the Lord of all the worlds الرحمن الرحیم The Gracious, the Merciful مالک یوم الدین Master of the Day of Recompense اياک نعبد و اياک نستعوید We worship You alone and ask for Your help اهدنا سرعات المستقیم Guide us to the straight path سرعات الذین انعمتا علیهم The path of those whom You have bestowed on us غیر المغضوب علیهم غیر الضلیم Not to those who are displeased with us or who are astray آج کے مختصر خطبے کے لئے میں نے کوئی نوٹس تیار نہیں کیے I have not prepared any notes for today's sermon. ایک تو لمبا رسا کھڑا ہونے سے تانگوں میں کمزوری پیدا ہو جاتی ہے One thing is that standing for a long period of time تانگوں میں کمزوری پیدا ہو جاتی ہے has a weakness in the legs. چلنے سے نہیں اتنی ہوتی جتنا کھڑا رہنے سے ہوتی ہے It is not as good as standing. اس کی مجھے عادت بھی نہیں رہی بڑی دیر سے اور اس کی مجھے عادت بھی نہیں رہی بڑی دیر سے and I have not been used to it for a long time. اس لئے بھی اور ویسے بھی ایک ایک خواب ایسی سنانی ہے اس لئے بھی اور ویسے بھی ایک خواب ایسی سنانی ہے ایک رویا ایسی سنانی ہے ایک رویا ایسی سنانی ہے جس فے خدا تعالیٰ نے میرے دو سوالات کا جواب دیا ہوا ہے۔ جس فے خدا تعالیٰ نے میرے دو سوالات کا جواب دیا ہوا ہے۔ اور میں سوالشتا ہوں کہ آج کے لیے وہی کافی ہوگا۔ اور میں سوشتا ہوں کہ آج کے لیے وہی کافی ہوگا۔ مجھے خیال تھا کہ مجھے کچھ مصروفیتیں بڑھانی چاہیئیں۔ یہ سوچتا سوچتا یہ سویا تھا۔ تو رات خواب میں یہ احمد کو دیکھا۔ یہ مرزا غلام عمر صاحب، مرزا خوشی عمر صاحب کی چھوٹے بھائی۔ اور وہ ہمیشہ بہت اچھا مشورہ دیا کرتے ہیں۔ اس لئے قرآن کریم کے متعلق بھی انہی کا مشورہ تھا کہ بجائے اس کے کہ تصویرِ کبیر کے پیشے کچھ نوٹس لکھو، میں نیا ترجمہ کروں۔ تو الحمدللہ اللہ کے خدا تعالیٰ نے اس ترجمہ کی تحفیق ادا فرمائی اور بہت سے مسائل اس سے حل ہوتے ہیں۔ تو خواب میں میاں احمد ہی دکھائی دئیے اور انہوں نے کہا کہ ہمیں آپ کی دو کاموں میں بہت ضرورت ہے۔ میں نے کہا کیا کیا کام ہیں؟ انہوں نے کہا ایک تو رشتہ ناتا۔ رشتہ ناتے کو بہت جگہ نظر انداز کر دیا گیا ہے اور اس کی وجہ سے بہت سی لڑکیاں بی بچائی براہ شادی کی پڑی ہیں۔ بہت سی لڑکوں کو اپنا مناسب رشتہ نہیں ملتا۔ پاکستان میں بھی بہت اچھے اچھے لڑکے ہیں جو اچھا ایک پروفیشنل اختیار کر سکتے ہیں اور سادہ مزاج ہے اگر انگلستان کی لڑکیاں ناک بھو نہ چاہیں اور اس رشتے کو قبول کر لیں تو دونوں کا فائدہ ہے۔ بہرحال اس قسم کی باتیں انہوں نے کیں اور ساتھ ہی یہ کہا کہ دوسرا کام ہے بیکار نوجوانوں کو کام پر لگانا۔ اس کی طرف بھی توجہ کم ہے۔ بہت سے اچھے تعلیم یافتہ ہیں جو بیکار ہیں اور ان کو کوئی کام نہیں دیا جا رہا۔ یا کسی ملک میں رہتے ہیں جہاں سختی کی وجہ سے ان سے نائنصافی ہو رہی ہے۔ ایسے لوگوں کی باہر شادیاں کروا دینا دونوں مسائل کو اکٹھا کر دیتا ہے۔ وہ اپنے ملک سے باہر شادی کریں گے تو باہر والوں کا مسئلہ بھی حل ہوا اور پاکستان کا مسئلہ بھی حل ہوا۔ اور ان کو کام پر لگانے کا شعبہ بہت مستعد ہونا چاہیے۔ تو یہی دو باتیں ہیں جو میں آپ کو سنانے چاہتا ہوں کہ اللہ تعالی نے مجھے خود بھی میرے سوالات کا جواب دیا ہے۔ اب میں انشاءاللہ سب سے پہلے تو یہ کہنا چاہتا ہوں کہ امید صاحب یوکے ماشاءاللہ اس کام میں بہت مستعد ہیں اور بہت اچھے فرائض ادا کر رہے ہیں۔ تو ان کے اور بعض دوسرے صاحب الرائے لوگوں کے مشورے سے میں انشاءاللہ تعالی ایسی سکیم بناؤں گا کہ میری نگرانی میں یہ دونوں کام پھر چل پڑے۔ آپ سے میں اس دعا کے ذریعے مدد چاہتا ہوں۔ رضاکماللہ مَنْ يَحَدِهِ اللَّهُ فَلَا مُضِلَّ لَهُ مَنْ يُضْلِلْهُ فَلَا دِيَ لَهُ وَنَشْهَذُ اللَّهَ إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ وَعَدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ وَنَشْهَذُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ عباد اللہ رحمكم اللہ اِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْلِحْسَانِ وَيْتَاعِذِ الْقُرْبَى وَيَنْهَانِ الْفَاشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغِرِ يَعْذُكُمْ لَا لَكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُوا اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكُ اللَّهِ اَكْبَرُ امام صاحب، کہاں گئے ہیں؟ آج نماز پرہانی ہے لیکن پچھلی دفعہ کی طرح چلاکی کر کے چھوٹی چھوٹی صورتیں نہیں میں میں پڑھنی ہیں۔ جو خدوے میں مسلم سنتے ہیں، صورتیں پڑھی جاتی ہیں۔ سَبْبِ اسْمَا رَبِّكَ اللَّهَ حَلَىٰ تَعَالَىٰ قَهْزِي صُبْحَىٰ شِیَا وہ پوری پڑھیں اور اتحیات کے بعد اتنے فراتے نہ بھریں کہ میں اتحیات پہ پہنچوں اور آپ آخرت پہ پہنچیں۔ بہت ہلکی رفتار بھی نہ سائی، نارمل رفتار سے پوری اتحیات ختم ہونی چاہیے تاکہ لوگوں کو پورے کرنے کے موقع مل جائے۔ امید ہے آپ اس وصیت پر بروک رہیں گے۔ آجیں۔