موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی اَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ اَمَّا بَعْدُ فَاعُوذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّعِيمِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَلَمِينَ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ اِيَاكَ نَعْبُدُهُ وَاِيَاكَ نَسْتَوِينَ اِهْدِنَا السِّرُوَاتُ الْمُسْتَقِيمَ سُرُوَاتَ الَّذِينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَدَّالِّينَ یَا اَيُّهَا النَّاسُ قَدْ جَاعَاكُمْ بُرْحَانٌ مِنْ رَبِّكُمْ وَأَنْزَلْنَا اِلَيْكُمْ نُورًا مُبِينًا وَأَمَّا الَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّهِ وَاتَصَمُوا بِهِ فَسَيُدْخِلُهُمْ فِي رَحْمَةٍ مِّنْهُ فِي رَحْمَةٍ مِّنْهُ وَفَضْرٍ وَيَهْدِيهِمْ اِلَيْهِ شِرُوَاتٌ مُسْتَقِيمٌ وَاَمَا تَعْلِيمَا جو میں نے تلاوت کی ہیں، ان کے ترجمے اور ان کی تشریح سے پہلے میں یہ اعلان کرنا چاہتا ہوں کہ جماعت احمدیہ نوزی لینڈ کا ساتھا جلسہ سالانہ اتوار سترہ ستمبر کو، دسمبر کو منقض ہو رہا ہے اور صدر صاحب جماعت نے سب دنیا کی جماعتوں کو السلام علیکم پہنچایا ہے اور اس موقع پر ان کو دعا میں یاد رکھنے کی درخواست کی ہے۔ ان آیات کا جو میں نے تلاوت کی ہیں، ترجمہ یہ ہے يَا أَيُّهُ النَّاسُ قَدْ جَاعَكُمْ بُرْحَانٌ مِنْ رَبِّكُمْ کہ اے لوگو تمہارے پاس یقیناً خدا کی طرف سے کھلی کھلی دلیل آ چکی ہے۔ تمہارے رب کی طرف سے کھلی کھلی دلیل آ چکی ہے۔ وَأَنزَلْنَا اِلَيْكُمْ نُورٌ مُّبِينًا اور ہم نے تمہاری طرف ایک کھلا کھلا نور اُتارا ہے۔ فَأَمَّا الَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّهِ وَاتَصَمُوا پس وہ لوگ جو اللہ پر ایمان لائیں اور مضبوطی سے اسے پکڑ لیں فَسَيُدْخِلُهُمْ فِي رَحْمَةٍ مِّنْهُ پس ضرور اللہ تعالیٰ انہیں اپنی رحمت میں داخل فرمائے گا وَفَضْلٍ وَفَضْلْ مِنْ وَيَهْدِهِمْ اِلَيْهِ سُرَاطٌ مُسْتَقِيمَةٌ اور انہیں اپنی طرف اس سیدھی راہ پر ڈال دے گا جو خدا ہی کی طرف جاتی ہے۔ سراتِ مستقیمہ سے پہلے کہ بعض شرائط کا ذکر ہے کہ یہ شرطیں پوری ہوں، یہ ہو، یہ مقاصد حاصل ہوں تو مقصد اول اور سب سے اعلی مقصد یہی ہے کہ تم اس رستے پر پڑھ جاؤ جو سیدھا خدا کی طرف جاتا ہے۔ یہاں حضرت عقدس بسیمہ علیہ السلام نے جو ترجمہ پیش فرمایا ہے اس میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو بھی اللہ کا نور قرار دیا ہے اور قرآن کریم کو بھی اللہ کا نور قرار دیا ہے اور یہی انداز قرآن کریم کا دوسری بہت سی جگہوں پر ہے جسے اچھی طرح سمجھنا چاہئے بارہا میں نے جہاں عام ترجموں سے اختلاف کیا ہے وہاں یہی وجہ ہے کیونکہ میرے نزدیک جب ضمیر کھلی چھوڑ دی گئی ہو اور قرآن اور محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم دونوں کی طرف جا سکتی ہے یعنی اُنگلی اُٹھے ہی ہو ایک آیت کی اور جس طرف اُٹھتی ہے وہاں قرآن بھی موجود دکھائی دیتا ہے محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بھی دکھائی دیتے ہیں تو یہ کہنا کہ یہ قرآن کی طرف ہے محمد رسول اللہ کی طرف نہیں ہے یا محمد رسول اللہ کی طرف ہے قرآن کی طرف نہیں ہے یہ درست نہیں ہے لازمان دونوں ہی طرف وہ اُنگلی اُٹھی ہے اور دونوں اس اشارے میں شامل ہیں اور آیات کا مطابق آیات کا مضمون جو بعد میں کھلتا ہے اس بات کے قطع ثبوت مہیا کرتا ہے کہ قرآن کریم اور محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم میں بساوقات قرآن کریم کوئی بھی فرق نہیں کرتا اور ایک ہی اشارے میں دونوں کو شامل فرما لیتا ہے پس یہ آیت انہی آیات میں سے ایک ہے حضرت مسیح محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآنات الصادقین صفحہ چودہ پر لکھتے ہیں اس کا ترجمہ یوں ہے پھر ہم بقیہ آیاتِ قریمہ کا ترجمہ کر کے لکھتے ہیں یہ آپ یہ فرما رہے ہیں اس آیت کی طرف آتے ہوئے کہ خدا تعالیٰ فرماتا ہے کہ یہ قرآن اور رسول ایک نور ہے اب دیکھیں بظاہر اردو میں غلطی دکھائی دے رہی ہے قرآن اور رسول ایک نور ہیں چاہیے تھا مگر فرما رہے ہیں یہ قرآن اور رسول ایک نور ہے مراد یہ ہے کہ دونوں میں کوئی فرق نہیں کیا جا سکتا ناممکن ہے کہ نورِ قرآن میں کوئی ایسا پہلو ہو جو محمد رسول اللہ ﷺ کی ذات میں جھلکتا ہوا نہ دکھائی دے پس ایک ہی چیز کے مختلف پہلوں سے مختلف نام ہیں جس نور کا ایک نام قرآن ہے اور ایک نام محمد رسول اللہ ﷺ ہے پس آپ نے ہے کہہ کے دونوں کو ایک بنا دیا جیسا کہ قرآن کریم نے ایک اشارے میں دونوں کو ایک ہی بنا کے دکھایا تھا فرمایا نور ہے جو تمہاری طرف آیا یہ کتاب ہر یک حقیقت کو بیان کرنے والی ہے خدا اس کے ساتھ اور ان لوگوں کو سلامتی کی راہ دکھاتا ہے جو خدا تعالیٰ کی برزی کی پیروی کرتے ہیں اور وہ ان کو ظلمات سے نور کی طرف نکالتا ہے اور سیدھی راہ جو اس تک پہنچتی ان کو دکھاتا ہے وہی خدا ہے جس نے اپنے رسول کو اس ہدایت اور دین حق کے ساتھ بھیجا ہے تا اس دین کو تمام دینوں پر غالب کرے اے لوگو قرآن ایک برہان ہے جو خدا تعالیٰ کی طرف سے تمہوں کو ملی ہے اور ایک کھلا کھلا نور ہے جو تمہاری طرف اتارا گیا ہے آج تمہارے لئے دین کامل کیا گیا اور تم پر سب نعمتیں پوری کی گئیں یہاں بعد کی عبارت سے شبہ پڑتا ہے کہ واحد جو استعمال کیا گیا ہے اس میں محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو بطور نور شامل نہیں کیا گیا اور واحد کا اشارہ صرف بعد میں آنے والے ذکر یعنی قرآن پر محدود ہے بعد کی عبارت سے بھی یہ شبہ پڑتا ہے لیکن اس کے برعکس واضح طور پر حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا ایک حوالہ جو آج میں نے شامل کرنے کیلئے ہدایت کی تھی اور مجھے یہاں دکھائی نہیں دیا کہاں گیا وہ جس میں اسی آیت یا اس سے ملتی جلتی آیت کے حوالے سے قرآن کو بھی نور اترنے والا نور قرار دیا ہے اور محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو بھی بارحال قطع طور پر حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو بھی اترنے والا نور قرار دیا ہے اور قرآن کو بھی اترنے والا نور قرار دیا ہے اور دونوں کے ذکر کو اس طرح اکٹھا کر دیا ہے کہ بظاہر ایک ذکر ملتا ہے مگر قرآنی آیات اس مضمون کو کھول دیتی ہیں کہ حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا ذکر انہی صفات کے ساتھ کیا گیا ہے جو قرآن کریم کی ذکر میں ملتی ہیں پھر فرمایا وہی خدا ہے جس نے اپنے رسول کو اس ہدایت اور دینِ حق کے ساتھ بھیجا ہے تا اس دین کو تمام دینوں پر غالب کرے اے لوگو قرآن ایک برہان ہے جو خدا تعالیٰ کی طرف سے تم کو ملی ہے ایک کھلا کھلا نور ہے جو تمہاری طرف اتارا گیا ہے آج تمہارے لئے دین کامل کیا گیا اور سب نعمتیں پوری کی گئیں پھر فرمایا خدا اس کے ساتھ ان لوگوں کو سلامتی کی راہ دکھلاتا ہے جو خدا تعالیٰ کی مرضی کی پیر بھی کرتے ہیں اور ان کو ظلمات سے نور کی طرف نکالتا ہے اور سیدھی راہ جو اس تک پہنچتی ہے ان کو دکھلاتا ہے اب یہی الفاظ بے نہیں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے متعلقاتیں ہیں کہ وہ ان کو ظلمات سے نور کی طرف نکالتا ہے پھر دیگر تمام صفات جو قرآن کریم کی یہاں بیان ہوئی ہیں جو میں نے دوبارہ پڑھ کے سنائی ہیں یہ تمام صفات آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی بھی بیان ہوئی ہیں اس لئے میرے نزدیک اس بات میں ایک ذرے کا بھی شک نہیں کہ قرآن جب بھی محمد رسول اللہ اور کتاب اللہ کا ذکر کر کے دونوں کی طرف یا ایک ضمیر سے اشارہ کرتا ہے تو وہ ضمیر دونوں پر شامل ہوتی ہے اس کی ایک اور دلیل ہمیں سورہ کعف کی پہلی آیت اور سورہ طورہ طوحہ کی ایک درمیانی آیت سے ملتی ہے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے وَلَّمْ يَجْعَلْ لَهُ اِوَجَا وہی اللہ ہے جس نے کتاب کو اتارا وَلَّمْ وَلَّمْ وَلَّمْ وَلَّمْ وَلَّمْ وَلَّمْ وَلَمْ وَلَّمْ وَلَّمْ وَلَّمْ وَلَّمْ وَلَّمْ اور یع **** جسہاں اپنے نمسات بھی اتارا اور یعیل عن طور شرع ہر نمہ tail ٔ وَلْلَمْ لَمْ It is a very important word. Many interpreters and translators have made the pronounciation of this word one-sided. Therefore, in most translations, you will see this pronoun as the Quranic one. Transcribers understand that when God said that there is no translation in it then either it means the Prophet Muhammad or the Holy Quran. Most of the interpreters have translated it as the book. The book is the meaning of the word. However, some interpreters have taken note of this and made it clear that this pronoun includes both the Prophet Muhammad and the Holy Quran. I have pointed out the verses of Surah Taha which are mentioned by the Prophet Muhammad in the Quran. The Prophet Muhammad says that the Day when those who are not of his kind will follow those who are not of his kind will follow those who are not of his kind and will be equal to the world. That Day, those great people will follow the Prophet Muhammad who has no other way. There is no other way than to follow the Prophet Muhammad and there is no other way. There is only one topic that has two meanings which was mentioned in Surah Al-Kahf. It was mentioned in Surah Al-Kahf that وَلَمْ يَجَّلْ لَهُ اِوَجًا We took out the Book and there is no other way. There is no other way. In Surah Al-Taha which is coming after this it is mentioned that on that Day, those people will follow those who have no other way. So it has been proven that it is necessary to point to the Messenger of God and it is being proven that you are the one. But it is also pointing to the Book that is why it is also correct to translate the Book. Sometimes the Book is shown more and on the other hand it has to be used as a sign. Sometimes the finger is raised and the hand is included in that sign. So there is no distinction between the light of the Quran and the light of the Messenger of God . The practical explanation of the Quran was given by the Messenger of God . To understand the Quranic verses if you ponder then any aspect of the biography of the Holy Prophet will help you. And wherever your interpretation is different from the light of the Prophet , it will be wrong. It has nothing to do with the light of the Prophet . I do not mean to interpret the Quranic verses only from the Hadiths. The existence of the Holy Prophet whose interpretation is absolutely clear and precise. For example, if there is any Hadith from which the Prophet is attributed such a action which is in favor of the glory of the Prophet , which is in favor of the light of the Quran , which is described by the Holy Quran as the most magnificent light. At every such time there will not be any Hadith. If there is a Hadith, then it is the Hadith of the non-Muslims. There will not be any Hadith of the Prophet . There is no doubt about this. Just like there is no doubt about the Quran. The personality of the Prophet is such a light in which there is no doubt . Now , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. نور محمد رسول اللہ بھی تھے اور قرآن بھی تھا۔ یہاں اگر قرآن نور ہے تو اس آیت کو کہاں لے جائیں گے جہاں مصر اور نورہی میں واضح طور پر محمد رسول اللہ کا ذکر ملتا ہے۔ اور ایک زندہ ظاہری وجود کا ذکر ملتا ہے۔ پس ایک ہی جگہ دو معنی معنی یا مختلف جگہوں میں وہی معنی الگ الگ دیکھیں۔ انگلی ایک ہی طرف اشارہ کرتی ہے یا دونوں انگلیاں ایک ہی طرف اشارہ کریں گی۔ یعنی محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اور قرآن کریم۔ قرآن کریم کو مضبوطی سے پکڑنا حبل اللہ کے طور پر ضروری قرار دیا گیا۔ اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو بھی مضبوطی سے حبل اللہ کے طور پر پکڑ لینا ضروری قرار دیا گیا۔ ایک پہلو سے حبل اللہ قرآن ہے۔ دوسرے پہلو سے حبل اللہ حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ہے۔ اور ان دونوں کے درمیان کوئی تفریق نہیں ہو سکتی۔ ناممکن ہے کہ کوئی شخص یہ کہے میں نے قرآن پر تو مضبوطی سے ہاتھ ڈال دیا ہے۔ مگر محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پر مضبوطی سے ہاتھ نہیں ڈالا ہوا۔ کہیں کہیں کچھ کمزوری رہ گئی ہے کہیں کوئی رخ نہ رہ گئی ہے۔ یہ ناممکن ہے۔ اگر قرآن پر ہاتھ ہے تو صیرتِ محمدی پہ بھی پورا ہاتھ ہونا چاہیے۔ اور کوئی فرق نہیں ہو سکتا۔ پس قرآن پر ہاتھ ڈالنا تو ہرکس و ناکس کا کام بھی نہیں ہے۔ اس کیلئے جو گہری فہم کی ضرورت ہے اس کیلئے بھی تو ایک نور چاہیے۔ اور بغیر اس نور کے آپ اس نور کو دیکھ نہیں سکتے جو اللہ تعالیٰ کی طرف سے اتارا گیا۔ اور اس نور کو دیکھنے کیلئے کمی تقویٰ ہے۔ تقویٰ کی کمی سے ہوتی ہے۔ اب ان دونوں باتوں کو ملا کر دیکھیں تو پھر اس حدیث کی سمجھ آتی ہے کہ جہاں آنزو صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے تقویٰ کا ذکر فرماتے ہوئے بڑے جلال کے ساتھ بار بار اپنی چھاتی کی طرف اشارہ کرتے ہوئے فرمایا تقویٰ یہاں ہے تقویٰ یہاں ہے تقویٰ یہاں ہے۔ وہ کامل نور بصیرت جس سے قرآن کی ہر ہدایت کو دیکھنے کی صلاحیت پیدا ہوتی ہے۔ وہ تمام طرح حضرت محمود رسول اللہﷺ کو نصیب ہوا تھا۔ پس اگر کسی کی نظر کمزور ہو تو دیکھنے والے کا سہارا لیا کرتا ہے۔ خالی لاٹھی سے تو زندگی کی گزارے نہیں چلتے۔ لاٹھی سے تٹولتا ہوا آندھا جاتا ہے پھر بھی ٹھوک نہیں کھاتا ہے۔ مگر لاٹھی سے تو بہتر وہ کتے ہیں جن کو کچھ دکھائی دیتا ہے اور جو اپنے مالک کو ہمیشہ خواہش کرتے ہیں۔ خطروں سے بچا کر چلتے ہیں۔ اور وہ جس کو کامل نورِ بصیرت عطا ہوا ہو اس کے ہاتھ میں ہاتھ دیا جائے۔ تو اپنے آنکھوں کی سب خرابیوں سے بچ کر ان کے شرور سے جو اپنے نفس کے شرور ہیں۔ ان سے پہلو تہی کرتے ہوئے ان سے بچ کر قدم قدم صحیح ہدایت کی طرف چلنے کی توفیق مل سکتی ہے۔ اور ان معنوں میں ہی آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مسیلہ ہے۔ ان ایمانوں میں قرآن وسیلہ ہے۔ اور ان ایمانوں میں آخر صراط مستقیم پر پہنچنے کا ذکر ملتا ہے ان آیات میں۔ اب دوبارہ اس کو آپ ان کو سنیں تو پھر آپ پر یہ بات خوب کھل جائے گی۔ یَاَيُّهَا النَّاسُ قَدْ جَاَكُمْ بُرْحَانُ مِن رَّبِّكُمْ وَأَنزِلْنَا عِلَيْكُمْ نُورًا مُبِينًا اے لوگو تمہارے پاس ایک کھلی کھلی روشن دلیل آ چکی ہے۔ اور روشن دلیل ایسی جو صدیقوں کو دکھائی دیتی ہے اور جانتے ہیں کہ اس سے بڑی دلیل کوئی نہیں۔ اس دلیل کے طور پر حضرت مسیح محمود علیہ السلام فرماتے ہیں اگر خواہی دلیلی، آشق اشباش، محمد ہست برہانِ محمد۔ اگر دلیل ڈھونڈ رہا ہو تو آشق ہو جاؤ۔ کیونکہ برہان جس کا ذکر ملتا ہے وہ خود محمد رسول اللہ ہی ہے۔ محمد سے بڑھ کر محمد کی اور کوئی برہان نہیں ہے۔ بس وہاں یہ نہیں کہا کہ محمد کو دیکھنا ہے تو پہلے قرآن سمجھو۔ قرآن سمجھنے کی سب میں کہاں سے توفیق ہے؟ وہ نور ہی نہیں ہے جس کے ذریعے نورِ قرآن دکھائی دے یا کامل طور پر دکھائی دے سکے۔ مگر محمد رسول اللہ ایسے مبین نور ہیں جو دور دور تک دکھائی دیتے ہیں مگر اس کے لئے بھی کچھ اندرونی صداقت کا ہونا ضروری ہے۔ اور یہ نور قرآن کے نور کے مقابل پر زیادہ آیاں ہے کیونکہ انسانی شکل میں ہے۔ زیادہ قریب الفہم ہے کیونکہ انسانی فطرت اس کو دکھانے میں اس کو سمجھانے میں انسان کی مددگار ہو جاتی ہے۔ لیکن تقویٰ کی وہاں بھی شرکت ہے۔ لیکن وہ تقویٰ نہیں جو علم عطا کرتا ہے۔ وہ تقویٰ اور ہے۔ اور ایک تقویٰ یہ ہے۔ کہ جہاں سچ دیکھا وہاں اسے پچھان دیا۔ چنانچہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو دلیل سمجھنے کی سب سے زیادہ عظیم الشان، مثال حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ تعالیٰ عنہ کا ایمان لانا ہے۔ جب آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دعویٰ فرمایا تو حضرت ابو بکر صدیق وہاں موجود نہیں تھے، بلکہ کسی سفر پر گئے ہوئے تھے۔ جب واپس تشریف ہوا، تو آپ کی لونڈی نے اس خیال سے کہ بہت گہرا دوست تھا اگر اس کو پتا چل گیا کہ رسول اللہﷺ تو اس نے نہیں کہا وہ تو مشرقہ تھی۔ کہ آن حضرت کے طرف ذہن لے جاتے ہوئے اس نے سوچا کہ یہ شخص محمد ایسا ایسا ہو گیا ہے، ایسی ایسی باتیں کرتا ہے تو کہیں صدمہ نہ پہنچ جائے بہت گہرا۔ اس نے آہستہ آہستہ جس طرح، کوئی بہت ہی بری خبر کسی کا دل ڈھہرانے کی خاطر آہستہ بیان کی جاتی ہے۔ کہنا شروع کیا اوہ بیچارہ محمد اوہ یہ ہو گیا وہ ہو گیا، باتیں نہیں کہتے کرتی تھی اور اشارے کر رہی تھی۔ کھل کر بات نہیں بتاتی تھی۔ حضرت ابوبکر کو سخت گھبرات شروع ہو گئی۔ کیا واقعہ ہو گئی؟ کیا ہوا ہے؟ کیا ہوا ہے؟ مجھے بتاؤ۔ تب اس کو بتانا پڑا اس نے تو دعویٰ کر دی ہے کہ مجھ پر خدا اترتا ہے، اس نے مجھ سے کلام کرتا ہے اور میں اس زمانے کا رسول بنا کے بھیجا گیا ہوں۔ ایسی ایسی باتیں کرتا ہے۔ ہر چیز وہی چھوڑ دی۔ سیدھا حضور اکرم کی خدمت میں حاضر ہوئے۔ کہا اے محمد تیری طرف یہ باتیں منسوب کیا رہی ہیں۔ بتا کیا تُو نے ایسا دعویٰ کیا ہے؟ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو بھی وہی فکر لاحق ہوئی۔ کہ میرا عزیز دوست ہے، اگر اچانک میں نے اس کو بتا دیا تو کہیں ٹھوکر نہ کھا جائے۔ تو آپ نے فرمایا سنو ابو بکر یہ یہ بات ہے، یہ دلیل، اس قسم کی باتیں شروع کی ہیں۔ تو حضرت ابو بکر نے کہا میں نے تو یہ نہیں پوچھا دلیل کیا ہے۔ میں یہ پوچھ رہا ہوں کہ آپ نے یہ دعویٰ کیا ہے کہ نہیں؟ حضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جب یہ سنا تو وہ نے فرمایا ہاں میں نے دعویٰ کیا ہے۔ میں نے کہا اگر آپ نے دعویٰ کیا ہے تو میں خدا ہی قسم کھا کے کہتا ہوں کہ آپ سچے۔ آج ہی میں گواہی دیتا ہوں کہ جو آپ کی گواہی ہے وہی میری گواہی ہے۔ الفاظ یہ نہ ہوں مختلف ہوں مگر مضمون بین یہ ہی تھا۔ یہ صدیقیت ہے کہ محمد رسول اللہﷺ کا چہرے کو ایک دلیل کے طور پر پہلے سے ہی دیکھ رہے تھے۔ اور جانتے تھے کہ اس کی سچائی کی اس سے بلکہ دلیل ہو ہی نہیں سکتی۔ مگر اس کے لئے جس نور کی ضرورت ہے، ضروری نہیں کہ وہ نور قرآن کے مطالعہ میں بھی وہی کرش میں دکھائے۔ اور محمد رسول اللہﷺ کی سچائی کو پہچاننے کے باوجود، قرآن کو تفصیل سے سمجھنے کے لئے جس نور کی ضرورت ہے، وہ سب سے زیادہ اور سب سے اکمل طور پر حضرت اقدس محمد رسول اللہﷺ کو عطا ہوا۔ اور پھر ان کو عطا ہوتا ہے جن کو خدا جس حد تک نورِ بصیرت عطا فرماتا ہے۔ اور خود ان کی حفاظت کرتا ہے۔ اور یاد رکھیں کہ نورِ بصیرت کا عطا ہونا کافی نہیں ہے، خود اس کی حفاظت بھی ضروری ہے۔ اور اسے صحیح راستے پر غامضل رکھنے کے لئے جو حفاظتی تدابیر روحانی دنیا میں مقرر ہیں، ان کو عملاً معمور کر دینا اس بات پر۔ یہ بندہ جس کو ہم قرآن کا کچھ نور دیتے ہیں، یہ غلط نہ دیکھے، تم اس کی حفاظت کرو۔ یہ اس لئے واضح اور قطعی حقیقت ہے کہ جہاں قرآن کی حفاظت کا وعدہ ہے، وہاں یہ وعدہ شامل ہے۔ اس کے بغیر یہ وعدہ مکمل نہیں ہو سکتا۔ پس حضرت اقدس مسیح موعود علیہ السلام کو اس زمانے میں جب نورِ فرقان کو ظاہر کرنے کے لئے پیدا فرمایا گیا، تو وہی نورِ بصیرت، جو محمد رسول اللہﷺ کی ذات کو پہچاننے اور اس پر گواہ بننے کے لئے درجہ کمال کو پہنچ چکا تھا۔ وہی نورِ بصیرت قرآن کو سمجھنے میں بھی درجہ کمال کو پہنچا ہوا تھا۔ اور اس پہلو سے اندرونی نور کے مختلف مظاہر میں فرق دکھائی دیتا ہے۔ ایک نور وہ ہے جو صداقت کو پہچانتا ہے اور چہروں پر دیکھتا ہے، اور پھر گواہی دیتا ہے، اس کے بعد کسی اور صداقت کی ضرورت، کسی اور گواہی کی ضرورت باقی نہیں رہتی۔ ایک نور اس درجہ تک سیکھل ہو جاتا ہے کہ نورِ محمد رسول اللہﷺ کے اندر ایسا مستقرق ہو جاتا ہے، ایسا گہرائی تک اتر جاتا ہے کہ جب قرآن کو پڑھتا ہے تو قرآن کی مخفی راز بھی اس پر روشن ہونے لگتے ہیں۔ مگر وحیِ الٰہی کے نور اور محمد رسول اللہﷺ کے نور میں ایک فرق یہ ہے، اگر کوئی فرق ہے تو یہ ہے کہ وحیِ الٰہی کا نور دائمی طور پر اپنے معانی پر غور کرنے کی دعوت دیتا چلا جاتا ہے اور ہر موقع اور حال کے مطابق وہ معانی اس میں دکھائی دیتے ہیں۔ اور محمد رسول اللہﷺ کے نور میں وہ معانی اس طرح سمجھ نہیں آتے۔ سوائے اس کے کہ قرآن کے حوالے سے آپ پیشگوئیاں کرتے ہیں تو پھر وہ معانی دکھائی دینے لگتے ہیں۔ تو ایک دوسرے کے آئینہ بن جاتے ہیں۔ پیشگوئیاں فی ذات ہی محمد رسول اللہﷺ کی ذات میں نہیں ہیں، فی ذات ہی قرآنِ قریم میں ہیں۔ آئندہ کی تمام خبریں اور حالات کا چارہ قرآنِ قریم میں بیان فرمایا گیا ہے۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی نورِ بصیرت نے ان کو دیکھا، سمجھا اور اس کے علاوہ مزید وحی آپ پر نازل ہوئی۔ اور وحی کی مدد کے بغیر آپ کو بھی کلیتاً وہ باتیں اس طرح دکھائی نہیں دیں جس طرح آپ نے دیکھی اور پھر ہمیں دکھائیں۔ تو جہاں ہم کہتے ہیں نو کتاب اور قرصور ایک ہی چیز کے دو نام ہیں۔ یہ ایک طرز کلام ہے۔ اس کو لفظاً لفظاً اس طرح چسمان کر دینا کہ بلکل ایک ہی چیز ہے یہ بلکل نامقول بات ہے۔ جو تمثیلات کے اعلیٰ پہلوں ہیں جو اقلاً ایک دوسرے پر چسمان کیا جا سکتے ہیں اسی حد تک تمثیل صادقاتی ہے۔ ورنہ محمود رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو کتاب قرآن کی طرح تو لکھا تو نہیں جا سکتا۔ اور قرآن کریم کی بہت سی باتیں ہیں۔ قرآن کریم جستہ جستہ وحی کی صورت میں نازل ہوئی۔ حضرت محمود رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے نور کے متعلق یہ بھی آتا ہے کہ سب سے اول بنایا گیا۔ اور پھر جب آپ پیدا ہوئے تو تمام نورانی صفات آپ کے اندر داخل تھیں۔ مگر جب تک قرآن نہیں اترا، نور الا نور ان پہلوں سے نہیں بنے۔ ہر وحی نے آپ کے ایک نور پر جلوہ گری کی ہے۔ پھر وہاں امتزاج کامل ہوا ہے۔ پھر ہم کہہ سکتے ہیں، کہ وہ نور جو قرآن میں ہے وہی نور محمد رسول اللہ ہے۔ اور اس کو 23 سال لگے ہیں مکمل، مکمل ہونے میں۔ مگر یہ سلسلہ نور کی جلا کا، جیسا کہ میں نے پچھلے خدمے میں بیان کیا تھا، یہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے وصال کے بعد بھی جاری اور ساری ہے۔ اور اسی نور کی پیروی سے، اس زمانے میں حضرت مسیح مولا علیہ السلام کی تصویر، ایک خوبصورت پیکر کی صورت میں عبری ہے۔ اور جہاں فرق ہیں وہاں فرق ہیں، جہاں مماثلتیں ہیں وہ مماثلتیں ہیں۔ مگر اولیت بہرحال اولیت ہے۔ اور جو کچھ بھی مسیح مولا علیہ السلام نے نور پایا، قرآن اور محمد رسول اللہ سے پایا، اور محمد رسول اللہ سے تعلق کے بغیر آپ کو قرآن کا کوئی نور بھی نہیں مل سکتا تھا۔ ایک ذرہ بھی ہدایت کا آپ نہیں پا سکتے تھے، اگر اس دائرے میں محمد رسول اللہ ﷺ سے استغناء ہوتا، ضرورت کا احساس نہ ہوتا اور عملاً استفادہ نہ کیا جاتا۔ پس یہ تمام شرطیں اس تعلق میں سمجھنی ضروری ہیں کہ مسیح مولا علیہ السلام کو قرآن اور رسول اللہ ﷺ سے کیا تعلق تھا۔ پس آپ نے جو نور دیکھا، جو ہمیں دکھایا، وہ آپ کے کتابوں میں اس طرح دمک رہا ہے کہ حیرت ہوتی ہے کہ ایک شخص نے اپنے زندگی کی اتنی مصروفیات کے باوجود، اتنے عظیم معارف کیسے بیان کیے، کیسے کھولے، کیسے وقت پایا اور پھر ان کو اس طرح اجتماعی شکل میں، تھوڑے وقت میں، تھوڑے بڑے مضمون کو کوزے میں دریاؤں کی طرح بند کر دیا۔ اور اس پر اب غور کی ضرورت ہے، اس پر ہمیشہ گہری نظر سے مطالعہ کرتے ہوئے، دیکھتے ہوئے، بیچ میں اترتے ہوئے، اس طرح آپ سفر کریں تو تب حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی تحریرات سے آپ استفادہ کر سکتے ہیں۔ ورنہ کئی دفعہ دھوکے بھی لگ جاتے ہیں۔ ایک ہی تحریر سے بعض دفعہ بعض احمدی یہ سمجھتے ہیں کہ یہاں گویا رسول اللہ ﷺ کی اس ظاہری رویت کا ذکر ہے جس میں آپ نے خدا کو دیکھا۔ حالانکہ ظاہری رویت خدا کی تو کوئی چیز ہی نہیں ہے، ناممکن ہے، ہو ہی نہیں سکتی اور کبھی بھی آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ظاہری رویت کا کہیں کوئی ذکر نہیں ملتا۔ مگر یہ الگ مضمون ہے، میں آپ کو یہ سمجھا رہا ہوں کہ بعض حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی عبارتوں سے اس قسم کے اشتباہات پیدا ہوتے ہیں، پھر پڑھیں، پھر پڑھیں، تو سمجھ آجاتی ہے کہ اصل مقصد کیا تھا۔ مثلاً ایسا ہی ایک اقتباس میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں، فَلَمَّا تَجَلَّى رَبُّهُ لِلْجَبَلِ جَعَلَهُ دَكَّمْ وَخَرَّ مُوسَىٰ صَيْقًا موسیٰ علیہ السلام کا بے ہوش اوپر گرنا ایک واقعہ روحانی تھا۔ جس کا موجب کوئی جسمانی ظلمت نہ تھی۔ ایک واقعہ روحانی تھا جس کا موجب کوئی جسمانی ظلمت نہ تھی۔ بلکہ تجلیاتِ صفاتِ الٰہیٰ جو بغایتِ اشراقِ نور ظہور میں آئی تھیں، وہ اس کا موجب اور باعث تھیں۔ اب اس مضمون کو اچھا اردو دان بھی، فوراً نہیں سمجھ سکتا کیونکہ زمان اردو ہے تو اردو، مگر چوٹی کی اردو ہے جس میں وہ عربی کے تمام الفاظ شامل کیے گئے ہیں جو اس مضمون سے تعلق رکھتے ہیں۔ اور یہ مجبوری ہے۔ کیونکہ تھوڑی جگہ جب زیادہ مضامین باننے ہوں تو اس کے سوا چارہ نہیں رہتا۔ کہ مشکل، کچھ مشکل لسانوں سے گزرا جائے۔ احتیاطاً تاقید بھی فرما دی کہ دیکھو تم یہ نہ سمجھ لینا کہ ایک ہی دفعہ کتابیں پڑھ کر تم فارغ ہو جاؤ گے۔ تمہیں بار بار پڑھنا پڑھیں گی۔ اور اگر یہ سمجھو کہ ایک ہی دفعہ کے پڑھائی سے تم سب کچھ پا لوگے تو یہ تقبر ہے۔ چنانچہ بال لوگ بڑے صد گھبرات میں لکھتے ہیں کہ ہم نے تو ابھی تک ایک دفعہ بھی نہیں پڑھی، اگر آج مر گئے تو کیا ہم متقبر مریں گے؟ ان کا میں سمجھاتا ہوں کہ تم نہیں سمجھ رہے بات۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا یہ مطلب ہے کہ بعض علماء مثلا یہ سمجھتے ہیں کہ ہمیں ایک دفعہ پڑھنے کی بھی ضرورت نہیں۔ بعض سمجھتے ہیں ایک دفعہ پڑھ لیا کافی ہو گئی۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام متوجہ فرما رہے ہیں، متنبع کر رہے ہیں کہ میں نے جو علوم کے خزانے لٹائے ہیں انہیں بارہا اتنا گہرہ مضمون، اتنی تھوڑی جگہ میں بیان فرمایا ہے کہ عام اقل والا آدمی تو الگ، علماء بھی جب تک اس کو بڑی توجہ سے انکسار کے ساتھ بار بار نہ پڑھیں وہ مطلب نہیں پاسکیں گے۔ یہ مضمون حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرما رہے ہیں جو خدا تعالیٰ کی طرف سے نوری آفتے ہیں۔ عام دنیا کے حالات میں شعراء بھی ایسی باتیں کرتے ہیں جن کو پتہ ہو مشکل ہیں ذرا۔ آگے ہی دام شنیدن جس قدر چاہے بچھائے، مدعا انقا ہے اپنے عالم تقریر کا۔ غالب کہتا ہے کہ ہوش، توجہ کے ساتھ سننا اور سمجھنا۔ سننے کے جال، شنیدن، سننا، اس کے جتنے چاہے جال بچھا دے، مدعا انقا ہے اپنے عالم تقریر یا عالم تحریر کا۔ کہ ہمارے لکھنے یا ہمارے کلام کا جو مدعا ہے وہ تو انقا ہے۔ پھر بھی نہیں پکڑا جائے گا۔ مراد یہ ہے، یہ اب موالغی کی حد ہے۔ دیکھیں انبیاء تو ایسے موالغی نہیں کیا کرتے۔ مگر وہ لوگ جو جانتے ہیں کہ ہم نے بالایرادہ زیادہ مضامین باندھے ہیں، اور بمشکل انہیں بیان کر سکے ہیں۔ یہ بھی ایک احساس رکھتے ہیں کہ ہر کسو ناکس اس مضمون کو پا نہیں سکے گا۔ مگر مضمون کا مشکل ہونا اس کی قدر نہیں گھٹاتا بلکہ اس کی قدر بڑھا دیتا ہے۔ یہ کہنا چاہتا ہے غالب۔ انقا ایک ایسے فرضی پرندے کا نام ہے جو اسے ہما ہے۔ اب مجھے صحیح تلفظ جا دیں انقا ہے۔ میں تو انقا ہی پڑھا کرتا ہوں۔ وہ کہتا ہے کہ وہ پرندہ جس کے متعلق کہا جاتا ہے کہ اگر اس کا سایہ پڑ جائے کسی پر تو وہ بادشاہ ہو جاتا ہے۔ وہ پرندہ کسی دام میں ہاتھ نہیں آیا کرتا۔ پس میرے مضمون کو اگر تم پا گئے تو بادشاہ ہو جاؤ گے، دولت مند ہو جاؤ گے۔ مگر تمہارے توجہ جتنا چاہے، سننے کے جال بچھا لے، تم اس کو پکڑ نہیں سکو گے۔ مگر اگر پکڑ لیا تو پھر بہت بڑا مطلب ہو گئے۔ یہ بات اسی طرح حقیقت سے خالی ہے جیسے انقاء کا وجود خالی ہے۔ کچھ بھی نہیں۔ مگر میں آپ کو انسانی فطرت کی بتا رہا ہوں طریقے کہ وہ اس طرح بھی باتیں کرتے ہیں۔ وہ لوگ جو مشکل پرسندی کرتے ہیں یا مشکل باتیں لکھنے پر مجبور ہوتے ہیں، توجہ ضرور دلا دیا کرتے ہیں کہ بڑی قیمتی باتیں ہیں۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام تو اللہ سے نور یافتہ تھے۔ اس لئے نور کا کام ہے کہ ہر رستے کے اونچ نیچ سے آگاہ کرے، متنبع کرے، ہر ٹھکر سے پہلی سے خبردار کرتے ہیں۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے تین دفعہ فرمایا ہے۔ اور بعید نہیں کہ بہت کئی لوگ ہوں جن کو تین دفعہ پڑھ کے بھی سمجھنا آئے۔ مگر یہ تو دعا کرنی چاہیے کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے مطالب کو سمجھنے کا نور ہمیں اللہ ضرور عطا کرے۔ کیونکہ وہ مطالب ہیں جو قرآن کے مطالب ہیں، وہ مطالب ہیں جو محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے مطالب ہیں۔ پس آپ جو یہ فرما رہے ہیں کہ جسمانی ظلمت نہ تھی، یہ واقعہ روحانی تھا جس کا موجب کوئی جسمانی ظلمت نہ تھی۔ مراد یہ ہے کہ آن حضرت موسیٰﷺ کے وجود میں کوئی جسمانی ظلمت ایسی نہیں تھی جس کے نتیجے میں تجلی کو دیکھنے سے آپ محروم ہو گئے اور بے ہوش ہو گئے جاں پڑے۔ یہ ایک روحانی واقعہ ہے، یعنی وہ صفاتِ الٰہیٰ کی روحانی جلوہ گری جو انسان کے لئے یعنی انسانِ کامل کے لئے مقدر تھی۔ حضرت موسیٰﷺ اس کو برداشت کرنے کی طاقت نہیں رکھتے تھے۔ یہ مراد ہے، چنانچہ فرماتے ہیں تجلیاتِ صفاتِ الٰہیٰ جو بغایتِ اشراقِ نور ظہور میں آئی تھی۔ اشراقِ نور، نور جب چمک اٹھتا ہے اور ہر طرف پھیل جاتا ہے اس کو کہتے ہیں اشراق اور بغایت جو حد تک، حد اس حد تک جو انتہائی حد ہے اس حد تک جو نور اچانک پھوٹ پڑے اور تمام محول کو تمام سمتوں کو منور کر دے تمام اطراف کو منور کر دے، ایسا نور جو غیر معمولی قوت سے پھوٹا ہو وہ تجلی ان لوگوں کو دکھائی نہیں دے سکتی جن کی آنکھیں اس انتہائی نور کی انتہائی جلوہ گری کو دیکھنے کی طاقت نہیں رکھتی ہوں جو محمد رسول اللہ کے لئے مقدر تھا یہ مراد ہے جو حضرت مسیح محمد علیہ السلام بیان فرمانا ہے کیونکہ ہر سمت میں نور پھیلا تو تھا مگر ہر سمت میں وہ آنکھ نہیں تھی جو اس نور کی متحمل ہو سکتی پھر فرماتے ہیں لہور میں آئی تھی وہ اس کا موجب اور باعث تھی یعنی جلوہ خود پردہ بن گیا تھا جلوے کی انتہا خود نظر کے لئے پردہ ثابت ہوئی اور یہ واقعہ ہے کہ اگر اچانک روشنی تموج دکھائے اپنا غیر معمولی جولانی دکھائے تو آنکھیں چندھیا جاتی ہیں اور نظر اندھی ہو جائے کرتی ہے تو اندرونی کسی بنیادی روحانی نقص کی وجہ سے ایسا نہیں ہوا تھا یا بدنی کمزوری کی وجہ سے ایسا نہیں ہوا تھا بلکہ ایک یہ روحانی کیفیت تھی جو ان کی روحانی استطاعت سے بڑھ کر تھی یہ بات ہے جو حضرت مسیح محمد علیہ السلام اس مضمون میں واضح فرما رہے ہیں مگر کس لطیف انداز میں کہتے ہیں اس کا موجب اور باعث تھی جن کی اشراقِ تام کی وجہ سے ایک آجز بندہ امران کا بیٹا بھی ہوش ہو کر گر پڑا آجز بندہ امران کا بیٹا اس کی کہاں طاقت تھی اس میں کہاں تاب تھی کہ وہ جلوہ دیکھ سکے جو اشراقِ تام کا جلوہ ہے پھر فرماتے ہیں اور اگر انایتِ الٰہیہ اس کا تدارک نہ کرتی تو اسی حالت میں گداز ہو کر نابود ہو جاتا اسی حالت میں پکل کر وہ حس سے نیست میں چلے جاتا تھا جو تھا وہ نہ رہتا کچھ بھی نہ ہوتا اس کا نابود نابود کا لحظہ ترجمہ ہے جو نہیں تھا جو تھا وہ ایسا ہو گیا کہ گوئے نہیں تھا یہ کیفیت ہو جاتی ہے اب دیکھیں یہ جو کیفیت ہے یہ پردہ نور کی تجلیات سے تعلق میں ہے جو خدا تعالیٰ کی ذات کا نور ہے جو نور کے پردے میں مخفی ہے اس کے متعلق آن حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے کہیں یہ نہیں فرمایا کہ اس نور کو جو پردہ نور کے پیچھے چھپا ہوا ہے اس ذاتِ الٰہیہ کو حضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے گوئے اپنی بدنی آنکھوں سے دیکھا تھا کہیں اشارتاً بھی اس کا ذکر نہیں ملتا یہ وہ نور کی تجلی ہے جو اس نور کا ذکر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم فرما چکے ہیں اور بتا چکے ہیں کہ یہ سب پردے ہیں اور حضرت مسیح مولا علیہ السلام اسی کی تشریح میں حضرت سلیمان اور ملکہ سباہ والے واقعہ کا بیان کر کے خود فرماتے ہیں کہ جو اثر نورِ الٰہی ہے اس کو تو کوئی دیکھ سکتا ہی نہیں اس کی طرف جب نگاہ عام دنیا کی چیزوں میں جب خدا کو جلوہ کر دیکھتے ہیں تو جو دکھائی دے رہا ہوتا ہے ہم اسی کو خدا سمجھنے لگ جاتے ہیں اور یہ غلطی ہے نور بہرحال پیچھے ہے جس کی حرکت سے دنیا کا ہر جلوہ دکھائی دیتا ہے اور اسی سے پیدا ہوتا ہے بہرحال اس مضمون میں آگے بڑھ کر حضرت مسلمان علیہ السلام فرماتے ہیں مگر یہ مرتبہ ترقیات کاملہ کا انتہائی درجہ نہیں ہے یہ جو مرتبہ عطا ہوا ہے موسیٰ کو اور اس سے ملتے جلتے مراتب یہ ترقیات کاملہ کا انتہائی درجہ نہیں ہے انتہائی درجہ وہ ہے جس کی نسبت لکھا ہے مَا زَاغَ الْبَصْرُ وَمَا تَغَى جس کے مطلع لکھا ہے کہ نظر نے دھوکہ نہیں کھایا وَمَا تَغَى اور کجی نہیں دکھائی اس چیز میں جو اس کو دکھائی دی اتنا حصہ پڑھنے کے بعد یہ اثر پڑتا ہے کہ پہلے جو تجلیاتِ نور کا ذکر تھا اس سے ہٹا کر حضرت مسیح مولا علیہ السلام اس طرف لے جا رہے ہیں کہ باقی انبیاء نے تو ظاہری نور کو خدا تعالیٰ کے اس نور کو دیکھا جو مخلوق کے لئے مقدر تھا یا مخلوق کی اعلیٰ مظاہر کے لئے یعنی انبیاء کے لئے اس کی رویت مقدر تھی ان کی طاقت میں تھی مگر حضرت محمد رسول اللہ ﷺ نے اس سے بڑھ کر ظاہری آنکھوں سے بھی گویا خدا کو دیکھ لیا یہ ترجمہ درست نہیں ہے کیونکہ حضرت مسیح مولا علیہ السلام اس کے ساتھ آگے بھی کچھ لکھ رہے ہیں فرمایا زمانہِ سیرِ سلوک میں اپنے واقعاتِ کشفیہ میں بہت سے اجائبات دیکھتا ہے اور انواع و اقسام کی والدات اس پر والد ہوتی ہیں مگر اعلیٰ مقام اس کا عبودیت ہے جس کا لازمہ صحب اور ہشیاری ہے اور سکر اور شطہ سے بکلی بیداری ہے مکتوباتِ احمد بنامیر عباس علی شاہ لدیانوی یہ جو مضمون ہے اس کا خلاصہ میں اس وقت بیان کرسکتا ہوں آپ کی مراد یہ ہے کہ انسان جب خدا کو دیکھتا ہے تو وہ حالتِ کشفیہ ہوتی ہے اس میں کوئی شک نہیں لیکن حالتِ کشفیہ میں دو قسم کے تجارے دیکھنے میں آئیں ہیں عباس علی شاہ جو بعد میں مرتد ہو گیا تھا شروع میں اس کا جو معاملات میں چھان بین کرنا تجسس کرنا معاملات کی تحت تک اترنا ایسا رنگ اختیار کی ہوئے تھا کہ حضرت مسیح محمود علیہ السلام کو اس سے نیک توقعات بھی ووستا ہوئیں مگر بدنصیبی اس کی کہ وہ پھر زمین کی طرف جھگ گیا اور ان صفات سے فائدہ نہ اٹھا سکا جو اس کی رفعہ کا موجود بن سکتی تھی اس لئے عباس علی شاہ کا ذکر کرتے ہوئے مجھے آپ کو بتانا چاہئے کہ یہ اس کا پس منظر ہے اس نے ایک خط میں حضرت مسیح محمود علیہ السلام سے پوچھا کہ وہ لوگ جو صوفیان ہیں اور اپنے ذات میں غرق ہو کر خدا تعالیٰ کی صفات پر غور کرنے کی طرف توجہ کرتے ہیں ان پر ایک ربودگی سی تاری ہو جاتی ہے اور نیند کی سی حالت اور کیفیت ہوتی ہے مگر قرآن کریم فرماتا ہے کہ اگر تم نیند کی کیفیت محسوس کرو تو نماز کے قریب تک نہ جاؤ تو ان دو باتوں میں کیا تضاد ہے؟ یہ مضمون ہے جس کو کھولتے ہوئے حضرت مسیح محمود علیہ السلام نے یہ مثالیں پیش فرمائی ہیں خلاصہ مطلب یہ ہے کہ آپ فرماتے ہیں کہ جو نور کی جلوہ گری سے ربودگی پیدا ہوتی ہے وہ عبودیت سے پیدا ہوتی ہے اور اس کے سوا جو غنودگی ہے وہ دنیا داری ہے اور مردنی ہے اس کی کوئی حقیقت نہیں آپ فرماتے ہیں کہ دراصل یہ دیکھنا ہوگا کہ نیند کی اس کا سا نشہ یا غنودگی جس کو کہتے ہیں وہ کس باعث سے ہوئی ہے؟ کیا وہ خدا تعالیٰ کے قرب اور اس کے محبت کے نتیجے میں ہوئی ہے؟ یا دنیا داری کے نتیجے میں ہوئی ہے؟ اگر وہ دنیا داری کے نتیجے میں ہے تو وہ محض موت ہے اور اس حالت میں تم نماز کے قریب تک نہ جاؤ اور اگر وہ اس وجہ سے ہوئی ہے کہ تم خدا کی محبت میں ڈوب کر اس کے سرور میں غائب ہو گئے ہو تو وہ غنودگی اور قسم کی چیز ہے اس حالت میں تو انسان کی بنائی اور روشن ہو جاتی ہے اور اسی حالت میں اللہ کا جلوہ انسان دیکھ سکتا ہے اور دیدارِ الٰہی کی وہ توفیق پاتا ہے جو عام انسان کو میسر نہیں آسکتی اور اس کا تعلق عبودیت سے ہے، تکبر سے نہیں ہے پس اہلِ تکبر بھی ایک غفلت کی حالت میں رہتے ہیں اور اہلِ انقصار بھی ایک قسم کی غفلت کی حالت میں ڈوب جاتے ہیں مگر وہ غفلت ان کو دنیا سے غافل کرتی ہے اور اللہ کے احساس کو روشن تر کرتی چلی جاتی ہے اس حالت میں نماز سے معنی فرمایا گیا وہ تو نماز کا مقصد ہے تو یہ خلاصہ اقلام ہے ہشیاری بھی ہے اور چالاکی بھی دو قسم کی چیزیں ہیں اور ہشیاری بھی ہے اور بےہوشی بھی، بیدار مغزی بھی ہے اور بےہوشی بھی ان دونوں کا احساس ایسا لطیف اور باریک فرق حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اس خط میں کر کے دکھایا ہے کہ بالاخر یہ نتیجہ نکالا کہ اس قسم کی حالت جو عبودیت سے پیدا ہوتی ہے یہ سب سے اعلی مقام ہے جو حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو عطا ہوا اور عبودیت کاملہ کے نتیجے میں آپ نے وہ دیکھا جو اور کوئی نہیں دیکھ سکتا تھا مگر انسان کے دائرے میں رہتے ہوئے اور انسان محض کشفی حالتوں میں دیکھ سکتا ہے ظاہری آنکھ سے نہیں دیکھا کرتا تو لفظِ کشفیہ حالت جو اظہار ہے کشفیہ کے الفاظ میں آپ کے الفاظ ہیں انسان زمانہِ سیرِ سلوک میں اپنے واقعات واقعاتِ کشفیہ میں بہت سے عجائبات دیکھتا ہے یہ کشفیہ حالت اس نیند سے بلکل مختلف ہے جو نفسانی وجوہات کے نتیجے میں پیدا ہوتی ہے اور وہ نیند وہ ہے جس کے متعلق فرمایا کہ وہ اس حالت میں تم نماز کے قریب تک نہ جاؤ اب جہاں تک آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی رویت کا تعلق ہے وہ لازمان وہی رویت ہے جو خدا تعالیٰ کے پردہِ نور کی انتہا درجہ تک فراست اور اس کی قنعہ کو اس حد تک پانا ہے جس حد تک انسان کامل کی مقدر تھا اس سے آگے بڑھنے کا کوئی ذکر نہیں ہے چنانچہ حضرت اکرمہ کی ایک حدیث ترمزی کتاب التفسیر میں اس طرح بیان ہوئی کہ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے کہا کہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے رب کو دیکھا اکرمہ کہتے ہیں جب میں نے سنا تو میں نے پوچھا کیا اللہ تعالیٰ یہ نہیں فرماتا لَا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ وَهُوَ يُدْرِكُ الْأَبْصَارُ کہ اللہ کو آنکھیں نہیں پہنچ سکتی نظر نہیں پہنچ سکتی ہاں اللہ نظروں تک پہنچتا ہے تو پھر آپ یہ کیسے کہہ رہے ہیں کہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے دو دفعہ اپنے رب رویت کو دیکھا millennials جان ہوتی ہیں اس پر عبیبی ابص نے کہا تیرا بھلا ہو tapso نوف جبکہ اللہ war تمہا ن es تجلی پہنتے جُش کیا ہے اور جو نور ہے حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں کہ اللہ کا حجاب ہے اور اس حجاب سے بڑھ کر کچھ دکھائی نہیں دے سکتا۔ اگر دکھائی دے تو ساری کائنات کل ادم ہو جائے۔ اچانک حس سے نیست میں منتقل ہو جائے۔ ہر مخلوق آپ نے فرمایا ہے۔ پس ان دو احادیث میں تضاد پیدا کرنے کی جو بھی کوشش کرے گا وہ دونوں نوروں سے محروم رہ جائے گا۔ اس حدیث کے نور سے بھی محروم رہ جائے گا۔ اس حدیث کے نور سے بھی محروم رہ جائے گا۔ پس وہ روایت جو محمد رسول اللہﷺ کو دکھائے گی حضرت ابن عباسﷺ کہتے ہیں وہ تو اس نور کے جلوے سے دکھائی گئی۔ جس نور کے جلوے سے خدا دکھائی دے سکتا ہے۔ اور اب اس پر وہ پڑھیں آیت نور الا نور۔ کہ محمد رسول اللہﷺ کے نور پر عرش سے خدا کا نور اترا ہے۔ وہ نور جو اترا ہے وہ محمد رسول اللہﷺ کے نور کے ساتھ بغیر درجہ یک جان ہو گیا یک جان ہو گیا ایک ہی چیز تھی جس کے آپس میں ملنے سے تجلی نے غیر معمولی اس طرح جلوہ گری کی ہے جیسے بڑی قوت کے ساتھ کوئی چشمہ پوٹ پڑتا ہے۔ اور غیر معمولی رفتیں اس میں پیدا ہوئیں۔ اور یہ نور مخلوق ہے۔ اور اللہ کی ذات کا نور مخلوق نہیں ہے۔ اس فرق کو ہمیشہ پیش نظر رکھیں تاکہ آپ کبھی بھی شرک میں مبتلا نہ ہو سکیں۔ حضرت مسیح محمد نے جو جو باتیں بھی بیان فرمائی ہیں ان میں ایک ذرہ بھی قرآن اور حدیث کے منافع کوئی بات نہیں۔ اور قرآن اور حدیث نے یہ بات خوب کھول دی ہے کہ حضرت رسول اللہﷺ اپنے نور کو مخلوق فرمائے۔ اور خدا تعالی ہر مخلوق چیز کو اپنے اپنے مرتبے اور مقام کے مطابق نور کہہ رہا ہے۔ فرماتا ہے ہر چیز جو خلق ہے اس میں میرا کچھ نہ کچھ جلوہ ضرور موجود ہے۔ اور وہ جلوہ جو ہے وہ دراصل میرے نور کا جو اندرونی نور ہے جو باطن میں میں ہوں اس پر پردہ ہے۔ کیونکہ اس پردے کے بغیر تم مجھے دیکھ سکتے ہی نہیں۔ پس یہ وہ خلاصہ کلام ہے ان مختلف عبارتوں کے مجموعی طور پر دیکھنے سے۔ جس کے تعلق میں انشاءاللہ مایندہ خطبے میں بعض دوسری باتیں بیان کروں گا۔ اور اس پہلو پر بھی کچھ اور روشنی ڈالوں گا۔ اور حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے جو مختلف عبارتوں میں اپنے مضمون کو خوب کھولا ہے۔ وہ عبارتیں آپ کو دکھاؤں گا۔ تاکہ کسی احمدی کے دل میں اس پہلو سے کچھ دیکھیں۔ تو کوئی اشتباہ کا سوال باقی نہ رہے۔ اور اللہ کے فضل کے ساتھ جب یہ باتیں آپ کو روشن ہو جائیں گی تو پھر آپ کے اندر وہ نور چمکنے لگے گا اور بیدار ہونے لگے گا۔ جو آپ کو عطا ہوا ہوئے ہیں۔ ہر انسان کو عطا ہوا ہوئے ہیں۔ ہر انسان کی فطرت میں وہ نور رکھا گیا ہے۔ کہیں باہر سے نہیں آئے گا۔ یہ نور جب چمکے گا تو پھر آسمان سے شولہِ نور، آپ پر بھی اُترے گا۔ اور لازم ہے کہ اُترے۔ کیونکہ حضرت اقدس محمد رسول اللہ کے غلاموں پر، آپ کے محول میں، آپ کے اردگیت، وہی شولہِ نور، شولہِ نور اُترتا رہا۔ اور ان کے گھر بھی مشہنیں روشن ہو گئیں۔ وہ چراغ جلنے لگے جو محمد رسول اللہ کے نور سے روشن ہوئے تھے۔ پس اس نور کو اس دنیا میں زندہ کرنا، اپنی ذات میں، اپنی ذات کو چراغوں میں تردیل کر دینا، اس دنیا کے اندھیرے دور کرنے کیلئے لازم ہے۔ ہرگز یہ کوئی ایسا مضمون نہیں جو علمی، ذوقی، دلچسپیوں کی خاطر بیان کیا جا رہا ہو۔ ہم میں سے ہر ایک کی ذات سے اس کا گہرا ذاتی تعلق ہے۔ ہماری زندگی اور موت سے تعلق رکھنے والا مضمون ہے۔ اس مضمون کو سمجھیں اور نور بنیں گے تو آپ بھی زندہ ہوں گے اور زندہ رہیں گے۔ اور سارے کائنات کو زندہ کرنے کی صلاحیت آپ میں پیدا ہو جائے گی۔ اگر اس کے بغیر غفلت کی حالت میں زندگی بسر کریں گے تو غفلت کا نام تو اندھیریں ہیں۔ پھر ان اندھیروں سے جن سے محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نکالنے کے لئے تشریف اللہ ہے۔ ان اندھیروں سے آپ تو پھر کبھی نہیں نکل سکیں گے۔ اس لئے بہت ہی بیدار مغزی کی ضرورت ہے۔ جاگیں، ہوش کریں، اٹھیں اور اپنی ذات میں ان نوروں کو تلاش کریں جو خدا نے آپ کی ذات میں رکھ دیئے ہیں۔ اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے حوالے سے آپ کی پیروی میں ان کو جلا بخشیں۔ پس میں تو اس مضمون کو یوں سمجھتا ہوں اور آخر پہ یہی آپ کے سامنے عرض کرتا ہوں۔ کہ جس طرح خدا کے جو نور نے محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے نور پر جلبہ گری کی تھی اور نور الا نور بن گیا تھا۔ آج ہمارے لئے محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا نور وہی کام دکھائے گا۔ جس حد تک آپ اپنے کسی گوشے کو روشن کریں گے یا چمکائیں گے اسی حد تک وہاں نور محمد مصطفیٰ پر نازل ہو کر آپ کے اندر ایک نور الا نور کا منظر پیدا کریں گے۔ جو حوالے ہو چکے تھے ہم کو علاکر دیا کریں گے۔ بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد للہ نعبدو و نستعینو و نستغفرو و نومنو بہی و نتوکلو علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم