Channelnajik اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اشہد اللہ الہ الا اللہ اشہد اللہ الہ الا اللہ اشہد انہا محمد الرسول اللہ اشہد انہا محمد الرسول اللہ ای آل سلاح ای آل سلاح ای آل سلاح ای آل سلاح ای آل سلاح ای آل سلاح ای آل سلاح ای آل سلاح ای آل سلاح ای آل سلاح ای آل سلاح ای آل سلاح ای آل سلاح ای آل سلاح ای آل سلاح ای آل سلاح I bear witness that there is none worthy of worship except ALLAH and that there is none worthy of association with Him. And I bear witness that Muhammad is His servant and messenger. حما رب الطوض بالعالی ملا شاید صورة ربی sigil بسبور الرحمی العظیم بالعالی رحمان العظيم bislahir rahman al alim الحمد للعالی رب العالمین oblahoon-lil-alim oùm clearance to Allah the Almighty of all Surestes رحمان رحیم مالک نوزید رحمان رحیم مالک نوزید ایاک نعبد و ایاک نسوید ایاک نعبد و ایاک نسوید اہدنا سرعاط المستقیم سرعاط الذین انعمت علیهم غیر المعذوب علیهم ولدوار اللیم قُلْ يَا تَسْمِعَ اللَّهِ قَالَ الْكِتَابِ صَوَالَ اَوْ يَا كَلِمَةٍ سَوَائِن بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ اَلَّا اَنْ عَبُدَ اِلَّا اللَّهُ وَلَا نُشْرِكَ بِهِ شَيْءٌ وَلَا يَتَّقِلُ بَعْضٌ عَبَعٌ اَرْبَابٌ مِن دُونِ الْوَارِ فَإِن تَوَلَّا فَقُولُوا شَدُوا بِأَنَّا مُسْلِحُونَ سورة آل عمران آیت 3 سورة آل عمران حق اور باطل کے درمیان مجادلے کو تین مختلف ادوار کی صورت میں ہمارے سامنے پیش کرتی ہے اور ان ادوار کی ایک خاص ترقیب مقرر ہے سب سے پہلے استدلال کا دور ہے سب سے پہلے حجت کا اور اضمام حجت کا ارثہ ہے حضرت عبداللہ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو سورة آل عمران اس دور میں اپنے مخالفین سے بحث و واضحیوں کو صلوح سکھاتی ہے اور بڑے بھاری اور قوی استدلال کی لیے اور ناقابل تردید حجت کی لیے ان مخالفین کو حضرت عبداللہ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سچائی کی راہ دکھاتے ہیں یہاں تک کہ وہ کچ بیسی میں انتہا پہ پہنچ جاتے ہیں یہاں تک کہ ہر پڑھنے والے پر یہ بات روشن ہو جاتی ہے یہ مخالف فریق اور دلیل استدلال حجت اقل و قرد کے لیے بات کو سمجھنے کا کوئی ارادہ نہیں کرتا اس وقت لا حجت بینانا و بیناتن کا اعلان ہوتا ہے اور یہ بتایا جاتا ہے کہ اب اس کے بعد تمہارے بڑوں اور تمہارے سربراہوں اور ہمارے بڑوں اور ہمارے سربراہوں کے درمیان حجت کا دور ختم ہو چکا پھر مباحلے کی بات چلتی ہے جن پہلی مرتبہ قرآن دریم حضرت عبداللہ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو حضرت فرماتا ہے کہ رابطے اب بھی قائم رہیں گے مگر اور نوعیت کے رابطے بن کر قائم ہوں گے اب ان کو تو مباحلے کا چیلنگ دے اور ان سے کہے کہ جو فیصلے استدلال کی دنیا میں چیل نہیں ہو سکے وہ آسمان کی عدالت میں پیش دیے جائیں اور آسمان سے ان کے فیصلے چائے جائیں جماعت احمدیہ میں بھی جماعت احمدیہ میں بھی جماعت احمدیہ کی اس تاریخ میں بھی جو حضرت مسیح مہدی علیہ السلام کے عظمانے میں جائے ہوئی ہم نے انہی دنیاوں ادوار کو انہی دو ادوار کو اسی طرح یک کے بعد دیگرے رونما ہوتے دے تھا مباحلے کے دور کے بعد بظاہر یہ احساس تر پڑتا ہے کہ اب رابطے کلیتن ملکتے ہو چکے ہیں مگر قرآنی بھی ان کے مطالعہ سے پتا چلتا ہے کہ رابطے ملکتے نہیں ہوتے بلکہ ایک نئے دور میں داخل ہو جاتے ہیں چنانچہ اصل بظاہر یہ نتیجہ نکالتی ہے کہ جب عدالتِ عالیہ یعنی خدا تعالیٰ کی عدالت میں معاملہ پیش کر دیا گیا کہ اب کون سے رابطے کی راہ باقی رہ جاتی ہے مگر جو آیت میں آپ کے سامنے خلافت کی ہے یہ مباحلے کے بعد کی آیت ہے اور مباحلے کے بعد خدا تعالیٰ حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ ارشاد فرماتا ہے اب یہ تیسری قسم کی رابطے کی صورت اختیار کرو حجت کی راہ پتن ہو گئی مباحلے کا اثر دیکھ لیا گیا اب تو ان سے کہے یا ہم کتابِ تعالیٰ الى قلمتِ سوائم بیننا نا و بیننا بہت عظیم شان کا رام ہے یعنی حکمتیں حکمتیں ہیں ان قوموں کے لئے جو دوسری قوموں سے کسی نظریاتی دنیا میں نبر لازمہ ہوتی فرمایا اے محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ نام تو نہیں لیا گیا مگر مخاطب آفی کو فرمایا گیا ہے تو اب ان سے کہے دے کہ اہلِ کتاب اختلافی باتیں اب بھول جاؤ اختلاف تیہ کرنے کی دو ہی راہیں تھی ایک استدلال کے ذریعے دوسرے خدا تعالیٰ کی عدالت میں بات کو پہنچا کرنے یہ دونوں راہیں ہم نے اختیار کر لی اب سعاون کی بات کرو ان باتوں میں سعاون کی بات کرو جن پر ہم دونوں یتیم رہتے ہیں جہاں اختلاف کی کوئی گجائش نہیں جو باتیں تمہیں بھی درست تسلیم ہیں اور جو باتیں ہمیں بھی درست تسلیم ہیں ان میں روشنے کا کیا مقام ہے ان میں روشنے کی کیا روشنے کا کیا جواب بنتا ہے اپس میں تعلقات کو اب اس اصل پر اختبار کرو کہ جو اچھی باتیں تم بھی تسلیم کرتے ہو اور ہم بھی تسلیم کرتے ہیں تم بھی انہیں حق سمجھتے ہو اور ہم بھی انہیں حق سمجھتے ہیں ان اچھی باتوں میں ایک دوسرے سے تعاون کریں اور بنی نو انسان کے خائدے کی کوئی صورت بنائیں حضرت عقدس مسیح مہود علیہ السلام کی تاریخ بھی انہی تین ادوار کی صورت میں یک کے بعد دیگرے ضائع ہوئیں اور آپ کی ساری زندگی کی جدوجہت کا خلاصہ یہی بنتا ہے کہ آپ کے جہاد کا آغاز مجادلے سے ہوا اور منادرے سے ہوا اور استرلال سے ہوا اور حجت سے ہوا چنانچہ ابراہیم احمدیہ آپ کی وہ پہلی کوشش تھی جس کے ذریعے آپ نے اسلام کو اسلام کے مدد مقابل لوگوں کے سامنے بڑے بھاری استرلال اور قرآن کے لئے پیش کیا جب یہ دور اپنے تب ہی نکتہ میراج کو پہنچا حضرت عبداللہ مسیح محمد علیہ السلام نے محسوس کیا کہ اب منادروں سے فائدہ کوئی نہیں تو آپ نے اعلان فرمایا کہ اب میں مزید منادروں میں نہیں جائے گا تب آپ نے مباحلے کا طریقہ اختیار کیا اور یہ مباحلے کا دور بھی ایک لمبے عصے تک جاری رہا اور اس کے نتائج خدا تعالیٰ کی فضل کے ساتھ جس رنگ میں بھی جائے ہوئے آج تک جماعت گل سے استفادہ کرتی چل جا رہی ہے اور آئندہ ہمیشہ اصولی مشہان مباحلے کے دور سے ہمیشہ جماعت استفادہ کرتی رہی اس دور کے اختتام پر حضرت مسیح محمد علیہ السلام وہی تیسری راستیارتی جو قرآن گریم میں لکھائی تھی اور آپ کا آخری پیغام اپنے معاندین اور مخالفین کے نام پیغام سلح کا پیغام تھا یعنی وہ پیغام جو آپ کے آخری رسالہ پیغام سلح میں دعا ہوا لیکن اس سے پہلے آپ نے مختلف رنگ میں بارہا دشمنوں کو تعاون کی طرف بلایا اور یہ پیش کشتی خصوصیت سے مسلمانوں کو کہ جن باتوں میں تم بھی ایمان رکھتے ہو اور میں بھی ایمان رکھتا ہوں جن باتوں میں تم بھی اسلام کے لیے خیرخواہی کے خวہاں ہو اور ہمارا آپس میں کوئی اختلاف نہیں اور میں بھی خیرخواہی کے خواہاں ہو اور تمہیں اس بارے میں مجھ سے کوئی اختلاف نہیں ان باتوں میں مل کر اسلام کی خدمت ہوں نہ کریں اور اگر مل کر خدمت نہیں کر سکتے تو کم سے کم تم مجھ سے لڑنا چھوڑ مجھے مجھے Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. جنہاں سے یہ کسی عظیم شام کا طریق قائم کی ہے کہ بنین اور انسان کے درمیان کبھی بھی روابط ملتے نہیں ہوں گے۔ مباحثے تک باز پہنچنے کے بعد بھی تعلقات استوار کرنے کی کوشش کرنا ایک مومن کا فرض ہے اور اسی خاطر مومن کو کھڑا کیا گیا ہے۔ بس جماعت اندیاء کا یہاں تک تعلق ہے اگر کسی دل میں یہ وہن پیدا ہو رہا ہو، کہ اب مباحثہ ہو چکا، اب ہمارا ان سے کوئی رابطہ نہیں رہا، اب ہمارے تعلقات پھول گئے، اب جزائیوں کی فصیلیں آئیل ہو گئیں، تو یہ خیال جھوٹا ہے۔ یہ تین مجادلوں کا دور بار بار ضعیب ہوتا ہے۔ حضرت عبدالعبد مسیح موج علیہ السلام کی زمانے میں، خلافتوں میں بھی یہ دور اسی شکل سے، اسی ترتیب سے ضعیب ہوتا رہا ہے۔ اور گزشتہ اسلام کی تاریخ میں بھی ہمیں اسی قسم کے نظائے ملتے ہیں کہ رابطے کبھی بھی نہیں ٹوٹے، اور جب ہی رابطے دوبارہ قائم ہوئے، اسی تدلیل سے اور اسی ترتیب سے قائم ہوئے۔ پہلے گرحان کو استعمال کیا گیا، اور استدلال کو استعمال کیا گیا، پھر خدا کی عدالت میں مقدمے پیش ہوئے، اور بالاخر اس قدر مشترک کی طرف قوم کو بنایا۔ جو سب کے ایمان کا مشترک جزء ہے۔ اس تحلیل سے جماعت احساس دیا کہ مجادلے کا دور ختم نہیں ہوا۔ اور میں تمام عالمی جماعت کو اس طرح متوجہ کرتا ہوں کہ اپنے روٹھے ہوئے، اپنے نا سمجھ، غلط سے ہوئے مبتلا بھائیوں کو یہ نہ کہا کریں کہ اب ہم نے تمہارا معاملہ عزیزتِعالیہ میں پہنچا دیا ہے، ہلاکت کے انتظار کو۔ ہمیں ہرگز ہلاکت کے لئے پیدا نہیں کیا گیا۔ ہمیں مارنے کے لئے نہیں، ہمیں زندہ کرنے کے لئے پیدا کیا گیا ہے۔ اور یہ وہ جماعت احمدیہ کی بنیادی شخصیت ہے، مرتبی شخصیت ہے جس پر کسی قیمت پر آنچ نہیں آنے کی چاہیے۔ اس لئے اپنے تعلقات کو ملکتیں نہ کریں۔ اپنے تعلقات کو بڑھنائیں۔ ان میں زیادہ محبت پیدا کریں۔ زیادہ خلوص پیدا کریں۔ اور ایسی نیکی کی باتوں کی طرف لوگوں کو گھلائیں جن میں ان کے اور ہمارے درمیان عقائد کا کوئی اصطلاح نہیں۔ اس تحلیل سے اگر آپ اسلام کی تعلیم کا جائزہ لیں تو آپ حیران رہ جائیں گے کہ وہ بہتر فرقے جو آپس میں دوسرے سے لڑتے جھگرتے اور مختلف قسم کے عقائد پر ایک دوسرے سے شدید اختلاف رکھتے ہیں۔ بنیادی نیکی کی تصور میں ایک دوسرے کے ساتھ پوری طرح متحد اور متفرد ہے۔ بنیادی نیکی کا تصور ہر جگہ ایک ہی ہے۔ اخلاقِ حسنہ کے تصور میں اللہ ماشاءاللہ توائے اس کے کہ بعض میدار بگھر چکے ہوں۔ بعض خطرتِ مصدف ہو چکے ہوں۔ کل فرق نہیں ہے۔ پاکستان میں بھی جہاں ہم مکلمان علماء نیکی کی تصور کو بھی نرور ترور کر اور مصف کر کے اہلِ پاکستان کے سامنے پیش کرتے ہیں۔ اور یہ بتانے کی اور یہ یقین دلانے کی کوشش کرتے ہیں کہ خدا کے نام پر کسی کی جان لینا، ظلم کرنا، عورتوں پر ہاتھ اٹھانا، ان کی عزتیں نوکنا، انہوں کے گھر جلانا، ان کے مال نوکنا اور ہر طرح سے خدا کے نام پر نفرتیں پھیلانا جائز ہے ان لوگوں کی بات میں نہیں کر رہا، لیکن اس کے باوجود پاکستان کے عوام نفس کا مزاج ان کے اس دعوے کو قبول نہیں کر رہا یہ ایک ایسی حقیقت ہے کہ ہر شریف النفس اور منصف مزاج انسان اس کا انکار نہیں کر سکتا میں نے انہوں نے پہلے بھی جماعت کو اس بات کی متوجہ کیا تھا کہ پاکستان کے چند علماء کی شدید دشمنی اور شدید انات کے نتیجے میں آپ جو دکھ محسوس کرتے ہیں وہ اپنی جگہ بجا ہے لیکن اس دکھ کے ردی عمل میں پاکستان کے سادھا لوگ، مسلمان، عوام کے خلاف اپنی دل میں لفظ کا قضا ہو رہے ہیں امر واقع یہ ہے کہ ان کا ملاج سادھگی کے ساتھ اسلام پر ہے اور ان میں سے بھی ایک بہت ہی تھوڑا تفصیل ہے جو ان علماء کی بات پر کام کرتا اور ان کے کہنے پر قتل و عورت کے لئے اُکھڑا ہوتا ہے ورنہ قوم کی بڑی بھاری اکثریت، بڑی بھاری اکثریت ایسی ہے جو ان کی باتیں سنتی ہیں اور ان پر کامیز ہوتی ہیں ایسی بھاری اکثریت جس کے دل میں ان کے جھوٹ سن سنتا آپ سے شدید رفرت بھی پیدا ہو چکی ہے اور اس بات کو آپ کو بسیط طرح سمجھیں میں یہ نہیں کہہ رہا ہوں کہ ان کے جھوٹوں کا کوئی اثر نہیں پڑتا اور وہ آپ سے لفظ نہیں کرتے میں یہ بتانا چاہتا ہوں کہ ایک بھاری اکثریت پاکستان میں ایسی ہے جس نے مسلسل الزام تراشیاں دیکھ کر اور گفتان سن سن کر جماعت کی ایک ایسی خوفناک تصویر دل میں بٹھا لی ہے کہ وہ اس تصویر سے نفرت کرتے ہیں اس کے باوجود ان کی فطرت کی سچائی جو صدیوں سے اسلام نے ان کے اندر داخل کر کے ان پر اس کی مورد اسلام کی سچائی کی چھاپ لگا دیتا ہے وہ سچائی ان کو بتاتی ہے کہ یہ سب اپنی جگہ تھے لیکن خدا کے نام پر خون خرابہ، خدا کے نام پر خطل و غارت، خدا کے نام پر خطاط یہ اسلامی تعلیم میں خلاف ہے پس وہ اپنے علماء کی اس آخری دعوت کو رات کر دیتے ہیں باوجود اس پر ان کے الزامات کو قبول کرتے ہیں یہ وہ ایسی چیز ہے جو ایک گہرے تجریے کے نتیجے میں حاصل ہوتی ہے پس یہ ممکن ہے اور ایسا ہے، عملاً ایسا ہو رہا ہے کہ پاکستان کی بھاری اکثریت آپ سے نصرت کرنے کے باوجود ظلم پر آمادہ نہیں ہے اور وہ بہت پڑے لوگ ہیں جو ظلم میں ملبس ہوئے اور جنہوں نے علماء کی باتوں میں لکھ کر جماعت انجیہ کو کسی طرح پاکستان پہنچایا ان کا کیا قصور ہے؟ ان کی نفرت ہی ان کے بھوڑے پنج کی دلیل ہے ان کی سادگی کی دلیل ہے ان کی نفرت نے بھی دراصل بنیادی طور پر ایک محبت کار فرمایا ہے حضرت عبد المحمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات سے مسلمان کو اتنی محبت ہے کہ خواہ اسے دین کا کچھ بھی علم نہ ہو خواہ وہ کبھی نماز کے قریب تک نہ پھٹتا خواہ اس نے کبھی محرمات سے پرہیج نہ کیا خواہ اس نے کبھی کوئی نیکی نہ کیا مگر حضرت عبد المحمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم سے محبت اس کے ایمان کا جزء ہے اس کے رب و پیر میں درستہ ہے وہ یہ سمجھتا ہے اور یقین رکھتا ہے کہ میں خواہ کچھ بھی نہ کروں یا ہر قسم کے گناہ کروں یہ محبت میری بخشش کا ملے بن جائے پس دشمن جب آپ کے حملہ کرتا ہے تو اس محبت کی طرح سے حملہ کرتا ہے اور یہی محبت ہے جب وہ زخمی ہوتی ہے ان کے نردی امریباقیہ کے خلاف تو اس کے نتیجے میں وہ آپ سے نفرت کرتے ہیں ان کی سادگی ہے ان کی جہالت ہے ماحول کی بدبختی ہے حکومت کی بدنصیبی ہے کہ جھوٹ کو پرورش کرنے کی کھلی اجازت دیتی ہے اور جھوٹ کی تشہیل کی سربرستی کرتی ہے لیکن یہ ماحول کا اس کا وہ قصور ہے پس ان کو تعاون کے لئے ضرور ملائیں ہر ایک کام میں ان سے تعاون کے لئے اپنے آپ کو پیش کریں خواہ اس تعاون کی راہ میں آپ کو پروہ نہیں دینی پڑے یہ امریباقیہ ہے کہ جہاں نفرتیں ہیں طلب نہیں ہوں وہاں تعاون کی وجہ سے بھی بعض افراد پربانیاں نہیں ملتی ہیں ابھی حالی میں بحاور پور سے یہ اطلاع ملی ہے کہ وہاں احمدی طالب علموں کی اور ڈاکٹروں کی ایک ٹیم جو علاقے میں مہد بنی نوانسان کی خدمت کے لئے کینٹ لگائے کرتی تھی اور غریب اور نالار مریضوں کے لئے دوائیاں بھی خود لے کر جاتی تھی تاکہ انہیں ان کی تشریف بھی کرے اور مختلال بھی مہلیہ کرے ان میں سے ایک ٹیم کے متعدد افراد اس الزام سے قید کر لیے گئے ہیں کہ تم نے یہ خدمتِ خلق کا کینٹ ملوایا ہے اس سے مسلمانوں کے دل ملو ہوئے ہیں اور ان کی بڑی سخت بیزتی ہوئی ہے ان کو ہر سے زیادہ ان کی دلالائی کی گئی ہے کہ احمدی اختے برین و انسان کی خدمت کے لئے لگے ہیں جو بھی مہانہ بنایا گیا جو بھی مذہب تراش کیا گیا بنیادی نقطہ یہی ہے کہ علماء اس بات پر آگ بگولہ ہو گئے کہ احمدی برین و انسان کی خدمت کے لئے لگے ہیں پس نیکی پر تعاون سے بھی سزا ملا کرتی ہے بعض و بات لیکن یہ سزا ہمارے مقدر میں ہے یہ سزائیں ہمارے راستے روک نہیں سکتی اس لئے اور جو چاہیں حکمت کی راہ کیار کریں نیکی میں تعاون کی راہ میں اگر بغض آئے لو اگر صوبات آئے لو اگر نفرتیں آئے لو اگر دکھ بھی رکھانے پر رہیں گے تو نیکی میں تعاون سے بعد نہیں آنا بلکہ اس تعاون کے ظاہروں کو بڑھاتے چلے جانا ہے یہ کام احمدی کو صرف پاکستانی میں نہیں ساری دنیا میں کرنا ہے اور ہم سب دنیا میں مختلف گھنٹے ہیں لیکن اب جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے ہم تیسرے دور میں داخل ہوئے ہیں تو اپنے بھائیوں کو اب یہ پیغام نہ دیں کہ آؤ اور ہم اس سے دیکھنے کرو اگر سے کچھ حصے کے بعد یہ دور پھر شروع ہو جائے گا یہ مراد نہیں ہے کہ حضرت عبد المحمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جب وہ وحلے کے بعد تعاون کے لئے بلایا تو پھر ہمیشہ کے لئے مناظرین کی راہ بند ہوئی میں یہ سمجھانا چاہتا ہوں کہ ان ادوار میں مجادلے بار بار حیاء کرنے آتے ہیں انہی ادوار میں اسی ترتیب سے بار بار روحانی اور مذہبی مقابلے ہوئے کرتے ہیں پس یہ ترتیب پھر بھی جاری ہوگی مگر اس وقت ہم جس دور میں ہیں یہ تیسرا دور ہے پس قرآن کریم کی حکمت قرآن کریم کی حکمت کے قرآن کو سمجھیں اور اس میں گہری حکمت کوشیدہ ہے اس پیغام میں ہمارے لئے بہت ہی فوائد مذہب ہیں ہر موسم کے مطابق کام کیے جاتے ہیں موسم کے مطابق فصلیں بول جاتے ہیں موسم کے مطابق بار برائے جاتے ہیں اور موسموں کے مطابق ہی فتنوں کو فلکتے ہیں اور باؤں کو فلکتے ہیں اب موالے کے بعد یہ موسم آ گیا ہے کہ آپ لیکنوں میں تعاون کی پیشکش کریں اور دوبارہ اپنے اُٹھنے ہوئے بھائیوں میں تعاون کی راہ سے تافر ہوں ان کی خدمتیں کریں اور اچھے کاموں میں ان کو خدمت کے لئے بلائیں کیونکہ تعاون سے مراد یہ نہیں ہے کہ یک طرف کا خدمت کریں یہ وہ فیلو ہے جسے جماعت کو ضرور پیش نظر رکھنا چاہیے اگر وہ کیمپ لگانے والے امدی لفظ تعاون پر غور کرتے اور ان کو یہ پیشکش کرتے کہ ہم خدمت کر رہے ہیں آوہ دوسرے اہم ڈاکٹروں جو اہم بھی نہیں ہو دوسرے نیک دل طالب انہوں جو کچھ طلابت کا فن جانتے ہو تم بھی ہمارے ساتھ شامل ہو بری طور پر انسان کی بھلائی کے تقاضے یہ ہیں کہ ہم مل کر ان کی خدمت کریں اور کوئی اختلافی بہت اختلافی عقائد زیر بہت نہ دائیں تو قرآن کریم کی تعلیم کی این مطابق پڑتا ہے اور اس صورت میں آپ کی حفاظت کی بھی بہت سامان ہوتے ہیں پس اب تعاون کی راہ کو اختیار کریں کیونکہ تعالیٰ علیٰ قلبت انصاف سوائم بینا نام و بینا کن میں دراصل تعاون کی تعلیم دی رہی ہے چنانچہ سورہ علی امران کے بعد سورہ مائدہ میں کسی مضمون کو تعاون کے رنگ میں کھول کر بیان فرما دیا گیا جیسا کہ قرآن کریم میں سورہ مائدہ آیت 3 میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے اور وہ مضمون جس کی انتہا تعالی علی کلمت پلٹوٹی تھی اسے قرآن کریم نے سورہ مائدہ کے آغاز میں پھر اٹھا دیا اور ان لسنوں میں مخاطب ہوا وَلَا يَجْرِمَنَّكُمْ شَنَعَا مُقْوْمٍ اَنْ صَدُّوكُمْ مَن مَثْلِ الظَّرَامِ اَنْ تَعْتَدُوْا وَتَعَوَنُوا لَلْجِرِ وَالطَّقْوَاتِ وَلَا تَعَوَنُوا لَلْاِثْمِ وَالْجُوَانِ وَتَّقُوا اللَّهُ اِنَّ اللَّهَ شَدِيرٌ لِقَاطِ دیکھئے کس مضمون کتنی وضعی کے ساتھ اور کتنی اُندگی کے ساتھ جماعت انڈیئے کے احلال پر ساتھ اتاک رہا ہے آپ نے بات کر دیا جس میں جس میں جس میں جس میں آپ نے بات بار امتِ محمدیہ کے لئے قربانیاں دیں کمام دنیا میں اسلام کے جہاد کا آغاز اس دور میں جماعت انڈیئے نے کیا ملک ملک اور برعظم سے برعظم اس جہاد کو پہنچایا جب آپ میدان میں اس قدمت کے لئے لکھ لیتے تو اور کوئی سے آپ کا شریک کوئی ساندی کوئی رفیق نہیں تھا کوئی تیز کی دولت سے علیر ہونے والی اسلامی مملک نہیں تھا جس کو یہ خیال آیا ہو کہ ہم بھی دن اسلام کی صحبت کریم ہیں حضرت مسیح مولا علیہ السلام کے رہود کے بعد یہ سارا میدان احمدیوں کے کے سوا خالی بڑھ جاتا ہے احمدی ہی تھے جو اس میدان میں ہر طرف آگے بڑھ گئے تھے غریب تھے کمزور تھے بے طاقت تھے لیکن اس کے باوجود وہ ہی تھے جو اسلام کی مجاہد بن کر ان میدانوں میں ہر طرف پہل گئے ہیں افریقہ بھی پہنچے یورپ بھی پہنچے امریکہ بھی پہنچے چین بھی پہنچے جاپان بھی پہنچے جہاں جہاں احمدیوں کے بیالوں کو خدا نے توفیق بخشی وہ اسلام کا بیغام لے کرنے کوئی کھڑی ہو گئی کل اور میدان میں نہیں تھا پھر دورت ادوار بدلے پھر دولتیں اتاویں بار ایسے ملکوں کو جو دوسرے ممالک کے محتاج تھے خدا نے ان کو مالی لحاظ تھے اپنے خاص خضر کے ساتھ اتنا نوازہ اتنا نوازہ کہ ان کے خضانیں مر گئے ان کے خضانیں بھر بھر کے بہنے لگے ان کی دولتوں سے غیروں کے خضانیں بھر گئے اور سارے دنیا میں ان کو ایک دولت کی ایسی طاقت نصیب تھی جس کے ذریعے اگر وہ چاہتے تو بہت اچھے اچھے کام کر سکتے تھے مجھے بارحال یہ ایک الگ کہانی ہے مجھے بارحال یہ ایک الگ کہانی ہے بتانا میں آپ کو یہ چاہتا ہوں اب اس کے بعد اب اس کے بعد اور یہ دور جو آپ کے تنہا فرمت کا دور تھا یہ دور ختم ہوا اور بہت سے اسلام کے فرمت کرنے والے اس میدان میں آئے اور جب آپ کے ساتھ رخابت شروع ہوئی جب آپ کے ساتھ مقابلے شروع ہوئے تو دو طرح سے انہوں نے آپ کا مقابلہ کیا یعنی بجائے اس کے کہ تَعَوَنُوا الَلَّذِرِ وَالتَّقْبَى سے کام رہتے انہوں نے نیکیوں میں آپ کو پیچھے دھکیلنے کے لئے ہر موقع کوشش کیا یہ دور بھی سمجھنے کے لائق ہے اور توجہ کے لائق ہے تاکہ آپ اس کی روشنی میں اپنے لئے بہتر راہ احمد عزیز کرسکیں یہ وہ دور ہے جس میں یہ اس بات پر راضی نہیں ہوئے کہ اب ہمیں خدا نے توفیق دیئے ہم بھی اسلام کی خدمت کریں گے ہم بھی ان سب میدانوں میں احمدیوں کا مقابلہ کریں گے ہم بھی ان سب مقابلے کریں گے زیادہ دلکش آواز سے لوگوں کو اسلام کی طرف بلائیں گے جسے ہم اسلام کو سمجھتے ہیں لیکن انہوں نے آپ کی رائیں روکنے کی کوشش کی ہر نیکی کی راہ میں کھڑے ہو گئے اور یہ کہا کہ صرف ہم نیکی کریں گے تمہیں نیکی نہیں کرنے دی آپ کی نمازوں کی راہوں میں حائل ہو گئے آپ کی اعلانوں کی راہوں میں حائل ہو گئے آپ کے قلعہ میں کی راہ میں حائل ہو گئے حج کیونکہ عبادتوں کا میراج ہے اس لئے پرانے قرین نے حج کے بجموعوں میں یہ سارے وضعانوں میں دھیان کر مالی ہے فرماتا ہے وَلَا يَذِبِ مَنْدَكُمْ شَلَامًا وَمِنَا صَدُّكُمْ مَنِ الْمَذْرِ ذَرَا اے خدا کے سچے اور مفرد بند ہو یاد رکھو کسی قوم کی یہ دشمن کہ اس نے تمہیں نیکی کے میراج سے روک دیا ہے وہ تمہارے اور حج کے دردان کھڑی ہو گئی ہے اور تمہاری حج کی راہیں مل کر دی یہ بھی تمہیں اس بات پر عمادہ نہ کرے کہ ان سے تُو کسی دوسرے سے حج کرو یوں علوم ہوتا ہے جس طرح احمدیوں کو سامنے لگ کر یہ آیت ناظر ہوئی ہے اور احمدیوں کو مخاطب ہو کر ایک نصیب کر لے فرمایا ان کی سب دشمنیوں کے بابجو اس بابجو بھی اس کے کے انہوں نے کہہ رہا ہے روٹنے کی کوشش کی ہے تَعْوَنُوا الْعَلْبِ الْبَطَّةَ تمہاری شان یہ ہے یہ میرا تمہیں تیغام ہے اور یہ ہی میری تم سے توقعات ہے کہ تم نیکی کی ہر بات میں ان لوگوں سے تعاون کرو گے جو نیکی کی ہر بات میں تمہارے سے دشمنی کر رہے ہیں اور ادم تعاون نہیں بلکہ نیکی کی راہیں روٹنے کے لئے ساتھیاں تان کے تمہارے سامنے کر رہے ہیں تم نے ایسا نہیں کرنا وَلَا تَعَاوَنُوا عَلَى الْإِثْمِ وَالْجُمَانِ گناہوں میں اور زیادتیوں میں ان سے تعاون نہیں کرنا اب یہ دونوں کا دیغام دراصل جماعت انگیزیہ کی اس دور پر کمال صداقت کے ساتھ اور کمال شان کے ساتھ اور کمال وضاحت کے ساتھ اطلاع پا رہے ہیں دیغام یہ ہے کہ جب تم سے یہ بدی کی توقع رکھتے ہو جب اس بات میں تعاون مانگیں کہ تم مسجدوں پر لکھے ہوئے کلمات مٹا دو لا الہ الا اللہ محمد اللہ مٹا دو بسم اللہ کے لکھے ہوئے فلیگ اتارکھیں کو یا سینے سے وہ بیج نوش لو جن پر خدا کا نام لکھا ہوا ہے یا مسجدیں آباد کرنی بند کر دو یا نمازیں پڑھنی ختم کر دو ہر قسم کی نیکیاں جن کے متعلق یہ تم سے تعاون مانگ رہے ہیں اور کہتے ہیں ہم سے تعاون کرو اور امن کی خاطر اور فساد کو ضرور کرنے کی خاطر تم ان سب نیکوں سے باز آجاؤ پھر ہم تمہیں یقین کراتے ہیں کہ ہم اس مورد میں امن قائم کریں یہ وہ باتیں ہیں جن میں ان سے ہرگز تعاون نہیں کرنا کسی قیمت پر ان سے تعاون نہیں کرنا ہاں نیکیوں نے تعاون کے لئے اب بھی اپنے آپ کو ان کے سامنے پیش ہو اور ہر وہ اچھی باتیں جو یہ کرتے ہیں اس میں آگے بڑھ کر ان کے ہاتھ بٹانے کی کوشش کرو دنیا میں جہاں جہاں بھی اسلام کے غیر قوموں سے مقابلے ہو رہے ہیں یا بنی نوع انسان کی ہمدردی میں کسی قسم کے اجتماعی کام کی اجتماعی کوشش کی ضرورت ہے وہاں جماعت احمدیہ کو اپنے دوسرے مسلمان بھائیوں سے خصوصیت کے ساتھ تعاون کرنا چاہئے اور تمام اہل کتاب کے ساتھ بھی خصوصیت سے اس بارے میں تعاون کرنا چاہئے مغرب دنیا میں عیسائی ہوں یا یہودی ہوں جہاں وہ نیکی اگرام کرتے ہیں جماعت احمدیہ کو آگے بڑھ کر ان سے تعاون کرنا چاہئے جہاں وہ مسلمان تنظیمیں کسی قسم کا نیکی کا کام کر رہی ہیں اپنے آپ کو پیش کرنا چاہئے اور ان سے تعلقات کو دوبارہ طائر کرنا چاہئے پس میں امید رکھتا ہوں کہ قرآن کریم کے اس واضح پیغام کو سمجھنے کے بعد جماعت تقابلو علی الظلم والثقویٰ کے دور میں انہیں داخل ہوگی اور بلند آواز سے ان کو دعوتیں دے گی کہ یا عالم کتابِ تعالوا الى قلمتِ سوائم بیننا نہ بینکم کہ اہلِ کتاب ہم تمہیں اس قدرِ مشترک کی طرف بلاتے ہیں جو تمہارے اور ہمارے درمیان نکت ایک ہے اور وہ ساری لیکی کی باتیں جن کو تم بھی تسلیم کرتے ہو اور ہم بھی تسلیم کرتے ہیں ہم تمہیں ان لیکی کی باتوں میں تعاون کی دعوت دیتے ہیں اور تعاون پر یقین دلاتے ہیں آپ یہ سب کچھ کریں گے مجھے یقین ہے کہ کریں گے خسرہ سے جلا پائیں گے لیکن جہاں تک احمدیت کے معاندین کا تعلق ہے میں آپ کو بتاتا ہوں کہ وہ اپنی راہ بدلنے والے نہیں جس ضد پر قائم ہو چکے ہیں ان کو صرف ایک چیز ہے جو اتمنان بخش سکتی ہے وہ ہے احمدیت کا کلیت ان صفحہ ہستی سے مل جاتا ہے اور جہاں تک ان کی یہ بھی اس مراد کا تعلق ہے ہم مجبور اور بے بست ہیں اس پہنوں سے ہم ان کے سینے ٹھنڈے نہیں کر سکتے بلکہ اس پہنوں سے ہمارے مقدر میں جو بات تک دی گئی ہے کہ ہم دن بہ دن بڑھتے چلے جائیں گے اور ترقی کرتے چلے جائیں گے اور ان کی سینوں کی آگ اور زیادہ اور زیادہ بھلکتے چلے جائے گی اس لیے نہیں کہ ہم ان کو جرانا چاہتے ہیں اس لیے نہیں کہ ہم دنیا کو تولیم دینے کے لیے بنائے گئے ہیں بلکہ اس لیے کہ یہ ایک دستیاری ہے خدا کی راہ میں آگے بڑھنا ایک ایسا عمر مجبوری ہے جس کے ہم باغ نہیں ہوں اس کے بغیر ہماری زندگی بے حاصل اور بے مانی بن جائے گی پس ترقی کے راہ میں آپ آگے بڑھتے چلے جائیں تعاون کی روح کے ساتھ آگے بڑھتے چلے جائیں لیکن میں آپ کو یقین جلاتا ہوں کہ یہ مخالفتیں پھر بھی کم نہیں ہوں گی یہ نہ سمجھنا کہ اس کے بعد مخالفتیں گھنڈی پڑ جائیں گی اور دشمن کو چین نصیب ہوگا دشمن کو صرف ایک چیز ہے جو چین دے سکتی ہے اور وہ آپ کی موت ہے آپ کی موت ہے جو دشمن کے دل کا سکون بن سکتی ہے لیکن آپ زندہ رہنے کے لئے اور لوگ زندہ کرنے کے لئے بنائے گئے اس لئے دشمن کا سکون آپ کے بس میں نہیں ہے آپ کے اختیار میں نہیں ہے حضرت نسیح محمود علیہ الصلاة والسلام اپنے اس مجادلے کا جو ساری زندگی آپ نے اپنے اس مجادلے کا ذکر میں الفاظ میں فروایا ہے جس مجادلے میں آپ ہمیشہ ہر تہمیوں سے لہزہ لہزہ مطلوب رہے ہیں اور یہ الفاظ جو میں حضرت نسیح محمود علیہ الصلاة والسلام کے آپ کے ساتھ پیش کرنا چاہتا ہوں یہ اپنی ذات میں جامع مانے اور یہ بات کو درجہ کمال سے سوچانے والے ہیں بس ہوگا وہی ہے جو اس تحریر میں نکا ہے اور کوئی دنیا کی قابض نہیں ہے جو اس تحریر کو مٹا دے مگر اس کے باوجود ہمیں جہاں تک ہمارا دست کر سکتا ہے ممکن ہو سکتا ہے ہر قیمت کے علیقی میں اپنے مواندین اور مخالفین سے بھی اتابع کرنا چاہئے حضرت نسیح محمود علیہ الصلاة والسلام برماتے ہیں میں امید رکھتا ہوں قبل اس کے کہ جو میں اس دنیا سے مل جاؤں میں اپنے اُس حقیقی آقا کے سوا دوسرے کا محتاج نہیں ہوں گا اور وہ ہر ایک دشمن سے مجھے اپنی فناہ میں رکھے گا فَالْحَمْدُ لِلَّهِ اَوَّلًا وَآخِرًا وَظَاهِبًا وَبَاطًا هُوَ وَلِيِّ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرًا وَهُوَ نَمُ الْغَوْلَى وَنِمُ الْحَسینِ اور میں یقین رکھتا ہوں کہ وہ مجھے مدد کرے گا اور وہ مجھے ہرگز ہرگز ظاہری کرے گا اگر تمام دنیا میری مخالفت میں درندوں سے بتر ہو جائے تب بھی وہ میری حمایت کرے گا میں نامرادی کے ساتھ ہرگز قبر میں نہیں اُسلوں گا کیونکہ میرا خدا میرے ہر قدم میرے ساتھ ہے اور میں اس کے ساتھ ہوں میرے اندلون کا جو اس کو علم ہے کسی کو بھی علم نہیں میرے اندلون کا جو اس کو علم ہے کسی کو بھی علم نہیں اگر سب لوگ مجھے چھوڑ دیں تو خدا ایک اور قوم پیدا کرے گا جو میرے رفیق ہوں گے اگر سب لوگ مجھے چھوڑ دیں تو خدا ایک اور قوم پیدا کرے گا جو میرے رفیق ہوں گے ناداک خالق خیال کرتا ہے کہ میرے مقرور منصوبوں سے یہ بات بگڑ جائے گی اور سلسلہ زخم برم ہو جائے گا مگر یہ نادان نہیں جانتا کہ جو آسمان کرار پا چکا ہے جو آسمان کرار پا چکا ہے دمیURE انفينیت کو تیار دسم آئے گا جو انفینی habla soupات کو تیار دماغнь طرح ہے تو وہ جو مقرور منکرور کی پ ignor انفینیت کو بھی ukrان formed ہے گوشیاثthing Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. That Pharaoh who wanted to liberate Moses, now he knows something. So don't think that the truthful cannot be lost. He roams in the army of angels. Unfortunately, those who do not recognize him. براہین احمدیاء صفحہ 294-295 الحمدللہ نعوذ و نستعين و نستغفر و نومن بنی و نتوکھل علیہ و نعوذ باللہ من شروع انفتنا و من صیات عمالنا من یاده اللہ فلا مُذِلَ له و من يُغْرِلْه فلا دیلا فَنَشْهَدُ اللَّهَ إِلَّا اللَّهُ وَحَدَهُ لَا شَرِكَ لَهُ فَنَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ اَبْعَاللَّهُ رَحِمَكُ اللَّهُ اِنَّ اللَّهَ يَعْمُرَ بِالْعَدْلِ وَالْعِسَانِ فَيْتَاعِ ذِي الْقُرْوَى وَيَنْغَانِ الْخَاشَاءِ وَالْمُنْخَرِ وَالْبَغِيرِ يَعْذُكُمْ وَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرْ اللَّهَ يَذْكُرْتُمْ وَذُوبَ يَسْتَجِرْ لَكُمْ وَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ