محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم مالک یوم الدین ایاکا نعبدو و ایاکا نستعین اہلنا سراط المستقیم سراط الذین انہوں تا علیہن غیر المعذوب علیہن ولا الظالمین اذن للذین يقاتلون بینهم ظلمون و این اللہ مصرهم لقدیل قدیل للذین اخرجو من دیارهم اخرجو من دیارهم بغیر حق اللہ يقول اللہ ولولا دفعاللہ الناس بعضهم ببعض لہدمت سوامع و بيع و صلوات و مساجد یذکر فی حسماللہ کثیرا ولینفرناللہ من ینفرو ولینفرناللہ من ینفرو اسماللہ اللہ طبیع ما عظیم حکومت پاکستان کی طرف سے قلتاس ابیض میں جو حضرت عقدس مسیح مہود علیہ السلام کے خلاف بہتان لگائے گئے ہیں اور اعظام تیراشتیوں سے کام کرتا ہے گئے ہیں ech tragic ڈیس سلسلے میں گلشتہ خدوے میں اس ارزام کے ایک تحلو سے متعلق میں نے احوال جماعت کو متعلق کیا تھا اور اس کے مختلف تحلو پر مختلف حصوں پر روشنگ ڈالی تھی۔ اب میں بعض اور تحلو سے اس ارزام کے مختلف شاخوں پر کفتگو کروں گا۔ اس ارزام کے ساتھ تعلق بناتے ہوئے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو جہاد کا منفوخ کرنے والا قرار دیا گیا۔ اور یہ دلیل قائم کی گئی ہے کہ چونکہ آپ انگریز کی مقاصد کی خاطر انگریزوں کی طرف سے کھڑے کیے گئے تھے اس لیے ان مقاصد میں سے ایک اہم مقصد جہاد کی تنسیخ تھا۔ اور چونکہ آپ نے اپنے کلام میں بکثرت اس بات کو تسلیم کیا ہے قرطاس عبدیت کے مطابق کہ آپ جہاد کو نصف منفوخ کر رہے ہیں۔ اس لیے صاف ثابت ہو گیا کہ انگریز کے مقصد کو پورا کرنے کی خاطر انگریز بھی کی طرف سے ایک نمائندہ بن کر آپ کھڑے ہوئے۔ اس دلیل کے قرآن اگر قریب سے غور سے مطالعہ کیا جائے تو اس کے بہت سے پہلوں ہیں جن کو مدد نظر رکھتے ہوئے اس کا اجازہ لینا ہوگا۔ سب سے پہلے یہ کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اگر انگریز کے مقاصد کی خاطر تنسیخ جہاد کا اعلان کیا تو وہ مقاصد کیا تھے اور کیسے آپ کی ذات سے وہ مقاصد پورے ہوئے۔ دوئیم یہ کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے تنسیخ جہاد کا اعلان کن حالات میں کیا کون سے خطرات تھے جو انگریز کو حقیقتن درپیش تھے اور اس کا سیاسی پسمنظر کیا ہے۔ اس کے علاوہ بہت سے امور ہیں جن کو میں نے نکتہ بنکتہ ذہن میں رکھا ہوئے ہیں اور میں انشاءاللہ ان میں سے ہر پہلوں پر روشنیں ڈالوں گا۔ سب سے پہلے تو یہ دیکھنے والی بات ہے کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے انگریز نے حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے جہاد کی منسوخی کا اعلان کروانا تھا اور مسلمانوں کو اس خیال سے بعد رکھنا تھا۔ تو یہ ناممکن تھا کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام سے ایسے دعوی بھی ساتھ کروا دیتے جن سے آپ کی ساری قوم دشمن ہو جاتی۔ کہاں وہ دن تھے کہ علماء عظیم الشان خراج تحسین پیش کر رہے تھے۔ اور یہ کہہ رہے تھے کہ عالم اسلام میں حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے وصال کے بعد سے آج تک اس قسم کا عظیم مجاہد اسلام قیدہ نہیں ہوا۔ اور کہاں وہ دعاوی جن کے نتیجے میں اچانک ساری ساری قائعہ پلٹ دیں۔ پھر تو غیر اپنے بھی دشمن ہو گئے۔ جو خون کے رشتہ دار تھے وہ خونی دشمنوں میں تبدیل ہو گئے۔ اور ایسی قائعہ پلٹی ایک ہی رات میں ایک ہی دعویٰ کے ساتھ کہ تمام بستی کی دنیا میں ایک بھی گویا آپ کا نہ رہا۔ ایسا دعویٰ کروا دینا جس کے نتیجے میں ساری دنیا دشمن ہو جائے۔ اس کے بعد اس انگریز کو کیا توقع تھی کہ آپ کی بات مانے گا کیا؟ یعنی جہاد کی تنصیخ کا اعلان کیلئے کھڑا کیا جا رہا ہے۔ اور دعویٰ وہ کروائے جا رہے ہیں جن کے بعد جو کچھ تعلق رکھنے والے تھے وہ بھی خون کے پیاسوں میں تبدیل ہو جائیں۔ ایسی جہالت کی بات کسی ایسے شخص کی عقل میں آ جائے جس قسم کے اشخاص آج کل احمدیت کی دشمنی میں نظر آتے ہیں۔ تو آ جائے لیکن کوئی معقول آدمی دنیا کا اسے تصمیم نہیں کر سکتا۔ اپنا خدا مروا دیا ان کے ہاتھوں یعنی مصنوع خدا۔ اور نبوت یعنی امتی نبوت کا دعویٰ کروا کے تمام مسلمانوں کو اپنا دشمن بنا دیا۔ ان کا دشمن بنوا دیا۔ حضرت گروہ بابا نانا کے مطلق اعلان کر کے تمام سکھوں کو دشمن بنا دیا جو پنجاب میں ان کے وسطے تھے۔ آریوں سے ٹک ٹر لگوائی۔ اور سارے آریہ سماج کو دشمن بنوا دیا۔ سناسن دھرمیوں سے ٹک ٹر دلوائی اور سارے سناسن دھرمیوں کو دشمن بنوا دیا۔ بدوں کے مطلق وہ اعلان کروایا جو ان کو قبول نہیں تھا۔ زرتشتیوں کے مطلق وہ اعلان کروایا جو ان کو قبول نہیں تھا۔ اور تمام دنیا میں جتنی قومیں بھی مذہب کی طرف منصوب ہوتی ہیں۔ ان سب کو چیلنگ دلوا دیا۔ اور ہر ایک کوئی مطلق ایسی بات کہیں گے۔ جو اس کے دل کو کڑوی لگتی تھی۔ اس قسم کا مصموعی، اس قسم کا جھوٹا تو کبھی دنیا میں کسی نے نہیں دیکھا۔ کہ باتیں وہ کہیں جو کڑوی ہوں، جو حق کو تکلیف پہنچاتی ہوں۔ اس قسم کے اشخاص تو سوائے نبوت کے کبھی منصح شہود پر نہیں ہوگرا کرسیں۔ قرآن کریم کی تاریخ جو قرآن کریم پیش کرتا ہے اسے اٹھا کر دیکھئے۔ واقعہ نبوت کے سوا، ایسا واقعہ کبھی نہیں ہوتا۔ کہ ایک شخص سب دنیا کو اپنی طرف بلانے والا ہو اور دعویٰ ایسا کرے جو سب دنیا کو نامقبول ہو۔ وقت کا سب سے کڑوا دعویٰ یہ دعویٰ ہوا کرتا ہے کہ خدا نے مجھے پھیجا ہے۔ جب غیر تو غیر اپنے بھی ساتھ چھوڑ دیا کرتے ہیں۔ ایسا دعویٰ انگریز نے کروا دیا ان عقل کے دشمیوں کے نزدیک۔ اور پھر توقع یہ رکھی کہ جب یہ شخص کہے گا کہ جہاد کا خیال چھوڑ دو تو سارے ایک دم جہاد کا خیال چھوڑ دے۔ انگریزی حکومت کی ساری سردرجی ختم ہو جائے گی، سارے مسائلات ہو جائیں گے۔ کیونکہ جب مرزا صاحب نے جو اعلان کر دیا۔ یہ بات ان کی عقل میں آ جائے تو آ جائے کوئی نارمل کوئی معقول انسان اس بات کا تصور بھی نہیں کر سکتا۔ اور حالات کیا تھے جن سے انگریز کو خطرہ تھا؟ آئیے اب ان حالات کا جائزہ لیں، اس سیاسی پسمندر کا جائزہ لیں۔ جس وقت انگریز ہندوستان میں داخل ہوا ہے، اس نے اپنی حکومت مستقم کی ہے۔ کس قسم کے حالات تھے اس وقت مسلمانوں پر؟ کیسی طاقت کا وہ دور تھا جن سے انگریز خائف تھا؟ مولوی مسعود احمد صاحب ندوی اس دور کا ذکر کرتے ہوئے لکھتے ہیں۔ اس وقت پنجاب میں سکھا شاہی کا زور تھا۔ مسلمان عورتوں کی عصمت و عبرو محفوظ نہیں تھا۔ ان کا خون حلال ہو چکا تھا۔ گائے کی قربانی ممنوع تھی۔ مسجدوں سے اسطبل کا کام لیا جا رہا تھا۔ غلظ مظالم کا ایک بے پناہ سحلاب تھا جو پانچ دریاؤں کی مسلم آبادی کو بہائے لیا جا رہا تھا۔ آنکھیں سب کچھ دیکھتی تھیں مگر خواہِ عمل مفلوج ہو چکے تھے۔ سارا ہندوستان بس رہا تھا۔ تمام خواہِ عمل مفلوج تھے۔ سارے ہندوستان کے شمال سے جنوب تک ان کو یہ توفیق نہیں تھی کہ اپنے مسلمان بھائیوں کی خون کی حرمت کا اعلان کریں اور ان لوگوں کے خلاف جہاد کریں جنہوں نے اس کو حلال کر دیا تھا۔ جن کے نزدیک گائے کا خون تو حرام تھا لیکن مسلمانوں کا خون حلال ہو چکا تھا۔ جن کے نزدیک مسلمان عورتوں کی عثمان کا خون حلال ہو چکا تھا۔ ان لوگوں کے عثمت اور عبرو کی کوئی بھی قدر و قیمت نہیں تھی۔ ان ماں بیٹھیوں اور بہنوں کی عبرو کی حفاظت کے لئے تو کوئی بھی ہاتھ نہیں اٹھا۔ ان کو بچایا کس نے اس دور سے؟ وہ انگریزی حکومت تھی۔ جب وہ آئی تو تب آمن آیا مسلمانوں کے لئے۔ ان مسلمانوں سے خوف کر رہے تھے انگریز ان سے خوف کر رہے تھے جو ڈلی میں ایک حکومت بنا کر بیٹھے ہوئے تھے جن کی ڈلی میں بھی نہیں سنی آ رہی تھی۔ تمام ہندو ریاست میں آزاد ہو چکی تھی۔ ہر طرف سے خونخوار بھیڑیوں کی طرح مسلمانوں کو نشانہ بنایا جا رہا تھا ظلم و سلم کا۔ جن میں اپنی انفاظت کی طاقت نہیں تھی جن سے حکومت چھینی تھی ایک کمپنی میں۔ ان سے خوف تھا انگریزوں کو کہ وہ ان کو تباہ ورباد کر کے رہتے ہیں۔ اور پھر وہ جہاد سچ تھا کیسا؟ اس کا تصور بھی تو کریں کہ انگریز آیا سکھوں کے مظالم سے نجات دی۔ اندو راجوں اور مرکوں کے ظلم و ستم اور استرداد سے بچایا اور اچانک مسلمانوں کو کھڑا ہوتا کہ اچھا اب تم نے ہمیں بچا لیا ہے نا اب ہم تمہیں ٹھیک کرتے ہیں۔ اب تمہیں بتاتے ہیں سزا دیتے ہیں کیسے ملنوموں کو بچایا جاتا ہے؟ یہ تھا تصور جہاد؟ اقل کی بات کرو کوئی ہوش کے ناکن لو۔ یہ کیا دعوے کر رہا ہے؟ کیا دنیا کو موں کو دکھاؤ گئے کہ یہ ہمارے دعوی ہیں اس انگریز کے خلاف ہم جہاد کرنا چاہتے تھے؟ لیکن جس کو انگریز نے ہمارا دشمن بنا دیا اس کی وجہ سے محض اس لیے ہم جہاد نہیں کر سکے کہ اس نے کہہ دیا سجاد رام ہو گئے۔ اب دوسرا حصہ اس کا ایک تیسرا حصہ پہلو یہ ہے کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے کہا کیا ہے؟ یعنی تو دیکھو کون سے جہاد کو حرام کیا ہے؟ جہاد کے تو مختلف پہلو ہیں۔ ایک کلوار کا جہاد ہے۔ ایک نفس کے ساتھ جہاد ہے۔ ایک تبلیغ اسلام کا جہاد ہے۔ ایک بڑا وسیل عظیم ہے۔ حرام کس نے کہا؟ کیا اسلامی جہاد کے تصور کو حرام کہا؟ یا لوگوں کے بگڑے ہوئے تصور کو حرام قرار دیا؟ جس نے کہا اس کی زبان سے سنو اور غورتو کرو کہ وہ کیا کہہ رہا ہے؟ کس چیز کو حرام کہہ رہا ہے اور کس چیز کو حلال بتا رہا ہے؟ آپ فرماتے ہیں پھر اس سے پہلے تیم آپ کا آپ کا اختباس پڑھ کے سناؤں جس پادری کا ذکر ہے اس کا پس منتظر بتا دیتا ہوں حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے زمانے میں پادری خصوصاً مسلمانوں سے مرتد ہوئے ہوئے پادری اسلام پر شدید حملے کر رہے تھے کہ یہ تلوار کے جہاد کی تلقین کرتا ہے اور انگریزی حکومت کو اتنبے کر رہے تھے کہ ان کو برباد کر دو ان میں اٹھنے کی طاقت نہ رہنا ہے یہ وہ دور تھا جبکہ عیسائی پادری بڑھ بڑھ کر انگریزوں کو مسلمانوں کے خلاف اس وجہ سے بھڑکانا چاہتے تھے ان کے غلبے کے بعد اور مسلمانوں میں بیچاروں میں تو کوئی جوش آئی نہیں رہا تھا ان کی باتیں میں آپ کو سوانگوں تو آپ حیران ہو جائیں گے وہ اس کے نتیجے میں کیا سوچ رہے تھے اور کیا مخاطب ہو رہے تھے انگریز سے اس سے کیا درخواستیں دے رہے تھے لیکن یک طرفہ حملہ تھا ظالمانہ پادریوں کا اور اسلام دشمنی کا ان کے ثبوت تھا وہ چاہتے تھے کہ اس بہانے مسلمان کو ہندوستان میں پشو دیا جائے اور ہندو کی طاقت کی سرکرستی کی جائے اور اسے اُبھارا جائے اور ہندووں کا بھی یہی طریق تھا وہ بار بار انگریز قوم کو مخاطب کر کے توجہ دلاتے تھے کہ اصل تمہیں خطرہ اگر ہے تو مسلمانوں سے ہے مرے مٹوں کو مٹا دو اور بھی بلکل برباد کرو اُفنے کی طاقت کا خیال تک ان کے دل سے نکال کرو اس وقت قادری عماد الدین جس کا پہلے بھی ذکر آ چکا ہے یہ سابق خطیب جامع مسجد اجمیر شریف صاحب تھے یہ حضرت مسیح مولا علیہ السلام اس کے ایسے ہی نظامات کا جواب دیتے ہوئے فرماتے ہیں اس نقطہ چین نے جو جہاد اسلام کا ذکر کیا ہے اور گمان کرتا ہے کہ قرآن بغیر لحاظ کسی شرط کے جہاد پر انگیختہ کرتا ہے تو اس سے بڑھ کر اور کوئی جھوٹ اور افطرہ نہیں قرآن شریف صرف ان لوگوں کے ساتھ لڑنے کا حکم فرماتا ہے جو خدا کے بندوں کو اس پر ایمان لانے اور اس کے دین میں داخل ہونے سے روکتے ہیں اور اس بات سے وہ خدا کے حکموں پر کار بند ہوں اور اس کی عبادت کریں روکتے ہیں اس بات سے کہ وہ خدا کے حکموں پر کار بند ہوں اور اس کی عبادت کریں اور وہ ان لوگوں سے لڑنے کے لئے حکم فرماتا ہے جو مسلمانوں سے بے وجہ لڑتے ہیں اور مومنوں کو ان کے گھروں سے اور وطنوں سے نکالتے ہیں اور خلقاللہ کو جبران اپنے دین میں داخل کرتے ہیں اور دین اسلام کو نابوت کرنا چاہتے ہیں اور لوگوں کو مسلمان ہونے سے روکتے ہیں یہ وہ لوگ ہیں جن پر خدا تعالیٰ کا غضب ہے وَوَجَبَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ عَنْ يُحَارِبُوهُمْ اِلَّمْ لَنْتَهُوا یعنی مومنوں پر واجب ہے کہ ان سے لڑیں اگر وہ باز نہ آئیں یہ ہے حضرت نسیمہؐ کی تنسیخ جہاد اب اور سنیئے کس چیز کو حرام قرار دیا؟ جس چیز کے خلاف آپ نے جہاد سالم بلند کیا یہ بعض جاہل علماء اور بعض پادریوں کے غلط تصورات تھے جن کے خلاف آپ نے آواز بلند کی جن کے نتیجے میں اسلام کو فائدہ تو کچھ بھی نہیں پہنچنا تھا کیونکہ ان میں لڑنے کی کوئی طاقت ہی نہیں تھی ہر مقصان کے بہت سے اندیشے تھے بہت سے خطرات تھے جو ان کو ہر طرف سے گھیرے ہوئے تھے آپ سرماتے ہیں سبحان اللہ وہ لوگ کیسے راستباز اور نبیوں کی روح بھی اپنے اندر رکھتے تھے کہ جب خدا نے مکہ میں ان کو یہ حکم دیا کہ بدی کا مقابلہ مت کرو اگرچہ ٹکڑے ٹکڑے کیے جاؤ پس وہ اس حکم کو پاکر شیر خوار بچوں کی طرح آجز اور کمزور بن گئے گوئے نہ ان کے ہاتھوں میں زور ہے نہ ان کے باغوں میں طاقت باغوں میں سے اس طور سے بھی قتل کیے گئے کہ دو اونٹوں کو ایک جگہ کھڑا کر کے ان کی ٹانے مضبوط طور پر ان اونٹوں سے باندھی گئی ہیں اور پھر اونٹوں کو مخالف سلط میں دوڑایا گیا پس وہ ایک دم میں ایسے چھڑ گئے جیسے گاجر یا مولی چھیڑی جاتی ہے مجھے افسوس کہ مسلمانوں اور خاص طور پر مولویوں نے ان تمام واقعات کو نظر انداز کر دیا ہے اور اب وہ خیال کرتے ہیں کہ گوئے تمام دنیا ان کا شکار ہے اور جس طرح ایک شکاری ایک ہرن کا کسی بند میں پتہ لگا کر چھوپ چھوپ کر اس کی طرف جاتا ہے اور آخر موقع پا کر بندوق کا فائر کرتا ہے یہی حالات اکثر مولویوں کے ہیں انہوں نے انسانی ہمدردی کے سبق میں سے کبھی ایک حرف بھی نہیں پڑھا بلکہ ان کے نزدیک خان تھا ایک غافل انسان پر اسطول یا بندوق چلا دینا اسلام سمجھا گیا ہے ان میں وہ لوگ کہاں ہیں جو صحابہ رضی اللہ عنہ کی طرح ماریں تھائیں اور صبر کریں کیا خدا نے ہمیں یہ حکم دیا ہے کہ ہم خان خواہ بغیر ثبوت کسی جرم کے ایسے انسان کو کہ نہ ہم اسے جانتے ہیں اور نہ وہ ہمیں جانتا ہے غافل پا کر چھوڑی سے ٹکڑے ٹکڑے کر دیں یا بندوق سے اس کا کام تمام کریں کیا ایسا دین خدا کی طرف سے ہو سکتا ہے جو یہ سکھاتا ہے کہ یمی بے گناہ بے جرم بے تبلیغ خدا کی بندوق کو قتل کرتے چلے جاؤ اس سے تم بحشت میں داخل ہو جاؤ گے افسوس کا مقام ہے اور شرم کی جگہ ہے کہ ایک شخص جس سے ہماری کبھی کچھ ثابت دشمنی بھی نہیں بلکہ روح شناسی بھی نہیں وہ کسی دن کام کسی دکام پر اپنے بچوں کے لئے کوئی چیز خرید رہا ہے یا اپنے کسی اور جائز کام میں مشغول ہے اور ہم نے بے وجہ بے تعلق اس پر پسٹول چلا کر ایک دم میں اس کی بیوی کو بیوہ اور اس کے بچوں کو یتین اور اس کے گھر کو ماتم قضا بنا دیا یہ طریق کس حدیث میں لکھا ہے یا کس آیت میں مرکوم ہے کوئی مولوی ہے جو اس کا جواب دے ناظانوں نے جہاد کا نام سن لیا ہے اور پھر اس بہانے سے اپنی نفسانی اغراض کو پورا کرنا چاہا ہے یہ وہ جہاد کا تصمیر ہے جس سے آپ نے حرام قرار دیا ہے کون ہے آج جو اس کو آج بھی حلال کہہ سکتا ہے ان علماء میں سے اس لئے جھوٹے الزام لگا رہے ہیں جس چیز کو حضرت مسیح محمد علیہ الصلاة والسلام نے حرام کیا ہے وہ ان کے اپنے تصورات تھے لیکن یہ تصورات اب ظاہر ہو رہے ہیں اس وقت خفیہ باتیں کیا کرتے تھے یہ اور جہاں تک انگریز کی حکومت کا تعلق ہے اس کو مخاطب کر کے جہاد کا وہی تصور اس کو بتاتے تھے جو حضرت مسیح محمد علیہ الصلاة والسلام فرمائی کرتے تھے میں اس منظوم سے متعلق ابھی چند اقتباس پڑھوں گا تب آپ کو پتا چلے گا کہ حضرت مسیح محمد علیہ الصلاة والسلام کو کیسے مخالفین سے واسطہ پڑھا تھا یوں ہی تو نہیں خدا آپ نے بندوں کو چُنا کرتا اور ان سے پیار کرتا نہیت ہی دکھوں اور مصیبتوں کے ابتلاع میں ڈالتا ہے نہیت ہی ظالموں کے ساتھ واسطہ پڑھتا ہے ان کو اور صبر سے کام لیتے ہیں تب وہ خدا کے حضور مقدس اور پاکیزہ گئے جاتے ہیں اور ان لوگوں میں شمار ہوتے ہیں جو خدا آپ کو پیارے ہوا کرتے ہیں حضرت مسیح محمد علیہ السلام صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں فَرُفِعَتْ حَاذِحِ السُّنَّةُ بِرَفْعِ اَصْبَابِهَا فِي حَاذِحِ الْأَجْيَانِ یعنی تلوار کے ساتھ جہاد کے شرائط پائے نہ جانے کے باعث موجودہ ایام میں تلوار کا جہاد نہیں رہا پھر فرمایا وَأُمِرْنَا أَن نَعُدَّ لِلْكَافِرِينَ كَمَا يَعُدُّونَ لَنَا وَلَا نَرْفَعُ الْحُسَامَ قَبْلَ عَن نَقْتُلَ بِالْحُسَامِ اور ہمیں یہ حکم ہے کہ ہم کافروں کے مقابل میں اس قسم کی تیاری کریں جیسی وہ ہمارے مقابلے کے لئے کرتے ہیں یا یہ کہ ہم کافروں سے ویسے ہی سلوک کریں جیسا وہ ہم سے کرتے ہیں اور جب تک وہ ہم پر تلوار نہ اٹھائیں اس وقت تک ہم بھی ان پر تلوار نہ اٹھائیں پھر فرماتے ہیں اس زمانے میں جہاد روحانی صورت سے رنگ پکڑ گیا ہے اور اس زمانے میں جہاد یہی ہے کہ اعلیٰ کلمہ اسلام میں کوشش کریں صرف یہ منصوب فرمایا وہ جہاد کا تصور منصوب فرمایا جو علماء نے اپنی طرف سے منع لیا تھا شرط جہاد نہ ہونے کے نتیجے میں جب تک وہ شرط پوری نہ ہو اس وقت تک جہاد کرنا منع ہے یہ فرمایا لیکن جہاد کا ایک حصہ ہے جو شرط ناپتون ہونے کی وجہ سے منع ہے جہاد کا جہاں تک وسیطر تعلق ہے وسیطر مضمون کا تعلق ہے آپ فرماتے ہیں جہاد فی ذات ہی تو کبھی منصوب ہو ہی نہیں سکتا ہر حال میں ہمیشہ لازم بن جاری رہے گا اس کی کوئی نہ کوئی صورت ایسی ہے جسے مومن سر انجام دے سکتا ہے سناتے فرماتے ہیں کہ اعلیٰ کلمہ اسلام میں کوشش کریں مخالفوں کے الزامات کا جواب دیں دین متین اسلام کی خوبیاں دنیا میں ٹھیلائیں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی سچائی دنیا پر ظاہر کریں یہی جہاد ہے جب تک کہ خدا تعالیٰ کوئی دوسری صورت دنیا میں ظاہر نہ کرے اور یہ ہمیشہ کے لئے نہیں ہے دوسری صورت سے مراد یہ ہے کہ جب دشمن اسلام جبر سے کام لے گا مذہب کے خلاف تو تمہیں بھی اجازت ہو جائے جب تک ایسی صورت ظاہر نہیں ہوتی اس وقت تک جہاد بننا ہی ہے جہاد کی دوسری شکلیں ہیں جو تمہارے سامنے ہیں فرماتے ہیں اب سے تلوار کے جہاد کا خاتمہ ہے ہر جہاد کا نہیں وہ کیوں اس کی وضاحت پہلے فرما چکے ہیں مگر اپنے نفسوں کے پاک کرنے کا جہاد باقی ہے یہ بات میں نے اپنی طرف سے نہیں کی بلکہ خدا کا یہی عراضہ ہے صحیح بخاری کی اس حجیث کو سوچو جہاں مسیح مععود کی تعریف میں لکھا ہے کہ يَوَعُ الْحَرْبَ یعنی مسیح جب آئے گا تو دینی جنگوں کا خاتمہ کر دے گا آنکھ رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم کا الفاظ ہے فرمایا اور دوسرا اصول جس پر مجھے قائم کیا گیا ہے وہ جہاد کے اس غلط مسئلے کی اصلاح ہے جو بعض نادان مسلمانوں میں مشہور ہے تو مجھے خدا تعالی نے سمجھا دیا ہے کہ جن طریقوں کو آج کل جہاد سمجھا جاتا ہے وہ قرآنی تعلیم سے بلکل مخالف ہیں بے شک قرآن شریف میں لڑائیوں کو حکم ہوا تھا جو موسیٰ کی لڑائیوں سے زیادہ معقی اور یشو بن نون کی لڑائیوں سے زیادہ پسندیدگی اپنے اندر رکھتا تھا اور اس کی بنا صرف اس بات پر تھی کہ جنہوں نے مسلمانوں کو قتل کرنے کے لئے ناحق تلواریں اٹھائیں اور ناحق کے خون کیے اور ظلم کو انتہا تک پہنچایا ان کو تلواروں ہی سے قتل کیا جائے یہ ہے خلاصہ اس قرآنی تعلیم کا جس کا ذکر اس آیت اکریمہ میں ملتا ہے جس کی میں نے خطبے سے پہلے تلاوت کی تھی کوئی عالم دین ہے آج جو ان باتوں میں سے کوئی غلط کا ثابت کر کے دکھائے کہاں اطراف کا محل ہے کہاں گنجائش ہے ایک جھوٹی ایک فرضی بات حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی طرف منصوب کر کے دیدہ دانستہ خود پڑھا ہوا ہے ان کتابوں کو ان سے یہ سارے پہلوں چھپاتے ہیں اور یہ ظاہر کرتے ہیں کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو انگریز نے جواب کی تنصیق کیلئے کھڑا کیا تھا اور اگر یہ نہ کھڑے ہوتے تو انگریز مارے گا سارے مسلمانوں نے تواہ کر کے رہ دینا تھا سلطنت انگریزیا کو اگر حضرت مسیح محمد علیہ السلام مرحبا فرمائے گا اب ان علماء کا حال سنیئے جو یہ الزام آج لگا رہے ہیں بر بر کر اور اس وقت خفیہ باتیں مسلمانوں کو یہ پھیلائے کرتے تھے اس میں کوئی شک نہیں ہے لیکن جہاں تک دنیا کے سامنے باتوں کا تعلق ہے وہ کچھ اور کہا کرتے تھے جہاں تک انگریزی حکومت کو اپنے اقائد سے کہا کرنے کا تعلق ہے ان کی زبان بھی کوئی مختلف تھی ان کے اقائد بھی کوئی کچھ اور نظر آتے ہیں معلوم محمود حسین صاحب بطالعزی جو سب سے بڑے دشمن حضرت مسیح محمود علیہ السلام کے اور جہاد کے معاملے میں مطرس آپ لکھتے ہیں اشاعت سننہ جس نوم صفحہ دختر ہے مفسدہ اٹھارہ سو ستاون میں جو مسلمان شریک ہوئے تھے وہ سخت گناہگار اور بحکم قرآن و حدیث وہ مفسد و باغی جو بد کردار تھے پھر فرماتے ہیں اس گورنمنٹ سے لڑنا یا ان سے لڑنے والوں کی خواہ ان کے بھائی مسلمان کو نہ ہوں کسی نو سے مدد کرنا سریع غدر اور حرام ہے اشاعت سننہ جن نو صفحہ دختر ہے پھر اپنے کتاب الاختصار فی مسائل جہاد کے صفحہ سولہ پر رقم تلاظ ہیں ان دلائل سے صاف ثابت ہوتا ہے کہ ملک ہندوستان باوجودی کے عیسائی سلطنت کے قبضے میں ہے دار الاسلام ہے اس پر کسی بادشاہ کو عرب کا ہو خواہ اجم کا مہدی سودانی ہو یا حضرت سلطان شاہ ایرانی خواہ امیر خوراسان ہو مذہبی لڑائی و چڑھائی کرنا ہرگز لائز نہیں ملک کے اندر جو بستے ہیں ان پر تو فرض ہے ہی بادشاہ وقت کی اطاعت کرنا جو اس کے بیشت حکومت ہے اس کی بات ماننا لیکن یہ فتوہ باہر بھی دے رہے ہیں کہ تم جو انگریزی حکومت سے باہر بس رہے ہو تم بھی اگر لڑو گے تو یہ تمہارے لئے بھی حرام ہے پھر فرماتے ہیں اہل اسلام کو ہندوستان کے لئے گورنمنٹ انگریزی کی مخالفت و بغاوت حرام ہے پھر فرماتے ہیں اس زمانے میں شریف جہاد کی کچھ صورت ہی نہیں ہے کیونکہ اس وقت نہ کوئی مسلمانوں کا امام امام معصوف بصفات و شرائط امامت موجود ہے آج کہاں سے پیدا ہو گیا ہے یہ امام؟ کیا اس امام کے پیدا کرنے کے لئے فوجی حکومت درکار ہوا کرتی؟ کب آل مذہب کی دنیا میں خدا تعالیٰ نے فوجی حکومتوں کے ذریعے امام قائم کروائے تھے؟ پرماتے ہیں معصوف بصفات و شرائط امامت موجود ہے اور نام کو ایسی شوکت جمعیت حاصل ہے جس سے وہ اپنے مخالفوں پر خطایاب ہونے کی امید کرسکیں سرسید احمد خان صاحب فرماتے ہیں اٹھارہ سو ستاون کے غدر میں جو لوگ شریک ہوئے ان کے متعلق فرمایا کہ وہ ان لوگوں نے حرام زدگی کی اور کوئی بھی ان کا اسلام سے تعلق نہیں آلہ حضرت سید احمد رضا خان صاحب بریلوی امام اہل سنت بریلوی فرقہ فرماتے ہیں ہندوستان دار الاسلام ہے اسے دار الحرب کہنا ہرکس صحیح نہیں حضرت سید احمد صاحب بریلوی شہید جن کے متعلق کہتے ہیں کہ انہوں نے جہاد کیا اور جہاد کے لئے وہ افغانستان کی طرف روانہ ہوئے اور سکھوں سے بھی لڑائی کی وہ ایک دل ضرور تھا وہ مقدس دل جس کے دل میں غیرت تھی مغرمانوں کی لیکن جہاں پر انگریزی حکومت کا تعلق ہے آپ کے سوان نگار سوان احمدی کلام کے صفحہ 71 پر لکھتے ہیں سرکار انگریزی کو گو منکر اسلام ہے فرماتے ہیں یہ ہوا یہ واقعہ کہ حضرت سید احمد صاحب بریلوی رحمت اللہ علیہ مجدد تیربی صلی اللہ علیہ وسلم سے متعلق مولانا محمد جعفر صاحب تھانیسری نے یہ بات لکھی ہے کہ ایک سائل میں یہ سوال کیا کہ آپ انگریزوں سے جو دین اسلام کے منکر اور اس ملک کے حاکم ہیں جہاد کر کے ملک ہندوستان کیوں نہیں لے لیتے آپ نے فرمایا سرکار انگریزی گو منکر اسلام ہے مگر مسلمانوں پر ظلم اور تعدی نہیں کرتی اور نہ ان کو فرضِ مذہبی اور عبادتِ لازمی ضرورتی ہے ہم ان کے ملک میں اعلانی آواز کہتے ہیں اور تلویجِ مذہب کرتے ہیں وہ کبھی معنی اور مضائم نہیں ہوتی ہمارا اصل کام اشاعتِ توحیدِ الٰہی اور احیاءِ سننِ سید النسلین ہے سو وہ بلا روک ٹوک اس ملک میں ہم کرتے ہیں پھر ہم سرکارِ انگریزی پر کس طبق سے جہاد کریں اور خلافِ اصولِ اسلام طرفین کا خون بلا سبب گرانے یہ جوابِ باعثواب سن کر سائل خاموش ہو گیا اور اصل غرض جہاد کی سمجھ گیا مجھے ان علماء کو جو آج بول رہے ہیں احمدیت کے خلاف ان کو آج تک سمجھی ہے مولانا شبلی نومان فرماتے ہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے عہدِ ذریعے سے لے کر آج تک مسلمانوں کا ہمیشہ یہ شعار رہا کہ وہ جس حکومت کے زیرِ سائر ہے اس کے وفادار اور اطاعت گزار رہتے یہ صرف ان کا طرزِ عمل نہ تھا بلکہ ان کے مذہب کی تعلیم تھی جو قرآنِ مجید، حدیث، ثقا سب میں کنایتاً اور صراحتاً مصور ہے مقالاتِ شلی جلوبل صفحہ 71 حاجہ حسن بن جوانی صاحب فرماتے ہیں جہاد کا مسئلہ ہمارے ہاں بچے بچے کو معلوم ہے جب تک انگریڈی حکومت تھی اس وقت بچے بچے کو وہی مسئلہ معلوم تھا جو حضرت مسیح مولا علیہ السلام فرمایا کرتا ہے جس دن وہ حکومت گئی اس دن سے سارا مسئلہ بدل گیا ہے ہر بچے کو کچھ اور بتایا جا رہا ہے کہ ہمارے ماں باپ یہ کہا کرتے تھے بچے بچے کو کیا معلوم ہے فرماتے ہیں وہ جانتے ہیں کہ جب کفار مذہبی امور میں خارج ہیں اور امامِ عادل جس کے پاس حرب و ضرب کا پورا سامان ہو لڑائی کا فتوہ دے تو جنگ ہر مسلمان پر لازم ہو جاتی ہے مگر انگریڈ نہ ہمارے مذہبی امور میں دخل دیتے ہیں نہ اور کسی کام میں ایسی زیادتیاں کرتے ہیں جس کو ظلم سے تعبیر کر سکیں نہ ہمارے پاس سامانِ حرب ہے ایسی صورت میں ہم ہرگز ہرگز کسی کا کہنا نہ مانیں گے اور اپنی جانوں کو ہلاکت میں نہ ڈالیں گے فصالہ شیخ سنوسی سوہ سترہ مولفہ خاجہ حسن نظامی احمدیت کے جو بات کے دشمن دشمن ہیں ان میں سے باز یہ تسلیم کرنے پر مجبور ہوئے چنانچہ ایک ملک محمد جعفیٰ صاحب ایڈوکیٹ ہیں جنہوں نے احمدیہ تحریک کے نام پر ایک کتاب لکھی تھی وہ فرماتے ہیں مرزا صاحب کے زمانے میں ان کے مشہور مقتدر مخالفین مثلاً مولوی محمد حسین بطالوی پیر محر علی شاہ گورڑوی مولوی صنعاللہ صاحب اور سرسید احمد خان سب انگریزوں کے ایسے ہی غفادار تھے جیسے مرزا صاحب یہی وجہ ہے کہ اس زمانے میں جو لٹرنچر مرزا صاحب کے رد میں لکھا گیا اس میں اس عمل کا کوئی ذکر نہیں ملتا کہ مرزا صاحب نے اپنی تعلیمات میں غلامی پر رضا مند رہنم کی تلقین کی ہے یہ تسلیم کر لیا ہے کہ دو دور آئے ہیں مسلمان علماء پر ایک وہ جو انگریزی حکومت کا دور تھا حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی زمانے میں اس وقت کچھ اور مسئلے تیش کیا کرتے تھے سارے علماء وہی مسئلے تیش کرتے تھے جو مسیح محمد علیہ السلام جہاد کے متعلق فرما رہے ہیں اور آج ان کی مسائل بے پر بزرگ چکے ہیں اور ایک وقت ہو گیا ہے مشرق سے مغرب کی ضرورت رکھتا بیٹھیں حوالے تو گوئے حد ہیں لیکن میں اب اس پر ختم کرتا ہوں بعض تازہ حوالوں پر شورش کشمیری صاحب جو احمدیوں کے اول معاندین میں سے تھے کتاب سید تعالی شاہ بخاری میں یہ بات تسلیم کرنے پر مجبور ہو گئے کہ جمال الدین ابن عبداللہ شیخ عمر حنفی مفتی مکہ موزمہ احمد بن ذہنی شافی مفتی مکہ موزمہ اور حسین بن ابراہیم مالکی مفتی مکہ سے بھی فتاوہ حاصل کیے گئے ان میں ہندوستان کے دارالاسلام ہونے کا اعلان کیا گیا ہے تو کونسی بات باقی رہ رہی ہے؟ کہاں کے مولوی بولیں گے؟ اور مولانا محمد صاحب جنہوں نے حقیقت جہاد لکھی جنہوں نے اور کتب میں بھی اپنے جہاد کے متعلق ایسی تعلیم دی جس کا کوئی مسلمان ہوش و حواس والا مسلمان تو تصور بھی نہیں کر سکتا کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے جہاد کے متعلق ایسے ظالمانہ خیالات کا اظہار ہو سکتا ہے سب سے متشدد جہاد میں نظریہ رکھنے والے آج مولوی مولانا محمد صاحب تھے ان آج مراد ہے کہ ان کا فرقہ ہے اس وقت جو ان کی باتوں کو تصمیم کرتا ہے یہ تو فوت ہو چکی ہیں جہاد فی الاسلام میں جہاں تک حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے کے ہندوستان کا تعلق ہے اس کی متعلق آپ فرماتے ہیں ہندوستان اس وقت بلا شبا دار الحرب تھا کس وقت دار الحرب تھا؟ الاسلام نہیں کہہ رہا ہے جب انگریزی حکومت یہاں اسلامی سلطنت کو مٹانے کی کوشش کر رہی تھی بین ہی جماعت انڈریا کی تعلیم کہ پہلے جب غیر حملہ کرتے ہیں تو اس سے لڑو اپنے عزتوں کی حفاظت کرو اپنے مال کی حفاظت کرو اپنے وطن کی حفاظت کرو اپنے دین کی حفاظت کرو اور ایک ایک بچہ بھی کٹ کے مر جائے تو انہیں نہیں ہتھیار چھوڑنا اس وقت دار الحرب ہوتا ہے اس وقت ہر قسم کا دفاع جہاد اسلام کہلا سکتا ہے صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں یہی بات کہتے ہیں اس وقت مسلمانوں کا فرض تھا کہ یا تو اسلامی سلطنت کی حفاظت میں جانے لڑاتے یا اس میں ناکام ہونے کے بعد مجید کا جاتے لیکن جب وہ مغلوب ہو گئے انگریزی حکومت قائم ہو چکی اور مسلمانوں نے اپنے پرسنل لاو پر عمل کرنے کی عذابی کے ساتھ یہاں رہنا قبول کر لیا تو اب یہ ملک دار الحرب نہیں رہا سود حصہ اول صفحہ ستر تاٹھتر یہ کتاب کا نام ہے سود جلالت الملک شاہ فیصل نے اس سال تیرہ سو پچاسی ہجری حج کے موقع پر رابطت العالم الاسلامی مکرمہ کے اجتماعوں میں سرمایا اے معزز بھائیو تم سب کو جہاد فی سبیل اللہ کا علم بلند کرنے کے لئے بلائے گیا ہے جہاد صرف بندوق اٹھانے یا تلوار لہرانے کا نام نہیں بلکہ جہاد تو اللہ کی کتاب اور رسول محمود کی سنت کی طرف دعوت دینے ان پر عمل پیراہ ہونے اور ہر قسم کی مشکلات وقتوں اور دقتوں اور تقالیف کے باوجود استقلال سے اس پر قائم رہنے کا نام ہے پھر فرماتے ہیں ان غیر مصرین حکومتوں میں رہنے والے مسلمانوں پر جو خدمت دین اور اللہ تعالیٰ کے عوامل کی اطباع واجب ہے انہیں اسے ادا کرنا چاہئے ہم ان بھائیوں کو ہرگز یہ نہیں کہتے کہ اپنی حکومتوں کے نظام کے خلاف کھڑے ہو جائیں اور بغاوت کریں ہاں انہیں باہمی طور پر اپنے عقائد اور نیتوں کی حد تک اللہ تعالیٰ کی کتاب اور سنت نبوی کو حکم ٹھہرانا چاہئے یعنی جو قومتیں انہیں امن دیتی ہیں انہیں ان سے سلو سے رہنا چاہئے وہ اپنے حکومتوں کو حکم ٹھہرانا چاہئے وہ اپنے ممالک میں نظام کو توڑنے والے یا تقریبی انصر ہرگز نہ بنے ام القرآن مکہ معظمہ 24 اپریل 1965 کی یہ خبر ہے جو ان کے اخباروں میں شائع ہوئی پس وہ علماء کہاں ہیں جو حضرت لسیمہ بنی صلی اللہ علیہ وسلم کو جہاد کے منخوف کرنے والے منکر اور انگریزوں کا ناؤک باللہ من ذالِ خشام جی اور ان کی خاطر ایک فساد کھڑا کرنے والے بتاتے ہیں جو باتیں آپ نے فرمائی ہیں یہ ساری باتیں آپ کے اپنے علماء اس پتہ کہہ رہے تھے لیکن حضرت مسیح محمد علیہ السلام جو باہر کہتے تھے وہی گھر میں بھی کہتے تھے جو عمریروں سے کہتے تھے وہی اپنی جماعت کو مخاطر کر کے بھی کہتے تھے کوئی دوگلاپن کوئی دوئی میں ہی تھی آپ کی ذات میں یا آپ کی جماعت میں اور جس جہاد کا اعلان کرتے تھے اس جہاد کے اوپر قائم بھی تھے اس جہاد کے تصور پر صرف زبانی جماع خرچ نہیں تھی بلکہ آپ نے اپنی ساری زندگی اپنا سارا وجود اس جہاد کی پیارنی میں خرچ کیا اور تمام جماعت کو بھی اسی کی تلقین فرمائی چنانچہ یہ جو الزام لگاتے ہیں ملکہ وفٹوریا کی تعریف کرنے کا اور ملکہ وفٹوریا کو رحمت کا سایہ قرار دینے کا کون ہے ان علماؤں سے جن کے نام میں نے پڑھ کے سنائے ہیں یا کوئی اور مخالف عالم جس نے ملکہ وفٹوریا کو اسلام کا پیغام پہنچایا اور بڑی ضرورت کے ساتھ عیسائیت کے اوپر بڑی کھلی تنقید کرتے ہوئے ایک جھوٹا اور ایک مرتا مذہب قرار دیتے ہوئے اس وقت کی ملکہ کو جس کی حکومت پر سورج غروب نہیں ہوا کرتا ایک طرف اس کے انصاف کی تعریف کروائی تو دوسری طرف اس سے کھلن کھلا اسلام کی طرف آنے کی دعوت دی اور یہ جو ہندوستان کو دارالحرب دارالاسلام قرار دینے والے تھے حضرت مسیح معاویٰ علیہ السلام کی عارض اللہ نگاہ نے اسے دارالاسلام کے طور پر نہیں دیکھا بلکہ دارالحرب سمجھا کیونکہ آپ جہاد کا عرفان رکھتے تھے آپ جانتے تھے کہ جہاد کس کو کہتے ہیں جہاں جہاد پرل ہے وہ دارالاسلام ہو نہیں سکتا وہ تو دارالحرب ہے لیکن کن معنوں میں اس کی تشریح آپ خود فرماتے ہیں فرماتے ہیں یہ مقام دارالحرب ہے قادریوں کے مقابلہ اس لئے ہم کو چاہیے کہ ہرگز بیکار نہ بیٹھیں مگر یاد رکھو کہ ہماری حرب ان کے ہمرنگ ہو جس قسم کے ہتھیار لے کر میدان میں وہ آئے ہیں اسی طرز کے ہتھیار ہم کو لے کر آئیں اس لئے ہم کو لے کر نکلنا چاہیے یہی وجہ ہے اللہ تعالیٰ نے اس عاجز کا نام قلطان القلم اور میرے قلم کو ذو الفقارِ علم فرمایا ہے اس میں یہی صرف ہے کہ یہ زمانہ جنگ و جدل کا نہیں بلکہ قلم کا زمانہ ہے پھر فرماتے ہیں ملکہ معظمہ بیٹوریا کو محاطب کر کے اے معظمہ ملکہ مجھے تاجب ہے کہ تُو باوجود کمال خضل و علم و صراست فراست کے دینِ اسلام کی منکر ہے یہ خوش آمدی کی جبان ہوا کرتی ہے تمہیں کیوں ایسے خوش آمدی کی توفیق نہیں ملی اگر تم خوش آمدی نہیں تھے یعنی اگر خوش آمدی نہیں تھے تو تمہیں ایسے الفاظ بھی توفیق نہ ملی فرمایا اے معظمہ ملکہ تاجب ہے کہ دینِ اسلام کی منکر ہے اور جس غور و فکر کی آنکھ سے سرطنت کے عمور سر انجام دیتی ہے اس آنکھ سے اسلام کے بارے میں غور کیوں نہیں کرتی سخت تاریخی تاریخی کے بعد اب جبکہ اخطاب طلوع ہو چکا ہے تو کیا اب بھی تُو نہیں دیکھتی تُو جان لے اللہ تیری مدد کرے کہ یقیناً دینِ اسلام ہی انوار کا مجبورہ ہے نہروں کا منبع اور پھلوں کا بستان ہے تمام عدیان اسی کا ایک حصہ ہیں پس تُو اس کی خوبصورتی کو دیکھ اور ان لوگوں میں سے ہو جا کہ جو اس سے فراغت رزق لیے جاتے ہیں اور اس کے باغات سے خاطر یقیناً یہ دین ہی زندہ ہے برکات کا مجبورہ اور نشانات کا مذہب ہے جو پاکیزہ باتوں کو حکم دیتا ہے اور بڑیوں سے رکھتا ہے اور جو کو اس کے خلاف کہتا ہے یا ناخرمانی کرتا ہے وہ نامراد رہتا ہے اے معزز ملکہ دنیاوی نوامہ کے لحاظ سے خدا کا بہت بڑا فضل تُس پر ہے پس اب تُو آخر اس کی بادشاہ اپنے دلچسپی پیدا کر اور توبہ کر اور اس خدا واحد و یغانہ کی فرما برداری اختیار کر کہ نہ تو اس کا کوئی بیٹا ہے اور نائیں پادشاہت میں اس کا کوئی شریف پس تُو اسی کی بڑائی بیان کر کیا تُو اس کے علاوہ معروض بناتے ہو ان کو جو کوئی چیز پیدا نہیں کر سکتے اور وہ خود پیدا کیے گئے ہیں پس اگر تُو کسی شخص میں ہے تو آہ میں اس کی سچائی کی نشانات رکھنانے کے تیار ہوں وہ ہر حال میں میرے ساتھ ہے جب میں اسے پکارتا ہوں تو وہ میری پکار کا جواب دیتا ہے اور جب اسے بلاتا ہوں تو میری مدد کو پہنچتا ہے اور جب اسے مدد کا طلب دار ہوتا ہوں تو میری رسول صلی اللہ علیہ وسلم فرماتا ہے اور میں یقین رکھتا ہوں کہ وہ ہر مقام پر میری مدد فرمائے گا اور مجھے ضائع نہیں کرے گا پس کیا تُو جزا سزا کے دن کے خوف سے میرے نشانات اور صدق و صدات کے ظہور کو دیکھنا پسند کرے گی اے قیسرہ توبہ کر توبہ کر اور سن سن تاکہ خدا تیرے مال میں اور ہر اُس چیز میں جس کی تُو مالک ہے برکت بخشے اور تُو ان لوگوں میں سے ہو جائے جن پر خدا کی رحمت کی نظر میں ہوتی ہے یہ ہے حضرت مسیح مولا علیہ السلام کا کلام یہ ہے آپ کا جہاد کا تصور اور پھر اس پر عمل ذرا مل ایک آواز آپ کو اس زمانے کے عالم دین کی نہیں ملے گی جس کو اسی جررت ہو کہ ملکہ ویکٹوریا کو آئے خوش آمدنہ الفاظ پر خطاب کر سکتے ہیں اور توبہ کر کے الفاظ تو اس زمانے کی سرطنت کے لئے ایک بم کا درجہ رکھتے تھے بہت عظیم اشان کلام آئی ہے بڑے کھلے کھلے الفاظ میں اسلام کی دعوت دی ہے اور ایک جھوڑے دین سے توبہ کرنے کی دعوت دی ہے اس کی طرف گناہ ہے اور یہی وہ جہاد کا جذبہ ہے یہی وہ روحِ جہاد ہے اور اس کو سمجھنے کے نتیجے میں حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے اپنی جماعت کو ایک ناختم ہونے والے انمٹ جہاد کے رستے پر ڈال دیا ہر لحظہ دن اور رات ہمارا جہاد بن گیا ایک پاکستان کے نامور مورد شیخ محمد اکرم صاحب اپنی کتاب موج خسر میں اس بات کو محسوس کر کے لکھتے ہیں فرماتے ہیں دنیا کے مسلمانوں نے سب سے پہلے احمدیوں نے اس حقیقت کو پایا کہ اگرچہ آج اسلام کے سیاسی زوال کا زمانہ ہے لیکن عیسائی حکومتوں میں تبلیغ کی اجازت کی وجہ سے مسلمانوں کو ایک ایسا موقع بھی حاصل ہے جو مذہب کی تاریخ میں نیا ہے اور جس سے پورا پورا فائدہ اٹھانا چاہیے پھر فرماتے ہیں مسلمان تو جہاد بسیف کے عقیدہ کا خیالی دم برتے نہ عملی جہاد کرتے ہیں نہ تبلیغی جہاد لیکن احمدی دوسرے جہاد یعنی تبلیغ کو فریضہ مذہبی سمجھتے ہیں انہیں ایک خاصی کامیابی حاصل ہے اور آخر پہ میں آپ کو حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے تصور جہاد اور مولانا موزوزی صاحب کے تصور جہاد کا ایک موازنہ کر کے دکھاتا ہوں ایک تو یہ کہ دو تصور ہیں ان کے انگریزی حکومت حکومت کے دوران حکومت میں بیٹھ کر جو باتیں کرتے ہیں وہ اور ہیں اور جب وہ حکومت ختم ہو جاتی ہے تو پھر جو باتیں کرتے ہیں وہ اور ہیں دو پیمانیں ہیں ہر چیز میں آنسر صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی طرف جو تصور جہاد منصوب کرتے ہیں وہ اور ہیں اور وہ ایسا خوفناک ہے کہ ایک غیرت منظر مقلمان اس کو سن کر عذیت میں مقتلا ہو جاتا ہے کہ اسحاب شکن ہے ان کا تصور جہاد اور حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے خلاف باتیں کرنے ہیں اور اردام تراشی میں آج یہ جماعت سب سے آرہا ہے مگر اس سے پہلے کہ مولانا معدودی کا تصور جہاد ان کے الفاظ میں آپ کے سامنے رکھوں میں مجر اوخبن کی ایک کتاب اسلام under the arab rule کا ایک اقتباس آپ کے سامنے رکھتا ہوں مجر اوخبن کی کتاب کا ایک اقتباس ہے اس میں اسلام زیر حکومت عرب یہ ترجمہ اس کا کیا ہے کرنے والے نے مگر اصل نام ہے اسلام under the arab rule وہ لکھتے ہیں جب آپ کو تکلیفیں دی جاتی تھیں نیاں حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو اس وقت جو اصول آپ نے تجویز کیے تھے ان میں سے ایک یہ بھی تھا کہ مذہب میں کوئی زبردستی نہیں ہونی چاہیے مگر کامیابی کے نشے میں آپ کے بہتر خیالات کی آواز کو نعوذ باللہ من ذالک خیالات کی آواز کو بہت اچھا پہلے ہی خاموش کر دیا انہوں نے جنگ کا ایک عام فرمان جانی کر دیا تھا جس کے نتیجہ یہ تھا کہ اہلِ عرب نے ایک ہاتھ میں قرآن اور دوسرے ہاتھ میں تلوار لے کر جلتے ہوئے شہروں کے شولوں اور تباہ و برباد صدا خاندانوں کی چیخ و پقار کے درمیان اپنے دین کی اشاعت کی کیسا ظالمانہ کیسا ناپاک تصور ہے غلبِ اسلام کا جو ایک اسلام دشمن مستشلق پیش کر رہا ہے اسی تصور کو مولانا معدودی لگی لپٹی باتوں میں ریشم کے کپڑے میں لپیٹ کر اپنی فضاحت و بلاغت کے پردوں میں چھپا کر اس طرح پیش کرتے ہیں رسول اللہ ﷺ تیرہ برس تک عرب کو اسلام کی دعویٰ دیتے رہے فاظ و تلقین کا جو موثر انداز ہو سکتا تھا اسے اختیار کیا مضبوط دلائی دیئے، واضح حجتیں پیش کی، فضاحت و بلاغت اور زورِ خطابت سے دلوں کو گرمایا اللہ کی جانب سے محجور الاقول موجزے دکھائے، اپنے اخلاق اور اپنی پاک زندگی سے لیکن کا بہترین نمونہ پیش کیا اور کوئی ذریعہ ایسا نہ چھوڑا جو حق کے اظہار اور اثبات کے لئے مفید ہو سکتا تھا لیکن آپ کی قوم نے، افتاق کی طرح آپ کی صداقت کے روشن ہونے کے باوجود آپ کی دعوت قبول کرنے سے انکار کر دیا حق ان کے سامنے خود ظاہر ہو چکا تھا انہوں نے برائل این دیکھ لیا تھا کہ جس راہ کی طرف ان کا حادیب انہیں برارا ہے، وہ سیدھی راہ ہے اس کے باوجود صرف یہ چیز انہیں اس راہ کو اختیار کرنے سے روک رہی تھی کہ ان کی لذتوں کو چھوڑنا انہیں گوارا نہ تھا، ان لذتوں کو چھوڑنا انہیں گوارا نہ تھا جو کافرانہ بے قیدی کی زندگی میں انہیں حاصل تھی لیکن جب واضح و تلقین کی ناکامی کے بعد نعوذ باللہ من ظالک آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب نعوذ باللہ من ظالک واضح و تلقین میں ناکام ہوئے کیسی جاہلانہ، کیسی خوفناک، ظالمانہ بات ہے مولانا محمد صلی اللہ علیہ وسلم سے جاری ہو رہی ہے اور وہ خوف نہیں کر رہا ہے اس آواز کو سنیں اور قرآن کریم کی اس آواز کو سنیں فَذَكِّرِ النَّفَاتِ ذِكْرًا اے محمد تو نصیت کرتا چلائے کیونکہ یقیناً تیری نصیت ناکام نہیں ہوسکتی تیرے انداز اور ہے تیری نصیت میں ایک ایسی قوت ہے جو ناکامی کا مو دیکھ نہیں سکتی فَذَكِّرِ النَّفَاتِ ذِكْرًا اور اگر تیری نصیت کے باوجود کو نہیں مانتا تو ہم تجھے دبردستی کی اجازت نہیں دیتے اِنَّا آمْتَ مُذَكِّرْ لَسْتَعَلَيْنِ الْمُسَحْدِرِ اِلَّا مَن تَوَلَّا وَقَفَرْ فَلْيُعْذِبُهُ اللَّهُ لَذَابَ الْاَكْبَرِ تیری نصیت میں خُسْن ہے، پیار ہے، ملاحق ہے دل نشین ہے تیری باتیں اور ہو نہیں سکتا کہ اثر نہ کریں ہم تجھے یقین دلاتے مگر اگر کوئی بدقسمت ان سے موں موڑے اور ان کو قبول نہ کرے تو ہم تجھے ضبط دستی کی اجازت نہیں دیتے تجھے ہم نے دروعہ نہیں بنایا تو مذکر ہے اِلَّا مَن تَوَلَّا وَقَفَرْ فِي الْمُسَحْدِرِ پھر جو کوئی انکار کرے گا ہم اس کو پکڑیں گے ہم اس کو سزا دیں گے یہ کلام اللہ ہے اور یہ کلامِ معدودی ہے جو یہ کہہ رہا ہے لیکن جب وَاظُنَا اُنَّا لِلَّهِ پڑھا نہیں جاتا یہ فرق لیکن جب وَاظُ تَلْقِيم کی ناکامی کے بعد دائیِ اسلام نے ہاتھ میں تلوار لی اور اَلَىٰ كُلُّ مَعْصَرَةٍ وَدَمٍ وَمَالٍ يُدَعْفَهُوَ تَحْتَ قَدَمَيَّ تَحْتَعْتَيْن کا اعلان کر کے اس کا ترجمہ یہ ہے خَوَرْدَعْت ہر قسم کے امتیازات اور خون اور مال جس کی طرف گُلائے جاتا تھا جس کی وجہ سے لڑائی کی طرف گُلائے جاتا تھا وہ آج میرے پاؤں کے دونوں پاؤں کے نیچے ہیں یہ اعلان کر کے جب آپ نے کچھ کیا اور آپ جانتے ہیں یہ اعلان کب کرنایا تھا؟ حجر دلولہ کی موقع سے یہ آخری اعلان ہے آپ کا کس طرح باتوں کو توڑا موڑا گیا ہے ایک عالمِ دینگی اب ہو سکتا ہے بلکہ اس کو خبر نہ ہو کہ یہ اعلان کب کا ہو رہا ہے اور وہ کس طرف کس زمانے میں لے جا کے اس کو چسنا کرنے کی کوشش کرتا ہے کا اعلان کر کے تمام مغصی امتیادات کا خاتمہ کر دیا عزت و اختدار کے تمام رسیبوتوں کو توڑ دیا ملک میں ایک منظم اور منظب حکومت کر دی اخلاقی کمانین کو بزور نافذ کر کے اس بدکاری و گناہگاری کی آزادی کو سلب کر لیا جس کی لذتیں ان کو مدھوش دیئے ہوئے تھی اور وہ پرعمل فضاء پیدا کر دی جو اخلاقی فضائے اور انسانی محس محاصن کے نشک و نماغ کیلئے ہمیشہ ضروری ہوا کرتی اسی بات کو عوض بن کہتا ہے بیواؤں اور یتیموں کی زرزناک چیخوں کے دل میں آتی جس کے بعد روتے روتے آخر چلانے والوں گنیند آ جائے کرتی اس کا نام انہوں نے رکھا ہے تسکین، امن اب کوئی آواز نہیں آرہی تو دلوں سے رفتہ رفتہ بدی و شرارت کا رنگ چھوٹنے لگا طبیعتوں سے فاسد مادے خود بخود دکھل گئے روحوں کی کثافتیں دور ہو گئیں جسے قوتِ قدسیہ، سمجھانا، تذکیر، دعائیں جو چیزیں پیدا کرنے میں ناکام ہو گئی تھی کلیتاً قلیتاً نعوذ باللہ من ذالک فرماتے ہیں اس وقت تلوار چمکی ہے اور وہ سارے کام کر دیتا ہے نعوذ باللہ تو کیا دیکھتے ہیں کہ روحوں کی کثافتیں دور ہو گئیں صرف یہی نہیں کہ آنکھوں سے پردہ ہٹ کر حقاً صاف یہاں ہو جائے کونسا پردہ؟ اس کے متعلق قرآن دین فرماتا ہے خَتْمَ اللَّهُ عَلَىٰ قَلُوبِهِمْ وَعَلَىٰ سَمِّهِمْ وَعَلَىٰ اَفْقَارِهِمْ وَشَاوَىٰ یہ وہ لوگ ہیں جو نئی ایمان لائیں گے سَوَاَوْنَا لَهِمَا اَنْظَرْتَهُمْ اَمْ لَمْ تُنْبِرْهُمْ لَا يُمْرِ ان کی تصویر کھیٹی گئی ہے سَوَاَوْنَا لَهِمْ وَلَمْ تُنْبِرْهُمْ اللہ فرماتا ہے کہ یہ پردے نہیں چاپ ہوا کرتے جو ظلم اور صفاقی کے پردے ہوا کرتے لیکن مولا علی موجودی فرماتے ہیں نہیں اللہ کو کیا پتا میں جانتا فرماتے ہیں تلوار نہیں جب تک استعمال گئی نہیں چاپ ہوئی ٹھیک ہے اللہ تعالیٰ وہ اس وقت تک صحیح فرما رہا تھا تلوار تو نہیں تھی ہاں جب تلوار اٹھی ہے پھر یہ سارے پردے چاپ ہوئے کہتے ہیں اور گردنوں میں وہ سختی اور سروں میں وہ نخوت بھی باقی نہیں رہی جو ظہورِ حق کے بعد انسان کو اس کے آگے جھکنے سے باز رکھتی ہے عرب کی طرح دوسرے ممالک میں بھی سنیے جو اسلام کو اس صورت سے قبول کیا کہ ایک صدی کے اندر چوتھائی دنیا مسلمان ہو گئی تو اس کی وجہ بھی یہی تھی کہ اسلام کی تنوار نے ان پردوں کو چاک کر دیا ہے ان جو لوگوں پر پڑھ گئے ہیں تاریخ سے بھی نامبلد، کلیتا نامواقع اس اعلان کی ایک ایک لفظ کو اندونویشیا کا ہر مسلمان جھکلا رہا ہے اس اعلان کی ایک ایک لفظ کو چین کے وہ چار صوبے جو تمام تر مسلمان ہو چکے وہ سب جھکلا رہا ہے کوئی اسلام کی تنوار نہ اندونویشیا پہنچی، نہ مولایہ پہنچی، نہ چین پہنچی کروڑ ہا کروڑ مسلمان جو باقی سب دنیا کی مسلمانوں سے کئی گناہ زیادہ ہیں آج بھی تضاد ہے ان کا ایک ایک بچہ، ان کی ایک ایک عورت، ان کا ایک ایک مرد، ایک ایک جوان، ایک ایک بڑا جھکلا رہا ہے اس اعلان اور اعلان کر رہا ہے کہ خدا کی قسم محمد کی تلوار نے نہیں محمد کے حُسن نے ہمیں فریدتہ بنایا اور محمد کے حُسن و قوتِ خُسیہ نے ہمارے بھی جھکتے تھے حضرت مرسی محمود علیہ السلام کیا فرماتے ہیں؟ کیسے انقلاب رکھا ہو؟ جہاد کون سا تھا؟ جس کے نتیجے میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے عظیم اشام قلبہ نصیب فرمایا فرماتے ہیں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا انقلاب عظیم ضعاوں ہی کی نتیجے میں رونوا ہوا تھا وہ عرب کے بیانی ملک میں ایک عجیب ماجرہ گزرا کہ لاکھوں مردے تھوڑے دنوں میں زندہ ہو گئے اور پشکوں کے بگڑے ہوئے الٰہی رنگ پکڑ گئے اور آنکھوں کے اندھے بینا ہوئے اور گونگوں کی زبانوں پر الٰہی معارف جاری ہوئے اور دنیا میں ایک دفعہ ایک ایسا انقلاب تعدہ ہوا کہ نہ پہلے اس پہ کسی آنکھ نے دیکھا اور نہ کسی کان نے سنا کچھ جانتے ہو کہ وہ کیا تھا کچھ جانتے ہو کہ وہ کیا تھا وہ ایک فانی فی اللہ کی اندھیری راتوں کی دعائیں ہی تو تھی جنہوں نے دنیا میں شور مچا دیا اور وہ عجائب باتیں نکلائیں کہ جو اس امی بیکت سے محالات کی طرح نظر آتی ہیں اللہم صلی علی محمد علیہ اللہم صلی و سلم و بارک علیہ و آلہی حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی اس تحریر کے مقابلے پر مولانا مدودی صاحب کی تحریر پڑھ کر دیکھئے دونوں کے درمیان ایک فرق بیئن ہے ایک بہت دو مشرقین ہے ایک مشرق اور مارک کا فرق ہے ایک طرف روحِ حق اور روحِ اسلام بول رہی ہے جو حضرت عزت مسیح محمد علیہ السلام کے قلبِ متحر پر جلوہ افروض ہوئی اور آپ کے پاک کلام کی صورت میں آپ کی زبانِ مبارک سے جاری ہوئی یہ وہ آواز ہے جس نے ہمیں غلبِ اسلام کی قوت کے سرچشمہ کی راہ دکھائی اور ہماری پچھنے روحوں کو سہراب کیا جس نے اس عزلی اور ابدی صداقت سے ہمیں روح شناس کرایا کہ محمد رسول اللہ ﷺ کہ غلبہ اور قوت اور شوقت اور سقوط کا راز آپ کی قوتِ قدسی آمینہا تھا جو مقبول دعاؤں کی صورت میں ایک گھٹا بن کر اٹھی اور مخالفت کی ہر وساعت کو ٹھنڈا کر دیا جو سہرائے عرب میں بڑھتائی گئی تھی اور ہر خشک و تر اور ہر دہر و بر کو سہراب کیا اور ایک ایسا آبِ حیات برسایا جس نے سہراؤں کو سبزہ ذاروں میں اور ویرانوں کو چمنستانوں میں تدیل کر دیا اور مردہ زمینوں کو زندہ کر دیا ایک طرف یہ ہے روحِ حق کی آواز اور روحِ اسلام کی آواز اور ایک طرف معدودیت کی روح بھی مولانا معدودی کے علاوہ ہے جو ان الفاظ میں بول رہی ہے اور ظلم و ستم کے عجیب گل سر آ رہی ہے اسلامی تعلیم کے مطالعہ کے بعد یہ ان کی عمر بھر کی عرق و ریضی کا نچوڑ ہے جو ان الفاظ میں پیش کرتے ہیں جب واظ تلقین کی ناکامی کے بعد اِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَٰهِ رَاجِعُونَ کیا یہ مزاج شناسِ نبوت کی آواز ہے جو ہم سن رہے ہیں نہیں نہیں مزاج شناسِ نبوت نہ کہو یہ تو معاندینِ اسلام کے مزاج سے لہو رنگ آواز ہے یہ تو وہی آواز ہے جو غیظ و غضب بن کر میجر افضان کے خون میں آتشِ غضب بن کر دھوڑا کرتی تھی یہ تو وہی نجس آتشِ سیارت کیا لائے جس نے ہزار ہاں معاندینِ اسلام کو آنکھِ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے خلاف آتشِ حسد میں بنیاں رکھا میرے وجود پر تو اس تحریر کو پڑھ کر لڑنا تاریخ کرتا ہے تن بدن میں آگ سے لگ جاتی ہے انین کی عادتี้ آدھbard الا مانال الصبار وقریانی شر decrease حب آگٗ НА آْدOO مکسمہ بلکہ ابن محمد صلی اللہ علیہ وسلم فرماؤں کنے گا۔ صورت اقرار انبیاء ۖ معذور دین کی باتیں ہیں، و محمد صلی اللہ علیہ وسلم فرماؤں کنے گا۔ خدا کے لئے اِسے روحِ اسلام نہ کہو۔ اِسے رُوحِ مہدولیت کہو۔ طُف ہے اُم پر جو اس آواز کو روحِ اسلام کہتے ہیں۔ حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم کا عارفانہ تصور غلب اسلام اور جہاد کے مطلب کہاں وہ تصور اور کہاں یہ بھیس بدلی ہوئی لاکھ پردوں میں لکھتے ہوئی باتیں جو ان پردوں میں رہ کر بھی اپنے ذہن کو چھپا نہیں سکتے ان کا مشتر ان پردوں کو چاک کر کے پھر بھی ہمارے دنوں پر حملہ کر رہا ہے یہ وہ باتیں ہیں جو اس حضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور اسلام پر سب سے زیادہ بیانک الزامات ہیں کیسے ہم تسلیم کریں اس جہاد کے تصور کو؟ یہ تو مرنے کے لائق تصور ہے، رد کیے جانے کے لائق تصور ہے ہمارے آقا و مولا حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف ایک لذت لیے بھی اس تصور کو منصوب نہیں کیا جا سکتا اسی صورت میں ہم اس کو ماننے کے لئے تجاوز نہیں کریں پس ان علماء کے حالات کو دیکھیں تو عجیب دل پر ایک ٹپ ٹپی سی تعلیم ہو جاتی ہے وقت وقت کی آوازیں بدلتے ہیں اسلام کے نام اور روح سے غفے ظالمانہ حملے کرنے والے ہیں خدا کے مقدس وجودوں پر اور کوئی خوف نہیں کھاتے کہ ہم کیا کہہ رہے ہیں اور کیا کر رہے ہیں، ہماری دبان کیا ہے اور ہمارا عمل کیا ہے جہاں تک اس مضمون کے بقیہ حصہ کا تعلق ہے کہ جب عالم اسلام پر مصیبتوں کے وقت آئے تو کون تھا جو صفحے اول میں اسلام کی خاطر سینہ سپر ہو گیا اور اسلام کے دکھ اپنی چھاکیوں پر لئے کیا وہ احمدی مسلمان تھے یا یہ علماء جو سادہ لو مسلمانوں کو ہمیشہ بے وقوف بناتے رہے ہیں اور آج بھی بنا رہے ہیں اس حصے کا جہاں تک تعلق ہے کیونکہ وقت بہت زیادہ ہو چکا ہے میں انشاءاللہ آئندہ قتلے میں اس پر روشنی لانوں گا موسیقی الحمدللہ نامدو و نستعینو و نستغفرو و نومنومی و نتوکلو علی و نعوذ بالله من شرور انفسنا و من سیعت عمالنا من یذلاللہ فلا مذللو و من یذل فلا عبیلا ونشہد اللہ علیہ اللہ وحدہ لا شریکلو ونشہد ان محمدا من عبدو و رسولو عباداللہ رحمكم اللہ ان اللہ یامر بالعذر والعسان وعطا عزیز القربا وینحان الفاشاء والمنکر والبند جیدوکم وعلاکم تذکرون اذکراللہ يذکركم والروح يستجب لكم ولذکراللہ اکبر