I bear witness that Muhammad is His servant and Messenger, but after that I seek refuge with Allah from the accursed Satan. In the name of Allah, the Most Gracious, the Most Merciful. الحمد للہ رب العالمين Aku Atka Allah my Allah my Master رحمن رحیم مالک يوم الدین The Gracious Most Merciful, the Mighty King of the Day قائی آقاً أحبد و قائی آباد Jennah, who serve the Ble argent active و estem دوستانے اجزاء تم places and número of this relationship جلواتان عبرحلم تعالی came So from hereafter I Mystic arises ا abstنانakah افلامع کیا نظرے Thanks to Allah from Which his are Lord اَهْدِنَا السُرَاعَةُ الْمُسْتَقِيمَ سُرَاعَةَ الَّذِينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَعْظُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الدُّعَالِينَ اس دفعہ جو جرمنی کے سالانہ جلسے میں شیخ جبت کی توفیق ملی تو جہاں جماعت کی ترقی سے متعلق بہت سی خوشکن باتیں دیکھنے میں آئیں وہاں سب سے بڑی خوشی کی بات یہ معلوم ہوئی کہ جن احمدیوں نے بھی مشرقی یورپ سے آ کر مغربی جرمنی میں بسنے والوں سے رابطے کیے ہیں یا روسیوں سے رابطے کیے ہیں ان کے رابطوں کے نتیجے میں خدا ترہ کے فضل سے بہت جلدی ان لوگوں میں اسلام میں دلچسپی پیدا ہوئی اور اگرچہ وہ سارے دوست تو جلسے پر آ کر مراقعات نہیں کر سکے لیکن جتنوں نے بھی کی ان کو دیکھ کر دل خوشی اور اتمنان سے بھر گیا کہ بہت تیزی کے ساتھ ان میں احمدیت میں دلچسپی پیدا ہو رہی تھی اور جہاں تک جماعت احمدیہ کے دیگر فرقوں سے اختلافی عقائد کا تعلق ہے ان لوگوں کے لیے جماعت احمدیہ کو حق پر سمجھنا ذرہ بھی مشکل نہیں اس کی بڑی وجہ یہ ہے کہ اشتراکیت نے ایک لمبے عرصے سے ان کے دلوں کی پٹی صاف کی ہوئی ہے اور اگرچہ وہ خدا سے بھی دوستہیں دور چلے گئے مگر ساتھ ہی لغو اور کہانیوں والے عقائد سے بھی دور چلے گئے اور اب انہیں صرف وہی مذہب مطمئن کر سکتا ہے جو محض دل ہی کو مطمئن نہ کرے بلکہ دماغ کو مطمئن کرے اور جب تک ان کا دماغ مطمئن نہ ہو ان کا دل مطمئن نہیں ہو سکتا اس لیے جب بھی ان کو سمجھانے کی خاطر کہ جو اسلام تمہیں پیش کیا جا رہا ہے یہ تنہار تصور نہیں ہے اور بھی اسلام کے تصور ہیں اور ہمارے مخالفین ہمیں اس اس وجہ سے یہ سمجھتے ہیں اور جو اختلافی عقائد ہیں ان میں سے چند یہ ہیں جب بھی یہ بات ان سے کی گئی بے سختہ انہوں نے کہا کہ اس میں تو کسی دلیل کی ضرورت ہی کوئی نہیں ہم بغیر تردد کے آپ کی بات سنتے سنتے یہی سمجھ رہے تھے کہ یہی معقول اسلام ہے اس کے سوا اسلام کی کوئی ضرورت نہیں ہے اتنے عظیم شان تغیرات خدا تعالیٰ نے احمدیت کے ذریعے اسلام کے نفوس کے پیدا فرمائے ہیں کہ اگر ہم اس پر عملاً خدا تعالیٰ کا شکر نہ آدھا کریں تو بڑی سخت بدنصیبی ہوگی جرمنی میں کچھ نوجوان اور کچھ انسار خدا تعالیٰ کے فضل کے ساتھ اور بعض لجنان لجنہ امالاللہ کی ممبرات بھی اس بارے میں دلچسپی لے رہے ہیں اور ان سب کی کوششوں کے نتائج جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے بہت ہی امید افضاء ہیں اس زمن میں ایک اور حضرت مصر معاود رضی اللہ تعالیٰ عنہ کا مضمون جو پرانے الفضل میں کسی ایک بہت پرانے الفضل میں شائع ہوا تھا مجھے ہندوستان سے ایک دوست نے بھیجا ہے وہ میں چاہتا ہوں کہ آپ کو پڑھ کر سناؤں اور اس کے بعد پھر اس کی روشنی میں چند باتیں آپ سے کروں گا لیکن اس سے پہلے میں ایک تصحیح کرنا چاہتا ہوں آپ کو یاد ہوگا گزشتہ کچھ عرصہ پہلے میں نے خدبے میں حضرت مصر معاود کے ایک رویہ کا ذکر کیا تھا کہ وہ کسی خوف کی وجہ سے جگہ چھوڑ کر کسی اور ملک میں جانے پر مجبور ہوئے ہیں اور وہاں انہوں نے مجھے گود میں اٹھایا ہوا ہے یہ ام تاہر کے ایک بیٹے کو اور وہ اس میں میں نے نام تاہر لے دیا تھا جو حضرت مصر معاود کی طرف منصوب کر کے کیونکہ وہ رویہ بہت پہلے سے پڑھی ہوئی تھی اس لیے خدبے کے مان بعد میں نے ربا لکھا کہ یاداش سے بعض افراد غلطی ہو جاتی ہے اس لیے آپ اصل رویہ جس اخبار میں شب چھتی تھی اس کی اکسی تصویر مجھے بھیجوائیں تاکہ اگر کوئی غلطی سے واقعہ کے خلاف بات مذکور ہو گئی ہو تو اس کی ضرورتی کر لی جائے وہ رویہ میں نے دوبارہ پڑھی تو اس میں باقی مضمون تو خداتاللہ کے فضل سے بالکل رویہ کے مطابق ہی تھا یعنی یاداش نے کوئی غلطی نہیں کی لیکن لڑکے کا ذکر تو ہے اس میں میرا نام نہیں بلکہ وہ جس رنگ میں ذکر ہے وہ خاص اپنے ذات میں ایک معنی رکھتا ہے اور اس میں بھی ایک توشگو پیشگوئی مضمیر تھی آپ نے یہ لکھا ہے کہ میں نے جب میں خطرہ محسوس کیا تو میں بالا خانے پر اس غرض سے گیا کہ اپنی اہلیہ امی تاہر کو بھی جگا دوں اور ان کو بھی ساتھ لے چلوں وہاں میں نے دیکھا کہ ان کے ساتھ ان کا ایک بچہ لیٹا ہوا ہے اب وہ بچہ جو موجود نہیں تھا حضرت مسلمہت کی ذہن میں اچانک اس طرح دکھایا جانا خود اپنی ذات میں ایک اجازی رنگ رکھتا ہے اور پھر اس سے دلچسپ بات یہ ہے کہ فرماتے ہیں کہ جب میں نے بچے کو اٹھایا تو وہ لڑکا بن گیا اس سے بھی معلوم ہوتا ہے کہ موجود بچوں کی طرف اشارہ کرنا مراد نہیں تھی بلکہ کسی ایسے بچے کی طرف اشارہ کرنا مراد تھی جو خدا کے تقدیر میں دین کے کام آنے والا تھا اور اس کا لڑکا بن جانا بتاتا ہے کہ بعد میں اس میں کوئی تبدیلی پیدا ہونی تھی پس ایک تو یہ الفاظ کی درستی ذہن نشین کر لیں اور جو چھپ چکے ہیں خدبے یا ریکارڈ ہو چکے ہیں ان میں اب درستی تو ممکن نہیں لیکن تاریخ میں یہ بات میرے اس خدبے کے ذریعے درج ہو جائے گی دوسری بہت دلچسپ بات جو دوبارہ پڑھنے سے سامنے آئی وہ یہ تھی کہ جو خطرہ تھا وہ فوجیوں کی طرف سے تھا اور ان فوجیوں کی تعین نہیں ہے کہ کون ہیں دیکھتے ہیں کہ میں اچانک گھر سے باہر دیکھتا ہوں تو کچھ فوجی افسر وہیہ بدنیتی کے ساتھ وہاں کھڑے ہیں اور مجھے ان کی طرف سے خطرہ مرسوس ہوتا ہے تو میں زمین پر اتر کر جانے کی بجائے جس طرح پہاڑوں پر گھر بنے ہوتے ہیں کہ اوپر کی منزل کا بھی تعلق ہوتا ہے بالا بالا میں بالائی رستے سے نکل گیا ہوں اور یہ میری حجرت کے بالکل این مطابق ہے یعنی بالائی رستے سے مراد یہاں فضائی رستے کے ذریعے رخصت ہونا اور خموشی سے رخصت ہونا ہے تو بارحال میں نے پرائیوٹ سیکٹری کو ہدایت کی تھی کہ اس تصحیح کے ساتھ کہ یہ تصحیح احوال جماعت کر لیں اس ساری رویہ کو دوبارہ احمدی اخواروں میں شائع کروا دیا جائے ممکن ہے شائع ہو بھی چکی ہوں لیکن جہاں تک انگلستان کے رسالوں کا تعلق ہے ابھی تک میرے علم میں نہیں آیا کہ یہاں شائع ہوئی ہو حالانکہ بھیجوائے ہوئے ایک مہینے کے سے زائد کا عرصہ گزر چکا ہے بہرحال اب امید ہے کہ یہ اصل رویہ اس مختصر نوٹ کے ساتھ جو ارخضبے سے آخذ کر لیا جائے تمام دنیا کے احمدی اخوارات اور رسائل میں شائع ہو جائے گی کیونکہ اس کا بہت گہرہ تعلق آج کے زمانے سے اور آج کی بدلتی تاریخ سے ہے اس لیے سب احمدیوں کو چاہیے کہ اس پر غور کریں اور اس غور کے نتیجے میں اگر کوئی نیا نقطہ ہاتھ آئے تو اس سے بھی مجھے مطلع کریں اور دعائیں کریں کہ اللہ تعالیٰ جماعت احمدیہ کو یہ توفیق عطا فرمائے اسی دور میں ان عظیم شان فتوحات کی بنیادیں قائم ہو جائیں جن کے وعدے حضرت عبداللہ مسیح مہود علیہ السلام سے کیے گئے ہیں اسی خدبے میں میں نے ایک روسی انسیکلوپیڈیا یا مقالے کا ذکر کیا تھا کہ اس سے مجھے معلوم ہوا تھا کہ جماعت احمدیہ کے کچھ شاخیں روس میں ابھی تک موجود ہیں لیکن ہمارا ان سے رابطہ نہیں ہے اور میں نے بیان کیا تھا کہ یہ اطلاع مجھے ایک روسی رسالے کے مضمون کا ترجمہ پڑھ کر ہوئی اب ہمارے جو خاور صاحب ہیں روسی جوان کے ماہرین سے میں نے کہا تھا کہ وہ اصل حوالہ نکالیں چنانچہ انہوں نے آج وہ حوالہ پیش کیا ہے اس کا جو کتاب ہے وہ ایک رسالہ نہیں بلکہ ایک بقاعدہ کتاب ہے جس میں حسائکلوپیڈیا کے رنگ میں گہرے تحقیقی مضامین اور عزاز و شمار شائع ہوتے ہیں اس کا انوان ہے about the teachings and legends of the Ahmadiyya Muslim sect یہ ایک بڑی کتاب کا حصہ ہے یعنی اس میں ایک مضمون ہے جو اپنی ذات میں الک شائع نہیں ہوا بلکہ ایک بڑی کتاب جو مشرقی ممالک میں مذاہب سے تعلق رکھتی ہے اس میں سے لیا گیا ہے اس کا انوان یہ ہے Religion and Muslim Society of the Peoples of the East 1971 میں یہ کتاب شائع ہوئی تھی اس کے الفاظ یہ ہیں At the end of 20s یعنی جب 1920 کا دہاکہ اپنے اختتام کو پہنچ رہا تھا Ahmadiyya groups were also found in the Soviet Central Asia Ahmadiyya groups ہیں یعنی ایک جماعت نہیں بلکہ کئی جماعتیں Soviet Central Asia میں اس وقت پائی گئی تھی But they according to the declaration of the head of the whole Ahmadiyya sect did not then have connection with the Indian center لیکن انہوں نے وہ اپنے عالمی امام کی ہدایت کے تابع قادیان ہندوستانی مرکز سے منقطع رہی اور انہوں نے اپنا رابطہ قائم نہ کیا یہ بات میں نے خضراء کیا ہے میں نے بیان کر دی تھی لیکن میں نے یہ بھی بیان کیا تھا کہ یہ معلوم ہوتا ہے کیونکہ روس نے ایسے تعلق کی اجازت نہیں دی اور اس زمانے میں خاص طور پر سختی تھی کہ ہندوستان سے کوئی علاقہ نہ رکھا جائے کیونکہ وہ ہندوستانی انگلیزی حکومت کے تابع تھا اس لیے اس بات پر پردہ ڈالنے کے لیے یہ انہوں نے کہانی بنا لی ہے کہ مرکزی امام نے ہدایت کی تھی کہ تم یہ رابطے نہ رکھو جو مضمون حضرت مسلم عود کا شائع ہوا ہے اور ہندوستان میں بیہار کے ایک احمدی دوست نے مجھے بجوایا ہے اس سے مزید اس بات پر روشنی پڑتی ہے کہ امام جماعت احمدیہ کو تو بشدت روسی جماعتوں سے تعلق قائم کرنے کی ایک بے پناہ تمنا تھی اور ایسی تمنا تھی جو دل کو کرتی رہتی تھی کہ کسی طرح ان جماعتوں سے میرا تعلق قائم ہو جائے لیکن روسی حکومت کی سختیوں کی وجہ سے اس زمانے میں ایسا تعلق قائم کرنا ممکن نہیں تھا یہ مضمون انیس سو تیس میں چودہ اگست انیس سو تیس کے الفضل میں شائع ہوا اس لیے یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ مقالہ نگار نے جو لکھا ہے کہ انیس سو دیس کے دہاکے کے آخری عرصے میں یہ درست نہیں ہے کیونکہ انیس سو تیس سے پہلے خدا تعالیٰ کے فضل سے روس میں جماعتیں قائم ہو چکی تھیں حضرت مسلم ععود رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے یہ بقاعدہ مضمون کی صورت میں الفضل میں یہ چھپوایا خدا کے فیصد اول باللہ من الشیطان الرجیم بسم اللہ الرحمن الرحیم نحمده و نسلی الارسول الکریم خدا کے فضل اور رحم کے ساتھ و الناصر بولشویک علاقہ میں احمدیت کی تبلیغ اس کے نیچے ایک فارسی کا شیر ہے للہ الحمد ہران چیز کے خاطر می خواست آخر آمد دے پسے پردہ تقدیر پدیر کتنا اللہ کی کتنی اللہ کی حمد ہو کیسا کیسا اللہ کا شکر ہو کہ ہر وہ چیز جس کا میرا دل خواہا تھا آخر پردہ تقدیر کے پیچھے سے ضائع ہو گئی انیس سو انیس اسوی کا واقعہ ہے جسے میں پہلے بھی بعض مجالس میں بیان کر چکا ہوں ایک احمدی دوز اللہ تعالیٰ ان کو غریق رحمت کرے جو انگریزی فوج میں ملازم تھے اپنی فوج کے ساتھ ایران میں گئے وہاں سے بولشویکی فتنہ کی روک تھام کے لیے حکام بالا کے حکم سے ان کی فوج روس کے علاقے میں گھس گئی اور کچھ عرصہ تک وہاں رہی یہ واقعات عام طور پر لوگوں کو معلوم نہیں ہیں کیونکہ اس وقت کے مسائلیں یہی چاہتے تھے کہ روسی علاقے میں انگریزی فوجوں کی پیش دستی کو مخصی رکھا جائے ان دوست کا نام فتح محمد تھا یہ فوج میں نائک تھے ان کی تبلیغ سے ایک اور شخص فوج میں احمدی ہو گیا اور اس کو ایک موقع پر روسی فوجوں کی نقل و حرکت کے معلوم کرنے کے لیے چند سپاہیوں سمیت ایک ایسی جگہ کی طرف بھیجا گیا جو کیمپ سے کچھ دور آگے کی طرف تھی وہاں سے اس شخص نے فتح محمد صاحب کے پاس آ کر بیان کیا کہ ہم لوگ پھرتے پھراتے ایک جگہ پر گئے جہاں کچھ لوگ شہر سے باہر ایک گمبت کی شکل کی انوارت میں رہتے تھے جب ہم وہاں پہنچے تو دیکھا کہ اس انوارت کے اندر ایسے آثار ہیں جیسے مساجد میں ہوتے ہیں لیکن کرسیاں بچھی ہوئی ہیں جو لوگ وہاں رہتے تھے ان سے میں نے پوچھا کہ یہ جگہ تو مسجد معلوم ہوتی ہے پھر اس میں کرسیاں کیوں بچھی ہیں تو انہوں نے جواب دیا کہ ہم لوگ مبلغ ہیں اور کیونکہ روسی اور یہودی لوگ ہمارے پاس زیادہ آتے ہیں وہ زمین پر بیٹھنا پسند نہیں کرتے اس لیے کرسیاں بچھائی ہوئی ہیں یہ وہ روس کا مشرقی علاقہ ہے جہاں ساتویں صدی حجری میں یعنی اسلام کے ظاہر ہونے کے ایک سو سال کے بعد ایک بہت بڑی قوم نے یہودیت اختیار کر لی تھی اور تاریخ عالم کا یہ خاص واقعہ ہے ورنہ عموماً تو یہودی نسلن بعد نسلن چلے آ رہے ہیں اور یہ کوئی تبلیغی جماعت نہیں لیکن مشرقی یورپ سے آنے والے اکثر یہودی انہی قوائر سے تعلق رکھتے ہیں جن کے متعلق تاریخ سے ثابت ہے کہ ساتویں صدی حجری میں انہوں نے وہاں یہودیت اختیار کی تھی تو غالباً یہ وہی علاقہ ہوگا یہ اس لیے میں بیان کر رہا ہوں کہ جن دوستوں نے تلاش کرنی ہیں وہ جماعتیں وہ ذہن نشین رکھیں کہ کون کون سے علامات ہیں جن کی تیروی کرتے ہوئے وہ جماعت احمدیہ جماعتوں تک پہنچ سکیں گے چنانچہ وہ کہتے ہیں کہ اس لیے کرسیاں بچائی ہوئی ہیں نماز کے وقت اٹھا دیتے ہیں ان سے پوچھا کہ آپ لوگ کون ہیں انہوں نے جواب دیا کہ ہم مسلمان ہیں اس پر اس دوست کا بیان ہے کہ مجھے خیال ہوا کہ چونکہ یہ مذہبی آدمی ہیں میں ان کو تبلیغ کروں چنانچہ وہ کہتے ہیں کہ میں نے ان لوگوں کو کہا کہ آپ لوگ کا کیا خیال ہے کہ حضرت عیسیٰ علیہ السلام زندہ ہیں یا فوت ہو گئے اس پر انہوں نے کہا کہ جس طرح اور انبیاء فوت ہو گئے ہیں اس طرح وہ فوت ہو گئے ہیں اس پر میں نے پوچھا کہ ان کی نسبت تو خبر ہے کہ وہ دوبارہ دنیا میں تشریف لائیں گے انہوں نے کہا ہاں اسی امت میں سے ایک شخص آ جائے گا اس پر میں نے کہا کہ یہ عقیدہ تو ہندوستان میں ایک جماعت جو مرزا غلام احمد صاحب قادیانی کو مانتی ہے اس کا ہے اس پر ان لوگوں نے جواب دیا کہ ہم لوگ بھی انہی کے ماننے والے ہیں فتر احمد صاحب نے جب یہ باتیں اس نو احمدی سے سنی تو دل میں شوق ہوا کہ وہ اس عمر کی تحقیق کریں اتفاقاً کچھ دنوں بعد ان کو بھی آگے جانے کا حکم ہوا اور وہ روسی عشقاباد میں گئے وہاں انہوں نے لوگوں سے دریافت کیا کہ کیا یہاں کوئی احمدی لوگ ہیں لوگوں نے صاف انکار کیا اور یہ بھی یاد رکھیں عشقاباد کا علاقہ ہے خاص طور پر وہاں لوگوں نے انہوں نے صاف انکار کیا کہ یہاں اس مذہب کی آدمی نہیں ہیں جب انہوں نے یہ پوچھا کہ عیسیٰ علیہ السلام کو وفات یا اختم ماننے والے لوگ ہیں تو انہوں نے کہا اچھا تم صافیوں کا پوچھتے ہو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر ایمان لانے والوں کو بھی اس زمانے کے منکرین صافی کہا کرتے تھے یعنی ایک نیا مذہب ایجاد کرنے والے ایک نیا مذہب سے تعلق رکھنے والے اچھا تم صافیوں کو پوچھتے ہو وہ تو یہاں ہیں چنانچہ انہوں نے ایک شخص کا پتہ دیا وہ درزی کا کام کرتا ہے اور پاس ہی اس کی دکان ہے یہ اس کے پاس گئے اور اس سے حالات دریافت کیے اس نے کہا ہم مسلمان ہیں یہ لوگ تاثب سے ہمیں صافی کہتے ہیں جس طرح رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دشمن ان کے ماننے والوں کو صافی کہتے تھے انہوں نے وجہ مخالفت پوچھی تو انہوں نے جواب دیا کہ ہم لوگ اس عمر پر ایمان رکھتے ہیں کہ عیسیٰ علیہ السلام پوت ہو گئے ہیں اور ان کی مماثلت پر ایک شخص اسی امت کا مسیح معود قرار دیا گیا ہے اور وہ ہندوستان میں پیدا ہو گیا ہے اس لیے یہ لوگ ہمیں اسلام سے خارج سمجھتے ہیں شروع میں ہمیں سخت تکلیفیں دی گئیں روسی حکومت کو ہمارے خلاف رپورٹیں دی گئیں کہ یہ باغی ہیں اور ہمارے بہت سے آدمی قید کیے گئے لیکن تحقیق پر روسی گومنٹ کو معلوم ہوا کہ ہم باغی نہیں ہیں بلکہ حکومت کے وفادار ہیں تو ہمیں چھوڑ دیا گیا اب ہم تبلیغ کرتے ہیں اور کسرت سے مسیحیوں اور یہودیوں میں سے ہمارے ذریعے سے اسلام لائے ہیں یہ ساری باتیں ہمارے بالکل علم میں نہیں تھی اللہ تعالیٰ اس دوست کو جزا دے جنہوں نے قرآن اخبار کھنگال کر اتنا قیمتی مضمون دوبارہ ہمارے سامنے رکھا اور اس طرح ساری جماعت کو بہت بہت ایمان افروض واقعہ کا علم ہوا کہ روس میں جو تبلیغ ہوئی ہے اس میں اللہ تعالیٰ کے فضل سے یہودیوں اور عشائیوں کو بھی مسلمان بنایا گیا ہے محض مسلمانوں کو احمدی نہیں بنایا گیا اسلام میں لیکن مسلمانوں میں اسے کم نے مانا ہے یہ الٹ بات ہے اس زمانے میں مسلمانوں میں معلوم ہوتا ہے وہاں بہت زیادہ تاثب تھا تو ان میں سے کم نے مانا ہے لیکن اب تو خدا کے فضل سے سارے مسلمان تیار بیٹھے ہیں احمدیوں کو اب تیاری کرنی ہے مسلمان زیادہ مخالفت کرتے ہیں جب اس شخص کو معلوم ہوا کہ فتح محمد صاحب بھی اسی جماعتے ہیں تو بہت خوش ہوا سلسلہ کی ابتدا کا ذکر اس نے اس طرح سنایا کہ کوئی ایرانی ہندوستان گیا تھا وہاں اسے حضرت مسیح موز کی کتب ملی وہ ان کو پڑھ کر ایمان لے آیا اور واپس آ کر یزد کے علاقے میں جو اس کا وطن تھا یہ اب یزد کا علاقہ بھی خاص ہماری توجہ کا مرکز بننا چاہیے اس نے تبلیغ کی کئی لوگ جو ساجروں میں سے تھے ایمان لائے وہ تجارت کے لیے اس علاقے میں آئے اور ان کے ذریعے سے ہم لوگوں کو حال معلوم ہوا اور ہم ایمان لے آئے اور اس طرح جماعت بڑھنے لگی یہ جو مضمون ہے یہ یاد کراتا ہے اس خط کی بھی جو ایک ہندوستانی غیر احمدی شملے کے رہنے والے حکومت کے افسر نے ایک احمدی کے نام لکھا تھا جس نے اس نے ذکر کیا تھا کہ میں حکومت کے سفیر کے طور پر ایران وغیرہ کے علاقے میں مختلف علاقوں میں پھرتا رہا ہوں اور وہاں میرے علم میں یہ بات آئی کہ ایران کی وساطت سے بعض روسی بھی احمدی ہوئے ہیں اور ایک روسی جو جہاز میں کپتان تھا اس سے بھی ان کی ملقات ہوئی اور اس نے بڑے فخر کے ساتھ سعادت کے رنگ میں تسلیم کیا کہ ہاں میں احمدی ہوں تو یہ سارے مختلف قسم کے جو واقعات ہیں یہ ایک ہی طرف انگلیاں اٹھا رہے ہیں کہ خدا تعالیٰ کے فضل سے نہ انسانی کوشش سے بلکہ خدا کی اس تقدیر کے نتیجے میں جو لکھی گئی ہے کہ روس میں وید کے ذروں کی طرح حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو ماننے والے مسلمان پیدا ہوں گے یہ سمان خود بخود ہونے شروع ہو چکے تھے یہ حالات فتیمہ رسائی مروم نے لکھ کے مجھے بھیجے کیونکہ عرصہ زیادہ ہو گیا ہے اب اچھی طرح یاد نہیں رہا کہ واقعات اسی ترتیب سے ہیں یا نہیں لیکن خلاصہ ان واقعات کا یہی ہے وہ ممکن ہے کہ بوجہ مدد گزر جانے کے واقعات آگے پیچھے بیان ہو گئے ہوں جس وقت یہ خط مجھے ملا میری خوشی کی امتحانہ رہی اور میں نے سمجھا کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی پشگوئی کہ بخارہ کے امیر کی کمان آپ کے ہاتھ میں آگئی ہے اسی رنگ میں پوری ہو رہی ہے اور میں نے چاہا کہ اس جماعت کی مزید تحقیق کے لیے فتح محمد صاحب کو لکھا جائے کہ اتنے میں ان کے رشیداروں کی طرف سے مجھے اطلاع ملی کہ سرکاری تار کے ذریعے ان کو اطلاع ملی ہے کہ فتح محمد صاحب میدان جنگ میں گولی رکھنے سے قوت ہو گئے ہیں اس خبر نے تمام امید پر پانی پھیر دیا اور سرے دست اس ارادے کو ملتوی کرنا پڑا مگر یہ خواہش میرے دل میں بڑے زور سے پیدا ہوتی رہی اور بیس اکیس میں میں نے ارادہ کر لیا معلوم یہ ہوتا ہے کہ یہ تیرہ چودہ کی بات ہوگی جو واقعہ پہلا ہے کیونکہ حضرت مسلم مولد فرماتے ہیں کہ دیر ہو گئی ہے اس لیے شاید واقعات آگے پیچھے ہو گئے ہوں یعنی ذہنی ترتیب کے لحاظ سے آگے پیچھے ہو گئے ہوں یہ تو نہیں ہو سکتا کہ پہلے سال خاتہ آئے ہیں اور آج یہ واقعات ترتیب کے لحاظ سے بدل جائیں کیونکہ حضرت مسلم مولد کی یاداش تو بہت کفتہ تھی غیر معمولی تھی اس لیے میرا اندازہ ہے کہ چند سال پہلے کا لکھا ہوگا خط ہوگا واقعات تو یاد رہ گئے لیکن ترتیب یاد نہیں رہی تو انیس سو اکیس سے چند سال پہلے کے متعلق ہم اتمنان سے کہہ سکتے ہیں کہ خدا کے فضل سے روس میں ایک نہیں بلکہ متعدد جماعتیں قائم ہو چکی تھی اور اکیس میں میں نے ارادہ کر لیا کہ جس طرح بھی ہو اس علاقے کی خبر لینی چاہیے کیونکہ انگریزی اور روسی حکومتوں میں اس وقت صلح نہیں تھی اور ایک دوسرے پر سخت بدگمانی تھی اور پاسپورٹ کا طریق ایشیای علاقے کے لیے تو غالباً بند ہی تھا یہ وقت درمیان میں یہ درمیان میں سخت تھی اور اس کا کوئی علاج نظر نہ آتا تھا مگر میں نے فیصلہ کیا کہ جس طرح بھی ہو اس کام کو کرنا چاہیے اور ان احباب میں سے ان احباب میں سے جو زندگی وقت کر چکے ہیں ایک دوست میاں محمد امین صاحب افغان کو میں نے اس کام کے لیے جنا انگلستان کی جماعت کے لیے خوش نصیبی ہے کہ انہی محمد امین افغان صاحب کے سہزادے بشیر احمد خان کالبن برمنگم میں رہتے ہیں یہ اسی عظیم تاریخی انسان کے بیٹے ہیں جو اب جماعت احمدیہ انگلستان کا ایک فرد ہے چنانچہ حضرت مسلمہ دکھتے ہیں ایک دوست میاں محمد امین صاحب افغان کو میں نے اس کام کے لیے جنا اور ان کو بلا کر سب مشکلات بتا دیں اور کہہ دیا کہ آپ نے زندگی وقف کی ہے اگر آپ اس احد پر قائم ہیں تو اس کام کے لیے تیار ہو جائیں جان اور آرام ہر وقت خطرے میں ہوں گے اور ہم کسی قسم کا کوئی خرچ آپ کو نہیں دیں گے آپ کو اپنا کوت خود کمانا ہوگا یعنی اپنی روزگار کا خود انتظام کرنا ہوگا کھانے پینے کا خود انتظام کرنا ہوگا اس دوست نے بڑی خوشی سے ان باتوں کو قبول کیا اور اس ملک کے حالات دریافت کرنے کے لیے اور سلسلے کی تولیف کے لیے بلا زادہ راہ فوراً نکل کھڑے ہوئے کوئٹے تک تو ریل میں سفر کیا سردی کے دن تھے اور برفانی علاقوں میں سے گزرنا پڑتا تھا مگر سب تکالیف برداشت کر کے بلا کافی سامان کے دو ماہ میں ایران پہنچے اور وہاں سے روس میں داخل ہونے کے لیے چل پڑے آخری خط ان کا مارک انیس سو بائیس کا لکھا ہوا پہنچا تھا اس کے بعد نہ وہ خط لکھ سکتے نہ پہنچ سکتا تھا مگر الحمدللہ آج نو اگست کو ان کا اٹھارہ جولائی کا لکھا ہوا خط ملا ہے جس سے یہ خوشخبری معلوم ہوئی ہے کہ آخر اس ملک میں بھی احمدی جماعت تیار ہو گئی ہے اور بقاعدہ انجمن بن گئی ہے اس دوست کو روسی علاقے میں داخل ہو کر جو سنسنی خیز حالات پیش آئے وہ نہایت اختصار سے انہوں نے لکھے ہیں لیکن اس اختصار میں بھی ایک صاحب وزیرت کے لیے کافی تفصیل موجود ہے اور میں امید کرتا ہوں کہ ان کے تجربات سے دوسرے بھائی فائدہ اٹھا کر اپنے اخلاص میں ترقی کریں گے جو بھائی اس زمانے میں مخاطب تھے ان کے لیے تو ممکن نہیں ہو سکا کہ وہ ان تجربات سے فائدہ اٹھا کر اخلاص میں اور نیک عمال میں ترقی کریں آج جو آپ میرے مخاطب ہیں ان میں سے جن کو بھی خدا تعالیٰ توفیق دے اب حالات بہت زیادہ بہتر اور آسان ہو چکے ہیں اور رابطوں میں کوئی خطرہ نہیں ہے وہ اپنے آپ کو خالصتاً اس غرض سے وقت کریں کہ اپنے خرچ پر وہ ان علاقوں میں جن کی میں نے نشاندہی کی ہے خود پہنچ کر جائزے لیں اور حضرت مسیح کے کھوئے ہوئے شیروں کو تلاش کریں کیونکہ مسیح عیسوی کی تو بھیڑیں گمی تھیں مسیح محمدی کے شیر گمتے ہیں گمے تو اس لیے میں امید رکھتا ہوں کہ وہ دوست جو استطاعت رکھتے ہیں اور ایک ولولہ اور جوش رکھتے ہیں وہ اب روس میں تبلیغ اسلام کے لیے مستعد ہو جائیں اور وقف آرزی کے لیے ایسے نام ملنے چاہیے جو ان جگہوں میں جا کر بڑی محنت اور کوشش سے غلی بسری جماعتوں کی کا کھوج لگائیں اور پھر ان سے رابطہ کریں اور اللہ تعالیٰ کی فضل کے ساتھ اس مضمون کو وہاں سے آگے بڑھائیں قوماتیں ہیں کہ اور اسلام کے لیے ہر ایک قسم کی قربانی کے لیے تیار ہو جائیں گے کہ حقیقی کامیابی خدا کی راہ میں فناہ ہونے میں ہی ہے کیونکہ برادرم محمد امین خان صاحب کے پاس پاسپورٹ نہ تھا اس لیے وہ روسی علاقے میں داخل ہوتے ہی روس کے پہلے ریلوے سٹیشن قہوہ پر انگریزی جاسوس قرار دیے جا کر گرفتار کیے گئے کپڑے اور کتابیں اور جو کچھ پاس تھا وہ لپ کر لیا گیا اور ایک مہینے تک آپ کو وہاں قید رکھا گیا اس کے بعد آپ کو عشقاباد کے قید خانہ میں تبدیل کیا گیا یہ وہی علاقہ ہے جہاں اس کا پہلے ذکر آ چکا ہے وہاں سے مسلم روسی پولیس کی حراست میں آپ کو براستہ سمرقند تاشخند بھیجا گیا اور وہاں دو ماہ تک قید رکھا گیا اور بار بار آپ سے بیانات دیئے گئے تا یہ ثابت ہو جائے کہ آپ انگریزی حکومت کے جاسوس ہیں اور جب بیانات سے کام نہ چلا تو قسم قسم کی لالچوں اور دھمکیوں سے کام لیا گیا اور فوٹو لیے گئے تاکس محفوظ رہے اور آئندہ گرفتاری میں آسانی ہو اور اس کے بعد گوشتی سرحد افغانستان پر لے جایا گیا اور وہاں سے حرارت افغانستان کی طرف اخراج کا حکم دیا گیا اور وہاں سے دیا گیا مگر چونکہ یہ مجاہد گھر سے اس عمر کا عظم کر کے نکلا تھا کہ میں نے اس علاقے میں حق بھی تبلیغ کرنی ہے اس نے واپس آنے کو اپنے لیے موت سمجھا اور روسی پولیس کی حراست سے بھاگ نکلا اور بھاگ کر بخارہ جا پہنچا دو ماہ تک آپ وہاں آزاد رہے لیکن دو ماہ کے بعد پھر انگریلی جاسوس کی شبہ میں گرفتار کیے گئے اور تین ماہ تک نہایت تحفظ اور دل کو ہلا دینے والے مظالمہ پر کیے گئے اور قید میں رکھا گیا اور اس کے بعد پھر روس سے نکلنے کا حکم دیا گیا اور بخارہ سے مسلم روسی پولیس کی حراست میں سہرہ دے ایران کی طرف واپس بھیج دیا گیا اللہ تعالیٰ اس مجاہد کی حمد میں اور اخلاص اور تقویٰ میں برکت دے کیونکہ ابھی اس کی پیاس نہ بجی تھی اس لیے پھر کاکان کے ریلی سٹیشن سے روسی مسلم پولیس کی حراست سے بھاگ نکلا یہ اس طرح بار پار پولیس کی حراست سے بھاگ نکلنا یہ عجیب بات لگتی ہے خاص طور پر وہ زمانے میں جب بالشویق انقلاب کے بعد روس میں تو ان معاملات پر بہت سختی کی جاتی تھی اس لیے یہ جو الفاظ انہوں نے لکھے ہیں روسی مسلمان پولیس اور حضرت مسلمہ نے لکھا ہے کہ بعض اشارے موجود ہیں اس سے میں سمجھتا ہوں کہ مسلمان پولیس کے ہاتھوں سے بھاگنے کا مطلب بھی یہ ہے کہ ان کو تبلیغ کی گئی ہے اور یا وہ احمدی ہو گئے ہیں یا دل احمدیت کے لئے نرم ہو گئے ہیں ورنہ اس طرح تقرار کے ساتھ روسی پولیس کی حراسے سے بھاگ نکلنا کوئی آسان بات نہیں اچھا تو روسی مسلم پولیس کی حراسے سے بھاگ نکلا اور پاپ پیادہ بخارہ پہنچا بخارہ میں ایک ہفتے کے بعد پھر ان کو گرفتار کیا گیا اور بدستور سابق پھر کاکان کی طرف لائے گیا اور وہاں سے سمرخند پہنچایا گیا وہاں سے آپ پھر چھوٹ کر بھاگے اور پھر بخارہ پہنچے اور تیرہ مارچ انیس تیس کو پہلی دفعہ بخارہ میں اس جماعت کے مخلق شیطین کو جو پہلے الگ الگ تھے یعنی پہلے خدا کے سر سے جماعت قائم تھی لیکن تنظیم قائم نہیں تھی تو انہوں نے بخارہ میں جا کر وہ تنظیم کی اور حسب میری حدایت کہ ان کو پہلے آپس میں نہیں ملا گیا تھا ایک جگہ اکٹھا کر کے آپس میں ملا گیا اور ایک احمدی آنجمن گنائی گئی یہ جو فقرہ ہے یہ بہت دلچسپ ہے اور حسب میری حدایت کہ ان کو پہلے آپس میں نہیں ملا گیا تھا معلوم ہوتا ہے کہ پہلے حضرت مسلم مولد کو کوئی اطلاع ان کی آئی ہوگی اور آپ نے ان کو احتیاطن کے حکم دیا گیا دیا ہوگا کہ آپس میں منظم ہو کر نہ رہو اور وہ جو روسی محقق نے بات لکھی ہے وہ بالکل بے بنیاد بھی نہیں کرتی اس سے یہ علتیہ نکلتا ہے کہ روسی محقق نے گہری تحقیق کی ہے اور اس کو یہ پتا چلا ہے کہ جو تنظیم قائم نہیں ہے رابطہ قائم نہیں ہے وہ مرکز کی حدایت پر ہے لیکن وہ غلط سمجھا رابطہ آپس میں نہ قائم کرنے کی حدایت تھی نہ کہ مرکز سے رابطہ توڑنے کی حدایت تھی وہاں یہ پرانے کاروزات سے بہت سی باتیں زیادہ واضح ہوتی چلی جاتی ہیں اس طرح تاریخ پر مزید روشنی پڑتی ہے ایک جگہ اکٹھا کر کے آپس میں ملائے گیا اور ایک احمدی انجمن بنائی گئی اور باجماعت مماد ادا کی گئی اور چندوں کا افتتاح کیا گیا وہاں کی جماعت دو مخلص بھائی ہمارے عزیز بھائی کے ساتھ آنے کے لیے تیار تھے لیکن پاسپورٹ نہ مل سکنے کے سبب سے سرے دست رہ گئے اس وقت محمد امین خان صاحب واپس اندوستان کو آ رہے ہیں اس وقت محمد امین خان صاحب واپس اندوستان کو آ رہے ہیں اور ایران سے ان کا خط پہنچا ہے اللہ تعالیٰ آپ کو خیریت سے واپس لائے اور آئندہ سلسلہ کے لیے بیشت پیش خدمات کرنے کا موقع دے میں ان واقعات کو پیش کر کے اپنی جماعت کے مخلصوں کو توجہ دراتا ہوں یہ تکالیف جن کو ہمارے بھائی نے برداشت کیا ہے ان کے مقابلہ میں وہ تکالیف کیا ہیں جو ملکانہ میں پیش آ رہی ہیں پھر کہتے ہیں جنہوں نے ان ادنا تکالیف پرداشت کرنے کی جرات کی ہے پھر کہتے ہیں اس سے مراد یہ ہے کہ بعض لوگ ملکانہ میں خربانی کرنے والوں کو مطلق یہ کہتے ہیں انہوں نے یہ تکالیف برداشت کرنے کی جرات کی ہے Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. اب تو قرآن کریم کے ترجمے کا تفہہ ان کے پاس ہوگا۔ اور اس سے بڑا اور اس سے عظیم تر تفہہ اپنے بچھرے ہوئے بھائیوں کی خدمت میں پیش نہیں کیا جا سکتا۔ صرف یہ ہی نہیں بلکہ بغیر اس علم کے کہ روس میں کیا تبدیلیاں ہونے والی ہیں اللہ تعالیٰ کی تقدیر ہم سے پہلے ہی تراجم کروا رہی ہے۔ اور جب کوئی پوچھتا تھا کہ کس طرح ان کو وہاں پہنچاؤ گے؟ اور ہم رابطے کرتے تھے تو روس کے علاقے میں ان کتب اور رسائل کو پہنچانے کی کوئی سدیل دکھائی نہیں دیتی تھی۔ لیکن اب اللہ تعالیٰ نے یہ رستے کھول دیئے ہیں اور اور بھی بہت سی عظیم شان تبدیلیاں ہو رہی ہیں جو خالصتاً اللہ کی فضل کے نتیجے میں ہیں اور کسی انسان کی چالاکی یا منصوبے یا ہوشیاری یا محنت کے نتیجے میں نہیں ہیں۔ روسی لغوں میں اب تک جو ترجمے چھپ چکے ہیں وہ ہیں رشن ترجمہ قرآن مجید، منتخب آیات قرآن مجید، منتخب اختباسات حضرت عقدس مسیح مہود علیہ السلام، چار مختلف موضوعات پر پولڈر جو حضرت مسلم اعود کے بعض مضامین سے اس لئے اخذ کیے گئے تھے۔ ایسا کہ آج کل کے زمانے میں روس کے مزاج کے مطابق وہ اختباسات میرے نظری کفید تھے۔ اور ان کو ان کے روسی ترجمہ کروا کے چھوٹے چھوٹے فولڈرز کی صورت میں وہ چار فولڈرز پیار کروائے گئے تھے۔ جو بغیر تقسیم کے پڑے تھے اب اللہ تعالیٰ کی فضل سے ان کی تقسیم کا وقت آگیا ہے۔ منتخب احادیث تباہت کے مرحلے پر ہیں۔ کیونکہ ان کے ترجمے میں کچھ کمزولی رہ گئی تھی۔ جس کی بار بار یہ چھان فٹک کے نتیجے میں کچھ تاخیل ہو گئی۔ لیکن اب یہ تباہ ہو رہی ہیں۔ اس کے علاوہ حسن زیل تراجم مکمل ہو چکے ہیں۔ اور میں نے ہدایت کر دی ہے کہ بڑی تیزی کے ساتھ ان کو تباہ کروایا جائے۔ اور اس کے ساتھ ہی آئندہ مان بعد شائع ہونے والے لیٹرچر کے مطلق بھی مطوبہ بنایا جا رہا ہے۔ نماز اور اس کے مسائل۔ یہ بہت ہی اہم ضرورت ہے۔ اور روس کے مسلمان بار بار مطالبہ کرتے ہیں کہ ہمیں اس قسم کا لیٹرچر دو۔ کیونکہ ہمیں تو کچھ بھی نہیں پتا رہا۔ اسلام جو کچھ سیکھا ہوا تھا آباء و عزاز سے وہ سب بھولایا جا چکا ہے۔ نماز اگر پڑھنی آتی ہے تو اس کا ترجمہ نہیں آتا لیکن نئے نسلوں کو تو نماز پڑھنی بھی نہیں آتی۔ نماز کا ترجمہ پھر اس کے مسائل سادہ سادہ چھوٹے چھوٹے مسائل جو آسانی سے ذہن نشین ہو سکیں۔ ان سے متعلق یہ کتاب تیار کروائی گئی ہے جو سلسلے کی طرف سے مختلف کتب نماز کے موضوع پر تھی۔ ان میں سے کچھ حصے اخذ کر کے کچھ باتیں زائد کر کے ایک بہت ہی جامع معنی آسان زبان کی کتاب ہے۔ جو انشاءاللہ روس میں بہت مقبولیت پائے گی۔ ریوائیول آف ریلیجن یہ ایک غالباً آسٹریلیا میں میری تقریب تھی۔ یا فیجی میں اس کا انگریزی ترجمہ ہے جس سے آگے روسی ترجمہ کروا لیا گیا ہے۔ یسر من القرآن، قرآن کا پڑھنا سکھانا بھی بہت ضروری ہے۔ ان لوگوں کو تو بالکل قرآن پڑھنا ہی نہیں آتا۔ سوائے چند علماء کے جو باہر کی یونیورسٹریز میں جا کر عربی سیکھتے رہے ہیں۔ کروڑ ہاں مسلمان، عوام انسان، جو قرآن کریم کی ایک سطر بھی نہیں پڑھ سکتے۔ ان کے لئے روسی زبان میں یسر من القرآن پیش کرنا ضروری تھا۔ چنانچہ اس کے لئے میں نے مقرر امیر محمود احمد صاحب ناصر سے اجازت حاصل کی۔ کیونکہ ان کے جو حقوق ہیں اس رسالے کے، پیر صاحب مرہوم نے حضرت میر صاحب کی اولاد کے نام کر دیئے تھے۔ اور اب پہلے میر دعوت احمد صاحب اس کے انچارج تھے۔ اب میر محمود احمد صاحب، ناصر اور میر مسعود احمد صاحب ہیں۔ چنانچہ میں نے ان سے اجازت لی اور انہوں نے بڑی خوشی سے اجازت دی۔ کہ آپ اس سے استفادہ کریں جتنی زبانوں میں بھی ضرورت ہو جس طرح چاہیں استفادہ کریں۔ تو یہ بتا دیتا ہوں کہ یہ اجازت لے کر کیا جا رہا ہے کام۔ اور جماعت میں اس اخلاقی نقطہ کو پیش اندر رکھنا چاہیے۔ کہ جو رسالہ جو کتاب جماعت کی طرف سے شائع ہوتی ہے اس کو بغیر اجازت کے عز خود شائع نہیں کروانا چاہیے۔ یہ مسلمہ اخلاق کے دنیا کے مسلمہ اخلاق کے خلاف بات ہے۔ اس لیے پہلے تحقیق کرنی چاہیے کون اس کے حقوق رکھتا ہے اور جس کے حقوق کے مطلق معین معلوم نہ ہو اس کے مطلق جماعت سے اجازت دینی چاہیے۔ اسلام میں عورتوں کا مقام اور سب سے اہم اس دوسرے حصے میں دباچہ تفسیر قرآن مکمل۔ مسیح ہندوستان میں کا ترجمہ بھی ہو رہا ہے۔ اس زمن میں ایک اور خوشخبری یہ ہے کہ اگرچہ کلیم خاور صاحب جن کو روسی زبان کے لئے تیار کیا گیا تھا، ایک حد تک روسی زبان سے واقعیت رکھتے ہیں گفتگو کر سکتے ہیں۔ اور روسی سے صحت کے ساتھ ترجمہ بھی کر سکتے ہیں۔ لیکن روسی زبان کا ایسا محاورہ نہیں ہے کہ علمی مقالجات یا کتب کا ترجمہ کر سکیں۔ اس لحاظ سے شدت سے ضرورت تھی کہ کوئی ایسا آدمی جو اس کو انگریزی پر بھی عبور ہو اور روسی پر بھی عبور ہو اور کسی حد تک مشرفی زبانوں سے بھی عاشنا ہو، یعنی فارسی، عربی وغیرہ، ایسا کوئی مترجم اثر آئے۔ پیشلے دنوں، یعنی چند مہینے کی بات ہے، کالبن دو مہینے کی یا اس کے لگ بھگ، کہ ایک روسی شاعر اور مصنف جو تاتار کے علاقے سے تعلق رہتے تھے، تاتارستان سے، اور پانچ زبانوں کے ماہر ہیں۔ وہ اپنے سفر پر یہاں تشریف لائے، ان کا ہم سے تعرف ہوا اور چند مجالس میں ہی وہ جماعت احمدیہ کے ایسے مدعا ہو گئے کہ اپنے سارے دوسرے کام چھوڑ کر اپنے آپ کو تراجم کیلئے پیش کر دیا۔ ابھی چند دن ہوئے ان کا آفرلیا سے خطا آیا ہے، وہاں دورے پر گیا ہوئے ہیں، اور انہوں نے مجھے لکھا ہے کہ میں تو جماعت احمدیہ کا عاشق ہو چکا ہوں، اور سارے دوسرے کام بند کیے ہوئے ہیں۔ جہاں جہاں جاتا ہوں، جماعت احمدیہ کی تبلیغ کرتا ہوں، اور میرا فیصلہ ہے کہ جلد واپس آکر اپنا بقیہ وقت تمام سر جماعت کی خدمت پر صرف کروں، اور جو لٹریچر بھی اس وقت اولیت رکھتا ہو، پہلے اس کے ترجمے کروں۔ اس زمن میں پہلے یہ کافی عرصہ اسلام، کئی دن اسلام آباد ٹھہر کر، دن رات محنت کر کے دعاچہ تصویر قرآن کے ترجمے کو دھورا چکے ہیں، اور جو حصہ اس میں سے ناقص تھا، اس کی انہوں نے تصویر کی ہے، اور جب ہم نے ماہرین کو ان کی تصویر دکھائی، تو وہ اششکر اٹھے۔ انہوں نے کہا کہ نہایت عالی ترجمہ ہے، اس میں کسی اصلاح کی گنجائش نہیں ہے۔ تو یہ وہ ماہر ہیں جو اللہ تعالیٰ نے ساتھی عطا کر دیئے۔ اب بتائیں انسانی کام ہیں، یہ بڑا ہے۔ بالکل ناممکن تھا میرے لئے، یا آپ کے لئے، ہم سب کے لئے، کہ از خود اسلام کی ترقی کیے، اس طلب کو، یا اس طلب کی پیاس کو بجھا سکتے ہیں۔ پیاس بجھانے والے بھی خدا مہیا فرما رہا ہے۔ سارے انتظام اب خود داری ہو رہے ہیں۔ ایک دوسرے علاقے سے ایک ہاوکی کی ٹیم بھی آئی تھی یہاں، روسیوں کی۔ ان کا بھی خدا تعالیٰ نے احمدی ہاوکی ٹیم انگلستان سے رابطہ قائم کروا دیا۔ دوستانے ہوئے اب ہماری ٹیم وہاں جائے گی۔ تو یہ سارے سلسلے تقدیرِ الٰہی کے سلسلے ہیں، جو انفولڈ ہو رہی ہے، جس طرح گلاب کی پتیاں کھلتی ہیں، اس طرح یہ پھول کھلتے کھل رہے ہیں، اور زیادہ حسین اور دلکش، اور زیادہ خوشبوں کے ساتھ، یہ کھلتے ہوئے پھول انشاء اللہ تعالیٰ، روسی دنیا کو اسلام کی طرف مائل کریں گے۔ مسیح انگلستان میں کا ترجمہ ہو رہا ہے، اور جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے، باقی تراجن بھی ہوں گے۔ اب میں مختصراً صرف یہ بتانا چاہتا ہوں، کہ تمام دنیا کی جماعتیں جہاں جہاں یہ امکان موجود ہے، کہ روسی قوم کے بشندے وہاں آرزی یا مستقل رہائش رکھتے ہوں، اور مشرقی یورپ کے دوست وہاں آباد ہوں، یا ان کی ایمبیسیز موجود ہوں، وہ جیسا کہ میں پہلے بار ہاتھ عقید کر چکا ہوں، اس بات کا انتظام کریں، کہ کچھ نہ کچھ ایمبیسیز ان سے تعلق جوڑیں۔ مشکل یہ ہے کہ، اکثر جماعتوں نے اپنے تمام احمدی دوستوں کو یہ بھی متعلق نہیں کیا، کہ ہمارے پاس دوسروں کو پیش کرنے کیلئے کیا کیا لٹریچر موجود ہے، اور بار ہاں مجھے اس بات پر وقت خرچ کرنا پڑتا ہے، مختلف ملکوں سے مطالبہ ہوتا ہے، کہ فلان روسی سے ہمارا رابطہ ہوا، فلان رومانین سے ہوا، فلان پولش سے ہوا، بتائیں اس زمان میں کوئی لٹریچر موجود ہے کی نہیں؟ اب کتنی دفعہ بتائیں، کس طرح بتائیں، ساری دنیا کی جماعتوں کو بخایدہ سرکلر جاری کر کے، تمام لٹریچر کے متعلق تفصیل پہنچائی گئی ہے، اور جب نیا لٹریچر شائع ہوتا ہے، پہنچائی جاتی ہے۔ اگر اس پر امیر یا مبلغین بیٹھ رہیں، اور احباب جماعت کو متعلق نہ کریں، تو وہ پھر میرا وقت خرچ کرتے ہیں، میرا وقت تو آپ کا ہے، لیکن جن باتوں پر خرچ کرنا ضروری نہ ہو، ان پر خرچ کروانا ہے، ان پر خرچ کرنا وقت کا ضیا ہوتا ہے۔ اس لئے سب جماعتوں کو معلوم ہونا چاہیے، کہ ہمارے منصوبے کیا ہیں، کس رنگ میں تبلیغ کرنی چاہیے، اگر کوئی ضرورت، مدد کی ضرورت پڑے، تو کس طرح حاصل کرنی ہے، اس کے لئے پہلے راستے اپنے ملک میں ہونے چاہیے، اور مجھے جیسا کہ دستور ہے، اور میں اس کو پسند کرتا ہوں، براہ راست صرف رپورٹ ملا کریں، یہ بات ہوئی تھی، اس پر ہم نے رابطہ کیا، اور اس طرح ہماری پیاس مجھ گئی، اور اگر ضرورت پوری نہ ہو، اور پیاس باقی رہے، تو پھر لازم ہے کہ مجھے براہ راست اطلاع کریں، تاکہ میں فوری طور پر جماعت کو متوجہ کروں، یہ میرا، اس بات پر میں اس خطبے کو ختم کرتا ہوں، کہ دو تحریکات تھیں، جن کو میں خاص طور پر آپ کے سامنے رکھنی چاہتا تھا، ایک یہ کہ روش کے لئے واقفین زندگی کی ضرورت ہے، جو امین خان صاحب مرہوم کے نقش قدم پر چلنے والے ہوں، اگرچہ اب وہ سختیاں نہیں رہیں، وہ تکلیفیں نہیں رہیں، لیکن جس حد تک بھی ان کی قربانی کا اعادہ کیا جا سکتا ہے، اپنے خلق پر جا کر محنت اور محبت اور جسجو کے ساتھ جماعتوں کا فوج لگانا، اور ان سے رابطہ کرنا، اور نظام جماعت کو اثرِ نوزندہ کرنا، یہ کام ان کا ہوگا، اور اس کے علاوہ، تبلیغ کے نئے رستے تلاش کریں، اور لیٹرچر کی تقسیم کے سلسلے میں رابطے قائم کریں، اور اپنی رپورٹوں میں ہمیں متعلق کریں کہ کس طرح، پناہ پناہ علاقے میں، پناہ پناہ قوم میں، کن کن لوگوں میں لیٹرچر کی تقسیم ضروری ہے، اور نشاندہ ہی کریں کہ کس قسم کا لیٹرچر چاہیے، اور دوسرا یہ کہ جو روسی دنیا میں پھیلے پڑے ہیں، اور جو مشرقی یورپ کے بہشندے باہر کی دنیا میں ملتے ہیں، ان سب سے رابطے بڑھائیں، اور جماعتیں اس بات کی نگران ہوں کہ سب احمدیوں کی بروقت صحیح رہنمائی ہو رہی ہے، اور ان کی حوصلہ افضائی ہو رہی ہے، اور ان کو علم ہے کہ کس کس زبان میں ہمارے پاس کیا کیا لیٹرچر موجود ہے۔ اللہ تعالیٰ ہمیں توفیق عطا فرمائے کہ وقت کے ان تیزی سے بڑھتے ہوئے تقاضوں کو، ان توقعات سے بڑھ کر پورا کریں، جو توقعات ہماری جماعت سے کی جاتی ہیں۔ rigid اِبَادَ اللَّهِ رَحْمَكُمُ اللَّهِ اِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْعِسَانِ وَيْتَائِذِ الْقُرْبَى وَيَنْهَانِ الْفَاشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَوِي يَعْذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ قُلْكُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ