بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم علم اللہ رب العالمين الرحمن الرحیم ملک یوم الدین ایاک نعبد و ایاک نستعید اہل السراط المصطفی سراط الذین عنام تعلیم غیر المغبور رحم حلد و عرویم انا رضی اللہ عنہ تعالی السماوات والارض والجبال فبین ایام لها واشفق منها وحملها انسان انہو کان الزمین من جہولا یعوذ باللہ من وفقین والمنوثفات والمشتقین والمشتقات یعطوب اللہ للمومنین والمومنات وکان اللہ وفور الرحیم رحیم رحیم رحیم رحیم رحیم رحیم رحیم رحیم رحیم رحیم رحیم رحیم رحیم رحیم رحیم رحیم رحیم رحیم رحیم رحیم رحیم رحیم رحیم رحیم اسٰف Sydney ایک مجد رات بOYد طبیعی لوگوں و بنادگی والے لوگوں رفته توئے گا زمین کی مورد سبراہمند YESHO ان bullets winter اس صدا و خرقتا رشہ بل trials بلل آاء مجالس pies ло تَاٰ اللہ نے مُعافقِ مردوں اور مُعافقِ عورتوں اور مشرق عورتوں کو عیاب دئے وَتَاٰكِ اللَّهَ مُؤمن عورتوں پر توبہ و عبین کرتے ہوئے جھُکے وَاللَّهَ بہت بخشنے والا اور بار بار رحم کرنے والا ہے قرآن قرآن قرآن قرآن 接ائ Hardy самhängرغ مقابلت disappears etiquette مح Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. It does not have any fear in it. Rather, a person can take up this responsibility with a lot of passion. But God Almighty is unaware of the fact that He is the one who does a lot of crime on Himself. When we look at these things, it is very clear that He does not intend to do any crime on Himself. Rather, He is the one who intends to take up this responsibility with a lot of passion. And as a result of His strictness on Himself, He does not care about the things that happen to Him. So it is said, The one who has accepted something that is unlawful and unlawful, and is not afraid of the punishment of God Almighty, and is not afraid of His will, and His will is put on his will, he should remain capable of doing that, and it should also be remembered that the verse says, يَعْزَوَ اللَّهُ مِنْ نَافِقِينَ وَالْمِنَافِقَاتِ وَالْمِشْرِكَينَ وَالْمُشْرِكَاتِ وَيَتُوبُ اللَّهُ وَالْمُؤْمِلِينَ وَالْمِؤْمِنَاتِ وَكَانَ اللَّهُ غُفُورٌ وَلْمِهِمَا It means that when a human accepts Allah's wish, from Him, it is necessary that جو منافقین و منافقات و مفیقین و مشتقات جنہوں نے صرف زبان سے قبول کیا اور عملاً اس کے پابند نہیں ہوئے وہ معذب ہوں اور مومنین و مومنات جنہوں نے انعامز کو قبول کر کے عمل بھی پابندی میں اختیار کی وہ موردِ رحمتِ الٰہی ہوں۔ یہ آیت بھی صاف اور سریع طرف سے بول رہی ہے کہ آیت المصفحہ میں ظلم و جہول سے بڑا مومن ہیں۔ اس کے علاوہ حضرت نسیم علیہ الصلاة والسلام دیگر فقہاء کا اور علماء کا تفصیلی ذکر فرماتے ہیں جو اس تفصیل کو میں نے یہاں چھوڑ دیا ہے۔ استثار کے ساتھ اتنا کافی ہے۔ ناصرہ اس کے یہ معنی کرنے میں یہ عجل منفرد نہیں۔ انہوں نے جو ظلم و جہول کا معنی لیا ہے کہ اس سے مراد یہ ہے کہ خدا کی خاطر اپنے مصفحہ ظلم کرنے والا اور خدا کی خاطر اس ظلم کے نتیجے میں اواقع سے بے خبر رہنے والا۔ فرماتے ہیں چنانچہ ان کے صاحب فتوحات مکیہ ہیں۔ انجلیاء ان کے ان بہت سے محقق الفضلآن جو زبان کے مہر ہیں۔ ان میں سے ایک فتوحات مکیہ کے لکھنے والا ہے۔ جو اہل زبان بھی ہیں۔ وہ اپنی کتاب تصویر میں جو بسٹر کے چھاپے میں چھپ کر شائع ہوئی ہے۔ وہ معنی کرتے ہیں کہ چونکہ اللہ انسان نے زیرِ تصویر آئے تو حَمَلَهَا الْإِنسَانِ إِنَّهُ كَانَ ظَلُومٌ جَهُولًا یہ معنی لکھیں کہ لِلظلوم اور جہول مقامِ مدہ میں ہے۔ یعنی ظلم کرنے والا دوسرے پر نہیں بلکہ اپنے وسط پر۔ اور جہول اس نفس پر ظلم کرنے کے نتیجے میں جو بھی اس کے واقع ہوں اس سے بھی پرواہ ہو جائے۔ پھر حضرت مسلم علیہ الصلاة والسلام جتے ہیں ہم نے اپنی امانت کو جو امانت کی طرف واپس دینی چاہیے تمام ظلم و آسمان کی مخلوق کو پیش کیا سب بھی اس امانت کے افعائے سے انکار کر دیا۔ اور اس سے ڈڑے کہ امانت کے لینے سے کوئی خرابی پیدا نہ ہو اور انسان نے اس امانت کو اپنے سر پر اٹھا لیا کیونکہ وہ ضروری اور جوئی تھا کہ دونوں لفظ انسان کے لئے محل مدانے ہیں نہ محل مضمت میں ہیں یعنی تعریف کے لئے استعمال ہوئے ہیں مضمت کے لئے نہیں اور ان کے معنی یہ ہے کہ انسان کی فطرت میں ایک فرض تھی کہ خدا کے لئے اپنی نفس پر ظلم اور سختی کر سکتا اور ایسا خدا پر ادھر جھک سکتا کہ اپنی نفس کو فراموش کر دے اس لئے اس نے منظور کیا کہ اپنے تمام وجود کو امانت کی طرف آوے اور پر خدا کی لعنے اس امانت کو خرج کرتے ہوئے واپس کر دے ایومن میں یہ بات خاص طور پر راض اثنائے قابل ہے کہ الانسان سے مراد نومن بھی ہے اور رشتہ انبیاء بھی ہوئے لیکن اصل الانسان سے مراد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ہے کیونکہ جو امانت آپ نے اٹھائی وہ قرآن کی امانت تھی اور قرآن کی امانت کو اٹھانے والا محل محمد میں بار حال نہیں ہوسکتا اس نے بہت بڑا بوجھ اپنے سینے پر اٹھا لیا ہے یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تھا انسان سے مراد انسان کامل ہے یعنی آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم آپ نے اس امانت کا حق دعا کرنے میں ہر قسم کی سختی برداشت کی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی ساری زندگی اس بات پر دعا ہے کہ آپ نے ہر قسم کی سختی قرآن کریم کا دعا پہنچانے کے لئے برداشت کی فتح مکہ سے پہلے بھی مکی زندگی میں بھی اور مدنی زندگی میں بھی اور کبھی کسی مقام میں کوئی خوف محسوس نہیں کیا جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا دعا ذریعہ جرد کے ساتھ جو بطور امانت آپ کے ذریعے پر ناظر دیتا ہے آپ کو پیش کرتے ہیں پس محل مذہب ہونے کے لحاظ سے انسان کامل سے میں یہ مراد لیتا ہوں کہ یہاں حضرت عقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وسلم مراد ہیں ایک اور آیت ہے جس میں غفور الرحیم کا آخر پر ذکر آتا ہے وہ ہے یا آئیہم نبیوں اِنَّا اَحْلَلْنَا لَكَ اَزْوَاجَكَ اللَّاتِي آتَيْتَ اُدِيرَهُنَّا وَمَا مَلَكَتْ زَمِينُكَ اِمَّا اَفَعَ اللَّهُ عَلَيْكَ وَبَنَاتِ اَمَّكَ وَبَنَاتِ اَمَّاتِكَ وَبَنَاتِ خَالَتِكَ اللَّاتِ حَذَرْ نَمَاتِ هَمْ رَعَكُمْ ذُمْحَةً اِنْ وَحْبَثْ نَصْطَحَا الْنَبِيِّ اِنْ اَرَابَ النَّبِيُّ اَنْ جَسْطًا كَهَا خَالَسَتَ اللَّكَ مِنْ جُنْ مُنْجُونِ الْمُؤْمِنِينَ قَدْ اَلِنَّا مَا فَرَضْنَا عَلَيْهِمْ فِي اَزْعَالِهِمْ وَمَا مَلَكَتْ يَنْ اَيْمَانُهُمْ يَكَيْلَا يَكُونَ عَلَيْكَ حَرَجٌ فَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَهِيمًا اِسْمِ اَيَا اَعْضَابِ اِقَابَنِ اِسْمِ اَعْضَابِ اِقَابَنِ اَيْنَبِي يَقِيمِ اَمَّنْ تَجْبُرْتَ لِلَّهِ بِبِئِنْ حَلَالَ كَلْدِهِمْ جِنْكِ مِحْرْتِهُمْ نَيْهِ دَيْهِ چُکَا اورَ تَرِى نَبِیِنِ جَوْمَ اللَّهَ مِنْ تُجِرِ اَزْعَالِهِمْ اور تیرے چیزہ کی بیٹیاں اور تیرے ٹوپیوں کی بیٹیاں اور تیرے ماموں کی بیٹیاں اور تیرے خالاؤں کی بیٹیاں جیوں نے تیرے ساتھ حیرت کی ہے اور ہر مومن عورت اگر وہ اپنے آپ کو نبی تحضیر پیش کر دے تو شبتی کہ نبی یہ پسند کرے کہ اس سے مطا کرے کہ مومن و صلی اللہ علیہ وسلم خالص فرم پیرے ہوئے ہیں ہمیں علم ہے جو ہم نے ان کی بیویوں کے بارے میں اور ان کے غیر نبی عورتوں کے بارے میں بفرض کیا ہے یہ واضح اس لئے جا رہا ہے تاکہ تجھ پر ان کے خیال سے کوئی چنگی نہ رہے اور اللہ تعالیٰ بہت بخشنے والا اور باعتار رحم کرنے والا ہے اس آیت کا لقین میں آپ کے سامنے پیش کر دیتا ہوں آہد و صلی اللہ علیہ وسلم کو اجازت تھی بیعت وقت نو بیویاں تک رکھیں اور صحابہ کو اجازت تھی چار بیویوں سے جاگرنے رکھنی اور چار بیویوں کا دستور بھی ایسا تھا کہ ہر صحابی کوئی طاقت ہی نہیں تھی اکثر تو ایک بیوی کو سنبھالنے میں مشکل سمجھتے تھے تو یہ آہد و صلی اللہ علیہ وسلم کو مخاطب کرتے بھی فرمایا گیا ہے تاکہ تجھے حرض محسوس نہ ہو اس کی بنیادی وجہ آپ کے سننے میں کی اجوالی ہے آہد و صلی اللہ علیہ وسلم سارے عرب کو عرب کے دلوں کو فتح کرنے کی جائے تھے اور دلوں کو فتح کرنے کے دو طریق تھے ایک تھے وہ روحانی طریق کہ آپ بہت رحمان اور رحیم شفقت کرنے والے اور بہت زیادہ ان کی خاطر دکھ اٹھانے والے تھے اس کے نتیجے میں از خود دلوں میں باہر ہر فتح ہونا ہوتا ہے لیکن ان کے دلوں کو فتح کرنا جو بہت سخت تل قوم تھی یہ کوئی آسان کام نہیں تھا اسی لئے اللہ تعالیٰ نے فرمایا ہے لَوْ اَلْمِنْتَ لَهُمْ اگر تُو ان کے لئے نرم بھی ہو جاتا تب بھی ممکن تھا کہ ان سخت دلوں پر تُو قبضہ کر لیتا سوائز کے کہ اللہ تعالیٰ رحم فرمائے اللہ تعالیٰ فیصلہ کرے تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو عربی کو دل فتح فرمائے جس میں خالصت اندر خدا تعالیٰ کے خاص محرمہ خدا تعالیٰ کی خاص مہربانی ہے جس کی وجہ سے اس وقت سے ان کو یہ موقع وطاف ہوا اب دوسری بات ہے قبائل کو یورنا تو عرب قبائل میں یہ دستور تھا کہ جن کی بیٹیاں کسی کے ہاں چلی جائیں وہ اس کے متی ہو جاتے تھے اور برداشتی کر سکتے تھے کہ جہاں ان کی بیٹی یہی ہے اس کے اوپر وہ زیادتی کریں پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو زیادہ بیمیوں کی اجازت اس لئے بھی لی کہ آپ نے بہت سے قبائل سے بیٹیاں لینی تھی اور ان قبائل کو اکٹھا جورنا تھا اور یہ جو مشرقین مستشرقین بیہودہ بات کرتے ہیں کہ اس میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی نسلیات کا دخل نسلاتی نسانیت کا دخل تھا یہ بلکل جھوٹ ہے اس کی وجہ یہ ہے کہ یہ آیات جو نازل ہوئی ہیں یہ مدینے میں آخر پر نازل ہوئی ہیں اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تو اپنے سے بہت بڑی عمر کی عورت سے شادی کر چکے تھے اور بڑے محبت سے اس پیمان وفا کو آپ نے نبھایا اگر کوئی نسانیت ہوتی تو وہ عمر تھی یعنی مکی زندگی کی جس میں آپ کو شادی کرنی چاہیئے تھیں اور آپ نے کوئی شادی نہیں کی پس مولانی زندگی میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شادی کرنا یہ ایک دلیل ہے اس بات تھی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی نسانیت کا اس میں کوئی دخل نہیں تھا اس وقت تو آپ دو ہو چکے تھے جبکہ آپ کو اجازت ملی ہے پس اس اجازت سے جو مستجدقین ناجائے نفیہ نکالتے ہیں کہ دل کو ظلم اور سراسر زیادتی ہے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی پاک ذات کو اس قسم کے اعزامات لگائے جا سکتے ہی نہیں اب میں حضرت امام بخاری کتاب صحیح بخاری سے کتاب تفسیر سے اس آیت قریمہ کے مطلق حضرت ابن عباس کا یہ قول بیان کرتا ہوں حدیث ہوتی ہے جس کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے بیان کیا جائے اثر وہ ہوتا ہے کہ اس میں کوئی بزرگ صحابی اپنی طرف سے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی رضاعت کو سمجھتے ہوئے آپ کے مطلق بچogo بات کرے یہ حضرت ابن عباس کا اثر ہے یعنی حدیث رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے مرجی نہیں The main language is Urdu Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. بسالک چوب اللہ تعالیٰ کی صفات کا ذکر کیا قَانَ اللَّهُ غَفُورِ الرَّحِيمَ قَانَ اللَّهُ عَزِيزًا حَكِيمًا قَانَ اللَّهُ سَمِعًا بَسِعًا اُس نے عرض کیا حضرت ابن عباد سے کہ سمجھ یہ میں آتی کہ اس میں ماضی کا صیغہ استعمال ہوا ہے کہ اَخُدَاءَ تِحِى زمانے میں غفور الرحیم تھا اب نہیں رہا کہ اَخُدَاءَ تِحِى زمانے میں غالب عزت والا اور حکمت والا تھا اب نہیں رہا کہ اَخُدَاءَ تِحِى زمانے میں بہت سُننے والا تھا اور بہت دیکھنے والا تھا لیکن اب نہیں رہا قانَہ سے اُس نے یہ مفہوم نکالا حضرت ابن عباد نے اس میں فرمایا کہ یہاں قانَہ کا مطلب یہ ہے کہ اللہ کی یہ صفات عذر سے ہیں یعنی یہ شعال بھی اُس سے نکال لو اب وہ وفور الرحیم ہوا ہے یہ مراد ہے کہ ہمیشہ ہمیشہ سے وہ وفور الرحیم ہے تو جو ہمیشہ سے وفور الرحیم ہے وہ آئندہ بھی ہمیشہ وفور الرحیم رہے گا تو یہ اُمدہ تصویر حضرت ابن عباد نے کی اس لئے اس کو اثر کہتے ہیں یعنی اپنی طرح سے رسید تھی جو بالکل درست تھی ایک اور آیت سورہ آزار ہی تھی ہے ساتھنی آیت یَاَيُّهَا النَّبِيُّ قُلْ اَزْوَاجِكَ وَبَنَاطِكَ وَوَنِسَاءِ الْمُؤْمِنِينَ يُدْمِينَ عَلَيْهِنَّ مِنْ جَلَارِيدِهِنَّا ذَعَلِثَ عَدْنَا عَنْ يُورَفْنَا فَلَا يُوذَيْنَ وَكَانَ اللَّهُ غَفُورِ الرَّحِيمَا اے نبی تو اپنی بیویوں اور اپنی بیچیوں اور مومنوں کی عورتوں سے کہہ دے کہ وہ اپنی چادروں کو اپنے اوپر جھکا دیا کریں۔ یہ اس بات کے زیادہ خرید ہے کہ وہ پیچھانی جائیں اور انہیں تکلیف نہ دی جائے اور اللہ بہت بخشنے والا اور بار بار رحم کرنے والا ہے۔ یہاں بہت بخشنے والا اور بار بار رحم کرنے والا اس لئے ہے کہ وہ بھی بار بار تکلیف دیتے تھے آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو اور مسلمان خواتین کو اور اس کے باوجود خدا ان سے پردہ کوشی کرتا تھا اور بخش دیتا تھا اور پھر ان میں سے اسلام پر جانے خدا کرنے والے بھی پیدا ہو گئے ہیں۔ رحیمہ سے مراد ہے بار بار رحم کرنے والا، بار بار موقع دینے والا اور بار بار ان سے رحمت کا سلوک کرنے والا۔ اس لئے میں حضرت حضرت مسیح اول کی ایک تفسیر میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں۔ بہت ہی لطیف تفسیریں ہیں جو حضرت حضرت مسیح اول نے فرمائی ہے۔ ان آیات کا مطلب اور قصہ یہ ہے کہ ملینہ کے بعض بدماش مسلمان عورتوں کو چھیرتے تھے۔ اور عورتوں کو دکھ لے کر ان کے متعلق لوگوں کو تکلیف پہنچاتے تھے۔ کیونکہ بلاہر مومن ہونے کے مدعی تھے۔ اس لئے جب پکڑے جاتے تھے تو اُزے تدل تھے کہ اس کو ہمیں پچھانا نہیں تھا۔ اسی وقت یہ نشان لگایا گیا۔ غور کرو یہ کلمہ حضرت خدان کریم کا اَنْ يَرَفْنَ فَلَا يَوْزَيْن اور ماہ قبل کی آیت کس صفائی سے بتاتی ہے کہ بری چادر ایک نشان تھا۔ اور اُن سے واضح ہوتا تھا یعنی نشانات سے کہ ایک شرائط کی بندش اسلام نے کی ہے۔ اس لئے اس نشان کے بعد فرمایا کہ اب بھی اگر شدید شرائط سے باز نہ آئے تو ہم اُن کو خوفناک فضا دیں گے۔ افسوس احسن نشانوں اور سستی باتوں پر اعتراض کیا جاتا ہے۔ کیا اعتراض کیا جاتا ہے اس کی تصویر تو حضرت علیہ السلام نے نہیں لکھی۔ مگر یہ اعتراض اور اعتراضوں میں سے ایک تھا کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے لوگوں پر انہوں نے مسلمان عورتوں پر ظلم کیا ہو۔ بہت سخت بھی کی ہے۔ اور ان کو مدینے سے نکال دینے کا بھی، نکال دینے کی دھنکی بھی دی ہے۔ اور اس کے بعد حضرت علیہ السلام کی عذاب کی تنبیہ بھی کی ہے کہ وہ اس کے علاوہ کہ عذاب بھی تم پر مرض ہوگا۔ اس اعتراض کے جواب کے طور پر یہ آیتِ قریمہ ہے کہ دیکھو تم لوگ ظلم میں حفظ پر بڑھ گئے ہو۔ صرف نبی کی دنیاں پر بھی ظلم نہیں کرتے بلکہ عام مسلمان عورتوں پر بھی ظلم کرتے ہو۔ اور بعد میں بہانہ بنا رہتے ہو۔ ہمیں تو پتہ نہیں تھا یہ کون ہے۔ ہم تصنیب سے مذہبی میں کہ کوئی عورت ہے۔ یعنی یہودی یا مشرق عورت بھی ہو سکتی ہے۔ اس پر یہ آیت ناظر ہوئی جس کا مطلب یہ ہے کہ اب واضح طور پر ان کی نشانی یہ کر دی گئی ہے کہ یہ اونیاں اورا کرے گی۔ جس طرح گھونگت نکال کر جاتی ہیں خواتین اس طرح یہ بھی گھونگت لیا کریں گی۔ اور اب تمہیں ان کو پہشاننے میں کہ یہ کون ہیں؟ یہ کچھ علمان خواتین ہیں۔ کوئی جکت نہیں ہونی چاہیے۔ اگر اس کے باوجود تمہیں شکایت کی تو پھر تمہیں بہت سختی سے تم سے مرتا جائے گا۔ لیکن یاد رکھو کہ اس سب ظلم کے باوجود یہ تم کرتے ہو اللہ تعالیٰ بہت بخشنے والا ہے۔ اور بار بار رحم فرمانے والا ہے۔ حضرت امام بخاری اپنی کتاب خصیر کی کتاب، اپنی بخاری صحیح، اپنی کتاب صحیح بخاری کی کتاب اور تصویر میں اس حضرت کریمہ کے تحت یہ حدیث دیان فرماتے ہیں۔ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالیٰ عنہ دیان کرتے ہیں کہ مشرقین میں سے بعض لوگ جو قصر سے قتل غارب اور زنہ وغیرہ کے مرتبے رہ چکے تھے، آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم بھی خزن میں حاضر ہوئے اور کہنے لگے کہ آپ جو کچھ کرتے ہیں اور جس طرح بلاتے ہیں وہ بہت خوب ہے۔ کاش کہ آپ ہمیں یہ بتا دیں کہ ہم جو کچھ کر چکے ہیں اس کا کوئی کفارہ بھی ہے کہ نہیں؟ اس پر آیت وَالَّذِينَ لَا يَدُونَ مَا اللَّهَ إِلَٰهَ نَاخِرَا وَلَا يَتُبُونَ نَفْلُ الْذِينَ إِلَّا بِالْحَقِّ نازل ہوئیں اور آیت جَائِبَابِيَ الَّذِينَ اَشْرَفُواْ عَلَىٰ اَنفُسِنْ لَا تَخْنَطُواْ مِنْ رَامَةِ اللَّهِ نَازِلْ هُنِیمْ یہ جو دوسری آیت ہے، اس آیت کا مفہوم یہ ہے کہ جو تم پہلے اپنے نسلوں پر ظلم کر چکے ہو، یہاں ظلم ان جہولت سے برعکس مضمون مراد ہے۔ یعنی اپنے نسلوں کی خاطر ان پر لڑنی کر چکے ہو اور دنا میں ملوث ہو چکے ہو، اور دوسروں پر ظلم کر چکے ہو۔ ایسا ظلم کر کے پہ ہو، یاد رکھو، فرمایا قُلْ يَا عِبَادُ الَّذِينَ اَصْرَفُوا وَلَا اَنفَسِنْ تو کہہ لے اے محمد صلی اللہ علیہ وسلم کہ اے میرے بندوں جنہوں نے اپنے ذات پر ظلم کیا اور ذیادتی کی، لَا تَخْنَتُ اِن رَضَامَةِ اللَّهِ اللہ کی رحمت سے مایوس نہیں ہونا، حضرت امام بخاری نے اپنی کتاب صحیح بخاری کی کتاب تصویر میں قصہ آیتِ قریمہ کتاب کی حدیث درش فرمائی ہے۔ حضرت مزاحد بیان کرتے ہیں کہ حضرت اعلیٰ بن زیاد لوگوں کو دوزخ کے بارے میں بات کر رہے تھے۔ اس وقت ایک شخص نے کہا کہ آپ لوگوں میں مایوسی کیوں پھیلاتے ہیں؟ یعنی اتنا سختی سے دوزخ کی رنگیاں لے رہے ہیں، کہ سب لوگ مایوس ہو جائیں گے کہ ہم تو نہیں بخشے جا سکتے۔ انہوں نے کہا میں لوگوں میں کوئی مایوسی بھی نہیں پھیلا سکتا۔ جب اللہ تعالیٰ نے فرمایا، یَا رَاضِيَ الَّذِينَ اَصْرِفُوا عَلَىٰ اَنفُسِهِمْ لَا تَقْنَةٌ لِرَحْمَةِ اللَّهِ کیسے میں مایوسی پھیلا سکتا ہوں جبکہ اللہ تعالیٰ وعدہ فرما رہا ہے کہ اے میرے بندوں جنہوں نے اپنے نفس پر زیادتیاں کی ہیں، اللہ کی رحمت سے مایوس نہ ہو۔ نیس فرماتا ہے وَإِنَّ الْمُصْرِفِينَ هُمْ اَصْحَابُ النَّارِ کہ وہ لوگ جو زیادتیوں پر مصر رہے ہیں، اور زیادتیاں کرتے چلا جائیں، وہ یقین اہلِ نار میں سے ہیں۔ لیکن تم چاہتے ہو کہ تمہاری برداماریوں کے باوجود تمہیں جنت کی بشارت دی جائے؟ یہ تو نہیں ہو سکتا۔ جبکہ اللہ تعالیٰ نے محمد صلی اللہ علیہ وسلم، آپ کی اطاعات کرنے والوں کے لئے مبشر بنا کر، اور آپ کی نافرمانی کرنے والوں کے لئے منذر بنا کر دی جائے۔ حضرت اسماع بن یزید کی ایک روایت، ترمزی کتاب تفسیر، استطاعت تفسیر کو قرآن میں درج ہے۔ حضرت اسماع بن یزید روایت جاتی ہے کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو آیت یا عباد اللہ الذین اصرفوا، لَا تَخْمَصُرُمْ بِرَامَةِ اللَّهِ، اِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ ظُنُوبَ جَمِعَ پَرْتِ وَالظُنَا یعنی اے میرے بندوں جنہوں نے اپنی جامعہ کو ظلم کیا ہے، اللہ تعالیٰ کی رحمت سے مایوس نہ ہو۔ یقیناً اللہ تعالیٰ تمہیں گناہ بخشت کے تمام گناہ بخش دیتا ہے، اور پرواہ بھی نہیں کرتا۔ حضرت مسیح مولا علیہ السلام اس کی تفسیر میں رکھتے ہیں، ان کو کہہ دے کہ اے میرے بندوں، جنہوں نے اپنی جانوں پر اسراف کیا، یعنی اسراف سے مراد ہے بڑے بڑے گناہ کیے۔ تم خدا کی رحمت سے نومید مت ہو، وہ تمہارے سب گناہ بخشت دے گا۔ اب ظاہر ہے کہ بنی آدم آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بندے تو نہیں تھے، لیکن سب نبی وغیرہ نبی خدا تعالیٰ کے بندے ہیں۔ لیکن کیوں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اپنے مولا کریم سے قرب اعتمد، یعنی تیسرے درجے کا قرب حاصل تھا، تو یہ سوئے سخن بھی مقام جمع سے سرزد ہوا۔ اب یہاں غور طلب مراد بات یہ ہے، کہ یہ سخن بھی مقام جمع سے سرزد ہوا۔ اس کا چاہے مطلب ہے؟ اس کا مطلب ہے کہ جو بندے اللہ کے تھے، آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم، اللہ کے اتنے کامل بندے تھے، کہ ان کو خدا تعالیٰ نے، محمد کو اجازت دی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو، کہ وہ کہہ کے یہ کہہ کے مخالب کریں کہ اے میرے بندوں۔ لیکن ایک شرط کے خواب، کہ جب ہم خدا کا بندہ کہتے ہیں، تو اس سے مراد ہے خدا کی پیدا طرزہ بندے۔ جب محمد کا بندہ کہتے ہیں، تو مراد یہ ہوتی ہے کہ محمد کے غلام، کیونکہ عبد کے دونوں مانے ہیں۔ پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب فرماتے ہیں، یا عبادی، تو اس سے مراد یہ نہیں ہے کہ میرے بندوں جن کو میں نے پیدا کیا ہے۔ کیونکہ مراد یہ ہے کہ اے میرے غلاموں، میری اطاعت کرنے والوں، میری راہ پر چلنے والوں۔ حضرت مسلم علیہ وآلہ وسلم ملید فرماتے ہیں، انسان تو دراصل بندہ یعنی غلام ہے۔ غلام کا کام یہ ہوتا ہے کہ مالک جو حکم کرے اسے قبول کرے۔ اسی طرح اگر تم چاہتے ہو کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی فیضہ ذکر کرو۔ تو ضرور ہے کہ اس کے غلام ہو جاؤ۔ قرآن کریم میں خدا رضا فرماتا ہے قُلْ يَا عَبَادِيَ الَّذِينَ اَصْلَحُوا رَحَمْتُ سَمْتُ اس لئے کا بننے سے مراد غلام ہی ہیں، نہ کہ مخلوق۔ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بندہ ہونے کے واسطے ضروری ہے کہ آپ پر ضرور پڑھو، اور آپ کے کسی حکموں کی ناکرمانی نہ پڑھو، سب حکموں پر کار بند رہو۔ پھر حضرت مسیح محمد علیہ الصلاة والسلام اسی آیت کی نظریت تصویر کرتے ہوئے فرماتے ہیں کہ اے اے میرے غلاموں جنہوں نے اپنے نفسوں پر زیادتی کی ہے، یا غلام مراد لی ہے، بند مرادی لی، کہ تم رحمتِ الٰہی سے ناؤمید مت ہو، خدا تعالیٰ سارے گناہ بخش دے گا۔ اب اس آیت میں بجائے کون بخش دے گا، یا عباد اللہ کے، جس کی یہ معنی ہے کہ کہ اے خدا تعالیٰ کے بندوں، یہ فرمایا قل یا عبادی، یعنی کہ کہ اے میرے غلاموں، اس طرح سے اختیار کرنے میں بھید یہی ہے، کہ یہ آیت اس لئے ناظر ہوئی کہ ذا خدا تعالیٰ بے انتہا رحمتوں کی بشارت دے گئے، اور جو لوگ قصد گناہوں سے، قصد کے گناہ سے، ذی شکستہ ہیں، ان کو تسکین بخشے۔ سو اللہ جللہ شامل کو نے اس آیت میں چاہا، کہ اپنی رحمتوں پر ایک نمونہ پیش کرے، اور بندے کو دکھلا دے، کہ میں کہاں پر اپنے غفاظار بندوں کو انعامات خاصتہ سے مشرف کرتا ہوں۔ سو اس نے قول یا عبادی کے لفظ پر یہ ظاہر کیا، کہ دیکھو یہ میرا پیارے رسول ڈیکھو، کہ برزیدہ بندہ، کہ کمال اطاعات سے کس درجہ تک پہنچا، کہ اب کچھ، جو کچھ میرا ہے وہ سب اس کا ہے، اور جو اس وقت نظار چاہتا ہے، وہ اس کا غلام ہو جائے۔ یعنی ایسا اس کی اطاعات میں محب ہو جائے، کہ وہ کوئی اس کا غلام ہے۔ غلام مالک کی اطاعات میں کامل ہوتا ہے۔ یعنی غلام کا جو کچھ بھی ہے، وہ اس کا اپنا نہیں ہوتا، بلکہ سب کچھ مالک کا ہوتا ہے۔ مالک کے پیچھے خدم خدم چلتا ہے۔ بس کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے، آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے، اللہ تعالیٰ کی تیروی اس طرح کی ہے، کہ آپ کے صفات کے قدم پر خدم مارے ہیں۔ اور کاملتن اللہ کی رضا پر آپ نے قدم اٹھائے ہیں۔ اس لئے فرمایا، چاہیے کہ تم اس کے غلام ہو جاؤ۔ گویا اس کا غلام ہے، تب وہ گویا کہ ایسا ہی پہلے گناہ گار تھا، بخشا جائے گا۔ شرط یہ ہے کہ پہلے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی غلامی کو اختیار کرے۔ جاننا چاہیے کہ عرض کا لفظ، لغت عرب میں غلام کے معنی پر بھی بولا جاتا ہے۔ آپ دیکھئے ایک ہی لفظ، مختلف محلوں کے اعتبار سے معنی مختلف دیتا ہے۔ جب اللہ کا بندہ کہیں تو اللہ کی مخلوق بندہ مراز ہوتی ہے۔ جب محمد کا بندہ کہیں تو محمد کے ظلام مراز ہوتے ہیں، نہ کہ محمد کے بندہ۔ جیسا کہ اللہ تعالیٰ تعالیٰ تعالیٰ تعالیٰ تعالیٰ فرماتا ہے، وَلَا عَبْدُمْ مُؤْمِنُونَ خَيْرُونَ وَمُشْرِكِنَ جیسے دوسری جگہ بھی اللہ تعالیٰ نے اس لفظ پہ عبد کو کھول کر بیان فرما دیا ہے، کہ مومن غلام مشرق آزاد کی نسبت بہتر ہے۔ اور اس آیت میں اس بات کی طرف اشارہ ہے کہ جو شخص اپنے رضا چاہتا ہے، وہ اس نبی سے غلامی کی نسبت پیدا کرے، یعنی اس کے حکم سے باہر نہ جاوے، اور اس کے دامنِ اطاعات سے اپنے تین وابستہ جانے، جیسا کہ غلام جانتا ہے۔ تب وہ نجات پائے گا۔ اس مقام میں ان قویر باطن ناموں کے مواحدوں کا رسول صلی اللہ علیہ وسلم آتا ہے، جو ہمارے نبی صلی اللہ علیہ وسلم سے یہاں تفضیل رکھتے ہیں، کہ ان کے نزدیک یہ نام غلامِ نبی، غلامِ رسول، غلامِ مصطفیٰ، غلامِ احمد، غلامِ محمد، شرک ہیں۔ اس عجیب ہے کہ مسلمانوں میں بھی ایک فرقہ اتنا انتہا تزند ہے، کہ ان ناموں کو بھی وہ شرک قرار لیتے ہیں۔ غلام، محمد کا غلام، نبی کا غلام، مصطفیٰ کا غلام، ان سب باتوں کو وہ شرک سمجھتے ہیں۔ وہ سمجھتے ہیں غلام صرف اللہ کا ہو سکتا ہے۔ حالانکہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا غلام ہے، آپ کا بندہ عبد کے معاملے میں نہیں ہے۔ اور اس قیلو سے اسم شرک کا کوئی شائبت تک نہیں کہا جاتا ہے۔ اس آیت سے معلوم ہوا کہ مدارِ نظات یہی نام ہے، اور کیونکہ عبد کے مفہوم میں یہ داخل ہے، کہ ہر ایک آزادگی اور خودروی سے باہر آجا گئے۔ ان معنی میں ابنِ آمدو صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم، کہ ہر قسم کی آزادی چھوڑ گئی خدا کی رضا کی خاطر، اور کامل طور پر خدا ہی کے بندے ہو گئے۔ اور خودروی کی بجائے اس راہ پر چلے جو اللہ نے ترجیح سرمائی تھی۔ اور پورا متعلق اپنے مولا کو ہو، اس لئے حق کے تعلیموں کو یہ رغبت دی گئی، کہ اگر نجات چاہتے ہو، تو اپنے مفہوم اپنے اندر پیدا کریں۔ اور در حقیقت یہ آیت اور یہ دوسری آیت، قُلْ اِنْكُمْ تُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبَعُونِ يَوْبِكُمُ اللَّهَ اَيَخْفِرْ لَكُمْ غُلُوبَكُمْ اَذْوِيَ الْمَفُومِ کے ایک ہی ہیں۔ کیونکہ کمالِ اتباع اس مہدیت اور اطاعتِ تامہ کو مستوزن ہے، جو عبد کے مفہوموں کا آیات ہیں۔ ان دو آیتوں کا مضمون، جیسے کہ حضرت مسلم فرما رہے ہیں، بنیادی طرف ایک ہے۔ کمالِ اتباع اس مہدیت اور اطاعتِ تامہ کو مستوزن ہے۔ کامل طور پر اتباع ہوئی نہیں سکتی، اور نہ کامل طور پر مہدیت اتامہ، یعنی پوری طرح اپنے وجود کو ایک ذات کے خیال میں رہب کر دینا۔ یہ نمکن نہیں ہے۔ جب تک کہ اطاعت اتامہ نہ ہو، اور پوری طرح اس وجود کی عبدیت میں انسان شامل نہ ہو جائے۔ یعنی صحیح ہے کہ جیسے پہلے آیت میں، پہلی آیت میں مقصد کا وضع، یعنی محبوبِ الٰہی بننے کی کوئی خبری ہے۔ جو ہے وہ آیت کہ قول یا عبادت دوسرے ورشدوں میں، اسی طرح پر ہے کہ قول یا متبعی، کہ اے میری پیروی کرنے والو، یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے بندے نہیں کہہ رہے، بلکہ کہہ رہے ہیں اے میری پیروی کرنے والو، جو پرقصد گناہوں میں ابتلا ہو رہے ہو، رحمتِ الٰہی سے ناؤمیر مت ہو، کہ اللہ جللہ شانہو برکت میری پیروی کے تمام گناہ بخش دے گا۔ اور اگر عبادت سے مراد اللہ تعالیٰ کے بندے ہی مراد گئے جائیں، تو معنی خراب ہو جاتے ہیں۔ یہ ہرگز ضرورت نہیں ہے کہ خدا تعالیٰ بغیر تحقق اور شرطِ ایمان، اور بغیر تحقق اور شرطِ قیدی کے تمام مشرکوں اور کافلوں کو یوں بخش دے گا۔ ایسے معنی تو نصور سے بریئے نہ قرآن سے صحیح مخالف ہیں۔ اب یہ عبارت بھی مسیح مولا علیہ السلام کی عام لوگوں کے لئے کوئی اچھی طرح سمجھنے کے لائق ہے۔ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں کہ یہاں عبادت سے مراد اللہ کے بندے نہیں ہو سکتے۔ اللہ کے بندے، تلافظ تو مشرک اور بھی صادق آتا ہے، اور کفار پر بھی صادق آتا ہے، یهود اور عیسائی، سارے اس لفظ میں کے اطلاعات کے مستحق ہیں۔ کیونکہ وہ خدا کے بندے، خدا کی پیدا کردن مخلوق ہیں۔ تو ان سب کو کیا خدا تعالیٰ نے یہ تو شبری دی ہے؟ کہ تم جو مرضی کرتے کرو، شرک کرو، گناہِ عظیمہ کرو، گناہِ قبیرہ کرو، مگر محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی برکت سے میں تمہیں بخش دوں گا۔ یہ تو بلکل بے تعلق بات ہے۔ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی برکت تو اسی کو نصیب ہوگی، جو آن حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی تیاری کرے گا۔ پھر آن حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں۔ جو لوگ دل و جان سے تیرے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے غلام بن جائیں گے، ان کو امور ایمان، ان کو محبت اور عشق بخشا جائے گا، جو ان کو غیر اللہ سے رہائی دے دے گا، اور ان گناہوں سے نجات پا جائیں گے، اور اسی دنیا میں ایک پاک زندگی ان کو عطا کی جائے گی، اور نفسانی ضربات کی تنگ اور تاریخ قبروں سے وہ نکالے جائیں گے۔ اسی کی طرف یہ حدیث اشارہ کرتی ہے، اَنَا الْحَاشِرُ الَّذِي جَعْشَرُ الْنَّاسُ عَلَىٰ قَدَمِينَ یعنی میں وہ مرجوں کو افعانے والا ہوں، جس کے قدم پر لوگ اٹھائے جاتے ہیں۔ سورہ زنیر میں بھی اسی مضمون کی ایک آیت موجود ہے۔ قُلْ لَا عِبَادِيَ الَّذِينَ اَصْرَفُوا عَلَىٰ اَنفُسِهِمْ لَا تَقْنَتُوا مِنْ رَحْمَةِ اللَّهِ اِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا اِنَّهُ هُوَ الْغَفَّارُ الرَّحِيمُ تو کہہ دیں کہ اے میرے بندوں جنہوں نے اپنے جانوں پر زیادتی کی ہے، اللہ کی رحمت سے مایوس نہ ہو۔ یقین اللہ تمام گناہوں کو بخش سکتا ہے، یقین وہی بہت بخشنے والا، اور بار بار رحم فرمانے والا ہے۔ حضرت امام بخاری، کتاب تصویر میں درج کرتے ہیں، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے، کہ مشرقین میں سے بعض لوگ جو قصور سے قبل غارت والزنا وغیرہ کے متقیب رہ چکے تھے، ہاں حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی حضرت میں حاضرین اور کہنے لگے، کہ آپ جو کچھ کرتے ہیں اور جس طرح بناتے ہیں بہت خوب ہے۔ کاشت کہ آپ ہمیں یہ بتا دیں، کہ ہم جو کچھ کر چکے ہیں اس کا کوئی کفارہ بھی ہے۔ اس پر آیت، وَالَّذِينَ لَا يَذُونَ مِنْ مَا اللَّهِ إِلَٰهَ نَاقَرَىٰ لَا يَفْذُونَ نَفْسَ اللَّفِي حَزَمَ اللَّهَ إِلَّا بِالْحَقِّ وَلَا يَذُونَ نَازِلْ هُوِي اور آیت، قُلْ يَا عَبَاضُوا الَّذِينَ اَسْتَفُوا رَانَطُسُنَا وَلَا تَخْمِنُوا بِرْحَمْتِ اللَّهِ نَازِلْ هُوِی یہ وہی مضمون ہے جو تفصیل سے بیان کیا جا رہا ہے۔ اس کی تقرار کی اب یہاں ضرورت نہیں۔ ایک سورہ حامی سجدہ کی آیت ہے، اِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَخَامُوا تَتَنَزَّلُوا عَلَيْهِمُ الْمَلْعَائِكَةُ اَلْلَا تَخَافُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَبْشِرُوا بِالْجَمْنَةِ الَّتِي كُنْتُمْ تُوَذُونَ نَهْنُوا وَالْيَاؤُكُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَفِي الْآخِرَةِ وَلَكُمْ فِیهَا مَا تَشْتَهِي اَنفُسُكُمْ وَلَكُمْ فِيهَا مَا تَزَّعُونَ نُوْزَمٌ مِّنْ غَفُورِ الرَّحِيمِ These are the verses that I read in the evening after Maghrib in the morning of Isha. Regarding this, I first present all the verses. یقینُوا وہ لوگ جنہوں نے کہا اللہ ہمارا رب ہے پھر استقامت استقامت اخیار کی ان پر بکثرت فرشتے نازل ہوتے ہیں کہ خوف نہ کرو اور غم نہ کھاؤ اور اس جنت کی منت سے خوش ہو جاؤ جس کا تنبالہ دیے جاتے ہو اب پہلا اس تنبالہ تو اس سے یہ ہے کہ وہ جو کہتے ہیں وحی بند ہو گئی ہے اور اس آیت کو کہاں سے کہاں لے جائیں گے فرشتے نازل ہوتے ہیں گونے فرشتے نہیں بلکہ بولتے ہوئے اور نازل ہو کر یہ ایک خوشکرمی دیتے ہیں کہ خوف نہ کرو جو کچھ تم نے معذی میں کیا اس پر غم نہ کھاؤ اس جنت کے منت سے خوش ہو جاؤ جس کا تم بادہ دیے جاتے ہو پھر وہی ہے اسی کہ ہمیشہ وہ فرشتے ساتھ رہنے کا بادہ کرتے ہیں ہم اس دنیای زندگی میں بھی تمہارے ساتھ ہیں اور آخرت میں بھی اور اس لئے تمہارے لئے وہ سب کچھ ہوگا جس کی تمہارے نفس خواہش کرتے ہیں اور اس میں تمہارے لئے وہ سب کچھ ہوگا جو تم طلب کرتے ہو یہ بہت بخشن بالے اور بار بار رحم کرنے والے کی طرف سے مہمانی کی طور پر ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں وہ لوگ جنہوں نے کہا ہمارا رب اللہ ہے تو انہوں نے اشتقامت اختیار کی یعنی اپنی ذات سے نہ پھرے اور طرح طرح کے غلاظیں ان پر آئے مددوں نے ثابت خدمی کو ہاتھ سینا دیا ان پر فرشتے اتتے ہیں یہ کہہ کے ہوئے کہ تم کچھ خوف نہ کرو اور کچھ حجم نہ کرو اس بحش سے خوش ہو جاؤ جس کا تنوال دئیے گئے تھے یعنی اب وہ بحش تمہیں مل گیا ہے اور بحشتی زندگی اب شروع ہو چکی ہے یعنی بحشتی زندگی اس دنیا میں بھی نصیب ہوتی ہے تو یہ خیال کرتے ہیں کہ اس دنیا میں جس کا ان کی مرضی ہے بندی زندگی گزار لیں آگے جاتے بحشت مل جائے گی یہ جھوٹ ہے سچوں کو بحشتی زندگی اسی دنیا میں ضرور ہی ہو جاتی ہے اور ان پر فرشتوں کو نزول بھی ہوتا ہے اور ایسا نزول کہ وہ ہمیشہ ان کے ساتھ رہتے ہیں اور ان سے مختلف صورتوں میں کلام کرتے رہتے ہیں فرمیسون فرماتے ہیں بحشتی زندگی اب شروع ہو گئی ہے اس طرح شروع ہو گئی نحن و علیاؤکن اس طرح کہ ہم تمہارے متولے اور متقفل ہو گئے اس دنیا میں اور آخرت میں اور تمہارے لئے بحشتی زندگی میں جو کچھ تم مانگو وہی موجود ہے یہ احسان و رحیم کی طرف سے مہمانی ہے مہمانی کے لفظ سے اس فل کی طرف اشارہ کیا ہے جو آیت توٹی اوکو لہا کلہین فرمائے گا حدیث چھوٹے سے اشارے میں بہت لمبا مضمون ہے مولا علیہ السلام نے قیامت فرما دیا ہے توٹی اوکو لہا کلہین سے مراد یہ اشارہ طیبہ ہے جو اللہ کے حکم سے ہر موسم میں پھل لاتا ہے خضاں ہو یا بہار ہو اس کا اس پر کوئی سوئی پڑتا جنہیں تو اس کی بظاہر زمین میں ہی پیغس ہوتی ہیں لیکن شاخیں آسمان سے باتیں کر رہی ہوتی ہیں اللہ تعالی اس کو تمام بیتین خضوں سے مرستہ فرماتا ہے پس یہ اس آیت کی اصل تصویر ہے جو حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے کی ہے ایک سورہ اشورہ کی چھتی آیت ہے تَكَاجُسْ سَمَاوَاتُ اِتَفَتَّرْنَا مِنْ فَوْقِهِمْنَا وَالْمَلَائِكَةُ يُصَبِّحُونَ بِحَمْدِ رَبِّهِمْ وَيَسْتَغْفِرِينَا بِمَنْفِ الْعَرْضِ اَلَا اِنَّ اللَّهُ وَالْغَفُورُ رَحِيمٌ قریب ہے کہ اسماء اپنے اوپر سے پھج جائیں اور فرشتے اپنے جب کی حمد کے ساتھ اس کی تصویر کر رہے ہوں اور ان کے لئے جو زمین میں ہیں بخش طلب کر رہے ہوں خَبَدَارِ يَخِيمٌ اللَّهِ بہت بخشنے والا اور بار بار رحم کرنے والا ہے فرشتے انسان کی مدد کریں ان کی بخش طلب کریں اس کا مفہوم یہ ہے اگر انسان فرشتوں کی بات مانے تو فرشتے اس کیلئے مخصوص طلب کرتے ہیں اگر فرشتوں کی تحریک کو ہر انسان رد کرتا چلے جائے تو ان کے لئے فرشتے مخصوص طلب نہیں کرتے اور دوسرا یہ معنی پیشنے والا رکھنا چاہیے کہ انسان اپنی ذات میں خود مخصوص کرنے سے مخصوص نہیں پالتا سوائے اللہ کے ان پاک بندوں کے جن کو نبی ایک معصوم کہا جاتا ہے عام انسان کو مخصوص مخصوص کہنے سے مخصوص نہیں بھی جاتی فرشتوں کی تحریک پر جب وہ نیکی اختیار کرتے ہیں تو ان فرشتوں کی تحریک کے نتیجے میں فرشتوں کے لئے دعا کرتے ہیں اور جو فرشتوں دعا کرتے ہیں پھر اللہ تعالیٰ اس دعا کو قبول فرما جاتا ہے کیوں اس لئے رحب الغفور الرحیم کہ وہ بہت بخشنے والا اور بار بار رحم فرمانے والا ہے ایک سورہ سباہ کی آیت ہے یَعْلَمُ مَا يَرَضُ فِي الْأَرْضِ وَمَا يَقْوِضُ مِنْهَا وَمَا يَنزُلَ مِنْ السَّمَاعِ وَمَا يَرُضُ فِيهَا وَهُوَ الرَّحِيمُ غَفُورٌ اب اس آیت میں رحیم کو پہلے فرمایا ہے اور غفور کو بعد میں ہے یہ دیکھنے والی بات ہے کہ کیوں ایسا ہوا سیدت مجھے اس پر غور کا موقع نہیں ملا لیکن میں صرف پہلے ترجمہ پڑھتا ہوں وہ جانتا ہے جو زمین میں داخل ہوتا ہے اور جو اس سے نکلتا ہے اور جو آسمان سے اترتا ہے اور جو اس میں چل جاتا ہے وہ بار بار رحم کرنے والا اور بہت پخشنے والا ہے یہاں رحیم کو پہلے غالباً اس لئے رکھا گیا ہے کہ جو آسمان سے اترتا ہے پھر اس میں چل جاتا ہے وہ ایک دفعہ نہیں ہوتا بلکہ بار بار ایسا ہوتا رہتا ہے ہر وقت زمین سے کچھ مادے آسمان کی طرح ہوتے اور تحریر ہوتے جاتے ہیں اور پھر اللہ تعالیٰ بار بار ان کو بارا زمین پر اتارتی رہتی ہے تو اس یہ رحیمیت کا مضمون ہے اللہ تعالیٰ اپنے رحم کو دھوراتا رہتا ہے اور رحیمیت کے ساتھ وہ بہت بخشنے والا بھی ہے اس دوران جو انسانوں سے گناہ سزال ہوتے ہیں اللہ تعالیٰ ان کو معاف فرما سکتا ہے اگر چاہے تو اسی مضمون کی ایک اور آیت ہے سورہ سیدہ دو آیتیں ہیں، چھے تا ساتھ ذَبِرُ الْأَمْرَ مِنَ السَّمَاءِ الْأَرْضِ ثُمَّ يَعْوِذُ اِلَيْهِ فِي يَوْمٍ كَانَ مِخْضَارِهُ اَلْفَسَنَةٍ اِمَّا تَوْدُونَ غَالِقَ عَالِمُ الْغَيْرِ وَالشَّحَادَةِ الْعَزِيدِ الرَّحِيمِ ترجمہ وہ فیصلے کو تدبیر کے ساتھ آسمان سے زمین کی طرف اتارتا ہے کہ وہ ایک ایسے دن میں اس کی طرف ریو کرتا ہے جو تمہاری گمتی کے لحاظ سے ایک ہزار سال کے برابر ہوتا ہے یہ وہ غائب اور حاضر کا جانے والا ہے جو کامل غلبے والا اور بار بار رحم کرنے والا ہے اب یہاں ایک خاص معلوم ایسا بیان ہوا ہے جس سے اس کی طرف عمیماً کفرسرین کی مدد نہیں گئی یہ جو فرمایا ہے تمہاری گمتی کے لحاظ سے ایک ہزار سال کے برابر ہوتا ہے تو مراد یہ ہے جس کو تم ایک دن گمتے ہو وہ تمہاری گمتی میں ایک دن ہے اللہ کے مذہب وہ ہر دن ایک ہزار سال کے برابر ہے تو ایک سال میں جتنے دن ہوتے ہیں وہ اتنے ہزار سالوں کی بات فرمای گئی ہے اور پھر اللہ کے حساب سے پچاس ہزار سال کا بھی وضع فرمایا گیا ہے تو پچاس ہزار کو ان دنوں سے ضرب دے کے دیکھو تو میں نے حساب لڑا کے دیکھا تھا سانیدانوں کے لحاظ سے جو کائنات کی صفر پیٹی جاتی ہے وہ تقریباً اٹھارہ عرب سے بیس عرب سال کے درمیان زمین کی دستوان کی صفر پیٹی جاتی ہے فس یہ سارا عرصہ ان آیات سے نکلتا ہے فسفرآن کریم کا انگاز دیان حیرت انگیز ہے ایسی فضاحت و بلاوت ہے کہ آدمی حیران رہ جاتا ہے جب اس پر غور کرتا ہے پھر سمجھ آتی ہے کہ چھوٹے چھوٹے فرقوں سے کیا معاملہ مرار لیے گئے ہیں عصور یاسین کی آیات دو فضات یاسین والقرآن الحکیم اے سردار یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم والقرآن الحکیم اور قرآن الحکیم کی گواہی پیش کرتا ہوں اِنَّكَ عَلَمْ لَيْهِ الْمُسْخَلِينَ کی یقین تُو بھیجے ہوئے میں سے ہے اب قرآن کی گواہی کیسے ہوئی جو لوگ قرآن کو نہیں مانتے وہ اس کی گواہی کو کیوں مانیں گے بات یہ ہے کہ قرآن کریم میں اتنے عظیم شام اشاعنات موجود ہیں کہ وہ اپنے باپ کفار کو منوانے کی طاقت رکھتے ہیں ایسی آیات کے قریمہ ہیں جن کی تشریح کی جائے تو صاف ثابت ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اپنی طرف سے یہ باتیں نہیں کر سکتے تھے ایسی زمین شان پیش گوئی ہیں آن در زمانوں کے مطلق جن کے مطلق انسان کو زمانے میں ذہن و گمان بھی نہیں تھا یہاں تک موجود ہے کہ آسمانوں میں بھی ہم نے صلی اللہ علیہ وسلم والی مخلوق پیدا کی ہے اب بطور صلی اللہ علیہ وسلم زمانے میں تو آسمان تصور ایک ایسے خوال کے طرح تھا جس میں کچھ ستارے جڑے ہوئے ہیں مگر سوچا بھی نہیں جا سکتا تھا کہ اس میں چلنے پھرنے والی مخلوق موجود ہوگی قرآن پرشور کرتا ہے کہ موجود ہے اور تمہاری مخلوق کے ساتھ جو زمین کی مخلوق ہے اس زمین کو ایک زمانے میں مشتمہ بھی ضرور کر دیا جائے گا خواب و پیغامات کے لئے مشتمہ ہو یا برمی طور پر مشتمہ ہو تو اتنی غاوی تشبہی زمین و آسمان کے متعلق قرآن کریم میں موجود ہے جو رسولﷺ اپنے نفس سے کر ہی نہیں سکتے تھے اسی طرح فرمایا ہے کہ قرآن دعا ہے اِنَّكَ لَمْ يَمُسْلِينَ یقین انتو خدا کے بھیجے ہوئے میں سے ہے اَلَىٰ صُرَاطِ مُسْتَقِينَ این سیدھے راستے پر چلنے والا فَمْزِنْتَ الْعَذِيزِ الرَّحِيمِ فَمْزِنْتَ الْعَذِيزِ الرَّحِيمِ یہ تنظیق جو قرآن کی ہے ایک ایسے خدا کے پرستے ہے جو بہت غالب اور بہت عزت والا ہے اور بار بار غیم فرمانے والا ہے کس لئے لِتُو وَلَقَوْمٌ مَا اُنْزِرَ آبَاؤُهُمْ وَهُمْ غَافِلُونَ تاکہ تُو ایک ایسی قوم کو تنبیح کرے جن کی آباؤ اعداد کو تنبیح نہیں کی گئی لنبے عصے سے وَهُمْ غَافِلُونَ اس لئے سے وہ غافل ہو چکے ہیں پھر سورة عبدالدفان کی ایک آیت ہے اِنَّ يَوْمَ الْفَصْوَ مِنْ قَاطُومْ اَجْمَئِينَ يَوْمَ لَا يَبُونِ مَوْلًا اَمْ مَوْلًا شَيْعُونَ وَلَا هُمْ يُنْسَرُونَ اِلَّا مَا الرَّحْمَنُ اللَّهُ اِنَّهُ وَالْعَزِيزُ الرَّحِيمُ یعنی فیصلہ دن ان سب کے لئے ایک وقت مقرر ہے زندگی کوئی دوست کسی دوست کے کچھ کام نہیں آئے گا اور نہ ہی وہ مدد دیو جائیں گے سوائے اس کے کہ جس پر اللہ نے رحم کیا یقین وہ کام الغلبے والا اور بار بار رحم کرنے والا ہے اور ایک فیصلہ کا دن آ جائے گا اسے مراد پہلے تو دنیا میں فیصلہ کا دن ہے دنیا میں بھی قوموں کے درمیان تناظر ہوتے ہیں اور پھر ایک فیصلہ کا دن آتا ہے تو فرمایا وہ فیصلہ کا دن خیامت کے بعد ہو مقرر ہے اور اس کو اٹھالا نہیں جا سکتا اُس دن کوئی دوست کسی دوسرے دوست سے کام نہیں آ سکتا کسی کی رشتہ داری کام نہیں آ سکتی کسی کی دوستی کسی کا خونی تعلق کام نہیں آ سکتا سوائے اُس کے جس پر اللہ نے رحم کیا جس پر اللہ رحم کرے اُس کو اُس ورثہ کی دن سے نجات بخشی جا سکتی ہے تو صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں آگ ہے پر آگ سے وہ سب بچائیں جائیں گے جو کہ رکھتے ہیں خدا ذوالعجائب سے پیار آگ تو ہوگی یعنی یہ کہ مثلا ایک ایتمی جنگ چھیل چکی ہے اُس سے زیادہ خوفناک بلاکوں سے ہو سکتی ہے اُس میں بھی خدا صلی اللہ علیہ وسلم سے سچی محبت کرنے والے بچا لیے جائیں گے یہ ایک پیشگوئی ہے جو پوری ہونے والی ہے اور اس سے پہلے پوری ہو بھی چکی ہے بارہا حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے جن ظلاظر کی اور عذابوں کی پیشگوئیاں فرمائیں تھی ان ظلائل ظلاظر میں اور عذابوں میں احمدی کوئی مسیح محمد علیہ السلام کے سچے غلام تھے غیر معمولی طور پر بچا لیا گیا ایسے حیرت نگیل واقعات ہیں کہ انسان دنگ رہ جاتا ہے کانگلے کا ذلظلہ مثلا آیا بہت وسیع پیمانے پر دہات خضوط کر دئیے گئے ایسے جہاد بھی تھے جس میں ایک گھر بھی باقی نہ بچا وہ ارتکیا تھا اور ساری عبادت ہلاک ہو چکی تھی ایک گھر احمدیوں کا تھا وہ احمدی اپنے بچوں سمیت زندہ نکلایا اتفاق ایسا ہوا اس وقت کہ اس نے چربائی کی نیچے اپنا لی اس چربائی پر کچھ نہیں گرا کہ کچھ بھی گرا مربع دیواروں کا اور چھت کا کچھ بھی گرتا رہا اور اس میں سب زندہ نکلایا تو یہ پشگوئی تھی جس پہ حضرت مسیح محمد علیہ الصلاة والسلام بہت دلچسپی سے لوگوں سے پوچھا کرتے تھے کہ تم کہاں سے آئے ہو؟ وہاں زلزل آیا تھا کسی یہاں سے آیا تھا کیا ہوا؟ سارا گاؤں گرپاک ہو گیا پھر بس اب ہم زندہ ہیں ہم اپنی پشگوئی کے بطارے زندہ بچ گئے ہیں تو یہ ہے عزیز الرحیم تم بچے عزیز عزت والا اور غالب ہے غلبے والا ہے اور اس کا غلبہ احسان سے پورا ہوتا ہے کہ ایسی علاقوں کے وقت جبکہ دنیا تباہ ہو جاتی ہے وہ جس کو چاہے بچا لیتا ہے وہ العزیز الرحیم وہ دائمی غلبے والا عزت والا اور بار بار رحم فرمانے والا ہے سورة یاسمین کی آیت چھپن تا ان سے آیات چھپن تا ان سے اِنَّ اَصْحَابَ الْجَنَّةِ دَنَّةِ الْيَوْمَ فِي شُغْلٍ فَاتِحُونَ یقین ان جنت والے اُرْضِن ایک شغل میں مصروف ہوں گے فاتحون سے مراد دلچسپیوں میں بسندوز ہو رہے ہوں گے ان و ارزاجهم وہ بھی اور ان کے ارزاج بھی فی زلالن ارائے کے متھکے ہوں سائنوں کے نیچے ہوں گے اور تکھیوں سے تیک لگائے بیٹھے ہوں گے یا تکھیوں سے تیک لگائے لیتے ہوں گے لَهُمْ فِیهَا مَا فَاقِعَتُمْ وَلَهُمْ مَا يَضْعُونَ ان کے لئے اس میں ہر قسم کے پھل ہوں گے اور جو کچھ بھی وہ چاہیں گے وہ ان کو دیا جائے گا سلامٌ قَوْلًا مِنْ رَبِّ رَحِيمٍ یہ سلام ہے فِی رَبِّ رَحِيمٍ کی طرف سے قول ہے یعنی سلام کا قول فِی رَبِّ رَحِيمٍ کی طرف سے ہے اب یہاں یہ بات یاد رکھنے کے لائق ہے کہ ایسی کوئی جنت نہیں ہے جس میں ظاہری طور پر کوئی لوگ پھل کھا رہے ہیں ہر وقت لیٹے ہوئے ہیں یہ تو عجیب و غریب سُسرموں کی جنت بن جائے گی اور کوئی شغل نہیں ہے جس کے ساتھیوں کے اوپر اور آمنے سامنے ایک دوسرے سے پیار کی باتیں کر رہے ہیں یہ ساری تمثیلات ہیں اور جنت کے مطلق یاد رکھنا چاہئے کہ یہ تمثیلی تشغیحیں ہیں اور یہی ہاں جہنم کا ہے جس قسم کے جہنم کے گڑے کا تصور آپ کے دنبال میں آتا ہے ویسے نہیں ہے ایک موقع پر جب قرآن کریم کی ایک آیت نازل ہوئی کہ اللہ کا عرض سمعائے واللہ کہ زمین و آسمان کا حجم جو ہے وہ آسمان و رمیان کے حجم کے مضابط ہے یعنی ساری کائنات میں وہ جہنت پھیلی پری ہے جس جنت کی طرف اللہ کا رسول صلی اللہ علیہ وسلم بناتا ہے جب یہ آیت نازل ہوئی تو صحابہ نے تاجب سے عرض کیا یا رسول اللہ اگر جنت سارے طرف پھیلی ہوئی ہے ساری کائنات میں پھیلی ہوئی ہے وہ جہنم پہ ہیں آپ نے فرمایا وہ بھی نہیں ہے خدا کی لا تشعرون یہ تمہیں شعور نہیں ہے یہ ایسی باتیں ہیں جو اس طور کے زمانے میں ریلیٹیوٹی کے ذریعے سمجھ آ جاتی ہیں مگر آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں تو ریلیٹیوٹی کا کوئی تصور نہیں تھا پھر بھی دیکھیں خدا پاک نے کیسے آپ سے وہ باتیں کہہ رہیں تو اس زمانے کے بڑے بڑے عالم دیان کرتے ہوئے فخر محسوس کرتے ہیں حضرت مسلم صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں سلام تو وہ ہے جو خدا تعالیٰ کی طرح سے ہو خدا تعالیٰ کا سلام وہ ہے جس نے ابراہیم کو آگ سے سلامت رکھا جس کو خدا کی طرح سے سلام نہ ہو منگر اس پر ہزار سلام کریں اس کے واسطے کسی کام نہیں آسکتے قرآن شریف میں آیا ہے السلام ان قولم رب رحیم کہ سلام ہے ایک قول ایسا جو رب رحیم کی طرح سے ہے تو یاد رکھیں یہ سورہ ہے آہ آہ یہ آن سورت یاسین کی آیت ہے اور اس کے متعلق کہا جاتا ہے کہ مرجع مرجع کے پاس نہیں بلکہ زندہ جب موت کے قریب ہو اس پر یہ آیت یہ سورت تلاوت کی جائے اور یہ بھی دیان کیا جاتا ہے کہ وہ لوگ جن سے بخشش کا سلوک نہ ہو جن پر خاص رحمت ہو اس وقت دم توڑتے ہیں جب یہ الفاظ نکلتے ہیں سلام ان قولم رب رحیم ایک طور میں بھی اس بات سے دعا ہوں کہ حضرت مرحب صاحب صلی اللہ علیہ وسلم کی جو وفات تھی نصرے کا حال تھا اس وقت یہ سورت آپ کے اوپر تلاوت کی جا رہی تھی اور اس وقت آپ کا دم ٹوٹا جبکہ سلام ان قولم رب رحیم پر قاری پہنچا ہوا تھا تو یہ بھی خدا تعالیٰ کی عجیب شان ہے خدا کرے کہ ہر مرنے والے کو یہ تجربہ ہو کہ سلام ان قولم پر ہی اس کی جان ٹوٹے اب آخری آیت آیت کے لیے میں نے سورہ حمیم سجدہ کی دو تا چھاست دو آیات نہیں ہیں دو تین آیات دو تین چھاست نہیں ہیں حمیم و مجید حامیم صاحب حمل اور صاحب مرد اس کا نازل کیا جانا رحمان و رحیم کی طرز سے ہے یعنی قرآن کریم کا نازل کیا جانا رحمان و رحیم کی طرز سے ہے یعنی رحمان کے لحاظ سے قرآن نازل ہوا ہے اور رحمانیت ہی کے نتیجے میں قرآن نازل ہوا ہے اور رحیمیت کا بغام دیتا ہے یعنی جو رحمانیت بین انسان کے لئے ہر انسان کے لئے عام ہے رحیمیت انہوں کے لئے خاص ہے کہ رحمانیت کے نتیجے میں جو کچھ ادا ہوا بار بار پھر وہ دوبارہ بھی اطاع ہوتا چلا جائے گا جیسے موسموں کا حال ہے ہر موسم ہے پھل نکلنے کا، پھل کاٹنے کا اور وہ آتا ہے اور چلا جاتا ہے رحمانیت کے نتیجے میں ملتا ہے ہم نے تو ربی طرف سے کچھ بنایا لیکن جب چلا جاتا ہے تو بغلے سال پھر آ جاتا ہے، پھر آ جاتا ہے ہر وقت انسان کو موقع ملتا ہے کہ دوبارہ اس سے استفادہ کرسکے فرمایا یہ ایک ایسی کتاب ہے جس کی آیات کھل کھل کر دیان کر دی گئی ہیں ایک ایسے قرآن کی صورت میں جو نہایت خصیح اور غریر ہے جو ان لوگوں کے فائدے کیلئے جو علم لگتے ہیں الحمدللہ من دوستان روح من استغفر روح و نومن غیر و نتوکل و علیت و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیئات عمالنا من یهد اللہ فلا مدل لہو و من یهد اللہ فلا خادی لہو و نشہر اللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شریک لہو و نشہر ان محمداً عبده و رسوله ابالاللہ رحمكم اللہ ان اللہ یعمر بالعدل والرحسان و اتاع للقربان و ینحان الفاشاہر والمنکر والباغر ایذکم لعلکم تذکرون اذکراللہ يذکركم و جو ہو یستجب لکم ولوکل اللہ اکبر