اَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَيَسُولُهُ اَنَّ عَبَدُ فَاعُوضُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالک يهودين اِيَا كَنَا عَبْدُهُ وَاِيَا كَنَا اسْتَغِين اِذْ نَشْرِعَةُ مُسْتَقِين يَوْعَثَ الَّذِينَ عَنْ عَمْطَ عَلَيْهِمْ وَيَرِ الْمَعْظُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَدْدَعَالِّينَ جب سے حضور قرآن فرق اِنْ اَنْ جَمَعْتِ احمدیاء یہی احساب احساب احساب احساب احساب احساب احساب احساب احساب اخیر اخیر رحمت اللہ止ی اعروت نستtranspage تعریف یوشہ ع Cornell ت港شن تمام تخ Operation Transcribe correctly. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe correctly. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe correctly. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe correctly. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe correctly. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe correctly. Return ONLY spoken words in Arabic. It is not a matter of time. According to the report from Rabwah, more than the number of people who had reached on Friday, now more than that number of people have come. But for the sake of love, I assure you that my heart will not be happy if these people do not start going on Friday. This is also a sermon. This is also the work of the religion. If you come for the sake of love from the religion and get rid of the obligation of the religion, then it will not be a matter of happiness for me, but rather a matter of strict concern. And in this, I will see a hidden aspect of Shirk. And in fact, if we analyze our feelings, then in this way we can recognize our intentions. Intentions burn on the name of God. Intentions burn on the name of God. Sometimes good things happen together. In this world, wherever an Ahmadi is, the beginning which is the beginning for my love, is not the end. On the other hand, there is a destination of action. Not the last destination. Those who have started coming to the sermons because of this, now in order to prove their true love, they will necessarily have to reach the work of every good deed. Start from Friday, and then come to the mosques for five prayers. Only then will my chest cool down. Only then will this whole world, this Jama'at, actually be counted as a Jama'at which loves Allah. That is, the Prophet of God will be written as a Jama'at which loves Allah. I know that human beings have weaknesses. There are different levels. And good deeds do not immediately take root in the heart. If a seed is sown with sincerity, and it is fertilized, and the seed of good deeds is fertilized with prayers and tears, then the good deeds grow, grow, spread, bloom, bloom and spread, and a tree is formed, whose branches, sometimes, one by one, the branches of the tree become universal. So this is that seed, which is sown in the hearts now, and I hope, that God willing, that their Abyari Jama'at, with their prayers, and with their tears-filled prayers, will do so. After this, I want to make a move for the Islamic world. The Islamic world has very harsh days. And after one problem, another problem arises. If you look at India, then in this way, the killings of Muslims are happening in a very cruel way. And, they are being looted from their homes. And all kinds of problems and atrocities are being imposed on them. These are such painful stories, which are reaching me more than the newspapers, in the form of the circumstances that I have seen. The Ahmadi's are sending letters. The Roohidat who saw with their own eyes how the events took place. How the poor children were thrown into the fire. How Muslims were killed by searching. How the Indian army and the police took a curfew and killed Muslims. And gave the opportunity to others to attack. And the houses were destroyed. These are very dangerous and painful events. While reading them, the soul melts and falls on the altar of Uluyar filled with water. And nothing is presented. It is a state of disarray. There is no other way other than prayer that we can help these brothers. Then when Bosnia is seen, then it is such a painful scene. Here in India, more than 11 crore Muslims are there. As the Promised Messiah had written, all the Hindus of India have decided together that they will not be able to unite them with India. They will not be able to do it. This is impossible. Such great great nations do not unite in this way. That is why he said that with love, with love, learn to live with each other with human values. You have your own benefit. The benefit of the country will be. This is the advice of the Promised Messiah . Today, almost 90 years ago, or more than that, no, 80 years ago, or more than that, it happened. It happened. This was the last message that I heard in which he gave this advice which was published after his release. So, the question is that in India, we cannot be eliminated. No, God willing, we will be eliminated. But, in Bosnia, there is a danger that the entire Muslim nation will be eliminated from the country of Bosnia by the government. And, in Europe, the only Islamic government that is left, apart from Turkey and the other banks, it will be eliminated from the map of Europe. But, here too, the events that you read in the form of numbers are another thing. And, the Bosnians who tell stories themselves, who tell us what they saw in their eyes, to listen to them is a completely different thing. In the whole Europe, the relationship of the Ahmadiyya Jama'at with the Bosnian immigrants is increasing. And, they are so hungry for love that just to meet them with love is a great danger for them. They think that if this is true then lets not come together without love, otherwise they keep lying. The horrorness has not ihr ever been reduced by time. The story is unbelievable for me because remember that at one time there was a blunder in which the once divided 雨 turned my power into a Fitrah and this finally got accepted in Kal apologetic matters to the çok ڈالیمانہ کروائیاں اسلام کے مسلمانوں کے خلاف روا رکھی جا رہی ہیں، Transcribe PSYCHICAL MEDIAивалia in Abdul Sam実施 GODING AND AURABICAL RECRUITMENT CRITment. factors of acknowledgement اپنے علاقے کے باشندے مسلمانوں پر ظلم کیئے ہیں، شیعوں پر ظلم کیئے ہیں، یا کردوں پر ظلم کیئے ہیں، تو سوچنے والی بات یہ ہے کہ ان مسلمانوں کی طور پر ایسی ہندردی ہو گئی جن کو مٹا کر ملیا میٹ کرنے کا کوئی ذہن و گمان بھی نہیں کر سکتا۔ اگر کوئی ظلم کیئے ہیں تو اس سے بہت زیادہ ظلم دوسری جگہوں پر ہر قوم اپنے اہم قوموں سے کر رہی ہے اور کرتی چلی جا رہی ہے۔ سارے عالمی نقشے پر نظر ڈال کر دیکھیں، اس وقت وقت نہیں ہے، مگر میں آپ کو ایک کے بعد دوسری مثال دے سکتا ہوں کہ ایک قوم اپنے ہم قوموں، ایک ملک اپنے ہم بطنوں سے کیا سلوک کرتا ہے؟ تو اگر خدا تعالیٰ نے امریکہ کو ساری دنیا کا تھانے دار بنایا ہے تو پھر ہر جگہ پہنچے، لیکن بوسنیا ان کو دکھائی نہیں دے رہا۔ بوسنیا میں بھی تو مسلمان بستے ہیں، یہ بستے تھے ایک حصے میں، یہاں سے قلعے تک نکالے جا چکے ہیں، لیکن کوئی اس طرف توجہ نہیں ہے۔ بار بار جو عشق کوٹتا ہے تو عراق کے شیعوں کا عشق کوٹتا ہے۔ اور ان قردوں کا عشق کوٹتا ہے جو عراق کے علاقے میں ہیں، جو ترکی کے علاقے میں ہیں ان کا کوشش کرنے کی۔ حالانکہ میں نے خود یہاں انگریٹش ٹیلی وین پر ترکی میں بسنے والے، ترکی کے تابعے قردوں کے متعلق فلم دیکھی اور اس فلم کے دیکھنے سے رونٹے کھڑے ہو جاتے ہیں۔ کیسے کیسے مظالم ان پر کیے گئے ہیں ان کی تحریب بٹانے کیلئے، ان کی ایک الگ زندہ حقیقت کو ہمیشہ کے لیے ان کے ذہنوں سے محب کرنے کی کوشش کی گئی ہے۔ اور اپنی زبان بولنے کی اجازت نہیں۔ میں نہیں جانتا کس حد تک وہ باتیں سچی ہیں، مگر مغربی ذرائع بلاغ نے خود دنیا کو دکھائی ہے۔ وہاں بھی تو کرد بستے ہیں، ایک کرد سے ایسی بھبوت اور دوسرے کرد سے ایسی دشمنی۔ پھر یونائٹی نیشنز کے خلاف ورزی کا ارزام ہے۔ اور بار بار آج کل ٹیلی ویم پر ہر جگہ دکھایا جا رہا ہے مغرب میں کہ ہم کیسے برداشت کر سکتے ہیں یونائٹی نیشنز کے وقار کو ٹھوکر لگے گی۔ اتنا عظیم ادارہ جو اس شان کے ساتھ اب دوبارہ ابرا ہے، اس کے وقار کو ٹھوکر لگے گی اگر اس کے ریجولیشنز کے اس طرح بار بار تخیر کی جائیں۔ اور صدام باز نہیں آرہا، ایک کے بعد دوسری گستاخی، دوسرے کے بعد تیسری گستاخی۔ اور اسرائیل نے سینتالیس ایسی گستاخیوں کی اور ایسے ایسے ریجولیشنز کو اس نے پانک ٹھوکر کے ساتھ ضدکارا ہے، جیسے ایک ضلیل کتے کو انسان جھوٹی سے مارتا ہے۔ اور اس نے کہا کہ میں کوئی بھی پرواہ نہیں تمہاری، کرتے جاؤ ریجولیشنز میں نہیں امتحان کروں گا۔ اور یونائشن نیشنز کی غیرتوہانی عقودی نہ جاگی، نہ کوئی حرکت موج پیدا ہوا اس میں۔ اور امریکہ جانتے ہوئے ان باتوں کی طرف دھیان ہی نہیں کرتا، اس طرف نگاہ ہی نہیں جا رہی۔ یہ سارے مظالم دن بدن عالم اسلام کو جھکڑتے چلے جا رہے ہیں چنگل میں۔ اور بے حیثی کا عالم یہ ہے کہ مسلمان لیڈر، ان ظالموں کے ساتھ ہیں جو مسلمانوں پر ظلم کر رہے ہیں۔ اور کوئی غیرت نہیں ہے جو ان کے دلوں کو جھنجوڑے، ان کی ذمیر کو بیدار کرے۔ لیکن سوال صرف یہ نہیں ہے، سوال عقل کا ہے۔ جہاں غیرت ہے وہاں عقل کا فقدان ہے۔ اس کا پھر بے حدہ اور بے غقوفوں والے رد عمل دکھایا جاتا ہے جس کی اسلام اجازت نہیں دیتا۔ اور جس کے نتیجے میں لازمان مزید نقصان پہنچتا ہے۔ میں نے اپنے ایک خدوے میں نصیت کی تھی کہ اپنے ملکوں میں اسلامی حکومت، اسلامی حکومت کا نام چھوڑو۔ اسلام نے جو انصاف کی حکومت کا تصور پیش کی ہے اس کو پکڑو۔ ورنہ دوسرے ممالک میں پھر ہندو حکومتیں اور ہندو مذہب کی حکومتیں اور عیسائی مذہب کی حکومتیں جب قائم ہونے شروع ہو جائیں گی تو مسلمانوں کو کہیں کوئی جگہ نہیں ملے گی۔ لیکن کوئی توجہ کی نہیں جاتی۔ اور واقعہ یہ ہے کہ اس احمقانہ رجحان کو لازمان کچلنا ہوگا۔ مذہب خدا کی طرف سے ہے۔ اور اسلام سب سے زیادہ اس بات کی گواہی دیتا ہے جو تمام مذہب خدا کی طرف سے تھے۔ اور ناممکن ہے کہ مذہب سچا ہو اور مذہب کے نام پر دوسرے انسانوں سے تحفیق کی اجازت دے۔ اس لئے جتنے مذہب ہیں آغاز پر سب نے انسانی مذہب دے۔ انسانیت کی تعلیم دی ہے۔ انصاف کی تعلیم دی ہے۔ لیکن مذہب کے نام پر دوسرے غیر مذہب سے تعلق رکھنے والے انسانوں کو قتل کرنا، ان کی عزتیں لوٹنا، ان کی جان مال کو نقصان پہنچانا، یہ تو شیطانی تعلیم ہے، مذہبی تعلیم ہے ہی نہیں۔ پس مذہب کے نام پر ایسی حکومت جو دوسرے انسان کے حقوق قصب کرنے کی تعلیم دیتی ہے۔ وہ غیر مذہبی، غیر اسلامی، غیر الہی حکومت ہے۔ اسی کے نام شیطانی حکومت ہوتا ہے۔ پس جہاں بھی آپ مذہب کو غلط سمجھے ہیں، وہ آپ کی سمجھ کا خصور ہے۔ لیکن ایک رہنمائی اصول ہے جو کبھی دھوکہ نہیں دے سکتا، کبھی لذج نہیں کھا سکتا۔ اللہ تمام کائنات میں قدرِ واحد ہے جس کے رشتے سے تمام رشتے درست ہو سکتے ہیں۔ اس رشتے کو اگر نظر انداز کر دیں تو سب رشتوں میں ذہن گھول جائیں گے۔ اور اس محدد کا تقاضی یہ ہے کہ ایک عالمی انصاف کی تعلیم دی جائے جو نہ ملکوں کو جانتا ہو، نہ مذہب کو جانتا ہو، نہ رنگوں کو جانتا ہو، نہ نسلوں کو جانتا ہو۔ وہ قدرِ واحد ہوتا ہے تمام دنیا میں۔ اور خداِ واحد و یوگانہ کی نام پر انصاف کی تعریف کی جائے اور انصاف کو سمجھا جائے۔ اور اسے خدا کے نام پر حکومتوں میں نافذ کیا جائے۔ یہ ایک ایسی تعلیم ہے جو تمام دنیا کے ہر مذہب کو قابل قبول ہونی چاہیے۔ کوئی منطقی دلیل، کوئی جذباتی دلیل اس کے خلاف چل ہی نہیں سکتی۔ پس پاکستان میں عدل کی حکومت قائم کریں۔ سعودی عرب میں عدل کی حکومت قائم کریں۔ ایران میں عدل کی حکومت قائم کریں۔ اور پھر دنیا کو اس نام پر، اپنے حکومتوں کی، اپنے طرز حکومت کی اصلاح کی دعوت دیں۔ یہ وہ طریق ہے جس کے نتیجے میں دنیا میں اصلاح ممکن ہے۔ اس کے بغیر تو فساد جو چل پڑے ہیں، یہ آگے بڑھیں گے اور چلتے چلے جائیں گے۔ اس زمین میں میں ایک یہ بات سمجھانی چاہتا ہوں کہ جتنی باتیں یہ میں نے کہی ہیں، اس کے نتیجے میں مسلمانوں کے دلوں میں اشتعال پیدا نہیں ہونا چاہیے۔ کیونکہ اشتعال جہالت ہے۔ اشتعال کے نتیجے میں اخلے ماری جاتی ہیں۔ اور رد عمل وہی دکھانا چاہیے جس کی اسلام نے تعلیم دی ہے۔ اور اسلامی تعلیم کا حسن یہ ہے کہ اس میں کوئی تضاد نہیں۔ جیسا کہ خدا کی کائنات میں کوئی تضاد نہیں، جیسا کہ خدا کے کلام میں کوئی تضاد نہیں۔ اور یہ تضاد کا نہ ہونا ایک تعلیم کے سچے ہونے کی ایک قطعی نشانی ہے۔ ایک طرف حضرت عزت محمد رسول اللہﷺ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ حُبُّ الوطن من الإيمان وطن کی محبت ایمان کا حصہ ہے۔ دوسری طرف ایسے مسائل سامنے آتے ہیں کہ ایک وطن میں ظلم ہو رہا ہے، ایک وطن میں دوسرے اہلِ وطن کے خلاف ظلم ہو رہا ہے، ایک مذہب دوسرے مذہب پر ظلم کر رہا ہے۔ وہاں ان آپس کے جھگڑوں کا فیصلہ کس حصول ہے؟ مذہب دوسرے مذہب پر ہوگا؟ کیا وطن کی محبت کا یہ تقاضی ہوگا کہ ظالموں کو ساتھ دیا جائے؟ یا اگر ظالموں کو ساتھ نہ دیا جائے اور مظلوموں کا دیا جائے تو کیا یہ بات وطن سے غداری کی مترابف ہوگی؟ یہ بڑے گمبید مسائل ہیں جو دنیا کے خلاف پر نظر ڈالنے سے خود بخود اٹھ کر نظر کے سامنے آتے ہیں۔ اسلام کے لئے کہتا ہے کہ وطن کی محبت تمہارے ایمان کا حصہ ہے۔ دیکھنا یہ ہے کہ ان مسائل سے کیسے نپڑتا ہے؟ پس حضرت عبد المسطفیٰﷺ کا یہ ارشاد میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں جس میں ان سب مسائل کی کنجی موجود ہے۔ آپ نے فرمایا کہ اپنے بھائی سے محبت کرو اور اس کی مدد کرو ان سرخا کا ظالمن و مظلومن۔ اپنے بھائی کی مدد کرو خواہو ظالم ہو خواہو مظلوم ہو۔ اب یہ حصہ سن کر ایک دم انسان کے ضمیر جنگوڑا جاتا ہے اور فوراں یہ رد عمل پیدا ہوتا ہے کہ ہیں ظالم کی مدد؟ بھائی کی مدد تو ضروری ہے یہ بات تو سمجھ آجاتی ہے۔ لیکن بھائی ظالم بھی تو ہو سکتا ہے۔ پھر کیا کریں گے؟ فرمایا ہاں ظالم کی مدد کرو مگر ظالم کی مدد اس کے ہاتھ اور ظلم کے ہاتھ روپ کر کرو۔ کتنی عظیم اشان تعلیم ہے جو اچانک ایک عصبیت کی تعلیم کی بجائے ایک دم عالمگیر ہوتی ہوئی نظر آجاتی ہے۔ پہلا فکرہ سن کر لگتا تھا کہ عصبیت کی تعلیم دھیر آ رہی ہے۔ جب اس کی تشریح سنی تو یوں لگا کہ یہ تو ایک حیرت انگیز عالمگیر تعلیم ہے۔ اس کے سواد انسانی مسائل کا حال ہی ممکن نہیں۔ میں نے خدا کے فضل سے دنیا کے بہت سے مذاہب کا متعلق ہے۔ مجھے ایسا خوبصورت موتی میں نے کسی اور سمندر میں نہیں پایا۔ ایسا عظیم و شان جہور ہے جو اپنی چمک میں ایسی تابانی رکھتا ہے کہ کل عالم کو روشن کرنے کی استطاعت رکھتا ہے۔ اس تعلیم کو دنیا میں جاری کیا جائے تو وطن کی محبت سے ٹکرائے بغیر، انسان کی خدمت کی جا سکتی ہے، ظلم کے خلاف پیجاج کیا جا سکتی ہے۔ مثلا امریکہ کے اہمی جو میری یہ بات کو سن رہا ہے اس وقت، اس سے میں یہ کہوں گا کہ اپنی وطن کی محبت کو قربان نہ کرو۔ لیکن حضرت عظیم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اس ارشاد کی تعمیل میں اپنے بھائیوں کے ہاتھ ظلم سے روکنے کیلئے جہاد کرو۔ امریکہ جو غیر قوموں پر ظلم کر رہا ہے اور دن بجن زیادہ رونت کا مظاہرہ کر رہا ہے۔ اگر تم اپنے وطن سے محبت کرتے ہو تو سب سے پہلے تمہارا فرض ہے کہ تم امریکہ کے ہاتھ روکنے کی کوشش کرو۔ اگر انگلستان ظلم کرتا ہے کسی اور ملک پر تو انگلستان کے احمدیوں کا فرض ہے اور اولین فرض ہے کہ وہ اٹھ کھڑے ہوں اس ظلم کے خلاف اور اپنے بھائیوں کو بتائیں۔ کہ ہم یہ برداشت نہیں کرتے۔ کہ ہمارے ملک پر ظلم کا دار لگے اور ان کی ہاتھ روکنے کی کوشش کریں۔ امر واقعہ یہ ہے کہ اگر باہر سے ہزار آوازیں بلند کی جائیں تو امریکہ پر ایسا اثر نہیں پڑ سکتا جیسے امریکہ سے ایک آواز بلند ہے۔ کیونکہ وہاں جمہوری قدریں ابھی تک زندہ ہیں۔ وہاں آواز کی قیمت ہے مگر بیرونی آواز کی نہیں اندرونی آواز کی قیمت ہے۔ بیرونی آواز کی قیمت تو اس وقت ہوا کرتی ہے جب ایک ملک کمزور ہو۔ جب ملک طاقتور ہو، اتنا طاقتور ہو جائے کہ طاقت کے نشے میں ہوش گواہ بیٹھے۔ تو باہر کی آواز کی کوئی بھی قدر و قیمت باقی نہیں رہا کرتی۔ پھر اندر کی آواز یہ ہے جو کچھ اثر دکھا سکتی ہے۔ پس یہ امر واقعہ ہے کہ باہر کی ہزار آوازوں میں وہ طاقت نہیں جو امریکہ کی ایک آواز میں ہے۔ وہاں کے ایم جنگوں کو چاہیے کہ مہم شروع کر دیں سارے ملک میں۔ یہ تضاد کھول کر دکھائیں اپنے اہل وطن کو۔ ان کو کہیں کہ تم نے ہمیں بدنام کر دیا، ہماری ناک عالم میں کاٹ دیئے۔ ہمیں آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر غیر قوموں کو دیکھنے کی توفیق باقی نہیں رہی۔ اس لیے وہ ان سب پالشیوں کے خلاف ہم اتجاج کرتے ہیں۔ ورنہ آئندہ اگر ایسی حکومتیں ووٹ لینے کے لیے آئیں گے تو ان کو ووٹ نہیں دیے جائیں گے۔ ایسی طاقت ملی تھی، دنیا کے سامنے نیک کام کرنے کی توفیق ملی تھی۔ اور امریکہ کے نام کے عزت بڑھانے کی توفیق ملی تھی۔ ایک نیا عالمی نظام واقعیتاں پیدا کرنے کی توفیق ملی تھی۔ یہ ساری توفیقیں ظلم کے بھید چڑھا دی گئیں۔ ذاتی تکبر کے نام پر قربان کر دی گئیں۔ کتنا بڑا ظلم ہے؟ پس اس ظلم کے خلاف امریکہ کے احمدی کو اتجاج کرنا چاہیے۔ اور ہندوستان کے مسلمان کو ہندوستانیوں کو ہاتھ ظلم سے روکنے چاہیے۔ ان کو بقاعدہ ایک ہندوستان کی صدا پر جد و جہد کرنے چاہیے۔ اور میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ واقعیتاں انسانی قدریں مریع نہیں ہیں۔ یہ دب جایا کرتی ہے۔ شرافت کی آواز کا گلہ ہمیشہ کے لئے گھنٹا نہیں دیا۔ شرافت کی آواز اندر اندر ظلم بولتی رہتی ہے۔ اندر کے لئے گھنٹا نہیں دیا۔ اندر کے کان سنتے ہیں لیکن باہر آواز نہیں جایا کرتی۔ ایسا محول قائم کرنے کی ضرورت ہے کہ شرافت کو تقویت ملے۔ اس کی حوصلہ افضائی ہو۔ وہ آواز جو اندر سے انسان سنتا ہے وہ باہر کے کان بھی سننے لگیں۔ اور اس کے لئے بعض دفعہ قومی حلاب کے بدلنے کے نتیجے میں شرافت کی جرتیں جاگ جایا کرتی ہیں۔ بعض دفعہ بلکہ اکثر اوقات اگر بار بار نیکی کی تعلیم دی جائے اور اخبارات میں خطوں کے ذریعے یا دوسرے مضامین کے ذریعے یا ریڈیو ٹیلی وین پر توفیق ملے اس پر اپنے خیالات کے اظہار کے ذریعے قوم کی آراء پر اثر انداز ہونے کی کوشش کی جائے ان کے خیالات پر اہل قوم کے خیالات پر اثر انداز ہونے کی کوشش کی جائے تو یہ ذریعہ کامیاب ہوتا ہے۔ قرآن کیلئے میں چھوٹے چھوٹے نکتے بیان فرمائے ہیں جو حیرت انگیز طور پر وزن رکھنے والے ہیں اور بہت ہی عظیم رکھتے ہیں فَذَكِّرِ النَّفَاتِ ذِكْرَةً آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے محاضر کر کے فرمایا اے محمد تو نصیت کرتا چلا جائے نصیت کرتا چلا جائے کبھی مایوس نہ ہونا فَإِنَّ فَاتِ ذِكْرَةً ہم تمہیں بتاتے ہیں کہ نصیت ضرور اثر کر کے دکھاتی ہے فَسْرَاعِ عَامَا کو بدلنے کے لئے جو قومیں سوہا عرب ڈالر اور سٹرلنگ بہاتی ہیں اور اتنی دولتیں ان کاموں پر صرف کرتی ہیں یہ لاحقیقت حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی نکتے کا پھیلاو ہے ایک قطرے سے بنا ہوا سمندر ہے مگر وہ قطرہ ہے کہ جن دلوں کو وہ سمندر بنانے کے لئے عثمان سے اُترا تھا ان دلوں نے اسے قبول نہیں کیا غیروں کی دلوں نے ایک ایک دل میں اس کو قبول کیا اور عربوں اور انسان دنیا میں ایسے ہیں جن کا اسلام سے کوئی تعلق نہیں ہے لیکن انہوں نے اپنی قومی عظمتیں حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اس نصیت کے پر عمل کرتے ہوئے حاصل کی ہیں اور بحال رکھی ہیں پروپیگنڈا کی دنیا ہے مگر پروپیگنڈا کی دنیا بدنصیبی سے جھوٹے پروپیگنڈا کی دنیا ہے نصیت تو مانی لیکن غلط کر کے مانی گھونٹ تو پیا لیکن کڑوا کر کے زہر ملا کر پیا ایسا گھونٹ جو بالاخر ان قوم کو بھی احلاق کر دے گا غیروں کو اس نے کہاں شفا بخش نہیں ہے مگر حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی نصیت اگر مسلمان پکڑ کر بیٹھ جاتے اور آج بھی وقت ہے کہ اس کو سمجھیں اور اس کے مطابق ایک عام نصیت کی مہم جاری کریں اور ہر ملک کے باشندے اپنے ملک سے وفا کا اظہار کرتے ہوئے اس ملک کی راؤں اور ان کے خیالات کی اصلاح کی خاطر ایک مہم جاری کریں تو جماعت احمدیہ اس دور میں ایک عظیم اشام خدمت کرنے والی ہوگی جو وطن کی بھی خدمت ہوگی انسانیت کی بھی خدمت ہوگی سچائی اور حق کی خدمت ہوگی محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے دین کی خدمت ہوگی اور حقیقت یہ ہے کہ اس کے بغیر دنیا ضرورت نہیں ہو سکتی ہم مذکرین کی جماعت ہیں ہم خدای فوجداروں کی جماعت نہیں ہیں اس تلواری لے کر دنیا کی اصلاح کے لئے نکلنے کا عظم کرنے والوں کو ان کا عظم مبارک ہو لیکن میں جانتا ہوں کہ ان کے خیال میں جو مبارک عظم ہے وہ خدا کی تقدیر کے نزدیک نامسود اور نامبارک عظم ہے محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا مسخہ نہیں ہے یہ آپ کے دشمنوں کا مسخہ ہے حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو جو عالمی اصلاح کا نسخہ دیا گیا وہ تو یہی ہے کہ فَذَكِّرْ اِنَّ فَاطِلَ ذِكْرَا نَسِئَتْ كَرْ وَنَسِئَتْ كَرْتَ چَرَجَا کیونکہ نصیحت ضرور فائدہ پہنچاتی ہے پس تمام عالم کی جماعتوں کو میں نصیحت کرتا ہوں کہ وہ نصیحت کریں اور کسرس سے کریں اس سے پہلے ہم نے انگلستان میں تجربہ کر کے دیکھا تھا اور بہت کامیاب ہوا تھا احمدی بچے، عورتیں، احمدی مرد مغزا تر، احمدی خواتین اور بچیوں نے اس میں حصہ لیا اور انگلستان کی رائعہ ماں پر اثر انداز ہو کر دکھایا تو ہر جگہ احمدی یہ کام کر سکتے ہیں لیکن اس کے ساتھ جو اور اہم تعلیم میں آپ کو دیتا ہوں وہ دعا کی تعلیم ہے دعا ہی ہے جو کمزوروں کی آواز میں طاقت پیدا کر سکتی ہے دعا ایک ایسی طاقت ہے جو ایک تنکے کو شکیل سی طاقت عطا کر سکتی ہے اور دعا اسی قطر سمندر بنا کرتے ہیں آپ کی نصیحت کہ قطر بیکار جائیں گے اور اردویت کی پیاسی زمین کو جذب کر کے ان کا نشان بھی باقی نہیں چھوڑے گی ہاں اگر دعا کی برکت ان کو حاصل ہوئی تو یہ ضرور سمندر بنے گی ضرور کل عالم کی پیاس بجھانے کی صلاحیت حاصل کریں گے پس دعاوں کے ذریعے اپنے ہموطنوں کی بھی مدد کریں مظلوموں کی مدد کریں ظالموں کے ہاتھ روک کر اور نصیحت کرتے چلے جائیں تاکہ دنیا میں سچ کا بول بالا ہو اور بالاخر انسان کو اخلا آجائے جتنی دنیا ترقی کر چکی ہے اتنے انسان جاہل اور بے اخلا ہو چکے ہیں بڑی بے وکوف ہیں نفرت سے کیسے مذہب حاصل کر سکتے ہیں نفرت تو شیطانی خیل ہے اس کے نتیجے میں کوئی حقیقی دائمی لذت مل ہی نہیں سکتی ان کو پتہ ہی نہیں ہے یہ برشت صاحب کا اعران آیا ہے کہ میں چند دن ہوں دیکھنا میں انتقام لے کے چھوڑوں گا کس بات کا انتقام اگر ظلم کا انتقام لینا ہے تو ساری دنیا ظلم سے بھری بیٹھی ہے یہاں اممیقہ بیٹھے کیا کر رہے ہیں نکلو اور ایک ایک ملک سے انتقام لو اب اتنا بڑا اتنے بڑے ملک کا اتنا عظیم صدر اور کسی جہلہ نہ باتیں کر رہا ہے بیچارہ امریکین احمدیوں کو چاہیے اس کا ہاتھ بھی ظلم سے روکیں اس کی زبان بھی ظلم سے روکیں اس کو سمجھائیں تو صحیح کہ ہمارے بھائی ہم پر یہ ظلم نہ کرو دنیا کے سامنے ہمیں ضلیل اور رسوا نہ کرو انتقام کیسا کس بنا پر کس برتے پر اسلام کے خلاف عیسائیت کا انتقام ہے یا کسی اور چیز کا اگر عیسائیت کا انتقام ہے تو پھر عیسیٰ علیہ السلام سے تو انتقام نہ لو آپ نے تو اور تعلیم دی تھی آپ نے تو عالمگیل بخشش کی تعلیم دی تھی آپ نے تو یہ تعلیم دی تھی کہ ایک گال پر تھپڑ کو مارے تو دوسرا گال پیش کر دیا کرو تمہیں تو چاہیے کہ امریکہ کے ٹکڑے کاٹھ کاٹھ کے اس کے سامنے صدام کے سامنے پیش کرو کہ یہ ہے ہمارا انتقام جو ہمارے آقا اور مولا نے ہمیں سکایا بجائے اس کے کہ اس کے حصے بخرے کرنے شروع کرو اور عملا یہی ہو رہا ہے نقشے بن چکے ہیں حقیقت میں جو غیر معمولی United Nations کے نام پر غیرتیں دکھائی جا رہی ہیں اس لیے ہیں کہ یہ عراق کے نئے نقشے بنا رہے ہیں اور مغربی قومیں بحیثیت سیاسی وحدت کے تمام دنیا کا اپنے آپ کو مالک سمجھتی ہیں اور اس ملکیت کے تصور میں انہوں نے اپنا یہ پیدائش کی حق سمجھا ہوا ہے کہ دنیا میں جتنے چاہیں نئے ملک بنائیں جتنے چاہیں پرانے ملک مٹائیں نئے نقشے بنائیں نئے عمارتیں تعمیر کریں ہمارا حق ہے اور کسی اور کو مجال نہیں ہے کہ وہ اس کے مقابل پر احتجاج بھی کریں تو وہ نقشے بنے ہوئے ہیں وہ آہستہ آہستہ اُبرتے جائیں گے اور ظاہر ہوں گے اس کے بعد دنیا کی حکومتیں ان کو تصمیم کریں گی اور بےوقوف اسلامی حکومتیں ہیں نعوذ باللہ اسلامی حکومت تو بےوقوف ہوئی نہیں سکتی وہ اسلامی کہلانا رہی ہیں اور بےوقوف ہیں وہ آگے بڑھ بڑھ کر سوات کریں گی کہ ہاں ہم تسلیم کرتے ہیں ہم یہ نقشہ تسلیم کرتے ہیں نئے ملک اُبھارے جائیں گے یہ سب کچھ ہو رہا ہے لیکن ساتھ ساتھ ان قوموں کو سوچنا چاہیے کہ الٰہی تقدیر اپنے طور پر ایک کام کر رہی ہے اور ان چیزوں کے خلاف رد عمل پیدا ہو رہا ہے اور یہ رد عمل بڑھتے چلے جائیں گے اور نفرتوں کے بیٹ جو گوئے جا رہے ہیں نفرتوں کی کھیتی ضرور پکے گی اور کل عالم کا انسان جو پہلے ہی بچارہ مصیبتوں میں مبتلا ہے مزید مصیبتوں میں مبتلا کیا جائے گا یہاں تک کہ یہ طرز عمل جو آج بنیاء میں اختیار کی جا رہی ہے اگر ثابت شدہ ہو یہ نائنصافی پر مبنی ہے حق اور انصاف پر مبنی نہیں تو اس کا لازمی نتیجہ یہ ہے کہ اس کے نتیجے میں دنیا کامل برباد ہوگا اس طرح ہوگا آج ہوگا یا کل ہوگا یہ باتیں تو ابھی ظاہر ہوں گی لیکن یہ ایک ایسا قانون میں بتا رہا ہوں جو سنت اللہ ہے کیونکہ عدم کے بغیر انصاف دنیا میں قائم نہیں ہو سکتا یہ خدا کی سنت ہے جو ہمیشہ سے چلی آ رہی ہے کوئی نہیں ہے جو اس سنت کو تبدیل کر سکتا زہر کے بیج بوئے جا رہے ہیں نفرتوں کے بیج بوئے جا رہے ہیں جاپان میں بھی رد عمل پیدا ہو رہے ہیں جرمنی میں بھی رد عمل پیدا ہو رہے ہیں دوسرے ممالک میں بھی رد عمل پیدا ہو رہے ہیں نئے نسلوں کے دلوں سے آواز اٹھ رہی ہے کہ جو کچھ ہو رہا ہے درست نہیں ہے چاہے ان کا پروپیگنڈا میڈیا اپنے طاقت کی وجہ سے غالب آ چکا ہو اور کمزور آوازوں کو اٹھ کر باہر نکلنے کے سنائی دینے کی اجازت نہ ہو لیکن دنوں میں تو یہ آوازیں پیدا ہو رہی ہیں اور پھر حالات بدل جاتے ہیں یہ ایسے حالات نہیں رہا کرتے ہیں اور ایک اور قانونِ قدرت کی خلاف بات یہ ہے کہ دنیا میں ایک طاقت کا نقطہ اکیلا نہیں رہ سکتا یہ انسانی فطرت کے خلاف ہے یہ سائنسی قوانین کے خلاف بات ہے یہ کیسے ان لوگوں کو سمجھایا جائے جو دنیا کی اقل و دانش کی بلندیوں پر کھڑے باقی دنیا کو بے وقوف اور زنین سمجھتے ہوئے دیکھ رہے ہیں یہ کہتے ہیں ہم تو اقل و دانش اور علم کی بلندیوں سے بات کر رہے ہیں دنیا کو کیا پتا، اقل کیا ہوتی ہے مگر ان کو اتنا بھی نہیں پتا کہ پولرائزیشن کا حصول جو ہے وہ ایک دائمی حصول ہے اس کو کوئی توڑ نہیں سکتا کوئی کاپ نہیں سکتا اگر امریکہ نیکی کا پول قائم کرتا انصاف کا پول قائم کرتا محبتیں بھیلانے کا پول قائم کرتا بھوکوں کے پیٹ بھرنے کا اور حقیقت میں غریب انسانیت کی مدد کا پول قائم کرتا تو اس پول کے مقابل پر لازم ایسا ہی ایک پول قائم ہو جاتا ہے اور پھر تعاونو ایک دوسرے سے مسابقت یعنی نیکیوں میں آگے بڑھنے کی مسابقت کا ایک دوسرے سے چل پڑتا ایک طرف امریکہ دنیا کو جیتنے کے لئے نیکیاں کر رہا ہوتا ایک طرف ایک پول جاپان میں پیدا ہو جاتا اور وہ کوشش کرتا یعنی پول سے مراد ہے وہ دلیلی کا مرکزی نکتہ جو اپنے اردگیز کھینچتا ہے اور اپنے سے بعض طاقتوں کو دفع بھی کرتا ہے تو نیکی کے پول سے مراد یہ ہے کہ ایسا پول اگر ایک طرف قائم ہو تو مدن مقابل ایک پول ضرور بنے گا خواہ اس کا مرکز یورپ بنتا خواہ اس کا مرکز جاپان بنتا یا چین بنتا ایسا پول بننا لازم تھا اب ہم کیا دیکھ رہے ہیں نفرتوں کے نتیجے میں ایک نفرت کا پول دنیا میں دوسری طرح ضرور ظاہر ہوگا اور وہ پول امریکہ کی نفرت کا پول ہوگا اس کی بنیادیں جاپان میں ڈالی جا چکی ہیں اس کی بنیادیں چین میں قائم کر دی گئی ہیں درمیانی دنیا کے ملکوں میں بھی یہ نفرت دن بڑھتی چلی جا رہی ہے یورپ میں بھی اس کی بنیادیں ڈالی جا چکی ہیں یورپ میں بالغ نظر سیاستدانوں کی ایک خیپ ہے جو سمجھ رہی ہے کہ امریکہ کی اس طرح کی بالادستی دنیا تسلیم نہیں کر سکتی کہ عدل کا خون کر کے امریکہ کے نام کا غلبہ دنیا پر ہوگا اس وقت صرف مسلمانوں پر ظلم ہو رہا ہے تلق دوسروں پر بھی ہو سکتا ہے اور ہوگا اس لیے یہ جو بول بنانے والا قصہ ہے اس میں انسان کو خدا نے یہ اختیار دیا ہے چاہے تو نیکی کے بول بنا لو جیسا کہ مسلمانوں کو تعلیم دی لِكُلِّ وَجْحَةٌ هُوَ مُوَلِّيْهَا فَاسْتَبَتُ الْخَيْرَاتِ اے محمد رسول اللہ جو قنصر کے مالک ہے سب خیرات کے جاری کرنے والے ہیں ان کے غلاموں ہم تمہیں یہ تعلیم دیتے ہیں کہ نیکیوں میں آگے بڑھنے کا پول خائم کرو اگر ایسا کرو گے تو جگہ جگہ دنیا میں تمہارے مقابلے تمہاری لقاوت کی خاطری لوگ نیکیوں میں آگے بڑھنا شروع کر دیں گے لیکن آج جو پول خائم ہوا ہے یہ نفرتوں کا پول ہے یہ مظالم ظلموں کا پول ہے یہ انصاف کا خون کرنے کا پول ہے ایسا پول اب جگہ جگہ بننے کی کوشش کرے گا تم لوگ ملکوں میں نفرتیں سینوں میں کسک بھولیں گی اور بیچینی پیدا کر دیں اور جب بھی عالمی جنگ کبھی پھر آئی اس وقت یہ نفرتیں ضرور سر باہر نکالیں گی اور اس وقت اندریکہ کو محسوس ہوگا کہ ہم نے آئندہ مستقبل کیلئے کیا آگے بھیجا اور جاپان میں ابھی سے جیسا کہ میں نے خیال بتایا ہے وہاں ایک روح چل پڑی ہے اسی طرح خطرہ ہے کہ خطرہ کیا مجھے تو دکھائی دے رہا ہے کہ روس میں بھی ضرور ایسا ہوگا روس کے لئے میں دعا کے لئے خصوصیت سے تحریک کرنا چاہتا ہوں جب روس یعنی روس جب ہم کہتے ہیں تو ہماری مراد یو ایس ایس آر یہ تمام مشترکہ ریاستیں ہیں یعنی وہ علاقہ جس میں یہ ریاستیں شامل تھیں یا کچھ ان میں سے کچھ بیٹھ چکی ہیں لیکن کبھی یہ روس سے وابستہ تھی اس سارے علاقے کو اردو میں روسی کہا جاتا ہے اور بہت سی دوسری قوموں میں بھی یو ایس ایس آر کو روس کے نام سے جانا جاتا ہے بائبل میں بھی روس کا محاورہی ہے جو دراصل ان سارے قوموں کے اجتماعی طاقت کے لئے استعمال ہوا تھا تو روس کے متعلق میں آپ کو بتانا چاہتا ہوں کہ یہ خیال ہے کہ یہ خیال دل سے مٹا دیں کہ یہ کمزور ہو گیا اور ٹوٹ گیا یہ دوبارہ ضرور عبرے گا روس کے اندر وہ طاقت کی اکائیاں موجود ہیں جن میں دہائیاں بننے کی صلاحیت موجود ہیں اس وقت آپ کو اکائیاں دکھائی دے رہے ہیں کیونکہ پوٹنشلز کی یہی بات ہوا کرتی ہے کہ پوٹنشلز اگر صحیح استعمال ہو ایک وقت کے بعد بڑھتا ہے پھولتا پھلتا ہے اور زیادہ ہو جائے تب روس میں بڑی بھاری طاقت کی اکائیاں موجود ہیں اور ورشتہ ستر سالہ اقتصادی رضیوں کے نتیجے میں روس کو جو نقصان پہنچا تھا یہ دائمی نقصان نہیں ہے روس نے لازمان ایک بڑی طاقت بن کے اُبرنا ہے خواہ تمام ریاستیں اکٹھی بن اکٹھی رہ کر اُبریں یا الگ الگ رہ کر بعد ازاں جوبارہ ایک دوسرے کی طرف گریویٹیٹ کریں ایک دوسرے کی طرف جھکیں اور ایک بڑی وسیع پیمانے کی کونفرنڈیشن بنا لیں لیکن جو بھی ہوگا اس علاقے کی تقدیر میں دیکھ رہا ہوں کہ آئندہ زمانوں میں اس نے ضرور اہم دنیا میں کردار ادا کرنے ہے اس لئے روس کے طرف میں جماعت کو توجہ دلاتا ہوں اس کے لئے بھی دعائیں کریں کیونکہ اس سے پہلے جبکہ روس کا ہوا ساری دنیا میں پھیلائے جا رہا تھا اور مغربی پروپیگنڈے کی ذریعے اس کو دنیا کی سب سے بڑے انسان دشمن طاقت کی طور پر دکھایا جاتا تھا اس وقت بھی یہ روس کا ہی فیض تھا کہ غریب ملکوں کو سانس لینی تھی ازادی ملنی تھی چھوٹے ہو کر بڑوں کو حلقار ملنے کی طاقت تھی یہ توفیق تھی کہ اگر ان سے ظلم ہو تو اللہ اعلان دنیا میں کہیں گے ہم پر ظلم ہو رہا ہے اور روس کی حمایت کا حلا تھا جو بڑے بڑی طاقتوں کو امریکہ کو اور یورپ کی طاقتوں کو اپنے مقام پر رکھتا تھا ان کی مجال نہیں تھی کہ اپنے مقام سے ہٹ کر آگے بڑھ کر کسی سے کسی پر مزید ظلم کرسکیں ظلم کے ہاتھ جو چل پڑتے تھے وہ تیم جو کمانوں سے نکل چکتے تھے ان کو بھی واپس لے لیا جاتا تھا مصر میں کیا ہوا اس کی تاریخ آپ کے سامنے ہے سوئیس کنال کے جھگڑے کے وقت کیا قصہ ہوا اور بعد میں کیا کیسی کیا کاروائیاں ہوئیں ان کی تفصیل تو بتانے کا وقت نہیں ہے لیکن بہت سے دنیا کے مسلمان اس وقت یعنی دنیا کے لوگ ایسے ہیں جن کو یاد ہوگا اور جن کو یاد نہیں وہ ایک دوسرے سے پوچھ لیں اب مثلاً پاکستان میں میں سارے کو ساری تفصیل تو نہیں بتا سکتا لیکن جمعے کے بعد باتیں ہوں گی تو پوچھیں ایک دوسرے سے کہ کیا ہوا تھا تو وہ آپ کو بتا دیں گے کہ ایزیٹ میں کیا کروائی ہوئی تھی امریکہ جھگڑا مغرب جھگ دیا مجبور ہو گئے اور امریکہ جھکا روس سے اور امریکہ نے خود جھک کر یورپ کو جھکایا اور اسرائیل کو جھکایا اور وہ ظالمانہ کروائی جو ایزیٹ کے خلاف کی گئی تھی اسے واپس لینے پر مجبور کر دیا تو یہ واقعات کیوں ہوتے تھے؟ روس کا احسان تھا پس یہ احسان بالاہرادہ تھا یا حالات کے تقاضے کے نتیجے میں خود بخود ظاہر ہو رہا تھا لیکن احسان احسان ہی ہے دنیا کو ایک قسم کا امن نصیب تھا وہ امن دنیا سے اٹھ لیا ہے اس لئے اپنے اس محسن کو دعاوں میں یاد رکھیں دعایں کریں کہ پھر خدا روس کو ایک عظیم طاقت بنا دے لیکن ایسی طاقت بنائیں جو اپنے ملک کے بہشندوں کے لئے بھی بہتر ثابت ہو اور دنیا کے دوسرے ملکوں کے بہشندوں کے لئے بھی بہتر ثابت ہو یہ ایسی طاقت ہو گئے جو اسلام کے اس اصول کو سینے سے لگا کر اٹھے کہ ہم نے عالمی عدل قائم کرنا ہے اور مظلوموں کے حمایت کرنی ہے اور نیکیوں میں ایک دوسرے سے آگے بننے کی کوشش کرنی ہے اس زمن میں جو میں نے تحریکات پہلے کی ہیں ان میں سے ایک تحریک میں آخر پر آپ کو یاد کراتا ہوں جو بقیہ حصہ ہے جو خطبے کا جو میرے نوس میں ہے جو انشاءاللہ آئندہ پیان ہوگا میں آپ کو یہ بتا دینا چاہتا ہوں کہ روس کی ناکامی یعنی روس کے نظام کی ناکامی میں صرف اشتراکی نظام کو دخل اشتراکی فلسفہ کو دخل نہیں تھا اس لیے روس کی طاقت توٹی ہے کہ اس نظام کی حفاظت کرنے والے دیاندار نہیں گئے تھے اور نظام کے لحاظ سے اس کے کئی پہلوں ہیں میں اقتصادی پہلوں سے بات کر رہا ہوں یعنی نظام کے اقتصادی پہلوں کے لحاظ سے اس نظام نے لازمان ناکام ہونا ہی تھا اور جب ایک اقتصادی نظام ناکام ہو اور اس کی بنیادی وجہ نظام چلانے والوں کی بڑھتی بھی بدیانتی ہو تو جتنی غربت ملک میں بڑھتی ہے اتنی بدیانتی کا میار مجھے ہوتا چلا جاتا ہے اس کی صدا بلند ہوتی چل جاتی ہے یہ بھی ایک قائدہ کلیہ ہے جس کو کوئی بدل نہیں سکتا روس کے علمیہ کا خلاصہ یہ ہے ہم روس کی دو طرح سے خدمت کر سکتے ہیں ایک اقتصادی بحالی کے ذریعے جتنی بھی جماعت کو توفیق ہے جماعت اس میں روس کے معاملات میں دلچسپی لے کر اور ان کے اقتصادی حالت کو سنبھالنے کے لئے حتیل مغدور کوشش کر کے روس کی مدد کر سکتی ہے اخلاقی تعلیم کے ذریعے یہ سمجھا کر کہ آپ کی طاقت کا راز آپ کی اخلاقی قوت میں ہے اگر آپ اخلاقی طور پر اپنی اصلاح کر لیں اور اخلاقی عالمی نوعیت کے اسلامی اصولوں پر قائم ہو جائیں اسلام منظور ہو یا نہ ہو لیکن اسلام کے اخلاقی اصول عالمی نوعیت کے ہیں وہ مقامی حیثیت کے ہیں ہی نہیں ان کا جغرافیہ حدود سے کوئی تعلق نہیں جو تعلیم ہے عالمی نوعیت کی پس اسلام کا نام تو لیں مگر یہ بتا کر کہ ہم اسلام کی اس تعلیم کی بات کر رہے ہیں جو عالمی نوعیت سے تعلق رکھتی ہے اس سب ملکوں پر یقصان اثر کر رہی ہے اور اس ہر ملک کو یقصان قابل قدر ہونی چاہیے یہ سمجھا کر ان کی اخلاقی بہتری کے لئے کوشش کریں ان کو رہنمائی کریں ان کو اخلاقی اصول بتائیں میرا تجربہ یہ ہے کہ روس میں اس وقت غیر معمولی طور پر اچھی بات سن کر قبول کرنے کی صلاحیت ہے سچی بات کو سچی مانتے ہیں اور جتنا مرضی میں مخالفانہ دباؤ ہو وہ سچ کے مقابل پر کسی دباؤ کو قبول نہیں کرتے احمدیت کا پیغام جن علاقوں میں ہم نے پھیلایا ہے خدا کے فضل کے ساتھ وہاں کا رد عمل اتنا صحت مند ایسا حیرت انگیز ہے کہ دل ہم سے بھر جاتا ہے اور خدا کے شکر سے آنکھیں بہنے لگتی ہیں روس سے ایک وفد ابھی واپس آیا ہے ان کی رپورٹ یہ تھی کہ جہاں جہاں ہم گئے ہیں وہاں احمدیت کے پیغام کو انہوں نے برحق قرار دیا اچھا اپنے لئے مفید جانا اور کھل کے اظہار کیا یہاں تک کہ ایک ملک کے نائب پریزیڈنٹ نے بقاعدہ ٹیلی وین پر یہ اعلان کروایا یہ احمدیت کا پیغام ہے ہم اس کو قبول کرتے ہیں یہ سچا ہے اور ہم احمدیوں کو کھلے بازوں سے دعوت دیتے ہیں آئیں اور اس ملک میں انسانیت کی خدمت کریں اور ساتھ ہی یہ بتایا کہ انہوں نے ہر جگہ اس بات کا ذکر کیا کہ ہم وہ قوم نہیں ہیں جو سعودی یا کسی اور پیسے سے خرید نہیں جائیں شدید رد عمل سعودی کو ان کوششوں کے خلاف ہے کہ جہاں مولویوں کو پیسے دے کر ان کو خریدنے یا مدرسوں کو خریدنے یا مسجدوں کے لئے تعمیری رقم دے کر مسجدوں کا متولی بننے کی کوششیں کی گئیں اور ساتھ بتا رہی ہے اس وقت روس کی نفسیات کہ وہ اندھیروں سے روشنی میں آ رہے ہیں بعض اندھیروں سے اور بعض روشنیاں جو انہوں نے ان اندھیروں میں خود حاصل کی ہیں انسانی تجارب سے کمائی ہیں ان کو اپنے سینے سے لگائے رکھا ہے ان کو نہیں چھوڑا پس یہ وہ نفسیاتی کیفیت ہے جس میں ہر اچھی بات قبول کرنے کی صلاحیت ہے میں نے تین مضامین اوپر تلے روس کو مخاطب کرتے ہوئے لکھے اور اس کا رد عمل یہ تھا کہ بعض مضامین سب سے زیادہ وسیع الاشاعت اخباروں نے خود شوق سے شائع کیا اجازت لے کر شائع کیا بعض لوگوں نے اپنے طور پر وہ مضمون کتابی صورت میں شائع کر کے آجے تقسیم کیا بعض تیلی وینز کے اوپر وہ مضامین سنائے گئے ہیں اور ابھی جو آخری پیغام میں نے بھیجا ہے اس کے مطلق بھی مجھے بتایا گیا ہے کہ تیلی وینز کے ذریعے یہ پیغام سارے ملک میں رشت کیا جائے گا جو خصوصا مخاطب تھا لیکن ویسے تو سارا روسی مخاطب ہے ان سارا یو ایس اصحاب تو انشاء اللہ تعالی ان لوگوں میں نیکی اور سچائی کو قبول کرنے کی صلاحیت موجود ہے بہت خدمت کے مواقع ہیں دوسرے اقتصادی لحاظ سے وہ سخت بیچینی کی حالت میں ہیں ان کے پاس بہت قدرتی دولتیں ہیں جن کو حقیقت میں صحیح رنگ میں استعمال نہیں کیا گیا اور وہ اسی طرح کھلی پڑی ہوئی ہیں کوئی انسان آئے اور ان سے فائدہ اٹھائے لیکن وہ ڈرتے بھی ہیں کہ کہیں ایکسپلائٹرز یعنی کسی کی کمزوری اور ضد سے فائدہ اٹھانے والی امیر قومیں آکر یہ نہ کریں کہ ہمیں اور ہی لوٹ مار کر یہاں سے ہماری دولتیں بھوٹ کر باہر ملکوں بھئی نہ شروع کر دیں اس موقع کا بہترین حل، اس مشکل کا بہترین حل جماعت احمدیہ ہے جو ہر قسم کی لوٹ مار و ظلم و تشدد کے بنیادی طور پر مخالف ہے پس میں جماعت کے تاجروں کو پھر نئے دعوت دیتا ہوں کہ ازبکستان، خازکستان، تاتارستان اور اس قسم کے جتنے علاقے ہیں مسلمانوں کے ان میں جائیں اور قسرت کے ساتھ خود ذاتی دورے کریں اور وہ حیران ہو جائیں گے دیکھ کر کہ کتنے مواقع ہیں ان مواقعوں سے فائدہ اٹھائیں، وہاں کارخانے بنائیں لیکن ایک نیت لے کر جائیں خدا کے لئے ایک نیت لے کر کہ ان قوموں کو لوٹنے کی خاطر نہیں جانا کم سے کم زندہ رہنے کے لئے جو منافع کی ضرورت ہے اس پر اکتفا کرتے ہوئے اقتصادیات کی قایا پلٹنی ہے اور اس کے بہترین وہاں مواقع موجود ہیں جانداری کے ساتھ قوم کی خدمت کرنی ہے تو خدمت کے ساتھ اس کی روحانی خدمت خود بخود ہوگی تو اللہ تعالیٰ ہمیں توفیق عطا فرمائے دنیا کے مسائل تو بہت ہیں اور سب کا بوجھ ہم اپنے دلوں پر لیتے ہیں لیکن حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے دل کے صدقے جس میں تمام دنیا کی انسانیت کے دل دھڑک رہتی ہے ہم یقین رکھتے ہیں کہ ہمارے دلوں کو بھی ویسی عموستیں عطا ہوں گی آپ کی غلامی کے صدقے اور رفتہ رفتہ ہمارے دلوں کو بھی سارے انسانیت کے دل دھڑک کر ساری دنیا کی اصلاحی موجود بنیں گے انشاءاللہ تعالیٰ اسلام علیکم الحمدللہ نعملو و نشتینو و نستخرو و نومنو بهی و ندود کرو علیہ و نعوذ باللہ من شروع انفسنا و من سیعت عمالنا من ید اللہ فلا مدللہ ومن يذللہ فلا عذیله ونشد اللہ لا الہ الا اللہ وحدہو لا شریک لہو ونشد ون محمداً عبدهو ورسولو عباداللہ رحمتم اللہ ان اللہ یعمر بالعذر والعسان والتائذ القربان وینحان الفشائع والملکر والبغیر يذکرون وعلكم تذكرون اذكروا اللہ يذكركون والروح يستغل لكم ورحمت اللہ اکبر