محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe straightforward in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. برحال ایک وہ وقت تھا جبکہ عالم اسلام کو ایک خطرہ در پیش تھا۔ اور جیسا کہ ہمیشہ سے جماعت احمدیہ کی روایات رہی ہیں، ہر ایسے خطرے کے وقت جو اسلام کو ہو یا مسلمانان عالم کو ہو، اللہ تعالیٰ کے فضل سے جماعت احمدیہ کو اور جماعت احمدیہ کے خلافہ کو یہ نمائع توفیق ملی، یہ امتیازی سعادت نصیب ہوئی کہ سب سے پہلے سب سے بڑھ کر ان خطرات کی طرف متوجہ کرنے والے خلافہ جماعت احمدیہ تھے اور ان کی متوجہ کرنے والے خلافہ جماعت احمدیہ تھے۔ مطابعت میں جماعت احمدیہ نے ہر خدمت کے لیے اپنے آپ کو پیش کیا اور اس کی سزا ہر طرف سے جماعت احمدیہ کو یہ دی گئی کہ نہ صرف یہ کہ وہ استعماری یا اسلام دشمن طاقتیں ہیں، جماعت احمدیہ کو اس حریت زمین کی سزا دینے پر تل بیٹھی بلکہ خود مسلمانوں کو استعمال کیا گیا ہمیشہ اور عالم اسلام کو یہ خطرات باہر سے بھی درپیش رہے اور اندر سے بھی درپیش رہے۔ باہر سے اسلام دشمن طاقتوں نے یہ خطرات اسلام کیلئے پیدا کیے اور اندر سے ان ایجنٹوں کو استعمال کیا جو ہمیشہ سے استعماریت کے ایجنٹ بنتے رہے ہیں۔ آج بھی کچھ اسی قسم کا واقعہ درپیش ہے۔ آج بھی عالم اسلام کوئی خطرہ ہے۔ لیکن یہ ایک ایسا محیب اور ایسا خطرناک خطرہ ہے۔ ایسا ظالمانہ خطرہ ہے کہ تاریخ اسلام میں ایسا خطرہ کبھی اسلام کو پیش نہیں آیا تھا۔ آج یہ خطرہ در حقیقت نہ روس کی طرف سے ہے نہ امریکہ کی طرف سے ہے نہ متبرست طاقتوں کی طرف سے ہے نہ سہونی طاقتوں کی طرف سے ہے۔ نہ مشرق سے یہ خطرہ ہے۔ اور نہ مغرب سے۔ آج یہ خطرہ اسلام کو ایک ایسی حکومت کی طرف سے ہے جو مسلمان حکومت ہونے کی دعویٰ دار ہے۔ جو اسلام کی عزت اور وقار کے نام پر کھڑی ہوئی اور اسلام اور عزت کی وقار کا واسطہ دے کر جو مسلمانوں کے اوپر، مسلمان آنے پاکستان کے اوپر مسلط کی گئی۔ یہ ایک ایسا خطرہ ہے جس خطرے سے پہلے، بڑھ کر اس سے پہلے قبیل عالم اسلام کو ایسا خطرہ درپیش نہیں ہوا تھا۔ کلمہ توحید کو مٹانے کے نام پر غیر مسلم کوششیں مختلف وقتوں میں ہمیں تاریخ میں نظر آئے گئے ہیں۔ جو بھی مختلف وقتوں میں ہمیں تاریخ میں نظر آئے گئے ہیں۔ جو بھی مختلف وقتوں میں ہمیں تاریخ میں نظر آئے گئے ہیں۔ سب سے زیادہ خوفناک اور بہانک کوشش خود آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانے میں کی گئی تھی۔ لیکن مسلمانوں کی طرف سے اس کوشش کا تصور بھی موجود نہیں تھا۔ اسلام کی طرف منصوب ہونے والے اپنے بدبخص ہاتھوں کو کلمہ مٹانے کے لئے استعمال کریں گے۔ کوئی مسلمان ویم و غمان بھی نہیں کر سکتا تھا اس بات کا۔ یہ وہ سہرہ ہے جو آج پاکستان کی آمیرانہ حکومت کے سر باندھا جا رہا ہے۔ اور ایک نئی تاریخ، ایک نہیتی بہانک اور خوفناک خونی تاریخ آج پاکستان میں لکھی جا رہی ہے۔ اور کلمہ اور اسلام کی حفاظت اور اسلام کی خدمت کا یہ تصور پیش کیا جا رہا ہے کہ اسلام کی بنیادوں پر حملہ کی ہو کرو۔ کلمہ توحید پر حملہ کرو۔ کلمہ رسالت پر حملہ کرو۔ اور اگر احمدی کلمہ رسالت اور کلمہ توحید کی عزت سے باز نہ آئیں اور اسے تسلیم کرنا نہ چھوڑیں اور اس کے اقرار سے توبہ نہ کریں تو ان کو سخت سے سخت سزائیں دو۔ یہ ہے جو آج کا شدید ترین حملہ اسلام کے خلاف ایک اسلامی کہنانے والے بلک کی سرزمین سے اٹھا ہے۔ اور جس نے ساری فضاء کو دھندلا دیا ہے۔ اور اس کی کس طریق پر یہ خدمات کی جا رہی ہیں اس کا صرف ایک نمونہ میں آج آپ کے سامنے پیش کرتا ہوں۔ ایک احمدی نوجوان جس کو کلمہ لکھنے کے جرم میں پکڑا گیا جو پکڑا گیا وہ اپنے قلم سے سرگزشت لکھ رہے ہیں کہ مجھ پر پھر کیا بھی تھی؟ اور کس طرح پاکستانی طرح کیا بھی تھی؟ اس طرح پاکستان کی آمرانہ حکومت کے قرندوں نے اسلام کی خدمت سر انجام دی۔ وہ لکھتے ہیں کہ جب مجھے پکڑا تو پولیس والے نے مجھے مکوں سے مارنا شروع کر دیا۔ ایک اور پولیس کا سپاہی بھی آ گیا دونوں نے مل کر پہلے تھپڑوں اور مکوں سے خدمت کی۔ سامنے دکان جس میں پولیس نے چوکی بنائی ہوئی تھی۔ وہاں ایک لکڑی کے ڈبے میں لٹا کر مجھے مارا گیا۔ اس دوران موسیٰ کلمہ طیبہ کا ورد کرتا رہا۔ پھر یہاں سے تانگے میں بٹھا کر تھانا باغبانپورا لے جائے گیا۔ رستے میں بھی تھپڑ اور مکے مارتے گئے۔ اور میں ربنا آفرغا لینا صبرم و صبت اقدامنا و انصرنا علی قوم القافرین پڑتا رہا۔ تھانا باغبانپورا گجرانوالا میں پہنچ کر ایک کہنے لگا اسے لٹاؤ اور دو چار لگاؤ۔ مجھے کہا گیا لیٹو میں نہ لیٹتا تھا اس پر دو آدمی آگئے آئے۔ ایک نے سر کے بال پکڑے دوسرے نے بازو کو مروڑا تیسرے نے تانگیں کھینچیں اور اس طرح مجھے زمین پر گرا دیا گیا۔ اور پھر ایک کے ہاتھ میں ایک ہنٹر تھا۔ اس ہنٹر سے سات آٹھ ذربات لگائیں۔ ہر ذرب پر میں کلمہ طیبہ اونچی آواز میں پڑھتا تھا۔ تو کہتے تھے تم تو کافروں میں سے آئے ہو۔ اور ذرب لگاتے پھر کہتے اے کافر کلمہ پڑھتے ہو اور ذرب لگاتے اور پھر کہتے کہ تمہارا کلمہ نکالتے ہیں۔ بڑے کلمہ پڑھنے والے آئے۔ اس کے بعد جب ان کی خدمت اسلام کی یہ تمنا، یہ حسرت ابھی پوری طرح نکلی نہیں۔ تو ایک پولیس والے کو خیال آیا کہ اسلام کی خدمت تو اس سے بھی بڑھ کر ہونی چاہیے۔ چنانچہ اس نے کہا، حکم دیا کہ اس کی شلوار اتارو۔ پھر شلوار اتارنے کیلئے جدوجہد شروع ہو گئی۔ پانچ سات سپاہی مل کر شلوار اتارنے میں کامیاب ہوئے۔ اور پھر مجھے الٹا لٹا کر، ننگی پیچھ پر ذربات لگائی گئیں۔ اور خدا نے مو سے صرف کلمہ طیبہ اونچی آواز میں بلند کرنے کی سعادت بخشی۔ الحمدللہ علیہ الظالک۔ بعد ازاں انسپیکٹر تھانہ کے حضور پیش کیا گیا۔ اور ان کے حکم سے پاؤں کو قڑا ڈال دیا گیا۔ نمازیں وغیرہ بیٹھ کر ادا کی ہیں۔ شام عشاء کے بعد چند سپاہی کٹھے ہو کر آ گئے۔ اور پوچھنے لگے، اپنے مرزے کی باتیں سناؤ۔ وہ کہاں پیدا ہوا اور کہاں مرا؟ انہوں نے مجھے ماں، باپ، بہن وغیرہ وغیرہ کی گندی گالیاں دیں۔ حضرت مسیح معود علیہ الصلاة والسلام کے متعلق مغلظات بکیں۔ میں استغفار پڑھتا رہا۔ آدھ گھنٹہ کے قریب گالیاں دیتے رہے۔ صبح کی ذربات کے متعلق ایک بات یہ بھی ہے، کہ پیٹھ کے علاوہ، سر پر اور کندھوں پر اسی ہنٹر سے نا جانے کتنی ذربات لگائیں۔ یہ ہے کلمہ طیبہ کی خدمت پاکستان میں اور خدمت اسلام کا تصور۔ کیا آپ کو عرب کا وہ کہ وہ تبتے ہوئے سہرا یاد نہیں آگئے؟ جہاں بلال حبشی کو، سیدنا بلال حبشی کو اسی جرم میں گزیتہ جا رہا تھا؟ جہاں تبتے ہوئے سہرا یاد نہیں آگئے؟ جہاں تبتے ہوئے انگارے نکال کر انگیٹھیوں سے کلمہ پڑھنے والوں کی چھاٹیوں پر رکھ دیئے جاتے تھے اور ان کی پیٹھوں کے نیچے بھی زمین پر وہ انگارے بشا دیئے جاتے تھے۔ اور ان انگاروں کے نتیجے میں بننے والے چھالوں کے پانی سے وہ انگارے بجا کرتے تھے۔ وہ دردناک واقعات جو کلمہ مٹانے کے سرزمینِ عرب میں گزرے تھے، ویسے ہی وہاں تبتے ہوئے، یہ دردناک واقعات آج پاکستان میں گزر رہے ہیں۔ لیکن ایک اسلامی مملکت کے قارندوں کی طرف سے یہ کروائی ہو رہی ہے۔ یہ ہے جو خوفناک ظلم ہے کہ آج شیطان سے بڑھ کر کوئی دنیا میں خوش نہیں ہوگا۔ کیونکہ آج شیطان محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے طرف منصوب ہونے والے غلاموں سے وہ حرکات کروا رہا ہے جو آپ کے اولین دشمن کسی زمانے میں کیا کرتے تھے۔ جب ان سے پوچھا جائے، کہ تم کیا کرتے ہو۔ کوئی شعور تم میں باقی نہیں رہا۔ تو بہت بڑی بڑی دلیلیں دیتے ہیں۔ ایک دلیل ان دلائل میں سے یہ ہے کہ تم تو ناپاک لوگ ہو۔ اور کلمہ پڑھو گے یا کلمہ سینوں سے لگاؤ گے تو اس کلمے کی بحرمتی ہوگی۔ اور ہم یہ بحرمتی برداشت نہیں کر سکتے۔ عجیب جاہل لوگ ہیں۔ یہ کلمہ تو ناپاکوں کو پاک بنانے کیلئے آیا تھا۔ اسی لئے تو نازل ہوا تھا کہ بدوں کا تذکیہ کریں۔ ناپاک ہیں تو تمہیں خوش ہونا چاہیے کہ ان ناپاکوں کو بھی اس کلمے نے طیب اور پاکیزہ کر دیا۔ یہ تو محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا کلمہ ہے۔ یہ خدا واحد و جگانہ کا کلمہ ہے۔ یہ تو اس مذکی کا کلمہ ہے جس سے بڑھ کر کوئی مذکی کبھی پیدا نہیں ہوا تھا۔ اس کلمے نے تو صدیوں کے ناپاک اور پلید لوگوں کو بھی پاک بنا دیا تھا۔ یہ کسی ملنہ کا کلمہ تو نہیں جو پاکوں کو بھی پلید کر دے۔ یہ کسی عامر وقت کا کلمہ تو نہیں جو نیکوں کو بھی بد بنا دے۔ اس لیے جماعت احمدیاء اگر ناپاک ہی ہے تمہارے کہنے کے مطابق تو پھر اس ناپاک جماعت کو صرف یہی کلمہ چاہیے۔ یعنی محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور خدا واحد و جگانہ کا کلمہ۔ اس کسی اور کلمہ کے موپر ہم ٹھوکتے بھی نہیں۔ دوسرا اتراس کہ دراصل ان کے دل میں یہ کلمہ نہیں۔ مو سے کچھ اور کہتے ہیں اور دل سے کچھ اور کہتے ہیں۔ مو سے محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا کلمہ پڑھتے ہیں اور بیچ میں کہہ رہے ہوتے ہیں کہ احمد رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم۔ یعنی مرزا غلام احمد قادیانی رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم۔ عجیب جاہلانا بات ہے۔ اس سے بھی بڑھ کر حیرت انگیز۔ کہ ہم سے کلمہ چھینتے چھینتے ایک مکروح حرکت تو کی ساتھ خدایی کے دعوے دار بھی بن بیٹھے۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے بھی افضل ہونے کا دعویٰ کر دیا۔ ایک بھی واقعہ حضور اقدس کی زندگی میں ایسا نہیں ملتا۔ کہ کسی کلمہ پڑھنے والے کے متعلق آن حضور نے یہ فرمایا ہو کہ تم جھوٹ بول رہے ہو، دل سے کچھ اور کہتے ہو، اوپر سے کچھ اور کہہ رہا ہو۔ جن لوگوں کے متعلق خدا نے خبر دے دی تھی کہ لَمَّا يَدْخُلِ الْإِيمَانُ فِي قُلُوبِهِمْ کہ ان کے دلوں میں ایمان نے جھانکے بھی نہیں دیکھا، داخل ہی نہیں ہوا۔ ان کو بھی، ان میں سے ایک کو بھی آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ نہیں فرمایا کہ تمہارا موں کا کلمہ اور ہے اور دل کا کلمہ اور ہے۔ بلکہ ایسے ایسے واقعات ہیں کہ ان کے تصور سے بھی انسان حیران ڈہ جاتا ہے جس عظمت اور کس شان کا اور کس وسیع حوصلے اور وسیع قلب کا وہ نبی تھا۔ ایک موقع پر اسامہ بن زید نے ایک مقابلے میں جس میں ایک مشرق نے ایک مسلمان کو بلکہ ایک سے زیادہ مسلمانوں کو قتل کر دیا تھا اور وہ ڈاکے ڈالتا تھا، حملے کرتا تھا بار بار۔ اس کو پکڑ لیا اور جب وہ اس کو مارنے لگے تو اس نے کلمہ پڑھ دیا۔ اس کے باوجود انہوں نے اس کو قتل کر دیا۔ اور خود بتاتے ہیں مسلم کتاب الایمان کی یہ حدیث ہے کہ جب آنظرِ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے میں نے عرض کیا کہ یہ واقعہ ہوا تو آپ نے فرمایا کیا اس نے لا الہ الا اللہ کہا اور تم نے اسے قتل کر دیا؟ میں نے عرض کی کہ اس نے تو ہتھیار کے خوف سے ایسا کیا تھا۔ آپ نے فرمایا کیا تم نے اس کا دل پھاڑ کر دیکھا تھا؟ کہ تمہیں علم ہو گیا تھا؟ کہ اس نے کیا کیا ہے اور کیا نہیں، کیا کیا ہے اور کیا نہیں؟ آنظر صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مسلسل یہ فکرہ کہتے چلے گئے ہے اور کہتے چلے گئے ہے اور کہتے چلے گئے ہے۔ کہ کیا تم نے دل پھاڑ کر دیکھ لیا تھا؟ کیا تم نے دل پھاڑ کر دیکھ لیا تھا؟ ایک اور روایت میں یہ الفاظ یہ ہیں کیوں نہ تم نے دل پھاڑ کر دیکھ لیا کہ واقعی اس کے دل میں کلمہ تھائی نہیں تھا۔ Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Preserve Arabic verses accurately. protrude to both Vibe and Northlete speaker to Al Maghrib Arabic That contains implicit micwriting in grammar Pak fanart PARTICIPATE AND CHECK 혀 This is a very scary attack on the foundations of Islam and the world of Islam is sleeping in a state of oblivion. Those two messages that I have mentioned were written when Palestine was in danger and as a result of Palestine, Mecca and Medina were also in danger. And the second Caliph of the Messiah had raised up the world of Islam in great words and said, The question is not of Palestine, the question is not of Medina, the question is not of Jerusalem, the question is of Mecca itself, the question is not of Zaid and Bakr, the question is of the honour of the Prophet Muhammad ﷺ. The question is that, despite the fact that the enemy has gathered against the opponents of Islam, will the Muslims not gather at this time despite the fact that they have caused thousands of alliances? But today, when this impure attack has been made on the Kalima, then I address the world of Islam and say that, today neither the question of Palestine, nor Jerusalem, nor Mecca is a question of honour. Today, the question of the honour and glory of the One and Only God, whose name the cities of this soil had gained glory, the sanctity of the houses of this stone, whose great name has been granted, today the attack is being made on His unity, today the attack is being made on His unity. Today, the question is not of Mecca and Medina, today the question is not of the honour and glory of our Master and Master, the king of Mecca and Medina. Today, the question is that, is there any shame left in the hearts of Muslims? Does not their heart hurt? Does not their pride be tarnished by seeing that the hands of Muslims are rising to wipe the Kalima? And when Muslims do not get any help for this work, then in this sovereign government of Pakistan, the enemies of Islam, the Christians, are used for this work. When no one gets any decent citizen, then the criminals are caught and called from the jails or jails and through them the pure Kalima of the Lord is erased, in which it is stated that there is no one other than Allah. And Muhammad is His servant and Messenger. So this impure act is taking birth from the womb of Sadr Zia-ul-Haqq today. And they are responsible here for it and will be responsible for it on the Day of Judgment. And neither the power of the world will be able to save them nor the power of religion will be able to save them. Because today they have attacked the honor and glory of God. Today we have attacked a person on the holy name of Muhammad, peace and blessings be upon him. The question is that Ahmed is ready. He is ready to sacrifice everything in the protection of the Kalima and he will not move a single inch back. But O Islamic world, why are you deprived of this honor? Do you have any respect for Islam and the love of the Kalima of Tawheed that you have no remnant left in you? I call you. I call you towards this unity in which the entire Islamic world is united. This is the only life of the Islamic world in which there is no disagreement and no doubt. The Shia also have a relationship with the Kalima of Tawheed just like the Sunnis have a relationship. The Ahmadis also have a relationship just like the Wahhabis and other legal sects have a relationship. This is the soul of Islam. This soul is being attacked today. That is why I call you. I call you on the name of Ghar-e-Hira. From whom the rightful owner once came out of this glory. He has honored the entire world. I call you on the name of Bilal-e-Habashi, Sayyidina Bilal-e-Habashi. That you also learn from that slave. Who sold all his comforts to protect the Kalima. And endured such pain that his imagination also becomes the color of mankind's eyes today. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken.