psychological, emotional and phon Verkehr language in Arabic. Organic resume reading and frightened station قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن Taiwanese language is a word used in Uduk misery和 خجالتان محفوظ ہے Learns Quranic Arabic and Quranic readers publish it anywhere they want to with their, requests and feedback. باوجود اس کے کہ آپ ایک مرتبہ اپنی طرف سے ان آیات کے مضمون کو خوب کھول کر بیان کرتے ہیں کہ جب دوبارہ ان پر موضوع کرتے ہیں تو ضرور کوئی نئی چیز انہی آیات میں سے ایسی ملتی ہے جن کی طرف پہلے توجہ نہیں گئی ہوتی۔ اور جن سے بزید زمین و انسان کے لئے فائدہ کے سامان ہوتے ہیں۔ ان آیات میں پر بھی میں نے جب تھی غور کیا لیکن کچھ نہ کچھ نئی بات ان سے منظر آئی۔ کچھ زیادہ رکھتا ہاتھ آیا۔ اور اس لئے آج میں نے دوبارہ اس مرمون کو شرکت ہوئے ان آیات کے سہارہ لیا گیا۔ قرآن کریم یہاں تبلیغ کا مرمون بیان کرتا ہے۔ وہاں سبق کے مرمون جو ضرور ساتھ بانتا ہے۔ کبھی براہ راست، کبھی بین واسطہ۔ لیکن تبلیغ اور سبق کو الگ الگ کر کے ان خرابی طور پر ایک دوسرے سے جدادانہ شکل میں ریشننگ کیا گیا۔ لیکن یہاں اس مرمون میں، اس اپنے آیات میں جس سبق کا مرمون بیان کرتا ہے۔ جو ایک بہت بڑے چیلنج کے نتیجے میں پیش آنے والا سبق ہے۔ عام حالات میں جب انسان کسی کو تبلیغ کرتا ہے تو طبعاً ایک منفی رد عمل سامنے آتا ہے۔ اور تبلیغ سننے والا یہ سمجھتا ہے کہ مجھے یہ بے بجا اپنی طرف کھینچ رہا ہے۔ مجھے شکار کرنا چاہتا ہے۔ اور شکار کا رد عمل، ہاں وہ حیوانی شکار ہو، پرندوں کا ہو، شوپائوں کا ہو یا انسانوں کا، ایک ہی صرف ہوتا چکا ہے۔ شکار اول طور پر شکاری سے بھاگتا ہے۔ اس لیے شکار کے ساتھ صرف کا مضمون خود بخود وابستہ ہو جاتا ہے۔ لیکن یہاں ایک اور بار بیان ہوئی ہے، شکار ایسے لوگوں کا، جو خود شکاری ہوں، جو دشمنی میں اپنے انتہا کو پہنچے ہوں، اس منظوم پر غور کرتے ہوئے، جو باتیں میرے سامنے ہیں، میں آپ کے ساتھ تفصیل سے ان پر مستقبل کرنا چاہتا ہوں۔ عام طور پر یہ جان پائے جاتا ہے کہ صرف جو کوئیت ہو، نرم مراد ہو اور جس میں شر نہ پائے جاتا ہو، صرف اسی کو تملیغ کرنی چاہیے۔ جہاں تک تجربے کا تعلق ہے، یہ درست ہے کہ وہ لوگ جن میں صحابت پائی جاتی ہے، جو غیر طور پر نرم مراد رکھتے ہیں، ان میں تملیغ بسیطاً زیادہ پیدا جاتی ہے۔ لیکن کوئی قائدہ قطعہ اس کا نہیں بنایا جا سکتا۔ بعض لوگ ایسے ہیں جن کی طبیعتوں میں نرمی پائی جاتی ہے اور مضاہرت پائی جاتی ہے۔ نرمی اخلاق کی وجہ سے نہیں بلکہ منافقت کی وجہ سے پائی جاتی ہے۔ اور ایسے لوگوں کے ساتھ جب احمدیوں کا تبلیغ کا واسطہ پڑتا ہے تو بعض اوقات عمریں گزار دیتے ہیں، ایک انچ بھی آگے نہیں جاتے ہیں۔ اور احمدی بھولے بھالے بچارے وہ سمجھتے ہیں بہت شریف آدمی ہے، بہت کبھی مخالفت نہیں کرتا، ہمیشہ اچھی بات کرتا ہے، مگر اپنی جگہ اسی طرح قائم ہوتا ہے، اس طرح پہلے تھا، اور اس کے ساتھ تعلقات میں انسان اپنی عمر ضائع کر دیتا ہے۔ جہاں تک انسانی تعلقات کا معاملہ ہے، ہر شخص سے تعلق کچھا رکھنا چاہیے، اس میں کوئی شک نہیں۔ لیکن تبلیغ کی نیت سے جب تعلق رکھا جاتا ہے، تو ایک مقصد اس کے پیش نظر رکھتا ہے۔ مقصد یہ ہے کہ جس کو تبلیغ کی جائے، وہ قریض آئے، قریض سر آئے، جہاں تک کہ قلیت اندھو، صداقت کی جھولی میں آ پڑے۔ پس تعلق جہاں تک عام تعلق ہے، اس سے کوئی کسی کو مانا نہیں کرتا، بلکہ قرآن کریم نے نصیحت سنائی ہے کہ دنیا داری کے تعلقات میں، تم ہر ایک سے تعلقات رکھو، لیکن جہاں مقصد تعلق ہے، وہاں مقصد راہنمائی کرے گا کہ یہ تعلق کتنی دیر تک قائم رہنا چاہیے، اور بے صورت تعلق تو نہیں ہے۔ پس جو تعلق تبلیغ کی وجہ سے کیا رکھا جاتا ہے، اس میں ضروری ہے کہ انسان اس بات پر نظر رکھے، کہ جس سے تعلق رکھا جا رہا ہے وہ وقت کو لیا تو نہیں کر رہا، وہ قریب آ رہا ہے یا نہیں آ رہا۔ اگر ایک شخص اپنی جگہ پر اچھا رہے اور انسان عمر اس کے ساتھ دوا دے تو اس کی عمر لائے جائے گی صرف اس کی نہیں۔ بلکہ اور بھی بہت سے لوگوں کی عمریں لائے جائیں ہیں جن کی طرف وہ توجہ دے سکتا تھا۔ پس ایک شکاری کا وقت جب لائے جاتا ہے تو بہت سے نقصانات اس کو پہنچ رہے ہوتے ہیں، ایک ایسے شکار کی چیز سے لگا رہتا ہے جس کو چھوڑ کر دوسرا شکار اس کے ہاتھ آ سکتا تھا۔ مگر یہ روحانی شکار ہے۔ وہاں تو یعنی دنیا کے شکار میں تو یہ ہوتا ہے کہ اگر ایک شکاری ایک شکار کے ساتھ لگ جائے تو باقی پرندوں کی ان کو غریبت ہے، ان کی قسمت جاگ گئی کہ ایک بے بخور شکاری غلط سمت میں چلا گیا۔ لیکن وہ روحانی پرندے جو ابراہیم کے پرندے ہیں وہ تو مارے جاتے ہیں زندہ کرنے کے لئے۔ تو حضرت ابراہیم علیہ الصلاة والسلام نے جب خدا سے شکار کا طریقہ سیکھا تھا تو یہی پوچھا تھا کہ مردوں کو کیسے زندہ کیا جاتا ہے۔ اس مومن کا شکار اگر سے باتیں شکار کی ہی ہوں بلکل برخص نتیجے کے لئے کیا جاتا ہے۔ ہاں دنیا کا شکاری مارنے کے لئے شکار کرتا ہے، مومن زندہ کرنے کے لئے شکار کرتا ہے۔ ہاں حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی بھی یہی صرف بیان پڑتا ہے۔ جب بھی اللہ اور اس کے رسول تمہیں ملائیں، لِيُخِيكُمْ تاکہ وہ تمہیں زندہ کرے۔ اس وقت اس سجیبو ان کے ساتھ ان کی آواز پر نتیک کہا تھا۔ جب میں شکار کی اسطلحہ استعمال کرتا ہوں تو یاد رکھیں ہم نے زندہ کرنے کے لئے شکار کرنا ہے۔ پس وہ جو شکار، وہ شکار جو کسی آدمی کی غفلت ہے، جو غفلت کی وجہ سے زندگی سے محبوب رہ گیا۔ اور غلط توجہ کے نتیجے میں عدم توجہ کا شکار ہو گیا۔ اور اسی حالت میں اس کی جان نکل گئی۔ اس کا گناہ بھی تو کچھ اس کے ساتھ آئے گا۔ اس لئے مومن کو اپنی زندگی کے اوقات کی بڑی تفصیل سے نگرانی کرنی ہوتی ہے۔ اس کے وقت کی ایک قیمت ہے۔ اس کے وقت کے لمحے میں کا ایک حساب ہے۔ اور عام وقت کی طرح اس کا وقت نہیں ہے۔ اسے اپنے ہر وقت کے ہر حصے کی قیمت حاصل کرنی ہے یا احساب چکانا ہے۔ اگر قیمت حاصل نہیں کرتا تو کلا کے سامنے اسے احساب دینا ہے۔ بس جہاں تک قصبات کا تعلق ہے، یہ شرفاء میں تبذیر ہونی چاہیے، نرم لوگوں میں تبذیر ہونی چاہیے، اس میں کوئی شک نہیں ہے۔ لیکن ساتھ ساتھ نگرانی، یہ بہت ضروری ہے۔ یہ اس تبلیغ کا فائدہ ہے، نہیں ہے، کس حد تک ہے؟ اور ایک حد کے بعد پھر اللہ تعالیٰ کی سکون سیا جائے، اور انسان ایسے شخص سے ہاتھ چین لے جو کسی طرح اسے قبول نہیں کرتا۔ لیکن اس کے برعکس بھی ایک شکل ہے۔ بعض لوگ شدید مخالف ہوتے ہیں، اور عام طور پر لوگ ان مخالفوں کا شکار نہیں کرتے، اس سے روک بھی نہیں کرتے۔ قرآن کریم کی ان آیات میں خصوصیت سے ان لوگوں کا ذکر فرمایا ہے۔ فرمایا کہ اِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَكُ وَادَعُونَ اے محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم، ان کے ساتھ ہی شکاری ہو۔ تم بڑے بڑے فوقاروں کا شکار کرنے نکلے ہو۔ ایسے لوگوں پر ہاتھ ڈالنے نکلے ہو جو تمہاری جان کے جشم ہیں۔ ان کا جب بس چلے وہ تمہیں حلال کرنے، تمہیں تباہ و برباد کرنے، تمہارا کچھ بھی باقی نہ چھوڑے۔ جاؤ خدا کا نام لے کر ان پر ہاتھ ڈالو۔ اور ہم تمہیں گھل سکھاتے ہیں کہ کس طرح ان کو خود پر ستایا جاتا ہے۔ گھل کی بات بات میں آتی ہے۔ لیکن یہاں دیکھیں کہ مقصد کتنا بلند بیان کر دیا مومن کیلئے۔ فَاِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَكُ وَادَعُونَ دیکھو اچانک تم کیا دیکھو گے؟ کہ وہ شخص جو شدید دشمن ہے تمہارا۔ کہاں نہ وہ ولی بندہ نہیں۔ وہ جان اثار دوست میں تبدیل ہو جاتا ہے۔ اس میں نسید اس بات کی ہے کہ جو دین کے بڑے بڑے مخالف اور بظاہر سختی سے دین کے ساتھ ٹکڑانے والے لوگ ہیں۔ جن سے تمہیں بظاہر کوئی خیر کی امید نہیں ہے۔ ان کا بھی رکھ دیا تو۔ ان میں بھی اللہ تعالیٰ نے ایسے جواہر کوشیدہ رکھیا ہوئے ہیں۔ کہ جب وہ بھاگ آئیں گے تو بہت قریمتی فیضانہ آتا ہے۔ پس اسلام کے آغاز میں ہم یہی حالات دیکھتے ہیں کہ وہ جو جادلیت میں اسلام کے سب سے بڑے دشمن تھے۔ جب وہ مسلمان ہوئے ہیں تو اسلام کے سب سے بڑے دوستوں ہیں۔ اور غیر ممکنی تقریت ان کی وجہ سے اسلام کو حاصل ہوئے ہیں۔ پس بھی آپ اپنی تبلیغ میں دشمنوں پر بھی ہاتھ ڈالیں۔ کیونکہ آپ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کے غلام ہیں۔ محمد رسول اللہ وَالَّذِينَ مَعَوْا اَشِدَّاعُ الْكُفَّارِ ان لوگوں میں سے ہیں جو محمد مصطفیٰ کے ساتھی ہونے کے دعوت آئے ہیں۔ اور آپ کی غلامی کو اپنا فخر سمجھتے ہیں۔ پس وہ انداز سیکھیں شکار کریں۔ جو آنزود صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی انداز ہے۔ ابراہیمی انداز کو آگے پڑھا دیا گیا ہے۔ ابراہیم کی سنت کو مزید سیکل کر دیا گیا ہے۔ مزید چمکایا گیا ہے۔ ابراہیم کو تو یہ حکم تھا کہ پرندوں ہو، پرندوں کو بگو، جو تم سے معروف سو سکتے ہیں۔ اور یہ تبریخ کا پہلا دور ہے۔ وہ لوگ جو شرافت سے بات کو سنیں، ان کے ساتھ تھوڑا سا پیار کیا جائے، تو وہ طبعاً نرمی رکھتے ہوں اور پیار کا جواب پیار سے دینے والے ہوں۔ یہ ابراہیمی طریقے ہیں۔ لیکن حضرت محمد مصطفیٰﷺ کے سپورٹ جو پرندے کیے گئے ہیں، وہ خوخا پیشمن ہیں۔ وہ برداشت بھی کر سکتے کہ دیکھیں بھی آپ کو۔ چنانچہ آمدی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو بات تبدیلیاں کر کے دکھائیں، وہ ایسے ہی لوگوں نے دیکھا۔ ایک جسکے، تم دیکھو گے کہ تمہارے خونخواہ دشمن جان نصار دوست بن جائیں گے۔ آمدی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایسے پتھروں کو مونگ کر دیا۔ ایسے پتھر پھاڑے اور اسے زندگی کے چشمے پہا دیا۔ کہ انبیاء کی تاریخ میں اس کی کوئی مثال نہیں کھائی۔ ایک موقع پر ایک صحابی جنہوں نے آمدی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کہا، جنہوں نے آمدی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کہا، ٹھیک ہے کہ جنہوں نے آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی زندگی میں آپ کی سوبر میں کچھ سال گزارے تھے۔ ان سے آن حضورؐ کے مثال کے بعد کسی نے سوال کیا کہ آپ ہمیں آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا ہلیہ بتا ہیں۔ ہم آپ کے موں سے سننا چاہتے ہیں، آپ کی آنکھوں نے ان کو دیکھا ہے۔ جس پیار اور محبت سے آپ کو تذکرہ کر سکتا ہے بنیادی طرح نہیں کر سکتا۔ تو آپ انہیں بتائیے کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کیسے تھے؟ یہ سن کر بات بات دینے کے لئے وہ صحابی ذات قطار ہونے لگے۔ وہ جیت کی بن گئی؟ پوچھنے والے نے تحجب کیا کہ مجھ سے کوئی غلطی ہو گئی ہے، میں نے تو صرف اتنا سو حوال کیا تھا کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم تہولیہ بتائیے آپ کی شکل کیسے تھی؟ اور یہ صاحب بجائے وہ دیا بتانے کے رونے لگے۔ جب کچھ دیر کے بعد انہوں نے اپنی مذباب پر قابو پایا تو جواب یہ دیا کہ دیکھو آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں میری زندگی کی پر دو عبادت آئے تھے۔ ایک وقت رو تھا کہ میں دشمنی میں اتنا شدید تھا کہ نفرت کی وجہ سے ہی میں اس چہرے کو دیکھ نہیں سکتا۔ ایسی قناعت آتی تھی، ایسا حصہ آتا تھا ان کے نام سے۔ کہ بارنا مواقع آئے، مگر میں آنکھ اٹھا کر نفرت کی وجہ سے نہیں دیکھ سکتا۔ پھر جب محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کے عشق علام بنا تو ایسی قائعہ پڑھتی۔ کہ محبت میں جوش مارا اور محبت کی وجہ سے میری نظر نہیں ٹکتی تھی اس موں پر۔ خدا کی قسم آج میں مجھ سے کوئی پوچھے کہ محمد مصطفیٰ کا حلیٰ کیا تھا تو میں نہیں بتا سکتا۔ کیونکہ میری نظروں نے کبھی نفرت سے نہیں دیکھا، کبھی محبت کی وفور سے نہیں دیکھا۔ اور واقعیتاً میں نہیں جانتا کہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا حلیٰ تفصیلاً کیا تھا۔ پس دیکھیں اس آیتِ قریمہ کا وہ کیسا زندہ ثبوت تھے؟ فَإِذَا اللَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ وَضَاوَتٌ فِذَانَّهُ وَلِنُنْحَمِينَ جس طرح ہم کہتے ہیں اس طرح تم تبلیغ کر کے دیکھو۔ اور ہم تمہیں بتاتے ہیں کہ دشمنوں میں سے تمہیں حیرت انگیز طور پر محبت کرنے والے وجود ملیں گے۔ اور دشمنوں کو نظر انداز نہیں کریں۔ اور آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی زندگی میں تو یہ معجزے کسی دفعہ ہوئے ہیں؟ کس کثرت کے ہوئے ہیں؟ تو ان کا کچھ عمار نہیں ہے۔ سارے عرب کی بھی تو تقریب انداخت میں ہوئی گیا بھی ہے۔ حضرت خالد بن ولید کو دیکھیں جیسے سب دشمن ہیں۔ وہ ایک واقعہ جو عہد میں عہد سے گزرا ہے جو جس کا دکھ جب ہی پڑتے ہیں تو انسان کے دل میں اس طرح ترہ ہو جاتا ہے جیسے کل کا واقعہ۔ یعنی آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم زخمی ہوکے، ندھال ہوکے، شہیدوں کی طرح زمین پر جا پڑے اور آپ کے اوپر دوسری لاشیں آگئیں۔ ایسا تکلیف دے واقعہ ہے کہ جب بھی انسان پڑے، اس کی اچھی گناس کی کیفیت ہوتی ہے بھیگی آنکھوں کے بغیر یہ واقعہ پڑے ہی نہیں جاتا۔ اور اس واقعہ میں سب سے بڑا نمائن قرآن صالح بن ولید نے ادا کیا تھا۔ یہ وہ جو محل تھا جس نے نوپے کے ملاکت کو سمجھا معلوم کر گیا کہ وہ تمام سے کیا غلط نہیں ہوئی ہے اور بھاگتے ہوئے خفاہ کے لشکر کو بلکل دم پلٹ دیا۔ ان کا رخ بدل دیا اور اپنے سواروں کے ساتھ مسلمانوں کے اعقب سے حملہ کر کے وہ فتح جو تقریباً مکمل ہو چکی تھی اسے وقتی طور پر ایک شکست اندر دیا۔ یہ وہ حالت ہے۔ اور جب وہ آن یوسف صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے محبت کے عزیز ہوئے جب آپ کے عشق کا تیر ان پر لگا ایسی قایہ پر لگی ہے کہ اس کے بعد تمام زندگی، ہر جہاد اس شوق سے حصہ دیا کہ کاش میں بھی شہید ہوں لیکن یہ حسرت پوری نہ ہو سکتا اس قسط سے آپ نے اسلام کے لئے جہاد کیا ہے اور ایسی شاندار صفحہ سالاری کیا ہے کہ اسلام کے جہاد کے نام کے ساتھ ہی خالد بن ولید کا نام اچانک اوبر کر سامنے آ جاتا ہے لیکن جان جی کیسی حالت میں بست پر پڑے ہوئے ہیں جان کے لئے کی حالت تھی ساتھیوں نے کہا میرے پیٹ سے کپڑا تو اٹھاؤ انہوں نے کپڑا اٹھایا کہا کوئی ایک انس دکھاؤ کہ جہاں زخموں کا نشان نہ ہو سارا جسم میرا زخموں سے چور ہے اور داب دار ہے جانتے ہو یہ زخم میں نے کیوں کھائے اس شوق میں میں محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دین کی خاطر جان دوں میں بھی شہیدوں میں شمار ہوں لیکن واحد صرف میرے مقدر پر یہ نہیں ہے اور آج بستر پر جان دی رہا ہوں اَيْذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَكُ وَضَاوَتٌ قَرْنَمُ الْبَلِيُّ الْحَمِيمُ یہ ایک اور زندہ و تبندہ مثال اس آیت کی سچائی میں بن گیا ہے کہ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم عام پرندوں کو شکاری نہیں ہے یہ تو شکاری پرندوں کے شکاری ہیں کوخار جانبروں کے شکاری ہیں اور ان کی ایسی قائد رکھتے ہیں کہ ہیوانوں کو انسان اور انسانوں کو خدا نماز انسان بنا دینے والے ہیں خدا نماز انسان بنا دینے والے ہیں یہ مضمون ہے اس آیت کا پس اگر ہم جیسا کہ ہمارے یقین ہے محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے نہ صرف غلام بلکہ عاشق غلام ہیں اگر ہم اس خاطر اس دنیا میں قائم کیے گئے ہیں کہ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی سنت کو دوبارہ زندہ کریں اور زندہ کر کے سوائے عالم میں جاری کریں تو پھر ہمارا فرض ہے ہمارا فرض کیا؟ ہم اس بات کی لون لگ جانی چاہیے یہ دھون لگ جانی چاہیے کہ اپنی ذات میں اُس روحِ محمد جی مزندہ کر کے دنیا ہے محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی زندگی دو طریق پر ہے ایک تو ہمیشہ ہمیشہ کے لئے اپنے خدا کے ساتھ وہ زندہ ہے اور اُس زندگی پر کبھی کبھی موت نہیں آسکتا لیکن آپ کی ایک زندگی اُمتِ نحمدیہ میں ہو کر ہے جہاں کوئی مسلمان روحانی طور پر مرتا ہے وہاں اُس زندگی میں کمی آجاتی ہے جہاں کوئی مسلمان روحانی طور پر زندہ ہوتا ہے محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو ایک اور زندگی کرتی ہے یہ وہ زندگی ہے جس کا ہر غلامِ محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے تعلق ہے یہ وہ زندگی ہے جس کا آج جوابِ احمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ تعلق ہے پس ہر میدان میں حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم دوسوہ کو جب بھی آپ زندہ کرنے کی توقیق پائیں گے آپ یقین رکھیں کہ آپ نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ایک شان کو اپنے اندر زندہ کیا دعوتِ اللہ کی شان کو اپنے اندر پوری طرح زندہ کریں یہ مضمون ہے جو میں آپ کے سامنے بیان کرنا ہوں اور میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ دشمنوں سے اور دشمنوں کے نیزوں سے ڈرے نہیں بلکہ ان تک پہنچیں اور حکمت اور پیار کے ساتھ اس طریق پر اس آیت نے آپ کو تبلیغ کا قول سکھایا ہے قلقوں کی ضرورت کا کام پہنچائیں جو لوگ ایسا کرتے ہیں ان کو حضرت اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے بعض دفعہ حرکت انگیز طور پر بے شمار کھلتا ہوتے ہیں کیونکہ دشمنوں میں سے جو دیدر ہیں اگر وہ آئیں تو اکثر وہ ایلے نہیں آتے بس ان کے ساتھ قوم کی قوم آیا کرتے ہیں بعض ملکوں سے تبلیغ کی رپورٹیں آتی ہیں ان میں ایسے واقعات قصر سے ملتے ہیں کہ فلانہ علاقے میں احمدیت کو کوئی نام نہیں سننا چاہتا تھا وہاں کے پر سب سے بڑا قسمت سامنے پر پہنچے اور جب باتیں کیں تو یہ معلوم کرتے کہ حیران رہ گئے کہ اس کے اندر سارا قائی آتی تھی کچھ دیر میں اس نے اس نے ربیعہ کو تضریف کیا پھر اس نے دلچسپ لینے شروع کی پھر وہ کلاکسن سے احمدی ہوا اور اس کے نتیجے میں گاؤں گاؤں میں ایک احساس فیلنگ شروع ہو گئی ایسی ایک ریپورٹ جو نیشیا سے ملی کچھ چند سال ہوا وہ صاحب جو ایک علاقے کے پیر کے علاقے تھے بڑے معزز، کافی وسیع طور پر لوگوں پر اثر رکھنے والے وہ پہلے احمدیت کے دشمنی میں اول عظم تھے جب وہ احمدی ہوئے تو ان کا مشکلہ یہ بن گیا ہے ایک گاؤں سے دوسرے گاؤں جاتے ہیں وہاں اعلان کرتے ہیں کہ جب وہ نے مجھے کہتا پایا وہ جب ان کو بتاتے ہیں کہ یہاں تو انہوں آرے پیر تھے اور پیر ہو تو کہتے ہیں میں تو اب کسی اور کا ملین بن چکا ہوں میں تو پیر نہیں رہا اب بتاؤ تمہارا کیا تیار ہے تو پھر بعض وقت وہ معاون علی اتنی شرافت ہے وہ کہتے ہیں تو انہوں آرے اب بھی پیر ہو جہاں تم نے قدم رکھے وہیں بڑا قدم پڑے گا اور اللہ کے صدق کے ساتھ اُس علاقے میں جہاں پہلے احمدیت کا نشان بھی نہیں تھا وہاں کثرت سے جماعت قدمی شروع ہو گئی یہ ایک بلک کی بات نہیں ہے ہر بلک پر یہ بات اسی طرح صادق آتی ہے یہاں بھی بہت سے ایسے نوجوان ہیں یا موجود کی موجود کے لوگ ہیں جن کے اندر لیڈری کی صفات پائی جاتی ہیں ایسے ہیں جن کے اندر لیڈری کی صفات کے ساتھ اسلام دشمنی بھی پائی جاتی ہے اور وہ نمائی طور پر اسلام کی مخالفت میں یا حق کی مخالفت میں جس رنگ میں بھی وہ کوشش کر سکتے ہیں وہ کرتے ہیں ان تر بھی پہنچنا چاہئے اور اس کے وجہ پہنچنے کے بہت سے ذراعے ہیں فرانسو جب میں پیشنے نظر رکھ کر بات کرتا ہوں تو مجھے معلوم ہے کہ یہاں جماعت بہت چھوٹی ہے اور ابھی تک فرانسیسی قوم کے ساتھ ان کا دیرہ رابطہ نہیں ہو سکا رضی اللہ عنہ فرانس میں آج تک جتنی بھی تبدیل ہوئی ہے اکثر اور بیشتر وہ غیر فرانسیسی ہوئی ہے مثلا یہاں مراکوشان والے لوگ ہیں یہاں افریقہ کے ممالک سے آخر بسنے والے لوگ ہیں یہاں پاکستانی ہیں جہاں تک تبدیل ہوئی ہے ہم سوٹ سوٹ ان لوگوں میں ہوئی ہیں اور فرانسیسی کی جب بات کرتے ہیں تو کہتے ہیں وہ دنیا ترست ہے وہ دنیا دار ہے اسے کوئی دلچسپ بھی نہیں ہے دین میں جب بات کرتے ہیں تو وہ کورا سا جواب دے رہتا ہے میں آپ کو بتاتا ہوں کہ ہر قوم میں خدا تعالیٰ نے نیک فطرت لوگ رکھے ہوئے ہیں اور دشمنوں کی دشمنی کے بیس میں بھی آپ کو بڑے نیک فطرت لوگ ملیں گے جو شدید مخالف دکھائی دیتے ہیں وہ جب ظلم پٹتے ہیں تو ان کے اندر ایک حیرت انگیز انقلاب عطا ہو جائے کرتا ہے پس آپ کی ہمت اگر چھوٹ جائے تو فرانس کی ہمت ٹوٹ جائے آپ کے سپورٹ کی قوم کی قسمت دی گئی ہے آپ نے ہمت نہیں آجائے کیونکہ جب دائل اللہ ہمت آپ دیتا ہے تو در حقیقت اس ساری قوم کی ہمت ٹوٹتی ہے نصیت کرنا بڑا مشکل کام ہے نصیت کرنے کے لئے غیر معمولی طاقتوں کی ضرورت ہے اسی لئے قرآن کریم نے سبر کی کرتی ہے اور یہ وہ دوسرا پہلو ہے جو میں آپ کے سامنے آج لکھنا چاہتا ہوں فرمایا قَيْذَلَّ لِمَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَذَابَتٌ تَأَنَّهُ وَلِجُنْ حَمِيمٌ وَمَا يُلَقَّاهَا اِلَّا الَّذِينَ صَبَدُوا وَمَا يُلَقَّاهَا اِلَّا رُوحَ الْنَّذِينَ لیکن یاد رکھو یہ بوجھ لے جنہیں رون و معنی ہو جائے کرتے دشمنوں کو روز پڑھانا آسان کام نہیں ہے اس کے لئے صبر کی ضرورت ہے وَمَا يُلَقَّاهَا اِلَّا الَّذِينَ صَبَدُوا لیکن اس کے علاوہ کچھ اور بھی ضرورت ہے کیونکہ سارا کتاب واحد میں ہے اور اس میں اول مخاطب حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہے اور آپ کو جو صبر عطا ہوا تھا وہ لفظ صبر کے تابع دوری طرح بیان ہی ہو سکتا اس لئے جہاں عام مومنوں کے صبر کا ذکر سرما کر کہ کہا وَمَا يُلَقَّهَا إِلَّا رُوحًا مِنْ عَذِيمٍ جمع کے ذکر میں وَمَا يُلَقَّهَا إِلَّا رُوحًا مِنْ عَذِيمٍ جہاں واحد کی بات کی ہے پھر اب جمع کے ذکر چھوڑ دیئے ہیں جس طرح تیئے کا کا کا کر کے ان تُو تُو تُو کر کے مخاطب کیا جا رہا ہے مومنوں کا عمومی ذکر کرتے ہی خدا فی الواقع اس برمون پر پڑھتا ہے حضرت محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو مطلق فرماتا ہے وَمَا يُلَقَّهَا إِلَّا رُوحًا مِنْ عَذِيمٍ اس عظیم مقصد کو ایک عظیم اخلاق کا حصہ دیئے گیا انسان کے سوا کوئی پورا نہیں کر سکتا وہ لوگ جو صبر کرتے ہیں ان کو بھی ملے گا لیکن اصل کامیابی جو غیر معمولی اور اجازی کامیابی ہیں وہ اس کو ملے گی جس سے حضر عظیم عطا ہوا ہے حضر کہتے ہیں حصے کو ٹکڑے کو اور بہت عظیم ٹکڑا ملے ہیں کس چیز کا ٹکڑا یہ بیار نہیں فرمائے صبر کی بات ہو رہی ہے اس لئے ایک ایک عظیم جماعت صبر کی طرف جاتا ہے اور اس تعدد سے جب امام حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھتے ہیں تو بلا شباہ اس سے بڑا صابر انسان کبھی دنیا میں پیدا نہیں ہو ہر نعلان میں صبر کی ہر آزمائش میں آپ اس شام سے پورے اُترے ہیں کہ اس کی کوئی مثال کہیں دکھائے نہیں ذاتی نقصان کی کیفیت دیکھ لیجئے مختلف نویتوں کے ذاتی نقصان کی کیفیت دیکھ لیجئے اپنے عزیزوں اور پیاروں کے دکھ برداشت کرنے کی کیفیت دیکھ لیجئے صبر کے جتنے بھی امتحان آ سکتے ہیں وہ سارے آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر مختلف زندگی کے حصوں میں مختلف شکلوں میں آئے اور حیرت انگیز طور پر اپنے ہر امتحان میں نمائی کامیابی آن سے سمجھائے ایسی کہ وہ چاند سورج کی طرح روشن کامیابی ہے اول زندگی میں آپ کا آپ کے والد کا مثال بعض الولایات کے مطابق بیدائش سے پہلے ہوتی بات تھا یعنی پیدا ہی عتیب ہوئے ہیں اور چھوٹی عبادت تھی کہ والدہ کبھو حساب ہو گیا اب بالکل والد اور والدہ کے بغیر بچکل میں آپ کو دوسروں کے رحم و کرم پر زندگی بسر کرنا پڑی اور اس سبل کے ساتھ اس شان کے ساتھ آپ نے یہ دور گزارا ہے کہ اس میں ایک ذرہ بھی احساس کمتری کو داخل نہیں ہونے کیا عام طور پر لوگ سبل کے امتحان کے وقت منفی صفات دیکھتے ہیں لیکن جہاں تک میں نے انسانی فطرت کو غور دیا ہے یتاما کے لئے سب سے بڑا امتحان احساس کمتری کا امتحان ہوتا ہے وہ یتین جو سبر نہ کر سکے وہ لازمان احساس کمتری کا شکار ہو جاتا ہے اور احساس کمتری پھر بہت سے بیانک کردار پر منتوجہ ہوتا ہے اکثر دنیا میں تیرے جماع خطرناک سوچیں سوچنے والے غلط فرصے پر دنیا کو دینے والے اگر آپ ان کی زندگی کا زیادہ دیں تو کسی نہ کسی زندگی کی دور میں احساس کمتری کا نکال ہو جاتا ہے آمدو صلو اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنی یسیری اور یتینی کا دور اس شام کے ساتھ ان قیمتوں سے متصل ہوئے بغیر ہو جاتا ہے کہ آپ کے اس قرب دنیا کا ترین کام کیا گیا ہے یعنی نبیوں میں سے بھی آپ کے سکول جو کام ہوا ہے وہ اور کسی نبی کو نہ صرف ایک نے دیا نہیں ہے بلکہ اس کا ایک معمولی حصہ بھی نہیں دیا گیا سارے عالم کو خدا تعالیٰ کی چوکش پر لادا ہوا ایک ایسے شخص کے سکول کیا گیا جس کے نہ باپ تھا نہ ماں تھی لوگوں کے رحم و قرب پر بنتا رہا اور جس نے جب دعویٰ کیا تو سارے اپنے معمولیت اُس کی دشمن ہوئے یہ حضرِ عظیم کی بات ہو رہی ہے سبق کا حصہ ملا تو اتنا بڑا کہ اس کی کوئی مثال نہیں دنیا نے لکھائی گئی پھر آپ کے بیٹے ہوئے کہتے ہیں گیارہ بیٹے پیدا ہوئے اور گیارہ کے گیارہ چھوٹی عمران سوٹ ہوئے ہیں بہت بچپن میں یا چند سانسوں کے بعد یا چند سالوں کے بعد اور ہر بچے کی پیدائش کو دشمن ہستا تھا اور مذاہب اڑاتا تھا اور آپ کے مطلق سرہ سرہ کی باتیں کرتا تھا کہ دیکھو یہ تو لاول مرہ جاتا ہے اور دنیا کی بادشاہی پر لائے کرتا ہے مجھے یاد ہے حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے مطلق جب یہ ذکر ہم پڑھتے تھے کہ مشیر اول فوت ہوا تو کس طرح دشمن نے بغنے اور کس طرح صحابہ کے دل گون ہوئے اور بعض واقعات جب صحابہ کے بچے ہیں تو معلوم ہوتا ہے کہ شدید تکلیف کی حال میں تھے لیکن حضرت مسیح محمد علیہ السلام تو پورا اثر نہیں تھا اب جانتے تھے کہ خدا کا وعدہ ضرور پورا ہوگا یہ بچہ بہت ہو گیا ہے تو کوئی اور مقدر والا بچہ بعد میں عطا ہوگا لیکن جو صحابہ سے وہ جانتے ہیں کہ ان کے دن کی کیا قیسیت تھی اس واقعہ کو دیکھتے ہیں جب میرا ذہن حضرت محمد عطا صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی طرف جاتا ہے تو ساری روح بگل کر آپ کی رجوع بڑھ جاتی ہے کتنی عظیم اضمائش تھی حب تر کہنے والے چاروں طرح پھیلے پڑے تھے ہر بچے کی اور آپ کے بعد حب تر حب تر کے بعد ہوتے ہیں تبھی تو قرآن کریم نے یہ ذکر واقع سے فرمایا ہے کہ اِنَّا شَانِ اَكَوْوَ الْعَبْتَرِ اے محمد تو دیکھے گا دشمن اب تر رہ جائیں گے اور اِن کی اُرادے تیری اُرادے بن جائیں گے لیکن جہاں تک اُس وقت کی دنیا کا تعلق ہے اُن کو تو اِس باتوں کی سمجھ نہیں تھی یہ روحانی طور پر یہ ساری کی ساری قوام معمول تصاحفتوں میں لائن جا کے ڈال نہیں جا رہے گا یہ چیز وہ تو یہ دیکھتے تھے کہ ایک بیدا بہت ہوا پھر دوسرا ہوا پھر تیسرا ہوا پھر چوسرا ہوا ہر دفعہ حماسی وضاق اڑا کر اسے اپنی ذانست میں ضلیل و رشوا کر دیتے ہیں اور نہ محمد کچھ کر سکتا ہے نہ محمد کا خدا کچھ کر سکتا ہے یہ تعنیٰ دیکھیں ہر بیدائش اور ہر موت کے بعد اتنی شدت کے ساتھ آپ کے جلد کو چیز کا ہوگا لیکن آپ سبر اور علم کا ایک بہار تھے ایک موقع پس ایک روایت آتی ہے کہ ایک عورت کا بیٹا موت ہو گیا اور وہ شدید تکلیف کی حالت میں اس کی سبر پر کھڑی ہے یہ جاوداری کر رہی تھی آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس کے پاس سے گزرے اور فرمایا یہ بھی سبر کرو اس بیچاری کو پتہ نہیں تھا کہ یہ کہنے والا کون ہے اس نے کہا کہ سبر اپنا بیٹا موت ہو تو پھر پتہ چلتا ہے کہ سبر کیا ہوتا ہے آرام سے پاس سے گزرتے رکیب یہ سبر کرو سبر کوئی آسان بات نہیں ہے آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم صرف اتنا کہا بیوی میرے گیارہ پچھے پیدا ہوئے اور گیارہ بہت ہوئے اور یہ کہہ کر آگئے چلتے ہیں اس نے کہا نادان بے وکون بڑیا تمہیں کیا بات کی ہے یہ تو محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم وہ دھوڑی دھوڑی پیچھے گئی یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مجھے معاف کرتے میں سبر کرتا ہوں آپ نے فرمایا سبر کا ایک وقت ہوا کرتا ہے وہ وقود ہو چکا ہے وقت تو ہر ایک کو سبر دے ہی دیتا ہے فس آنکھ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے متعلق جب یہ فرمایا کہ وہ سبر کرنے والا ہے تو سبر سے کہہ کے نہیں فرمایا آنکھ مسلمانوں کے ذکر پر فرمایا وَمَا يُلَقَّاهَا إِلَّا الَّذِينَ صَبَرُونَ اس عظیم مقصد کو سبر کرنے والوں کے سوا کوئی نہیں بات سکتا اور پھر دیکھیں ہمارے آقا و مولا کو کس طرح دعا کرکے ممتاز کرکے اس آیت کے حصے میں فرمایا وَمَا يُلَقَّاهَا إِلَّا ذُو حَظْظِ نَظِيم اس عظیم مقصد کو حقیقت میں پانے والا تو ہمارا محمد ہے صلو اللہ علیہ وآلہ وسلم کیونکہ اسے سبر میں سے حضر عظیم کو پاکیا گیا ہے اور حضر عظیم کو چونکہ پوری طرح کسی ایک منظوم سے بانا نہیں گیا اس لئے حضر عظیم میں وہ پچھلا سارا مضمون آگیا ہے جو اس آیت کے شروع میں ہے اور اس تحلیل سے ہمیں آن رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم کی تحلیل میں نہ صرف سبر سیکھنا ہوگا بلکہ حضر عظیم میں سے کچھ نہ کچھ حصہ دکھانا ہوگا اور وہ یہ ہے اس کا پہلا یہ ہے مَمَنَّا سُنُو قَوْلَ مِنْ مَنْضَوَائِدِ اللَّهِ ذائر اللہ بنوگے تو تمہاری بات اچھی ہوگی بلکہ ساری باتیں بیکار اور بیمانی ہیں ساری اونگل باتیں گھر سے گھلا دوگے ان میں خوش ہی پیدا نہیں ہوگا ہاں اگر تم اللہ کی طرف گھلانے والے ہوگے تو تمہارا قول بہت ہی عظیم ہے بات کرنی ہے تو یہ کرو وہ عامل ہے تو عامل ہے مگر خالی اللہ کی طرف نہیں گھلانا نیک اعمال کر کے دکھاؤ بتاؤ کہ جس کی طرف گھلانے آئے ہو اس کے ساتھ تعلق ہے اللہ کے ساتھ تعلق ہو اس کے اعمال میں پاک تردیلی ہونی چاہیے وہاں اندر کشش ہونی چاہیے وہاں اندر گوز بروز تردیلیاں رنما ہوتی رہنی چاہیے کیونکہ خدا صلی اللہ علیہ وسلم اتنا ہی ہے اور اس سے تعلق والا کبھی ایک وقام پر بھی رہا کرتا اس کی زندگی مسلسل ایک سفر ہے جو خدا کی طرف اور کبھی بھی کسی حالت میں بھی آپ یہ نہیں کہہ سکتے کہ اس نے اپنا سفر مکمل کر دیا بس یہ مضمون ہے جو اس آیت کے قریمہ میں میان ہوا ہے جس کے مطلق بعد میں شہادت تھی وَمَا يُلَقَّحَ إِلَّا ذُو حَزِّنَ الرِّينَ اس مضمون کو اپنے درجہ کمال تک محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم نے پہنچایا اور آپ نے ہر اس صفت سے بڑا حصہ پایا ہے جو صفت اس آیت کے قریمہ میں بیان ہو رہی ہے جو صفات ان آیت کے قریمہ میں بیان ہو رہی ہیں پھر فرمایا عِلْفَ بِجَتِیِ اِعَاصَم جو جو چیز اچھی ہے اس کے ساتھ بری چیزوں کا دفاع کرو یعنی جب بھی توارے سے برائی سے کوئی دیش آئے اس کے بدلے میں نربی سے پیش آؤ اور نیتی کی بات کرو تملیم میں روز مردہ انسان کو یہ اس چیز سے واسطہ پڑتا ہے اور روز مردہ انسان ایسے دشمنوں کی باتیں سنتا ہے جس کو جبکہ پیار اور محبت سے سجائب کر بھی آیا ہے لیکن وہ آگے سے حیودہ بات کرتے ہیں سخت کلامی سے پیش آتے ہیں تمثل سے پیش آتے ہیں اور جہاں جہاں ممکن ہو وہاں پھر وہ جبر و تشجع سے بھی پیش آتے ہیں قتل کی بھی ضرورت ہو جاتے ہیں اس قسم کے مرد مقابل سے ہر انسان کو جو دعوت اللہ کرنے والا ہے جنہوں نے بات کرتا ہے فرمایا یاد رکھو اِثْفَا بِذْرَتِهِ آسَنِسْ صَيِّئَا تو اب اِثْفَا بِذْرَتِهِ آسَنِسْ آسَن بات سے دفاع کرنا ہے اور جہاں صحیحے کا نتن نہیں لیکن دوسری آیاتِ قلیمہ میں صحیحے کا ذکر ہے اور جہاں بعض باتیں خمدن چھوڑی گئی ہیں اس سے گزمون میں گشت پیدا ہوتی ہے جبکہ تبلیغ کرنے لے کرو اچھی بات تلاش کرو غلایت میں سے بھی بہترین چُنو درد بھی وہ استیار کرو جو سب سے اچھی نظر ہے جس میں کشش پائی ہے اور جب برائی دیکھو تو اسے حسن کے لیے دور کرنے کی کوشش کرو یہ صفات اگر تم میں آجائیں تو پھر تم دشمن کو دوست میں بدل سکنے کی اہمیت رکھنے کی حاصل کرلو اور فرمایا جو مومن صبر کرتے ہیں انہیں ضرور یہ صفات ملتی ہیں اور ان کے بخواست پورے ہوتے ہیں لیکن خیرو سب سے زیادہ شاندار قصہ ہے ان تمام خونگیوں میں سے اگر کسی کو ملائے تو وہ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے وہ ذو حضر عظیم تھے بدی کا جواب اس سے جانے میں موضوع کلام کے لیے بہترین انتخاب کرنے کے لحاظ سے آپ سے بہتر کبھی دنیا پر پیدا نہیں ہاں حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی نصائح آپ پڑھیں احادیث میں آپ کی دردِ نیان کو دیکھیں دل اشش کا رکھتا ہے چودہ سو سال خصوص رکھ گزر گئے کہ وہ باتیں کہیں گئی تھیں مگر آج بھی زندہ ہیں وہ سادہ تک کلام ایسی عجیب چمک اور ایسی شانس رکھتا ہے کہ آنکھوں پر کوئی لحاظ دینے والا ہے جنہاں جذب رکھتا ہے کہ دل بے ساختہ اس کی طرف کی شرکتہ چلاتا ہے پس یہ نصیت ہو رہی ہے کہ جب تم تبلیغ کے میلان میں نکلو صبر کرو صبر کے درائے تو گزارا ہونا ہی نہیں مگر اس سے آگے قدم اٹھاؤ اور اس کی پیغی کرو جسے حضرِ عظیم اتا ہوا تھا جس کو وہ تبلیغ کی ہر شام پوری اپنے عروج کے ساتھ اتاکی گئی تھی پس آمد رسول اللہ رسول اللہ رسول اللہ رسول اللہ اور اہلِ سلم کی عُسرے پر اگر چلنا ہے تو پہلی بات یہ یاد رکھیں کہ چھوٹے بڑے ہر قسم کے شخص سے تبلیغی رابطہ رکھنا ہے خواہو بظاہر نرم سجاج کا ہو یا سخمی راج کا ہو بڑے سے بڑا دشمن بھی ہو اس تک بھی بات پہنچانے ضروری ہے اور بغیر خوف کے اسے بات پہنچانی ہے یہ بات یاد رکھتے ہوئے بات پہنچانی ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بڑے سے بڑے دشمن کا اپنی حق بات پہنچاتے تھے اور بے خوف ہو کر پہنچاتے تھے ایک موقع پر ابو جہر جو آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے معانی دین میں چھوٹی کا معانی مشہور ہے جب بھی آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دشمنی کی بات کرتے ہیں تو ابو جہر کا نام سب سے پہلے ذہن میں اُبرتا ہے اور دنیا اسلام میں کسی اور دشمن کا نام معروف ہو جانا ہو لیکن مشرق سے غرب مغرب تک اسلامی دنیا میں ایک نام دشمن کا ایسا ہے جو ہر مسلمان کو معلوم ہے وہ ابو جہر کا نام ایسا شدید معانی ہے لیکن ایک مرتبہ ایک شخص فریاد ایک راہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی زندگی میں آزر ہوا اور عرقیہ کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ابو جہر نے میرا کچھ قرض دینا ہے اور وہ دیتا نہیں آپ نے حج کل حضور کیا ہوئے ہیں آپ نے ایک زمانے میں یہ قسم کھائے چاہئے آپ نے ایک زمانے میں یہ قسم کھائے چاہئے کہ جب بھی کسی ضریب اور بے قصد کی مدد کی ضرورت ہوگی آپ آگے آئیں گے میں اس حج کی حوالات دیتا ہوں آئیے میری مدد کریں ایک لفظ کہے بغیر ذرا سے تردد کے بغیر آمدود صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب ترمانہ ہوئے جہاں ابو جہرم کے مطلق بیان جاتا تھا کہ وہ بیٹھا ہوا ہوگا، مجلسیں ہدایت کرتے رہے ہیں، پس آپ اسی ہونی مجالس کی طرف چلتے ہوئے اور جا کر ابو جہرم کو سیدھا مخاطب کر کے کہا کہ اے خلاء یہ صاحب ہے، یہ شخص ہے، اس کے تو انہیں اتنے پیسے دینے ہیں، بہت دنبال سا ہوگئے ڈالو ڈول کرتے ہوئے، اب اسے ادا کرو۔ اور اس نے بغیر انتراث کے، بغیر طرح، بغیر بہانے کے اسی واقعہ، اس رقم کی علاوی کے لیے اقام جا لی گئی ہے۔ جب آمدن صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم وہاں سے رمانہ ہو گئے تو اس کے ساتھیوں نے اس سے شرمیدہ کیا، اس سے ضلیل کیا کہ تم ایسے مشکل ہو، ہمیں تو اس شخص کی مخاطبت میں اس طرح اتنے بھڑکاتے ہو کہ آگ رہا دیتے ہو، اور آج وہ آیا ہے اور اس نے آپ سے ایک بات کی ہے، مجال بھی تھی تمہاری کہ اس کا انکار کر سکو، اور وہیں تعویٰ فرمان کی طرف اس کی بات کرنے کی۔ ابو جوہر نے کہا، تم نے وہ نہیں دیکھا جو میں نے دیکھا ہے۔ عام حالات ہوتے تو میں وہی ظلم کرتا اس شخص تھے جیسے میں ہمیشہ کرتا ہوں، مگر جب یہ مجھے کہے رہا تھا کہ اس شخص کا حق ادا ہو، اور میرے دن میں ایک بغاوت کے ذنبات اُپے، اُس وقت میں دیکھ رہا تھا کہ اس کی دوسرے جیسے دو پسٹ ہوں، اور مجھ پر حملے کی طریقے تیار کریں، مجھے موں سے جھاگے پیار رہی تھی۔ اگر میں انکار کرتا تو مجھے نظر آ رہا تھا کہ یہ موں پر مجھ پر پڑے۔ یہ کیا واقعہ ہوا ہے؟ یہ خدا تعالیٰ کی طرف سے جو دعیف کا وعدہ ہے، اور اپنے غلاموں کے حق میں جب وہ نشان دکھاتا ہے، اُس کی ایک مثال ہے۔ دشمن بھی ایسا جیسا ہو جاتا ہے۔ لیکن آمد اللہ علیہ وآلہ وسلم، محض خدا کی خاطر، اپنے اخائے عہد کی خاطر، ہر قسم کے جسمانی، جانی اور جسمانی خطرے کو بالائے تاہ رکھتے ہوئے، اُس کی طرف چل پڑے تھے۔ اللہ نے اُس کی ایسی خدر فرمائی کہ کشفاً، ابو جوہر کو دو اُنف دکھائے۔ جو مس اُنف تھے اور جیسے حملے کیلئے تیار رہتے ہیں۔ یہ جو قیفیت ہے، اِس سے پتہ جلتا ہے کہ کشف اور الہام بھی مختلف نوعیت کی ہوا کرتے ہیں۔ بعض کشوف مخالفانہ کشوف ہوتے ہیں، اور بعض کشوف معاققانہ کشوف ہوتے ہیں۔ نیک اور بد کی تمیز کشفوں کی اور الہاموں کی قیفیات سے دلتا چلتی ہے۔ پس ابو جان کا جو یہ کشف ہے، یہ اُس کے مخالف کشف تھا، اُس کی تائیم میں کشف نہیں تھا۔ اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی تائیم کا کشف، پھر ایک ذکایت ہو گیا۔ لیکن یہ پاس اس وقت اُس وقت ظاہر ہوئی جب خدا کی خاطر کہ اِس بندے نے ہر قسم کی قربانی کا فیصلہ کر لیا۔ اور بظاہر اپنی حلاقت کے سامان اپنے ہاتھوں سے کی ہے۔ ایک دشمن کی موں میں چلے جانا، جیسے شیر کی غار میں انسان آخر ہو جائے، ایسی بات کی۔ اور بغیر کسی اور صافی کو لیے، بغیر کسی محافظ کو لیے، اُس کا چل پس گیا۔ لیکن کیونکہ اللہ تعالیٰ نے آپ کے اِس جذبے کی قدر فرمائی، اس لئے آپ کو بچایا۔ پس یہ ہے وہ حصہ، عظیم حصہ، یوں حضرت نے کیوں کہ اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو ہر خلق میں عطا ہوا ہے۔ اور آپ کو بھی ہر خلق میں سے کچھ نہ کچھ آن روح سے حصہ دینا ہوگا۔ آن روح میں تو ہر خلق میں سے حصہ عظیم لے دیا ہے۔ لیکن جو حصے چھوڑے ہیں پیچھے، وہ بھی اتنے ہیں کہ سارے مسلمانوں میں تفصیل ہو جائے، تب بھی خطر نہ ہو۔ اور جو حصے اپنائے ہیں، اصل میں تو وہی حصے ہیں جو اپنانے والے ہیں، یہ خلق عظیم میں سے جو حصے آپ نے اپنائے ہیں، ان کی طرف توجہ کرنی چاہیے۔ میں نے ابھی یہ بات کی ہے کہ جو جس سے چھوڑے ہیں، وہی مسلمانوں میں تقسیم ہو جائیں تو وہ خطر نہ ہوں گے۔ یہ فکرہ ایسا ہے جو اکثر لوگوں کو سنتے ہی سمجھ نہیں آئے گا، اس لئے کچھ وضاحت کرنی پڑتی ہے۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے مطابق آتا ہے، آپ مقارم والاخلاق پر فائد سے ہیں۔ اخلاق کی بہت سی تسمیں ہیں۔ کچھ چھوٹی چھوٹی تسمیں ہیں، کچھ بہت ہی اعلیٰ درجے کی کس میں ہیں۔ پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے مطابق جب یہ فرمایا کہ حصہ لیا ہے، تو شیخ شبہ پڑھ سکتا ہے کہ بال اخلاق چھوڑ دیا ہے، بال بیل دیا ہے۔ اس کی وضاحت ضروری ہے۔ یہ ہرگز مراد نہیں ہے۔ مراد یہ ہے کہ سچ بھی سے وہ حصہ لیا، جو سب سے زیادہ اعلیٰ درجے کا حصہ تھا، اور سب سے زیادہ مشکل تھا اس کا افیار کرنا۔ حیاء بھی سے وہ حصہ لیا، جو سب سے زیادہ اعلیٰ پائے گا تھا، اور جسے اختیار کرنا سب سے زیادہ مشکل تھا۔ عصار میں سے وہ حصہ لیا، جو اس سے پہلے کسی اور کو نصیب نہیں ہوا تھا۔ سبق میں سے وہ حصہ لیا، جس کی کوئی اور مثال دنیا میں لکھائی نہیں تھی۔ تو حضر عظیمﷺ کہہ کر یہ نہیں فرمایا کہ بعض اخلاق میں آپ پیشے رہ گئے۔ کچھ اختیار کر لی اور کچھ چھوڑ لی۔ حضر عظیمﷺ میں عظیمﷺ کا لفظ بتا رہا ہے۔ کہ سب سے بالا، سب سے شادہ اخلاق کو آپ نے اپنا لیا۔ اور جو چھوڑ لیئے ہیں وہ عام لوگوں کے اخلاق سوارنے کے لئے بھی کافی ہیں۔ وہ ایسے اخلاق ہیں کہ جس کے عام طور پر دنیا میں کوئی اختیار کرے تو وہی دنیا میں بہت ہی خلیق اور اعلی اخلاق کے انسان کی طور پر شروع رکھا ہے۔ بس جب میں نے کہا کہ باقی اخلاق، اخلاق دیئے کوئی فضل ماں اخلاق لیں، اِلَّا الَّذِينَ سَبَرُونَوئِن تو وہ بھی داخل ہو جائیں۔ مگر ہمارے سفر میں جو کام ہے وہ ممتظیم ہے۔ اس لئے ہمیں عام اخلاق سے پڑھ کر، وہ عصتہ جو محمود رسول اللہ نے اپنے لئے چُنا ہے، اس میں سے بھی کچھ آپ سے مانیا چاہئے۔ اور اس میں سے بھی کچھ اپنے لئے اختیار کرنا چاہئے۔ یہ وہ مضمون ہے جسے اگر آپ اچھی طرح سمجھ جائیں، تو آپ کی دعوتِ اللہ کا کام مشکل ہونے کی بجائے نام ہو جائے گا۔ مسئیبت بننے کی بجائے اقرآت میں تقدیر ہو جائے گا۔ ساری زندگی آپ اس کام میں لگے رہے، کبھی آپ نہیں سکیں گے۔ کیونکہ آنسو صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم آخری سال تک اس کام سے نہیں لگے گی۔ آپ کو اس تکلیف میں راحت ملے گی جو اس راحت میں آپ اٹھاتے ہیں۔ کیونکہ آنسو صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اس تکلیف میں راحت ملے گا جو آپ اس راحت میں اٹھاتے ہیں۔ پس حلز عظیم کی طرف توجہ کریں۔ اور کام اتنا بڑا ہے اور اتنا مشکل ہے۔ اس کے بغیر یہ مشکل ہمارے لئے آسان نہیں ہوگا۔ اب تک جو میں دیکھ رہا ہوں، بہت سی کام ہیں جنہوں نے اس پوری سنجید کی ان کے ساتھ اس طرف توجہ کی ہے۔ اور جماعتوں میں اس کے لئے، بھاری اکثریت ایسے لوگوں کی ہے جو جذبہ تو رکھتے ہیں۔ لیکن نہ ان کو ان کے نظام نے باقاعدہ بچے کی طرح تربیت کرتے ہوئے اپنایا۔ اور ان کو طریقہ سکھایا کہ کیسے تربیت کرنی ہے۔ نہ ان میں یہ استعداد ہے کہ از خود وہ کرسکے۔ پس بہت سے امکانی دعویٰ علیہ اللہ ایسے ہیں۔ جو بن سکتے ہیں۔ لیکن نہیں بن سکے۔ اس سلسلے میں میں انشاءاللہ آئندہ خضر میں عمراء کو نصیحت کروں گا۔ انفرادی طور پر نصیحتیں ہیں جو ہر جماعت کے فرق سے تعلق رکھتی ہیں۔ لیکن بہت سے ایسے ہیں جو نصیحت سنتے ہیں، نصیحت پر عمل کرنا چاہتے ہیں۔ لیکن نہیں کر سکتے۔ ان کے لئے مربعی کی ضرورت ہوتی ہے۔ اور ان مربعیوں کے لئے پھر ایک باقاعدہ نظام کی ضرورت ہے۔ باقاعدہ نظام کے تابع ہے۔ کہ ایسے مربعی جنود بندل تک پہنچیں، ان کی تذمیر کریں، ان کو اعلیٰ عدلہ سے اعلیٰ عقامات تک پہنچائیں۔ پس دونوں طرف سے ہمیں، دونوں طرف ہمیں باقاعدہ اعلیٰ نہیں کرنی ہوگی۔ کتنے احمدی ہیں جو اثرات، کتبات کے اثر سے واقع تندائی غدلہ بن گئے ہیں؟ کتنے ہیں جن کے اندر کمنائیں پیدا ہونی ہیں؟ لیکن وقت کے ساتھ ساتھ آہستہ آہستہ وہ ٹھنڈی پڑ جاتی ہیں۔ کتنی جماعتیں ہیں جہاں تبلیغ کے نتیجے میں نمائی طور پر قسط سے لوگ مسلمان ہونا شروع ہو گئے ہیں؟ کتنے ہیں؟ کتنی ہیں جہاں شاید تبدیل ہو رہی ہے لیکن اثر کوئی نہیں ہو رہا ہے۔ اگر آپ تقسیم کرنا شروع کریں گے معصوم کے احالات کو کٹیگریز کے طور پر، تو آپ کو بہت سے ایسے گروہ ملیں گے جن کی طرف بقیلہ نظام جماعت کو توجہ کرنی ہوگی۔ اگر وہ نہیں کریں گے تو وہ گروہ ضائع ہو جائیں گے۔ ان کے اندر وضاحتی طور پر یہ صلاحیت نہیں ہے۔ کہ وہ اپنی نیتیوں کو عمل میں جا سکے۔ پس بہت سے کام ہیں جو نظام جماعت کو ادا کرنے ہیں۔ بہت سے کام ہیں جو ہیں انفرادی لیکن امیرِ جماعت کی ضمانہ ہی ہے کہ وہ نظر رکھے کہ کتنے افراد ان انفرادی گروہوں سے فائدہ اٹھا رہے ہیں۔ اگر وہ ایک دفعہ کہہ کر غافل ہو جاتا ہے تو اس نے اپنی عمارت کے ہاتھ ادا دیا۔ کیونکہ اس کے لئے بھی سبر کا مضمون ہے۔ اور نصیحہ کرنے والے کو سب سے زیادہ سبر میں سہستہ لینا چاہیے۔ یہ مضمون بھی میں اسی آیتِ قریمہ سے سیکھا ہوں۔ کیونکہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو جویہ فرمایا کہ وہ حضرِ عظیم رکھنے والا انسان ہے۔ تو حضرت نے سابقیت کا ذکر کر دیا تھا۔ اس میں ایک بہت گہرا راز ہے۔ وہ یہ ہے کہ یہ صابر بنانے والا جس نے اپنے ساتھیوں کو ایسا صابر بنا دیا کہ خدا پڑے پیار سے ان کا ذکر کرنا ہے۔ اندازہ کرو کہ وہ خود کتنے بڑے صبر والا ہو۔ اور واقعہ یہ ہے کہ جو خود صبر والا ہو وہ ہی دوسرے کو صابر بنا سکتا ہے۔ اور جس میں آپ صبر نہ ہو وہ کسی کو صبر نہیں چکے۔ کسی کو خیم میں نہیں جا سکتا۔ رمایہ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے صبر کا اندازہ کرو۔ کتنا بڑا حصہ پایا ہوگا کہ إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا جتنے ایمان والے تم صابر دیکھ رہے ہو یہ محمد مصطفیٰ علیہ وآلہ وسلم کی کوششوں کا پال ہے۔ انہیں کے اخلاق کی خیرات ہیں کہ یہ بھی کتنے صبر کرنے والے پیدا ہوئے ہیں۔ تب تو بھی محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے در سے صبر کی خیرات حاصل کرو۔ پھر تم دیکھو گے کہ تم میں عظیم ترزیدیاں پیدا کرنے کی طاقت آتا ہوگی۔ اور تم واقعتاً وہ کام کر دکھاؤ گے جو ظاہر ناممکن دکھائی دیکھتے ہیں۔ پس فرانس ہو یا جرمنی ہو یا ہالنڈ ہو یا دنیا کے کوئی اور ملک۔ ہر ملک محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا ملک ہے۔ کیونکہ آپ کو رحمت اللہ عالمین بنا کر بھیجا گیا ہے۔ ہر ملک کی جواب کا ملک فرض ہے کہ اپنے ملک کے برشنوں جس ملک میں رہتے ہیں، جس ملک کا نوک کھاتے ہیں، جس ملک کا پانی پیتھتے ہیں، اس کے برشنوں کی طرف بھرپور توجہ کریں۔ اور ان میں سے ویڈر سے خاص لوگ چنیں۔ ہاں وہ دشمنی میں آگے بڑے ہو گئے ہوں۔ اگر وہ حمد اور صبر اور اخلاقِ محمدی کے ساتھ ان کو تبدیل کریں گے، اسے میں یفید دلاتا ہوں کہ انہیں دشمنوں میں سے، ہاں حضورﷺ علیہ وآلہ وسلم کی دین پر جان دشابر کرنے والے دوست پیدا ہو جائیں گے۔ خدا کرے کہ فرانس کی جماعت کو فرانس میں، اور دیگر قلقوں میں جماعتوں کو دیگر قلقوں میں، یہ روحانی انخلاص ارضا کرنے کی صحیح خدا ہو جائے۔ الحمدللہ کہ نا ملو و نستعین و نستغفر و نومن بهی و نتوکل و علیہ فرنعوض باللہ من شرور الفتنا و من صحیح بعمالنا من یاد اللہ فالحامدللو و من یدویلو فالحالللہ فنشد اللہ لا الاللہ وحدو لا شریک لهو ونشد ان محمداً عبدو و رسولو عباداللہ، رحمتاللہ، ان اللہ یعنی بالعذر والعسان و انتہا ان القربان و انہار الفاشاء والمنترک والبالی یعوكم وعلكم رسولون اُرْغُرْرَا يَذْبُرْكُمْ وَضُورُ يَسْتَجِرْ لَكُمْ وَذِكُرْرَا يَكْبَرِينَ وَسْتَجِرْایِنَا