قَالَ لَا إِلَٰهِ إِلَّا اللَّهُ وَعْدَهُ لَا شَرِكَ لَهُ وَأَشْهَدُ عَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ أَمَّا بَعْدُ فَاعُوضُ بِاللَّهِ مِنِ الشَّهْدُ عَنِ الرَّجِيمِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ الحمد للہ رب العالمین الرحمن الرحیم مالک یوم الدین اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَوِينَ اِهْدِنَا السِّلُوَاتَ الْمُسْتَقِيمِ سِلُوَاتَ الَّذِينَ نَمْتَ عَلَيْهِمْ سَيَرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلِسْجُغَلِّينَ وَمَا صَلَّامِ الرَّسُولِنَّ اللَّهِ دَلْلِشَانِ قَوْمِهِ لَيُبَيَّنَ لَهُمْ فَيُذِلُ اللَّهُ مَنْ يَشَاوَ وَيَحْدِ مَنْ يَشَاوَ وَهُوَ الْعَظِيدُ الْحَكِيمُ اور ہم نے کوئی تغمبر نہیں بیجا اور اس کی قوم کی جبان نہیں ہے تاکہ وہ نے خوب کھول کر سمجھا سکے پس اللہ جسے چاہتا ہے ذنبہ ٹھہراتا ہے اور جسے چاہتا ہے حدا دیتا ہے اور وہ کامل غلبے والا اور بہت ایک مطالعہ ہے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے دعویٰ مریح ہے کہ قضا تعلیٰ نے محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو تمام انبیاء اور اہل سماہ پر خزیر بخشی ہے اس پر لوگوں نے ابن عباس سے پوچھا کہ اہل سماہ پر اللہ تعالیٰ نے آپ کو کس طرح خزیر بخشی ہے ابن عباس نے فرمایا اللہ تعالیٰ نے اہل سماہ کے بارے میں فرمایا ہے مَنْ يَقُلْ مِنْهُمْ اِنِّ اللَّهُمْ مِنْ دُونِذِينَ فَذَلِكَ نَجْبِهِ جَهَنَّم فَذَلِكَ نَزِّلْ رَبْدُ عَلِمِينَ یعنی ان میں سے جو کہے کہ میں اس یعنی اللہ کے سواہ مابود ہوں تو اسے ہم جہنم کی جزا دیں گے اسی طرح ہم ظالموں کو جزا دیا کرتے ہیں جبکہ اللہ تعالیٰ نے محمد صلی اللہ علیہ وسلم سے مخبک کردے تو میں امید ہوں وَيَخْرِرَتْ اللَّهُ مَا تُخَدَّمَ مِنْ زَنْبِكَ وَمَا تَعْخَلْ یقین یقین ہم نے تجھے کھلی کھلی فتح عطا فرمائی ہے تاکہ اللہ تعالیٰ تجھے تیرے ہر صاحب کا اور ہر آینتا انو اللہ سے اس سے مخصوص دے اس پر لوگوں نے ابن عباس سے پوچھا کہ انبیاء پر آپ کی خریدت کس طرح ہے ابن عباس نے فرمایا اللہ تعالیٰ دیگر انبیاء کے بارے میں فرماتا ہے وَمَا اَرْسَلْنَا مِن رَسُولٍ إِلَّا بِلْلِسَانِ قَوْمِهِ لِيُبَيِّن رَهُمْ یعنی ہم نے کوئی طرح ہم پر نہیں دے جا مگر اس کی قوم کی زبان میں تاکہ وہ انہیں خوب کھول کر بنیا سکے جب اللہ تعالیٰ نے محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو مخاطب کرے فرمایا وَمَا أَرْسَلْنَا إِلَّا قَافُتْ وَإِنَّا سے یعنی ہم نے تجھے نہیں بھیجا مگر تمام لوگوں کے لئے چنانچہ خدا تعالیٰ آپ کو سب جنہوں نے اس کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم گناہ کر بھیجا ہے حضرت خلیفت المسیح اول بیان فرماتے ہیں لَيُبَيِّنَ لَهُمْ مَعْلوم ہوا کہ رسولﷺ کے طواب کو بہت سی زبانیں سیکھنی چاہیئے کہ سب کو کھول کر دینِ حق سکھا سکے کیونکہ دنیا میں ہر جگہ رسولﷺ کا پرغام پہنچانا ہے تو لازم نسیجہ نکلتا ہے کہ اس کی بہت سی زبانیں انسان کو سیکھنی چاہیئے حضرت مسلیم علیہ السلام فرماتے ہیں بعض لوگ جہادت سے اعتراض کرتے ہیں کہ قناة شریف میں ہے کہ ہر ایک قوم کی زبانیں ارہام ہونے چاہیئے جیسے وَمَا اَسَلْنَا مِنْ رَسُولٍ إِلَّا بِالْعِسَانِ قُلْنِهِ کیونکہ عربی میں ہی اس میں ہوتے ہیں ایک تو اس کا جواب یہ ہے کہ خدا سے پوچھو کہ کیوں ہوتے ہیں اور اس کا اثر سے یہ ہے کہ صرف تعلق دستانی کے غرض سے عربی میں ارہام ہوتے ہیں کیونکہ ہم تابع ہیں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے کیونکہ عربی تھے ہمارا کاروبار سب ذلی ہے و خدا کے لئے ہے کہ اگر اس زبان میں ارہام نہ ہو تو تعلق نہیں رہتا اس لئے خدا تعالیٰ عظمت دینے کے لئے عربی میں ارہام فرماتا ہے اور اپنے دین کو محفوظ رکھنا چاہتا ہے جس بات کو ہم ذوق کہتے ہیں اسی پر وہ لوگ اعتراض کرتے ہیں خدا تعالیٰ اصل مطبوع کی زبان کو نہیں چھوڑتا اور جس حال میں یہ سب کچھ اسی کی خاطر ہے اور اسی کی تائید ہے تو پھر اس سے قطع تعلق اس طرح ہو گیا اور بعض وقت انگریزی، اردو، فارسی میں بھی ارہام ہوتے ہیں تاکہ خدا تعالیٰ جتلا دے دے کہ وہ ہر ایک زبان سے واقع ہے اسی طرح ایس دفعہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پر اطلاع ہوا تھا کسی اور زبان میں ارہام کیوں نہیں ہوتے تو اللہ تعالیٰ آپ کو اللہ تعالیٰ نے فارسی میں ارہام کیا اِنْ مُشْتِ خَاقْ رَا غَرْنَمْ بَخْشَمْ تَيْكُنَمْ کہ اگر اللہ تعالیٰ اختیار خدا تعالیٰ کی رحمت کا کاروبار کرے گی یہ مٹھی، خاق کی مٹھی ہے اگر میں اس کو بخشوں نہ، پھر کیا کروں؟ اگر آیت ہے سورہ النحل کی ایک ستنی لِلَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِالْآخِرَةِ مَثْرُ الصَّوْا وَلِلَّهِ الْمَثْرُ الْعَالَىٰ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْعَقِيمُ ان لوگوں کے لئے جو آخرت پر ایمان نہیں لاتے بہت بری مثال ہے اور سب پیاری مثال اللہ ہی کے لئے ہے اور وہ کامل غلبے والا صاحبِ حکمت ہے سورہ شعرآت 218 تا 122 وَتَوَكَّلْ الْعَزِيزِ الرَّحِيمِ الَّذِي يَرَاكَ هِمْ مِنَ تَقُوم وَتَقَلُّبَ فِي السَّاجِدِين اِنَّهُ هُوَ السَّمِعُ الْعَلِيمُ اور کامل غلبے والے اور بار بار رحم کرنے والے اللہ پر توقع کر جو تجھے دیکھ رہا ہوتا ہے جب تُکھڑا ہوتا ہے اور سجدہ کرنے والوں میں تیری بے قراری کو بھی یہ قلم وہی ہے جو بہت سُننے اور دائمی عید وقتنے والا ہے حضرت عبد المسلم صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں خدا پر توقع کر جو غالب اور رحم کرنے والا ہے وہی خدا جو تجھے دیکھتا ہے جب تُو دعا اور دعوت کیلئے کھڑا ہوتا ہے وہی خدا جو تجھے اس وقت دیکھتا تھا جب دخوں کے طور پر بازوں کی پشتوں میں چلا آتا تھا یہاں تک کہ اپنی دلوئی والدہ عامنا معصومہ کی پیچ پر پڑا تھا سورہ النمل کی نو اور دس آیا ہوتی ہے لَمَّا جَعَاهَا نُذِيَ اَنْبُورِكَ مَنْفِ النَّارِ وَمَنْحَوْلَهَا وَسُبْحَانَ اللَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ یَا مُوسَىٰ اِنَّهُ اَنَا اللَّهُ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ پھر جب وہ اس کے پاس آیا تو ندازی گئی کہ برکت دیا گیا ہے جس آگ میں ہے اور وہ بھی جو اس کے عد گئے ہے اور پاک ہے اللہ تمام جہان و قرب اے موسیٰ یقین انگیز کلام کرنے والا میں ہی اللہ ہوں کامل غلبے والا اور حکمت والا حضرت خلیفت مسیح اول فرماتے ہیں برکت دیا گیا ہے وہ شخص جو آگ کی طلب و جستجو میں ہے آگ کی طلب و جستجو کا جو معنی ہے حضرت خلیفت مسیح اول کا یہ بہت اندہ اور گہرے معنی رکھتا ہے آگ میں ہے نہیں آگ کی طلب میں ہے جب وہاں پہنچے حواظ دی گئی کہ جو شخص آگ کی طلب میں آیا ہے اس کو برکت دی گئی جو اس کے اردگرد موجود ہیں اور پاک ہے اللہ تعالیٰ پالنے والا جہانوں کا یعنی حضرت موسیٰ ظاہری طور پر خیر خواہ بنا اللہ تعالیٰ نے اس کو روحانی طور پر خیر خواہ بنا دیا وہ تھوڑوں کا بنا ہم نے بہتوں کا بنا دیا وہ ظاہری روشنی سے لے گیا ہم نے اندر کی روشنی اطاف ہوں گئی ظاہری منزل مقصود کی طلب کرنے کے لئے گیا ہم نے باطنی منزل مقصود بھی دکھا دیا سبحان اللہ انہی پاک ہے موسیٰ جی کو مومل نہیں چھوڑتا اب ہر بشارتیں دیتا ہے اے موسیٰ بات یہی ہے کہ میں ہی اللہ غالب حکمت والا ہوں لاتھی رکھ دے ان کی جویزت اور غربہ دنیا یہ دشرا ہے پھر آیت ہے انہا حاضر قرآن یقص علی بنی اسرائیل اکثر الذی ہم فی یہ یختلفون وانہو لہذا ورحمت للمومنین انہا ربکا یقضی بینہم بحکمی وهو اللذیذ الالیم یقینا یہ قرآن بنی اسرائیل کے سامنے اکثر وہ باتیں دیان کرتا ہے جن میں وہ اختلاف رکھتے ہیں اور یقینا یہ مومنوں کے لئے اداعیت و رحمت ہے لیکن حدود رب ان کے لئے درمیان اپنی حکمت کے ساتھ فیصلہ کا زیرا اور وقامی غلبے والا اور دائمی محلی این رکھنے والا ہے حضرت حانس رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا لوگوں میں سے اللہ کے بھی عزیز ہوتے ہیں حج کیا گیا ان میں سے اللہ کے عزیز کون ہیں آپ نے فرمایا قرآن والے اللہ کے عزیز اور اس کے خاص بندے ہیں حضرت عقدس مسیح مولا علیہ السلام فرماتے ہیں قرآن شریف ایسے کمالات عالیہ رکھتا ہے جو اس کی تیز شواؤں اور شوق ترنوں کے آجے تمام صحف سابقہ کی چمک کل عدم ہو رہی ہے کوئی ذہن ایسی صداقت نکال نہیں سکتا جو پہلے ہی سے اس نے پیش نہ کی ہو کوئی تفریح ایسا قوی اثر کسی دل پر ڈال نہیں سکتی جیسے قوی اور پور برکت اثر لاکھوں دلوں پر وہ ڈالتا ہے وہ بلا شبہ صفات کمالیہ حق سالح کا ایک نہایت مصفا عائینہ ہے اس میں سو سب کچھ ملتا ہے جو ایک صالح کو مدارج عالیہ معرفت تک پہنچنے کے لئے ضرور ہے اسی طرح حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں جو شخص قرآن شریف کا پیراو ہو کر محبت اور صدق کو انتہا تک پہنچا دیتا ہے وہ ذلی طور پر خدا تعالیٰ کی صفات کا مظہر ہو جاتا ہے اس سب نتیجہ اُز زبدست طاقت اور خاصیت کا ہوتا ہے جو خدا کے کلام قرآن شریف میں ہم مشہدہ کرتے ہیں اُز زبدست طاقت اور خاصیت کسی اور کتاب میں نہیں ہے جو کسی قوم سے نزدیک کتاب اعلانی سنجھی جائے حضرت عبد الرسیم عوض علیہ السلام دیان سماتے ہیں اللہ تعالیٰ قرآن شریف کی تعریف میں فرماتا ہے حُذَل لِلْمُتَّقِينَ قرآن بھی انہی لوگوں کی ہدایت کا موجب ہوتا ہے جو تقویٰ اختیار کریں اتضام قرآن کے دیکھنے والوں کو تقویٰ یہ ہے کہ جہالت اور حسد اور بخود سے قرآن شریف قرآن دیکھیں بلکہ نورِ قلب دیکھیں نورِ قلب کا تقویٰ لے کر شد کے نیجے سے قرآن شریف قرآن دیکھیں تغذیر جلسہ سالانہ 1906 جو شخص قرآن شریف کو چھوڑتا ہے سب کو چھوڑتا ہے قرآن شریف میں سب باتیں موجود ہیں اول آخر کے لوگوں کا اس میں ذکر موجود ہے وہ معارف سے بھرا ہوا ہے اور این اعتدال کا مذہب ہے فطرت انسانی کی ہر ایک شاخ اور اس کے ہر ایک پہلو کا علاج اس میں درج ہے قرآن شریف قرآن شریف قرآن شریف قرآن شریف قرآن شریف قرآن شریف قرآن شریف پہلوں کے committee شریف ہوائے switched فيстрبال قریم صلا إلى للہ كان فرادها سuriousاً إجائے combinations of حضرت صبرا رضی اللہ تعالیٰ بن ابو فاتحہ بیان کرتے ہیں میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے حرماتیں سنا کہ شیطان ابن آدم کے لئے اس کے بہت سے راستوں پر بیٹھا وہ اس کے لئے اسلام پر راستوں پر بیٹھا وہ کہا کیا تُو اسلام قبول کر لے گا؟ کیا تُو اپنے اور اپنے اباوں اجداد کا دنیا چھوڑ دے گا؟ ابن آدم نے اس کی نافرمانی کی اور مسلمان ہو گیا پھر شیطان اس کے لئے حیضت کے راستے پر گائشہ فہم لگا کیا تُو حیضت کرے گا؟ کیا تُو اپنی زمین اور اپنا آسمان چھوڑ دے گا؟ جبکہ محاضر کی مثال تو اس گھوڑے کیسی ہے جو ایک لمبی رتی سے بندہ ہو رہا ہے ابن آدم نے اس کی بات نہ مانے اور حیضت کیا پھر شیطان ابن آدم کے لئے جہاد کے راستے پر بیٹھا وہ کہا کیا تُو جہاد کرے گا؟ جہاد تو نفس اور مال کو ہلاک کرنے کا نام ہے اگر تُو جنگ لڑے گا تو مارا جائے گا اور تیری بیوی کسی اور سے بیائی جائے گی اور تیرا مال تقسیم کر دیا جائے گا پھر بھی ابن آدم نے اس کی بات نہ مانے اور جہاد کیا جس پر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم فرمایا جس نے سب کچھ کیا اس کے بارے میں خدا نے اپنے اوپر فرض کا چھوڑا ہے کہ اسے جنت میں داخل کرے گا اور جو اس راہ میں مارا گیا اس کے بارے میں تو خدا نے فرض کا چھوڑا ہے کہ اسے جنت میں داخل کرے گا اور شہادت کی یہ کس میں بھی ایک ہے اگر وہ دوب کا حڑاق ہو گیا ہے تب ہی خدا تعالیٰ ان کے اوپر فرض کا چھوڑا ہے کہ اسے جنت میں داخل کرے گا اور اگر اس کی سواری کے جانور اسے روند کر مار لائے تب ہی خدا تعالی نے فرض کا چھوڑا ہے کہ اسے جنت میں داخل کرے گا آج کے تو اس سے موقع کم ہوتے ہیں کہ سواری کے جانور روند دیں لیکن ایسے واقعات کئی کہ خاص طرح نہیں دیکھتا Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. تصویر deterioration تعداد السر Aku-berai تولیق السورة الأس drilled قرآن اللہ تعالیٰ تعالیٰ تعالیٰ تعالیٰ تعالیٰ تعالیٰ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ قرآن اللہ قرآن اللہ قرآن اللہ قرآن اللہ قرآن اللہ یقین انگو لوگ جو ایمان لائے اور نیک عمل بجا لائے ان کے لئے نعمت والی جنات میں ہیں وہ ہمیشہ اندر رہیں گے۔ یہ اللہ کا سچا وعدہ ہے اور وہ کامل غلبے والا حکمت والا ہے۔ حضرت ابو غریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب خدا تعالیٰ نے جنت اور دوزخ کو پیدا کیا تو یونین کو پہلے جنت کی طرف بھیجا فرمایا یہ جنت کو دیکھو اسے بھی جو میں نے اس کے بادشیوں پر تیار کیا ہے۔ شانسی ابراہیل آئے اور انہوں نے جنت کو اس کے جو اس کے رہنے والوں کے لئے خدا نے تیار کر چھوڑا تھا دیکھا کہ خدا کی طرف واپس گئے اور حضرت کی اے خدا تیری عزت کی قسم یہ جنت پر ایسی ہے کہ جو بھی اس کے بارے میں سنے گا وہ اس میں داخل ہو جائے گا۔ اس پر اللہ تعالیٰ نے جنت کے بارے میں حکم دیا۔ چنانچہ اس کو اللہ تعالیٰ نے جنت کے بارے میں حکم دیا۔ چنانچہ اس کے گرد مسائل اور تکلیف کی بار لگا دی گئی۔ یعنی جنت بہت سی مسائل اس کے گزرنے کے بعد حاصل ہوتی ہے۔ کہ اللہ تعالیٰ جنرل کو فرمایا کہ آپ جاؤ اور دیکھو کہ میں اہل جنت کے لئے کیا کیا تیار کا چھوڑا ہوں۔ جب جنرل گئے تو دیکھا کہ جنت مسائل اور شذایف سے گھری ہوئی ہے۔ جب جنرل باپس خدا تعالیٰ کے بعد حاضر ہوئے اور اس کی اے اللہ تعالیٰ کی قسم اب تو مجھے خط سے ہے کہ اس میں کوئی بھی داخل نہ ہو جائے گا۔ اللہ تعالیٰ نے فرمایا آپ دوزخ کے ذریعے جاؤ۔ اسے اور اس برہنے والوں کے لئے جو کچھ نئے تیار کر رکھ چھوڑا ہے اسے دیکھو۔ جنرل گئے تو کیا دیکھتے ہیں کہ دوزخ کے بعد اس سے بعض حصوں پر چڑھے ہوئے ہیں۔ آپ لوٹ کر آئے اور اللہ تعالیٰ کہہ دوزخ کی۔ اے خدا تیری جس کی قسم اس میں داخل ہونا تو درکنار کو اس کے بارے میں سننا بھی گواہ نہیں کرے گا۔ چنانچہ اللہ تعالیٰ نے دوزخ حکم دیا تو اس کے گرد شہوات کا گھرہ لائو دیا گیا۔ پھر اللہ تعالیٰ نے جبراہیل کو فرمایا آپ جاؤ۔ جبراہیل گئے اور پھر واپس آگا عرض کی۔ اے خدا تعالیٰ جس قسم اب مجھے خط چاہا ہے کہ اس میں کوئی بھی داخل ہونے سے ختم سکے گا۔ یہ سب تنفیلات ہیں۔ حقیقت یہ ہے کہ دنیا میں زمین اور عثمان کے جنت اور دوزخ دونوں پھیلے پڑے ہیں۔ اور اللہ ہی بہتر جانتا ہے کیونکہ یہ کیا کیفیت ہے۔ وَلَوْ اَنَّ مَا فِي الْأَرْضِ مِن شَهِرَةٍ اَخْلَامٌ وَالْبَحْرُ يَمُدُّ مِن بَعْدِ صَبَى صَوَبُ الْمَا نَفِرَتْ كَلِمَاتُ اللَّهَ اِنَّ اللَّهَ عَزِلٌ رَكِيمٌ اور دنیا میں جنہیں درخت ہیں، اگر سب قلمیں بن جائیں اور سمندر روشنائی ہو جائے، اس کے علاوہ ساتھ سمندر بھی اس کی ورد کریں، تب بھی اللہ کی کلمات ختم نہیں ہوں گے۔ اِنَّ اللَّهَ اَعْمَا الغَلْبِ وَاللَّهُ رَبِّ تَعْجِلِهِ مِنَ الْحَقِّ وَاللَّهِ حَرَبَتِ قُلْ اَرُونِيَ الَّذِينَ عَلْحَقْتُمْ بِهِ شُرُقَاءً كَلَّا قُلْ اَرُونِيَ الَّذِينَ عَلْحَقْتُمْ بِهِ شُرُقَاءً كَلَّا بَلْ هُوَ اللَّهُ الْعَزِيزُ الْحُكِيمُ جو کہتے ہیں کہ مجھے وہ دکھاؤ تو صحیح، جنہیں تُو نے شروقات طور پر اس کے ساتھ ملا دیا ہے۔ ہر جی ایسا نہیں، بلکہ وہی اللہ ہے۔ جو کامل رلوے والا رحمت اللہ ہے۔ حضرت نسل مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، سب سے بڑے گناہ یہ ہیں، خدا کے شریک ٹھہرانا، کسی جان کا نہا قتل کرنا، اور والدین کی نافق ماننا، اور جھوٹی گواہی دینا۔ حضرت نسل مولا صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں، مشتق لوگوں نے جیسا چاہیئے تھا، خدا کو شنافت نہیں کیا۔ وہ ایسا سمجھتے ہیں کہ وہیہ خدا کا کارخانہ بغیر دوسرے شروع کا کے چل نہیں سکتا۔ حالانکہ خدا اپنی ذات میں صاحب قوتِ تاممہ، اور غلبہِ کاملہ ہے۔ اس لئے، اگر خدا اپنی ذات میں صاحب قوتِ تاممہ، اور غلبہِ کاملہ ہے، تو یہ پیغام میں لگتا ہے کہ میں جو تیز پڑھتا ہوں، تو اپنی طرف سے تکوش کرتا ہوں کہ وہ آشطہ ہو جائے۔ تو خدا کا ترجمہ کرنے والوں کو سمجھا جائے۔ مَا يَفْتَحِ اللَّهُ لِلنَّاسِ مِرْضَامَةٍ فَلَا مُنْسِقَ اللَّهَ وَمَا يُنسِقْ فَلَا مُرْسِلَ لَهُ مِنْبَادِهِ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ اللہ انسان کے لئے جو رحمت جاری کر دے اسے کوئی رکنے والا نہیں، اور جو چیز روک دے اسے اس نے روکنے کے بعد کوئی جاری کرنے والا نہیں۔ وہ خامل، غربے والا، حکمت والا ہے۔ حضرت جندب رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتا ہے، رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ ایک عرابی آیا، اس نے اپنی سواری کو بٹھایا، پھر اس کا خورنہ باندھا، پھر اس نے رسولِ کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پیشے نماز پڑھی۔ جب رسولِ کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پیشے نماز پڑھا رہے، تو عرابی اپنی سواری کے پاس آیا، اس کا خورنہ کھولا، اس پر سوار ہو اور کہا، ہے اللہ مشبر اور محمد پر رحم فرما، اپنی رحمت میں ہمارے دونوں کے علاوہ کسی کو شریک نہ دا۔ اس پر رسول اللہﷺ فرمایا، تمہارے اشارہ میں یہ عرابی زیادہ گمراہ ہے، یا اس کا اونٹ؟ کیا تم نے سنا نہیں کہ اس نے چاہتا ہے؟ صحابہ نے کہا، کیوں نہیں ہم نے سنا ہے؟ آپ نے عرابی سے فرمایا، تم نے خدا کی رحمت کو تنگ کر دیا ہے۔ خدا تعالیٰ کی رحمت تو بہت بڑی ہے۔ اللہ تعالیٰ نے رحمت کے سو اجزاء پر رکھی ہے۔ ان میں نے صرف ایک حصہ ہی ناظر فرمایا، اس کے لئے سے تمام مخلوقات، جنونس اور ایوانات عبادت پر رحمت کا سلوک کرتے ہیں، یا کہ اللہ کے پاس منان میں رہتے ہیں۔ ساتھ میں فرمایا، تمہارے خیال میں یہ عراب گمراہ ہے، یا اس کا اونٹ؟ حضرت زید بن خالد رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں، کہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ لکھ لے، کہ اگر بارش پیسے ہی، تو شکریہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے صبح کی نماز پڑھائی، پھر ہمارے پاس متوجہ ہوئے اور فرمایا، کیا تم جانتے ہو کہ تمہارے رب نے کیا فرمایا؟ ہم نظر کیا اللہ اور اس کا رسول بھی بہتر جانتے ہیں۔ حضرت نے فرمایا، اللہ تعالیٰ نے فرمایا، آج صبح میرے بندوں میں سے کچھ تو مجھ پر ایمان لانے والے ہو گئے اور کچھ کافے۔ اور جس نے یہ کہا کہ ہم پر خدا کی رحمت و عطا اور فضل کی بارش ورثی ہے، وہ مجھ پر ایمان لائیا اور اس نے ستاروں کا انکار کیا۔ اور جس نے یہ کہا کہ فلان ستارے کی براؤلت ہم پر بارش کرسی ہے، وہ ستاروں پر ایمان لائیا اور اس نے انکار کیا۔ حضرت ابو حریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے، کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم از کسی کو بھی اس قامت جنت میں لافت نہیں کھڑے گا؟ صحابہ ناظرین کہا یا رسول اللہ، کیا آپ کو بھی نہیں؟ آپ نے فرمایا مجھے بھی نہیں، سوائے اس کے خدا تعالیٰ کا فضل اور اس کی رحمت مجھے یہ دھانپ لے۔ صفتِ عزیز سے متعلق بعض الہانات، اِنی مُعِزُكَ لَا مَعْنِعَ لِمَا اُعْتِي مکتوب بنامیر ابا صلی صلی اللہ علیہ وسلم ترجمہ میں تجھے عزت اور غلبہ دوں گا، جو کچھ میں دوں اسے کوئی بن نہیں کر سکتا۔ فرزالہ احام میں ایک لمبا الہان ہے، قُلْ لَوْ كَانَ الْأَمْرُ مِنْ عِنْدِ غَيْرِ اللَّهِ لَوْ اَجَدْتُمْ فِيهِ اِخْتِلاَفٌ كَثِيرًا قُلْ لَوْ اِجْتَبَعَ اللَّهُ حَوَاعَكُمْ لَفَسَدَتْ اِجْتَمَاوَاتُ وَالْأَرْضِ وَمَنْ فِيهِنَّا وَلَا بَطْلَتْ حِكْمَتُهُ وَكَانَ اللَّهُ عَزِزٍ حَكِيمًا قُلْ لَوْ كَانَ الْبَحْرُ مِذْعَدَلْ لِكَلِمَاتِ رَبِّهِ وَنَفِذَ الْبَحْرُ قَبْلَ اَنْ تَنْفَذَ كَلِمَاتِ رَبِّهِ وَلَوْ جَيْنَا وَمِثْلِهِ مَذَذَا قُلْ اِنْ كُنْ تُمْ تَحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يَوْبِكُمُ اللَّهُ وَكَانَ اللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمًا کہ اگر یہ معاملہ اللہ تعالیٰ کی طرف سے نہ ہوتا بلکہ غیر اللہ کی بناوک ہوتا تو تم اس میں بہت اختلاف پاتے۔ کہ اگر اللہ تعالیٰ تمہارے خیالات کے باقلہ کی تعلیق آتا تو آسمان اور زمین اور اس کے اندر رہا ہونے والی مخلوق میں فساد درپا ہو جاتا۔ اور حکمتِ الٰہی بات ہو جاتی ہے۔ اللہ تعالیٰ غالب اور حسین ہے۔ کہ اگر سمندر ان درست میں عزت کی باتوں کے لئے روشنائی بن جاتے میرے رب کی باتوں کی ختموں سے پہلے سمندر ختم ہو جاتے ہیں۔ اگرچہ ہم اتنے ہی اور سمندر انہیں شامل کر کے انہیں بھرا جاتے ہیں۔ کہ اگر تم اللہ تعالیٰ سے محبت رکھتے ہو تو میری دیوی کرو۔ اللہ تعالیٰ تم سے محبت کرے گا۔ اللہ تعالیٰ بہت ہی رحم کرنے والا ہے۔ ترجمہ وہ جسے چاہتا ہے بلند کرتا ہے، وہ جسے چاہتا ہے گرا دیتا ہے، جسے چاہتا ہے عزت دیتا ہے، وہ جسے چاہتا ہے زلزل دیتا ہے، وہ جسے چاہتا ہے اپنی جناب کا برگزیدہ لنا لیتا ہے۔ اپنی طرح سے تو میں نے تھرک درگی پڑھا۔ آگے اللہ بے تجامعہ کرنے والوں کو نزید دیکھا۔ یہ اس سے بھی، یہ ابھی بھی تیز ہے، یہ ہلکا ہے۔ تو اولی دفعہ کے لئے تیار کرنے پر مجھے دعا۔ اولی دفعہ کے لئے تیار کرنے پر مجھے دعا۔ الْحَمْدُ لِلَّهِ نَعْمُدُهُ وَنَسْتَيْنُ وَنَسْتَيْنُ نَسْتَغْفِرُ وَنُومِنُ بِهِ وَدَوَكَّلُ عَلَيْهِ وَنَعُوذُ بِاللَّهِ مِن شُرِعِ اَنفَسِنَا وَمِن سَيِّعَاتِ اَعْمَالِنَا مَنْ يَعْذِهِ اللَّهُ فَلْعَابُدْ اِلَّا لَهُ وَمَنْ يُزْلِلْهُ صَلَاحًا بِإِذَا وَنَشْرِضُ اللَّهَ إِلَّا إِلَّا اللَّهُ وَنَشْرِضُ اَنَّ مُحَمَّدَ نَبْضُهُ وَرَسُولُهُ عِبَادَ اللَّهِ عَيْمَكُمُ اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ يَعْمِرُ بِالْعَذِّ وَالْإِحْسَانِ وَإِتَاعِذِ الْقُرْبَةِ وَيَنْحَانِ الْفَاشَاعِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغِرِ جَائِرُكُمْ لَا لَكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوْهُ يَسْتَجِرُ لَكُمْ وَلَا ذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ