اشهد اللہ لا الالہ وحده لا شریک له و اشهد ان محمدا عبده و رسوله اما بعد فاعوض باللہ من الشیطان الرجیم بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالک یوم الدین ایاکن عبده و ایاکن استعویم احزن السرعات المستقیم سرعات الذین انطع علیہم غیر المعذوب علیہم ولا الضالین ابھی دو روز تک رمضان مبارک کا مہینہ شروع ہونے والا ہے جس طرح حضرت عقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مدینہ کو بھٹی کی طرح قرار دیا جس میں زنگ علود لوہا لوہا جب لوٹایا جاتا ہے تو اس کا زنگ اس کی علودگیاں جل کر خاک ہو جاتی ہیں اور وہ صاف شفاف ہو کر دوبارہ باہر نکلتا ہے اسی طرح وقت کے لحاظ سے رمضان کا ظرف بھی بھٹی کا حکم رکھتا ہے اور رمضان کے لفظ میں بھی گرمی اور شولوں کی تیزی اور بھسم کر دینے والے معنی پائے جاتے ہیں پس ان معنیوں میں رمضان کا مہینہ ہمارے گناہوں ہماری علودگیوں ہماری گلشتہ غفلتوں کو جلانے کا کام دے گا اگر ہم اپنے آپ کو اس مہینے کے حضور پیش کر دیں اور مہینے کے حضور پیش کرنے میں ایک یہ بھی مضمون شامل ہے کہ اپنے مختلف پہلوں کو بدل بدل کر اس مہینے کے سامنے رکھیں جس طرح ایک انسان جب آٹھ پر کوئی چیز بھونتا ہے تو اس کے پہلو بدلتا رہتا ہے ورنہ ایک پہلو جو آٹھ کے دوسری طرف ہو وہ ہندہ رہ جاتا ہے پس رمضان مبارک میں بھی انسان کو اپنی بدیاں تلاش کر کے مختلف پہلوں سے رمضان کے حضور پیش کرنے چاہیئے اور اس پہلو سے اگر آپ غور کریں تو آپ کو یوں لگے گا کہ جیسے انسان اس مہینے میں ہمیشہ کروٹیں بدلتا ہوا مختلف پہلوں سے خدا سے التجائیں کرتا ہوا مختلف زاویہ نظر سے اپنی کنزوریوں کا متعلق کرتا ہے جنہوں کا متعلق کرتا ہوا مسلسل ایک نئی کیفیت کے ساتھ گزرتا چلا جائے گا یعنی رمضان مبارک میں یہ ممکن نہیں کہ ایک ہی کیفیت سے داخل ہوں اور اسی کیفیت سے باہر آئیں بلکہ ہر روز ایک نیا مضمون آپ پر ظاہر ہوتا چلا جائے گا ہر روز رمضان مبارک کی نئی برکتیں آپ کے آنکھوں کے سامنے ظاہر ہوتی رہیں گی اور اللہ تعالیٰ کی فضل سے اگر اس طرح آپ توجہ اور محنت سے اس مہینے سے گزریں گے تو ایک نیا وجود پا کر نکلیں گے اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی توفیق عطا فرمائے جب نکل جاتے ہیں تو پھر واپسی کا دور بھی شروع ہو جائے کرتا ہے اور اسی رمضان مبارک میں یہ بھی دعا کرنی چاہیے کہ جس مقام سے چلے تھے اگلے رمضان مبارک میں داخل ہوتے وقت اس مقام پر نہ پہنچ چکے ہوں اور بلکہ خطرہ ہے کہ اس سے نیچے نہ گر چکے ہوں بساوقات یہ ہوتا ہے کہ ایک انسان رمضان مبارک میں سے نیک نیت کے ساتھ گزرتا ہے جو جہد کے ارادے لے کر داخل ہوتا ہے پھر اسے اپنے ارادوں کو عمل میں ڈھالنے کی توفیق بھی ملتی ہے اور بہت کچھ وہ رمضان سے پاتا ہے بہت کچھ اپنی بدیاں کھو کر اس مہینے سے باہر آتا ہے لیکن جب وہ باہر آتا ہے تو پھر اثر نو وہی غفلتوں کا دور شروع ہو جاتا ہے وہی سستیاں جن کے نتیجے میں جگہ جگہ گنجگی جمع ہونے شروع ہو جاتی ہے ایسی صورت میں بعض دفعہ یہ خطرہ ہوتا ہے کہ آئندہ رمضان کے وقت انسان اپنے آپ کو اس سے بتر حالت میں پائے جس حالت میں گلشتہ رمضان میں داخل ہوا تھا پس یہ جو دو رمضان کے دو کنارے ہیں ان کے مضمون کو ہمیشہ آپ پیش رضا رکھنا چاہیے داخل ہونے والا کنارہ ہے اس میں ہم گناہوں اور بادامالیوں سے بوجھل ہو کے داخل ہوتے ہیں بہت سے داغ ہمارے چہرے پر لے ہوئے ہوتے ہیں بہت سی قصافتیں ہمارے جسم کو گندہ کیے ہوئے ہوتی ہیں ہم صفائی کی نیت سے اور پاک نیت سے رمضان مبارک میں داخل ہوتے ہیں نہاد ہو کر، صاف ستھرے ہو کر باہر نکلتے ہیں اور پھر اچانک یہ محسوس ہوتا ہے کہ اب محنتوں کا دور ختم ہوا عید کے ساتھ ہی یہ دھوکہ لگ جاتا ہے کہ یہ عید نیکیوں کی عید نہیں بن کے گناہوں کی زندگی کی طرف لوٹنے کی عید ہے اور باشعور طور پر انسان یہ نہیں کرتا لیکن لا شعوری طور پر دنیا کے اکثر انسانوں کے ساتھ یہی کچھ ہوتا ہے اور وہ معلوم بھی نہیں کرسکتے کہ ہم کیوں خوش ہیں اور یہ خوشی کہیں خیر کے پردے میں چھوپا ہوا شرط تو نہیں پس جو باتیں میں آپ کے سامنے کھول کر رکھ رہا ہوں اس مضمون پر جب آپ غور کریں گے تو زیادہ محتاط ہوں پھر دوسری شکل یہ ہے کہ جو شخص ہر سال اپنے آپ کو پہلے سے بدتر حالت میں پائے یا ویسی ہی حالت میں پائے وہ خطرے سے باہر نہیں ہے حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے متعلق حضرت حضیر جللہ شانہو نے یہ فرمایا وَالْآخِرَةُ خَيْلٌ لَكَ مِنْ الْاُولَىٰ تیری آخرت پہلے سے بہتر ہے یہ بہت وسیع مضمون ہے اس کا میں بارہا ذکر کر چکا ہوں لیکن یہ ایک ناختم ہونے والا مضمون ہے ہر اچھی صورت حال پر اس کا اطلاق بات ہوتا ہے اس نظر سے اپنا مطالعہ کرنا چاہیے کہ ہمارا بعد کا آنے والا رمضان گزرے ہوئے رمضان سے بہتر رہا کہ نہیں اور ہمیں اس سے بہتر حالت میں پانے والا بنا کہ نہیں اور اس سے بہتر حالت میں چھوڑنے والا بنا کہ نہیں یہ تین نقطہ نظاں ہیں جن سے اپنے حالات پر غور کرنا چاہیے اور رمضان سے اپنے تعلقات کو سمجھنا چاہیے اس رمضان میں خصوصیت سے عالم اسلام کے لئے دعا کی ضرورت ہے بہت سے امور میں گلشتہ خطبات میں آپ کے سامنے کھول کر رکھ چکا ہوں بہت سے ایسے خطرات ہیں جو مجھے دکھائی دے رہے ہیں لیکن ان کی تفصیل میں جانے کا وقت نہیں تھا بلکہ بعض کا تو میں ذکر بھی نہیں کر سکا لیکن بعض اشاروں میں ان کے متعلق باتیں ہو چکی ہیں چونکہ میں اب اس مضمون کو ختم کر چکا ہوں اس لئے دوبارہ اس مضمون کو چھیرنا نہیں چاہتا لیکن یہ میں آپ کو مختصراً بتا دیتا ہوں کہ آئندہ چند ماہ کے اندر مسلمانوں کے متعلق ہی نہیں بلکہ دنیا کی تقدیر کے متعلق بعض ایسے خوفناک فیصلے بھی ہو سکتے ہیں جن کے نتیجے میں ساری صدی دکھوں سے چوب ہو جائے گی اور نہیت ہی دردناک زمانے کا موہ انسان دیکھے گا اور کچھ ایسے فیصلے بھی ہو سکتے ہیں جن کے نتیجے میں شیطان کی اجتماعی قوت کے ساتھ جو آخری بھرپور حملہ ہونے والا ہے اس کا دفاع کرنے کی انسان کو توفیق مل جائے خصوصیت سے مسلمانوں کو کیونکہ اگر مسلمانوں نے اس کا دفاع کر لیا تو تمام بنی نوع انسان مسلمانوں کے دفاع کے پیچھے حفاظت میں آ جائیں گے اور مسلمانوں کے دفاع کے لیے کی سب سے بڑی ذمہ داری احمدیوں پر عائد ہوتی ہے اور یہ بات جو میں کہہ رہا ہوں اس کی بنا حضرت عقدس محمد مصطفیٰؐ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ایک حدیث پر ہے جس سے پتہ چلتا ہے کہ آخری دور میں جب بلائیں اپنی انتہا کو پہنچ جائیں گی اس وقت مسیح معود کی دعائیں ہی ہیں جو اسلام کے مشکلوں سے اسلام کو اور دنیا کو بچائیں گی پس اس پہلو سے یہ رمضان این وقت پر آیا ہے یعنی جب بلائیں کھل کر سامنے آ چکی ہیں اور کچھ ان کے پس پردہ مخفی ارادے ہیں جو ظاہر ارادوں سے بھی بتر ہیں لیکن ہمیں اندازہ ہو چکا ہے کہ اس بلائیں کے پیچھے پیچھے اور بھی بہت سی بلائیں آنے والی ہیں اس وقت ہم رمضان مبارک میں داخل ہو رہے ہیں اور دعاوں کا خاص موقع ہمیں اطاع ہو گا پس اس رمضان مبارک کو خصوصیت کے ساتھ بنیان انسان کے دفاع کا رمضان بنا دیں مسلمانوں کے دفاع کا رمضان بنا دیں انسانیت کے دفاع کا رمضان بنا دیں اور اسلام کے دفاع کا رمضان بنا دیں اور دعا یہ کریں کہ ہم اپنی تمام تر کوششوں کے باوجود اتنی بڑی بڑی طاقتوں کا مقابلہ نہیں کر سکتے جو خود تُو نے پیدا کی ہیں اور جن کی خبر تُو نے اصدق و صادقین حضرت عقدس محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ذریعے ہمیں چودہ سو سال پہلے اطاع فرما دی تھی پس ہم کمغور ہیں، محتے ہیں، بے طاقت ہیں اور ہمارے مقابل پر جو طاقتیں ہیں ان کو تُو نے ہی اتنا اتنی دنیاوی عظمت بخش دی ہے کہ ہم ان کے سامنے بلکل بے بس ہیں پس تیری طرف ہم جھکتے ہیں تیرے تُس سے ہی رجوع کرتے ہیں تُس سے ہی آجزانہ دعائیں کرتے ہیں کہ ان پیشگوئوں کے دوسرے حصوں کو بھی سچا کر دکھا یعنی مسیح معود اور آپ کی جماعت کی دعائوں کی برکت سے یہ دنیا کے عظیم طاقتیں اپنے دنیاوی اپنے ایسے دنیاوی خزائن کے ذریعے جن کے مقابل پر ہمیں ایک دمری کی بھی احسیت حاصل نہیں دنیا کے ایمان خرید رہی ہیں تو ہی ہے جو اس دنیاوی دولت کے شر سے لوگوں کو بچا یہ اپنے ایسے عظیم ہتھیاروں کے ذریعے جو پہاڑوں کی طرح بلند ہیں جن کی دھیریاں پہاڑوں کے برابر ہیں اور جن کے اندر حلاق کی ایسی طاقتیں ہیں کہ صرف اگر ایٹم بم کے کو ہی استعمال کیا جائے یعنی ایٹم بم کے ان ذخائر کو استعمال کیا جائے جو امریکہ اور روس میں ہیں تو سائنس دان بتاتے ہیں کہ یہ ساری دنیا بیشیوں مرتبہ حلاق کی جا سکتی ہے اور ان میں اتنی حلاقت کی طاقت ہے کہ صرف دنیا کے بسنے والے انسان حلاق نہیں ہوں گے بلکہ زندگی کا نشان تک اس دنیا سے مٹ سکتا ہے پس یہ دعا کرنی چاہیے کہ اے خدا دولتیں بھی تُو نے ان بدبختوں کو اتنی دے دی کہ ان کے مقابل پر سارے عالم میں اسلام کی مجموعی دولت بھی کوئی حیثیت نہیں رکھتی اور احمدی تو پھر ایک بہت ہی غریب جماعت ہیں ہتھیار بھی ایسے عطا فرما دیئے کہ جن میں سے صرف ایک ہتھیار کے ایک حصے کو استعمال کر کے یہ دنیا کی بڑی بڑی قوموں کو صفحہ ہستی سے بٹانے کی اہلیت رکھتے ہیں اور مقابل پر ہمیں کھڑا کر دیئے جن کے پاس کچھ بھی نہیں لیکن ساتھ ہی ہمیں خوشخبری بھی دی اور یہ خوشخبری دی کہ تمہاری دعاؤں کو میں سنگا اور ان دعاؤں کی برکت سے میں دل آخر ان عظیم قوموں کو پارا پارا کر دوں گا اور یہ جس طرح نمک سے برف پگلتی ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے نقشہ یہ کہہ چاہے کہ برف کی طرح تمام ذجاری طاقتیں جو انسانیت اور حق کے دشمن ہیں وہ اس طرح پگل کر غائب ہو جائیں گی جیسے وہ تک کوئی ممودی نہیں تھا تو دعاؤں کی طاقت آپ کے پاس ہے اس عظمت کو پہچانیں اور یہ عظمت انکساری میں ہے اس بات کو کبھی نہ بھولیں دنیا کی طاقتوں اور مذہبی طاقتوں میں یہ بنیادی فرق ہے دنیا کی طاقتیں تکبر پر منحصر ہوتی ہیں اور مذہبی طاقتیں عرض پر منحصر ہوتی ہیں پس دعا میں اتنی زیادہ رفت پیدا ہوگی جتنا آپ خدا کے حضور جھکیں گے دعا میں اتنی زیادہ طاقت پیدا ہوگی جتنا آپ بے طاقتی محسوس کریں گے آپ کی بے بسی کی نتیجے میں دعاؤں کو قوتیں عطا ہوں گی پس اس مضمون کو خوب اچھی طرح سمجھتے ہوئے اس رمضان سے حد تل مقدور فائدہ اٹھائیں اور آجزی اور انکساری کے ساتھ بے بسی کے عالم میں خدا کے حضور بچ جائیں کہ اے خدا ان بلبلی طاقتوں کے شر کے ارادیوں کو باطل کر دے جو ان کی خیر ہے وہ باخی رکھ ہمیں کسی قوم سے منحصر قوم نفرت کی اجازت نہیں ہے نہ نفرت ہمارے خمیر میں داخل فرمائی گئی ہے اس لیے ہم دنیا کی جاہل قوموں کی طرح مغربی طاقتوں کے خلاف نہ دعائیں کر سکتے ہیں نہ نفرت کے جذبے رکھ سکتے ہیں ہم شر سے متنفر ہیں اور اپنی دعائیں کو خصوصیت کے ساتھ شر کے خلاف رکھیں قومی اور عصبی رنگ میں بعض قوموں کی حلاقت کی دعائیں نہ کریں یہ دعا کریں کہ اے خدا جو مشرق میں تیرے آجز بندے ہیں ان کے ساتھ بھی کوئی شر وضستہ ہیں ان کے شر کو بھی مٹا دے اور جو مغرب کی عظیم طاقتیں ہیں جو ساری دنیا پر غالب ہیں ان کے شر کو بھی مٹا دے ان کا شر اس لیے زیادہ خطرناک ہے کہ طاقتور کا شر ہمیشہ زیادہ خطرناک ہو کرتا ہے طاقتور کا شر زیادہ پھیلنے کی صراحیت رکھتا ہے طاقتور کا شر دنیا کی خیر کو مٹا دینے کی صراحیت رکھتا ہے پس ہم یہ نہیں کہتے کہ دیسری دنیا کی قوموں میں شر نہیں ہے ہم یہ نہیں کہتے کہ مشرق معزز ہے اور مغرب زلیل ہے ہم یہ کہتے ہیں کہ اس وقت مغرب میں جو شر پھیلانے کی طاقت ہے ویسی طاقت کبھی تاریخ میں کسی قوم کو اطاع نہیں ہوئی اور یہ بات حضرت عقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے بیان فرمائی ہے کہ جاقی زمانے میں جب دجال ظاہر ہوگا تو اس کے اس کا اتنا شر دنیا میں پھیلے گا اور اسے شر پھیلانے کی اتنی طاقت نصیب ہوگی کہ جب سے دنیا بنی ہے قضاء کے تمام انبیاء کو دجال کے شر سے ڈرائے گیا اور ان کو بتایا گیا کہ آئندہ زمانے میں ایک اتنی بڑی شر پھیلانے والی قومی دنیا بھی ظاہر ہوگی پس کسی اسبیت کے جذبے کی بنا پر نہیں کسی قومی یا نسلی تفریخ کی بنا پر نہیں بلکہ خالصتاً ان پیشگوئیوں کے مضمون کو پیش نظر رکھتے ہوئے صحیح نشانی کی دعا کریں ورنہ اگر آپ ایسا نہیں کریں گے تو ہو سکتا ہے آپ کی دعاوں میں آپ کی نیتوں کا شر شامل ہو چکا ہو قومی اسبیتوں کا شر شامل ہو چکا ہو نسلی تفاوق کا شر شامل ہو چکا ہو اور کئی قسم کے ایسے شر ہیں جو مخفی طور پر انسان کی دعاوں میں لگ جاتے ہیں اور اس کے اندر زہر گھول دیتے ہیں وہ مقبول دعایں نہیں دیتی پس اس تفصیل سے آپ کو سننہانے کی اس لئے ضرورت پیش آئی ہے کہ محض رونے اور گلیا اور زاری سے دعایں قبول نہیں ہوا کرتی دعاوں کو اپنی مقبولیت کے لئے ایک خاص پاکیزگی اور صحت چاہیے اور جس رنگ میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دعائیں مانگیں اور دعائیں سکھائیں وہی رنگ اختیار کریں اپنے نفس کو اپنے شر سے بھی صاف رکھیں اور دوسرے ہر قسم کے شنور سے بھی پاک کریں اور خالصتاً للہ دعا کریں نہ کہ قومی نصف و لفرتوں کی بنا پر تو پھر میں یقین رکھتا ہوں کہ انشاءاللہ تعالی ہماری دعاوں دعائیں ضرور قبول ہوں گی اور یہ عظیم تاریخی دور جس میں ہم داخل ہوئے ہیں اس کا پلہ الاخر انشاءاللہ اسلام کے حق میں ہوگا اور اسلام کے غالب آنے تک کی تقدیر تو بارحال مقدر ہی ہے یعنی نام مٹنے والی اٹل تقدیر ہے مگر ہماری دعا و کوشش یہی ہونے چاہیے کہ اس تقدیر کو ہم اپنی آنکھوں کے سامنے پورا ہوتے دیکھ لیں اس کے بعد اب میں واپس اسی مضمون کی طرف آتا ہوں جس کا میں نے ذکر کیا تھا یعنی سورہ فاتحہ کے ذریعے نماز میں لذت حاصل کرنا اور سورہ فاتحہ کی ذریعے خدا تعالیٰ کی صفات کی سیر کرنا اور خدا تعالیٰ سے ایک ذاتی تعلق پیدا کرنا یہ مضمون تو لا متنہی مضمون ہے لیکن ایک دو اور خطبات اس مضمون پر اس لئے دنیا ہوا تاکہ ہر انسان اپنے اپنے ذوق کے مطابق استفادہ کرتے ہوئے پہلے سے بہتر صحت مند نمازیں پڑھ سکے پہلے سے بہتر لذت والی نمازیں پڑھ سکے اور اپنے نمازوں سے زیادہ سے زیادہ فائدہ اٹھا سکے میں نے یہ بیان کیا تھا کہ الحمد الحمدللہ رب العالمین میں جو اس کے ساتھ جو صفات بیان ہوئی ہیں چارہ بنویدی صفات ہیں اور تمام صفات باری تعالیٰ کے لیے یہ ماں کا حکم رکھتی ہیں اور ہر صفت ان میں سے کسی نہ کسی کے ساتھ سپوٹی ہے یا خاص تعلق رکھتی ہے اس مضمون پر غور کرتے ہوئے ایک مرتبہ میں نے دعا کے ذریعے مدد چاہی کہ اللہ تعالیٰ اس کو مجھ پر اور کھول لے تاکہ کوئی ایسا نکتہ میں جماعت کو سمجھا سکوں جس سے ہر شخص بڑی آسانی کے ساتھ فائدہ اٹھا سکے ورنہ رحمانیت رحیمیت مالکیت وغیرہ کے اوپر انفرادی طور پر غور کر کے صفات باری تعالیٰ سے ان کا دیگر صفات باری تعالیٰ سے ان کا تعلق تلاش کرنا ایک مشکل اور دقیق مضمون ہے جو ہر کسی کو جس پر دسترس نہیں ہر شخص اس سے فائدہ نہیں اٹھا سکتا چنانچہ اللہ تعالیٰ نے مجھے یہ بات سمجھا دی جو میں آج آپ کے سامنے رکھنا چاہتا ہوں کہ تمام صفات باری تعالیٰ کا تعلق صرف ربوبیت سے نہیں صرف رحیمیت سے نہیں رحمانیت سے نہیں مالکیت سے نہیں بلکہ سورہ فاتحہ کے اس پہلے بیان سے ہے کہ الحمدللہ رب العالمين ربوبیت سے نہیں بلکہ الحمدللہ رب العالمین سے ہے اور الحمدللہ رب العالمین الرحمن کے ساتھ ہے اور رحیم کے ساتھ ہے اور مالک کے ساتھ ہے اسی حمد کی جور کے ساتھ ہے جب میں نے اس پہ اور کیا تو میں حیران رہ گیا کہ صرف الحمدللہ رب العالمین کے مضمون میں وہ تمام صفات بھی دیان ہو گئی جو ہمیں معلوم ہیں اور وہ تمام صفات بھی اس کے اندر شامل ہو گئی جو ہمیں معلوم نہیں مگر ہم سے زیادہ عالم لوگوں کو معلوم ہیں یا اس زمانے کو معلوم نہیں اور آندہ زمانے کو معلوم ہوں گی اس مضمون کو کچھ مزید کھول کر میں بیان کرتا ہوں تاکہ پھر آپ غور کے ذریعے اس سے مزید استفادہ کر سکیں رب کے بہت سے معنی ہیں اگر پیدا کرنے والا اور پروش کرنے والا اور ترقی دینے والا اور محبت سے خیال رکھنے والا اور روز مرہ کی ضرورتیں پوری کرنے والا اور کنگوریوں کو دور کرنے والا اور غیروں کے شر سے بچانے والا اور حفاظت کرنے والا یہ معنی مزید اس سامنے رکھیں تو بہت سے ایسے لوگ انسانوں میں سے بھی ہیں اور بہت سے ایسے وجود جانوروں سے میں سے بھی ہیں جو اپنے اپنے دائرے میں رب کہلا سکتے ہیں مائیں ہیں جو اپنے بچوں کے لیے رب بن جاتی ہیں خواہ وہ انسانی مائیں ہوں یا جانوروں کے دنیا کی مائیں ہوں خواہ وہ ادنی عظیمیت سے تعلق رکھنے والی مائیں ہوں یا عالی عظیمیت سے تعلق رکھنے والی مائیں ہوں ان سب میں ربوبیت کا مضمون پر آ جاتا ہے لیکن اس کے ساتھ ہم یہ نہیں کہہ سکتے کہ وہ تمام صفات کی حامل ہیں پس محض ربوبیت کے نتیجے میں تمام صفات پر حاوی ہونے کا مضمون پیدا نہیں ہوتا اور زبدستی کر کے کوئی انسان کہنا چاہے کہ رب کا مانا ہے ہر صفت کی ماہ ہر صفت سے ماہ والا تعلق رکھنے والا تو یہ درست نہیں ہوگا لیکن جب آپ یہ کہتے ہیں کہ الحمدللہ رب العالمین یہ ایسا تمام جہانوں کا ایسا رب ہے جس کی ربوبیت میں تمام حمد شامل ہے اور حمد کے سوا کچھ بھی نہیں یعنی اس کی ربوبیت کے جتنی بھی جلوے گائے ہوئے ہیں ہر جلوے پارے انسان کہہ سکتا ہے کہ اس جلوہ افروض ہونے والے رب میں تمام صفات حسنہ پائی جاتی ہیں اور حمد پائی جاتی ہے پس ربوبیت ایسی جس میں نفس کوئی نہ رہا ہو اور ربوبیت ایسی جو اپنی حمد کی وجہ سے بعض اور صفات کی متخاضی ہو جائیں اس کی مثال ایک مثال دیتا ہوں بے شمار مثالیں ہیں آپ ایک تیلیوین کا سیٹ بیک لیں اس تیلیوین کے سیٹ میں آپ مختلف ممالک سے آنے والی تصویریں بھی دیکھ سکتے ہیں ایک مرکز میں دکھائی جانے والی تصویریں بھی دیکھ سکتے ہیں یہ منظر ہے اس بات پر کہ وہ سیٹ کس طاقت کا ہے اور کس قسم کا ہے پھر اچھی تصویریں بھی دیکھ سکتے ہیں بری بھی شور والی بھی کم شور والی بھی شور سے صاف بھی اور رنگ بھی مختلف دیکھ سکتے ہیں اور پھر اپنی مرضی سے جب چاہیں فوراً اس تیلیوین کا تعلق جس ملک سے چاہیں فوراً کر لیں بعض دفعہ یہ کہ گھر میں بیٹھے بیٹھے ریموٹ کنٹرول کے ذریعے جو چاہیں اس کے ساتھ جو چاہیں اس سے کروا لیں تو تیلیوین کا ایک سیٹ ہے جس کی یہ عام صفات آپ کو معلوم ہیں یہ بڑی اچھی صفات ہیں لیکن بہت کم لوگ یہ غور کرتے ہیں کہ تیلیوین بنانے کے لیے کتنے علم کی ضرورت ہے اور کتنے مختلف قسم کے علوم کی ضرورت ہے اور سنت و حرفت میں کس کس چیز پر کمال کی ضرورت ہے اور اس کے ہر قرضے کے لیے کتنے مسئلہ انسانی علم کے ذخیرے کی ضرورت ہے یعنی انسانی علم تو ترقی کرتے چلا جاتا ہے وقت کے ساتھ ساتھ لیکن محض ایک وقت کا علم کافی نہیں ہوا کرتا ترقی کرنے کے بعد اس علم کی ساری تاریخ کا علم ہونا ضروری ہے اور اس کا جو مجموعہ ہے وہ ہے جو باقی گلشتہ علوم کے مراحل پر فضیلت رکھتا ہے پس ایک تیلیوین میں اگر کوئی سلیکون چپ استعمال ہوا ہے جس کے اندر بہت سے پیغامات بھر دئیے گئے ہیں تاکہ تیلیوین اس کے ذریعے سے زیادہ اچھا کام کرے تو سلیکون چپ کو پیدا کرنے کے لیے جتنی صلاحیتوں کی ضرورت ہے جتنے علوم کی ضرورت ہے وہ سینکروں سال کے علوم کا مجموعہ ہے اور سنت و حرفت کے لحاظ سے جتنی محارت کی ضرورت ہے وہ بھی ایک لمبے دور کے مجموعہ کا نام ہے اور پھر ایک وقت میں ایک انسان کے بس کی بات نہیں ایک وقت کے مختلف انسانوں مختلف قوموں کے انسانوں کی اجتماعی کوششوں کی ضرورت ہے پس ایک تیلیوین بنانے والا ایک شخص تو ہونی سکتا لیکن وہ مجموعہ انسانوں کا جس نے تیلیوین بنایا اس کے پیچھے اور بہت سے انسانوں کے مجموعے کتار در کتار آپ کو دکھائیں گے اور ان سب کے علوم کے اور ان سب کی مہارتوں کا آخری خلاصہ اس تیلیوین کی شکل میں آپ دیکھ رہے ہیں جس کے متعلق آپ کہہ سکتے ہیں کہ یہ اس وقت موجود تیلیوینز میں سے دنیا کا بہترین تیلیوین ہے جتنا اچھا تیلیوین ہوگا اتنا ہی زیادہ صاحب علوم صاحب علم لوگوں کی ضرورت ہوگی اتنا ہی زیادہ صاحب فن لوگوں کی ضرورت ہوگی اتنا ہی زیادہ وسائل پر اختیار رکھنے کی ضرورت ہوگی اتنا ہی زیادہ سرمایہ کی ضرورت ہوگی غرضی کہ ایک تیلیوین کے ساتھ متعلق ایک انسانوں کا حجور دکھائی دے گا بلکہ لاکھوں کروڑوں انسان ہیں جو مختلف وقتوں میں کچھ میں کچھ اس کی تعمیر میں حصہ لے لیا ہے خواہ وہ مر چکے ہیں اور اتنے علوم اس کے لئے ضرورت ہیں کہ آپ ان کو ان کی عام انسان ان کی فیرست بھی نہیں پیش کر سکتا فیرست اس کے سامنے پڑی جائے تو وہ سمجھ نہیں سکتا کہ یہ کیا باتیں ہو رہی ہیں اب شرط یہ ہے کہ وہ تیلیوین کامل ہو اور اس کو دیکھ کہ یہ حمد کا مضمون انسان کی ذہن میں اُبرے پس جتنی زیادہ اس تیلیوین کے اوپر آپ یہ کہہ سکتے ہوں کہ کیا کہنے ہیں اس تیلیوین کے تمام حمد اس کے لیے ہے اتنی زیادہ اس کے خالق کے لیے یا تمام وہ وجود جو جنہوں نے اس کی خلق میں حصہ لیا ہے ان سب کے لیے حمد کا مضمون ثابت آئے گا لیکن تیلیوین میں جو حمد جمع ہوئی ہے وہ کسی ایک شخص کے لیے نہیں ہو سکتی لیکن جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے مختلف زمانے میں پھیلے ہوئے علوم میں لینٹوں لینٹیں کرنے والے بے شمار انسان ہیں جنہوں نے اس کو بنانے میں حصہ لیا ہے اور اس وقت اس دنیا میں بھی جس کارخانے میں وہ بنا تیلیوین کی ساری ضرورتیں اس کارخانے میں پوری نہیں ہوئی بلکہ مختلف دنیا کے مختلف کارخانوں سے اپرزے حاصل کیے گئے کچھ ٹیکنالوجی آریتاں لی گئے کوئی اور مدد حاصل کی گئی تو تاریخ اس کی تیلیوین میں تو مشتمع ہوئی لیکن بنانے والوں کے لحاظ سے منتشر ہو گئی اور بے شمار انسانوں کے حصے میں آئی اور مختلف زمانوں کے حصے میں آئی خدا تعالیٰ کے متعلق جو ہم کہتے ہیں الحمدللہ رب العالمین تو اس کی تخلیق کی ہر صنعت کی ہر خوبی بہت سے علوم کا تخاظہ کر رہی ہے بہت سے صفات کا تخاظہ کر رہی ہے اور خدا کی صنعت میں صنعت پر واقعیتاً ہم یہ کہہ سکتے ہیں کہ الحمدللہ رب العالمین واقعیتاً ہر تاریخ کے لائق وہ ذات ہے جس نے یہ سب کچھ بنایا ہے پس صرف اس وقت کی تاریخ نہیں بلکہ ان تمام زمانوں کی تاریخ جن زمانوں کی طرف العالمین کا لفظ اشارہ کر رہا ہے اور اس تمام کائنات میں موجود تمام کائنات کے ہر ذرے میں موجود صفات کی تاریخ جن کی طرف لفظ العالمین الالمین اشارہ کر رہا ہے یہ مشتمع ہو کر پھر بکھرتی نہیں بلکہ ایک ذات میں کٹی ہو جاتی ہے اور وہ ذات اللہ ہے تو اگر آپ صرف ایک جانور کو اپنے پیشے نظر رکھ لیں اور اس کی تخلیق میں جو مختلف قسم کے اس کے تخلیق کے مختلف مراحل میں جتنے مختلف قسم کے علوم کی ضرورت پیش آ سکتی ہے جتنے مختلف صفات کی ضرورت پیش آ سکتی ہے ان صفات کے بغیر وہ چیز بم نہیں سکتی اور اگر ہر وہ چیز جس پر آپ نظر ڈالیں اور یہی نظر ڈالیں وہ قابل تعریف دکھائی دے تو اس کے بنانے والے کی ہر صفت قابل تعریف ہو جائے گی کیونکہ وہ وجود ان تمام صفات کا ایک آخری مذہبی مذہبی مذہبی مذہبی مذہبی مذہبی مذہبی مذہبی مذہبی مذہبی Transcribe Transcribe Transcribe Transcribe INTERRUMPTION INTERRUMPTION INTERRUMPTION Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Critical. Transcribe Arabic verses accurately. Turn off the podcast now. Suzanne Next Second Third Fourth First Fourth APRIL The main language is Urdu or English. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. The main language is Urdu or English. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately.! The main language is Urdu or English. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately.! بجائز کہ اپنے ذوقی نقطوں کے ذریعے آپ اس مضمون کو سمجھنے کی کوشش کریں قرآن کریم نے جو خود کھڑکیاں کھولی ہیں جو روزن ہمارے سامنے رکھ دیئے ہیں ان سے خدا تعالیٰ کی صفات کا معانا کریں تو کسی قسم کی غلط ہی نہیں کریں گے میں نے کہا تھا کہ خدا ظالم نہیں ہے اس کے باوجود سزا کا مضمون ملتا ہے رب العالمین رحمان رحیم مالک کا ذکر ہے غزرناک خدا کا کوئی ذکر نہیں اس کے باوجود سورہ الفاتحہ ختم ہونے سے پیش تریہ میں مغضوب الہم کا مضمون مر آجاتا ہے تو پھر ان کا آپس میں کیا تعلق ہے ان سب کا تعلق الحمدللہ رب العالمین سے ہے اور یہ مضمون آپ کو قرآن کریم کی مدد سے سمجھ آئے گا اس لئے جب قرآن کریم کا مطالعہ کریں خصوصیت کے ساتھ جہاں تسبیح کا مضمون ہو اور حمد کا مضمون بیان ہو وہاں غور کریں اور ٹھہریں اور پھر آپ دیکھیں کہ اس کھڑکی سے آپ کو اور کیا کچھ دکھائی دیتا ہے وہاں آپ کو بہت سی صفاتِ باری تعالیٰ دکھائی دینے لگیں گے اس کی ایک دو مثالیں میں نے مضمون کھولنے کی خاطر چلی ہیں قرآن کریم میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے فَقُطِعَ دَابِرُ الْقَوْمِ الْلَذِينَ ظَلَمُوا وَالْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ وَقُطِعَ دَابِرُ الْقَوْمِ الْلَذِينَ ظَلَمُوا وہ قومیں جنہوں نے ظلم کیے ان کو جڑم سے خیر پھینک دیا گیا فَالْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ رب العالمین خدا کو ہر حمد زیبا ہے، ہر حمد اسی کی ہے اسی کا حق ہے کہ اس کی تعریف کی جائے اگر ظلم کرنے والے کی جڑے نہ کاٹ دی جائیں تو خدا تعالیٰ کی صفاتِ حسنہ کے ہر جولے کی جڑے کاٹی جائیں اور دنیا سے حسن نہ پید ہو جائے گا تو الحمد للہ رب العالمین اس کے ساتھ میان کر کے فرما دیا کہ جب ہم کہتے ہیں رب العالمین کو ہر حمد واجب ہے ہر حمد اسی کا حق ہے اسی کو زیبا ہے اسی کی شان ہے تو اس کا مطلب یہ ہے کہ وہ نگران بھی ہے اپنی چیزوں کا اور ایسی چیزوں کو جو بعض خوبیوں کو ختم کرنے کی صلاحیت رکھتی ہیں ایسی چیزوں کو جو خسن کو ناپید کرنے کی صلاحیت رکھتی ہیں جو بدی کو پھیلانے کی طاقت رکھتی ہیں ان کو ناپید کرنے کا کام بھی رب العالمین کا ہے اور اسی کو زیبا ہے اور اس کے لئے واجب ہے کہ ایسا کرے پس صفاتِ باری تعالی خواہ وہ غضب کی صفات ہوں راضی کی صفات ہوں یا ظاہرتا ظاہراں بھی رحم و شفقت کی صفات ہوں در حقیقت میں رحمت و شفقتی کی صفات ہیں اور عبودیتی کی صفات ہیں ایک اور مثال اس کی ہے وَيُسَبِّغُ الرَّادُ بِحَمْدِهِ وَالْمَلَائِكَةُ مِنْ خِیفَتِهِ کہ راب اس کی حمد کر رہی ہے ان بجلی کے کڑکے جو آپ بادلوں میں دیکھتے ہیں بادلہ طلع کی حمد بیان کر رہے ہیں وَالْمَلَائِكَةُ مِنْ خِیفَتِهِ اور ملائکہ بھی حمد کر رہے ہیں مگر اس کے خوف سے اس کے ڈر سے اب اگر آپ بجلی کو دیکھیں تو ایک سادہ انسان جس کو دنیا کا کوئی بھی علم نہیں ہے وہ بھی اس سے مروج ضرور ہو جاتا ہے ایک ایسا حبتناک جلوہ ہوتا ہے بعض دفعہ بجلی کے کڑکنے کا کہ بڑے سے بڑے انسان کا پتہ پانی ہو جائے اور دل لرزنے لگتا ہے اگر واقعی ایسے طوفان میں انسان گھر جائے جس کو سائنسی اسطلاح میں بعض خاص مختلف نام رکھے گئے ہیں مگر اس کی تفصیل کی ضرورت نہیں بعض طوفان ایسے خوفناک برخی طاقتوں پر مشتمل ہوتے ہیں کہ آن ان فان ان وہ بڑے بڑے شہروں کو بھسم کر سکتے ہیں اور ایک ایٹمون کی طاقت سے بھی کئی گناہ زیادہ طاقتیں ان کے اندر ہوتی ہیں اس لیے اس کا تعلق خوف سے بھی ہے چنانچہ ایک سادہ طریقے میں جب آپ دیکھتے ہیں طوفان کو اور بجلی کو خاص طور پر بجلی کے کرکوں کو تو آپ کا دل خائف ہو جاتا ہے خدا کی ہم خوف کی وجہ سے شروع کرتے ہیں یہ معمول تو سمجھ آ گیا خوف اس بات کا کہ ایک بجلی خیر چھوڑ جائے اور اس کے شر سے ہم محفوظ رہیں تو جو اللہ تعالیٰ سے تعلق رکھنے والے نیک وجود ہیں ان کو ملائکہ کے نام سے معصوم فرمایا گیا ملائکہ کے طور پر ان کا ذکر کیا گیا وہ دیوی کو دیکھ کر حمد اس بات کی کرتے ہیں کہ اے خدا سب طاقتیں تجھ کو ہیں بدی سے شر بھی نکال سکتا ہے شر سے بدی بھی پیدا کر سکتا ہے بادل بظاہر رحمت کا پانی لے کے آئے ہیں ان کے ساتھ بجلی کے کرکے بھی لگے ہوئے ہیں لیکن ان بجلی کے کرکوں سے بھی تُو خیر تعلیٰ کر سکتا ہے پس ہم تیرے حضور عاجزی اختیار کرتے ہوئے تیرے حضور تضلیل اختیار کرتے ہوئے تیری حمد کے جیت گاتے ہیں ہمیں ہر چیز میں تیرا حسن دکھائی دے رہا ہے یہاں خیفت کے ساتھ حسن کے مضمون کو باندھیا گیا یعنی بجلی کا خوف صرف نہیں ہے بجلی کے خوف سے جو پر جب غور ہوا تو پتہ لگا کہ اس کے اندر بہت سے حسن چھپے ہوئے ہیں بہت سی خوبیوں چھپی ہوئی ہیں یہ مضمون اس طرح ظاہر ہوتا ہے غور کرنے کے بعد کہ جب ہم کہتے ہیں خدا کی تخلیق میں ہر چیز میں حمد ہی حمد ہے تو بجلی سے پہلے خوف پیدا ہوا اور انسان ڈر گیا اور لرز لرز میں لگا پھر مزید غور کیا تو اس کو پتہ چلا کہ خدا محض دوانے والی کی باتیں تو نہیں کیا دردہ محض حلاقت پیدا کرنے والی چیزیں تو نہیں پیدا کیا کرتا اگر کوئی ایسی چیز ہمیں دکھائی دیتی ہے تو اس کے اندر ضرور کوئی چھپی نہیں خیر ہے اور اس کی خیر اس کے ظاہری شرط پر یقین میں غالب ہے اس مضمون کو خواب و تفصیل سے نامی سمجھ رہا ہو لیکن اگر الحمدللہ عرب العالمین کے مضمون کو سمجھتا ہے تو لازمان اس کے دل میں بجلی کے کرکوں کو دیکھ کر بھی خوف کے بعد حمد کا مضمون پیدا ہوگا اور من جلوہ اس حقیقت کا اعتراف کرے گا کہ خدا کے ہر جلوے میں حسن ہے خواب جلوہ بظاہر ایک نہا کی خوفناک منظر پیدا کر رہا ہو دل ڈرانے والا ہو حول پیدا کرنے والا جلوہ دکھائی دیتا ہو اس کے اندر حمد ضرور ہے اب آپ یہ غیر غور کریں وہ لوگ جن کو خدا تعالیٰ نے علم عطا فرمایا ہے وہ دینی کے مضمون پر غور کریں تو ان کی حمد نسبتاً زیادہ نسبتاً زیادہ حمد کی مستقق حمد ہوگی یہ مضمون ذرا دھیان کرنا مشکل تھا اس لئے انہیں تلاش کرنے میں وقت لگا حمد تو ہر حالت میں خدا ہی کو واجب ہے اس میں تو کوئی شک نہیں لیکن کس حد تک ہمیں علم ہے کہ وہ حمد کا مستقق ہے یہ مضمون اس کی حمد میں مزید محسوس پیدا کر دیتا ہے پس بجلی کو دیکھنے والا ایک سادہ لوزمیدار یا ایک بچہ بھی کچھ میں کچھ اس سے مروب ہو کر خدا کی حمد کے گیت گا سکتا ہے انی معنی میں گا سکتا ہے کہ اچھا اور کچھ نہیں تو آ خدا تو ہی مالک ہے اس بجلی کا مجھے بچا لے اوہ یہی میری عامد ہے لیکن جتنا زیادہ علم بڑھے گا اتنا زیادہ بجلی سے تعلق رکھنے والا حمد کا مضمون بھی پھیلتا چلا جائے گا دنیا کی سائنس دانوں نے جو بجلی پر غور کیا ہے تو ایک بات بڑی قطع ہے جو عام لوگوں کو معلوم نہیں کہ بجلی کے بغیر پانی برس ہی نہیں سکتا پس ایک سادہ لوزمیدار تو بے علم آدمی کی حمد بھی اپنی تحقیق کے مطابق کیونکہ حمد کے جذبے سے بیان کی گئی ہے اس لئے خدا کو مقبول ہوگی لیکن اس کی حمد میں وہ لذت نہیں پیدا ہو سکتی جو لذت اس مضمون کا علم رکھنے والے کی حمد میں ہوگی اگر اس کو خدا سے تعلق ہوگی یہ جو پانی زخارات بن کر آسمان پر جلا جاتا ہے اگر بجلی میں ہوتی تو یہ کبھی جوبارہ واپس پانی بن کر زمین پر نہ آتا یہ بجلی کے کڑکیں ہیں جو پانی کے باریک ذرات کو مشتمہ کر دیتے ہیں اور بھاری بنا دیتے ہیں اور پھر وہ پانی ودک کی طرح نیچے گرنا شروع ہو جاتا ہے یہ ویسا ہی ہے جیسے بجلی سے انسان مر جاتے ہیں اس لئے مرتے ہیں کہ ان کے خون میں جو لٹکے ہوئے ذرات ہیں بجلی کے گرنے سے وہ مشتمہ ہو کر کراس بن جاتے ہیں اور تبھی بجلی لگتا ہے بجلے ہوئے انسان کا رنگ کالا ہو جاتا ہے کیونکہ وہ خون جم کر سیاہ ہو جاتا ہے تو پانی جمانے کے لئے بھی بیوی چاہیے اور وہ باریک ذرے جو ہمیشہ ہوا میں ملک رہ جاتے ہیں یہ بیوی کے کڑکے ہیں جو انہیں اکٹھا کرتے ہیں اور پھر وہ بھاری ہو کر زمین پر گرنا شروع ہو جاتے ہیں تو رات کی تعریف یہ ہے پھر فرشتوں نے تو تعریف کی اپنے طور پر لیکن مجموعوں کی گہرائی میں نہیں اتنا کر سکے راج خود جانتی ہے یہ میں کیا چیز ہے فرمایا يُصَبِّحُ الرَّاجُ وَحَمْدِهِ بجنی کا ہر کڑکہ اپنے رب کی حمد کر رہا ہے کیونکہ وہ جانتا ہے کہ وہ بھی فرشتوں کی طرح اچھے کاموں پر معمول ہیں اور اس کے نتیجے میں بہت سے بڑی نوع انسان کو فضائد حاصل ہو رہا ہے پھر اسی مضمون پر آپ مزید غور کریں تو آپ حیران ہوئے معلوم کر کے کہ دنیا کی ذرخیزی کا براہ راست بجنی سے تعلق ہے پس ایک سادہ نوع انسان، کم علم انسان تاریخ تو کرتا ہے لیکن اس کی تاریخ میں، تاریخ میں در زیادہ شامل ہوتا ہے بجنی کا روک زیادہ شامل ہوتا ہے حقیقت کا علم اس کو نہیں ہوتا لیکن بجنی خود اپنی حقیقت جانتی ہے ان معلوموں کے جہاں وہ جو بجنی کا کاروگار چل رہا ہے انسان جس طرح اپنی نشت کو خود جانتا ہے اس طرح کارخانہِ قدرت بھی خود اپنے آپ کو جانتا ہے یہ معنی ہے اس میں ایک اور بات داخل ہے کہ حوالی جو نائٹروجن تائی جاتی ہے یہ نائٹروجن رویدگی کے لئے بڑی ضروری ہے اور جتنے بھی کھیتوں میں مختلف قسم کے کیمیا استعمال کی جاتے ہیں زرفیگی بڑھانے کے لئے آرٹیفیشل سیٹیلائزرز ہوں یا خوابے مختلف قسم کی گلوے سننے کے لئے پیدا ہونے والی خوابے ہوں ان سب میں جنگِ اعظم نائٹروجن ہوتی ہے اب فضاء میں جو نائٹروجن تحرین ہو کر ہمارے ہاتھوں سے یا نباتات کے ہاتھوں سے نکل چکی ہوتی ہے اسے دوبارہ زمین میں لانے کے لئے بجلی کے کر کے ضروری ہے چنانچہ وہ نائٹروجن وہ پانی جو آسمان سے برستا ہے دیلی صرف اس پانی کو بنانے کا کام نہیں دے رہی ہوتی بلکہ اس میں نائٹروجن تحرین کرنے کا کام نہیں دے رہی ہوتی آسمان پر یہ کارخانہ بھی ساتھ لگا ہوا ہے کہ خالی پانی کا کیا فائدہ اگر غذا ساتھ نہ ہو تو آسمان سے جو پانی برستا ہے وہ اپنی غذا بھی ساتھ لے کے آتا ہے تب ہی آپ نے دیکھا ہوا کہ دس پانی کوئے کے دن جو ایک پانی آسمان سے برسنے والا کھیل کی حالتیں بدلتا ہے اور اس میں ایک نئی تازگی پیدا کر دیتا ہے وہ مقابلہ نہیں ہو سکتا یعنی زمینی پانی فائدہ دیتا ہے یعنی اس میں کوئی شک نہیں بعض جگہوں کے پانی زرخیز بھی ہوتے ہیں لیکن بارش کے ذریعے اگر نائٹروجن دوبارہ زمین کو نہ ملتی تو یہ زمین اب تک ویرانہ ہو چکی ہوتی اتنی زیادہ نائٹروجن بجلی کے کڑکوں کی ذریعے بنتی ہے کہ بعض سائنس دانوں کا خیال ہے کہ ساری دنیا میں جو کارخانے نائٹروجن بنا رہے ہوتے ہیں ایک دن میں اس سے کہیں زیادہ نائٹروجن بجلی کے کڑکوں کی ذریعے بنتی ہے اور پھر پانی میں تحریر ہو کر دوبارہ مٹی کو ملتی ہے تو اب دیکھ رہے ہیں وَصَبَّهُ الرَّادُ بِحَمْدِهِ میں کیسا ایک عجیب اور مضمون داخل ہو گیا عام آدمی سمجھتا ہے کہ یہ جلانے کیلئے ہے یہ ہلاک کرنے کیلئے ہے گوھر کیا تو پتہ چلا کہ یہ جلانے اور ہلاک کرنے کیلئے نہیں یہ رویجنی پیدا کرنے کیلئے ہے اور بہانے کیلئے ہے اور مشہور امام کی خاطر ہے پس اس کی ہلاکت بھی مانی رکھتی ہے اور وہ بھی فائدہ گی کیلئے ہے مگر یہ ایک ایکو سسٹم کا مضمون ہے جس کا یہاں تفصیل سے بیان کرنا ممکن نہیں لطف کی بات یہ ہے کہ جس جو عصا اس کا جلانے کے کام آتا ہے وہ بھی عظیم تر فلاحق کی خاطر ہے یہ تو زندگی کو سہارا دینے کا مضمون ہے ربوبیت کا وہ مضمون جو زندگی پیدا ہونے کے بعد جاری ہوتا ہے پس یوسف اے حرابوں نے دیکھیں خدا تعالی نے کیا کیا باتیں ہمیں دکھائیں لیکن اس کے ایک تعلق زندگی کے آغاز سے بھی ہے، وہ تمام سائنسدان جنہوں نے زندگی کی پیدائش پر غور کیا ہے اور دنیا میں لکھوں سائنسدان ہیں جن کے دن بعد اس بات پر وقف ہیں۔ وہ مهمہ حل کرنے کی کوشش کرتے رہے ہیں اور اب بھی کر رہے ہیں کہ زندگی کا آغاز کیسے ہوا تھا؟ اس بات پر وہ سب بہرحال میں صحیح ہو چکے ہیں کہ اگر غیر معمولی طور پر طاقتور آسمانی بجمعہ سمندری پانوں پر پانیوں پر نہ گرتی تو وہ زندگی کا مادہ پیدا ہوئی نہیں سکتا تھا جس سے آج زندگی میں غریب پکڑنا تھا۔ وہ انتہی نہیں بن سکتی تھی جس سے زندگی میں تعلیم ہونا تھا۔ پس يُصَبُّهُ الرَّاجُبِ حَمْدِهِ کا مضمون صرف موجودہ زمانے سے نہیں آئندہ زمانوں سے نہیں بلکہ اقتدائی آخری بھی اس سے دی ہے۔ یعنی ابھی زندگی وجود میں ہی نہیں آئی تھی۔ تو بجلی کوئی آہمتہ ہنس رہی تھی کہ تم بے رکوشوں کو سمجھا کر رہے مجھے کہ میں تو جلانے اور ہلاک کرنے والی چیز ہوں۔ میری لئے سے زندگی کا آغاز ہوا ہے۔ مجھے خدا نے استعمال کیا ہے۔ تمہیں پیدا کرنے کیلئے اور کائنات میں ہر قسم کی زندگی کی صورتیں پیدا کرنے کیلئے۔ تو دیکھیں اللہ تعالیٰ کی کیا شام ہے۔ صرف ایک آیت کے ایک حصے پر کچھ ہوار کریں تو آپ کو خدا تعالیٰ کی کتنی صفات دکھائی دیں گی۔ اور پھر انسان باز بفرہ یہ سوچتا ہے کہ کیسے ممکن ہے کہ سورة ساتیہ میں خدا تعالیٰ کی مینان میں صفات کا ذکر ہو۔ يُصَبُّهُ الرَّاضُو بِحَمْدِهِ مِن جن علوم کی طرف اشارہ ہے۔ جن صفاتِ حسنہ کی طرف اشارہ ہے۔ جن کے بغیر يُصَبُّهُ الرَّاضُو بِحَمْدِهِ کا مضمون پیدا ہی نہیں ہوتا۔ وہ ہی مینان میں سے زیادہ ہے۔ بلکہ اگر آپ غور کریں تو مینان میں ہزار سے بھی زیادہ دکھائی دیں گی۔ پس یہ ہے سورة ساتیہ جس کو آپ غور سے سمجھنے کی کوشش کریں۔ اس مضمون کو اپنے دل پر، جاری کریں، اس میں بودھنے کی کوشش کریں، اسے کشتی بنائیں، اور اس میں ذاتِ باوی تعالیٰ کی سیر کریں۔ تو یہ وہ سفینہ ہے جو ایک بلکنات سمندر میں ہمیشہ ہمیشہ کیلئے سفر کرتا رہے گا۔ اور کلیا کو کوئی چنارہ دکھائے نہیں دے گا۔ پس اللہ تعالیٰ نے ایسی نعمت جس قوم کو عطا فرما دی، وہ سورة ساتیہ، وہ بانوالی نے کہہ سکتی کہ اے خدا، عبادت تو تُو نے فرض کر دی، اور پانچ وقت روزانہ کیلئے فرض کر دی، کم سے کم۔ اور ہمیں یہ نہ بتایا کہ اس عبادت کو کس طرح لذت سے بھریں۔ سورة ساتیہ نے سب کچھ سکھایا ہوا ہے۔ اور یہ تو بہت تو مختصر، محدود سا ذکر ہے۔ بے شمار ایسی صفاتِ حسنہ ہیں، بے شمار ایسے راز ہیں جو سورة ساتیہ میں خیوانوں کی طرح بخم ہیں۔ آپ ان کو پاتے چلے جائیں، ان پر غور کرتے چلے جائیں، خدا ان کو زہر فرماتا ہے۔ ہم اپنے غور سے نہیں پا سکتے۔ مگر جتنا دل کو پاک کرتے چلے جائیں گے، اللہ تعالی خود آپ پر یہ مضامین ظاہر فرماتا چلے جائے گا۔ لا يَمَسُمُ اُلَّا الْمُتَحَرُونَ اس مضامین کو پیشے میں رکھیں، کہ سوائے ان لوگوں کے جن کو خدا پاک کر دیتا ہے، کوئی قرآنِ کریم کے مضامین کو چھو نہیں سکتا۔ پس کسی چلاکی کی ضرورت نہیں ہے۔ انسانی ذکر، ان مختلف قسم کی ہیں، کوئی زیادہ قابل، کوئی کم قابل، کوئی زیادہ عالم، کوئی کم عالم، لیکن سوائے فاتحہ کو مضامین کو سمجھنے کے لئے، دن کے پاک ہونے کی ضرورت ہے۔ اور دن پوریتاً پاک ہونی سکتا، سوائے اس کے کہ اللہ تعالیٰ پاک کرے، اور جتنا پاک کرے وہی کرے۔ تو قرآنِ کریم نے یہاں یہ نہیں فرمایا، لا يَمَسُمُ اُلَّا الْمُتَحَرُونَ کہ صرف پاک لوگ، اس کتاب کی مجموعوں کو چھو سکتے ہیں، بلکہ فرمایا، لا يَمَسُمُ اُلَّا الْمُتَحَرُونَ وہی لوگ اس کے مجموعوں کو چھو سکتے ہیں، جنہیں پاک کیا جاتا ہے۔ اور پاک کرنے والا خود خدا ہے۔ پس جتنا آپ سورہ فاتحہ کے مجموعوں پر غور کرتے ہوئے، آگے بنیں گے، کون اس بات پر ٹوٹے گی؟ کہ اِيَّاكَ مَعْبِظُو وَاِيَّاكَ مَسْتَحِيمُ اخوان میں خوب سیار کی خوب لطف اٹھائے، لیکن بہت کچھ دیکھنا باقی ہے، اور جو کچھ دیکھا اس سے فائدہ اٹھانا باقی ہے، اس سے مستقلن اپنی وجود کا حصہ بنا لینا باقی ہے۔ پس اِيَّاکَ مَعْبِظُو ہم تیرے ہی عبادت کرتے ہیں، وَاِيَّاكَ مَسْتَحِيمُ اور تُس سے ہی ملے چاہتے ہیں۔ پھر مختلف نظاروں کے ساتھ ہی نہیں، مختلف اوقات کے ساتھ سورہ فاتحہ کا مجموع بزرگ کا چلا جاتا ہے، اور خُلَا کی حَمد مختلف صورتوں میں ہمارے سامنے ظاہر ہوتی ہے۔ فرمایا فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ قَبْلَا تُوئِ الشَّمْسِ وَقَبْلَ غُنُوبِهَا کہ اللہ کی حمد اس کی پاکیزگی بیان کرتے ہوئے کیا کرو۔ قَبْلَ تُوئِ الشَّمْسِ سورج نکلنے سے پہلے، اور سورج غنون ہونے سے پہلے۔ یہ دو مختلف بدلتی ہی حالتیں ہیں۔ ان سب کا تعلق ربودیت کے ساتھ ہے۔ سَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ فرمایا۔ اس مجموعوں کو بھی سائنس دانوں میں جتنا کنوالا ہے، اتنا ہی اس کے پیچھے ان کو عظیم معرفتوں کے خزانے دکھائی دیتے ہیں۔ خلاصہ کلام یہ ہے کہ سورج کا نکلنا اور سورج کا غروب ہونا اور وہ نظام جس کے ساتھ سورج کے نکلنے اور غروب ہونے کا تعلق ہے، یہ زندگی کی سپورٹ کے لئے، زندگی کو یہاں قائم رکھنے کے لئے انتہائی ضروری ہے۔ اگر یہ سورج کا نکلنا اور غروب ہونا نہ ہوتا، تو اس قرآن عرش پر زندگی پیدا ہوئی نہیں سکتی تھی، زندگی پیدا ہو بھی جاتی تو مر جاتی، اور اس کے باقی ہونے کا کوئی سوال بھی پیدا ہوتا۔ اب یہ جو فرمایا ہے سَبِّدِ حَمْدِ رَبِّكَ قَبْلَ تُنُوِشْ شَمْسِ وَقَبْلَ غُرُوبِهَا اس میں غور کرنے کی کلکیاں ہمارے سامنے کھول دی۔ فرمایا کہ موسموں کے بدلنے پر غور کرو، دن اور رات کے بدلنے پر غور کرو، ان کی بدلتی نسبتوں پر غور کرو، اور یہ معلوم کرو کہ سورج نکلنے ستے میں پہلے، تو کیا تغیرات برپاہ ہو رہے ہوتے ہیں؟ جو ربوبیت کے جلوے طول تک پہنچانے میں مذہب دار ہوتے ہیں، یا جن کے ذریعے ربوبیت اس دنیا میں جلوہ دار ہوتی ہے، اور سورج غروب ہوں اسے پہلے پہلے کونس سے تغیرات لازم ہوتے ہیں، جو سورج کو غروب کرنے پر مجبور کرتے ہیں، ورنہ زندگی بھی اس دنیا میں باقی میں رہ سکتی ہے، اور ربوبیت کا نظام درم برم ہو جاتا ہے۔ پس سورج کے طلوع سے بھی ربوبیت کا تعلق ہے، سورج کے غروب سے بھی ربوبیت کا تعلق ہے، اور وقت کے بدلنے کے ساتھ ربوبیت مختلف لنگ میں جلوہ دار ہے۔ اب جیسے کہ میں نے اشارتاً آپ کو بتا دیا ہے، سائنسدانوں نے اس مسئلے پر بھی غور کیا ہے، اور تمام دنیا کے سائنسدان جو اس مضمون سے تعلق رکھتے ہیں، متفق ہیں اس بات پر، کہ موسموں کے عدل میں بدلنے اور دین کے عدل میں بدلنے کا، زندگی کے ساتھ اتنا گہرا رابطہ ہے، اور زندگی کی قائم رہنے اور اس کی ترقی کے ساتھ، اتنا گہرا رابطہ ہے، کہ اس میں اگر آپ تھوڑا سا تغیر اور تبدل بھی کرنے، تو یہ رابطے ٹھوڑ جائیں۔ اور یہ قرآنِ عرض جس پر ہم بستے ہیں، یہ زندگی کے بسانے کے لائق نہ رہے۔ پس الحمدللہ رب العالمین میں، ان تمام صفاتِ حسنہ کا بھی ذکر آ گیا، جن کا موسموں کے تغیر اور تبدل سے تعلق ہے۔ اور موسموں کے تغیر اور تبدل کے ساتھ، بہت گہرے مزامین رابطہ ہیں۔ بے شمار صفات کا اس سے تعلق ہے۔ تو اپنے علم کے مطابق، ہم لبودیت کے نئے مزامین پر اطلاع پاسکتے ہیں۔ اور جتنا ہم علم بڑھائیں گے، اتنا ہی زیادہ ہم خدا تعالیٰ کی دنیا میں، خدا تعالیٰ کی سیار کریں گے۔ سیرو فی الارض کا جو مضمون ہے، اس کا ایک مطلب ہے۔ سیر فی اللہ جو صوفیوں کی اسطلاح ہے۔ اس کا یہ مطلب ہے کہ، اللہ کی ذات میں سیار کرو۔ باہر کی سیار تو ایک سیار ہوتی ہے۔ لیکن اس سیار کا فائدہ کوئی نہیں۔ سیرو فی الارض کا کوئی فائدہ نہیں، اگر سیر فی اللہ کے علاقے انسان نہ بن سکے۔ پس دنیا کی سیار کریں، لیکن مذہب خدا کے اٹھائیں۔ اگر دنیا کی سیار کر کے دنیا ہی کے مذہب اٹھا کر رہ جائیں گے، تو آپ کی ساری زندگی بیکار جائے گی۔ یہ وہ مضمون ہے جو سورہ فاتحہ میں سکھاتی ہے۔ اور جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے، اپنی نماز میں آپ سورہ فاتحہ کے اس پہلے جزء پر ہی غور کرنا شروع کریں۔ تو ساری زندگی کی نمازیں نظر سے بھر سکتی ہیں، اور آپ اس مضمون پر عدور نہیں حاصل کر سکتے۔ یہ مضمون ہمیشہ آپ پر غالب رہے گا۔ اس کا دوسرا حصہ کیونکہ وقت زیادہ ہو گیا انشاء اللہ، آئندہ آخر دن میں بیان کروں گا۔