آمان scenarios اللہ غفور الله قَالَهُ اَكْبَرَ اللَّهُ اَكْبَرَ اَشْهَبُ اللَّهِ لَا إِلَّا إِلَّا اَشْهَبُ اللَّهِ لَا إِلَّا إِلَّا اَنْ تَغْمَمُ immune اَشْهَضُ اَنَّا مُحَمَّدَ الرَّسُولُ الله اشْهَدُ مُحَمَّدَ الرَّسُولُ الله اَشْهَادُ اَنَّا مُحَمَّدَ الرَّسُولُ اللَّهِ اَنَّا مُحَمَّدَ الرَّسُولُ اللَّهِ اَشْهَادُ اَنَّا مُحَمَّدَ الرَّسُولُ اللَّهِ اَشْهَادُ اَنَّا مُحَمَّدَ الرَّسُولُ اللَّهِ اَشْهَادُ اَنَّا مُحَمَّدَ الرَّسُولُ اللَّهِ اَشْهَادُ اَنَّا مُحَمَّدَ الرَّسُولُ اللَّهِ اَشْهَادُ اَشْهَادُ اَشْهَادُ الرَّسُولُ اللَّهِ اِحْرَدُ interactions اِحْرَدُ interactions عَقَاد Corps م الح Mask م الح راوی م million م حواقف م حواقف م حواقف م حواقف م حواقف م حواقف It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. We stop at Walidаж redoing the rest of the video lol It's trying to teach me a lesson on едidah Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. تُم مالی پربانی اس رنگ میں پیش کرتے ہو، میں اس رنگ میں پیش کرتا ہوں، میں خدمتِ دین کر رہا ہوں، تُم خدمتِ دین کو ٹھکرانے والے ہو، تُم مجھے گھر پر پھیرے ڈلواتے ہو، حالانکہ میں خدا کے خاطر، خدا کے نام پر یہ کام کرنے کیلئے تو اور پس آیا تھا۔ یہ اور اس قسم کی بہت سی باتیں ہیں۔ ان میں سے ہر بات قولِ صدید سے ہٹی ہوئی ہے۔ مثلاً یہ کہنا کہ میں تو خدا کی خاطر تمہارے حق کے پھیرے ڈالتا ہوں، اور تم آگے سے یہ سلوک کو اس سے کر رہے ہو، تو تمہارا کیا حال ہے؟ یہ قرآنِ کریم کے اصول کے مطابق ایک گھڑی بات ہے جس کا حقیقتِ حال پر اگر آپ غور کریں، اصلاح سے کوئی تعلق نہیں۔ بلکہ گناہدار کرنے والی بات ہے۔ اسی مضمون کو قرآنِ کریم میں ایک دوسری جگہ یوں بیان فرماتا ہے، قُلْ لَا تَمُنُّوا عَلَيَّا إِسْلَامَكُمْ کہ ان سے کہہ دے کہ مجھ پر اپنا اسلام نہ جتایا کرو۔ اگرچہ یہ دوسرا رخ ہے، لیکن بنیادی طور پر کنزوری وہی ہے۔ یعنی بعض لوگ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے ہیں، آپ پر بھی اپنا اسلام جتایا کرتے تھے۔ کنزوری وہی ہے جب یہ حد سے زیادہ بڑھ جائے تو یہ بھیانے شکل بھی اختیار کر لیتی ہے۔ کہ حضورﷺ کی خدمت میں حاضر ہوئے ہیں اور یہ بتایا کہ ہم یہ یہ نیکیاں کرتے ہیں خدا کی خاطر، یہ یہ نیکیاں کرتے ہیں آپ کی خاطر، معاشرہ نے ہم سے کیا سلوک کیا ہے، آپ نے ہم سے کیا سلوک کیا ہے۔ یہ ہمارے حقوق ہیں جو نہیں دینے جا رہے ہیں۔ اس قسم کی باتیں بعض احمق اور جاہل وہ زمانے میں بھی کیا کرتے تھے۔ اور خود حضرت عبدالعزم محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو مخاطب کر کے یہ باتیں رہا کرتے تھے۔ اور حضرت عبدالعزم محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی طبیعت میں اتنی حیاء تھی کہ یہ سننے کے باوجود بھی جواب نہیں دیتے تھے۔ یہی وجہ ہے کہ اللہ تعالیٰ نے آپ کی طرف سے جواب دیا اور حکماً فرمایا کہ ان کو بتا دو، اگر تمہارا اسلام ہے تو تمہاری خاطر ہے۔ اگر خدا کی خاطر تم یہ کام کرتے ہو تو میری ذات پر تمہارا کوئی احسان نہیں ہے۔ اس لئے اپنی نیکیاں خدا سے مانگو، اپنی نیکیوں کا عجب خدا سے مانگو۔ اور اسی پر تمہارا حق بنتا ہے۔ مجھے یا میرے غلاموں کو کیا عرطر بتاتے ہو کہ ہم نے یہ کیا اور ہم نے وہ کیا۔ پس یہ اسی بنیادی کنزوری کی بگڑی صورت ہے۔ ایک آدمی جب خدا کے نام پر یہ عہد لے کر نکلتا ہے گھر سے کہ میں رضاِ باری تعالیٰ کی خاطر جماعت کی خدمت کے لئے نکلا ہوں۔ اور اپنے لئے نہیں بلکہ خدا کے نام پر ایک نیک کام کے لئے اپنی جھولی پھیلا رہا ہوں۔ تو اس کو پھر ان سب باتوں کے لئے تیار رہنا چاہیے۔ اس کی درشکنیاں بھی ہوں گی۔ لیکن ہر درشکنی اگر وہ خدا کی خاطر صبر سے قبول کرے اس کا درجہ بڑھانے والی ہے۔ ہر دفعہ جب وہ کسی در سے لٹایا جائے گا، ایک ایک قدم پر خدا اس سے اتنے ثواب عطا فرمائے گا۔ کہ بعض لوگوں کی عور و غر کی نیکیاں بھی اس طرح ثواب حاصل نہیں کر سکتی۔ مگر نیتیں صاف ہوں اور بات صیدھی ہو۔ جب بھی کوئی انسان خدا کی خاطر نکلتا ہے تو قولیں سے دی دیئے ہے کہ اس کا کسی پر احسان نہیں۔ نہ جماعت پر کوئی احسان ہے، نہ اس شخص پر کوئی احسان ہے، جس سے وہ کوئی نیک توقع رکھ کر گھر سے نکلا ہے۔ جسے کوئی نیک بات کہنے کے لئے گھر سے نکلا ہے۔ جب یہ روح انسان اختیار کر لے اور اپنے نفس کا پوری طرح تذیہ کر کے، اپنی نیتوں کو صاف کر کے گھر سے نکلے، تو اس کے موں سے کوئی کرنی بات نکلی نہیں سکتی۔ جب بھی اس کی مخالفت ہوگی خدا کے نام پر، اس کے دل میں ایک عجیب سرور کی لذت پیدا ہوگی۔ سرور کی کیفیت پیدا ہوگی۔ ایک ایسی روحانی لذت پیدا ہوگی کہ باہر کی دنیا کا انسان اس کا تصمیم بھی نہیں کر سکتا۔ وہ سوچ رہا ہوگا کہ اس بیچارے کو کیا پتا؟ کہ میرے اور میرے خدا کے درمیان کیا راز و نیاب ہو رہے ہیں اس وقت؟ اس بیچارے کو کیا پتا؟ کہ اس کا ہر دھتکارنا مجھے اپنے سب سے زیادہ پیارے آقا کے نزدیک معزز کرتا چلا جا رہا ہے۔ وہ جو کائنات کا مالک ہے مجھے اس کے قریب کر رہا ہے۔ تو کون سا نقصان کا یہ سودا ہوا ہے؟ اللہ ہی کی ہاتھ میں عزتیں ہیں، اللہ ہی کی ہاتھ میں ذلتیں ہیں۔ ہمارے واقعہ یہ ہے کہ خدا کے نام پر نکلے ہوئے انسان کو جب کوئی ذلیل کرتا ہے تو اللہ تعالیٰ اس کو عزت بخشتا ہے۔ اسے زیادہ محبت اور پیار کی نظر سے دیکھتا ہے۔ پھر اس کا کیا حق ہے کہ دوسرے پر احسان جتایا ہے یا کچھ اور بھی باتوں سے کرے؟ ایک چیز دو سنتوں میں نہیں بیچی جاتی۔ یہ ہو نہیں سکتا کہ آپ ایک چیز کسی ایک اور شخص کو فروخت کر کے پھر کسی دوسرے سے بھی اس کے پیسے وصول کرنے کوش کریں۔ تو قوال سجید کا تخاظہ ہے کہ پہلے یہ فیصلہ کریں کہ آپ نے اپنی قیمت کس سے وصول کرنی ہے؟ اپنے رب سے؟ یا اس شخص سے جس کو محض خدا کی خاطر آپ سمجھتے ہیں یا ادعا کرتے ہیں کہ محض خدا کی خاطر کوئی لیک بات کہنے کے لئے نکلے ہیں؟ یہ صرف مالی امور سے تعلق رکھنے والی بات نہیں۔ نمازوں کو نصیحت کرنے کے لئے میں نے گزشتہ خطبے میں تلقین کی تھی۔ وہاں بھی یہی مسئلہ آپ خود پیش آئے۔ عبادت کے لئے آپ کہیں گے کسی کی خاطر اس سے تو کچھ مانگ بھی نہیں رہے۔ لیکن بساوقات بہت سی کروی باتیں سننے میں آئیں۔ اس وقت دل گردہ اپنا مضبوط کریں۔ اور صبر کا جیسا کہ میں نے بتایا ہے بڑا تعلق ہے عبادت کے ساتھ۔ نہ صرف یہ کہ ہمت نہیں ہارنی اور صبر کے ساتھ اس پر قائم رہنا ہے۔ بلکہ اپنے ذہن میں یہ بات صاف کرنے کھلی کھلی۔ جس ذات کی خاطر آپ یہ کام کر رہے ہیں۔ آپ کی ساری نیکی اور سارا عجل اس سے ملنا ہے۔ نہ جماعت پر کوئی احسان ہے نہ اس شخص پر کوئی احسان ہے جسے آپ نصیحت کرتے ہیں۔ اس لیے اس پر اپنی نیکی کی برتری جتانا بھی ایک گناہ بن جاتا ہے۔ اگر اس رنگ میں آپ اس سے بات کریں کہ بے نمازی خدا کا خوف نہیں کرتے اور کیا مردوروں والی زندگی بسر کر رہا ہے ایسا بھی لوگ کہہ دیتے ہیں۔ ایک مرمی صاحب حضورﷺ جو براہ کرتے تھے لہور کے بہت دلچسپ باتیں کیا کرتے تھے۔ ان کی ایک کسی سے گفتگوج ہو گئی نماز کے مسئلے پر۔ تو گفتگوج کے دوران جب بحث تیز ہو گئی تو ایک نے دوسرے کو یہ کہا کہ تو تو ایسا بے نمازی ہے کہ جب تک خدا تجھے یہ نہ کہے کہ اٹھو اس سورہ نماز پڑھ اس وقت تو نمازی پڑھ۔ اور ان کی چونکہ عادت تھی سخت کلامی کی ان صاحب کی۔ اس لئے انہوں نے اٹھو اس سورہ نماز پر خدا کی طرف بھی منصوب کر دیا۔ ایسی نصیتیں تو رد عمل پیدا کرتی ہیں۔ غصہ غصے کے بچے پیدا کرتا ہے۔ تلخبات دل میں تلخی پیدا کرتی ہیں اور اس نیکی سے بھی معروم کر دیتی ہیں جو اس تلخبات کے اندر لپٹی ہوئی ہے۔ ایک بری چیز بھی اگر آپ خوبصورت کاغذ میں لپیٹ کر پیش کریں تو اس کے قبول ہونے کا زیادہ امکان ہے۔ بنسبت اچھی بات کے جسے برے کاغذ میں لپیٹ کر پیش کریں۔ چنانچہ قرآن کریم سے پتہ چلتا ہے کہ حسن آباد حسن تاریخ پر پیش ہونی چاہیے۔ خوبصورت بات خوبصورت رنگ میں پیش ہونی چاہیے۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بھی نمازوں کی تلقین فرمائی ہے۔ لیکن ایسا درد پایا جاتا ہے۔ ایسا پیار ہے اس طرح۔ ایسا تسلسل ہے۔ ایسا صبر ہے۔ کہ حیرت ہوتی ہے دیکھ کر۔ کامل حسن کسی نے دیکھنا ہو تو حضرت عبد اس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی سنت میں دیکھیں۔ اور حیرت انگیز طور پر ان لوگوں کو جو دنیا میں ڈوبے پڑے تھے ان کو خدا والا بنا دیا اور دیکھتے دیکھتے ان کی قائے پلٹ دیں۔ پس نماز کی نصیحت کرنی ہو یا چندروں کی طرف گولانا ہو خدا کے لئے قربانی کے لئے تحریص پیدا کرنی ہو۔ جو بھی شکل ہو آپ قولِ صدید کے بغیر اس میں کامیاب نہیں ہو سکتے۔ صاف ستری صدید کا معنی سیدھا ہے عملا۔ لیکن اس میں صرف سیدھا پان نہیں پائے جاتا۔ ایسی بات جو دوسری آزمائشوں علائشوں سے پاک ہو۔ دوسری کسی چیز کی عامی رشن پائے جاتی ہے۔ سیدھی سادھی خریبات کوئی تیڑا پن نہیں۔ اس میں ایک بڑی قوت پیدا ہو جاتی ہے۔ اس میں ایک عظمت پیدا ہو جاتی ہے۔ اور غیر معمولی طور پر کامیابیاں نصیب ہوتی ہیں۔ دوسری بات اس کے برعکس یہ بنتی ہے کہ جن لوگوں کو نصیب کی جاتی ہے۔ ان کو بھی اگر قولِ صدید کی عادت نہ ہو تو وہ نصیحتیں دائیں بائیں اس طرح بخیر دیتے ہیں جس طرح جتکے کے دو کھلاڑی مقابلہ کر رہے ہوں۔ ایک وار کرنے کی کوشش کو کرتا ہے دوسرا اس وار کو ٹال دیتا ہے۔ کبھی پیترا بدل کر کبھی اپنے ڈنڈے سے لوگ کر۔ اور پوری کوشش ہوتی ہے کہ مجھ پر یہ وار پڑے لیں۔ چنانچہ نصیحت کے مقابلے میں بھی صرف یک طرفہ کھیل نہیں ہے۔ بلکہ وہ لوگ جن کو نصیحت ہے وہ بھی بڑے بڑے گدکے کے کھلائی ہوتے ہیں۔ ان میں بھی ٹیڑی بات کرنے کی ایسی عادت ہوتی ہے کہ فوری طور پر نفس کوئی بہانہ ڈھونڈتا ہے۔ اور کوئی نہ کوئی عذر تلاش کر لیتے ہیں۔ وہ عذر جو ہیں وہ بعض دفعہ تلخی کا رنگ اختیار کر جاتے ہیں۔ بعض دفعہ ملائمت سے پیش کی جاتے ہیں۔ مگر دونوں صورتوں میں وہ ٹیڑا پان ہے۔ ان میں کوئی سچائی نہیں۔ جب یہ بات معاشرے میں پیدا ہو جائے کہ نصیحت سننے والا فوراً بہانہ تلاش کرے۔ اور تو عذر تلاش کرے کہ نصیحت مجھے پر اثر نہ پیدا کرے۔ یہ بات پھر وہیں تک نہیں رہتی۔ اس کا اگلا قدم پھر وہ یہ اٹھاتے ہیں کہ جوابی حملہ کرتے ہیں۔ ایک آدمی نصیحت کرنے گیا ہے کہ آپ کی بیٹی پرداری کر رہی اور بڑا برا اثر پڑتا ہے۔ آج کل احمدیت کس دور میں سے گزر رہی ہے یہ آپ دیکھیں تو سائی۔ اور اسی معاشرے میں، اسی فوج میں جس میں آپ بیس بس رہے ہیں، آپ کی بیٹیاں غیر مردوں کے ساتھ خلا مرا کر رہی ہیں، پارٹیوں پر جاتی ہیں۔ اور بجائے یہ جواب دینے کے قوم کو کہ تم سے بہتر ہم مسلمان ہیں جو اسلام کی حفاظت کرنے والے ہیں، انہوں نے تو ساری اقدار ہاتھ سے کھو دی۔ اور ہم ہیں جو اس نہایت ہی بتر حالت میں بھی، نہایت دکھوں کی حالت میں زندگی گزارتے ہوئے بھی اسلام کی اقدار کی حفاظت کر رہے ہیں۔ اس کی بجائے وہ جب آپ ان جیسا بننے کی کوشش کرتی ہیں، اور سمجھتی ہیں کہ عزتیں اس میں ہیں کہ ہمیں قدیم نہ سمجھا جائیں، ہم ان جیسے ہی بن جائیں، شاید اس سے معاشرے کی تلخی کم ہو جائے۔ تو کتنا برا اثر پڑتا ہے اور ایک جیتا ہوا میدان آپ گوئے عملاً اپنے ہاتھ سے کھو دیتے ہیں۔ جب یہ بات کوئی کہتا ہے تو کئی ڈھپس سے یہ بات کی جا سکتی ہے۔ بعض نہیت ہی لجاجت سے شرم و حیاء کے ساتھ معذرت کرتے ہوئے یہ کہتے ہیں کہ ہمارے بھی بہو بیٹیاں ہیں، ہم آپ پر کوئی اعتراض نہیں کرنے آئے، لیکن ایک چیز ہے جو مجھے تکلیف دے رہی ہے۔ بعض لوگ کھل کر بات کرتے ہیں لیکن تلخی بیچ میں شامل کر لیتے ہیں۔ لیکن جواب دینے والوں کا حال بھی ان سے بات کرتے ہیں۔ اس سے کم نہیں ہوتا۔ بعض دفعہ تو جب آپ رسیعت کرتے ہیں اس قسم کی تو جواب من یوں معلوم ہوتا ہے کہ رنڈا مارا گیا ہے۔ کہتے ہیں تمہاری بیٹی جو ہے فلان وقت دیکھی گئی تھی فلان جگہ اس کی ہوش نہیں کرتے۔ تمہاری پھوپی نے یہ کیا، تمہاری ماں نے یہ کیا، تمہاری بہن نے یہ کیا اور آئے ہو مجھے رسیعت کرنے کیلئے۔ تو دونوں طرف سے ایک دنیاوی مقابلہ تو شروع ہو جاتا ہے، دیکھی کے ساتھ نہ نسیعت کرنے والے کا تعلق رہتا ہے نہ نسیعت سننے والے کا تعلق رہتا ہے۔ دیکھنا یہ ہے کہ اگر بات حق ہے تو اس پر کیا رد عمل ہونا چاہیے؟ قولِ صدید کرنے والے کا رد عمل یہ ہوگا کہ وہ کہے گا میں نے سن لیا ہے، مجھے علم ہے یا مجھے علم نہیں تھا تو آپ نے بتا دیا اور آپ بھی دعا کریں، میں بھی دعا کرتا ہوں اور کوشش کرتے ہیں اور مشورہ کرتے ہیں کس طرح اس بچی کی اصلاح کی جائے۔ یہ قولِ صدید ہے لیکن جو اطلاعیں مجھے ملتی ہیں بس قسمتی سے اکثر صورتوں میں نصیحت کرنے والے نے کم اخلی سے کام لیا ہوتا ہے اور بات کو ٹیڑا کر کے پیش کی ہوتی ہے اور نصیحت سننے والا ایسا خوفناک رد عمل دکھاتا ہے گوئے اس کی ذات پر حملہ کیا گیا ہے اس سے نصیحت نہیں لی گئی۔ نتیجہ تن معاشرہ اور برائیوں سے بھرنے لگتا ہے تان و تشلی مقابلے ایک دوسرے سے انار یہ خیال کہ اس شخص نے میرے متعلق یہ بات کہی ہے اور بھی کی ہوگئی گوئے مجھے معاشرے میں بدنام کرتا ہے میں اس کے اندر کیڑے نکال دوں میں اس کی برائیوں کو بتاؤں تو یہ عجیب نصیحت ہے کہ جو معاشرے کو برائیوں سے پاک کرنے کی بجائے مزید برائیاں بھرتی چلی جاتی ہیں اس لیے نصیحت کرنے والے پر جہاں ضروری ہے کہ وہ بھی قولِ صدید سے کام لے وہاں نصیحت سننے والے کا بھی یہ کام ہے کہ غور کرے کہ آخر یہ شخص کیوں مجھے کہہ رہا ہے اگر وہ یقین بھی رکھتا ہو کہ بدنیت سے کہہ رہا ہے تو بات پر غور کرے کہ بات سچی ہے یا نہیں سچی اگر بات سچی ہے تو بدنیت کا کہنا ہو یا نہیں سچی ہے اچھی نیت کا کہنا ہو اس کے فائدے میں ہے اس لئے اچھی بات کو قبول کرنا چاہیے ہاں حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں الحکمت زولت المومن حکمت کی بات تو مومن کی گنشدہ اونٹنی کی طرح ہے وہ جہاں سے بھی ملے گی اسے قبول کرنا ہوگا اور قبول کیا جاتا ہے یہ تو نہیں کہتا کوئی کہ کسی دشمن کی طرف سے مجھے اونٹنی ملی ہے میری اونٹنی تھی مگر دشمن نے دی ہے اس لئے میں نہیں ہوں گا تو نصیت کی بات بھی حکمت کی بات ہوتی ہے اور اسے مومن کو اپنی سمجھ کر قبول کرنا چاہیے یہ بیماری بدقسمتی سے عموماً مستورات میں زیادہ پائی جاتی ہے اور لجنہ کی رپورٹوں میں اس قسم کی شکایات نسبتاً زیادہ ملتی ہیں اور دونوں طرف یہ بڑی نمائی طور پر بیماری دکھائی دیتی ہے کہ نصیت کرنے والیاں بھی عموماً کچھ نہ کچھ ایچ پیچ رکھ لیتی ہیں اور نصیت جن کو کی جاتی ہیں وہ بھی پھر آگے سے ویسے ردی عمل دکھاتی ہیں مثلاً پردے کی سلسلے میں رپورٹیں ملتی ہیں اور بعض اطلاعیں تکلیف دیتی ہیں کہ بعض خاندانوں میں جہاں پہلے پردہ شروع کیا گیا تھا اب وہ سمجھتے ہیں کہ اب دیکھ بھال کی نظر دور ہو گئی ہے اس لیے بشکت اب بے پرواہ ہو جائیں اور بعض بچیاں واپس آ کر پردوں میں پھر باہر نکلی شروع ہو گئی ان کے متعلق جو اطلاعیں ملتی ہیں اس میں میں سمجھتا ہوں کہ نصیحت کرنے والیوں کا بھی قصور ہے قول سدید سے ہٹنے کا ایک یہ بھی منظر وہاں نظر آتا ہے کہ قول سدید تو اس کی طرف رخ رکھنا چاہیے جس تک بات پہنچانی جائے مجھے عورتیں قول سدید چھوڑ کر وہاں بات پہنچاتی ہیں جہاں پہنچانے کا تعلق تو کوئی نہیں یعنی قول سدید کا یہ بھی معنی ہے کہ نشانہ سیدھا ہو تمہارا جس سے تعلق ہے اس تک بات پہنچاؤ یہ مطلب تو نہیں کہ بے تعلق جب آپ پہ بات پہنچانے شروع کرو ہر طرف تیز چلے سوائے نشانے کے اور بساوقات یہ ہوتا ہے کہ مہینوں گزر جاتے ہیں وہ بدی بڑھ رہی ہوتی ہے اس تک پہنچ کر اسے ہمدردی کے ساتھ وسیعت کرنے والا کوئی نہیں ملتا اور سارے معاشرے میں یہ باتیں چلو ہوتی ہیں کہ دیکھو فلان کی بیٹی ہے فلان ہے فلان ہے فلان عددہ سے اس کا تعلق ہے اور اس طرح بے حیائی کر رہی ہے اسے کوئی نہیں روکتا نتیجہ تن اس کا دورہ نہیں بلکہ کئی گناہ زیادہ گناہ ہو رہا ہوتا ہے ایسی بات کرنے والے اول تو جس مقصد کی خاطر نصیت ہونی چاہیے یا تنفید ہونی چاہیے اس مقصد کا اس تنفید سے کوئی بھی تعلق نہیں رہتا دوئیم معاشرے میں مایوسی پیدا ہوتی ہے فہشا پھیلتی ہے لوگ یہ ارزن کرنے لگتے ہیں کہ باب عددہ دوسروں کو نصیحت کرتے ہیں اپنے بچیوں کو نصیحت نہیں کرتے دوسروں کے اوپر باتیں کرتے ہیں اگر وہ کرتے ہوں تو اور اپنوں کی ان کو کوئی شکر نہیں اور یہ جو تفسرہ ہے اگر درست بھی ہو تو جو برائی میں ملوث ہے نہ اس کو پہنچ رہا ہے نہ اس عددار کو پہنچ رہا ہے جس کے مطلق باتیں ہو رہی ہیں اور جن تک پہنچتا ہے وہ یہ سمجھتے ہیں کہ ہاں پھر کلی چھوٹی ہے اگر یہ ہوتا ہے تو پھر چلے پھر اسی طرح پھر ہم کیوں کریں اس طرح گویا کہ حسن کا نمونہ پکڑنے کی بجائے بدی کا نمونہ پکڑنے کا رجحان معاشرے میں پھیلنے لگتا ہے اور یہاں بھی چونکہ نصیت قول سدید سے ہٹ گئی ہے اس لیے دیکھ لیجئے کہ اچھائی کی بجائے برائی پیدا کر دیتا ہے معاشرے سے ایک خرابی دور کرنے کی بجائے اس میں ایک بدی کا اضافہ کر دیا بلکہ کئی بدیوں کا اضافہ کر دیا اور غیبت کے نتیجے میں جو الگ گناہ ہے ایک بدی کا وہ بھی کمائے جاتا ہے تو قول سدید کا اتنا گہرہ تعلق ہے نصیت سے کہ کسی پہلو سے کسی صورت میں بھی اس کو آپ بھولا نہیں سکتے اگر بھولائیں گے تو شدید نقصان پہنچے گا جس شخص سے تعلق ہے بات کا سب سے اہم بات یہ ہے کہ اس تک پہنچائی جائے اور پہنچائی اس طریق پر جائے کہ وہ یہ نہ سمجھے کہ کوئی شریکے کا غصہ اتار رہا ہے کوئی اور بدلہ اتارا جا رہا ہے مجھ سے یا نیچہ دکھایا جا رہا ہے ایک دو تین چار پانچ جتنی دفعہ بھی ممکن ہو کوئی شخص اس کو ملے اور محبت اور پیار اور عدب کے ساتھ اس کو علیدگی میں بتائے کہ آپ کے اندر یہ کنظوری ہیں جو اچھی بات ہیں اور ہر ایک اس طرح کرنے کی کوشش کریں جو بھی اس کے محول میں بستا ہے پھر دیکھیں کہ کتنا عظیم دباؤ پیدا ہو جاتا ہے معاشرے کی طرف سے زندگی ایسے شخص کی بدمزہ ہو جاتی ہے جسے ہر طرف سے نصیب مل رہی ہو اسے اپنی بدی کا مزہ نہیں آتا امرے واقعہ یہ ہے کہ بدی انجوائے کرنے کے لیے یعنی اس کا لطف اٹھانے کے لیے بھی معاشرے کی دخل اندازی نہ ہو تو زیادہ دلچسپ محول میں اثر آتا ہے چنانچہ جن معاشروں میں بدیاں خوب لذت کے ساتھ مغم ہو کر کی جاتی ہیں اس معاشرے کا ایک دوسرا پہلو یہ ہے کہ وہ ایک دوسرے کو میں دخل نہیں دیتے ایک دوسرے کو روکتے نہیں ہیں چنانچہ جہاں جس جس معاشرے میں بدی کی لذت پائے جاتی ہے وہاں یہ دوسرا پہلو کی ضروری بھی ہوتا ہے یورپ آپ کے سامنے پڑا ہے امریکہ آپ کے سامنے ہے دیگر قوموں میں بھی صرف یورپ اور امریکہ کا سوال نہیں تھا جن کو پسماندہ قومیں کہتے ہیں ان میں بھی یہ بات پھیل گئی ہے کہ بدی کو کہ مزے لوٹو لیکن اس شرط کے ساتھ کہ کوئی دوسرا اس میں دخل نہ دے کسی کا حقیق ہوئے نہیں آپ کو کچھ کہنے پر کیوں اس بات کی حقیقت کی جاتی ہے اس لیے کہ بدی کا مزہ ختم ہونا شروع ہو جاتا ہے اگر کوئی دوسرا کہنا شروع کر دے کہ آپ میں نہیں کرنا یہاں تک کہ آدمی بیدار ہو جاتا ہے ہر طرف سے لوگ یہ آواز اٹھا رہے ہوتے ہیں کہ دیکھیں آپ یہ کام نہ کریں آپ یہ کام نہ کریں تو نا جب قرآن کریم جب فرماتا ہے فَزَكِّرِنَّا فَاتِ زِكْرَةً تو اس کا یہ بھی معنی ہے زکیر میں شدت بھی پائی جاتی ہے کسرت کے ساتھ نصیحت کرو ہر طرف سے نصیحت کی آواز اٹھنی چاہیے اور بڑے زور کے ساتھ اٹھنی چاہیے جب تم یہ کرو گے تو لازمان اس کا اثر پڑے گا یہ ہو ہی نہیں سکتا کہ معاشرے میں ہر طرف آواز اٹھنی شروع ہو جائے اور وہ آواز بے سکے پردہ ہو یا کوئی دوسری ایسی نیکی ہو جس سے بعض طبقے محروم رہ رہے ہیں ان کو دوبارہ اس نیکی پر قائم کرنے کے لیے قولِ صدید کا اختیار کرنا اشرف ضروری ہے ان کے مطلق باتیں کرتے ہیں آپ لیکن ان تک نہیں پہنچاتے جن تک پہنچاتے ہیں ان کو بد بنانے کے لیے پہنچاتے ہیں معاشرے میں اور گھند بھرنے کے لیے پہنچاتے ہیں اپنی زبان کے چسکے کے لیے آپ نے بظاہر ایک نیکی کا کام پکڑا ہوا ہے جو سارے معاشرے کو تباہ کر دیتا ہے اس لیے وہاں ستاری سے کام لینا چاہیے بجائے اس کے کہ فاشا کریں اس موقع پر ایک ستاری کی صفت ہے اسے بھی تو اپنایا کریں بجائے اس کے کہ کسی کی بدی کھور کھور کو لوگوں میں بیان کرنا شروع کریں ستاری کا معنی یہ ہے کہ لوگوں سے چھپائیں اور اس سے بھی الہدی میں بات کریں اور دردِ دل کے ساتھ بات کریں اور بار بار کریں وہ نراض بھی ہو تو ہم دردی سے کہیں کہ دیکھیں ہمارا تو کام ہمیں تو خدا نے مقرر فرمایا ہے اس کام کا ہم تو آپ کو کہیں لوگ کے گھروں میں اس لیے سے جائیں ایک جاتا ہے دوسرا جاتا ہے ایک خاتون آتی ہے تو کوئی دوسری چلی آتی ہے اور بار بار آ کے کسی بی بی کو سمجھا رہی ہے کہ بی بی آپ نے یہ فیل کی ہے مزہ نہیں آیا اچھی بات نہیں ہے آپ دیکھنے نہیں کہ احمدیت پر کیا حالات ہیں لوگ مولیاں اٹھائیں گے اور کچھ نہیں تو شماعتتِ آدازت کی خاطر دینوں سے بچنے کی خاطر ہی آپ کچھ اپنے اندر تبدیلی پیدا کریں اس لیے سے اگر آپ چھپیں گی تو وہ کوئی منافقت تو نہیں وہ تو ایک نیک ارادے کے خاطر اپنی بدی پر پردہ ڈھاپنے والی بات ہے اور کچھ نہیں تو یہی صحیح یہ نصیحت براہ راست اس کو دور کرنے کی نصیحت قرآنِ قرین کی کوئی آیت تلاش کر کے اس کا ترجمہ بتانے کی ضرورت حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی کوئی عوارت لے کر اس سے مرسا ہو کر نکلے اور وہ جا کر اس کے سامنے پیش کریں کئی طریقے ہیں نصیحت کے بڑے اچھے اچھے اور پیارے پیارے ان سب کو آپ اختیار کریں تو پھر رپورٹوں کی ضرورت نہیں واقعی رہتی لیکن پھر اگر رپورٹ کرنی ہے تو پھر طریقے کار کے مطابق رپورٹ کریں جس جماعت کے عددار سے اس کا تعلق ہے اس کے پاس پہنچیں اس کو بتائیں کہ ہم یہ یہ کوششیں کر چکے ہیں اب ہمارے بس کی بات نظر نہیں آتی آپ کوشش کریں کہ کوئی قدم اٹھایا جائے اس کی بجائے اچانک پہلے تو معاشرے کو خود گندہ کرتے ہیں لوگ اور پھر اچانک یہ توقع رکھتے ہیں کہ فوراً اس شخص کو کاٹ کر جماعت سے بات نہیں دیتے یعنی یہ ہمدردی ہے یہ رخ ہے تمہارے تقویٰ کا کہ جب تک عضو بیمار تھا اس کو صحت مند کرنے کی طرف سے توجہ کوئی نہیں کی اور جب کاٹنے کا وقت آئے تو بڑی دلیلی کے ساتھ جس طرح بڑا آسان کام ہے جماعت سے کاٹ کر الگ کرنا اس طرح تم اس کو کاٹ کر الگ دھینکنا چاہتے ہیں کوئی سچی ہمدردی نہیں حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں مومن کا حال تو ایک بدن کا حال ہے ایک اونی کو بھی تکلیف ہو تو سارا بدن بیچین ہو جائے یہ بیچینی اگر محسوس ہو تو کبھی ہو نہیں سکتا کہ اونی کو تکلیف ہو تو انسان کہے کوئی بات نہیں ہوتی ہے بلکہ انجوائے کرنا شروع کرے اس پہ لطف اٹھانا شروع کرے یہ بڑا مزہ آرہا ہے اس کو تکلیف ہے اب میں اس کو اور بھی اگر اونی سمجھ سکتی ہے تو اس کو تانے بھی نہیں کہ دیکھ لیا تم یہ کس مزے میں تم زندگی بسط کر رہے ہو تم نے یہ حرکت کی تھی اب یہ اس کا دکھ تھا رہے ہو یہاں تک کہ تکلیف بڑھنی شروع ہو جائے بڑھتی چلی جائے پھر وہ خوشی خوشی ڈاکٹر کے پاس جائے کہ اب اس کو کٹو اور پھیکو پاگلپن کے سوا اس رضیع کو اور کوئی کیا کہہ سکتا ہے پس بدن کی مثال دے کر آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے معارف کا ایک اور مضمون بھی ہم پر کھول دیا اصلاح معاشرہ کے اندر جو جو مخفی امور کاف فرما ہیں ان پر ایک اور جہد سے بھی روشن ڈال دیا اب نے فرمایا کہ تم دوسروں سے بھی معاشرے کی اصلاح کے صور و وقت ویسے ہی سلوک کرو جیسے اپنے بدن کے کسی چھوٹے سے چھوٹے عزت سے کرتے ہو مگر جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے جب قولِ صدید سے بات ہٹتی ہے تو پھر خرابیوں پر خرابیہ پیدا ہونے شروع ہوجاتی ہے اصل نشانے پر نہیں لگتی اور غلط نشانوں پر لگتی ہے جس کو بچانا ہے اس کو بچانے کی بجائے دوسروں کو مارنا شروع کر دیتی ہے بیمار انگلی رو اور کٹ دیں آپ کو ہاتھ یا بادو ویسی بات ہوگی غدو میں محاورہ ہے ماروں گھٹنا پھوٹے آنکھ ماروں گھٹنا تو آنکھ پھوٹ جائے مطلب یہ ہے کہ نیت کسی اور چیز کی کروں اور لقصان کسی اور جگہ ظاہر ہو جائے تو ایسی نصیحتیں تو اسی قسم کا اثر دکھاتی ہیں کہ جس جگہ جس بیمار حصے کی اصلاح مقصود ہو اس کی تو نہیں کر سکتی اور جو صحت مند حصہ بچانا بچا ہوا تھا تو اس کو بیمار کر دیتے ہیں لیندین کے معاملات ہیں ان میں بھی یہی کیفیت ہے اکثر لیندین کے معاملات میں خرابیوں کی جڑ تیڑی بات ہے جب دو آدمی مل کر ایک کام کرتے ہیں یا کوئی لیندین کا معاملہ کرتے ہیں تو شروع میں ہی تیڑی باتیں ہیں ملمہ کاری کی باتیں ہیں جو آئندہ خرابیوں کی بنیاد ڈال دیتی ہیں اور جب معاملہ حد سے گزر جاتا ہے پھر وہی مطالبیں دونوں طرف سے شروع ہو جاتے ہیں کہ اس کو کاٹو اور پھینکو یہ اچھا احمدی معاشرہ ہے جس میں اس قسم کے لوگ پائے جاتے ہیں ہماری واقعہ یہ ہے کہ بساوقات خرابی دونوں طرف ہوتی ہے صرف ایک طرف نہیں ہوتی ایک شخص لالج دیتا ہے دھوکہ دے کر دوسرا امدن سمجھتے ہوئے کہ یہ طریقہ کار اسلام میں جائز نہیں ہے اس لالج کو قبول کر لیتا ہے چنانچہ لیندن کے بہت سے ایسے معاملات ہیں جن میں دونوں طرف کی ایسی خرابیاں موجود ہیں ایک فریق اپنے آپ کو کلیتاً معصوم سمجھ رہا ہے حالانکہ یہ درست نہیں ہوتا مثلاً کئی معاملات ہیں ایک میں مثال آپ کو کھول کر بتاتا ہوں ایک شخص آیا ہے وہ کہتا ہے میرے ساتھ تجارت کرو اور میں تمہیں پچیس فیصدی یا چالیس فیصدی سالانہ منافع دوں گا اب ظاہر بات ہے کہ چالیس فیصدی دینا سالانہ اور اس کا نام منافع رکھنا یہ دھوکے کے سوا کچھ نہیں ہے جب فکسٹ ہے پروفٹ جب معین ہو گیا نفع تو اس کو نفع کہنے کا تو پھر حق ہی نہیں باقی رہتا اس کو تو سود کہا جاتا ہے اسلامی اسطلاح میں مدت معین ہو گئی نقصان کا کوئی احتمال باقی نہیں چھوڑا رقم معین ہو گئی اور منافع نام رکھ دیا اب کوئی دوسرا آدمی جو جان کر بھولا بن جائے اور منافع کہہ کر اس کو قبول کر لے اور بعد میں مقدمے لے کے جماعت کے پاس آ جائے کہ مجھ سے تو بڑا دھوکہ ہو گیا ہے وہ بڑا شریف آدمی بنتا تھا اور اس طرح میرا منافع کھا گیا ہے وہ تقویٰ سے کام نہیں لیتا اس کو سوچنا چاہیے کہ منافع کیا تم نے سود خوری کی خاطر ایک بہانہ ڈھونڈا تھا اور تمہاری اس بدی سے فائدہ اٹھایا اس نے اگر تمہیں تقویٰ ہوتا تو اسی وقت تم سمجھ جاتے کہ یہ معاملہ غلط ہے تو کہتے کہ اس سود پر میں ہرگز کام کرنے کیلئے تیار نہیں ہوں اگر منافع ہوتا ہے تو منافع ہوگا اگر نقصان ہوتا ہے تو نقصان ہوگا اور میں ایسے ذرائع اختیار کروں گا کہ میرا روپیہ تمہارے وقت محفوظ رہے یہ چیز ذرائع کو محفوظ کرنا اور عقل سے کام لینا اور ایسی زمانتیں طلب کرنا جس سے روپیہ نقصان میں نہ جائے یہ تب ہی پیدا ہو سکتی ہے اگر لفظ انسان کو دھوپہ نہ دے پچیس فریصدی یا چالیس فریصدی کی لالچ ایسا مغلوب کر دیتی ہے آدمی کو کہ آدمی سمجھتا ہے کہ اگر یہاں میں نے سوادہ بازی کی تو یہ پھر مجھے چھوڑ دے گا کسی اور کے پاس چلا جائے گا اس لیے عملاً اپنے نقصان کے اقدامات وہ خود کر لیتا ہے شروع میں اور اس بات کی حمد نہیں پاتا کہ اس سے کھل کر زوانتیں طلب کرے چنانچہ جب یہ معاملہ آگے بڑھتا ہے تو لازمان اس معاملے میں بدی پر منتج ہونا ہے کیونکہ آغاز ہی بدی ہے اسے اور جب ہو جاتا ہے تو پھر دونوں فریق جماعت سے اپنے حق میں فیصل جاتے ہیں اور اگر حق میں کسی کے فیصلہ نہ ہو تو کہتا دیکھ لو یہ انصاف ہے ہر معاملہ جس کی آپ شانبین کریں گے ہر معاملہ جس کی تحت تک اتنیں گے وہاں آپ کو قولِ صدید سے ہٹنا دکھائی دے گا پہلا قدم ہٹ جاتا ہے قولِ صدید سے تو رخ بدل جاتا ہے معاملے کا مقصد گندہ ہو جاتا ہے رخ ہی تبدیل ہو جاتا ہے اس لیے اس کے اچھے نتائج کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا تھا اس لیے لیندین کے معاملات میں اس میں بھی قولِ صدید ضروری ہے اور چھانبین کرنی چاہیے یہ درست ہے کہ گزشتہ چند سالوں میں خدا تعالیٰ کے فضل سے ایسی شکایتیں کم آرہ ہو گئی ہیں لیکن ہیں ابھی تک اور اس فضاء میں یہ بہت ہی زیادہ تکلیف دیتی ہے پہلے بھی دیتی تھی لیکن اب تو بہت ہی زیادہ حیرت ہوتی ہے کہ یہ نہیں ہیں کوئی احمدیوں کے آپس میں لڑنے کے یا بد معاملہیاں کرنے کے آپس میں معاملات درست کرو اپنے خدا کے ساتھ معاملے درست کرو تقویٰ سے کام لو بعض نیکیاں بعض دنوں میں عام فائدہ دیتی ہیں مگر بعض دنوں میں بہت ہی زیادہ فائدہ دیتی ہیں اسی طرح بعض بدیاں ہیں جو عام دنوں میں ایک نقصان رکھتی ہیں لیکن بعض دنوں میں بہت ہی زیادہ نقصان رکھتی ہیں چنانچہ قرآن کریم سے پتہ چلتا ہے کہ یہودیوں کی بعض بدیاں جو ثبت کے دن وہ کرتے تھے وہ غیر معمولی طور پر خدا تعالیٰ کی نظر میں آئیں اور قرآن کریم نے بار بار ان کا ذکر فرمایا کہ ثبت کا دن جو خاص عبادت کا دن تھا اس میں وہ لوگ ان بدیاں میں ملوث ہوتے تھے تو بعض زمانے ہوتے ہیں وہ بھی یہی تقدس اختیار کر جاتے ہیں جیسے ثبت کا تقدس تھا کسی زمانے میں یہ اب جمعہ کا تقدس ہے ان زمانوں میں خصوصی احتیاط کی ضرورت ہے عام حالات میں بھی معاملہ کا معاملات کو خوشحسلوبی سے لبھانا اور ساتھ ستھرا رکھنا ایک مومن کا خاصہ ہونا چاہیے لیکن ان حالات میں بد معاملگیاں تو بہت زیادہ تکلیف یہ صورت پیدا کر جاتی ہیں پھر معاشرے کے اندر جو دکھ ہیں میاں بیوی کی تعلقات میں یا بچوں کے اور ماں باپ کے تعلقات میں وہ بھی اس لائق ہیں کہ ان کی طرح جماعت خصوصی توجہ دے بہت سی شکایات ایسی ملتی ہیں بعض ماںوں کی طرف سے ہیں بعض باپوں کی طرف سے ہیں اپنے بچوں کے متعلق یا اپنے بہو گیٹیوں کے متعلق اسی طرح برقص معاملہ ہے بیوی کی خواند کے خلاف شکایت ہے خواند کی بیوی کے خلاف شکایت ہے اور ان سب معاملوں میں کچھ نہ کچھ کجی پائی جاتی ہے اکثر تو میں نے دیکھ رہا ہے کہ شادی کا معاملہ جب تیہہ رہا ہوتا ہے ساری خرابیوں کا بیج اُس وقت بول دیا جاتا ہے اکثر شکایتوں میں یہ بات نظر آتی ہے کہ جب شادی ہوئی تھی تو ہمیں یہ بتایا گیا تھا اور اب یہ نکلا کبھی بیوی شکایت کرتی ہے کبھی خواند یہ شکایت کرتا ہے کہ فلان بیماری ہم سے چھپائی گئی اب جب یہ گھر آئی تو پتا لگا کہ اس بیماری میں ملوث ہے اور یہ ایسی چیز ہے جو میری طبیعت اس کو برداشت نہیں کر سکتی میں کیا کر سکتا ہوں بعض بحث بتایا جاتا ہے کہ یہ کہا گیا تھا کہ یہ مالی لحاظ سے یہ حیثیت رکھتا ہے اور بڑے سوز باغ دکھائے گئے تھے جب ہم نے شادی کر لی تو پتا چلا کہ یہ بلکل برقص قصہ ہے ایسے معاملات بھی ہیں جس کی وجہ سے بہت سے گھر دکھوں کا گہوارہ بن گئے ہیں اور بعض بچیاں ہیں بیچاری ان کی زندگی اس طرح کٹ رہی ہے کہ ایک بچہ یہ ایک بیٹی ہے وہ ہی ان کی امیدیں ہیں وہ ہی ان کی زندگی کا سرمایہ ہے وہ ہی ان کا بالاخر دلداری کا کوئی سہارا ہے اور باپ ہیں جو اس معاملے میں بھی ان کو دکھ دینے سے باز ہی نہیں آرہے مسلسل تکلیف دیتے چلے جا رہے ہیں بچے کے ذریعے حالانکہ قرآن کریم نے بلکل صاف طور پر یہ فرمایا ہے کہ کوئی والدین میں سے ایسا نہ ہو جس کو اس کے بیٹے کی طرف سے بچے کی طرف سے تکلیف دی جائے بچے کی طرف سے تکلیف ایک بہت ہی زیادہ گہرا زخم ڈالنے والی تکلیف ہے اس لیے اس کی احتیاط کرنی چاہیے میں نے دیکھا ہے بعض غامن جو بیویوں سے اعداد ہو جاتے ہیں وہ شادیاں بھی کر لیتے ہیں دوسری ان کی اولاد بھی ہو جاتی ہیں لیکن بغیر وجہ کے محض اس لیے کہ وہ سمجھتے ہیں کہ یہاں قانون ہمیں حق دیتا ہے وہ اسرار کر کے تکلیف دے کر بیوی سے بچوں کو علاقہ کرتے ہیں یا ماں سے کہنا چاہیے بچے کو علاقہ کرتے ہیں وہ حق ایک الگ بات ہے انسانیت اور تقویٰ اور شرافت اور حسن و احسان کا سلوک ایک الگ معاملہ ہے قاضی کے سامنے جب یہ معاملہ جائے گا تو بعض دفعہ قاضی مجبور ہوگا قانون ہم کے فیصلہ دینے پر لیکن صرف انصاف کا معاملہ تو کوئی چیز نہیں ہے قرآن کریم انصاف پر کہاں ٹھہرتا ہے قرآن کریم تو انصاف کے مضمون سے نکل کر حسن و احسان کے مضمون میں داخل کر دیتا ہے معاشر قرآن کریم تو حسن و احسان کے مضمون سے آگے قدم بڑھا کر اطاعِ ذیل قربا کے مضمون میں داخل کر دیتا ہے معاشرے کو اس ساری باتیں بھول جاتے ہیں آپ اس وقت یہ بھول جاتے ہیں کہ آپ کا ایک مستقبل ہے آپ کے دل لگانے کے سامان ہیں آپ کے اور ذرائع ہیں اس بیچاری کے پاس کچھ بھی نہیں رہا ہو اس کے ساتھ حضنِ سلوک کیا جائے ہاں اگر نیکی اور بدی کا معاملہ ہو اگر یہ خطرہ ہو کہ وہ عورت شریعت کے معاملے میں باغیانہ رویہ رکھتی ہے اولاد کا دین خراب ہو جائے گا اس کا مستقبل تباہ ہو جائے گا پھر بالکل اور معاملہ ہے لیکن بساوقات یہ نہیں ہوتا بلکہ محض ایک دشمنی ایک انتخام دکھ دینے کا ارادہ ان چیزوں پر عمادہ کرتا رہتا ہے اور صرف حق کی بیعث ہو رہی ہو حق کی بیعث کرنے والوں کو یہ بھی سوچنا چاہیے کہ خدا تعالیٰ کے حضور بھی حق کی بیعثیں چلائیں گے اگر حق مانگیں گے تو آپ کے پلے کچھ بھی نہیں رہے گا احسان مانگیں گے تو پھر آپ کی بخشش کی توقع ہو سکتی ہے کیونکہ خدا تعالیٰ کے مقابل پر تو کسی کا حق نہیں ٹھہر سکتا جو کچھ اس نے دیا ہے وہ اتنا زیادہ ہے اور جو کچھ اس کے لوازمات ہیں وہ ممکن نہیں کہ آپ ادا کرسکیں جو خدا کی دین کے مقابل پر حقوق آپ کا قائم ہوتے ہیں اس کا ہزار ماں لاکھ ماں حصہ بھی آپ ادا نہیں کرتے تو حقل کی بات چلاتے ہیں اس طرح انصاف کی بات چلاتے ہیں تو پھر خدا کے سامنے پھر انصاف کی طبق کو لے کے جائیں حسن و احسان کا معاملہ بھول جائیں پھر احمدی معاشرہ محض انصاف پر قائم نہیں ہو سکتا یہ تو پہلا قدم ہے پہلے اس کو انصاف سے بھریں پھر اگلے قدم اٹھائیں حسن و احسان سے بھر دیں پھر عطاِ ذیل قربہ کا مضمون اس میں پیدا کریں اس سے سجائیں احمدیت کو پھر استقبال کریں ان قوموں کا جن کو آپ اسلامی طرف بلائیں ان چیزوں سے عاری معاشرہ ہو اور دعوت عام ہو کہ ہماری طرف آؤ یہ نہایتی بے وکوفوں والی بات ہوگی دنیا سے دھوکہ کرنے والی بات ہوگی کیوں وہ آپ کی طرف آئیں آئیں تو آپ کا نہیں بلکہ اسلام کا مو گندہ سمجھتے ہوئے اسلام کا مو کالا دیکھتے ہوئے آئیں گے وہ سمجھیں گے کہ آپ اسلام کا نمائندہ ہیں آپ کے معاشرے کی بدیاں دیکھیں گے تو سمجھیں گے یہی اسلام ہے اور یہی ہوتا بھی ہے آج یورپ میں ہر دردہ یہی سلوک ہو رہا ہے اسلام کے ساتھ کوئی مسلمان ملک ہے کوئی مسلمان علاقہ ہے کوئی مسلمان قوم ہے یا لوگ ہیں جو یہاں آکر بس گئے ہیں ان کے اعمال سے وہ اسلام کا چہرہ دیکھتے ہیں اور پھر اسلام پر ملاقات آتے ہیں اور اسلام کو بندہ سمجھتے ہیں آزاد پرسم کے تانے دیتے ہیں ان پر یہ بات سچتی نہیں درست ہے لیکن آپ تو ان کی اصلاح کا دعویٰ لے کر اٹھیں ہیں آپ پر کیسے سچ جائیں ان سے تو توقعات ہیں نہیں کیونکہ انہوں نے وقت کے امام کا انکار کر دیا ہے آپ نے تو انکار نہیں کیا آپ تو آمنہ و صدقنہ کہنے والوں میں ہیں اس لئے آپ سے توقعات اور قسم کی ہیں ان ساری برائیوں کا میں نے ذکر کیا ہے صد باب کرنا جماعت احمدیہ کا کام ہے بالحضیت مجبوری اور ہر فرد بشر کا کام ہے آپ نے سے اس لئے قولِ صدید کا دامن پکڑ لیں جب آپ بات کہنے لگیں تو اپنے نفس کا تذیہ بھی کیا کریں کہ میں کیوں بات کہہ رہا ہوں بساوقات آپ محسوس کر لیں گے اگر تقویٰ کے ساتھ اپنا تذیہ کریں گے کہ آپ کی بات میں کچھ کجی تھی بساوقات آپ فیصلہ کر لیں گے کہ نہیں یہ چھوڑی دو اس بات یہ بات مزہ نہیں آیا اس بات میں وہ حسن نہیں ہے جو اسلام مجھ سے چاہتا ہے پھر جب آپ سے کوئی بات کہی جائے تو بالکل اس کے برعکس مقابل پر، مخالف پر حضن زننے کی کوشش کریں اور اپنے اوپر بدزن نہیں رکھیں اس معاملے میں کہ ہاں ہو سکتا ہے مجھے پتہ نہ ہو ہو سکتا ہے میری برائیاں مجھ میں چھپی ہوئی ہوں اور میں تلاش کروں اور کرے دوں تو وہ نکن آئیں مگر نصیت کرنے والے کو میں نے صرف شکریہ کہنا ہے اس کے خلاف کے بات نہیں کریں یہ رجحان پیدا کریں اور بساوقات آپ یہ معلوم کر کے حیران ہوں گے کہ برائیاں ہوتی ہیں اندر ایسی گندی عادت پڑ جاتی ہے انسان کو دفاع کرنے کی بے وجہ کہ اس کی فطرت ثانیہ ہو جاتی ہے وہ برائی اپنے اندر رکھتے ہوئے بھی پہلا رد احمد یہ دکھاتا ہے کہ اس نے مجھ پر بات کی ہے بلکل نہیں مجھ میں تو ایسی بات کوئی نہیں عادت بن جاتی ہے تو معاشرے کی اصلاح کوئی آسان کام نہیں ہے اس کے لئے آپ کی حکمت کو بھی تیز ہونا پڑے گا تجزئے کی تقتوں کو آپ کو سیکل کرنا پڑے گا تقویٰ اختیار کرنا پڑے گا اور یاد رکھیں یہ آخری بات یہ ہے کہ خالی قولِ صدید کوئی چیز نہیں ہے جب تک تقویٰ کے ساتھ اس کا پیوندہ ہو یہ جتنی باتیں میں نے کہیں ہیں قولِ صدید کے نام پر یہ تقویٰ کے ساتھ تعلق رکھیں تو اصلاحِ معاشرہ ہوتی ہے ورنہ نہیں ہوتی چنانچہ آپ یہ معلوم کر کے تاجب کریں گے کہ وہ قومیں جن میں بہت بدیاں پھیلی ہوئی ہیں مثلا شمالی یورپ ہے اس میں قولِ صدید کا میار ہم ہماری قوموں کے نسبت بہت اونچا ہے انگلستان میں بھی جرمنی میں بھی سکینڈینیشن ممالک میں بھی اور کئی قومیں ہیں جن میں قولِ صدید کا میار اکثر مشرقی قوموں کے نسبت بہت اونچا ہے لیکن برائیاں پھر بھی ہیں تو یہ آخری بات ہمیشہ یہ مد نظر رکھیں کہ قولِ صدید فی ذاتے ہی برائیاں دور کرنے کا احل نہیں ہوتا جب تک اس کا تقویٰ سے پیبان نہ ہو یہ وہ ہتھیار ہے جب تقویٰ کے ہاتھوں میں آتا ہے پھر یہ برائیوں کی جڑے کاٹتا ہے اور حسن کو اُبھارتا ہے اور اگر یہ تقویٰ کے ہاتھ میں نہ ہو تو پھر برائیوں کے اضافے کا بھی موجب بن جائے کرتا ہے وہاں قولِ صدید کا یہ مطلب ہو جاتا ہے کہ تم اپنے کام سے کام رکھو میں اپنے کام سے کام رکھوں یہ برائی مجھے اچھی لگتی ہے میرا حق ہے میں اختیار کروں گا یعنی قولِ صدید رفتہ رفتہ دے ہیائی کے لیے استعمال ہونا شروع ہو جاتا ہے وہ کہتے ہیں ٹھیک ہے سارے کرتے ہیں میں بھی کروں گا کوئی بات نہیں ایسی عجیب عجیب شکلیں اختیار کر لیتا ہے قولِ صدید شیطانی قوتوں کے ہاتھ میں کہ حیرت انگیز طور پر یہ حسین ہتھیار برے نتائج پیدا کرنے لگ جاتا ہے جیسے نلائی کی جاتی ہے کھیتوں کی ایک اچھا زمیندار اسی ہتھیار سے اچھی نلائی کر دیتا ہے جڑی بوٹھیوں کو کھاڑ کے باہر پھینک دیتا ہے اور ایک نواقف نہ صرف یہ کہ پودے جن کی حفاظت کرنا مقصود ہے ان کو کھاڑتا ہے اور گندی جڑی بوٹھیاں اسی طرح رہ جاتی ہیں بلکہ بعض دفعہ اپنے پاؤں بھی کھاڑ لیتا ہے تو قولِ صدید کا خدا تعالیٰ نے تقویٰ سے پیبند رکھا ہے اور اس شرط کے ساتھ اس کو ذریعہ اصلاح بنایا ہے فرمائے یا ایوہ الذین آمنو تقلاللہ اے وہ لوگوں جو تقویٰ اختیار کرتے ہیں ہم تمہیں بتاتے ہیں کہ اگر قولِ صدید کا ہتھیار اپنے ہاتھ میں پکڑ لوگے تو عظیم و شان نتائج پیدا ہوں گے يُسلِح لَكُمْ عَمَالَكُمْ خدا تعالیٰ اس کے نتیجے میں تمہارے عمال کی اصلاح کرے گا وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ اور چونکہ تقویٰ کا مضمون یہ بتاتا ہے کہ ہر بات جو سیدھی کی جاتی ہے وہ اللہ کی خاطر کی جاتی ہے اس لیے میں نے شروع میں ہی غازی اپنے مضمون خطبے کا اسی بات سے کیا تھا کہ نیتوں میں قولِ صدید رکھیں اور نیتیں خدا کی طرف لے جائیں ساری سیدھا نیتوں پر بیونت خدا کے حضور، خدا کے کرموں سے ہوگی یہی مضمون ہے جو قرآنِ کریم بیان فرما رہا ہے کہ اے وہ لوگوں جو تقویٰ رکھتے ہو جن کی ہر بات خدا کی خاطر ہوتی ہے جن کی ہر بات اس خوف سے ہوتی ہے کہ خدا ناراض نہ ہو جائے تم اگر قولِ صدید اختیار کرو گے تم دیکھو ایک معاشرے میں عظیم الشان نتائج پیدا ہو رہا ہے لیکن وہ تم نہیں کر رہے ہو گئے يُصلِحْ لَكُمْ مَا عَمَالَكُمْ خدا تمہارے عامال کی اصلاح کر رہا ہو اس میں ایک اور نقطہ بھی ہم پر کھول دیا خدا تعالیٰ کہ خدا کے نام پر تقویٰ اختیار کر کے جو لوگ اصلاح کی کوشش کرتے ہیں ان کے ذہن میں کہیں دور کبھی یہ خیال نہیں آتا کہ ہم نے یہ بات کر دی ہماری کوششوں سے یہ عظیم الشان تردینیہ پیدا ہو گئی ان کو یہی دکھائی دیتا ہے يُصلِحْ لَكُمْ مَا عَمَالَكُمْ کہ اللہ ہی ہے جو اصلاح کر رہا ہے اور چونکہ ان کی انکساری اس مقام پر پہنچی ہوتی ہے اس لئے امر واقع بھی یہی ہے کہ خدا تعالیٰ برحراس اس بات کا ظن ہو جاتا ہے کہ ان کے ہر فعل میں برکت پڑے ان کی ہر نصیحت نیک اثر دکھائے اور خدا تعالیٰ معاشرے کی اصلاح کا بیڑا خود اٹھا لیتا ہے چنانچہ اس چھوٹی سی آیت میں اس عظیم الشان مضمون کو کس شان کے ساتھ بیان فرما دیا فرمایا قولِ صدید تم کرو اے متقیوں قولِ صدید کا احتیاط تم اٹھا لو اور پھل رہنے کا وعدہ ہم کرتے ہیں يُسْلِحْ لَكُمْ عَمَالَكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ لیکن يُسْلِحْ لَكُمْ عَمَالَكُمْ کے نتیجے میں ایک حصہ پھر بھی باقی رہ جاتا ہے یعنی گزشتہ بدیاں، گزشتہ کمزوریوں کا نقصان تو بہرحال پھر بھی ملنا چاہیے اور انسان کے بس میں یہ تو ہو سکتا ہے اگر وہ کوشش کرے کہ میں کچھ اصلاح کرلوں لیکن گزشتہ کمزوریوں کے بد نتائج سے وہ قوم کو بچا نہیں سکتا چنانچہ اللہ تعالیٰ نے اس وضعون کو آگے بڑھایا فرمایا کہ میں صرف تمہارے نیکی کے نتیجے میں تمہارے صاف قول کے نتیجے میں تمہارے تقویٰ کے نتیجے میں صرف اصلاح کا وعدہ نہیں کرتا بلکہ میں احسان کا سلوک کروں گا صرف عدل کا سلوک نہیں کروں گا يَغْفِرْ لَكُمْ ظُلُوبَكُمْ خدا تعالیٰ تمہارے گزشتہ گناہ بھی بخش دے تمہارے گزشتہ کنظوریوں کو بھی دور فرما دے اور پھر آگے یہ خوش خبری دی وَمَنْ يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولُهُ فَقَدْ فَازَ فَوْزَ نَظِيمًا اور اگر تم اسی طرح خدا اور اس کے رسول کی اطاعت کرتے چلے جاؤ گے تو اتنی عظیم و شان ترقیات، اتنی عظیم و شان کامیابیاں تمہارے مقدر میں ہیں کہ ان کا تم تصور بھی نہیں کر سکتے وہاں نظرِ کُہتاں ہیں ان کا اندازہ کرنے سے عظیم ہیں وہ کامیابیاں پس میں امید رکھتا ہوں کہ جماعت ان ساری معاشرتی خرابیوں کی طرف توجہ کرے گی اور جس طرح کہ میں نے بیان کیا ہے تخوہ کے ساتھ اللہ کو راضی کرنے کی خاطر اور کسی پر احسان نہ رکھتے ہوئے نہ افراد پر نہ جماعت پر محض اپنی ذات پر احسان کرتے ہوئے خدا کی خوشنودی کی خاطر یہ کام شروع کریں اور یہ کام ایسا ہے جو محض تنظیموں کا کام نہیں ہے یہ تو ہر فردِ بشر کو کرنا پڑے گا ہر مرد کو کرنا پڑے گا ہر عورت کو کرنا پڑے گا اور ہر بچے کو بھی جہاں تک اس کے بس میں اللہ تعالیٰ نے اس کی تحفیق رکھا محمد الرسول اللہ تعالیٰ کام وأ squeer 이미üchtσι خ contagior والٰعظ میت عزم والضلال اجب fundraiser محمد الرسولpsevais جانف میت عزم فکرت lobve طوب96 جنازہ کے کچھ اعلان کرنے ہیں نماز جمعہ اور اس کے بعد عصر کی نماز سات چونکہ جمعہ ہوگی اس لئے عصر کی نماز کے مان بعد چند نمازہ جنازہ غائب پڑھائی جائیں گے ایک تو مکرمہ آمنہ بگم صاحبہ اہلیہ مکرم چوہری محمد عبداللہ خان صاحب مرحوم صادق امیر جماعت کراچی کا جنازہ ہے یہ ہمارے امیر جماعت لاہور جو موجود ہیں چوہری حمیر حسول اللہ خان صاحب ان کی والدہ چوہری فتح عمر صاحب رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی بھاگجہ اور چوہری فتح عمر صاحب سیال رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی بیٹی کئی رشتوں سے بہت ہی قابل احترام خاتون تھی تاتی طور پر بڑی نیکیوں سے مزین ہمارے انگلستان میں آج کر چوہری ناصر احمد صاحب سیال رہتے ہیں ان کی بھی ہمشیرہ تھی اور خاص ان کی ایک خوبی یہ تھی کہ بہت ہی خوش خلق خوش مزاج لیکن ساتھ خوال صدید سے کام لینے والی ہے بعض لوگ یہ سمجھتے ہیں کہ خوال صدید سے کام لیا جائے تو خوشک بات کی جائے اور بے مزہ بات کی جائے لیکن یہ مطلب نہیں ہے خوال صدید کا اس لحاظ سے یہ بہت ہی اچھا نمونہ تھی کہ رہائیتی طبیعت میں مزا تھا اور بہت ہی حرد العزیز تھی لیکن قول صدید نہیں کبھی چھوڑا اور قول صدید میں تلخی کی بجائے ایک انوکھا پن ایک لذت پیدا کر دیا کرتی تھی اس لیے اس لحاظ سے ایک خاص انتیاز تھا حضرت مسلم اور مریاد ہے کہ ان کی باتیں بہت سن لیتے تھے کیونکہ وہ باتیں جو دوسروں کے لیے پہنچانی مشکل ہوتی تھیں تھی یہ سیدھی پہنچاتی ضرور تھی باز نہیں آیا کرتی تھی لیکن ایسے حسنِ ادا کے ساتھ کہ حضرت مسلم اور اس کو ہمیشہ ہنس کر خوشی سے قبول کیا کرتے تھے خواب وہ آپ پر ہی تلقید ہو بہرحال بہت ہی نقصان پہنچا ہے اس خاندان کو اوپر تلے پہلے چوئر جفلہ خان صاحب کا وصال ہوا پھر ان کے چھوٹے بھائی چوئر جفلہ خان صاحب کا وصال ہوا اب اپامنا مرحومہ اللہ تعالیٰ خاندان کو صبر جمیل کی تحقیق ادا فرمائے ان کی درجات بلند فرمائے اپنے قدموں میں جگہ دے ایک جنازہ ہے مکرم عامت الرحیم صاحبہ اہلیہ مکرم غلام مصطفیٰ طالبان ریٹائرڈ سیکسن آفیسر ٹیکسیشن آفیسر فیصل آباد کا یہ بھی اللہ تعالیٰ کے فضل سے مرحوم نیک مخلص خاتون اور موسیٰ تھی ایک جنازہ مکرم قتل شیر محمد صاحب کا ہے جو موالد آن لاہور میں بڑے اپنے نیک مزاج اور نیک اخلاق کی وجہ سے بڑے حضر عزیز تھے بہت مخلص انسان تھے ان کا بھی اطلاع ملی ہے ان کی وفاق ہوگی ہے ان کا بھی جنازہ ہوگا ایک جنازہ تو وفاق تو پہلے کی ہوئی ہوئی ہے لیکن ان کے بچے کا مجھے اب خط ملا ہے رانہ نظیر احمد صاحب یہاں جنسِ بدشریف لائے تھے کہ اگر امریکہ اپنے بیٹے کے پاس چلے گئے اور وہیں ان کی وفاق ہوگئی تو ان کے بیٹے کا خط آیا ہے کہ چونکہ غیرِ غیر میں وفاق ہوئی ہے اور اس لئے میری خواہش ہے کہ ان کے بھی نوازِ جنازہ پڑھائی جائے یعنی نوازِ جنازہ غائب پڑھائی جائے بہت مخلص آدمی تھے یہ بھی اللہ تعالیٰ ان کو بھی غلیقِ رحمت سلمائے ایک دعا کا اعلان کرنا ہے کہ سکھر میں آپ کو علم ہے کہ ہمارے کئی مظلوم بھائی جو کلیتاً بے خصوص ہیں ایک جھوٹے سرسر جھوٹے بہتان کے نتیجے میں بڑی دیر سے جیل میں صوبتیں برداشت کر رہے ہیں اور یہ عجیب ہے دور بدقسمتی کا کہ کسی زمانے میں اگرچہ وہ معاملات فوج تک فوج کی عدالت میں پہنچائے جاتے تھے جہاں انسان کو یہ فکر ہو کہ اگر دوسری عدالت میں گیا تو انصاف نہیں ہوگا فوج سے انصاف مل جائے گا اب الٹا دور چلا ہو گیا ہے کہ جہاں ظلم کرنا ہو پیچھے پڑھ کر ان مقدمات کو فوج تک پہنچائے جاتا ہے وہ سمجھتے ہیں سوال عدالت سے اس طرح ظلم نہیں ہو سکے گا اس لئے فوج کی عدالت میں پہنچائے جائے گا یہ تو رجحان ہے مگر خدا کرے بدظنی ہو اور اگر اس میں سچ بھی ہے تو اللہ ان لوگوں کو اس معاملے میں ظلم کی توفیق نہ عطا فرمائے کیونکہ یہ معاملہ بہت ہی دردناک ہے گرچہ ساہی وال کیس میں بھی جو ہمارے مظلوم ہیں ان کے مطلق بھی بار بار میں اعلان کرتا ہوں مجھے بھی بڑی دردناک حالت ہے لیکن یہاں تو ایک احفیت ہے کہ دو ایسے ہمارے معصوم بھائی بھی اس میں ملوث ہیں جن کے والد کو وہی سکھر میں ان کے قید ہونے سے کچھ حد سا پہلے شہید کیا گیا تھا اور والد کو اس طرح ختم کیا گیا اور اب جھوٹا مقدمہ بنا کرے کہ بم چلانے میں ملوث ہو ان کو اس طرح ختم کرنے کی کوشش کی جا رہی ہے یعنی سنگینی اور صفاقی کی کوئی انتہا ہونے چاہیے یہاں تو کوئی انتہا نظر نہیں آتی ہے اس لئے دعا کریں اللہ تعالیٰ حق و انصاف کے ساتھ معاملہ کرنے کی توفیق بخشے ان کو اور اس قوم کی آنکھیں کھولیں یہ کہاں پہنچیں گے ظلم کرتے ہوئے عباداللہ رحمہ اللہ ان اللہ یعمر بالعدل والحسان ان اللہ یعمر بالعدل والحسان وَيْتَائِدِ الْقُرْبَاءِ وَيَنْهَانِ الفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغِيرِ يَعْبَكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْتُمْ وَذُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرُ