بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe correctly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. بیان کرتے ہیں کہ حضرت مسیح محمود علیہ السلام ایک دفعہ مسجد مبارک میں اپنے اصحاب میں رونق افروز تھے۔ خاکستاد نے کھڑے ہو کر ارز کیا کہ حضور میرے لئے دعا کریں۔ حضور علیہ السلام نے اسی وقت مجلس میں میرے جیسے بے قصد اور مفلس کے لئے ہاتھ اٹھا کر دعا گئی۔ اس کا اثر مجھے ہمیشہ ہی محسوس ہوتا ہے۔ اللہ تعالیٰ کے فضل سے کافی روپیہ کمائا، فدمت دین کی بھی توفیق ملی۔ نئے خاندان میں شادی ہوئی اور اللہ تعالیٰ نے اولاد بھی اتاکی۔ اور اب درویشی کی دور میں قادیان میں رہنے کا موقع اتا فرمایا ہے۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی قبولیت دعا کا ایک اور واقعہ ہے۔ جو عافظ غبی بخش صاحب رضی اللہ تعالی عنہ والد حضرت حکیم حضور امان صاحب اول افریقہ بیان کرتے ہیں۔ انیس سو چھے کا واقعہ ہے کہ میرا لڑکا عبد الرحمن نامی جو ہائی سکول میں ساتھویں جماعت میں تعلیم پاتا تھا۔ ماہ مئی میں باعرضہ بخار محرقہ وسرسام تین چار دن بیمار رہ کر قادیان میں فوت ہو گیا۔ اس وقت میں فیض اللہ چک میں تھا۔ کیونکہ میں اس وقت ملازم تھا اور رخصت پر گھرائے ہوا تھا۔ فیض اللہ چک میں اس کی بیماری کی خبر پہنچی۔ تو میں فورا قادیان آ گیا۔ علاج حضرت خلیفت المسیح اول رضی اللہ تعالیٰ عنہ فرما رہے تھے۔ میں بچے کی حالت دیکھ کر حضورﷺ کے گھر پہنچا۔ دستکت دی۔ حضورﷺ باہر تشریف لائے۔ میں نے بچے کی حالت سے اطلاع نرز کی۔ حضورﷺ فورا اندر تشریف لے گئے اور چار پانچ گولیاں لاکر مجھے انعید فرمائے۔ فرمایا کہ ابھی جا کر ایک گولی پانی میں گول کر دے دو اور پھر مجھے اطلاع دو۔ میں دعا بھی کروں گا۔ چنانچہ میں نے اسی وقت آکر گولی پانی میں گھسائی اور بچے گذری۔ کیونکہ بچے کی حالت نازک ہو چکی تھی۔ گولی اندر ہی نہ گئی بلکہ موں سے ادھر ادھر نکل گئی اور بچہ فوت ہو گیا۔ حضرت خلیفت المسیح اول رضی اللہ عنہ نے نماز جنازہ پڑھائی اور میں نے ناش کو فیض اللہ چاپ لے جانے کی اجازت طلب کی جو دے دی گئی۔ میں اور دیگر حباب جو میرے ساتھ موجود تھے۔ واپس فیض اللہ چاپ گئے۔ میں پھر آمدہ جمعہ کے دن جمعہ پڑھنے کے لئے قاضیان آیا۔ حضورﷺ مسجد مبارک کے محراب میں جو کھڑکیاں درمیان میں موجود تھیں وہاں تشریف فرما تھے۔ جب سیڈیوم سے مسجد میں گیا تو حضورﷺ کی نظر شفقت مجھ پر پڑ گئی۔ تو فرمایا کہ آگے آجاؤ۔ وہاں پر بڑے بڑے آراکان حضورﷺ کے حلق نشین تھے۔ حضورﷺ کو فرمانا تھا کہ سب نے میرے لئے رستہ دے دیا۔ حضورﷺ نے میرے بیٹھتے ہی فرمایا میں نے معلوم کیا ہے کہ آپ نے اپنے بچے کی وفات پر بڑا صبر کیا ہے۔ میری کمر پر ہاتھ پھیرا اور فرمایا کہ میں نعم البذل کے واسے دعا کروں گا۔ چنانچہ اس کا نعم البذل حضورﷺ کی دعا سے مجھے لڑکا تا ہوا جس کا نام فضل الرومان حکیم ہے۔ جو اس وقت بحیثیت مبلغ گولڈ کوسٹ، سالٹ پانڈ اور لیگ آس میں تبلیغ کر رہا ہے۔ اللہ تعالیٰ اس بچے کو بھی سچی قرمانی کی توفیق بچے اور سلسلے کا سچا خاتم مبلغ ہوئے۔ آپ دیکھیں گانا میں بھی کسی سے لوگ اس واقعی گواہ ہیں کہ اس طرح حضرت فضل الرحمان صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک لمبے عرصے وہاں بڑی مشکلات میں خدمت تر انجام دیئے۔ حضرت مرزا بشیر احمد صاحب لکھتے ہیں۔ حافظ نبی بخش صاحب نے مجھ سے بیان کیا کہ میں ایک دفعہ بوجہ کمزوری نظر حضرت خلیفت المسیح اول کے پاس علاج کیلئے حاضر ہوا۔ حضرت خلیفت المسیح اول رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے فرمایا کہ شاید موتیہ اترے گا۔ میں نے دو اور ڈاکٹروں سے بھی نظر کا معانی کروایا۔ سب نے یہی کہا کہ موتیہ اترے گا۔ تب میں مسترب اور پریشان ہوں گا۔ حضرت مسیح معہود علیہ السلام کی حدمت میں حاضر ہوا۔ اور تمام حال آرز کر دیا۔ حضور نے الحمدللہ پڑھ کر میری آنکھوں پر دست مبارک فرق فرمایا میں دعا کروں گا۔ اس کے بعد نہ وہ موتیہ اترا اور نہ ہی وہ کم نظری رہی۔ ایک اور روایت میں حضرت حافظ حامد علی صاحب، جو پہلی بار اٹھائی سو اٹھتر اور اٹھائی سو اسی کے درمیان کسی وقت قاضیان تشریف لائے تھے۔ وہ قاضیان سے واپس جب گئے تو خطرناک پیشش پیشش سے عریض ہو گئے۔ اور جلد ہی دوبارہ قاضیان آ گئے جہاں حضرت اغدس علیہ السلام کے علاج و دعاوں سے اللہ تعالیٰ نے شفاعت آ فرمائی۔ اس کے بعد حضرت اغدس رضی اللہ عنہ، اللہ علیہ السلام کی خدمت کو اپنا شعار بنا لیا۔ تو حضور علیہ السلام نے آپ کی تنخواہ ایک روپیہ مقرر فرمائی۔ ایک روپیہ کا اس زمانے کا سوچ بھی نہیں سکتا آدمی۔ آج کے حضور کیا قیمت ہوئی اس کی؟ ایک پیسے، ایک کوڑی کی برابر بھی نہیں۔ اور اس زمانے میں بڑی برکت تھی۔ اور پھر حضرت مشریف صلی اللہ علیہ وسلم کی روپیہ میں حضرت حافظ صاحب رضی اللہ عنہ فرمایا کہتے تھے کہ ایک روپیہ میں میں نے جو برکت دیکھی اس کے بعد زندگی میں بڑی بڑی ملاسبوں نے بھی اس برکت کو نہ پھایا۔ حضرت حافظ حامد علی صاحب رضی اللہ عنہ اور اس کے ایک چھوٹے بھائی حضرت مشریف زین العاب الدین صاحب بھی تھے۔ ان کا ایک طرف میلان تھا، منگنی کا جو کسی وجہ سے ٹوٹ گئی۔ پھر آپ کی پھوپی نے اپنی بیٹی کا رشتہ آپ کے سامنے پیش کیا۔ تو حضرت عقدس کی حدمت میں حاضر ہوئے اور لڑکی کے سارے حالات عرض کرتے ہوئے یہ بھی بتایا کہ وہ بچپن میں مٹی کھایا کرتی تھی۔ حضور نے فرمایا کہ جو عورتیں بچپن میں مٹی کھاتی ہیں وہ فطرتاً کمزور ہوتی ہیں اور ان کی اولاد بھی کمزور ہوتی ہے۔ لیکن جب آپ نے اسرار کے ساتھ حضور صلی اللہ علیہ وسلم سے بات کیا اجازت چاہیے تو فرمایا کر لو لیکن اولاد کمزور ہوئے۔ آپ بیان کرتے ہیں کہ ویسا ہی ہوا جیسا حضور نے فرمایا تھا اور بیوی کو اشراکی بیماری تھی۔ یکے بعد جیگرے لڑکے فوت ہو گئے علاج سے بھی افاقہ نہ ہوا تو میں نے حضور کی خدم المحاضروں کو سرحال عرض کیا۔ کہا کہ غریب آدمی ہوں اور علاج نہیں کروا سکتا۔ حضور نے ذریعہ فرمایا پھر کیا چاہتے ہو؟ عرض کیا دعا؟ اس پر حضور علیہ السلام علیہ السلام اپنے دروازے پر ہی کڑے ہو گئے اور زور سے اب یہ دیکھیں حضور محمود علیہ السلام کی دعائیں کتنی دردناک، کتنی محنت کرتے تھے اپنے صحابہ پر زور سے اثر کیا جہاں تک وہ سلسل رو رو کر دعا کی آپ کے آنسوں، داڑی مبارک سے ٹپکتے رہے اور میں تھک دیوار کے ساتھ ٹیک لگا کر کھڑا رہا اور سوچنے لیا کہ میں نے آپ کو اس قدر تکلیف کیوں دی؟ اگر اراد نہ ہوتی تب بھی کوئی حرج نہیں تھا مگر آپ کو اتنی تکلیف نہ دی ہوتی آپ نے دعا ختم کی اور فرمایا کہ ارفعہ کی بیماری دور ہو گئی ہے اور اس حمل میں لڑکا ہوگا آپ کے بیوی اور بچے کی شکل مجھے دکھائی گئی ہے چنانچہ حضورﷺ کی دعا کے بعد سے اب تک کوئی بچہ فرق نہیں ہوا اور چار لڑکے اور تین لڑکیاں ہیں حضرت منشی زین العابدین صاحب رضی اللہ تعالیٰ عنہ مزید بیان کرتے ہیں کہ ایک دفعہ شدید خانسی کی حالت میں خادیان آکر حضورﷺ کی خدمت مرشد کیا کہ چھ ماہ سے کئی علاج کروائے ہیں لیکن فائدہ نہیں ہوا آپ اس وقت کمرے میں ٹہل رہے تھے پوچھا امیرانہ علاج کرانا ہے یا غریبانہ حضورﷺ کیا جیسے مناسب سمجھیں فرمایا زمیندار بالعموم غریب ہی ہوتے ہیں اچھا آپ علاج کے لئے کتنے پیسے لائے ہیں عرض کی پانچ روپے فرمایا لاؤ میں نے دے دیئے فرمایا جاؤ اب آپ کو کبھی خانسی نہ ہوگی میں نے بے تکلفی سے عرض کیا کہ کیا آپ کے پاس کوئی جادو ہے فرمایا میں جو کہتا ہوں کیا بیماری نہیں ہوئی پھر حضرت حافظ عامد علی صاحب رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا گاؤں کے لوگوں کو تسلی نہیں ہوتی جب تک ان کو دوا نہ دی جائے پھر دھیلے کی ملٹھی دھیلے کی علائچی دھیلے کا منقم آیا اور خود گولیاں بنا کر دیں اور پانچ روپے بھی مجھے واپس دیتے ہوئے فرمایا آپ کی خانسی تو دور ہو چکی ہے ان پانچ روپوں کا گھی استعمال کرو موٹے بھی ہو جاؤ گئے حضرت سہرزادہ سراج الحق نومانی صاحب رضی اللہ تعالی عنہ کو ایک بات کی ایسی شدید چکایت ہوئی کہ چار برس تک ختم نہ ہوئی دودھ پینا اور خوشبو سونگنا تو زہر بن جاتا تھا بعض لوگوں کو دودھ کی الرجی ہوتی ہے بقصد میرے پاس ایسے مریضات پہ ہیں بچے بخاص طور پر کہ دودھ پیتے ہی شدید چھینکیں اور نزلہ شروع ہو جاتا ہے فرماتے ہیں دودھ پینا اور خوشبو سونگنا تو زہر بن جاتا تھا ایک روز بعد نواز شاہ مذہب مبارک کی شہنشین پر حضور علیہ السلام اپنے صحابہ کے ہمراہ تشریف فرماتے ہیں حضور نے دودھ طلب فرمایا اور ایک گھونٹ پی کر گلاس حضرت صاحب زیادہ صاحب کے رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے ہاتھ میں دیا اور فرمایا پی لو آپ نے اپنی بیماری کا عرص کی عدد فرمایا خیر پی بھی لو کہاں کا زکاں بکاں اس پر آپ نے اسی وقت دودھ سے بھرا سارا گلاس پی لیا اور آپ نے فرمایا آپ فرمایا کرتے تھے کہ اس کے بعد پھر کبھی نزلہ نہیں ہوا حضرت شیخ رحمت اللہ صاحب رضی اللہ تعالی عنہ کو بیان کرتے ہیں ایک دفعہ حضور سیر سے واپس آ رہے تھے ہم حضور کے ہمراہ تھے ایک شخص کو حضور کا منتظر پایا وہ بے تہاشا حضور کی طرف دوڑا اور حضور کے قدم پکڑنا چاہے حضور نے اسے پکڑا اور سیدھا کھڑا کر کے پوچھا کیا بات ہے؟ اس نے کہا میری زندگی موت سے بتر ہے آپ دعا کریں کہ مجھے اس زندگی سے نجات مل جائے حضور نے مسکراتے ہوئے فرمایا کہ خدا نے تو مجھے زندہ کرنے کے لئے بھیجا ہے مارنے کے لئے تو نہیں بھیجا میں آپ کی صحت کے لئے دعا کروں گا وہ شخص مرگی کے ظالم مرض میں مختلع تھا اس کے بعد وہ بیس دن قاضیان میں ٹھیرا رہا لیکن اس پر مرض کا کوئی حملہ نہیں ہوا اکھم اکھم پھر وہ بیعت کر کے گیا بعد ازان دو سال تک کبھی نہ کبھی اس سے ملنے کا اتفاق ہوتا رہا وہ یہی بتاتا تھا کہ اس کے بعد مجھ پر اس مرض کا کبھی حملہ نہیں ہوا حضرت شیخ رحمت اللہ صاحب رضی اللہ عنہو بیان کرتے ہیں کہ میرے قاضیان ہجرت کر آنے سے پہلے کا واقعہ ہے کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام صبح آٹھ بجے کے قریب صبح آٹھ بجے کے قریب ہم آٹھ نو افراد کے ہمراہ موضع بسرامہ کی طرف سیر کے لئے نکلے راستے میں ایک دیہاتی کو جس نے کندے پر گنے اٹھائے ہوئے تھے اپنی طرف آتا دیکھا دیکھا ٹھہر گئے اس نے قریب آکر کہا مرزا جی السلام علیکم اس نے گنے زمین پر ڈال دی اور پنجابی میں کہا کہ بارش کی کمی کی وجہ سے کنوں کا پانی سوک گیا ہے مویشی بھوکے پیاسے مرنے لگے ہیں فصل تباہ ہو گئی ہے گنے میں دیکھئے رس نہیں رہا آپ بارش کیلئے دعا کریں فرمایا اچھا ضرور کروں گا اور حضور روانہ ہو گیا اس نے کہا کہ گنے میں آپ کی گھر چھوڑا آتا ہوں یعنی جو میں رس نہیں تھا وہ خود دیکھ لیں کوئی دو وجہ بعد دوپہر ایک بادل ظاہر ہوا اور دیکھتے دیکھتے پورے آسمان پر چھا گیا اور خوب زور سے بارش ہوئی اور اسی وجہ سے مجھے رات قادیان میں ٹھہر گئی اور اپنے بیٹھوں کو بھرنا پڑا حضرت مزہبشیر احمد صاحب وزیرا تلان ہو وعنانا ڈاکٹر سید عبدالستان شاہ صاحب کی ایک روایت بیان کرتے ہیں ڈاکٹر عبدالستان شاہ صاحب نے لکھتے ہیں مجھے تحریری بیان دیا کہ ایک دفعہ مجھے تین مہینے کی لخصت لے کر ما اہل اطفال قادیان میں ٹھہرنے کا اتفاق ہوئی ان دنوں میں ایسا اتفاق ہوا کہ والدہ ولی اللہ شاہ کے دانت میں سخت شدت کا درد ہو گیا جس سے ان کو نہ رات کو نہیں لاتی تھی نہ دن کو ڈاکٹری علاج بھی کیا مگر کوئی فائدہ نہ ہوا حضرت خلیفت المسیح اول نے بھی وہ دوا دی مگر آرام نہ آیا حضرت عمر الموینین نے حضورﷺ کی خدمت میں ایس کی کہ ڈاکٹر سید عبدالستان شاہ صاحب کی بیوی کے دانت میں سخت درد ہے اور آرام نہیں آتا حضرت نے فرمایا کہ ان کو یہاں بلائیں کہ وہ مجھے بتائیں کہ انہیں کہاں تکلیف ہے چنانچہ انہوں نے حاضروں پر عرض کی کہ مجھے اس دانت میں سخت تکلیف ہے ڈاکٹری اور مولوی صاحب کی بہت دمائیں استعمال کی ہیں مگر کوئی فائدہ نہیں ہوا حضرت نے فرمایا کہ آپ در ٹھہرے ہیں چنانچہ حضورﷺ نے وضوح کیا ارفعان لگے کہ میں آپ کے لئے دعا کرتا ہوں آپ کو اللہ آرام دے دے گا اللہ تعالیٰ گبرائیں نہیں حضورﷺ نے دو نفل پڑھے اور وہ خموش بیٹھی رہے ہیں اتنے میں انہیں محسوس ہوا کہ جس دانت میں درد ہے اس دانت کے نیچے سے ایک شولہ قدرِ دھویں والا دانت کی جڑ سے نکل کر آسمان کی طرف جاتا ہے اور ساتھ ہی درد کم ہو جاتا ہے چنانچہ جب وہ شولہ آسمان تک جا کر نظر سے غائب ہو گیا تو تھوڑی دیر بعد حضورﷺ نے اسلام پھیرا وہ درد رفع ہو چکا تھا حضورﷺ نے فرمایا کیوں جی؟ اب آپ کا کیا حال ہے؟ انہوں نے اس کی حضورﷺ کی دعا سے آرام ہو گیا اور انہوں کو بڑی خوش ہوئی کہ خدا نے ان کو اس عذاب سے بچھا لیا حضورﷺ ایک اور روایت بیان کرتے ہیں بیان کیا مجھ سے میاں عبداللہ صنوری نے کہ اوائل میں میں نو گاؤں میں پٹواری ہوتا تھا اور میری پچپن روپے سالانہ تنخواہ تھی مگر میں نے ایک اور پٹواری کے ساتھ مل کر جو تحصیل پائل میں ہوتا تھا اپنا تبادلہ تحصیل پائل میں کروا لیا لیکن وہاں جانے کے بعد میرا دل نہیں لگا اور میں بہت گفر آیا کیونکہ وہ ہندو جاٹوں کا گاؤں تھا اور وہاں کوئی مسجد نہیں تھی اور نو گاؤں میں جس کو میں چھوڑا ہوں مرزی تھی میں نے حضرت صاحب سے عرض کی کہ یہاں میرا دل بالکل نہیں لگتا حضور ڈعا کریں کہ میں پھر نو گاؤں میں چڑھا جاؤں اور بڑی بے قراری سے عرض کیا حضور نے فرمایا جلدی نہیں کرنی چاہیے اپنے وقت پر یہ سب کچھ خود بخود ہو جائے گا میاں عبداللہ صاحب بیان کرتے ہیں کہ کچھ عرصے بعد میرا تبادلہ غوثگرد میں ہو گیا جہاں میرا اتنا دل لگا کہ نو گاؤں کی خواہش دل سے نکل گئی حضرت کے فرمان کی تعبیل کر لی کہ چونکہ غوثگرد بھی مسلمانوں کا گاؤں ہے اور اس میں مسجد ہے اور یہاں میرا دل بھی خوب لگ گیا ہے اس لئے حضرت کے فرمان کے یہی معنی ہوں گے جو پورے ہو گئے ہیں مگر کچھ عرصے بعد نو گاؤں کا حلقہ خالی ہوا اور تحصیل دار نے میری ترقی کی سبارش کی اور لکھا کہ ترقی کی یہ صورت ہے کہ مجھے علاوہ غوثگرد کے نو گاؤں کا علاقہ بھی جو وہ بھی پچھل روپے سالانہ کا تھا دے دیا جائے اور دونوں حلقوں کی تنخواہ یعنی ایک سو دس روپے مجھے دی جائے یہ سبارش مہاراج سے منظور ہو گئی اور اس طرح میرے پاس غوثگرد اور نو گاؤں دونوں حلقے آ گئے اور ترقی بھی ہو گئی میرے عبداللہ صاحب بیان کرتے ہیں کہ یہ خدا تعالیٰ کا ایک خاص اقتداری فعل تھا ورنہ نو گاؤں غوثگرد سے پندرہ کوسٹ کے فاصلے پر ہے اور درمیان میں کئی غیر حلقے ہیں خاقصہ ارز کرتا ہے کہ غوثگرد کا تمام گاؤں میاں عبداللہ صاحب کی تبلیغ سے احمدی ہو چکا ہے اور غوثگرد کی احمدی بھی اس پر دنیا میں بکسر پھیلے پڑے ہیں لیکن اس خاقصہ ارز کرتا ہے کہ یہ تمام دہات ریاست پتیالہ میں واقع ہیں اب حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی دعا سے ایک غیر معمولی ولادت کا نشان ہے فرماتے ہیں بیان کیا مجھ سے منشی عطا محمد صلی اللہ علیہ وسلم سے پتواری نے کہ جب میں غیر احمدی تھا اور ونجوان ظلہ گزاسپو میں پتواری ہوتا تھا تو قاضی نعمت اللہ صاحب خطیب بٹالوی جن کے ساتھ میرا ملنا جلنا تھا مجھے حضرت کے متعلق بہت تبلیغ کیا کرتے تھے مگر میں پرواہ نہیں کرتا تھا ایک دن انہوں نے مجھے بہت تنگ کیا میں نے کہا اچھا میں تمہارے مرزا کو خط لکھ کر ایک بات کے متعلق دعا کراتا ہوں اگر وہ کام ہو گیا تو میں سمجھ دوں گا کہ وہ سچے ہیں چنانچہ میں نے حضرت صاحب کو خط لکھا آپ مسیح مععود والی اللہ ہونے کا دعویٰ رکھتے ہیں اور ولیوں کی دعائیں سنی جاتی ہیں آپ میرے لئے دعا کریں کہ خدا مجھے خوبصورت صاحب اخوال لڑکا جس بیوی سے میں چاہوں عطا کرے اور نیچے میں نے لکھ گیا کہ میری تین بیویاں ہیں مگر کئی سال ہو گئے آج تک کسی کے اولاد نہیں ہوئیں میں چاہتا ہوں کہ بڑی بیوی کے بطن سے لڑکا ہوں حضرت صاحب کی طرف سے مجھے مولی عبدالکریم صاحب رضی اللہ تعالیٰ عنہ و مرحوم کا ہاتھ کا لکھا و خط گیا کہ مولا کے حضورؐ دعا کی گئی اللہ تعالیٰ آپ کو فرزندِ الجمن صاحبِ اقبال خوبصورت لڑکا جس بیوی سے آپ چاہتے ہیں عطا کرے گا یہ دعا نہیں تھی کہ عطا کرے مگر شرط یہ کہ آپ ذکریہ والی توبہ کریں حضرت ذکریہ والی توبہ سے مراد یہ ہے کہ آپ نے کلیتاً اللہ کی طرف عنابت اختیار کر لی تھی اور ایسی حالت میں کہ ناممکن تھا کہ ان کی گوڑیا بیوی سے بچہ ہو سکے آپ نے تمام تر توقع اللہ پر کیا تو اس سے مراد ہے ذکریہ والی توبہ منشی عطا محمود صاحب بیان کرتے ہیں کہ میں ان دنوں سخت بے دین اور شرابی کبابی راشی مرتجی ہوتا تھا چنانچہ میں نے جب مسجد میں جا کر مولا سے بوچھا کہ ذکریہ والی توبہ کیسی تھی تو لوگوں نے تحجب کیا کہ یہ شیطان مسجد میں کس طرح آ گیا مگر وہ مولا مجھے جواب نہ دستکا پھر میں نے دھرم کورٹ کے مولی فتح دین صاحب مرہوم احمدی سے پوچھا تو انہوں نے کہا ذکریہ والی توبہ بس یہی ہے کہ بدینی چھوڑ دو اب انہوں نے اس توبہ کی غلط تشریح کی ہے نعوذ باللہ حضرت ذکریہ میں تو کوئی بدینی نہیں تھی مگر انہوں نے اپنے طرف سے یہی تعبیر کر لی حلال کھاؤ نماز روزہ کے بابند ہو جاؤ اب ذکریہ سے زیادہ کون حلال کھاتا تھا اور نماز روزہ کا بابند تھا شراب چھوڑ دی اب شراب بھی انہوں نے کہا یہ بھی چھوڑ دو نعوذ باللہ حضرت ذکریہ بھی گوئے شراب پیتے تھے تو اصل بات وہی ہے کہ انابت اللہ مراد ہے صرف رشتت بھی ترق کر دی اس رات سوم کو باندھ ہو گیا چار پانچ ماہ کا عرصہ گزرا ہو گا کہ میں ایک دن گھر گیا تو اپنی بڑی بیوی کو روتے ہوئے پایا سبب پوچھا تو اس نے کہا کہ پہلے مجھ پر یہ مصیبت تھی کہ میرا اراد نہیں ہوتی تھی آپ نے میرے پر دو بیویاں کییں اس کی بھی مصیبت آئی اب یہ مصیبت آئی ہے کہ میرے حیض آنا بند ہو گیا گوئے اولاد کی کوئی امید ہی باقی نہیں رہی ان دنوں میں اس کا بھائی عمرت صلی اللہ علیہ وسلم تھانے دار تھا چنانچہ اس نے مجھے کہا کہ مجھے میرے بھائی کے پاس بھیج دو کہ میں کچھ علاج کراؤں میں نے کہا وہاں کیا جاؤگی یہیں دائی کو بلا کر دکھلاو اور اس کا علاج کرواو چنانچہ اس نے دائی کو بلوایا اور کہا کہ مجھے کچھ دوا وغیرہ دو دائی نے سرسری دیکھ کر کہا میں تو دوائی نہیں دیتی نہ ہاتھ لگاتی ہوں تو مجھے تو ایسا معلوم ہوتا ہے کہ خدا تیرے اندر بھول گیا ہے خدا تیرے اندر بھول گیا ہے اللہ نے بھول کے تجھے فلاں دے دی اور میں نے کہا ایسا نہ کہو بلکہ میں نے مرزا صاحب سے دعا کروائی تھی پھر منشی صاحب بیان کرتے ہیں کچھ عصے بعد حمل کے پورے اثاث ظاہر ہو گئے اور میں نے سب کو کہنا شروع کیا کہ دیکھ لینا کہ میرے لڑکا پیدا ہوگا اور ہوگا بھی خوبصورت مگر لوگ بڑا تاجب کرتے تھے اور کہتے تھے کہ اگر ایسا ہو گیا تو واقعی بڑی کرامت ہے آخر ایک دن رات کے بعد لڑکا پیدا ہوا اور خوبصورت ہوا اسی وقت دھرم کل بھاگا گیا جہاں میرے کئی رشتہ دار تھے اور لوگوں کو اس کی پیدایش سے اطلاع دی ایک دوسری روایت میں یہ ہے کہ اس بچے کو اٹھا کر میں اسی حالت میں دھرم کورٹ بھگے گیا اور اس دائی نے جس نے پیدایش کروائی تھی اس نے منتے کی کہ مر جائے گا سردی ہے اور کبڑا بھی نہیں بھی اس پل پیٹا اس نے کہا یہ نہیں مرتا جو ہو جائے یہ حضرت مرزا صاحب کی دعا کا اشارہ ہے کسی قیمت پر نہیں بڑھے گا بڑا ہوگا چنانچہ کئی لوگ اسی وقت بیعت کے لیے قاضیان روانہ ہو گئے مغرباز نہیں گئے اور پھر اس واقعے پر منجوان کے بھی بہت سے لوگوں نے بیعت کی اور میں نے بھی بیعت کر لی اور لڑکے کا نام عبداللہ ترکہ حضرت مسیح محمود علیہ السلام کی دعا سے حضرت حافظ محمد ابراہیم صاحب کے رشتے کا انتظام ہو گیا یہ حضرت عبدالبشید عمر صاحب کی روایت ہے چنانچہ حافظ محمد ابراہیم صاحب نے وواستہ مولی عبدالرمان سے مبشتر بیان کیا کہ جب میری پہلی بیوی فوت ہو گئی تو میں نے حضرت مسیح محمود علیہ السلام سے دعا کیلئے درخواست کی آپ نے فرمایا میں دعا کروں گا بعض دوستوں نے کہا کہ آپ حضرت مسیح محمود علیہ السلام سے کہیے کہ حضورؐ آپ کے لئے رشتہ کا انتظام فرمایا میں نے جواب دیا کہ میں نے دعا کے لئے عرض کر دیا ہے انشاء اللہ آسمان سے ہی انتظام ہو جائے گا ابھی بیس دن نہ گزرے تھے کہ حضرت مولی مولی عزیز محمود صاحب کے پاس گجرات کے ذریعے سے ایک خط آیا کہ حافظ صاحب سے دریافت کریں کہ اگر رشتہ کی ضرورت ہو تو ایک رشتہ موجود ہے حضرت مولی صاحب نے بغیر میرے پوچھنے کے اپنی طرف سے خط لیا کہ ہم کو منظور ہے اور مجھے فرمانے لگے کہ آپ کی شادی کے انتظام ہو گیا ہے میں نے کہا آپ پوچھا حضورﷺ کہاں فرمایا آپ کو ایسے کیا آخر وہ معاملہ جنابِ الٰہی نے نہایت خیر و خوبی سے تکمیل کو پہنچایا اور ہمارے لئے نہایت بہترکت ثابت ہوا حضرت مولی رحمت علی صاحب اور پھر و چچی کا بیان ہے کہ حضرت مسیح مولی علیہ السلام کا عاموں کا باغ بعض غیر از جماعت دوستوں نے پھل پر خرید رکھا تھا اس سال خشک سالی تھی اور پھل زیادہ گرنے کے باعث سخت مقصان ہو رہا تھا ایک دن مجھے خاص طور پر کہا کہ اپنے مرچت سے بارش کیلئے دعا کرائیں چنانچہ اسی روز جب حضرت صاحب اثر کے بعد باغ میں تشریف لائے تو میں نے دعا کیلئے عرض کی یہ سنتے ہی آپ نے اسی وقت دعا کیلئے ہاتھ اٹھائے اور دعا کرنے کے فورم بات فرمایا واپس گھر چلو حالانکہ آپ شام تک چہر قدمی کیا کرتے تھے خاکثار نے سہرزادی کو اٹھایا اٹھایا ہوا تھا میں بھی آپ کے ساتھ پیچھے جل پڑا اللہ تعالیٰ گواہ ہے کہ ابھی آپ اور حضرت اممہ جان رضی اللہ تعالیٰ عنہ ادار میں داخل ہوا تھے کہ معمولی سے بدلی سے موشلہ دھار بارش شروع ہو گئی اور نالیاں پانی سے بھر کر بہنے لگیں یہ بھی خدا تعالیٰ کی شاند تھی بارش رکھنے پر جب میں واپس باغوالوں کے پاس خوشی سے خوشی گیا تو وہ سب کھڑے ہو گئے اور یک زبان ہو کر کہنے لگے کہ اگر ہمیں پہلے پتا ہوتا کہ آپ کی پیر امبرشد خدا تعالیٰ کی اتنے پہنچے ہوئے ہیں تو ہم بھی اس قدر نقصان سے قبل ہی دعا کی ضرخان دیتے حضرت چوزی عمر بخش صاحب رضی اللہ تعالیٰ عنہ مونگ زیبا منڈی بہعود ہے اپنی بیعت کا ذکر بیان کرتے ہیں کہ جب میں اپنے گاؤں سے نکلا تو میرے کمبے والے بہت جوش و خروش میں آئے اور ایک طرف ان کے گھر ماتم پڑ گیا وہ میری تلاش میں ہاتھوں میں لاتھیاں لیے میں نکلے مجھے معلوم ہوا کہ مارنے کے لئے پیچھے لگے آ رہے ہیں تو میں گہوں کے کھیت میں جا چھپا وہ میرے متعلق باتیں کرتے ہوئے کھیت کے پاس سے گزر گیا اور مجھے ان کی باتیں میں ان کی باتیں سنتا تھا لیکن انہوں نے مجھے نہ دیکھا اور جا کر اسٹیشن پر تلاش کیا مجھے نہ پا کر آخر خائب و خاصر واپس لوٹے جب وہ اس کھیت کے پاس سے جس میں چھپا ہوا تھا گزر گئے تو میں اس کھیت سے نکل کر پہلے اسٹیشن منڈی بہاودین جہاں سے میں سوار ہونا تھا اور دوسرے اسٹیشن چیلیاں والی کو چھوڑتا ہوا تیسرے اسٹیشن دنگا پر جا پہنچا اور وہاں سے پھر سوار ہو کر قادیان پہنچا جب میں قادیان پہنچا تو ان دنوں حضرت مسیح محمد علیہ السلام باغ میں رہتے تھے میں نے اسر کی نماز حضرت عبدالعبدس کے دست مبارک پر بیعت کی اسر کی نماز پر یا اسر کی نماز کے بعد حضرت عبدالعبدس کے دست مبارک پر بیعت کی جب بیعت کر چکا تو ارز کیا کہ مجھے دیر سے ورم تحال ہے اس کے لئے آپ دعا کریں کہ خدا تعالیٰ اس مرض سے مجھے شفاہ دے مرض اتحال غالباً تلی کے سوجنے کے مرض ہے جو بڑا محلق ہوتا ہے آپ نے وہاں ہاتھ لگایا اور دعا کیلئے ہاتھ اٹھائے بہت دیر تک دعا کی جو ہی حضرت صاحب نے دعا ختم کر کے اپنا ہاتھ اٹھا اپنے چہرے مبارک پر ملے اور میں نے اپنے ہاتھ اپنے پیٹ پر ملا تو مجھے ایسا معلوم ہوا کہ اس نے اثناء دعا ہی میں میرے پیٹ سے کوئی تلی نکال کر لے گیا ہے اور ورم بغیرہ سب کچھ جاتا ہے اور فورا شفا ہو گئے اس دن سے پندرہ سال ہو گئے ہیں آج تک مجھے مرض اتحال نہیں ہوئی حضرت میاں سراج الدین احمد صاحب رضی اللہ تعالی عنہ اور سم بڑی آز دنیا سیالکوٹ بیان کرتے ہیں کہ خاکثار اور اخویم حسن محمد خان صاحب انیس سو چھے میں اپنے ملازمین کو لہور چھوڑ کر زیارت کیلئے قادیان گئے دوسرے دن دوپہر کے وقت ہم نے ایک سہرزادہ صاحب کی معرفت حضرت اغدث سے اجازت چاہی آپ اسی وقت باہر دروازے کے پاس تشریف لیا فرمایا کیا اثر پڑھ کر نہ جاؤ گے ہم نے آدمیوں کا اور گاڑی کے وقت کا عذر پیش کیا تو فرمایا اچھا جاؤ اور مسافہ کیا اور رخصت لی لیکن خدا کی حکمت اور حضرت صاحب کے خلاف منشاہ چلنے سے چند گھنٹوں کی دیر جو ہم بنداشت نہ کر سکتے تھے اس کی بجائے ہمیں دنوں کیا مہینوں خراب ہونا پڑا حضرت میاں صلی اللہ علیہ وسلم نے آگے چل کر اپنے آئندہ سفر کی دردناک تفصیلات پر روشنی ڈالی ہے اس کا خلاصہ یہ ہے کہ بٹالا جاتے ہوئے گاڑی کتھو ننگل سے بھی نکل گئی چنانچہ رات بٹالا سٹیشن پر گزارنی پڑی اور دونوں چودہ گھنٹے بعد لاہور پہنچے یہاں سے ممبئی کا ٹکٹ لیا سفر شروع کیا تو احمدوال سٹیشن پر چھوٹے بھائی کا نصف ٹکٹ لینے پر پکڑے گئے پھر بمبئی پہنچے تو بیمار ہو گئے بمبئی سے کپڑا خرید کر پونہ کے قریب فروخت کے لئے پہنچے تو وہاں تاؤن کی وجہ سے گاؤں والوں نے دونوں کو نکال دیا یہ لمبی روایت ہے اس کا خلاصہ یہ ہے کہ ہر بات میں ہر سفر میں ناکامی ہوتی رہی یہاں تک کہ آخر حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی خدمت محسوس کیا کہ ہم حضرت حضورﷺ کی حکم عدولی کا بہت تک اٹھا چکے ہیں چنانچہ آپ نے ہمارے لئے دعا کی اور وہ سارا مال جو ضائع ہو رہا تھا آخر وہ سارا فروخت ہو گیا اور کم سے کم ہمارا راس المال پورا ہو گیا ورنہ بہت بڑے نقصان کا اندشہ تھا اب حضرت مسیح محمدﷺ کی جندق لباس دعا کے تعلق میں کہ دعا چیز کیا ہے آپ کے سامنے رکھتا ہوں نشان کی جڑ دعا ہی ہے یہ اسم آزم ہے اور دنیا کا تختہ پلٹ سکتی ہے دعا مومن کا ہتیار ہے اور ضرور ہے کہ پہلے اتحال اور استراب کی حالت پیدا ہو دعا کے لئے جب درد سے دل بھر جاتا ہے اور سارے ہجابوں کو توڑ دیتا ہے اس وقت سمجھنا چاہیے کہ دعا قبول ہو گئی یہ اسم آزم ہے اس کے سامنے کوئی انہونی چیز نہیں کہ خبیث کے لئے جب دعا کے ایسے اسباب محسوس آ جائیں تو یقیناً وہ صالح ہو جاوے دعا امدہ شئے ہے اگر توفیق ہو تو ذریعہ مغفرت کا ہو جاتی ہے اور اسی کے ذریعے رفتہ رفتہ خدا تعالی مہربان ہو جاتا ہے دعا کے نا کرنے سے اول زنگ دل پر چڑھتا ہے پھر غصابت پیدا ہوتی ہے پھر خدا سے اجنبیت پھر عداوت پھر نتیجہ سر بے ایمان ہوتا ہے پھر فرماتے ہیں دعا میں بعض دفعہ قبولیت نہیں پائی آتی تو ایسے وقت میں اس طرح سے بھی دعا قبول ہو جاتی ہے کہ ایک شخص بزرگ سے دعا مگوائیں اور خدا تعالیٰ سے یہ دعا مگوائیں مانگیں کوئی اس مرد بزرگ کی دعاوں کو سنیں پھر فرماتے ہیں اللہ جللہ شانہو نے جو دروازہ اپنی مخلوق کی بلائی کیلئے کھولا ہے وہ ایک ہی ہے یعنی دعا جب کوئی شخص بقاو ذاری سے اس دروازے میں داخل ہوتا ہے تو مولا کریم اس کو پاکیزگی اور تحارت کی چادر پہنا دیتا ہے مرفوضات جیل تین صفحہ تین سو پندرہ جیل جولا'd ما زمین ستا اگر حضور محمواً دور قَالَ اللَّهَ رَحِمَكُمُ اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْعِسَانِ وَإِطَاعِذِ الْقُرْبَىٰ وَيَنْحَانِ الْفَعْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَوْلِ يَعْذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَدُوْهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَنَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرُ