اشهد اللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شریک له و اشهد ان محمدا عبده و سوله اما بعد فاعوض باللہ من الشیطان الرجیم بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالک یوم الدین ایاکا عابده و ایاکا نستعوین اہدنا سرعات المستقیم سرعات الذین انعمت علیہم غیر المعذوب علیہم ولدعالین غیر محسوسیت کے لئے احساسیت کے لئے اس سال کے بخیہ حصے میں جماعت احمدیہ کو کیا کرنا چاہیے میں نے ایک مضمون کی تمہید وہاں باندھی تھی وہ مضمون تو آپ تیسٹ کی صورت میں مہیا ہوگا تو سن سکیں گے اس کا مختصر تعارف یہ ہے اس موقع پر میں نے تین بنیادی ایسے محرکات کا ذکر کیا ایسے اسباب کا ذکر کیا جو جماعت احمدیہ کی ترقی کے لئے انتہائی ضروری ہیں اور جن کے باہمی تعلق کو سمجھنا بہت ضروری ہے اور وہ تین اہم اسباب جو قوموں کی ترقی کے لئے نہایت اہم کردار ادا کرتے ہیں وہ ہیں تقدیرِ الٰہی اور انسانی تجویر اور دعا ان تینوں کے درمیان کیا باہمی رشتہ ہے جس کو کس پر فوقیت حاصل ہے اور کیسے مومن اس نظام کو اور ان کے باہمی تعلقات کو سمجھ کر اپنے لئے نہایت امضا اور مفید اللہِ عمل تجویز کر سکتا ہے دعا کے زمین میں میں نے یہ بھی بتایا کہ دعا کی قبولیت کے لئے انسانی عامال کو بہت گہرا دخل ہے اور عامال میں سے وہ حصہ عامال جن کا خداطلع کی طرف بڑھنے سے تعلق ہے جب تک کسی کے ساتھ کوئی دوستی کا تعلق قائم نہ ہو اس وقت تک وہ اس کی آواز پر لبیک نہیں کہتا آواز پر لبیک کہنے کے لئے گہرے رشتے ہونے ضروری ہیں اور جتنا زیادہ یہ رشتہ گہرا ہوگا اتنا ہی زیادہ تب ہی جوش کے ساتھ انسان دوسرے کی آواز پر لبیک کہتا ہے جس طرح ایک بچے کی پکار پر ماں لبیک کہتی ہے اس طرح آپ کو دنیا کے رشتوں میں کوئی اور مثال دکھائے نہیں دے گی لیکن وہی نرم دل ماں جو اپنے بچے کیلئے بعض وقت اتنا بے قرار ہوتی ہے کہ اپنی زندگی کے ہر آرام کو جہنم میں جھونک دینے کیلئے تیار ہو جاتی ہے غیروں کی آوازیں سنتی ہے تو اس کے دل میں وہ حرکت پیدا نہیں ہوتی یہ جو تعلق ہے یہ درجہ پر درجہ ہر انسانی رشتے پر پھیلا ہوا دکھائی دیتا ہے قومی تعلقات میں بھی ہمیں اسی کیلئے منادر دکھائی دیتے ہیں اب مثلاً جرمنی میں حال ہی میں بعض ایسے واقعات بنوا ہوئے ہیں جن سے اس انسانی فطرت کے پہلو پر مزید روشنی پڑتی ہے جرمن قوم مظلوم لوگوں کو اپنے ہاں پناہ دینے میں ایک خاص مقام پیدا کر چکی ہے اور اس لحاظ سے اسے دنیا میں ایک شورث حاصل ہے لیکن ان پناہ لینے والوں اور پناہ لینے والوں کے درمیان ایک فرق ہے کچھ ایسے پناہ لینے والے جہاں آتے ہیں جو یورپس سے تعلق رکھتے ہیں کچھ ایسے پناہ لینے والے آتے ہیں جو مشرقی دنیا سے تعلق رکھتے ہیں پناہ تو دونوں کو دی جاتی ہے مگر پناہ دینے کے انداز میں اور پناہ دینے میں جس قسم کا جذبہ دکھایا جاتا ہے ان دونوں میں ایک فرق ہے بس میں شکلے کے رنگ میں Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. جماعت احمدیہ Não ادامت دی دانی فطر wszystko حمام انشاء 1966 جماعت احمدیہ Não ادامت دی داني فطرت عام ادامت ہاεται أن تلك مجموعات جمیعی 믿می رغم منطق pół seventeen مجمعات موجود خاص�可是 اليسکسیت ہم ان کو ضروری لگ نہیں تک؟ جماعت احمدیہ orchestra کو خاص بھی زمانے جدا不要 آئ THAT audition, ججماع آپ اعتشراwwام that ج zabied course into the format جمعات احمدیہ کی طرح عالمگیر ہی نہیں بلکہ ساری کائنات کا مالک ہے۔ اور اس کے ساتھ ایسا تعلق باندھا جائے کہ ہر دوسرے انسانی تعلق سے وہ تعلق بڑھ جائے۔ پھر یہ کیسے ممکن ہے کہ اس غیر معمولی تعلق کے بعد خدا آپ کے ساتھ وہ سلوک نہ کرے جو قومیں اپنے ہم قوموں کے ساتھ سلوک کیا کرتی ہیں۔ جو مائیں اپنے بچوں کے ساتھ سلوک کیا کرتی ہیں۔ وہ سلوک ان سب رشتوں سے بڑھ کر ہوگا۔ لیکن اس کے لیے انسان کو اپنے اندر کچھ پاک تبدیلیاں پیدا کرنی پڑتی ہیں۔ اور خدا کے جیسا ہونے کی کوشش کرنی پڑتی ہے۔ یہ مضغون بھی سمجھنے سے تعلق رکھتا ہے اور بڑے غورت سے آپ کو اس کو سمجھنا اور دلنشین کرنا چاہیے۔ جتنے بھی مثالیں میں نے آپ کے سامنے رکھی ہیں یا اور مثالیں جو آپ سوچ سکتے ہیں۔ ان میں ایک بات غورت کے نتیجے میں آپ پر خوب کھل جائے گی۔ کہ وہ تعلقات جن میں مشابہت پائی جاتی ہے وہ زیادہ موثر ہوتے ہیں۔ اور جتنی زیادہ تعلقات میں مشابہت بڑھتی چلی جائے گی اس لئے ہی زیادہ وہ موثر ہوتے چلے جائیں گے۔ ماں اور بچے کی درمیان سب سے زیادہ مشابہت پائی جاتی ہے۔ وہ دونوں ایک ہی وجود کے حصہ ہوتے ہیں، ایک ہی جیسی سوچنے والے فطرتاً، اور ایک ہی جیسے خون کے مالک ہوتے ہیں۔ ان کے دماغ بھی ملتے ہیں، ان کے دل بھی ملتے ہیں، ان کے عذابیں ملتے ہیں، چہروں کی نقوش بھی ملتے ہیں۔ لیکن اگر ظاہری نقوش نہ بھی ملیں، تب بھی آپس میں اشتراک کی اتنی قسمیں موجود ہیں، اور اتنے زیادہ اشتراکات موجود ہیں، کہ اس سے بڑھ کر انسانی یا حیوانی رشتوں میں اشتراکات سوچے نہیں جا سکتے۔ پس در حقیقت مان کی محبت اس سے اشتراک کی بنا پر ہے۔ مغربی جرمنی نے اگر مشرقی جرمنی کے باشنوں سے محبت اور پیار کا سلوک کیا ہے، تو واضح بات ہے کہ ان کے درمیان اشتراکات ہیں۔ اور جب ہم جنس ہم جنس کے ساتھ مل کر بیٹھیں، تو ان کے جذبات اور تعلقات کی صورت اور ہوا کرتی ہے، تو غیر جنس غیر جنس کے ساتھ مل کر بیٹھتا ہے، تو اس کے تعلقات اور جذبات کی صورت اور ہوا کرتی ہے۔ یہ ایسی بات نہیں ہے جس کا سوچ سے تعلق ہے۔ یہ ایسی بات نہیں ہے جس کا انسانی اخلاق سے تعلق ہے۔ یہ خطرت کے گہرے تقادمیں ہیں۔ سنانچہ فارسی میں کہا جاتا ہے، کُنَدْ حَمْ جِنسْ بَا حَمْ جِنسْ پَرْوَازْ کہ تم دیکھو گے کہ ایک جنس کے پرندے leadership طرف میں مرگاویوں کو دیکھتے ہیں۔ کبھی آپ نے مرگاویوں کوлов dudes to win وcleanbornes نہ دیکھا ہوگا۔ کبھی اپنے منصفین انسان مرگاویوں کو مغعی اور مدعیوں کے ساتھ اس لئے کیا meat Episode حنوان نمكس علیہ السلام اور کل نمکانو بال الصحابہ ۔ Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. I live with you. First of all, the closeness should be of the personality. First of all, the closeness should be of the characteristics. It should be of the manners. It should be of the temperament. The closeness of human characteristics should be. Using all these means of closeness, if you try to be close to God, then you will become a servant. And if you try to put your temperament according to the temperament of God, then see how God is close to you. When a person is close to a person, or a beast is close to a beast, as I have given these examples, they develop a deep relationship of love and friendship. And for each other, then they are ready to help. And they are ready to sacrifice. The attitude of God is even greater than that of their friends. Those people who become God and try to carry out God's attributes within themselves, their prayers are given extraordinary acceptance. And God gives them so much trust on others that for their sake, sometimes large human groups are destroyed. And there is no injustice in it. There it cannot be said, as the nation of Prophet Noah was destroyed, that O God, we were also your servants. Why do you have a special attitude towards us? Why for the sake of Noah and a few of his followers, you have destroyed such a large and vast area of human groups? The same question is, as you can say, why we have this personal attitude. The fact is that this is a natural attitude. And this nature has given life to God. In the nature of Allah, in His attributes of goodness, this is only included. Whoever is like Him, with Him, He will treat more love and affection. Whoever is not like Him, He will be removed. And the attitude that is close to Him, does not happen from a distance. So the distance that God does not create, the distance of creating, increasing, or decreasing, this is in the hands of man. And this has been put in the hands of man. So if you want your prayers to be accepted, and the way the world's nations, to their fellow nations, love and affection, and try to fulfill their needs, in the same way, God, with His mercy, will cling to you, and try to fulfill your needs, and show you the attitude of His closeness, and show the world as well. So then it is important for you, to adopt the same natural way, which God has taught us, and in the whole universe, that every aspect of life, has the same attitude. So the Ahmadi youth, especially, at this age, when life is still full, human desires are still alive, their emotions are still alive, their love is still alive, their hatred is still alive, in the human being, physically, there is this strength, wherever they want to turn their face, and then, with a lot of strength, they start a journey on those paths, which they define for themselves. This, which the youths, have gained, is not the same for the people of the second age. Neither the children, can compete with the youths in these things, nor can the elders, with their, fellow human beings, with their friends, with their children, and so on, this kind of competition can be found. And because, today's Friday, is the Friday of the gathering of Khuddam-ul-Ahmadiyya, so, especially, I pay attention to the youths, that they try to put their actions, in this color, that, they become closer to the concept of their God. Here, I have used the word, closer to the concept of their God, that, it has been established. Otherwise, there is only one God. His concept, is the same, which is the fundamental concept, which the Holy Quran has presented. But, the matter of fact is that, you, in this matter, by moving forward, when you will get more knowledge of God, then, you will understand this thing, very well, that, despite being one God, and despite the fact that, it is the same concept, which the Holy Quran has presented, still, the concept of every human being, is different from the other. And, according to his ability, this concept, keeps on increasing, and keeps on spreading. On every human being, God, does not appear, in one way. Some people, have limited thoughts. Some people, do not have, such high morals, that, they can recognize, the subtle, and, subtle, aspects, of the attributes, of God. That is why, every person, does not recognize, the qualities, of his God, and, has a special concept, of his God. And, when, according to that concept, even though, he is incomplete, even though, he is incomplete, even though, he is inferior, I mean, in comparison, to the high concept, he tries, to put himself, in justice, then, in the concept, of God, also, a change, begins. Then, every day, a new God, appears on it. And, every time, every moment, a new God, appears on it. So, Quran, when, said, that, every day, every moment, a new God, keeps on changing, then, this is what it means. This does not mean, that, I seek refuge in Allah, God keeps on changing. Because, the identity of God, is purer than the transformation, and, higher than the transformation. There is no identity, that, is not, that, is not, that with the help of Allah, even if god is imbued, He is the creator, and, He does not Ishllam, which is the anchors, and where He lives, You will not be Inhabited. This is the true Fitr, that if Muhammad lidh gets out, it is not He who. хорош beat into him did notise, And when this Christmas trailfer did notise , do notise it, that is not He who, wants to live, And the one who does not, that is the Prophet . That is how come it got wrong? Theında Honq, He believes, when the Prophet said, that dis goed already Farah, Allah does not do anything. He says, what not and that mine, You shouda do, Transcribe Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic into Urdu, English, or Arabic. تور پر دلوں پر ایک تاریخی پیدا کرنے والا ہو اور ان کے جذبات کو مضمحل کرنے والا ہو جیسا کہ بعض دفعہ دپریشن پیدا کر دیتے ہیں موسم تو کیا خدا کی ذات میں کوئی تبدیلی پیدا ہوگی؟ اور اگر موسم خوشگوار ہو اور انسان کی سوئی ہوئی مضمحل کیفیتوں کو بیدار کرنے والا اور تازہ کرنے والا ہو تو کیا خدا کی ذات میں کوئی تبدیلی پیدا ہوگی؟ ہرگز نہیں لیکن ہاں آپ کے خدا کے تصور میں ضرور فرق پیدا ہوں گے مختلف موسم کے اثرات سے آپ اور طرح خدا کو یاد کریں گے اور یہ ایک ایسا مضمون ہے جس کا دنیاوی تعلقات سے بھی ایک رشتہ ہے شورا جب ہمارے بلکوں میں جہاں گرمی کا بہت اثر ہوتا ہے ایسی گھٹاؤں کو دیکھتے ہیں جو ٹھنڈے پانی برسانے والی ہوتی ہیں تو اس وقت بے اختیار ان کی صغیر شیروں کی طرح مائل ہوتی ہے وہ کہتے ہیں ہاں اب شیر کے اور موصوصی کے موسم آگئے اور بعض لوگ کہتے ہیں تینے پلانے کے موسم آگئے جو شائر نادی ہوں ان کے دلوں میں بھی نئی منگیں پیدا ہوتی ہیں دہات میں آپ نے دیکھا ہوگا کہ بعض دفعہ پینگیں چڑھ جاتی ہیں اور سہلیاں مل کے گانے گانے لگتی ہیں اور پکوان پکانے لگتی ہیں تو یہ سارے موسم کے بدلے ہوئے موسم کے اثرات خدا تعالیٰ کی صفات کی جلوہ گریہ ہیں اس کی صفات کی جلوہ گری ہے پس جلووں کی تبدیلی سے مراد ہرگز یہ نہیں کہ خدا تبدیل ہوتا ہے لیکن جلووں کی تبدیلی سے انسان کے دل پر مختلف اثرات ہوتے ہیں اس مضمون کو جب آپ انسان کے عرفان کے ساتھ جوڑ کر سمجھنے کی کوشش کریں تو ہر انسان کے عرفان کی ترقی کے ساتھ ساتھ خدا کے جلوے بھی تبدیل ہوتے رہتے ہیں اور ایک نیا خدا انسان پر ظاہر ہونے لگتا ہے بس اس پہلو سے جب آپ خدا سے تعلق باندھیں گے تو آپ دیکھیں گے کہ جتنے اخلاص کے ساتھ آپ خدا جیسا بننے کی کوشش کریں گے اتنا ہی خدا کا تصور اور زیادہ پھیلتا اور بڑھتا چلا جائے گا یہاں تک کہ کوئی بھی ایسا مقام نہیں آسکتا کہ آپ یہ سمجھیں کہ ہم اب خدا کے اتنا قریب ہو گئے ہیں کہ ہم نے اس کو پا لیا ہے، ہم نے اس کو پکڑ لیا ہے کیونکہ خدا کا تصور عرفان کے ساتھ فرد پھیلتا ہے اور جتنا آپ زیادہ خدا والے بنیں گے اتنا ہی خدا اور زیادہ پھیلتا ہوا دکھائی دے گا اور زیادہ وسیطر دکھائی دے گا پس جتنا خدا آپ کے لئے وسط اختیار کرتا چلا جائے گا اتنا ہی آپ کی جذبہ محبت میں اور زیادہ جوش پیدا ہوتا چلا جائے گا یہ اس لئے ضروری ہے اس بات کو سمجھنا کہ اگر آپ خدا کو جامد سمجھتے ہوئے خدا کی طرف بڑھیں تو آپ کی محبت ایک مقام پر جا کر رک جائے گی دنیا کے تعلقات میں بھی دیکھا گیا ہے بعض لوگ کسی انسان کے حسن پر فریفتہ ہو جاتے ہیں جب تک اس کو نہیں پاتے ان کی محبت میں آگ لگی رہتی ہے جب اس کو پا لیتے ہیں تو کچھ دنوں کے بعد محبت بجھ جاتی ہے انسان سمجھتا ہے کہ بس یہی کچھ تھا جو میں نے پا لیا اور تھوڑی دیر کے بعد جو حسن قرب کی لذت بخشتا ہے ایسا بھی ہوتا ہے بعض دفعہ کہ وہ قرب کی لذت بخشنے کی بجائے قرب کے نتیجے میں بے چینی پیدا کرنا شروع کرتے ہیں انسان بور ہونے لگ جاتا ہے ایک ہی جیسی چیز ہر روز آپ کو ملے تو کیسے آپ کی زندگی مزے سے کر سکتی ہے بعض لوگوں کو مرغا پسند ہوتا ہے بعض لوگوں کو دال پسند ہوتی ہے بعض لوگوں کو آلو گوشت پسند ہے بعضی کو کریلے گوشت پسند ہے ہر قسم کی کھانے ہر قسم کی پسند لیکن ایک ہی کھانا جو آپ کی پسند کا ہو اگر آپ روزانہ کھانا شروع کر دیں تو کچھ دنوں کے بعد وہ مو کو آنے لگے مو کو آنے لگے گا پس یاد رکھیں کہ ایسا کوئی خطرہ بندے اور خدا کے تعلق کے درمیان واقعہ نہیں ہو سکتا کیونکہ قُلَّ يَوْمِنُهُوَ فِي شَامِ کا مضمون ہمیں یہ سمجھا رہا ہے اور ہمیں یہ یقین دلا رہا ہے کہ جتنا چاہو خدا کی طرف بھاگو اور جتنا چاہو اسے اپنا ہو ہم تمہیں یقین دلاتے ہیں کہ ایک بھی دن ایسا نہیں آئے گا کہ جب تم خدا کے حسن سے بور ہونے شروع ہو جاؤ اور یہ سنجھو کہ بس ہم نے دیکھ لیا جو دیکھنا تھا ہر روز وہ ہر روز وہ نئے جلوے دکھائے گا اس مضمون پر ایک دفعہ پہلے بھی میں نے ایک شعر آپ کو سنایا تھا غالباً احمد نظیم قاسمی کا ہے جس کا بھی ہے وہ بہت عملہ شعر ہے وہ کہتا ہے کہ جب بھی دیکھا ہے تجھے عالم نو دیکھا ہے مرحلہ تینا ہوا تیری شناسائی کا کہ اے میرے دوست میں نے جب بھی تجھے دیکھا ہے ایک نیا جلوہ تیرے اندر دیکھا ہے تیرا شناسا ہونے کی جتنی میں کوشش کرتا ہوں میں تیرا شناسا نہیں ہو سکتا کیونکہ جب میں تجھے میں سمجھتا ہوں کہ میں تجھے پہچان گیا ہوں تو تیرا ایک اور حسنوج پر ظاہر ہوتا ہے تو ایک اور جلوہ نمائی کرتا ہے کسی انسان کے متعلق تو یہ شیر نہیں کہا جا سکتا سوائے ان خدا رسیدہ انسانوں کے متعلق جو خدا کے جلووں میں اس قدر آگے بڑھ چکے ہوتے ہیں کہ عام انسان ان کی جتنی بھی پیروی کرے ان کے جلووں کا احیاطہ نہیں کر سکتا اس لئے خدا نہ ہوتے ہوئے بھی عام انسانوں سے وہ اتنا فرق رکھتے ہیں کہ ہر انسان اگر ان کا شناسا ہونے کی کوشش کرے تو اپنی عمر گزار دے گا ان کی کنہ کو ان کے حسن کی وسطوں کو پا نہیں سکتا پس اگر دنیا میں یہ شیر کسی پر صادق آ سکتا ہے تو حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ذات پر صادق آ سکتا ہے کیونکہ آپ کی ذات پر ہر لمحہ خدا نئی شان سے ظاہر ہوتا رہا اور جس شان سے بھی خدا آپ پر ظاہر ہوا آپ نے ہر اس شان کو اپنا لیا ہر اس شان سے چمٹ کر بیٹھ گئے اس کے اپنے وجود کا حصہ بنا لیا پس اگر کوئی شخص حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو دیکھتے ہوئے مسلسل یہ کہتا چلا جائے کہ جب بھی دیکھا ہے تجھے عالم نو دیکھا ہے مرحلہ تینا ہوا تیری شناسائی کا تو اس شیر کا ایک ایک لفظ حقیقت کے طور پر حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر صادقاتہ چلا جائے گا اور ایک بھی زندگی کا سفر کا قدم ایسا نہیں ہو سکتا جس میں آپ حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو دیکھیں اور آپ میں جلوہ نو نہ دیکھیں چنانچہ قرآن کریم نے اس بات کی گواہی دی ہے قرآن کریم فرماتا ہے وَلَا الْآخِرَةُ خَيْرُ اللَّهَ مِنَ الْاُولَى اے محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تیرا ہر آنے والاہر ہر گزرے ہوئے لمحے سے بہتر ہوتا چلا جا رہا ہے اس کی کیا وجہ تھی؟ اس کی یہی وجہ ہے کہ آپ نے اپنے خدا کو کسی جامد حالت میں نہیں پایا بلکہ پھیلتے ہوئے اور آگے بڑھتے ہوئے دیکھا ہے اور جون جون حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنے محبوب آسمانی آقا سے شناسائی حاصل کرتے چلے گئے ہیں جون جون آپ کے عرفان میں بڑھتے چلے گئے ہیں وہ خدا بھی آگے بڑھتا رہا اور مزید مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تک پیار کرتا رہا اس لئے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ہر لمحہ ایک نیا ظاہر ہونے والا خدا تھا جس کے جلوے سے آپ مدھوش ہوتے رہے ہیں پس خدا کا عشق حقیقی ہے کیونکہ اس عشق کی راہ میں کوئی بھی ایسی روک نہیں ہے کوئی ایسی منزل نہیں ہے جہاں یہ عشق کھڑا ہو جائے اور اس جس کے کھڑے ہونے کے نتیجے میں ایک قسم کی بوریت پیدا ہونی شروع ہو جائے انسان میں اقتحط پیدا ہونی شروع ہو جائے بوریت کا غالباً بہتر ترجمہ اردو میں اقتحط ہی ہے تو خدا کی محبت میں اقتحط کا کوئی سوال نہیں ہے لیکن ضروری ہے کہ انسان جس خدا کو پائے اسے اپنائے اسے اپنی فطرت میں داخل کرے اگر آپ نے خدا کو دیکھا اور اپنایا نہیں تو آپ کا خدا وہیں پھیر جائے گا اور آپ کی ترقی کی ساری راہیں بند ہو جائیں گی اس لئے یہ راز ہے جو میں آپ کو سمجھانا چاہتا ہوں خدا تعالیٰ کو دیکھ کر اگر اس کی طرف آگے نہیں بڑھیں گے تو وہ نعمت کا انکار ہے خدا تعالیٰ کو دیکھ کر اس کی طرف آگے بڑھنے کا مطلب صرف یہ ہے کہ اسے اپنائیں اور اسے اپنی ذات میں جاری کرنے کی کوشش کریں اس کی صفاتِ حسنہ سے لذت پاتے ہوئے محض تاریخ نہ کریں محض زبان سے نہ کہیں کہ الحمدللہ رب العالمين بلکہ اپنے عمال سے کر کے دکھائیں کہ ہاں ہمیں یہ صفات پسند ہیں ہمیں حقیقتاً پیاری لگتے ہیں اس لئے ہم اپنی ذات میں بھی ان کو جاری کرنے کی کوشش کرتے ہیں جہاں آپ نے یہ قدم بڑھایا وہاں ایک اور خدا آپ پر ظاہر ہونے لگے گا اس کی اور صفاتِ حسنہ آپ کے آگے کھڑے ہو جائیں گے اور آپ کو بلائیں گی کہ ہاں میری طرف بھی آؤ پس یہ وہ مضمون ہے جس کو استمجنا جماعت احمدیہ کے لئے اور خاص طور پر نوجوانوں کے لئے ضروری ہے کیونکہ وہ ایک جذباتی دور سے گزرتے ہیں محبت کرنے کے صلیقے جانتے ہیں محبت کرنے کی طاقتیں خدا نے ان کو عطا کی ہوئی ہیں پس ان طاقتوں کو دنیا میں کھونے اور ضائع کرنے کی بجائے اگر وہ اپنے خدا کی طرف لگا دیں گے تو پھر ان پر دعا کا حقیقی مضمون بھی واضح ہوگا پھر ان کو معلوم ہوگا کہ کس طرح خدا ہر روز ان کی دعا کو پہلے سے زیادہ قبول کرتا چلا جاتا ہے پہلے سے زیادہ ان کی فکر کرتا ہے پہلے سے زیادہ ان کی بیعتاب فقار کا جواب دیتا ہے اور اس مقصد کو حاصل کیے بغیر ہم تمام دنیا کے دلوں کو خدا کی خاطر فتح کرنے کا خواب اگر دیکھیں بھی تو وہ پورا نہیں ہو سکتا خواب تو ہم سب دیکھ رہے ہیں لیکن اس کی تعبیر انہی رستوں سے آپ کو ملے گی جو میں نے آپ کو بتائیں پس اس ہمیشہ باشعور طور پر ان معنوں میں اپنے خدا کے قریب ہونے کی کوشش شروع کر دیں کہ خدا کا جو حسین تصور بھی آپ نے باندھا ہے وہ آپ کا سفر کا پہلا مقام ہے اس تصور کو اپنی ذات میں جاری کرنا شروع کریں اور اپنا جائزہ لیا کریں کہ کیا آپ کے وجود میں کوئی مزید حسن پیدا ہوا ہے کہ نہیں کیا دیکھنے والوں میں نہیں آپ کے اندر کوئی نئی پاک تبدیلی پائی ہے یا نہیں پائی اگر آپ کا حسن بڑھ رہا ہے اور خدا کے قریب ہو رہے ہیں تو جیسا کہ میں نے آپ کے سامنے کوب کھول کر بات رکھ دی ہے خدا بھی آپ کے لئے اور بڑا اور اور بھی زیادہ وسیطہ وجود اختیار کرتا چلا جائے گا اور اس کی عظمت سے آپ حصہ پائیں گے کیونکہ جتنا خدا زیادہ عظیم ہو کر آپ پر عبرے گا اور جتنا آپ اس کے قریب ہونے کی کوشش کریں گے اتنا ہی آپ کے انسانی دائرے بھی تھیلتے چلے جائیں گے اور آپ کا وجود ایسی حسنت بھی اختیار کر سکتا ہے کہ عام انسان بھی آپ کو حیرت سے دیکھیں بس اللہ تعالیٰ سے دعا بھی کریں اور دعا کوئی طاقت بڑھانے کیلئے اس لسخے پر بھی عمل کریں جو میں نے آپ کو بتایا ہے اس کے بعد پھر ہمارے سامنے بہت سے کام ہیں جن کو ہم نے اختیار کرنا ہے اور خصوصیت کے ساتھ آئندہ صدی کے لئے ہم نے نمونے بنا کر پیش کرنے ہیں کہ اس طرح خدمت دین ہوا کرتی ہے اس طرح دنیا میں روحانی انفلاب برپا کیے جاتے ہیں اس رنگ میں ایسا کام کریں کہ جس طرح صدیان گزرے ہوئے مجددین کو دیکھتی ہیں اس طرح آپ کی اس نسل کو آئندہ آنے والی صدی مجددین کو دیکھتی ہیں ان کے طور پر دیکھیں وہ یہ سمجھے کہ آپ کا مقام ان کے مقابل پر ایسا تھا جیسے مجددین کا مقام ہوا کرتا ہے آپ نے ان کے لئے راہیں تیہ کرنے کے اسلوب روشن کیے ہیں آپ نے ان راہوں پر چل کر آگے بڑھ کر ان کے لئے نمونے دکھائیں ہیں اور ان کو بتایا ہے کہ کس طرح خدا اور بندے دونوں کی طرف بیق وقت سفر ہوا کرتے ہیں اور کس طرح ان کے فاصلوں کو انسان آپس میں اپنی دعاؤں اور کوششوں کی ذریعے کم کرتے ہیں یہ جو آخری بات ہے اس کے متعلق انشاء اللہ آئندہ پھر کبھی میں کسی موقع پر بات کروں گا یعنی فاصلے کم کرنے کی بات ایک فاصلے کے متعلق تو میں نے آپ کے ساتھ نے بات کھول دی ہے کہ آپ کے اور خدا کے فاصلے کم ہونے چاہیے مگر کم ہونے سے یہ مراد نہیں کہ واقعی کم ہو جائیں گے کم ہونے سے مراد یہ ہے کہ آپ آگے بڑھیں گے اور خدا اور بھی آگے بڑھے گا لیکن اس کے باوجود جہاں تک آپ کے خاطر پیار سے جائیں گے اور جھکنے کا تعلق ہے وہ فاصلے کم ہوتے ہوتے بلکل مٹ جائیں گے اور ایسے مٹ جائیں گے کہ آپ عملاً اس بات کا مشاہدہ کریں گے کہ وہ آپ کی شہرک سے بھی زیادہ قریب ہے پس اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی توفیق عطا فرمائے اور خدا تعالیٰ ہمیں توفیق بخشے کہ ہم آئندہ نسلوں کے لیے آئندہ صدیوں کے لیے ایک ایسا نور چھوڑ جائیں جس کی روشنی میں وہ ہمیشہ خدا اور خدا کے بندوں کی طرف آگے بڑھتے رہیں اللہ تعالیٰ نے اس کی توفیق عطا فرمائے اگر غیرradas اید fois جبکہ پھر آنے کے نسبوں کی سgano سیات عبارت کو تخلیق Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. بِسْتَحَدْ عَمِدَ اللّٰهِ اَنَّ اللّٰهَ يَعْمِرُ بِالْعَدْلِ وَالْعِشَانِ وَيِطَاءِ لِلْقُرْبَاءِ وَيَنْحَانِ الْخَاشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغِرِ جَائِبَكُمْ وَعَلَّكُمْ تَلَكَّرُونَ اُذْكُرْ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَبُوْهُ يَسْتَئِرْ لَكُمْ وَلَهُتُ اللَّهِ اَكْبَرُ