اسلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ اسلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ اسلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ اسلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ اسلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ اسلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ اسلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ اسلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ اسلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ اسلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ اسلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ اسلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ اسلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ اسلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ اسلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ اسلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ اسلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ اسلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ اسلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ جن قوتوں کی ملی بھگت پہلے مخفی ہوا کرتی تھی، اب وہ کھل کر سامنے آگئی ہے۔ جہاں تک مقاسد کا تعلق ہے وہ مختلف ہوں گے لیکن نشانہ جماعت احمدی یہی ہے۔ سعودی عرب کا جہاں تک تعلق ہے اس کے مقاسد کے تجزیہ میں میں زیادہ وقت نہیں لوں گا۔ مختصراً یہ بتانا چاہتا ہوں کہ اس سے پہلے یہاں ایک حجاز کانفرنس منعقد کی گئی تھی۔ جس میں اہل سنت کے سواد عاظم نے بہت پرزور تقاریر کی اور بہت زیادہ اس بات کو اشالہ، کہ سعودی عرب وہابیت کو دنیا میں نافذ کرنے کی سازش کر رہی ہے۔ اور اپنے مالی وسائل سے فیدہ اٹھا کر پاکستان پر بھی اس کو مسلط کرنا چاہتی ہے اور دیگر اسلامی ممالک پر بھی وہابیت کو مسلط کرنا چاہتی ہے۔ اس لیے عالم اسلام کے سواد عاظم کو ایک بڑا بھاری خطرہ درپیش ہے۔ اہل سنت اگر بیدار نہ ہوئے اور بروقت، اس خطرے کا مقابلہ نہ کیا تو پھر ہو سکتا ہے پانی سر سے گزر جائے۔ یہ خلاصہ تھا ان کی تقاریر کا۔ زبان ان کی بھی بساوقات تحجیب سے گری ہوئی شائستگی سے دور ہو جاتی تھی۔ مگر مضمون یہی تھا جو میں نے بیان کیا ہے۔ اس کے اثر کو زائل کرنے کے لیے اس سے بہتر کوئی اور طریق نہیں ہو سکتا۔ اگر احمدیت کی طرف مبذول کروائی جائے۔ اور ان کے اشتعال کا رخ احمدیت کی طرف کھیر دیا جائے۔ اور اگر سنی علماء اس میں ساتھ شامل نہ ہوں تو ان کو احمدیت کے حمایتی کے طور پر بدنام کیا جائے۔ اور اگر وہ شامل ہو جائیں تو ان کا مقصد پورا ہو جاتا ہے۔ اور بارحال، اس مہم کا سہرہ وہابی علماء کے سر پر رہے گا۔ تو یہ ایک بہت ہی حکیمانہ جواب تھا ان کی طرف سے۔ اگرچہ اخلاقی اور مذہبی اقدار سے اس کو کوئی بھی جواز حاصل نہ ہو۔ مگر ایک سیاست کے نقطہ نگاہ سے ایک بڑی حکیمانہ چال تھی۔ دوسری وجہ اس کی ایک یہ بھی ہے کہ پاکستان میں واقعیتاً وہابیت کو فروغ دینے پر بہت لمبے عرصے سے خرچ کیا جا رہا ہے۔ پہلے اسلامی جماعت کے نام پر وہابیت کو فروغ دیا گیا۔ وہ ایک سیاسی لعبادہ اوڑ کر مذہبی جماعت تھی جس کی باغ دور کلیتاً ہمیشہ وہابیوں اور دیوبندیوں کے ہاتھ میں رہی ہے۔ اور اب کھل کر مجلس احرار کے ساتھ بھی گٹ جوڑ ہوا۔ اور یہ جو نیا باب کھلا ہے مجلس احرار کا سعودی عرب سے تعلق اس کا سہرہ یقیناً صدر زیاد صاحب کے سر پر ہے۔ ورنہ پہلے احراریت سے کھلم کھلا گٹ جوڑ سعودی عرب کا نہیں تھا۔ چنانچہ یہ گٹ جوڑ اب بہت کھل کر سامنے آ رہا ہے۔ اور موجودہ فوجی حکومت کو اس کا یہ فائدہ حاصل ہو جاتا ہے کہ روپیہ مل جاتا ہے ایک ملک سے اور اسے اپنے قیام کے جواز کے طور پر استعمال کرتے ہیں۔ یعنی اسلام کی خدمت ہو رہی ہے۔ اور فوج کا تو مقصد ہی اسلام کی سردوں کی حفاظت تھا۔ اس لیے احمدیوں کے دشمنی کی ذریعے گویا ہم اسلام کی سردوں کی حفاظت کر رہے ہیں اور اس لیے ہمارا جواز ہے باقی رہنے کا۔ تو اسے دونوں حکومتوں کے مقاصد کو تقویت ملتی تھی۔ جہاں تک صدر پاکستان کا تعلق ہے ان کا اس کانفرنس میں پیغام بھیجنا اور صفیل کو مجبور کرنا کہ وہ خود جا کر وہاں پڑھیں اور شامل ہوں۔ پڑھنے کا تو مجھے یقینی علم نہیں لیکن بہرحال شامل ہم نے کیا۔ تو حکم نامہ مرکز سے پہنچا ہوا تھا۔ بہرحال اس کو جو غیر معمولی اہمیت دی گئی اس کی کیا وجہ ہے؟ پہلے سے پاکستان میں جو کچھ ہو رہا تھا وہ تو ہو رہا تھا۔ لیکن یہ ہمیں علم ہے کہ کچھ مہینوں سے خموشی بھی تھی۔ یعنی گزشتہ جو بھی اقدامات کیے گئے تھے ان کے نفاظ کے متعلق تو مخفی طور پر ہدایات تھے۔ باقیدہ دی جاتی تھی حکومت کے کارندوں کو۔ یہ تو کاروائی کبھی بھی نہیں روکی۔ لیکن صدرِ محترم خموش تھے کچھ عرصے سے۔ اس کانفرنس کے موقع پر یہ غیر معمولی جوش کے ساتھ جو سکوت کو توڑا گیا ہے اور غیر معمولی اہمیت دی گئی ہے اس کی کیا وجہ ہے؟ اس کی مختلف وجوہات ہیں۔ ان میں سے ایک یہ ہے کہ اس عرصے میں انتخابات ہو چکے ہیں۔ اور ایک جمہوری حکومت کو بظاہر قائم ہو جانا چاہیے تھا۔ اور ایک لمبے عرصے تک انتخاب کے بعد جمہوری حکومت کا قائم نہ کرنا ایک ایسی چیز ہے جو کسی معقول انسان کو خواہ اس کی تعلیم ہو یا نہ ہو سمجھ نہیں آسکتی۔ معمولی سا سیاسی شعور بھی ہو تو یہ بات سمجھ نہیں سکتا کہ جمہوری انتخاب مارشاللہ کی گود میں کیسے پل سکتا ہے؟ یہ تو بالکل ویسی بات ہے جیسے بلی چویا کے بچے پال لے اور وہ اس کا دودھ پی کے پلنے لگیں ناممکن ہے تضاد ہے ایک اندرونی مارشاللہ جب آتے ہیں تو جمہوریت کے خاتمے کے لئے آتے ہیں جمہوری اقدار کو مٹانے کے لئے آیا کرتے ہیں جمہوری اقدار مارشاللہ کے نیچے پنپ سکتی نہیں یہ تو ناممکن ہے اور جب جمہوریت سر اٹھاتی ہے تو مارشاللہ کھسکنے لگتا ہے اور ایک طرف ہٹ جاتا ہے تو ایک ایسا تضاد تھا جس کی طرف سے توجہ دوسری طرف مبذول کرانا زیادہ ضروری ہو چکا تھا پہلے سے بھی اور اس کے لئے سب سے مظلوم یا دنیا کے لحاظ سے کمزور جماعت جو سمجھی گئی وہ جماعت احمدیہ تھی اس لئے یہ بات بڑی واضح ہے کہ کیوں ایک دوبارہ باسی گڑی میں عبال آیا ہے مظالم کو دوسری سرزمینوں میں منتقل کرنا بھی ایک مقصد تھا چنانچہ محض اس کانفرنس کا یہ مقصد نہیں تھا کہ انگلستان میں منقض کر دی جائے تاکہ وہ پہلی سنی کانفرنس کا اثر توڑا جائے بلکہ پالیسی ہے یہ کہ دیگر ممالک میں ہر جگہ اسی قسم کی کانفرنسیں منقض کی جائیں اور اشتعال انگیزی کو غیر سرزمینوں میں منتقل کیا جائے اس میں ایک حکمت اور بھی ہے یعنی جو ان کے مقاصد ہیں ان مقاصد میں ایک یہ حکمت بھی ہے کہ جماعت احمدیہ تمام دنیا میں یہ بڑی شدت کے ساتھ آواز اٹھا رہی ہے کہ پاکستان کا ایک فوجی آمیر لکھوکھا معصوم ہموطنوں پر ظلم کر رہا ہے اور کرتا چلا جا رہا ہے اور باز نہیں آ رہا اس آواز کا غیر معمولی اثر ہے دنیا پر اور دن بدن زیادہ سے زیادہ حکومتیں اس بات کی قائل ہوتی چلی جا رہی ہیں کہ پاکستان کی موجودہ حکومت ظالم ہے اس کا جواب دو طرح سے حکومت پاکستان کے موجودہ آمیروں نے دینے کی کوشش کی پہلے ایک حرکت کی کہ اس مسئلے کو مخلوط اور مبہم کرنے کی کوشش کی گئی اور باہر کے پاکستانیوں پر یہ اثر ڈالنے کی کوشش کی گئی کہ مسئلہ احمدیت بمقابل پاکستان کا ہے احمدیت پاکستان کو بدنام کر رہا ہے اور وہ سیاسی تحریکات جو غیر ملکی پاکستانیوں میں موجودہ فوجی آمیر کے خلاف اٹھ رہی تھیں ان کا رخ بدلا گیا اور نادانی سے نا سمجھی سے بہت سے سادہ لو پاکستانی واقعیتاً اس لحاظ سے ان کے دھوکے میں آ گئے اور کئی جگہ ہمیں بڑی محنت کرنی پڑی اس غلط خیال کو دل سے نکالنے کے لئے کہ پاکستان کے ساتھ جماعت احمدیت کی دشمنی کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا سب سے زیادہ محبے وطن ہم ہیں خدا کے فضل کے ساتھ تمہارے مظالم سہنے کے باوجود آج بھی اگر پاکستان کو کوئی خطرہ ہو تو سب سے زیادہ قربانی کرنے والے پاکستان کی احمدی ہوں گے اور تمام دنیا میں پاکستان کا جھنڈا بلند کرنے میں جتنا کردار احمدیت نے ادا کیا ہے اس کا عشرِ عشیر بھی کسی مذہبی جماعت کو حاصل نہیں تم میں سے سوہاں حصہ بھی حاصل نہیں ایک مذہبی جماعت بتاؤ جس نے ساری دنیا میں پاکستان کے حق میں آواز بلند کی ہو جب بھی پاکستان کو خطرہ ہو پاکستان کے حق میں آواز بلند کی ہو جب خطرہ نہ بھی ہو تب بھی پاکستان کا نام بلند کرنے کے لئے ہتل مغدور کوشش کی ہو صرف پاکستانی احمدیوں نے نہیں غیر پاکستانی احمدیوں نے بھی افریکہن احمدی نے بھی انگریز احمد نے بھی امریکہ حدین نے بھی چینی احمیدی نے بھی جیپانی احمدی نے بھی Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Owing to the danger of Islam from Ahmadiyyat. If Ahmadiyyat is not eliminated, then how can the nieuwe Marshal go? And nothing can happen to the true sympathy of Islam except the army paperwork. Obviously, it is the army which will ban Islam. Otherwise, if you all are in their favour, then you do not leave anything of Islam. That is the summary of the argument. So when they spread this propaganda in other countries, It affects some people as a result. But there is a difference. By the grace of God, we also have the right to speak here. In every other country in the world, the Ahmadiyya Jamaat has the right to speak. And there we answer, we explain to them, we tell them that we are in a boat. You are also oppressed, we are also oppressed. Only that we are more oppressed, you are less oppressed, there is no difference. So then they also understand. So I want to warn the Jamaat that after understanding this propaganda, do not say any such careless words that this propaganda will gain strength. It should be openly said that we are not enemies of Pakistan at all. I seek refuge with Allah from all evil. No one can even think of it. Rather, Pakistan's most loyal and loyal citizens are us, by the grace of Allah. And the proof is that the government of Pakistan is making us the target of all kinds of atrocities, yet we still do not abandon the loyalty of Pakistan. Yes, we are raising our voices against oppression, against a bunch of oppression. Which is making Pakistan defamed in the whole world. It is making Islam defamed in the whole world. Because by taking the name of Islam, it is presenting the excuse of being alive. And if the support of Islam is given to oppression, then Islam will be defamed. In any case, they have adopted this principle. Now this conspiracy has been advanced. Now this is a scheme. And we have received these news from the environment of those scholars. They are very serious. They have no idea. Those who are the scholars of the court, who have reached the courts. These people are the light of the heart. And they can not digest the whole thing. They do propaganda, go outside and tell that we are such great people that we have reached the court. And with great confidence, with great secrecy, we are told those schemes. On which action has to be taken. And for this, we are assured of every kind of support. So the conspiracy is that in other countries, the population of Pakistan should be transferred to this extent. And so many people, those Muslims who live in those countries, so many of them should be deported. So much that they should be deported. So that as a result, they should start killing and looting there. And when there will be a start of killing and looting, then we will tell them that you used to tell us that there is oppression in your country, and this is happening in your country too. At that time, no one will be able to do this conspiracy that you are the only people who are making this oppression. You have dirtied the land from there and filled it with oppression. Now you are dirtying our land too and filling it with oppression. In reality, the world only sees this that Ahmadiyyat is already oppressed. The world sees it from the point of view of hatred everywhere. And the mission of killing and looting against them is ongoing everywhere. That is why what is Pakistan alone? The whole world is involved in this. So they want that the Hamam that they are in, the rest should also come in that Hamam. And all of them should be naked. They should be naked from the dress of Taqwa. They should become Aryan. This is the conspiracy that is being tried to spread. So I warn the Jama'at in this regard too. Earlier I had told in the previous sermon too that the arrangement of your protection that Allah has allowed you to adopt, you must adopt it. But at the same time, I also warn you that the answer to hatred is not to give it with hatred. The answer to oppression is not to give it with hatred. The answer to dishonesty is not to give it with dishonesty. The answer to dishonesty and blasphemy is not to give it with dishonesty and blasphemy. You have a moral standard. The traditions of living nations are preserved. You also preserve these great traditions. Do not let your standards fall. Walk with your head held high. Wherever there is oppression, walk with your head held high. Wherever you are allowed to walk with your head held high, walk with your head held high. Your head should not be bowed down in the eyes of the moral and Islamic standards. In that respect, your head should always be high. In other words, an oppressed person's head can be bowed down forcefully. But if his standards are high, his morals are high, then in the eyes of God, he is called high. That is why, in this respect, you should never accept any kind of oppression. Do not accept it. Preserve your standards. And while staying within those standards, make sure that wherever the Ahmadiyyat has been tried to cause harm, it will have a reverse result. That is why I emphasize on Tabligh. When they teach the teachings of killing and abduction, then its answer, it can be that we should also kill and abduction. Quran does not allow this. As long as there is no permission from Allah and we hope that there is no question of it in this age. That is why, without any permission of Allah, to raise a weapon against oppression is also forbidden in Islam. As long as the Quran is not mentioned, in the Holy Quran, اُذْنَا لِلَّذِينَ زُلِمُوا اُذْنَا لِلَّذِينَ يُقَاتَلُونَ بِأَنَّهُمْ زُلِمُوا the command did not come down. Until then, the Jama'at was in the age of oppression. The Jama'at of the believers. For thirteen years, they have faced severe oppression. But, never did the Holy Prophet give permission to raise a weapon against oppression. Even now, the Jama'at is related to it. Do not even think about it. That today or tomorrow, how can you raise a weapon against the Muslims? You can get permission. If you were to get this kind of permission, then, the name of this era, the era of Christianity, would not have been kept. It is a wisdom to give the name of the Messiah to the Promised Messiah that you should be told that you are not for one or two generations, not for thousands of generations. Even for hundreds of years, if you have to tolerate the oppressors, then you should be ready for it. And the answer to oppression is to be given by force. The answer to oppression is not to be given by bricks and stones. Individual defense is a completely different issue. When a person attacks, then individual defense is done. Every law of the world allows this. That is, every noble country's law allows it. But, the state of the fight is another matter. I am discussing this at this time. So, through Tabilik, we have to take our own confession. When one of our heads is beheaded, we have to behead them. By accepting their heads, with love, we have to create their status as a Transcribe accurately. جو اپنا بیٹا بنا لیا تھا جو ولید سے لیا تھا اس کے بیٹے کو اپنا بیٹا بنا لیا تھا ایک جگہ نہیں دو جگہ نہیں سینکنوں دشمنوں سے حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے افف کی ذریعے انتقام لیا اور ان کی نسلیں محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی طرف منصوب ہو گئیں اور آپ پر درود بھیجنے لگیں اور اپنے ماں باپ پر لانتیں بھیجنے لگیں اس سے زیادہ عظیم الشان انتقام سوچا بھی نہیں جا سکتا انتقام بھی ہے اور بھلائی بھی ہے انتقام بھی ہے اور احسان بھی ہے ایسا حسین انتزاج انتقام اور احسان کا کوئی دنیا کی قوم مثال پیش کر تو کر کے دکھائے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو جب غلبہ نصیب ہوا تب بھی یہی احسان کا طریق جاری تھا محض یہ مجبوری کا احسان نہیں تھا تو آپ اس طرح انتقام لیں گے ان کے مظالم کا جو ہر سرزمین کی طرف منتقل کیے جا رہے ہیں ہر سرزمین پر اس طرح انتقام لیں گے کہ اگر سال میں ایک احمدی ہوتا تھا وہاں تو آپ سو ہونے لگیں ہزار ہونے لگیں جتنا یہ دبانے کی کوشش کریں اتنا ہی زیادہ آپ کے ولولوں کے سر بلند ہونے شروع ہو جائیں اتنا ہی زیادہ آپ کے اندر جوش اور ولولہ پیدا ہونا شروع ہو جائے نئے عظم آپ کو عطا ہوں نئے عظمتیں نصیب ہوں آپ کے حوصلوں کو یہ ہے آپ کا انتقام اب میں ایک دردناک خبر سے بھی آپ کو مطلع کرتا ہوں جو بہت میرے لئے انتہائی درد کا موجی بھی بنی مگر یہ ہے ایسی چیز جیسا کہ میں نے کہا تھا کہ اس درد میں ایک اللہ کی طرف سے ایک احزاز بھی پایا جاتا ہے احسان بھی پایا جاتا ہے یہ وہ درد ہے جو اپنے پیاروں کو عطا کرتا ہے ہمیشہ یہ وہ درد ہے جو اپنے دشمنوں کو عطا نہیں کیا کرتا یعنی شہادت کا درد ابھی چند دن پہلے ہمارے ایک بہت ہی مخلص اور فدائی شاہد اسلام واقف زندگی قریشی محمد اسلام صاحب کو بڑے ظالمانہ طور پر بعض کرائے کے ٹیٹووں سے قتل کروایا گیا ہے یہ میڈرڈ میں ہمارے مبلغ تھے ویسٹ انڈیز میں میڈرڈ میں نہیں ویسٹ انڈیز میں ہمارے مبلغ تھے ٹرینڈارڈ میں اور وہاں کرائے کے قاتل لے کر ان کا پیچھا کروایا گیا اور ایک کسی تقریب پر گئے ہوئے تھے جب واپس نکلے ہیں تو ان عباشوں نے بقیدہ گھیر کر نکالا موٹر سے اور پکڑ کے مضبوطی سے سر کے پاس سے چینج کے پاس سے فائر کر کے ہلاک کیا اور پھر اس کے بعد پوری طرح تسلی کی کہ مر چکے ہیں پھر وہاں سے رخصت ہوئے اور ایسا وہاں ہوتا رہتا ہے جہاں تک جماعت کا تعلق ہے میں سمجھتا ہوں کہ اس بارے میں قیاس آرائیاں نہیں کرنی چاہیے اگرچہ پس منظر وہی ہے جو میں نے بیان کیا ہے لیکن تقوی شعاری کا یہ تقاضی ہے کہ جب تک تحقیق نہ ہو دشمن پر بھی ارزام نہ لگایا جائے وہ جو کھلم کھلا قتل کی دھمکیاں دے رہے ہیں جب تک کوئی ثبوت نہ ہو احمدی ان پر بھی ارزام نہیں لگائے گا نہ میں لگاتا ہوں کیونکہ میں نے آپ کو بتانا ہے کہ کیا کرنا چاہیے اس لیے اس پس منظر میں جب یہ میں نے بیان کیا ہے تو یہ ہرگز مقصد نہیں ہے کہ یہ کہوں کہ یہ علماء جنہوں نے آکر کھلم کھلا قتل کی تلقین کی ہے اور وہ حکومتیں جو ان کی پشت پناہی پر ہیں انہوں نے یہ قتل بھی پیسے دے کے کروایا ہے بلکہ میں آپ کو یہ بتانا چاہتا ہوں کہ اس پس منظر کے باوجود آپ بدزنیوں سے کام نہ لیں اور تحقیق اگر ازاد حکومت تحقیق کروا رہی ہے اس کو تحقیق کرنے دیں ہو سکتا ہے کوئی اور انہاں سے اس کے ذمہ دار ہوں اس لیے قیاس آرائی کی خاطر میں آپ کو نہیں بتا رہا میں آپ کو یہ بتانا چاہتا ہوں کہ اس شہید کو اور ان کے اہل و ایال کو قسماندگان کو خاص طور پر اپنی دعاوں میں یاد رکھیں اور اپنے انتقام کو خدا پر چھوڑ دیں عمر واقعہ یہ ہے کہ جب ہم بغیر تحقیق کے الزام لگا دیں گے تو پھر معاملے کو اپنے ہاتھ میں لے لیں گے اور اللہ تعالیٰ کی تقدیر پھر پیچھے ہٹ جائے گے اگر اس معاملے کو خدا کے ہاتھ میں لینے دیں گے تو اس سے بہتر انتقام لینے والا اور کوئی نہیں وہ صاحب مقدرت ہے وہ عالم الغیب و شہادہ ہے کوئی مخفی سادش اس کی نظر سے چھپتی نہیں جب رات کو چھپ کر لوگ مخفی سادشیں کرتے ہیں اس وقت بھی خدا ان کے اندر موجود ہوتا ہے اور ان سادشوں سے باخبر ہوتا ہے رات کو چھپ کر چلنے والا دن کو کھل کر چلنے والا اونچی بات کرنے والا نیچی بات کرنے والا سارے خدا تعلقی نظر میں رہتے ہیں اس لیے ایک تو دعا کریں کہ اللہ تعالیٰ شریعوں سے خود انتقام لیں اور جہاں جہاں تک ہمارا تعلق ہے ہم نے وہی انتقام لینا ہے کہ بدی کا بدلہ حسن سے عطا کرنا ہے اور یہ ہماری کوشش رہے گی علاوہ عزیم اپنے دیگر کارکنان سلسلہ کے لیے بھی دعائیں کریں اللہ تعالیٰ ہر شر سے ان کو محفوظ رکھے اور جہاں تک جماعت کا تعلق ہے حفاظت کی جو تدابیر اختیار کر سکتی ہے جماعت کو کرنی چاہیے اور بیدار مغزی سے رہنا چاہیے آنکھیں کھول کر رہنا چاہیے اس سے بہتر کوئی حفاظت کا انتظام نہیں ہوتا دنیاوی لحاظ سے کہ ایک جماعت کا ہر فرد خوشیار رہو اور بیدار مغز ہو آنکھیں کھول کر رکھے اور یہ سمجھے کہ گویا اس کی ذمہ داری ہے حفاظت کی اس نظر سے اگر ساری جماعت نگران رہے تو جو مسلوی ذریعے حفاظت کے مثلا حکومتیں بہت بہت پیسے دے کر ماہروں کو رکھتی ہیں ان کے مقابل پر یہ حفاظت کا ذریعہ بہت زیادہ بہتر ہے ونہ تو بڑے بڑی حکومتوں کی حفاظت میں بھی جب قاتل قتل کرنا چاہیں تو کر دیا کرتے ہیں لیکن سب اگر بیدار ہوں سب کی نظر اس بات پر رہے اور متوجہ ہوں اور قربانی کے لئے تیار ہوں تو پھر اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ حفاظت کا میار بہت زیادہ بلند ہو جائے کرتا ہے اب میں آخر پر ایک ایک اور پہلو سے اس بات پر روشنی ڈالتا ہوں کہ صدر محترم نے جو زبان اختیار کی ہے یہ کیا ہے زبان جماعت احمدیہ کے متعلق یہ پیغام میں کہا ہے کہ یہ کنسر ہے ہماری سوسائٹی کا اور میں سربراہ مملکت کے طور پر تم سے وعدہ کرتا ہوں کہ میں اس کنسر کو اخاڑ کے پھینک دوں گا یہ کیسی زبان ہے کوئی محذب کسی محذب ملک کا کوئی سربراہ ایسی زبان استعمال کیا نہیں کرتا تو کیا مقصد ہے اس سے کیا نتیجہ نکلتا ہے ایک تو یہ نتیجہ ایک احمدی نکال سکتا ہے کہ شدید ذاتی بغض اور اعناد ہے جماعت کے خلاف وہ ہے کہ مذہبی جنون ہے لیکن صدر محترم کی جو دوسری ادائیں ہیں وہ اس بات کو درست نہیں بتاتی کیونکہ ایسا شخص جو جماعت احمدیہ کے خلاف بغض اور اعناد میں اس طرح اُبل رہا ہو کہ جب بولے تو اس زبان میں بولے وہ یہ تو نہیں کر سکتا کہ بعض قسم کے احمدیوں کے گھروں میں جا کر ان کی تقریبات میں شامل ہو ان کے ساتھ مل کے تصویریں کھچائیں اور دونوں اس پر فخر کرنے لگیں تو یہ بات تو بلکل ایک مختلف قسم کی شخصیت کا پتہ دیتی ہے اس لیے کوئی اور بات ہے ایک بات تو یہ ہے میں سمجھتا ہوں کہ ان کی تقدیر ہے کہ ان کو یہ زبان استعمال کرنا پڑی کیونکہ کینسر باغی کو کہتے ہیں اور امر واقعہ یہ ہے کہ کسی اور بیماری کا نام باغی نہیں رکھا جا سکتا سوائے کینسر کے کیونکہ کینسر میں جو عضو بیمار ہوتا ہے جس کو بیمار سمجھا جاتا ہے جس حصے کو اس کی بیماری یہ ہے کہ باقی نظام کے خلاف بغاوت کرتا ہے اس کو نہیں بچایا جاتا ورنہ معوف حصوں کو بچانے کی کوشش کی جاتی ہے جو جسم کا حصہ معوف ہو عام بیماریوں میں اس کو آپ بچانے کی کوشش کرتے ہیں وہ مغلوب ہوتا ہے کسی اور بیماری سے لیکن کینسر میں یہ فرق ہے کہ یہ مغلوب کر رہا ہوتا ہے صحت مند حصے کو خود یعنی جسم کا اپنا ایک حصہ ہے لیکن ان کا خون چوس کر خود بڑھ رہا ہے ان کے دوسری طاقتوں کا غصب کر رہا ہے اور وہ بچارے صحت مند اجزاء جو اپنا دفاع نہیں کر سکتے ان پر یہ غالب آ جاتا ہے اور ان کا خون چوستا چلا جاتا ہے تو یہ بغاوت ہے جس کو انگریزی زبان میں اسطلاحاً کینسر کہا جاتا ہے ان جسمانی بغاوت اور روحانی لحاظ سے اس کا نام ایسے شخص کا نام اشر رکھا جاتا ہے چنانچہ قرآن کریم سے پتا چلتا ہے کہ پہلے بھی بعض ایسے لوگ پیدا ہوئے تھے جنہوں نے خدا تعالیٰ کے بزرگیدہ بندوں کو اور صالحین کو اشر ہی قرار دیا تھا یعنی کینسر سوسائٹی کا چنانچہ قرآن کریم فرماتا ہے کہ سمود کی قوم میں سے ایک نے کہا یا سمود کی قوم نے صالح کو مخاطب ہو کر کہا اَا الْقِيَ الزِّكْرُ مِمْ بَيْنِنَا بَلْ هُوَ قَذَّابٌ اَشِرٌ کیا ہم جیسے لوگوں میں خدا کا ذکر چل پڑے اور خدا کا ذکر اتارا جائے ہمارے جیسے لوگوں پر ہم جانتے نہیں اپنی سوسائٹی کے حال کہ ہو کیسے سکتا ہے کہ اللہ تعالیٰ کلام کرے اور ہم جیسے لوگوں میں سے کسی سے کلام کرے کہ مِمْ بَيْنِنَا نے ان کی سوسائٹی کی قلی کھول دی یعنی ہم جتنے سالے ہیں ہمیں پتا ہے کہ کتنے سالے ہیں جو ہمارا حال ہے تقدس کا وہ ہم جانتے ہیں اور ہم میں سے ایک شخص کھڑا ہویا اور یہ دعویٰ کر رہا ہے کہ مجھ پر تم لوگوں کے درمیان اللہ کا ذکر اتارا جا رہا ہے یہ نہیں ہو سکتا بَلْ هُوَ قَذَّابٌ اَشِرٌ نہیں نہیں بلکہ یہ تو بہت سخت جھوٹا ہے اور اشیر ہے باغی ہے سوسائیٹی کا کینسر ہے یہ تمہیں تمہیں کھا جائے گا تمہارا خون چوس جائے گا اور بیمار حصہ ہونے کے باوجود یہ صحت مند حصے پر قبلہ کر جائے گا تو اسی کو کینسر کہتے ہیں لیکن ساتھ ہی اس آیت کے پہلے حصے نے بتا دیا کہ ان کی دلیل بلکل بودی اور بیمانی ہے اور اس کے اندر ہی اپنی شکست کے سمان موجود ہیں جس سوسائیٹی کا یہ حال ہو کہ لقائے باری تعالیٰ سے مایوس ہو چکی ہو جو اس بات کو تحجب سے دیکھے کہ خدا کا کلام نازل ہو سکتا ہے اس زمانے میں کسی انسان پر اس سوسائیٹی کا یہ کہنے کا حق نہیں کہ ہم صالح ہیں اور تم غیر صالح ہو صالح تو وہی ہوگا جس سے خدا کلام کر سکتا ہے وہ تو سوالیں نہیں کہلا سکتا جو اپنے موں سے اقرار کرتا ہے کہ ناممکن ہے کہ ہم جیسے لوگوں سے خدا کلام کر سکے تو دوسرے کی کمزوری کا اس بات تم کر سکو یا نہ کر سکو اپنی کمزوری کا اقرار تم نے بہرحال کر لیا پس یہ تو بہرحال درست نہیں کہ ایسے لوگ جو خدا کے ہم سے ہم کلام ہونے کا دعویٰ کریں یہ دعویٰ کریں کہ اللہ نے ان سے کلام کیا ہے ان کو اشر قرار دیا جائے یعنی باغی جو غیروں پر بزور قابض ہو جائیں اور ناحق قابض ہو جائیں کیونکہ ان کے ساتھ بغاوت کی دوسری علامتیں بھی نہیں ہوتی بغاوت کے لئے جو طاقت چاہیے بغاوت کے لئے جو جتحہ چاہیے بغاوت کے لئے جو دنیاوی سامان چاہیے وہ ان سے بھی آرہی ہوتے ہیں تو کسی نکتہ نگاہ سے دیکھو وہ لوگ جو خدا کی طرف سے آتے ہیں اور خدا سے ہم کلام ہونے کے دعویٰ کرتے ہیں ان پر یہ کسی پہلوں سے بھی الزام نہیں لگ سکتا کہ وہ اشر ہیں یعنی سوسائیٹی کا کینسر ہیں لیکن الزام لگانے والے اگر اپنے حالات پر غور کریں اور تجزیہ کریں تو بین ہی ان پر یہ مثال صادق آتی ہے جسم کا ایک حصہ دوسرے حصے کو کمزور دیکھ کر اس پر قابض ہو جائیں اس کے تمام اقتصادی چینلز پر قبضہ کر لیں وہ صالح خون جو جس قوم کے عوام الناس کے جسموں میں دوڑنا چاہیے وہ چند قابضوں کے خون میں جسم کے جسموں میں دوڑنا شروع کر دیں اور ویمپائر کی طرح وہ ساری قوم کو چوسنے لگ جائیں اس کو اشر کہتے ہیں پس دعوے تمہارے کچھ اور ہیں واقعات اور حالات جو قطی طور پر ثابت کر رہے ہیں وہ بالکل کچھ اور بات کو ثابت کر رہے ہیں بارحال جو کچھ بھی کہو میں یہ بتا دینا چاہتا ہوں کہ ہمارا توقع کسی دنیا کے سہارے پر نہیں صرف اور صرف خدا تعالیٰ کی ذات پر ہمارا توقع ہے کچھ احمدی بے چین ہیں کچھ احمدی بے اقرار ہیں کہ دیر ہو رہی ہے وقت کے مالک تم تو نہیں ہو وقت کا مالک تو ہمارا خدا ہے اور وہ بہتر جانتا ہے کہ کس وقت کس تقدیر کو ظاہر فرمانا ہے اور یہ بھی ایک وجہ ہو سکتی ہے کہ کچھ دیر خاموشی کیوں اختیار کی گئی اور پھر اگدم اس خاموشی کو کیوں توڑا گیا کہ جس خدا کی تقدیر کے متعلق باتیں ہو رہی تھیں کہ وہ نازل ہونے والی ہے وہ بظاہر نازل نہیں ہوئی چنانچہ ہمارے علم میں ہے کہ سی آئی ڈی کی طرف سے مسلسل ایسی رپورٹیں بھیجوائی جاتی رہی ہیں کہ جماعت احمدیہ یہ باتیں کرتی ہے کہ تمہاری مدت آٹھ سال کی ہے اس سے زیادہ آگے نہیں چلو گے باوجود اس کے کہ حضرت عقدس مسیح محمد علیہ السلام کے الہام میں کوئی نام نہیں تھا کوئی زمانے کی تعیین نہیں تھی لیکن جو ظلموں سے بچارے ستائے گئے ہوں ان وہ ڈھونڈتے ہیں سہارے تلاش کرتے ہیں وہ جگہیں جہاں امکانی طور پر ایک ذکر موجود ہو تو ہو سکتا ہے احمدی یہ یقین کرتے ہوں گے میرے علم میں ہے بعض دفعہ مجھے بھی یہ خیال گزرا کہ یہ کوئی بعید نہیں کہ اس زمانے کے حالات پر چسپا ہونے والی پیش گوئی ہو تو اس میں تو کوئی کسی احمدی کا قصور نہیں ہے جس بچارے کو ستایا جا رہا ہے مارا جا رہا ہے لوٹا جا رہا ہے بنیادی زندگی کے حقوق سے محروم کیا جا رہا ہے اپنے ہم آہ ہم وطنوں کے ذریعے اسے وطن کا دشمن قرار دیا جا رہا ہے اور مروایا جا رہا ہے اور پھر سربارہ مملکت ہوتے ہوئے یہ بجائے اس کے کہ ان کے آہ ان کے حقوق کے حفاظت کریں ان کے حقوق کی خاطر انصاف کی خاطر وہ ان کے دشمنوں سے خود ٹکر لیں ان پر دشمن آزاد چھوڑے جا رہے ہیں ان کی طرف سے اور یہ الزام لگایا جا رہا ہے کہ یہ وطن کے دشمن ہے اتنی مظلومیت کی حالت کے باوجود اگر مو سے ایک فقرہ نہ نکلے تو یہ تاجیب کی بات ہے تو ہرگز اس میں کوئی تاجیب کی بات نہیں کہ یہ اندازے تھے اور ہو سکتا ہے خموشی کی بھی یہی وجہ ہو کیونکہ مذہبی دنیا میں یہ واقعہ ایک دفعہ نہیں بیسیوں مرتبہ ہو چکا ہے کہ بعض اوقات بعض خدا کے بندوں کے دشمن اندرونی خوف میں مبتلا ہو جاتے ہیں اور وہ ڈر جاتے ہیں کہ ہو سکتا ہے واقعیتاں کہیں ایسا نہ ہو کہ خدا کی تقدیر واقعی ان کے حق میں اور میرے خلاف ظاہر ہو جائے اور بڑے بڑے سرکش بھی مخالفین ایسے ہیں جن کو قرآن نے محفوظ کیا جن کی تاریخ کو ان کے زمانوں میں ایسا ہوتا رہا کچھ دیر خاموشی رہی کچھ دیر تبدیلی کے اثار ہوئے پھر دلیر ہو گئے اور پھر بے دھڑک ہو کر انہی مظالم میں مبتلا ہو گئے جو پہلے کیا کرتے تھے انہی مظالم کو توڑنے لگے دوسروں پر جو پہلے توڑا کرتے تھے تو اللہ بہتر جانتا ہے کیا ہوا اور کیوں خاموشی تھی اور کیوں خاموشی توڑی گئی بہرحال دنیای وجوہات تو ہمارے سامنے ہیں وہیں کافی ہیں اس کی توجیہ کے لیے کہ کیوں خاموشی اختیار کی گئی ایک وقت تک مثلا خاموشی کی ایک وجہ یہ بھی ہو سکتی ہے کہ پاکستان نے گزشتہ الیکشنز میں ملائیت کو ایسی شکست فاسدی ہے کہ کچھ دیر کے لیے ایک حکومت کے عوانوں میں ایک زلزلہ سا آ گیا کبھی بھی ملائیت کو اتنی سرپرستی نہیں ملی تھی کسی حکومت کی طرف سے جتنا آٹھ سال تک ملائیت کی پرورش ہوئی ہے اور اسے سرپرستی دی گئی ہے اور اس کے بعد جب الیکشنز کروائے گئے انتخابات ہوئے عام تو فوج کی سربراہی میں ہوئے ہیں ایک شدید قسم کی کٹر ملائیت کی سرپرستی کرنے والی حکومت کی سربراہی میں ہوئے ہیں اور ان لوگوں کو توقع یہ تھی کہ شاید تمام جدہ تمام ملک میں سندھ میں بلوچستان میں پنجاب میں صوبہ سرحد میں جو شدید سے شدید مولانا ہیں وہی الیکشن میں کامیاب ہوں گے لیکن بڑے بڑے جغادری مولانا انہوں نے ایسی شکست کھائی ہے کہ کچھ دیر کے لیے تو یہ مبھوت ہو کے رہ گئے تھے کہ واقعہ کیا ہو گیا ہے تو بعید نہیں کہ خموشی اس کی وجہ سے ہوئی ہو لیکن کچھ بھی ہو اللہ بہتر جانتا ہے کہ یہ خموشی کیوں تھی اور اس سکوت کو اس ظالمانہ طریقے پہ توڑا کیوں گیا ہمیں تو یہ پتا ہے کہ جن آیات کی میں نے تلاوت کی ہے ان میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے ان اللذین فتن المومنین والمومنات ثم لم يطوب فلهم عذاب جہنم ولهم عذاب الحریق وہ لوگ جو مومنوں کو مظلوم مومنوں کو فتنوں میں ڈالتے ہیں اور پھر باز نہیں آتے یعنی مولد دی جاتی ہے ان کو اور پھر بھی باز نہیں آتے فلهم عذاب جہنم ولهم عذاب الحریق ان کے لیے خدا بھی تقرار سے کام لے گا اپنی پکڑ میں ایک دفعہ عذاب نہیں فرمایا کہ عذاب الجہنم ہو صرف یا عذاب حریق ہو دونوں اکٹھے اوپر تلے ذکر فرمائے ہیں اور پھر اس مضمون کو کھول دیا خوب کہ کیوں ایک ہی جگہ تقرار کی گئی ہے خدا کی سرزنش اور پکڑ کی اس لیے کہ انہوں نے بھی تقرار کی ظلم میں ان کو بھی موقع ملا اور پھر باز نہیں آئے خدا کی مولد سے استفادہ نہیں کیا چنانچہ آگے جا کے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے انہا بطش رب کل شدید انہو ہوا یوب دے ہو ویوہی کہ دیکھو تمہارے خدا کی پکڑ اے محمد صلی اللہ علیہ وسلم تیرے رب کی پکڑ بہت شدید ہے اور وہ شروع بھی کرتا ہے پکڑ کو اور پھر دوہرانا بھی جانتا ہے جس طرح تم ظلم کی ابتدا کرنا جانتے ہو اور اس ظلم کی تقرار جانتے ہو اس طرح اپنے بندوں کا رب تمہیں پکڑنا اور پھر اس پکڑ کی تقرار بھی جانتا ہے لیکن نہ وہ رب اس میں لطف اٹھاتا ہے نہ اس کے بندے یہ چاہتے ہیں وہوالغفور الودود عجیب قرآن کریم کا انداز بیان ہے کہ عاشق ہو جاتی ہے اس کلام بر کسی انسان کا کلام ہوتا تو اس کے بعد یہ آنا چاہیے تھا وہ بڑا منتقم ہے اور بڑا ہی شدید ہے پکڑ میں فرما یہ رہا ہے کہ وہ پکڑنا بھی جانتا ہے آغاز بھی پکڑ کا جانتا ہے اس کی تقرار بھی جانتا ہے اور نتیجہ یہ نکال رہا ہے وہوالغفور الودود وہ بہت ہی زیادہ بخشنے والا ہے اور بہت ہی زیادہ پیار کرنے والا ہے کیا تعلق ہے اس کا اس پہلے فقرے سے ایک تعلق تو یہ ہے کہ نصیت کی خاطر بتایا جا رہا ہے کہ باوجود اس کے کہ خدا کی پکڑ کی تغذیر ظاہر ہو چکی ہو وہ کھل کے بتا چکا ہو وہ اتنا مغفرت کرنے والا ہے اتنا پیار اور محبت کرنے والا وجود ہے کہ اگر اب بھی تم باز آجا تو اب بھی وہ اپنی پکڑ کو اٹھا لے گا اور اپنے پکڑ کے ہاتھ کو کھیج لے گا اور دوسری طرف اسی فقرے میں ان کی انتہائی ظالمانہ حالت کا پول کھولا گیا ہے فرماتا ہے اس خدا سے تم مار کھاؤ گے جو اتنا ودود اتنا پیار کرنے والا اور اتنا مغفرت کرنے والا تھا سوچو کہ تم نے ظلم میں ہر قسم کی حدیں توڑ دی ہوں گی ہر قسم کی انتہا کر دی ہوگی تب ہی جا کر وفور اور ودود خدا سے مار کھا رہا عجیب کلام ہے بیق وقت امید کو بھی بڑھاتا ہے اور توبہ کی تلقین فرماتا ہے اور دوسری طرف مطون کرتا ہے قوم کو کہ تم اگر مار کھاؤ گے اپنی خدا سے تو خالصتاً اپنے ظلم و ستم کی نتیجے میں اور اپنے ظلم پر اسرار کے نتیجے میں لیکن تمہیں شرم کرنی چاہیے کہ اتنی غفور اتنی بخشنے والی اور اتنی محبت کرنے والی ہستی کے عذاب کے نیچے آگئے اس کے پیار اور اس کی محبت کا نمونہ نہ دیکھا پس ہم تو غفور اور ودود خدا پر راضی ہیں اسی پر ہمارا توقل ہے اور یہی ہمیں پیغام ہے وَدَعْ عَذَاهُمْ وَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ ان کی دکھوں ان کی عذیتوں ان کے مظالم کو نظر انداز کر دو اور اپنے رب پر توقل رکھو لازمان وہ تم پر رحم فرمائے گا اور لازمان وہ تمہیں غلبہ عطا کرے گا اگر یہ ظلم اور تشدد میں اور زیادتیوں میں باز نہیں آئے تو پھر وہ پکڑنا بھی جانتا ہے اور اس پکڑ کو دھورانا بھی جانتا ہے الحمدللہ نعمده و نستعینه و نستغفره و نومن بهی و نتوکل علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیعت عمالنا من یاد اللہ فلا مذلنا لہو و من یذللہ فلا حدیلہ و نشہد اللہ الہ الا اللہ وحده لا شریک لہو و نشہد ان محمد ان عبده و رسول ابھی نواد جمعہ کے معاملہ میں برادرم محمد اسلام صاحب قریشی شہید کی نواد جنازہ پڑھاؤں گا عباد اللہ رحمہ کم اللہ ان اللہ یامر بالعدل و لسان و اطاع ذی القربان و ینہا عن الفاشاء والمنکر والبغیر و ینہا عن الفاشاء والمنکر والبغیر و ینہا عن الفاشاء والبغیر