موسیقی السلام علیکم رحمت اللہ الرحمن الرحیم سلام علیکم سلام علیکم سلام علیکم سلام علیکم سلام علیکم سلام علیکم سلام علیکم سلام علیکم سلام علیکم سلام علیکم سلام علیکم سلام علیکم سلام علیکم سلام علیکم سلام علیکم سلام علیکم سلام علیکم سلام علیکم سلام علیکم سلام علیکم سلام علیکم اَنْ عَنْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ اَنْ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ اَنْ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ اَنْ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ اَنْ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ اَنْ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ اَنْ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ اَنْ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ اَنْ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ اَنْ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ اَنْ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ اَنْ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ اَنْ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ اَنْ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ اَنْ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ اَنْ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ اَنْ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ اَنْ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ اَنْ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ اَنْ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ اَنْ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ اَنْ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ اَنْ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ اَنْ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ تب ہی ضرورت پڑتی ہے کہ انسان ہمیشہ اپنے نفس کو کھنگالتا رہے اور اس طرح کھنگالے جیسے کوئی دشمن برائیاں دیکھنے کے شوق میں تلاش میں کریکتا ہے اور دیکھنا چاہتا ہے کہ اس کے اندر چھپی کی کونسی بیماری ہے۔ اس مضمون کو قرآن کریم نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے تعلق میں ظلوم جہولہ کے الفاظ سے بیان فرمایا۔ حضرت عقدس مسیح مہود علیہ السلام نے اس آیت کی تفسیر میں لکھا کہ ظلوم جہولہ بظاہر تو بہت ہی خوفناک لفظ ہیں۔ انتہائی ظالم اور انتہائی جہالت سے پیش آنے والا۔ اور ذکر چل رہا ہے حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا جن پر خدا نے امانت نازل فرمائی قرآن کریم کی۔ تو یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ جن معنوں میں ہم اس لفظ ظلوم جہولہ کو سمجھتے ہیں؟ ان معنوں میں اس کا اطلاع آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تو کیا آپ کے ادرہ غلاموں پر بھی ہو سکے۔ اور مقام مدہ ہے کوئی برائی کا موقع نہیں بلکہ انتہائی تعریف جو کسی انسان کی کی جا سکتی ہے جس سے اوپر تعریف ممکن نہیں ہے۔ اس موقع پر خدا تعالی حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو ذکر کر کے فرماتا ہے انہو کانا ظلوم جہولہ۔ یعنی وہ امانت جس کا بوجھ اٹھانے سے زمین واسمت، واسمان کان پہ اٹھے، پہاڑوں نے انکار کر دیا، یہ مردِ میدان آگے آیا اور اس نے اس امانت کو اٹھا لیا۔ کتنا عظیم و شان تعریف کا مقام ہے؟ پھر فرمایا انہو کانا ظلوم جہولہ۔ دیکھو کتنا ظلوم کتنا جہول ہے۔ میں نے پہلے بھی ایک خدبے میں بیان کیا تھا، حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے یہ راز ہم پر کھولا کہ یہاں ظلوم سے مراد دوسروں پر ظلم کرنے والا نہیں، بلکہ اپنے نفس پر ظلم کرنے والا ہے۔ اپنے نفس کو اس طرح کھنگالنے والا، اس شدت کے ساتھ اپنے نفس سے برائیاں دور کرنے والا ہے۔ کہ جیسے اس کے لیے اپنے نفس، اس کے دل میں اپنے نفس کے لیے کوئی رحم کا جذبہ باقی نہیں۔ ہر تکلیف کے مقام پر اپنے نفس کو گھسیٹ کر لے جانے والا، ہر آرام کے بستر سے اپنے نفس کو اٹھا کر مسائب کے میدانوں کی طرف لے جانے والا شخص ظلوم کہلائے گا۔ اور جہول اس کو کہتے ہیں جو پھر عواقب سے بے خبر ہو جائے۔ اس کو اس بات کی کوئی پرواہ نہ رہے کہ اس کے ساتھ کیا ہوتا ہے۔ جب انسان اپنی پرواہ اس طرح چھوڑ دے اور اپنے نفس کو خدا کی خاطر ہلاکت میں ڈالتا ہے تو وہ ظلومن جہولا کہلاتا ہے۔ اور پھر اللہ تعالیٰ اس کو آسمان سے مخاطب ہو کر فرماتا ہے کہ لاللہ کا باخرون نفس سکتا ہے۔ یا میرے پیارے بندے تو کیا اپنے نفس کو ہلاک کر لے گا؟ یہ وہ مضمون ہے جو آپ کو اپنے گناہوں کا شعور بخش سکتا ہے۔ اپنے نفس پر رحم کرنے والا نہیں، بلکہ ظلم کرنے والا بننا پڑے گا۔ وہ آنکھیں جو آپ کی ہمیشہ غیر کی طرف لگی رہتی ہیں، اس کی گرائیاں تلاش کرنے کے لیے، کبھی اپنی طرف بھی تو ان کو لوٹائیں۔ کبھی ان نظروں سے اپنے نفس کو بھی تو دیکھیں۔ معلوم تو کریں کہ آپ کے اندر دنیا کتنے ظلم کی کھچکیاں پک رہی ہیں۔ کتنا نیتوں کا فطور ہے، کتنا فساد ہے جگہ جگہ، اور کتنے پردوں کے پیچھے چھوک چکا ہے۔ جس طرح گھر کی دیر سے صفائی نہ ہو، تو گند کونوں کھتروں میں چھکتا چلا جاتا ہے، چھکتا چلا جاتا ہے۔ کوئی نیا آدمی جب اس گھر میں آتا ہے، خصوصاً عورتیں جب صفائی کرتی ہیں، تو ہزار ہزار کوسنیں دیتی ہیں پرانے مالکوں کو اور پرانے رہنے والوں کو۔ بڑے گندے لوگ تھے، دیکھو بورچی خانہ کے یہاں، جو گند ہوتا تھا فلان کونے میں چھپا دیا کرتی ہے۔ یہ کوئی عورتیں تھیں، کوئی انسان تھے، بڑی مسئیبت پڑی آج صفائی کی۔ نوکر بدلیں تو وہ بھی یہی کام کرتا ہے، کسی نے نوکروں کو گالیاں دیتا ہے کہ دیکھو ان کو صفائی نہیں کرنی آتی تھی۔ اور حال یہ ہے کہ ہم میں سے ہر ایک، اپنے نفس کے گن، چھپاتا چلا جاتا ہے، چھپاتا چلا جاتا ہے، زندگی بھر چھپاتا چلا جاتا ہے۔ غیر کی آنکھ سے چھپانا شروع کرتا ہے، پھر اپنی آنکھ سے چھپانے لگتا ہے۔ اس لیے یہ خوب یاد رکھیں کہ وہ شخص جو غیروں کی آنکھ سے اپنے نفس کو چھپاتا ہے، اپنے دنائیوں کو چھپاتا ہے، وہ لازمان اس بات میں مبتلا ہو جاتا ہے کہ پھر اپنی آنکھ سے اپنے بیماریوں کو چھپانے لگیں۔ اور جب اپنی نظر سے بیماریاں حجل ہو گئیں تو پھر آپ کو کیا پتہ چلے گا کہ کس سمت سے کس سمت میں بھاگنا ہے؟ نہ خطرے کی سمت معین نہ پناہ کی سمت معین۔ جب پتہ ہی نہ ہو کہ خطرہ خشکی سے ہے یا پانی سے ہے تو کس طرف بھاگیں گے آپ؟ خدا پھر بھی ہر سمت ہوگا، خدا کی امن کی باہیں پھر بھی آپ کے لئے کھلی اور منتظر ہوں گی۔ لیکن آپ حرکت نہیں کر سکیں گے کیونکہ آپ کو کچھ پتہ نہیں کہ اس وقت میرا امن خدا کی کس سمت میں واقع ہے؟ اس پہلو سے، میں نے جب صفات کا برائیوں کے مقابل پر خدا کی امن دینے والی صفات کا جائزہ لیا تو یہ تو ایک بہت ہی وسیع مضمون بن جاتا ہے۔ اتنا وسیع ہے کہ در حقیقت سینکڑوں خطبات میں بھی اس مضمون کا حق ادا نہیں ہو سکتا۔ چند مثالیں دی جا سکتی ہیں اور ان مثالوں کی ذریعے آپ کو متوجہ کیا جا سکتا ہے کہ ان باتوں پر غور کرتے رہیں۔ اور جب اپنی نفس کو ٹوٹو لیں تو پھر اپنی پناہ گاہوں کی بھی تلاش شروع کریں۔ دوسرا سوال میں نے یہ اٹھایا تھا کہ بعض صفات خدا تعالیٰ کی صفات ہیں ہی نہیں۔ اور اس کے باوجود انسان بعض برائیوں سے ان صفات کی پناہ میں آتا ہے۔ تو کیا غیر اللہ کی سوا بھی کوئی پناہ ممکن ہے؟ مثلاً ایک انسان کی صفت ہے قناعت۔ جو قناعت کرتا ہے اس کو ہم قانے کہتے ہیں۔ اور خدا تعالیٰ کی کوئی صفت قناعت نہیں ہے۔ کوئی خدا کو آپ قانے نہیں کہہ سکتے۔ لیکن آپ جانتے ہیں کہ قناعت آپ کو بہت سی برائیوں اور بدیوں سے بچاتی ہے۔ اس مضمون کے ذکر سے پہلے میں قناعت کا تعلق جن بدیوں سے ہے، اس کے اوپر کچھ ذکر کرتا ہوں، پھر بتاتا ہوں کہ خدا کی کس صفت سے قناعت کا تعلق ہے؟ اور کیوں ہے؟ در حقیقت قناعت بھی خدا تعالیٰ کی بعض صفات کے تابع ہے۔ اور جب خدا کے متعلق آپ قناعت کا مضمون بیان کرنا چاہتے ہیں، یہ تو اللہ تعالیٰ نے جو طریقے میں سکھایا ہے اس کی روح سے بعض اور صفات ہیں، جو سرسلی نظر سے قناعت کا مضمون اپنے اندر رکھتی ہی معلوم نہیں ہوتی۔ مگر در حقیقت کوئی انسانی صفت بھی ایسی نہیں جو کسی خدای صفت کے تابع نہ ہو۔ یا براہ راست وہ اللہ تعالیٰ کی صفت ہوگی یا خدا تعالیٰ کی کسی صفت کے تابع ہوگی۔ ہمارے معاشرے میں جو عام بیماریاں ہیں ان میں سے بہت سی ایسی خطرناک بیماریاں ہیں جن کا قناعت کے فقدان سے تعلق ہے۔ سبر اور قناعت یہ دو صفات ایسی ہیں جن کا اپس میں جوڑ ہے۔ اس کے اوپر کچھ میں بیان کروں گا پھر خدا تعالیٰ کی اس صفت کے ساتھ اس کا تعلق ثابت دکھاؤں گا آپ کو جس کا میں نے ابھی ذکر کیا ہے۔ ایک انسان کو اپنے گرد و پیش بحال میں چیزیں دیکھتے ہوئے اچھی اچھی چیزیں مختلف لوگوں کو ان سے استفادہ کرتے ہوئے دیکھتے ہوئے بہت سی دل میں عمانگیں پیدا ہوتی ہوئی دکھائی معلوم ہوتی ہیں۔ بہت سے اس کے جذبے جاکتے ہوئے دکھائی جاتے ہیں۔ انسان جب بھی کسی اچھی چیز کو دیکھتا ہے تو وہ اچھی چیز اپنی طرف اس کو کھیشتی ہے۔ لیکن وہ کشش اتنی شدت سے محسوس نہیں ہوتی جتنی وہ کشش اس وقت محسوس ہوتی ہے جب کسی اور کے پاس وہ چیز دیکھ لیتا ہے۔ یعنی رقابت کا جذبہ اس حسن کی کشش کو دو چند بلکہ بعض دفعہ دہ چند سو چند بھی کر دیا کرتا ہے۔ تو ہر اچھی چیز کی طرف مائل ہونا یہ فطری تقاضہ ہے۔ انسان چاہتا ہے کہ میں اس کو کروں۔ وہ میری طرف آئے میں اس کی طرف جاؤں۔ ہر اچھی چیز میرے قبضہ قدرت میں آجائے میں اسے حاصل کرلوں۔ اور جب وہ دیکھتا ہے کہ اس کے ساتھیوں کے پاس وہ چیز ہے تو پھر اگر وہ ساتھی غیر ہوں تو اور زیادہ شدت کے ساتھ اس کی کمی کا احساس ہونے لگتا ہے۔ اگر اپنے ہوں تو اس شدت میں کسی حد تک کمی آجاتی ہے۔ سوال یہ ہے کہ The main language is that as a result of this, what are the characteristics that are related to vices and what are the characteristics that prevent vices? If these desires keep arising and if a person keeps raising these desires, and if he starts following these desires, and if he starts seeing the dreams of these good things, which he sees as full, then as a result of this, at some point, he comes to such a stage that he cannot bear this passion. Then, whether the law allows him or not, he will try to achieve these things. At such a time, patience can be useful for him. That is why Allah Almighty has given a lot of emphasis on patience. That is, the desires have arisen and there is no way to achieve them. There is only one way that is to leave the demands of goodness and forget them. No matter how something comes into your hands, you should try to take it from it. The desire that is created towards sin as a result of desires, in order to prevent it, the nature of patience comes into use. And the Holy Quran has given an extraordinary emphasis on this. Because the vast majority of people in the world are those who are in need of patience. They do not have the strength to give their desires to people. That is why they are compelled. If they do not have patience in them, then they will inevitably get involved in sins. The desire and the air, sleep and the threats to people. Em puppets, and death comes as a result of this. For example, cheats are committed used to. Multitudes of people become accustomed to asking for money. The added knowledge of not returning with money is developed. And then, the habit of taking money in the name of the style of the soul by making excuses are also created. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. دو قوتیں اپس میں دوسرے سے لڑتی رہتی ہیں۔ لیکن قناعت کا مضمون اس سے مختلف ہے۔ قناعت سبر کے سوا ایک اور طاقت ہے جو آپ کو گناہوں سے روکتی ہے اور گناہوں سے باز رکھتی ہے اور اس کے ساتھ مجاہدہ نہیں ہے بلکہ ایک امن کی حالت ہے اور سکون کی حالت ہے۔ اس لیے اگر سبر ٹوٹے اور قناعت بھی نہ ہو، تو پھر انسان کا کچھ بھی باقی نہیں رہتا۔ قناعت کہتے ہیں اپنی خواہشات کو اس طرح لگام دینا کہ ان کو چھوٹا کرتے جلے جانا۔ ان کو کم کرتے جلے جانا۔ یہاں تک کہ آپ کی خواہشات میں کوئی شدت نہ رہے، کوئی جان اور کوئی قوت نہ رہے۔ اور اگر آپ اپنی خواہشات کو اپنی حیثیت کے مطابق کر لیں، جتنا قد آپ کی استطاعت کا ہے، اتنا ہی قد آپ کی خواہشات کا بھی ہو جائے، تو وہ مقام آپ کے لئے سکون کا مقام ہوگا۔ اور تمانیت کا مقام ہوگا۔ ایسے بہت سے لوگ میں نے دیکھے ہیں جن کو خدا تعالیٰ نے یہ صفت عطا فرمائی ہے۔ ان کی آمدنیں تھوڑی ہیں، لیکن وہ خوش ہیں، ان کے گھروں میں سکون ہے۔ وہ خود بھی قانے ہیں، ان کی بیویاں بھی قانے ہیں، ان کے بچے بھی قانے ہیں۔ کیونکہ وہ گرد و پیش میں اچھی چیزوں کو دیکھتے تو ہیں، لیکن اپنے دل کو یہ صلیقہ سکھا دیا ہے۔ کہ اچھی چیز جو نہیں ہے وہ نہیں ہے، اس کا ہمارے ساتھ کوئی تعلق نہیں۔ جتنا ہے جو کچھ ہے اس کو مزے لے لے کر استعمال کرنا چاہیے۔ چنانچہ ایسے لوگ جب بغیر سالن کے سوکی روٹی کے اوپر مرچیں اور نمک لگا کر مل کر کھاتے ہیں، تو ہو سکتا ہے ان کو اتنا زیادہ مزہ اس میں آ رہا ہو کہ ایک بے سبرے اور غیر کانے شخص کو اچھے سے اچھے کھانوں میں بھی وہ مزہ نہ آ رہا ہو۔ بلکہ ہو سکتا نہیں، یقیناً ایسا ہی ہے۔ کیونکہ اچھی سے اچھا اچھی چیز مہیا ہونے والے کو بھی اس سے اچھے کر تصور مزید کے لیے بے چیم لگتا ہے۔ جو شخص کانے نہ رہے، اگر وہ صابر بھی ہو، تب بھی اس کی جو حیثیت اور توفیق ہے، اس کی حدوں سے باہر اس کی امانگیں چھلانگ آ رہی ہوتی ہیں۔ اور اس کی آرزویں اتنا اُشہ اُڑ رہی ہوتی ہیں کہ وہ اس کی توفیق کی حد سے باہر ہوتی ہیں۔ اس لیے اس کے دل کی بے چینی ایک لازمہ ہے۔ ایسی چیزیں جس کو وہ دور نہیں کر سکتا۔ چنانچہ قناعت ایک عجیب صفت ہے۔ اور یہ صفت خدا تعالیٰ کی صفت غناء سے تعلق رکھتی ہے۔ خدا تعالیٰ قانعہ نہیں ہے کیونکہ خدا کو تو ہر چیز مجسد ہے۔ مگر وہ غنی ہے۔ اور غنی ان معنوں میں ہے کہ جو چیز اس کی ہے وہ اس کو نہیں دی جا رہی۔ لیکن وہ اس کی تکلیف محسوس نہیں کرتا۔ اس سے مستغنی ہو جاتا ہے۔ قرآن کریم فرماتا ہے۔ وَمَن جَاهَدَ فَإِنَّمَا يُجَاهِدُ لِلنَّفْسِهِ إِنَّ اللَّهَ لَغَنِيٌّ عَنِ الْعَالَمِينَ پھر الانقبوت آیت ساتھ۔ پھر فرمایا وَقَالَ مُوسَىٰ إِن تَكْفُرُوا أَنْتُمْ وَمَنْ فِي الْأَرْضِ جَمِيعاً فَإِنَّ اللَّهَ لَغَنِيٌّ حَمِيدٌ ابراہیم آیت نوح کہ جو شخص بھی ایک مجاہدہ کرتا ہے، وہ اپنے نفس ہی کے لئے مجاہدہ کرتا ہے۔ إِنَّ اللَّهَ لَغَنِيٌّ عَنِ الْعَالَمِينَ خدا تعالیٰ تمام جہانوں سے مستغنی ہے۔ یہاں غنی بمعنی مستغنی کے ہے۔ کہ تم اگر کوئی کوشش کرتے ہو، کوئی نیکی کرتے ہو، تو اس کا خدا تعالیٰ کو کوئی فائدہ نہیں ہے۔ لازمان اس کا فائدہ تمہیں پہنچ رہا ہے۔ اس لیے کبھی بھی اپنی نیکی کے نتیجے میں خدا کے مقابل پر اپنا کوئی مقام اور مرتبہ نہ سمجھنے لگ جانا۔ یہ نہ سمجھ بیٹھنا کہ ہم نے یہ نیکی کر دی، گوئے اللہ کی خاطر یہ کیا، خدا کی خاطر یہ کیا، کرتے تو خدا کی خاطر ہو، لیکن ہوتا تمہاری اپنی خاطر ہے۔ یعنی جو کچھ خالصتاً اللہ کے لئے کرتے ہو، وہ بھی تمہاری اپنی لئے ہوتا ہے۔ تو غنی العالمین تمام جہانوں سے مستقلی ہو جاتا ہے۔ کچھ کرے یا نہ کرے، خدا تعالیٰ کی ذات کو، اس کی صفت کو کوئی فرق نہیں پڑتا۔ پھر اس مضمون کا دوسرا پہلو بیان کرتے ہوئے، خدا عزت موسیٰﷺ کی زبان میں خدا فرماتا ہے، انہوں نے اپنی قوم سے کہا، ان تقفرو انتم ومن فی الارض جمعیٰ۔ اگر تم سارے کے سارے، اور وہ تمام لوگ یا جاندار، جو روح زمین پر بستے ہیں، یہ کلیتاً خدا کے نشکرے ہو جائیں۔ تب بھی، ان اللہ لغنی من حمید۔ خدا تعالیٰ غنی ہے۔ تمہاری حمد نہ کرنے سے، اس کی ذاتی صفتِ حمید کو کوئی نخصان نہیں پہنچے۔ وہ جو حمید ہے، وہ حمید ہی رہتا ہے، خواہ اس کا کوئی نخصان نہیں پہنچے۔ اس کا کوئی اقرار کرے یا نہ کرے۔ اور بعض دفعہ انسان کو بھی ایسا تجربہ ہوتا ہے۔ یعنی غناء اور حمد جب دونوں اکٹھے ہو جاتے ہیں، تو ایک عجیب، نیا مضمون اس سے پیدا ہو جاتا ہے۔ بعض لوگ چھوٹی سی نیکی کرتے ہیں، اور جب تک وہ نیکی ان کی حمد کی شکل میں تبدیل نہ ہو، ان کو چین نہیں آتا۔ نہ وہ قانے ہیں، نہ وہ غنی ہیں۔ اس لیے وہ دکھاوے کر کر کے اپنی نیکیوں کو ضائع کر دیتے ہیں۔ اس کے برعکس بعض ایسے لوگ ہیں جو نیکی کرتے ہیں، اور ان کو اس بات کی پرواہ نہیں ہوتی کہ اس نیکی کا اعتراف کیا جاتا ہے کہ نہیں۔ بلکہ بعض دفعہ جب اس نیکی کے اعتراف کی بجائے ان کی حمد کی بجائے ان کی برائی کی جاتی ہے، تو اپنے دل میں ایک خاص رزق محسوس کرتے ہیں۔ کیونکہ وہ جانتے ہیں کہ انہوں نے نیکی کی ہے۔ اور ان کو بد کہنے والے بےوقوف ہیں، نادان ہیں، ان کو کچھ پتہ نہیں کہ کیا کر رہے ہیں۔ یہ صرف خصوصیت کے ساتھ انبیاء کو عطا ہوتی ہے۔ اور جس رنگ میں خدا قانے بنتا ہے غیراء کے ذریعے، اس رنگ میں انبیاء خدا کے بندے ہونے کے باوجود اس خدای صفت سے خوب اچھی طرح اپنے دل کو منور کر لیتے ہیں، اور قانے بنتے ہیں۔ غنی کی صورت میں۔ دنیا جو چاہے ان کو کہتی پھرے، ساری خوبیاں اس سوانے کے انسانوں سے بڑھ کر ساری خوبیاں ان کی دل میں موجود ہوتی ہیں، اور ان کے اعمال میں موجود ہوتی ہیں۔ ان کی صیرت، ان کی صورت، خوبیوں کا مجسمہ بنی ہوئی ہوتی ہے۔ لیکن دنیا ساری خوبیوں کا ان سے انکار کر رہی ہوتی ہے۔ اور وہ خوش رہتے ہیں، وہ غنی ہوتے ہیں، وہ مستغنی ہوتے ہیں، وہ کہتے ہیں ہمیں کوئی فرق نہیں پڑتا۔ ہم جانتے ہیں کہ ہم ٹھیک ہیں، ہم جانتے ہیں کہ ہم اچھا کام کر رہے ہیں۔ بندہ تو پھر بھی کمزور ہے، اور اس کا جاننا بھی محدود ہے۔ لیکن خدا جو لا محدود ہے اور ساری کائنات میں ہے، کوئی جگہ اس سے خالی نہیں ہے۔ اس کا اپنا ذاتی احساس سے ہم ایک اتنی عظیم چیز ہے، کہ اس کے مقابل پر دنیا، ساری کائنات بھی اگر اس حمد کا انکار کر دے اور ناشبری شروع کر دے، تو خدا کو واقعی ضرورت نہیں ہے۔ خدا اور اس کے عظیم بندوں، یعنی انبیاء کے بعد، درجہ با درجہ، غناء کا اور قناعت کا تعلق مختلف ہوتا چلے جاتا ہے۔ یعنی غناء کی پوری شان انسانی قناعت میں نہیں رہتی۔ لیکن پھر بھی جتنی بھی ہو، قناعت حسین دکھائی دیتی۔ چنانچہ جیسا کہ میں نے ذکر کیا ہے، بعض لوگوں کو میں نے بڑے غور سے قریب سے دیکھا ہے، ان کی زندگیاں بہت زیادہ مطمئن ہیں۔ ان لوگوں کی نسبت جن کو ان سے سیکنوں منا، بعض دفعہ ہزاروں منا زیادہ ملا ہوا ہے۔ وجہ یہ ہے کہ وہ قانے ہیں اور وہ دوسرے زیادہ پانے والے بدنصیبی کے ساتھ قانے نہیں ہیں۔ اور ان کی حرص ہمیشہ ان کے ماہ حاصل کی حدود سے آگے آگے بھاگ رہی ہوتی ہے۔ اس لیے قناعت بڑی ضروری ہے۔ اگر خواند قانے ہو، بیوی قانے نہ ہو تو ان برائیوں کے علاوہ ایک اور بھی جہنم پیدا ہو جاتی ہے گھروں میں۔ اگر بیوی قانے ہو اور خواند قانے نہ ہو تب بھی یہی مصیبت ہے۔ اگر ماں باپ قانے ہیں اور بچے قانے نہیں ہیں تو وہ اپنے ماں باپ کو ایک عذاب میں مبتلا کر دیتے ہیں۔ آپ نے دیکھا ہوگا بعض ماں باپ اللہ کی عذاب پر راضی، جو کچھ ان کو ملا ہے اس کے اندر رہنے والے لیکن ان کے بچے پھر ان کی ساری عزتیں خاک میں ملا دیتے ہیں۔ آگے آگے بھاگ کر اپنے حرصوں کو پوری کرنے کے لیے ایسے بوجھ اٹھا لیتے ہیں کہ ان کے ماں باپ پھر ان کو اتار بھی نہیں سکتے۔ تو قناعت کا نہ ہونا ایک بہت ہی خطرناک چیز ہے اگر سبر بھی نہ ہو۔ تو سبر اور قناعت دونوں کو اپنی حفاظت کے لیے استعمال کرنا چاہئے۔ اور آج کل کے زمانے میں مالی لیندین کی خرابیوں میں یہ دونوں صفات انسانوں کے بہت زیادہ کام آسکتی ہیں۔ اس لیے جب میں کہتا ہوں کہ گناہوں کو ٹوٹو لیں، تو میری مراد یہ نہیں ہے جیسا کہ میں نے پہلے بھی ایک دفعہ کہا تھا کہ گناہ بننے کے بعد ان کو ٹوٹو لیں۔ میں آپ سے یہ کہتا ہوں کہ گناہوں کی پیدائش سے پہلے ان کونوں خطروں میں جہاں چھپ کر جراسین پرورش پا رہے ہوتے ہیں، جہاں گناہوں کی پیدائش ہو رہی ہوتی ہے، ان جگہوں سے پردے اٹھائیں اور ان پر نظر ڈالیں اور دیکھیں کہ کیا ہو رہا ہے آپ کے اندر؟ کس طرح بلآخر آپ کو گناہوں کی طرف دھکیلا جائے گا؟ اور وہ قوتیں جو ہانک کر آپ کو گناہوں کی طرف لے جائیں گی، پھر ان کے خلاف آپ کو بس کوئی طاقت نہیں ہوگی۔ اس خطرے کے عظیم ہونے سے پہلے پہلے اور آپ پر غالب آ جانے سے پہلے پہلے، وہ مقامات جہاں خطرے پیدا ہو رہے ہیں، ان کو جستجو کی نظر سے دیکھیں اور ان کا تذیعہ کریں، پھر آپ کے اوپر کوئی شیطان کبھی غالب نہیں آ سکتا۔ اور پھر آپ خدا کی پناہ میں آنے کے لیے خدا کی اس صفت کو اپنانے کی کوشش کریں، جس کے بغیر آپ اس قسم کے گناہوں سے جو آپ کی نظر میں ہیں، کبھی بچ نہیں سکتے۔ تو ایک محلو فیروع اللہ کا یہ ہوا کہ ہم اپنے خطروں کو نشاندہ ہی کریں، اس کے مد مقابل خدا تعالیٰ کی جو صفت امن کی خاطر ہماری منتظر ہے باہیں کھولے ہوئے، اس صفت کو پہچانیں اور اس کی طرف دھوڑیں۔ دوسرا محلو دعا کا ہے جو فیروع اللہ کے مضمون میں شامل ہے۔ دعا کرتے وقت ایک انسان کے دل میں جب ہیجان پیدا ہو یا خوف اور خطر کا احساس ہو، تو ایک غیر معمولی قوت پیدا ہو جاتی ہے جو دعا کو رفت عطا کرتی ہے۔ اس لیے وہاں بھی جیسا کہ میں نے پہلے کہا ہے خطرے کی پیچھان اور اس کی ہلاکت خیزی کا عرفان ضروری ہے۔ جتنا زیادہ آپ کو خطرے کی پیچھان ہوگی اور اس کے ہلاکت خیزی سے آپ واقف ہوں گے کہ اسی طرح یہ نقصان پہنچا سکتی ہے یہ چیز۔ اتنا ہی زیادہ آپ کے اندر دعا کا میلام پیدا ہوگا اور آپ کے دعا میں اٹھنے کی طاقت آئے گی۔ ورنہ ہر انسان عمومی طور پر تو اپنے گناہوں سے واقف ہوا کرتا ہے۔ اپنی بدیوں سے بالعموم ظاہری شکل میں تو انسان واقف ہوا کرتا ہے۔ لیکن واقف ہونے کے باوجود ہجام بھی پیدا ہوتا ہے۔ اور دعا کے ساتھ مستر ہونا ضروری ہے۔ کیونکہ مستر کے متعلق خدا نے وضع کیا ہے کہ میں مستر کی دعا ضرور قبول کرتا ہوں۔ اس کا بھی پھر گناہ کے عرفان سے تعلق ہوا۔ جتنا زیادہ آپ اپنے گناہ کی ہلاک کرنے کی طاقتوں سے واقف ہوں گے۔ اتنا زیادہ آپ کے اندر بیچائنی پیدا ہوگی۔ ایک انسان کو نزلہ بھی ہوتا ہے۔ اتنا بیچائن نہیں ہوا کرتا اس سے۔ لیکن کینسر بھی ہوتا ہے اس سے کتنا بیچائن ہو جاتا ہے۔ خواہ نزلہ زیادہ تکلیف دے ہو۔ اور کینسر سے بظاہر کوئی تکلیف نہ ہوگا۔ لیکن چونکہ علم ہے کہ کینسر کس طرح ہلاک کیا کرتا ہے۔ اور چونکہ علم ہے کہ نزلہ تکلیف دینے کے بعد پھر اس نے آپ ہی آپ رخصت ہو جائے گا اور ہمیں چھوڑ جائے گا۔ اس لیے ایک نے ہجان پیدا کر دیا اور ایک نے ہجان پیدا نہیں کیا۔ تو بہت سے گناہ ایسے ہیں جن کے متعلق انسان کو یہ معلوم نہیں ہوتا کہ کتنا محلق گناہ ہے۔ جھوٹ ان میں سے ایک ہے۔ تمام گناہوں سے بڑھ کر محلق ہے۔ اس سے زیادہ خوفناک اور ظلیل اور رسوا کرنے والا کوئی گناہ نہیں ہے۔ شرک کا دوسرا نام جھوٹ ہے۔ تمام بگیوں، تمام گناہوں کی ماں ہے۔ اور سب سے کم اس کی ہلاکت خریدی کا احساس انسان کو ہے۔ تو حق کی پناہ میں کیسے آئیں گے؟ اگر جھوٹ کا خوف دل میں پیدا نہیں ہوا، اور سچائی کے لئے دعا مانگتے ہوئے آپ کے دل میں کیسے ہی دان پیدا ہوگا؟ کیسے آہ و بقا کی طرف طبیعت مائل ہوگی؟ کیسے دل مستر بنے گا؟ اگر آپ کو پتہ ہی نہیں کہ جھوٹ کیا کیا کچھ کر سکتا ہے؟ اور کیا کچھ کرتا ہے انسانوں کے ساتھ؟ تو پھر دوسرا پہلو ہے دعا کا اس کے لئے بھی گناہوں کی ہلاکت کی پیچھان اور اس پر غور کرنا ضروری ہے۔ گرد و پیش پر نگاہ کریں، قوموں کی تاریخ پر نظر ڈالیں، نیکی اور بدی کی جنگ جو ہمیشہ سے ہوتی چلی آ رہی ہے، اس کا تذریعہ کریں۔ اور جھوٹ بولتے وقت دل سے جو آواز اٹھی ہے اس کو غور سے دیکھیں۔ آپ کو ہمیشہ معلوم ہوگا کہ جھوٹ بولتے وقت دو آوازیں تھیں۔ بعض افراد انسان آہستہ آہستہ دوسری آواز سننے سے معروم ہو جا کرتا ہے۔ لیکن میں امید رکھتا ہوں اللہ تعالیٰ سے کہ احمدیوں میں سے بھاری اکثریت اس مقام تک نہیں پہنچی ہو گئی۔ لیکن جھوٹ بولنے کے وقت ہمیشہ دو آوازیں ہوتی ہیں۔ ایک آواز توحید کی ہوتی ہے اور ایک شرک کی ہوتی ہے۔ توحید کی آواز یہ بتاتی ہے کہ اگر تم نے جھوٹ نہ بولا تو یہ خطرہ موجود ہے۔ ہم تمہیں متنبع کرتے ہیں۔ لیکن یہ خطرہ تم نے کمایا ہے۔ تمہاری کسی برائی کی وجہ سے یا کسی کنزوری کی وجہ سے پیدا ہوا ہے۔ اس لیے اگر تم اس خطرے سے بچنا چاہتے ہو تو اب ایک ہی رستہ ہے۔ خدا کی خاطر سچ بولو اور حق کی پناہ میں آ جاؤ۔ اور آئندہ پھر اس خطرے سے احتیاط کرو۔ ایک یہ آواز ہے جو اس تفصیل سے بہت سے دلوں میں نہیں اٹھتی ہوگی۔ لیکن ہر دل میں اس رنگ میں اس کا ایک نقش ضرور جمتا ہے۔ اگر انسان غور کرے اور اپنے دل کا تذیہ کرے تو اس آواز کے اندر جو جو باتیں میں نے بیان کی ہیں ان سب باتوں کو سمجھ سکتا ہے۔ دوسری آواز ہی اٹھتی ہے کہ جو کچھ ہونا ہے ہو چکا ہے اب تم نہیں بچ سکو گے جب تک جھوٹ نہیں بولو گے۔ حق تمہیں نہیں بچا سکتا۔ توحید تمہیں نہیں بچا سکتی۔ خدا کی باتیں پڑھنے کے لیے سننے کے لیے ٹھیک ہیں۔ لیکن آج واقعہ کا بات ہے۔ اگر تم خدا کی آواز پر لبیک ہو گے اور خدا کی خاطر اقرار کرلو گے سچائی کا تو تم مارے گئے اور تم ہلاک ہو گئے۔ تو سچ کے مقابل پر جھوٹ بلکل اسی طرح ہے جس طرح توحید کے مقابل پر شرک ہے۔ اور اس کے سوا درمیانی کوئی راستہ نہیں۔ اس تفصیل سے جو آپ اپنے گناہوں اپنے جھوٹ بولنے کے پس منظر ہے۔ اس تفصیل سے جو آپ اپنے گناہوں اپنے جھوٹ بولنے کے پس منظر ہے۔ اس تفصیل سے جو آپ اپنے گناہوں اپنے جھوٹ بولنے کے پس منظر ہے۔ تو آپ کا دل کانپ اٹھے گا کہ ہر جھوٹ پر آپ خدا کے مقابل پر ایک فرضی بد کی پناہ میں آتے ہیں۔ ہر جھوٹ کے وقت آپ خدا واحد کے مقابل پر شیطان کی پناہ میں آتے ہیں۔ اور کوئی خوف نہیں کرتے اور کوئی شرم نہیں کرتے اپنے خدا سے۔ اعوذ باللہ من الشیطان الرجیم کی تلاوت کرتے ہیں ہمیشہ۔ اے خواہم میں پناہ مانگتا ہوں اللہ سے، اللہ کی شیطانِ رجیم سے۔ اور دن میں سو سو بار شیطان کی پناہ مانگتے ہیں خدا تعالیٰ سے۔ کہ اے شیطان ہمیں بچا، کیونکہ خدا ہمیں بچانے میں ناکام ہو چکا ہے۔ ہم نہیں خدا کی پناہ میں محسوس کرتے اپنے آپ کو۔ یہ ہے سچ اور یہ ہے جھوٹ۔ ان دونوں کے درمیان آپ فرق نہیں کر سکتے۔ تو جب تک آپ بیماریوں کو پہچانیں گے، آپ کو یہ معلوم نہیں ہوگا کہ کتنا گہرہ کینسر ہے، کیسا ناسور ہے جو آپ کے سینے کے اندر اور زیادہ گہرہ اور زیادہ گہرہ ہوتا چلا جا رہا ہے۔ یہاں تک آپ کے سارے وجود کی آر پار ہو جائے گا۔ اس وقت تک نہ آپ کو حق کی طرف بھاگنے کی طرف توجہ پیدا ہوگی، نہ حق خدا سے دعا کرنے کے لئے دل میں بے قراری محسوس کریں گے۔ تو دعا کا دوسرا مضمون ہے فِرْرُ اِلَى اللَّه کا۔ خدا تعالیٰ کی طرف بھاگو، اس سے دعا مانگو اور اس کو پکارو بھی۔ چنانچہ خطرہ کسی قسم کا بھی ہو، اگر کوئی بچانے والا وہاں موجود ہو، تو انسان خاموش حرکت نہیں کیا کرتا پھر۔ اس کی حرکت میں واویلہ پیدا ہو جاتا ہے۔ اگر اس کے پاس اس کے ساتھی کھڑے ہیں، قریب ہی کہیں موجود ہیں، جن کے پاس بندوقیمی ہیں، جن کے پاس اور ہتھیار موجود ہیں، تو جانور خواہ، اسمان سے حملہ کر رہا ہو، زمین سے، پانی سے نکل کر اس پر حملہ آور ہو۔ وہ دوڑے گا ضرور اس سے، جس جگہ کو امن کے مقام سمجھتا ہے، لیکن ساتھ آوازیں بھی دے گا اور پکارے گا بھی، کہ اے میرے ساتھیو، اے میرے دوستو مجھے بچاؤ۔ بعض دفعہ تو بچہ چونکہ فطرت کے قریب ہے اور سچائی کے قریب تر ہے، اس کے اندر سے بے ساختہ ہی دونوں باتیں پیدا ہوتی ہیں۔ یہاں تک کہ اس کی ماں اس آواز کو نہ بھی سن رہی ہو، کوسوں دور بھی ہو، تو اس کے ذہن میں سب سے زیادہ خیال اس وجود کا آتا ہے جو ہر قیمت، اپنی جان کو خطرے میں ڈال کر بھی اس کو بچا سکے گا۔ تو اس کے دو دل سے ماں ماں کی آوازیں بلند ہوتی ہیں اور وہ چیخیں ماتتا ہے کہ اے میری ماں، دشمنوں نے اس کو ہوا کیا ہو گیا ہے، اس کو اٹھا کہ ایسی جگہ لے گئے ہیں، یہاں سے وہ ہزار چیخیں تب بھی بھی کوئی اس کی آواز نہیں سن سکتا۔ لیکن وہ ہاتھ پاؤں بھی مارے گا اور ماں ماں کہہ کے پکارے گا۔ یہ ہے مستر کی دعا جو انسان کو گناہوں سے بچا سکتی ہے اور گناہوں سے انسان خدا کی پناہ میں آ سکتا ہے۔ لیکن اگر خطرے کا احساس ہو، ایک سوئے ہوئے بچے کے ساتھ اب جو چاہیں کر دیں، وہ تو نہ ہاتھ پاؤں مارے گا نہ کسی کو پکارے گا۔ تو بہت سے نفس ایسے ہیں جو سوتی ہوئی حالتوں میں ہلاک کر دیے جاتے ہیں۔ اور ان کو کچھ معلوم نہیں ہوتا کہ ہمارے ساتھ کیا ہو رہی ہے۔ اس لئے غفلت سے شعور کی حالت میں داخل ہونا سب سے زیادہ اہم اور ضروری ہے۔ اس لئے میں ہر احمدی، بڑے اور چھوٹے کو یہ نصیت کرتا ہوں کہ فی الحال دوسروں پر تنقید کو چھوڑ کر اپنے نفس پر تنقید شروع کریں۔ اکثر خط جو مجھے آتے ہیں تنقید سے تعلق اپنے والے وہ دوسروں پر تنقید ہوتی ہے۔ کہ یہ دیکھو یہ ہو گیا، وہ ہو گیا، وہ ہو گیا۔ پتہ ہی کوئی نہیں کہ اپنے اندر کیا کھلبلی مچی ہوئی ہے، کیا قیامت چھوٹی پڑی ہے۔ اور جو سوسائیٹی ایسے افراد پر مشتمل ہو کہ ہر ایک دوسرے کی طرف دیکھ رہا ہے۔ ان میں سے ہر ایک اپنے نفس سے غافل ہو چکا ہوتا ہے۔ ایک دیکھنا اور ہے۔ اپنے نفس کو دیکھنا ہے اپنے نفس کو دیکھ کر اس کے آئینے سے سوسائیٹی کا متعلیہ کرنا اور اس کو متنبع کرنا اور اس کے لئے فکر مند ہونا۔ اس میں کوئی خطرہ نہیں ہے۔ کیونکہ جو اپنے نفس کے آئینے سے دوسرے کو دیکھتا ہے، کیونکہ وہ اپنے نفس کی حالت زار کے نتیجے میں دعا کی طرف متوجہ ہوتا ہے۔ اور صرف تنخید کی حد تک ظالم ہے، واقعیتاً ظالم ہی ہوا کرتا ہے۔ بالکل اسی طرح یہ آئینہ اس سے سوسائیٹی دکھاتا ہے۔ وہ سوسائیٹی کو سچائی کی آن سے دیکھتا ضرور ہے۔ اس کی کنزوریوں سے واقع ہوتا ہے۔ ان کو دور کرنے کی کوشش کرتا ہے۔ لیکن اسی طرح جس طرح اپنے نفس کی دورائیوں کو دور کرنے کی کوشش کرتا ہے۔ لوگوں کے سامنے اچھال کر نہیں، بلکہ گہرے درد کے ساتھ اپنے خدا کے حضور رکھ کر، گریہ اوزاری کے ذریعے، اپنے نفس کو ملامت کے ذریعے، اپنے نفس کو نصیت کے ذریعے، نہ کہ اس لیے کہ وہ نفس دنیا میں بدنام ہو۔ تب ہی اہل ابن صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہمیں یہ گروہ بتایا کہ مومن دوسرے مومن کا آئینہ ہوتا ہے۔ یہاں وہ ناقض مراد ہے جو اپنے نفس کے آئینے میں کسی اپنے بھائی کی برائیاں اس طرح دیکھتا ہے کہ خود صاحب تجربہ ہو جاتا ہے۔ وہ دیکھتا ہے کہ کیا کیا میرے نفس پر گزرتی رہی، کیا گزر رہی ہے۔ اسی قسم کے حالات میرے بھائیوں پر بھی گزر رہی ہیں۔ میں ان کی مدد کروں جس طرح میں نے اپنے نفس کے تجارب سے سیکھا ہے۔ یہ تنقید محلق نہیں ہے بلکہ نہایتی ضروری ایک تعمیری تنقید ہے۔ لیکن اس کے بعض قوانین ہیں ان کے تابع چلنا ہوتا ہے۔ لیکن بالعموم سوسائیٹی میں جو تنقید ہے وہ میں نے جیسا کہ بیان کیا ہے اپنے نفس سے غافل کر دیتی ہے انسان کو۔ پس وہ سوسائیٹی جس کا ہر شخص جس کا ہر فرق اپنے نفس سے غافل ہو چکا ہے۔ اس کا نگران اس کا محافظ کوئی بھی نہیں رہا کرتا۔ پس اپنے نفسوں کی طرف متوجہ کریں۔ اور اپنے نفس میں ڈوب کر جو تربیت کے گروہ سیکھیں ان کو اپنے بھائیوں کے لئے استعمال کریں۔ اور ہمیشہ اللہ تعالیٰ سے پناہ مانتے رہیں۔ اور شیطانِ رجیم سے دور بھاگنے کی عارفہ نہ کوشش کریں۔ اتنا کہ محض زبان سے اعوذ باللہ من الشیطان من الشیطان الرجیم کا ورد کریں۔ اور اعمالوں کی روح سے خدا سے دور کر شیطان کی پناہیں نور رہیں۔ اللہ ہمیں اس علاقت سے بچائے۔ الحمدللہ نعوذو و نستعینو و نستغفرو و نومنو بهی و نتوکلو علیہ و نعوذو باللہ من شرور انفسنا و من سیعت عمالنا من یاده اللہ فلا مذللو من یاده اللہ فلا مذللو و من یاده اللہ فلا مذللو فلا مذللو فلا مذللو و نشہد اللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شریک له و نشہد ان محمد ان عبده و رسول اَباد اللہ رحمكم اللہ اللہ یعمر بالعبد والعیسان و عطا ذی القربان وینہان الفحشاء والمنکر والبغیر يَعْذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرْ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَدُوْهُ يَسْتَجِرْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُونَ اللہ حافظ