رحمت اللہ الرحمن الرحیم السلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم اَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدَ الْعَذُولُ اللَّهُ اَيَّا عَلَى السَّلَاةِ اَيَّا عَلَى السَّلَاةِ اَيَّا عَلَى الْبَلَاةِ اَيَّا عَلَى السَّلَاةِ اَيَّا عَلَى الْبَلَاةِ اللہ اکبر اللہ اکبر لا الہ الا اللہ اشهد اللہ لا الہ الا اللہ وعده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله اما بعد فاعوذ بالله من الشیطان الرجیم بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد للہ رب العالمين الرحمن الرحیم مالک یوم الدین ایاک نعبده و ایاک نستعوین اہدنا السراط المستقیم سراط الذین انعمت علیهم غیر المغضوب علیهم غیر المغضوب علیهم غیر المغضوب علیهم آج کے خدبے میں میں مسلم تعلیوین احمدیہ سے متعلق چند امور جماعت کی شرمت میں پیش کرنا چاہتا ہوں نئے سال سے کچھ پروگرام میں تبدیلیاں ہو رہی ہیں اور کچھ نئے پروگرام داخل کیا جا رہے ہیں ان کے متعلق جماعت کو اطلاع دینا بھی ضروری ہے اور جماعت پر جو تعاون لازم آتا ہے اس کی طرف بھی توجہ دلانی مقصود ہے پہلے پاکستان میں بارہ گھنٹے کا روزانہ کا ٹیلی وین کا پروگرام چلتا تھا اور بہت سے لوگوں کا خیال تھا اور درست تھا کہ پاکستان کے حالات میں بارہ گھنٹے کی ضرورت نہیں ہے اور بہت سا وقت ہمیں مجبوراً بھرنا پڑتا ہے اور اس وقت دیکھنے والے بہت کم ہوتے ہوں گے دوسری طرف یہ تکلیف کا احساس تھا کہ کیونکہ دل چاہتا تھا کہ یہ پروگرام ضرور دیکھیں اس لئے ہر وقت اچھوی لگی رہتی تھی کہ پیچھے پتہ نہیں کیا پروگرام ہو گئے ہوں گے ہم دفتروں میں یا سکولوں یا کالجوں میں بیٹھے رہے اور ٹیلی وین اس دوران جاری رہا تو ان کی وضاحت کے لئے میں ایک دفعہ مالک بھی چکا ہوں اصل بات یہ ہے کہ وہ بارہ گھنٹے ہمارے لئے ضروری تھے اگر ہم وہ بارہ گھنٹے اس وقت نہ لیتے تو وہ سیارہ جس پر جماعتِ حمدیہ کی پاکستان، ہندوستان وغیرہ کی ضرورت پوری ہو سکتی تھی اور باعث سے پوری ہو سکتی تھی اس کے بہت سے اور سے گاہک موجود تھے اور بعض ہندوستانی کمپنیاں تو بہت بڑی بڑی قیمتیں دیکھ کر اس سیارے پر آنا چاہتی تھی کیونکہ ان کے علم کے مطابق بھی یہی اس علاقے کے لئے بہترین تھا اگر ہم چوبیس گھنٹے کا لیتے تو فی گھنٹا کے حساب سے کچھ کم ملتا لیکن بہت بڑا وقت ہمارے ہاتھ سے ضائع ہو جاتا اور ہمارے کام بڑا ہوتا تو بہت گستوشنیت کے بعد بارہ گھنٹے والا وقت ہمیں میسر آیا اس سے کم ممکن نہیں تھا کیونکہ اگر کم کرتے بھی تو فی گھنٹا قیمت بہت بڑھ جاتی اور پھر دوسری کمپنیاں بیچ میں داخل ہو جاتی ہیں اور اس کے نتیجے میں پھر ہر وقت ایک رسا کشی جاری رہنی تھی اور جو زیادہ پیسے دیتا وہ وقت پر قبضہ کر سکتا تھا ہندوستان کی کمپنیوں کو اس لئے کمپنیاں اس لئے موقع نہیں مل سکا کہ وہ جس رفتار پر جس طریقے سے پیسہ دینا چاہتے تھے وہ یورپین کمپنیوں کا منظور نہیں تھا تو باوجود مقابلے کے اور ان کے بہت زیادہ پیسے دینے کے پھر بھی اللہ تعالیٰ نے ہمارے نام لکھوا دیا لیکن بارہ گھنٹے سے کم اگر خرید تھے تو کمپنیوں کا حمدلجت بھی نہ رہتی ہے یہ مجبوریاں تھیں جن کے پیش نظر یہ اہم فیصلہ کیا گیا اور جب بارہ گھنٹے ملے تو انہیں بھرنا تھا بہرحال کسی طریق سے تو زیادہ تر پرانے ہمارے جو پروگرام ہیں ان سے ہی استفادہ ہوتا رہا کیونکہ نئے پروگرام بنانا ایک بہت ہی مشکل کام ہے اور اس کے لئے جتنا روپیہ چاہیے جتنی علمی اور تجرباتی ضرورت ہے اکثر جگہ اس کا فقدان ہے پس بعض دفعہ اتنے پرانے پروگرام بار بار دکھائے گئے کہ بعض لوگوں نے اس پر لکھا بھی کہ تو پھر بہت زیادہ ہی پروگرام آ رہے ہیں آپ کے کبھی سفید داڑی والے کبھی کالی داڑی والے صرف تنبوت نہیں رہ گیا ہے کہ کالی داڑی کے بعد سفید آ جاتی ہے سفید کے بعد کالی آ جاتی ہے تو ان کو میں نے کہا کہ آپ ایک رنگ کی داڑی والے پروگرام بنا کے بھیج دیں میں وہ چلوا دوں گا ہے ہی نہیں تو ہم کریں کیا اور جو پروگرام بنا کر شروع میں بھیجوائے گئے وہ بہت ہی بچگانہ تھے اور ان میں ناصر کے بازے کا ردعمل ہو سکتا تھا یوں لگتا تھا جیسے بعضوں نے اپنے اور اپنے بچوں کو دکھانے کے لئے پروگرام بنائے ہیں اور مطالبے تھے کہ ضرور دکھاؤ تو وہ پروگرام جو ان کا میں نے ذکر کیا ہے ان میں اگرچہ تنبوہ نہ ہونے کی وجہ سے ایک قسم کا ضرورت سے زیادہ تسلسل ایک ہی بات کا پایا جاتا تھا لیکن ہر پروگرام اپنی ذات میں تعلیمی اور دینی اور روحانی اور بہت سے ایسے تھے جو پہلے جماعت میں نہیں دیکھے ہوئے تھے بعض لوگوں کو تقرار دکھائی دیتی تھی لیکن بعض لوگوں کے لئے بلکل نئے تھے کیونکہ اس سے پہلے جو ویڈیو کا نظام تھا وہ بہت کم لوگوں کو دستیاب ہوا ہے جماعت کی بھاری اکثریت اتنی غریب ہے کہ وہ ویڈیو اپنے گھروں میں رکھنے کی طاقت ہی نہیں رکھتی لیکن یہ جو عالمی تیلی وین کا نظام ہے اس میں اگرچہ امیر گھروں کو سہولت ہوگی کہ گھر میں بیٹھ کے دیکھ سکیں مگر جماعت کی طرف سے وسیع پیمانے پر انتظام کرائے گئے کہ ایسے مراکز ہو جائیں کہ جہاں ہر شخص پہنچ کر ان سے استفادہ کرسکے بہرحال یہ ایک بے سروسامانی کا آغاز تھا شروع ہو گیا اللہ کی فضل سے رفتہ رفتہ تجربے بھی ہوئے کچھ پروگرام بنانے کے بھی صلیقے لوگوں نے سیکھے اور دن بدن کچھ نہ کچھ بہتری ضرور ہوتی رہی اب تقریباً ایک سال گزر رہا ہے جتنی تردیلیاں پروگرام میں میں چاہتا تھا وہ اس لئے پیدا نہیں ہو سکیں کہ ہمارے پاس توئی کام کرنے والے اتنے ایسے کام کرنے والے مجسر نہیں جو فن بھی جانتے ہوں توئی کام کرنے والے تو بے شمار ہیں اللہ کے فضل کے ساتھ ایک آواز دو تو ضرور سے بیسیوں گنا زیادہ دوست خدمات پیش کر دیتے ہیں لیکن یہ ایک فن کا کام ہے اس کے لئے مہارت بھی چاہیے کچھ ذہنی صلاحیتیں بھی ایسی چاہیے کچھ ذوق کے بھی تقاضے ہیں وہ پورا کرنے کے لئے اللہ کی طرف سے وہ ذوق فطرت میں وضیعت ہی نہ ہو تو محض علم سے بھی کام نہیں چلتا پھر دینی علم کی بھی ضرورت ہے دوسرے علوم کی بھی ضرورت ہے اور پھر تھوڑے پیسے میں اچھی چیز پیدا کرنا یہ خود ایک صلاحیت کا تقاضہ کرتا ہے تو یہ سارے مختلف محرکات اور موجبات ایسے رہے کہ جن کی وجہ سے جس رفتار سے میں چاہتا تھا کہ جماعت کے سامنے بہتر سے بہتر پروگرام پیش کیا جا سکیں وہ نہیں ہو سکا اس کے علاوہ کچھ دقت اس سال کے دوران میں بعض جماعتوں کی طرف سے بار بار اپنی محرومی کی شکایت ہوئی مثلاً آفریلیا کے طرف سے بہت سے احمدی لکھتے رہے دور دراست کے جزائر فیجی ہیں یوزی لینڈ وغیرہ وہاں سے بھی توجہ دلائی آتی رہی کہ ہمیں کب شامل کریں گے تو ان کو بھی شامل کرنا تھا چنانچہ اس سال اللہ کے فضل سے ان کو بھی شامل کیا گیا پھر امریکہ اور کینیڈا کا تقاضی تھا یعنی بحثیت جماعت تو کینیڈا کا تھا لیکن انفرادی لحاظ سے امریکہ سے بھی بہت تقاضی آتے رہے کہ ہمارے لئے بھی زوزانہ کا پروگرام بنایا جائے افریقہ کے لئے بھی زیادہ وقت کے پروگرام کی ضرورت تھی تو اس سال بہت بڑی توجہ پروگرام کو بڑھانے پر رہی اور اب خدا کے فضل کے ساتھ آج تک کی جو ریپورٹ ہے اس کے مطابق دنیا میں ہر جگہ آپ خدا کے فضل سے مسلم ٹیلی وین احمدیہ کی پروگرام دیکھے جا سکتے ہیں اور اس کے لئے مختلف نوعیت کے ڈش انٹیناز کی ضرورت ہے اس کے مطابق جماعت ان کو اچھی طرح ہدایت دے دیتی ہے مختلف علاقے کی جماعتوں کو اور پھر ایسے ماہرین بھی تیار کیے گئے جو مختلف ملکوں میں جا کر ان کو تربیت دیں تیار کیے گئے کہ لفظ غلط ہے تیار ہوئے اللہ کی طرف سے مل گئے پاکستان سے بھی ملے اور ایک ہمارے جنود صاحب ہیں حاضر جنود اللہ صاحب کے سرزادے مرہوم جو وہاں ہوا کرتے ہیں سرگوزے میں جو ماریشیس میں ہیں ماریشیس میں ہیں وہ بھی اللہ کے فضل سے اس فن میں ایک طبیعی ذوق رکھتے تھے اور بہت جلدی انہوں نے اس میں ترقی کی اپنے آپ کو وقف کیا ان کو وہاں افریقہ میں تربیت کیلئے بھیجوایا گیا اس سے پہلے ڈش ماسٹر صاحب بھی افریقہ گئے وہاں بھی تربیت دی تو سب ایسی جماعتوں میں جہاں صرف تربیت کی کمی کی وجہ سے دقت نہیں تھی بلکہ روپے کی وجہ سے بھی دقت تھی یعنی اگر مارکر سے جا کر وہ سامان خریدے جاتے تو جس قیمت پہ ہمارے تربیت دینے والوں نے ان کو وہ انٹینیں مہیا کیے اور حاصل کرنے سکھا دئیے اس سے دس گناہ، بعض دفعہ پندرہ گناہ، بعض دفعہ بیس گناہ زیادہ قیمت پر مارکر سے وہ چیز ملتی تھی تو اس پہلے اسے ساری دنیا میں بشن ڈینا لگانا اور سستا سامان مہیا کرنا اس کو صحیح طریقے پر انسٹال کرنے کی تربیت دینا یہ کام بھی خدا کے فضل سے ساتھ ساتھ جاری رہا اور ابھی جاری ہے لیکن کیونکہ مقامی دوست بہت سے تیار ہو چکے ہیں اس لئے اب ہر ملک میں مرکزی نمائندوں کو جانے کی ضرورت نہیں رہی اور یہ کام پھیل رہا ہے اور اس نے آگے بہت ابھی پھیلنا ہے ایک یہ حصہ تھا جو کافی حد تک جماعت کی ضرورتیں یعنی عالمی ضرورتیں پوری ہوئیں لیکن ابھی تک کچھ وقت کے توازن کے لحاظ سے تسلی نہیں تھی جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے پاکستان کو بارہ گھنٹے ملے ہوئے تھے اور یورپ کو عملاً اٹھائی گھنٹے ملانا ملتے تھے اس لئے بہت غور فکر کے بعد اور اس میں وسیم جسوال صاحب کی محض کا بہت دخل ہے ان کو میں نے سمجھایا کہ اس طریقے پاکستان کا کچھ وقت کم کریں یورپ کا وقت بڑھائیں اور اگر ضرورت پڑے تو امریکہ کا بھی وقت بڑھایا جائے یا آفرالیا وغیرہ کے لئے کیونکہ وہاں زبان کی مشکل ہے اگر صرف تین گھنٹے رکھے جائیں تو انگریزی بولنے والے اور انڈونیشن بولنے والے ان کے درمیان وقت کی تفریق ہو تو بہت تھوڑا تھوڑا وقت آتا آتا ہے اور روز مرہ کے ضروری پروگرام بھی پورے نہیں ہو سکتے اس پہلے سے سارے عالمی پروگرام کے یعنی اس ٹیلی وین کے اوقات کے تناسب کو درست کرنا ضروری تھا تو آج میں جماعت کو مطلع کر رہا ہوں اللہ کے فضل کے ساتھ کافی دقت کے بعد کافی مشکلات کو عبور کرتے ہوئے آخر اللہ تعالیٰ نے معاملات ہمارے لئے آسان فرما دیئے مشکل صرف یہ نہیں تھی کہ زیادہ وقت کیلئے پیسے کہاں سے لائے جائیں اور ان کمپنیوں سے کس طرح معاملات تیہ کیے جائیں کمپنیوں کے لئے بھی یہ دقت تھی کہ آگے ان کے پاس ان اوقات میں پہلے ہی سے بوکنگز ہو چکی تھی مثلا یورپ ہے یورپ میں ہمارے پروگرام سے پہلے بھی بعض ایسے بڑے بڑے ان کے گاہک موجود تھے جن کو وہ ہماری خاطر نراز نہیں کر سکتے تھے اور ہمارا پروگرام ختم ہوتے ہی پھر دوسرے ایسے گاہک موجود تھے تو ان سے ہم نے درخواست کیر کہ آپ ہماری طرف سے نمائندہ بن کے ان لوگوں سے درخواست کریں ان کو یہ نہ کہیں کہ ہم تورا پروگرام بند کر رہے ہیں ان سے درخواست کریں ان کو کہیں ہم تمہیں فلان جگہ مہیا کر دیتے ہیں وقت لیکن یہ جماعت کی مجبوری ہے تم ان سے تعاون کرو اور یہ اللہ تعالیٰ کا بڑا احسان ہوا کہ اس معاملے میں وہاں وہاں سے تعاون ملے جہاں سے انسان سوچ بھی نہیں سکتا تھا محض ایک شریفانہ درخواست پر ان لوگوں نے بہت ہی شرافت کا نمونہ دکھایا اور اپنے پروگرام کو دوسری جگہ پھینک کر جماعت کیلئے وقت مہیا کر دیا پس اب آج کے اگلے سال سے یعنی جنوری سے انشاء اللہ تعالیٰ پاکستان کا وقت بارہ گھنٹے سے گھٹا کر سات گھنٹے کر دیا گیا ہے اور اس میں ان کو کوئی کمی محسوس نہیں ہوگی اس سات گھنٹے کے اندر جتنے بھی پروگرام ہوں گے انشاءاللہ پوشش کریں گے اور میں ذکر کروں گا کہ آگے کیا پروگرام ذہن میں ہیں وہ سات گھنٹے میں اچھی رونک بھر دیں گے اور صرف رونک نہیں بھریں گے بلکہ بہت ہی اہم تعلیمی سہول تعلیمی پروگرام ان کو مہیا کیا جائیں گے مگر اس وقت میں آپ کو صرف عالمی پروگراموں کے وقت کی تقسیم سے مطلق بتا رہا ہوں پاکستان کا وقت یکم جنوری سے انشاء اللہ بارہ گھنٹے سے گھٹا کر سات گھنٹے کر دیا جائے گا یورپ کا وقت اڑھائی گھنٹے سے بڑھا کر ساڑھے پانچ گھنٹے کر دیا جائے گا یورپ میں سب سے زیادہ ضرورت تھی ہم اسے اور بھی بڑھا سکتے تھے لیکن یہاں مشکلات کئی قسم کی ہیں صرف یہ نہیں کہ اس وقت دوسرے تعاون کا ہمیں وقت حاصل کرنے کی اجازت دیں بلکہ ایک خاص وقت پہ آ کر قیمت اتنی بڑھ جاتی ہے کہ وہ آسمان سے باتیں کرنے لگتی ہے اب مثلا پہلے ہم یہاں چار بجے تک پروگرام ختم کر دیا کرتے تھے اب ساڑھے پانچ گھنٹے ساڑھے پانچ بجے تک پروگرام رہیں گے جاری اور وہ جو ڈیر گھنٹہ ہے وہ بعد کا وہ اتنا مہنگا ہے کہ پچھلے سارے وقت کے برابر قیمت ہے اس لئے جتنا آپ شام میں آگے بڑھتے ہیں اتنا ہی وقت مہنگا ہوتا چلے جاتا ہے پھر ہفتہ اتوار کو اس پہ بھی اضافہ ہو جاتا ہے تو جو قیمتیں اتائے کرنے کے فارمولے بنے ہوئے ہیں ان کو نظراندار تو نہیں کیا جا سکتا کہ ہمارا اختیار ہی نہیں ہے مگر اس پہلو سے میں آپ کو خوشخبری دیتا ہوں کہ خدا کے فضل کے ساتھ یورپ میں یہ ساری ذکرتیں طے ہو گئیں اور اڑھائی کی بجائے ساڑھے پانچ گھنٹے روزانہ کا پروگرام شروع ہوگا جو ساڑھے پانچ تک جاری رہے گا یعنی ڈیر گھنٹہ چار بجے کے بعد شام کو ملے گا اور ڈیر گھنٹہ شروع میں پہلے ایک بجے کی بجائے ساڑھے گیارہ بجے شروع ہوگا تو اس طرح اللہ تعالیٰ کی فضل کے ساتھ یورپ کی اہم ضرورتیں پوری کرنے میں ہمیں کچھ مزید سہولت ہو جائے گی یورپ کی ضرورتوں میں عربی پروگرام ہیں ترکی زبان کے پروگرام ہیں البینین ہیں بوسنین ہیں جرمن ہے فرنچ ہے اور پھر سپینش ہے اور بھی بہت سی ایسی زبانیں ہیں جن میں ہمیں لازمان کچھ نہ کچھ وقت کے لیے ان کے پروگرام دینے پڑیں گے اور پھر ریشن زبان ہے اس کو بھی ایک مستقل اہمیت حاصل ہے اللہ کے فضل سے ریشن میں دن بدن جماعت کی طرف رجحان بڑھ رہا ہے اور نئے مشنز بن رہے ہیں تو اتنی زبانوں کے اتنے اہم تقاضے پورے کرنے کے لیے ساڑھے پانچ گھنٹے کا پروگرام بھی معمولی ہے لیکن اتنا بڑی ذمہ داری ہے اور اتنا بڑا یہ پروگرام ہے پروگرام بنانے والا پروگرام یعنی پروگرام بنانے والا حصہ کہ جن لوگوں کو تجربہ نہیں ان کو اندازہ نہیں کہ ایک گھنٹے کا پروگرام بنانے میں کتنی محنت صرف ہوتی ہے اور کس طرح بار بار تبدیلیاں پیدا کرنی پڑتی ہیں وہ پروگرام جو ہمارے بے ساختہ بن رہے ہیں وہ اور بات ہے لیکن جو معین بنائے جائیں اس پر بہت محنت اٹھانی پڑتی ہے اللہ کے فضل کے ساتھ اب ہر جگہ ٹیمیں تیار ہو رہی ہیں وہ کریں گی انشاءاللہ لیکن ابھی اس پہلے سے مجھے کمی دکھائی دے رہی ہے میں اس کی طرف ابھی خاص طور پر توجہ دلاؤں گا تو یورپ میں ساڑھے پانچ گھنٹے کا روزانہ کا پروگرام ہوگا اور مشرق بعید کے لئے تین کی بجائے ساڑھے پانچ یا چھے کا ابھی معین تیع نہیں ہوا لیکن کم و بیش ان کا بھی دگنا ہو جائے گا افریقہ اور امریکہ کے لئے ہم پہلے ہی چار گھنٹے روزانہ دے رہے ہیں میرا خیال تھا کہ اسے بھی چھے گھنٹے کر دیا جائے تاکہ تمام دنیا میں کم سے کم چھے یا ساڑھے پانچ گھنٹے کے پروگرام یقصان ہو جائیں لیکن مشکل یہ ہے کہ امریکہ اور کینیڈا ابھی تک اپنے تین گھنٹے کے پروگرام کو ہی جذب نہیں کر سکے انہوں نے آگے وقت لینا ہے وہاں پروگرام بنانے ہیں اور پھر دوبارہ وہاں سے یہی پروگرام نشر کرنے ہیں یا کچھ اور بیچ میں شامل کرنے ہیں تو اب جب ان پر ذمہ داری پڑی ہے تو ان کو سمجھ آئی ہے کہ کتنا مشکل کام تھا اور وہ تین گھنٹے سے زیادہ ابھی تک استطاعت نہیں رکھتے تو جب وہ چار گھنٹے بھی استعمال نہیں کر سکے تو ان کو چھ گھنٹے دینے کا مطلب بھی کوئی نہیں تھا جو چوتھا گھنٹہ ہے ہمارا وہ افریقہ کے زیادہ کام آتا ہے اور ان سے میں نے کہا ہے کہ افریقہ کے خصوصی پروگرام اس چوتھے گھنٹے میں رکھیں اور اس میں بھی ابھی محسوس ہونے لگا ہے کہ زیادہ وقت کی ضرورت ہے مگر صرف افریقہ کے لئے اتنا بڑا خرچ کرنے کی ابھی استطاعت نہیں ہے یا ہے تو یہ کہایا سکتا ہے کہ نسبتی طور پر استطاعت نہیں ہے سنویے آپ کچھ لوگ کر دینا چاہتے ہیں کسی کو؟ دے دیں پھر کوئی اگر پروگرام سے متعلق مجھے بتایا جا رہا ہے تو بتا دیں مجھے ابھی دے دیں ہاں وقت کے یہ اصلاح آئی ہے جو تیع ہوا ہے آخری ابھی وہ وسیم جسوال نے کانٹریکٹ سائن کیا ہے وہ کہتے ہیں یورپ کے لئے ساڑھے پانچ گھنٹے کا جو وقت ہے وہ ساڑھے گیارہ سے شروع ہو کر پانچ پجے شام تک ختم ہو گا مراد اس سے یہ ہے کہ انگلین میں ساڑھے گیارہ شروع ہو کر ساڑھے پانچ تک رہے گا اور یورپ میں ساڑھے بارہ شروع ہو کر ساڑھے چھے تک رہے گا اس لئے یورپ کا وقت کیونکہ یورپین کمپنیوں سے ہمارے معادلے ہیں وہ ساڑھے چھے تک پہنچنا بہت ہی مہنگے سکیل میں داخل ہو گئے ہیں چار بجے سے آگے بڑھ کر بلکہ تین سے چار تک بھی مہنگا ہو جاتا ہے چار سے آگے تو پھر بہت مہنگائی شروع ہو جاتی ہے تو ہمیں عملاً وہاں اڑھائی گھنٹے مہنگا یورپین وف خریدنا پڑا ہے تب جا کر یہ شکل نکلی ہے کہ انگلستان میں ساڑھے گیارہ سے ساڑھے پانچ تک نا پانچ تک ساڑھے پانچ تک نہیں ساڑھے گیارہ سے پانچ تک اور یورپ میں ساڑھے بارہ سے چھے تک یہ کل ساڑھے پانچ گھنٹے کا پروگرام ہے اب میں دوسرے بعض پروگراموں کے متعلق کچھ کہنا چاہتا ہوں کچھ سے بہت سے علمی پروگرام ایسے جماعت کی خدمت میں پیش کیے جا رہے ہیں جو ابھی اپنے تشکیل میں مکمل نہیں ہو سکے اور جس حالت میں بھی ہیں وہ جماعت کے سامنے پیش کیے جا رہے ہیں لیکن ابھی پوری طرح سب دنیا کے سامنے ایسی صورت میں پیش نہیں ہو سکے کہ ان سے حقیقی استفادہ ہو سکے ان پروگراموں میں سے ایک پروگرام تو زبانے سکھانے کا پروگرام ہے ایک پروگرام ہے قرآن کریم کی تعلیم کا ایک پروگرام ہے ہومیوپیتھک نظام سے متعلق تعرف، واقفیت، دعاوں کا تعرف اور روز مرہ کی ضرورتیں پوری کرنے کے لئے جماعت کی تعلیم یہ جو پروگرام ہیں ان کے متعلق مجبوری یہ ہے کہ مجھے خود کرنے پڑ رہے ہیں اور یہ وجہ نہیں کہ مجھے کوئی شوق ہے کہ ہر پروگرام میں خود کروں بلکہ سخت وقت کی کمی کے باوجود مجبوراً کرنے پڑ رہے ہیں مثلاً زبانہ سکھانے کا پروگرام میں نے چھے مہینے انتظار کیا مختلف ایسے دوستوں کے سکوت کیے جن کو میں سمجھتا تھا کہ ایسے پروگرام بنانے کی صلاحیت ہے سمجھتے ہیں لیکن تمام باری باری ہم نے بہت کوشش کی سب کے سب نے ہتھیار ڈال دیئے کہ ہمیں نہیں سمجھ آرہی کہ آپ کس طرح یہ کہہ سکتے ہیں کہ بغیر کسی دوسری زبان کے سہارے کے بڑے لوگوں کو تیلی وین کے ذریعے زبان سکھائی آسکتی ہے اور اس وجہ سے پھر آخر مجبوراً مجھے خود جو میری سوچ تھی اس کو عمل میں ڈھال کر دکھانے کی توفیق ملی ہے اور یہ ہے بہت ضروری اول تو یہ کہ ساری دنیا میں اردو کی تعلیم حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی کتب کے اردو میں ہونے کی وجہ سے اضبط ضروری ہے اور پھر چونکہ خطبات بھی خلیفہ الوقت اردو میں دیتا ہے اس لئے ترجموں کی بجائے اگر براہ راست سمجھنے کی صلاحیت پیدا ہو جائے تو اس کی دوسرے ترجمے سے کوئی نسبت نہیں رہتی ترجمے کی اس سے کوئی نسبت نہیں رہتی اور پھر اکثر دنیا میں جو تبلیغ کا انتشار ہوا ہے اس میں ہندوستان اور پاکستان کے رہنے والوں کو خدا تعالیٰ نے غیر معمولی توفیق بخشی ہے اور ان کے لئے دوسری زبانیں سب سیکھنا بہت مشکل کام ہے اس لئے اگر دوسرے اس حرصے میں جو نوائے احمدی ہوتے ہیں وہ اردو سیکھنے لگیں تو ان کے آپس کے روابط بڑھ جاتے ہیں اور ایک دوسرے کو اپنے معافی ضمیر بتانے کی سہولت پیدا ہو جاتی ہے اور جماعت کی عالمی یقینی کہ جہتی میں بہت مفید ہے اس لئے مجبوراً یہ کام مجھے کرنا پڑا اور اردو میں اب یہ ہمارے جو سبق ہیں یہ جاری ہیں اب تک تقریباً تیس سبق ہو چکے ہیں اور غالباً ابھی بقیدہ ان کا اجرا نہیں ہوا سب ملکوں میں وجہ اس کی ہے جو میں اب یہ سمجھاؤں گا آپ کو یہ تیس سبق ہوئے ہیں ان میں وہ شامل ایسے دوست شامل ہوئے ہیں جن کو اردو کی علیف بے بھی نہیں آتی تھی اور وہ سامنے بیٹھے ہوتے ہیں ان سے گفتو شدید ہو رہی ہوتی ہے اور آپ حیران ہوں گے تیسے سبق تک پہنچتے پہنچتے ماشاءاللہ اچھی اردو بولنے لگ گئے ہیں سوال کرنے لگ گئے ہیں لطیفے سمجھتے ہیں اور پور مذاک گفتگو خود بھی کر لیتے ہیں لیکن ابھی بہت ابتدائی دور ہے یہ بات تو قطعاً ثابت ہو گئی کہ یہ نظریہ غلط نہیں تھا کہ ہم کسی اور زبان کے سہارے کے بغیر برہرانس ایک زبان کو سکھا سکتے ہیں اس میں جو فوائد ہیں وہ ایک سے زیادہ ہیں ایک تو فائدہ میں نے بار بار سمجھایا ہے پہلے بھی کہ جو زبان بچوں کو سکھائی جاتی ہے وہ بغیر کسی زبان کی مدد سے سکھائی جاتی ہے اور یہ قانونِ قدرت ہے خدا نے قانون بنایا ہے خدا نے طریقہ بنایا ہے اور اس سے بہتر دنیا میں طریقہ ہو ہی نہیں سکتا انسان جتنا مرضی ترقی کر لے اس طریق سے بہتر کچھ طریقہ جاد نہیں کر سکتا جاہل سے جاہل ماں بھی اپنے بچے کو اپنی زبان سکھانے کی صلاحیت رکھتی ہے اور ہر زبان سکھانے کی انسان صلاحیت رکھتا ہے تو اس طریق کو اپنا کر جو زبان سکھائی جائے اگرچہ اس میں محنت زیادہ ہے اور وقت زیادہ لگتا ہے لیکن جتنی زبان بھی سیکھنے والے سیکھتے ہیں وہ ان کے سسٹم کا ان کے اندرونی نظام کا حصہ بن جاتی ہے اور کسی ترجمہ کے بغیر بے ساختہ ان کے ذہن میں وہ لفظ اُبرتے ہیں وہ محابرے اُبرتے ہیں جن کی ان کو کسی خاص صورت میں ضرورت پیش آتی ہے تو اس پہلو سے لازمان یہ بہترین طریق ہے لیکن وقت کے لحاظ سے اگر مثلاً وہاں ہم جو بغیر دوسری زبان کے ساہرے کے کوشش کرتے ہیں کہ بعض الجے ہوئے معاملات صلت جائیں کلاس کے طالبے جن سب سمجھ جائیں وہاں بعض افراد دل چاہتا ہے فوراً انگریزی میں بتا دیا جائے کہ یہ ہم کہنا چاہتے ہیں وہ فوراً سمجھ جائیں گے لیکن انگریزی بولنے والوں کے لئے تو آسان ہو جائے گا لیکن وہ لاکھوں آدمی جن کو انگریزی نہیں آتی وہ کیسے سمجھیں گے اور جب جاپانی سکھا رہے ہوں گے آپ تو پھر کیا ہوگا جب چینی سکھا رہے ہوں گے تو پھر کیا ہوگا تو جو فوائد ہیں اس طریقے وہ دوسرے طریق سے بہت زیادہ ہیں اور بہت ان پر حاوی ہیں اب دوسرا مرحلہ یہ تھا کہ ان سب پروگراموں کا مختلف زبانوں میں اس رنگ میں ترجمہ ہو کہ بقیدہ اردو سمجھ کر ترجمہ نہ کیا جائے بلکہ جس طرح طالب علم اردو سیکھ رہے ہیں ترجمہ کرنے والا جو سمجھ رہا ہے وہ اپنی زبان میں اس کا ترجمہ کرے یعنی اس کو ترجمہ کہنا کچھ شاید صوفی صحیح درست نہیں ہے وہ وہی مضمون جو اس کے ذہن میں اُبرتا ہے جو اردو سیکھنے والے طالب علموں کے ذہن میں اس وقت اُبر رہا ہے اس کو اپنے ذہن میں جمع کر اپنی زبان میں اس کو بیان کریں یہ طریق تھا جس پر مختلف اہل علم اور اہل زبان کو یہ ویڈیوز بھیجوائی گئیں اور ان سے درخواست کی گئی کہ جتنی جلدی ہو سکے کریں کیونکہ ہم چاہتے ہیں کہ ایک ہی پروگرام میں آٹھ زبانیں سکھا دی جائیں یعنی اردو کے ساتھ عربی بھی ہو انگریزی بھی ہو، فارسی بھی ہو اگر فارسی کا بھی وقت نہیں آیا مگر جرمن وغیرہ ایسی زبانیں ہیں فرنچ ہو، سپینش ہو یہ حصہ ابھی پایہ تنگمیر کو نہیں پہنچا ہے کیونکہ سب کی رفتاریں الگ الگ ہیں اور سب تجربہ کرنے والوں کی صلاحیتیں بھی الگ الگ ہیں اس لئے جب بھی ہم یہ شروع کریں گے تو لوگ گھبرا کر یہ نہ سمجھیں کہ اوہ اوہ یہ ناکام ہو گیا یہ تجرباتی دور ہیں جن کے نتیجے میں ہم آئندہ بہتر پروگرام بنا سکیں گے مرکزی بنیادی دھانچہ بہرحال تیار ہو رہا ہے اس میں پھر اضافے ہوتے رہیں گے اس کو آئندہ اور بھی کئی نئے نقوش عطا کیے جا سکتے ہیں جو پروگرام کو زیادہ خوبصورت بنا دیں بعض لوگوں کو جو دیکھتے تھیں وہ مجھ سے رابطہ رکھتے رہے اور ان کو جب سمجھایا تو ان کو بات سمجھ آگئی مثلا ایک ہمارے کیا نام ہے مارٹی صاحب نوید مارٹی صاحب جو فرنچ ہیں بہت تعلیمی آفتہ آدمی ہیں اور خود مسلمان ہوئے اور رویا کے نسیجے میں ایک نہیں ایک سے زیادہ رویا دیکھیں اور ان کی شادی عبدالعزیز صفراغن جو ہمارے امیر جماعت ہالنڈ ہے ان کی بیٹی سے ہوئی ہے عبدالحمید صفراغن ہے عبدالنور صاحب جو امیر جماعت ہیں ان کی بیٹی سے ہوئی ہے اور وہ دچ بولنے والی ہیں لیکن کچھ اردو کی شدود بھی رکھتی ہیں انہوں نے مجھے دو تین خط لکھے کہ میں ترجمہ کر رہا ہوں یا دوبارہ اسی پروگرام کو اپنی زبان میں بھر رہا ہوں لیکن کچھ دقتیں ہیں بعض باتیں آپ ایسی کہہ جاتے ہیں کہ ان کا مفہوم سمجھ نہیں آتا تو میں کیا کروں اس صورت پر اور بھی کچھ دقتیں بتائیں ان کو میں نے سمجھایا کہ ایسے حصے بعض دفعہ ہم ادھر ادھر کی کوئی اور بات شروع کر دیتے ہیں اس کو آپ بھول جائے کریں اس عرصے میں آپ اپنی طرف سے کچھ بھر دیں کیونکہ یہ لفظی ترجمہ ہو ہی نہیں رہا یہ کوشش تو ہے کہ بغیر زبان کسی دوسری زبان کے استعمال کے ایک زبان سکھائی جائے تو جہاں تک آپ ہماری تصویروں سے استفادہ کر کے سمجھا سکتے ہیں وہ سمجھائیں جو باقی وقت ہے اس میں دھرائی بھی ہو سکتی ہے بعض نئی باتیں آپ داخل کر سکتے ہیں اپنی عقل سے کہ سننے والا طالب علم ان کو سمجھ سکے تو کل ہی ان کا خط مل ہے بہت خوش ہیں کہتے ہیں اس وضاحت کے بعد اب سب دکت دور ہو گئی ہے اور میں بڑی تیزی کے ساتھ پروگرام کو آگے بڑھا رہا ہوں لیکن نہ سب نے رابطے کیے ہیں نہ مجھے پتہ ہے کہ کسی کو کیا دکت ہے اس لئے اللہ بہتر جانتا ہے کہ جو پروگرام بنیں گے ان کی ابتدائی حالت کیا ہوگی مگر اس وقت تو مجھے یہ جلدی ہے کہ بنیں صحیح چاہے ناقص بنیں مگر ہم جلد از جلد تیلیوین کی دنیا میں یہ ایک انقلاب پیدا کر دیں کہ ایک پروگرام کے ساتھ سات مزید زبانیں سکھائی جا رہی ہیں یا سات مزید زبانوں میں دوسرے علوم عطا کیے جا رہے ہیں یہ پہلے کبھی نہیں ہوا تک دنیا کی انتہائی ترقی کے باوجود کسی کو یہ توفیق نہیں ملی بس اپنی غربت کے باوجود جماعت احمدیہ اس تیلیوین کے قافلے میں بہت آگے قدم رکھ چکی ہے لیکن غریبانہ قدم ہے اس میں کوئی شک نہیں جب امریکہ کو یہ کہا گیا کہ آپ جو ہمیں سٹیشن بنا کے دے رہے ہیں یعنی امریکہ سے مراد ہے کہ وہ کمپنی جس سے ہم نے سالدہ کیا تھا اس میں سات اور زبانوں کی سہولت آپ نے رکھنی ہے ان کے مہارین حیران رہ گئے کہ تم کیا کہہ رہے ہو یہ ہے کہ وہ کیسے سکتا ہے اتنا بڑا امریکہ ملک ہے یہاں کسی کو توفیق نہیں ملی کہ ساری چینلز بھر دیں آپ یہ کیا سوچ سوچ رہے ہیں تو انہوں نے کہا ہم زیوانے اور قسم کے لوگ ہیں اب ہم اس بات کو چھوڑیں کہ کیوں سوچ رہے ہیں یہ ہوگا انشاءاللہ اور ہو کے رہے گا ہم نے جو چینلز یعنی جو دیگر راہیں مختلف زبانوں میں استعمال کرنے کی مجسر ہوتی ہیں وہ سب استعمال کرنی ہے انشاءاللہ تو زبانوں میں تو یہ کام کافی حد تک آگے بڑا ہے اور جب یہ سلسلہ شروع ہوگا تو پھر ہم اس کو بار بار دھرانا بھی شروع کریں گے تاکہ سننے والوں کے لئے دقت نہ ہو کہ مجھے یہ بات سمجھ نہیں آئی تھی کہ میں واپس جاؤں اور وہ بچارہ واپس کیسے جا سکتا ہے ہر ایک کے پاس تو ریکارڈنگ انتظام بھی نہیں ہوتا تو ہم دھرائیں گے اور اتنی دفعہ دھرائیں گے بعد میں کہ جن کے پاس ویڈیو کا انتظام ویڈیو ریکارڈنگ کا انتظام نہیں ہے وہ بھی اتمنان سے بیٹھے رہیں ان کو ضرور انشاءاللہ آخر کار زبان کا گہرا مفہوم سمجھ آجائے گا اور محاورے جو شروع میں سمجھ نہیں آتے وہ دو چار دفعہ سننے کے بعد زبان جو ذہن پر نقش ہو رہے ہیں وہ اُبرتے اُبرتے جب سطح پر آتے ہیں تو انسان سمجھتا ہے ایک دم مجھے بولنا آگیا ہے حالانکہ وہ اس کی تہیں بٹھائی جاری ہوتی ہیں اس سارے پروگرام کا مقصد یہی ہے کہ بچے کے ذہن پر جس طرح تہیں جمائی جاتی ہیں نقوش جمائی جاتی ہیں ہر کوشش کے وقت بچے کو خوش سمجھ نہیں آرہی ہوتی لگتا یہ ہے کہ اس کے پلے کچھ نہیں پڑا لیکن وہ جب تہیں جمتی ہیں ایک خاص threshold خاص ایک انچائی پر جب پہنچتی ہیں تو وہ conscious ذہن یعنی باشعور ذہن کے حصے سے تعلق رکھتی ہے وہ سطح اور وہ جو subconscious میں تیاری ہو رہی تھی لا شعوری حصے میں نقوش جم رہے تھے ان کی سطح اونچی ہوتے ہوتے وہ اوپر کی جو باشعور سطح ہے اس میں اُبر آتی ہے جس طرح سمندر میں ٹیلے بنتے ہیں بعض دفعہ چھوٹے چھوٹے جانور بچارے انگنت حداظ میں مرتے ہیں اور وہ باریک باریک تہے باز دفعہ ایک عرب سال یہ اس سے بھی زیادہ لگتا ہے لیکن آخر باہر سر نکلاتا ہے اور کورل آئرینڈ سارے اسی طرح بنے ہیں تو انسان کو بھی خدا تعالی نے بڑے صبر کے ساتھ تعلیم دی ہے خدا کی ہر چیز میں صبر پایا جاتا ہے اور یہ بھی صبر والا حصہ ہے جنہوں نے بھی دیکھنا ہوگا ان کو وقت دینا ہوگا بقاعدہ اور صبر کے ساتھ دیکھتے رہنا ہوگا یہاں تک کہ انشاءاللہ ان کو وہ زبانیں آ جائیں گی جیسا کہ میں نے بیان کی ہے ہمارے رابیل بخاری صاحب ہیں افریقہ سے پہلے وہاب تھے ان کو تو خیراتی تھی مگر اب اڈو صاحب ہیں اور اسی طرح اور ہیں جن کو کچھ پتہ نہیں تھا اللہ کی فضل کے ساتھ اچھی بھلی وہ گفتگو کرنے لگ گئے ہیں براہراس زبان سنتے اور سمجھتے ہیں ترجمہ، ذہن ترجمہ نہیں کرتا خود پتہ چلتا ہے کہ کیا ہو رہا ہے لیکن یہ ہے غریبانہ پروگرام یہ میں آپ سے دوبارہ ارز کرتا ہوں جو کمپنیاں ایسے پروگراموں کے اوپر لکھو کھا ڈالر خرچ کرتی ہیں وہ ہم چند پیسوں میں پورے کر رہے ہیں واقعیتاً چند پیسوں میں یعنی اندر بیٹھے سمندر پہ چلے جا کے نہیں دکھا سکتے نہ میرے پاس وقت ہے سمندر کی تصویریں دکھا دیتے ہیں پتہ تو لگ جاتا ہے اور بعض دفعہ لطیفے بھی ہو جاتے ہیں بیچ میں جب کھانے پینے کی چیزیں اور برطنوں وغیرہ کے متعلق اور متفرق گھریلو چیزیں دکھانے کا پرنام تھا تو میں نے ان کو کہا ہوئے پیسے خرچ نہیں کرنے جماعت کے اپنے گھروں سے کارکن لے کے آئے کریں چیزیں تو نمونے کے طور پر میں اپنے گھروں سے میرے سے سب بھیڑیاں کٹھی کر کے لے جا رہا تھا تو مجھے یاد آیا کہ نمک دانی نہیں نمک دانی میں مرچ دانی مرچ کا برطن نہیں رکھا مرچ دانی خمش دانی تو میں نے اٹھا کے جیب میں ڈالی جگہ نہیں تھی اور اور خیال تھا کہ پہلے نکال کے رکھ لوں گا وہاں بھول گیا جب وہ باری آئی تو میں نے جیب سے نکالی تو اس پر کینیڈا سے میری بہن حمد الرجمیل کا احتجاج آیا یعنی احتجاج کوئی سختی کا نہیں تھا نظمی اور پیار کا تھا کہ بھائی اب یہ تو نہ کیا کہیں کہ جیب میں ہاتھ ڈال ڈال کے نمک دانیاں نکالیں عجیب لگتا ہے تو میں نے کہا ہم ہیں ہی عجیب لوگ ہمارے پروام غریبانہ اور سادہ ہیں اور دنیا شرماتی ہوگی مجھے تو کوئی شرم نہیں مجھے تو یہ پتا ہے کہ رسولِ اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے متعلق ہمیں اللہ نے یہ خبر دی یہ کہو وَمَا آنَا مِنَ الْمُتَّقَلِّفِينَ میں تو ضرورت کی چیزیں پوری کروں گا مجھے تکلف نہیں ہے تو سارے احمدیہ تعلیوین کا یہ مزاج ہے کوئی تکلف نہیں جو ضرورت ہے وہ پوری کرنی ہے اور بہت ہی غریبانہ طریق پر ہوتی ہے مگر ہو جاتی ہے اور جہاں تک علمی فائدے کا تعلق ہے یہ زیادہ مفید طریقے پر خدا کے فضل سے علمی خدمات سر انجام دے رہا ہے یعنی ایم ٹی اے علمی خدمات سر انجام دے رہا ہے ہومی پیسی کے لیکچرز ہیں جن لوگوں نے سنے ہیں مختلف ملکوں میں ان سے اور شروع کر دی ہے ڈاکٹر کو فون کرتے، کہیں اخراجات اٹھتے تھے، کہیں ویسی مصیبت تھی اور پھر اسپطالوں میں ڈال کے وہ کئی کی ٹیسٹ کرتے تھے۔ اب ہم نے آپ کے بتائے ہوئے طریق پر ہومیپیسی شروع کی ہوئی ہے اور اب ضرورت ہی نہیں رہتی باہر جانے کی۔ بعض مثالیں دیتے ہیں کہ فلان بچے کو یہ تکلیف ہوئی، یہ دوائید ہی ٹھیک ہو گیا اور بعض دوسروں کا علاج شروع کر چکے ہیں۔ تو علاج کا جو فن ہے یہ بہت ہی اہم ہے۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس کو دینی علم کے ساتھ ملا کر بیان فرمایا ہے۔ الْعِلْمُ الْمَانِ، علْمُ الْعَدْيَانِ وَالْعِلْمُ الْعَبْدَانِ علم تو دو ہی ہیں یا دین کا علم ہے یا بدنوں کا علم اور پرانے مفسرین نے اس کا ترجمہ طبی علوم کے طور پر کیا ہے۔ میں اس کو وسیع کرتا ہوں۔ میرے نظری بدن میں صرف طب نہیں بلکہ علم جو ہے سائنس۔ تمام وہ علوم جو علم سے تعلق رکھتے ہیں ان کو ایک طرف بیان فرمایا رسول اللہﷺ نے اور وہ تمام علوم جو تصورات کی دنیا سے اور عقائد سے اور دین سے تعلق رکھتے ہیں ان کو علم الدین کے طور پر بیان فرمایا ہے۔ تو ہم نے ہر چیز سکھانی ہے دنیا کو لیکن واقعہ یہ ہے کہ یہ غریب انسانیت کی شدید ضرورت ہے کہ اسے اپنا روز مرہ کی ضرورت کا سستہ علاج سکھایا جائے۔ اتنی تکلیف میں ہے دنیا کہ تصور سے بھی رونٹے کھڑے ہوتے ہیں غریبوں کی کیا حالت ہوتی ہوگی؟ اپنے گھر میں جب کوئی بیمار ہو اس وقت سمجھ آتی ہے کہ کیسا سارا گھر بے چین ہو جاتا ہے؟ اور اللہ کا احسان ہے کہ ہونے پیسے کے علم کی وجہ سے نہ مجھے باہر بھاگنا پڑتا ہے نہ بچوں کو جانا پڑتا ہے ہر روز عام ضرورتیں خدا کے فضل سے پوری ہو جاتی ہیں۔ کبھی کسی انٹی بیویٹک کی ضرورت نہیں پڑی اور اگر ہمارے گھر نہیں پڑتی تو آپ کے گھر کیوں پڑے؟ ہم بھی تو ایک ہی چیز ہیں۔ یعنی ہر احمدی کی گھر میں میں چاہتا ہوں ویسا ہی سکون مجتر آئے جیسا اللہ کے فضل سے میرے گھر میں ہے اور سب جگہ ہم بغیر خرچ کیے اپنی ضرورتیں بھی پوری کریں اور محول کی ضرورتیں بھی پوری کریں۔ یہ گھر تک تو پھر فیض نہیں رہا کرتا۔ پھر تو اس فیض نے پھیلنا ہی پھیلنا ہے اور اب سب دنیا سے میرے مریض، اب سب دنیا میں ایسے مریض ہیں جو میں اس سے علاج کروا رہے ہیں اور ان کو میں سمجھاتا ہوں کہ اب اپنے پاؤں پر کھڑا کرو، کھڑے ہو، اسے سیکھو اور خود اپنا بھی علاج کرو اور اپنے محول میں بھی غریبوں کا علاج کرو۔ یہ اتنا اہم ذریعہ ہے کہ اس کے ذریعے ہم انشاءاللہ اپنے روحانی انخلاب میں بہت مدد دے سکتے ہیں۔ یہ دو علم، یہ دو گاڑی کے پئیوں کی طرح کٹھے چلیں گے۔ آپ دعوت اللہ کرتے ہیں، تربیت کے کام کرتے ہیں۔ اس کے ساتھ آپ کو خدا تعالیٰ نے شفاہ کا علم اتا کی ہے اور شفاہ آپ کے ہاتھوں میں رکھ دی ہے۔ یعنی یہ اگر تصور میں پیش کر رہا ہوں کہ انشاءاللہ ایسا ہی ہوگا۔ یہ جو صورتحال ہے یہ تبلیغ کے اور دینی سفر کے معاملے میں بہت زیادہ ممد ہے اور ویسے بھی دکھتی بھی انسانیت کے لئے یہ خدمت کرنا اس وسطے بھی ضروری ہے کہ اس کے بغیر ہمیں نہیں چین آسکتا۔ وہ شخص جو حساس دل رکھتا ہو اگر اس کے بچے بیمار ہوں اس کو تکلیف ہو وہ دور کر لے اور باقی لوگوں کے لوگوں کے کچھ نہ ہوتے وہ اسے چین کیسے آسکتا ہے؟ بہت سے کہیں گے کہ ہاں آتا ہے یہ ہی ہو رہا ہے مگر میں جو بات کر رہا ہوں میں محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے دل کی بات کر رہا ہوں۔ وہ دل اگر ہمیں نصیب ہو تو پھر چین نہیں آسکتا۔ اس دل کا کچھ پرتوبی پڑ جائے تو چین نہیں آسکتا۔ اس لیے یہ پروگرام صرف احمدیوں کی سہولت کی خاطر جاری نہیں کیا گیا بلکہ تمام دنیا کی سہولت کیلئے جاری کیا گیا ہے۔ امریکہ جیسے امیر ملک میں یہ صحت کا نظام اتنا اہم مسئلہ بن چکا ہے کہ اس پر حکومتیں بن سکتی ہیں اور ٹوٹ سکتی ہیں۔ اور ابھی جو کلنٹن کو ان کی پارٹی کو ایک بھاری شکست کا موضع ایکنا پڑا اس میں ذرا صرف صحت کے معاملے میں ان کی دخل اندازی تھی جو بعض دولت بندوں کو پسند نہیں آئی۔ انہوں نے اچھی کوشش کی تھی لیکن ان کی صحت بھی دولت بندوں کے قبضے میں جا چکی ہے اور بڑے بڑے مافیا بنے ہوئے ہیں۔ انہوں نے کلنٹن کو سبق سکھایا کہ خبردار جو ہماری کمائی کے ذرائع پر تمہیں نظر ڈالی ملک مرتا ہے تو مرتا پھرے ہمارے نظام میں دخل دینے کا کوئی حق نہیں۔ یہ ان کہا پیغام جو سب سمجھ رہے ہیں امریکہ والے یہ کلنٹن اور ان کی پارٹی کو دے دیا گیا۔ مگر ہومی پاسی کے معاملے میں بڑے سے بڑا دولتوں نے بھی کچھ نہیں کر سکتا کیونکہ یہ ایک غریبانہ علاج ہے اور ایک توئی کوشش ہے صرف امریکہ کی جماعت کو یہ دیکھنا ہوگا کہ قانونی تخاظیں ایسے پورے کرے جس کے نتیجے میں وہاں مقدمہ بازیاں نہ ہوں۔ اور جہاں تک میرا علم ہے اگر کوئی مفت علاج کی درخواست کرے اور ایسی تحریر خصی حاصل کر لی جائے کہ میں ذمہ دار ہوں میرا مفت علاج کیا جائے تو پھر اس کو مقدمے میں نہیں سیڑھا جا سکتا اگر کوئی پیسے وصول نہ کرے۔ اس پہلے سے وہاں کے قانون کا مطالعہ کر کے جماعت امریکہ کو بھی کینیڈا کو بھی یہ آگے خدم بڑھانا چاہیے اور مجھے مطلع کرنا چاہیے کہ کس طریق پر ہم وہاں غریبوں کی خدمت کر سکتے ہیں کہ خدمت کرنے والوں کو خدمت کی جزا تو نہیں ملے گی نہ ہم اس کی توقع رکھتے ہیں، خدمت کی سزا نہ ملے۔ بعض ملکوں میں خدمت کی بھی سزا ہو جاتی ہے، اپنے اپنے رنگ ہیں۔ اب امریکہ میں خدمت کی یہ سزا مل سکتی ہے کہ کوئی مریض اچھا نہ ہو اُس کی حالت بگڑ جائے تو وہ مقدمہ کر دیں کہ مجھے دس لاکھ ڈالر دلواؤ تُو نے میرا علاج کیا تھا اور میں اگر کہیں اور جاتا تو ٹھیک ہو جاتا۔ تو خدمت کی سزائیں نیک دل خدمت کرنے والوں کو کسی طریقے سے مل بھی جاتی ہیں۔ پاکستان میں اور رنگ ہے سزا کا، ڈاکٹر گئے خدمت کرنے کے لئے اُن کو پگڑ کے جیر میں ڈال دیا کہ احمدیوں کو کیا حق ہے کہ وہ غیر احمدیوں کی صحت کا فکر کریں اور اُن کے علاج کی کوشش کریں۔ تو جماعت کو قربانیاں بھی دینی پڑیں گی لیکن جن ملکوں میں قربانیاں دیئے بغیر خدمت ہو سکتی ہے وہاں کیوں نہ بغیر قربانی کی خدمت کی جائے؟ لفظ کی قربانی کافی ہے لیکن بغیر قربانی سے مراد ہے سزا کی قربانی کے بغیر۔ تو ان ملکوں میں قانون بہت آگے بڑھ چکے ہیں، پیشیدہ ہو چکے ہیں۔ اس لئے ایسے معاملات میں بقاعدہ ماہر فن سے مشورہ کرنے کے بعد ایک طریقہ کار تیع کرنا ہوگا اور یہ پروگرام تو اب شروع ہو جائیں گے کم سے کم اتنا تو فائدہ ہوگا کہ لوگ ایک مہنگے ملک میں غریب احمدی اپنے علاج خود کر سکیں گے۔ اس کے علاوہ اب ایک اور بھی بہت سے پروگرام ہیں جن کے مطلق میں جماعت کو یہ سمجھانا چاہتا ہوں کہ جلدی کریں اور اپنے اپنے ملکوں کے پروگرام بنا کے بھیجیں لیکن جہاں تک مرکزی پروگراموں کا تعلق ہے جو میرے ذہن میں ہے جماعت کی تربیت کے لئے ان میں ایک پروگرام جو اب داخل کیا جا رہا ہے انقریب وہ کھانا پکانا ہے۔ کھانا پکانے کے مطلق آپ پروگرام دیکھتے رہتے ہیں مگر ان پروگراموں میں اور احمدیہ پروگرام میں وہی فرق ہوگا جو ہمارے ہر دوسرے پروگرام میں ہوتا ہے۔ ہم گہری نظر سے ضرورت اور ضرورت مند کی ضرورت کو پیش نظر رکھ کر پروگرام بناتے ہیں۔ اس پہلو سے غریبوں کے کھانے کا کوئی پروگرام نہیں ملے گا آپ کو۔ تیلیوین چاہے پاکستان کی ہو یا باہر کی ہو اگر کھانے کے پروگرام آتے ہیں تو ایسے ایسے امیرانہ تھاٹ کے پروگرام آتے ہیں کہ بھاری ایکسٹریل جو گروہ واقعی ہے ان بیچاروں کو صرف تکلیف ہی پہنچتی ہے۔ یہ امیر بڑے بڑے نخرے کر رہے ہیں پتہ نہیں کیا کیا کھاتے پھرتے ہیں۔ ہمیں تو برطن خریدنے کی بھی توفیق نہیں ہے۔ تو یہاں جو لجنہ کی ٹیم بنائی گئی ہے، لجنہ کی تو نہیں خواتین کی ٹیم بنائی گئی ہے اس میں میری بچیاں بھی شامل ہیں۔ ان کو میں نے دو تین ملقاتوں میں اچھی طرح سمجھایا ہے کہ آپ بشک شوق پورے کر لیں دوسرے کھانے بھی سکھائیں، مہگے کھانے بھی سکھا دیں۔ مگر لازمان اس بات پر زور دینا ہے کہ غریب کے گھر کا بجت ملحوظ رکھ کے اس کو بتائیں کہ وہ اتنے ہی خرچ میں بہتر لذت کیسے حاصل کر سکتا ہے۔ کھانے کا تعلق صرف دولت سے نہیں ہے۔ کھانے کا تعلق ذوق اور صلیقے سے بھی ہے۔ امیر سے امیر گھر میں بھی اگر صلیقہ نہ ہو تو ایسے خوفناک کھانے پکتے ہیں کہ صاحب ذوق کے لئے ایک مصیبت بن جاتی ہے۔ ہوئیں چھوٹی ہوئیں اور کئی قسم کی مصیبتیں ہیں۔ اس لئے کھانا پکانے کا صلیقہ ٹھیک ہو جائے تو بعض دفعہ ایک معمولی قیمت کی چیز بھی بہت اچھی لگنے لگ جاتی ہے۔ ایسا کئی دفعہ ہوا ہے کہ ہمارے ہاں ڈال بھی پکی ہوئی تھی اور مچھلی یا مرغہ وغیرہ بھی تھا۔ لیکن میں نے ڈال ہی کھائی ہے۔ کوئی قربانی نہیں تھی، کوئی فقیرانہ انداز نہیں تھا۔ بلکہ فطرتبن مجھے اچھی لگ رہی تھی، وہ اتنی اچھی تھی کہ اس کے مقابل پر نہ مرغہ کام آ رہا تھا، نہ مچھلی کام آ رہی تھی۔ تو انسان کو اپنے ذوق کے مطابق ہی کھانا کھانا چاہیے اگر مجھے اثر ہو۔ تو اس طرح غروباء کو بھی ایسے طریقے سے کھائے جا سکتے ہیں کہ ان کے منیو بنائیں، اس کے متعلق میں کافی ان کو باتیں بتا چکا ہوں کہ اس طرح کے منیو بنائیں، یہ چیزیں داخل کریں اور پھر اور کچھ نہیں تو روٹی اچھی پکانے کا طریقہ ضرور سکھائیں۔ روٹی کی مختلف قسمیں پکانی سکھا دیں۔ کیونکہ میں نے تجربے سے دیکھا ہے، بعض افراد شکار پر، بعض افراد ویسے بھی اگر روٹی اچھی ہو تو محض نمک مرچ اوپر لگا کے جو مزا آتا ہے وہ برے پکھے ہوئے سالن کے مواد پر بہت زیادہ ہوتا ہے اور پیانس سے بھی بڑا مزا آجاتا ہے۔ چکنیوں سے روٹی کئی دفعہ ہم نے کھائی ہے، کچھ اور سالن نہیں کھایا۔ جو اس کا لطف ہے وہ اپنا ایک لطف ہے، لیکن روٹی اچھی ہونی چاہیے۔ اگر روٹی بد مزا ہو تو پھر سارا سالن بھی خراب ہو جاتا ہے۔ تو یہ چھوٹی چھوٹی باتیں ہیں، مگر ان کو ہمیں سمجھانا ہے۔ اور اس سلسلے میں میں جماعت پاکستان سے خصوصیت سے یہ درخواست کرتا ہوں کہ وہ مختلف ٹیمیں بنائیں، مختلف غرباء کے گھر میں جائیں۔ یہ دیکھیں کہ ان کے پاس روز برا پکانے کی ضرورتیں بھی مہیاں ہیں کہ نہیں اور ان کے گھر کی ایکانومی بنانے میں مددگار ہوں۔ ہماری تمام زیلی تنظیمیں، بعض علاقے اپنے اپنے سکونت کر کے بعض اگاں چند موڈل کے گھر بنائیں۔ لیکن یہ لازم شرط ہے کہ روپے پیسے کے زائد استعمال کے بغیر ان کے بجٹ کے اندر ان کو صاف ستھرا رہنے کا صلیقہ اور اپنے بجٹ کو مناسب طریق پر اس طرح بنانے کا صلیقہ سکھانا ہے کہ ڈال، کڑھی اور کئی قسم کی چیزیں، سبزیاں ہیں ان کے شوربے وغیرہ وغیرہ یہ سب چیزیں سکھائی جائیں۔ اب ڈال جب ہم میں نے ان کو کہا کہ ڈال میں زور دیں یعنی ڈال کی مختلف قسمیں بھی سکھائیں اور بھی بہت سی چیزیں ہیں مگر مجھے یہ بتایا گیا کہ پاکستان میں تو ڈال اتنی مہنگی ہو گئی ہے کہ اب یہ امیروں کا نخرہ ہو گیا ہے۔ تو میں نے کہا آخر غریب کچھ تو کھاتے ہیں لیکن میں نے ان کو بتایا کہ آپ کا یہ اطراز ویسے درست نہیں ہے کیونکہ ڈال میں ایک خوبی ہے کہ اسے یہتنا پتلا کر لو پھر بھی مزیدار رہتی ہے۔ میں نے خود وہاں بنگلہ دیش میں ایک غریب احمدی گھر میں چاول ڈال اس طرح کھائے ہیں کہ بلکل پتلی ڈال تھی، نام کا رنگ تھا لیکن نمک میں اس کی مناسبت کی وجہ سے ایک دو خوشبوئیں ڈالی ہوئی تھیں اس سے مزہ بہت اچھا تھا اور ڈال چاول کا اچھا یعنی مزیدار کھانا بن گیا تھا۔ تو عقل استعمال ہونی چاہیے، صلیقہ استعمال ہونی چاہیے۔ ہم نے چیلنج یہ قبول کر لینا ہے اور اس چیلنج کا حق ادا کرنا ہے کہ دولت کی کمی کہ باوجود ہم روز مرہ کے گھر گھروں میں کچھ بشاشت پیدا کر دیں۔ روز مرہ کے غریبانہ گھروں کے دستور میں کچھ بشاشت کے سامان پیدا کر دیں۔ کچھ سہولت پیدا کر دیں۔ وہ پیسہ ضائع کرنے کی بجائے اسے اچھے مصرف میں لے کے آئیں۔ اور جہاں تک ڈالوں کے مختلف پکانے کے طریق ہیں، بعض تو آپ نے سنا ہوئے گا محاورہ یہ مو اور مسور کی ڈال، یعنی ایک نواب تھا یا بادشاہ کے کہانیوں میں تو مختلف نام آتے ہیں۔ اس نے ایک اعلی فن کے دعویٰ دار بورچی سے اس کی اپنی مذہبی کا کھانا پکانے کا کہا کہ لاکھے دکھاؤ پھر میں تمہیں نوکر رکھوں گا۔ اپنی مذہبی کا جو تمہیں پسند ہے پکا کے لاؤ۔ اس نے مسور کی ڈال پکائی لیکن اس پہ اتنا زیادہ خرچ دوسرا کر دیا۔ کچھ زافران، کچھ دوسری چیزیں ڈالیں کہ جب اس نے پیش کی تو نواب صاحب نے ابھی چکشی ہی نہیں تھی کہ اتنے میں ان کا دوسرا سیکرٹری یا مال کا منظلم بولا کہ سرکار آپ اس ڈال کی طرف نہ جائیں اس ڈالے میں اتنا خرچ کروا دیا ہے کہ بہت مہنگا ڈش بن گیا ہے۔ تو نواب صاحب نے اس پر نرازگی کے اظہار کیا یہ کیسے کیا حرکت کی ہے؟ کہتے ہیں اس نے ڈال کا پیالہ اٹھا کر باہر ایک ٹنڈا درخت تھا اس پر پھینگ دیا اور کہا کہ یہ موہ اور مصور کی ڈال یعنی مصور کی ڈال کھانے والے بھی تو موہ ہونے چاہیئے تمہیں یہ بھی توفیق نہیں کہانی میں لطیفے کے طور پر بتایا جاتا ہے کہ وہ سوخا ہوا درخت جہاں جہاں ڈال پڑی وہاں آرا ہو گیا تو کھانا پکانے کا صلیقہ ہوتا ہے یہ صلیقے سے کھانے ہیں سبزیوں کا موسم آتا ہے تو بعض سبزیاں بہت سستی ہو جاتی ہیں ہٹ کر خریدیں تو عام سبزیاں بھی اتنی مہنگی ہوتی ہیں کہ ہاتھ نہیں پڑ سکتا تو جب غریبوں کو آپ سبزیاں کو کہیں گے تو انہیں یہ بھی بتائیں کہ اچھے موسم میں بھرے ہوئے موسم میں جب سبزیاں پھیکی جا رہی ہوں اس وقت آپ خوش کر کے ان کو کس طریقے سے سنبھال سکتے ہیں کہ دوسرے وقت میں آپ کے کام آئیں اس کا بھی ایک بقیدہ پروگرام بنا کر اس پر عمل درامت کرانا ہوگا اور ماہرین ان کو اس میں محنت کرنی پڑے گی جو فوڈ کے ماہرین ہیں مثلاً کھانے کے فن سے تعلق ہونے والے سائنس دان جماعتیں ملتے ہیں ان سے بھی استفادہ کیا جا سکتا ہے پھر مختلف سبزیاں کس طرح پیش کی جا سکتی ہیں اب کریلے کو اس طرح بھی پکایا جا سکتا ہے کہ سارا گھر کروا ہو جائے اور اس طرح بھی پکایا جا سکتا ہے کہ اس کے مذہب سب موجود ہوں کروا ہاں صرف اتنی ہو کہ یاد رہے کہ یہ کریلہ ہے تو یہ کیوں نہ سکھائیں ہم سب کو؟ چٹنیاں بنانی کیوں نہ سکھائیں؟ یہ وسیع پروگرام ہے جس پر عمل درامت شروع ہو رہا ہے اب ان کے ترجموں کی مشکل مشکل ہے نہ ابھی تک ہومیوپیسک کے کلاسز پروگراموں کے ترجمے ہو سکے ہیں پورے نہ روز مرہ کے گھنٹوں کے پروگراموں کے ایسے ترجمے ہو سکے ہیں کہ انہیں مستقل ہر زبان میں جاری کیا جا سکے اس پروگرام کے بھی ترجمے کی ضرورت پیش آئے گی پھر ان میں افریقن پروگرام بھی چاہیے اور چائنیز پروگرام تو یہاں ہوجائیں گے لیکن افریقہ کے مختلف ملکوں کے یا فارمیسٹ میں جو ہمارے احمدی پھیل رہے ہیں جن ممالک میں ان کے کھانوں کے انڈونیشیا کے کھانوں کے پروگرام بھی ہونے چاہیے تو آپ سب لوگوں کو بہت کام کرنا ہے اپنے اپنے ملکوں میں پروگرام بنائیں اور وہ بھیجوائیں تاکہ ہم اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ اس ٹیلی وین کے پروگرام کو صرف دلچسپی کا موجب نہ بنائیں بلکہ بہت ہی مفید اور کارہمت پروگرام بنا دیں کہ دشمن بھی مجبور ہو اس ٹیلی وین کو دیکھنے پر اس سلسلے میں امریکہ میں میں ایک جماعت میں ایک کام دے کے آیا تھا ابھی تک مجھے اس کی اطلاع نہیں ملی ہمارے بھانجے ہیں مرزا مغفور احمد صاحب ڈاکٹر ہیں انہوں نے مجھے بتایا کہ اب یہاں نیا تجربہ یہ ہوا ہے کہ مثلا مکعی کے کھیت ہیں ان میں ان کے ٹانڈوں کو کھڑا رہنے دیئے جاتا ہے اور سلیاں اتار کر استعمال کر لیتے ہیں اور پھر کچھ عرصے بعد نہیں کچھ عرصے بعد نہیں جب اگلا موسم آتا ہے کاشت کا اس وقت تک وہ گل سڑ کر ویسے ہی گر چکے ہوتے ہیں نیچے صرف ایک حل دیتے ہیں اور بیج کھنگ دیتے ہیں کوئی دوسرا حل نہیں دیتے کوئی سوہاگا نہیں دیتے اور اس کے باوجود وسیع پیمانے پر تجربے ہوئے ہیں کہ آف دوسرے طریق سے گری نہیں ہے اب پاکستان جیسے غریب ملک میں اور ہندوستان جیسے غریب ملک میں اور بنگلہ دیش جیسے غریب ملک میں جہاں ٹریکٹر کے اخراجات بے شمار ہیں وہاں اگر ان طریقوں کو نمونتاً جاری کیا جائے تو اللہ تعالیٰ کی فضل سے بہت سے سہولتیں مہیا ہو سکتی ہیں یہ لمبی بحث کا وقت بھی نہیں ہے لیکن پوری طرح میں نے معاملہ کو سمجھ لیا ہے جو صحیح کی ہے اس میں ایک حکمت ہے ان سے میں نے کہا کہ آپ بنائیں پروگرام ان لوگ فارموں کے زمینداروں کے پاس جائیں ان فارمز میں پہنچیں اور بنا کے ہمیں بھیجوائیں ایم ٹی اے کے لئے تاکہ پاکستان اور غریب ملکوں میں ایک نیا طریقہ کم قیمت پر اچھی کاشت کا سکھا دیا جائے اور یہ جو علاقے ہیں جن کی میں بات کروں یہاں عوست پیداوار ستر منفی ایکڑ ہے ایک حل کے ساتھ اور ہمارے ہاں دس دس حلوں کے بعد بھی بمشکل تیس پینتیس منت تک پہنچتی ہے تو اس لئے میں آپ کو سمجھاؤں گا کہیں کہیں بہت بھی بڑھ جاتی ہوگی لیکن میں عموماً بات کر رہا ہوں عوست تو تیس منت بھی نہیں ہوتی تو ایسے بہت سے دلچسپ پروگرام ہیں مختلف ملکوں میں جو تجربے ہو رہے ہیں پانی کو بجت کیسے کی جا سکتی ہے باغوں کو کس طرح بہت تھوڑے پانی میں زیادہ امدگی کے ساتھ پالا جا سکتا ہے یہ سارے ایسے کام ہیں جن میں ہمارے کہیں بعض احمدی بھی ریسرچ کر رہے ہیں تو ان کو میں کہہ چکا ہوں ان کی طرف سے بھی آنے چاہیے اور آپ سب کو دنیا میں جتنے احمدی جہاں جہاں بھی ہیں کوئی ایسی چیز معلوم ہو جس کو وہ اپنے دوسرے بھائیوں کے ساتھ مشترک کر کے اپنے فیض کو عام کر سکتے ہوں یعنی جس علم میں بھی کوئی خاص بات دیکھیں جس میں دوسروں کو فائدہ ہو سکتا ہو اس کو عام کریں اپنے تکنہ رکھیں اور اس زمن میں مرکزی طور پر جماعتوں کا کام ہے کہ اچھے تعلیمی ان پروگرام بنا کر وہ پروگرام ہمیں بھیجوائیں تو باتیں تو بہت زیادہ کرنے والی ہیں مگر وقت میں دیکھ رہا ہوں بہت ہو گیا ہے تو انشاءاللہ یکم جنوری سے خدا کے فضل کے ساتھ یہ پروگرام جاری ہوں گے اور جماعت سے اس کے لئے چندے کے طور پر ایک بھی پیسہ زائد نہیں مانگا جائے گا کیونکہ جماعت نے ابھی بھی بہت خربانی کی ہے اور میں سمجھتا ہوں کہ ابھی آئندہ چند سال تک ٹیلی وین کی سلسلے میں جماعت پر چندے کا مزید بوجھ ڈالنا مناسب نہیں لیکن اشتہارات کی ذریعے اگر ہمارے تاجر ایم ٹی اے کی مدد کرنا چاہیں تو یہ ایک نیک کام ہوگا یہ کوئی بوجھ نہیں ہے بلکہ مختلف علاقوں میں اشتہارات مختلف علاقوں کے لوگ دے سکتے ہیں اور آپ کو اگر یورپ اور ایشیا میں دلچسپی ہے تو اس کے الگ اشتہار کے دام ہوں گے یورپ اور امریکہ میں دلچسپی ہو تو اس کے الگ اشتہار کے دام ہوں گے وغیرہ وغیرہ تو ہم تھوڑے دام چارج کریں گے باقیوں میں نسبت بہت کم لیکن اگر یہ رجحان شروع ہو جائے تو اللہ تعالیٰ کی فضل کے ساتھ ہمارے روزمرہ کے بڑھتے ہوئے اخراجات اسی سے پورے ہو جائیں گے اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی توفیق عطا فرمائے السلام علیکم موسیقی الحمدللہ نعمدوہ و نستعینوہ و نستغفروہ و نومنو بهی و نتوکلو علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیئات عامالنا من یعد اللہ فلا مذل له و من يذلله فلا عذیلا ونشہد اللہ الہ الا اللہ وحده لا شریک له ونشہد ان محمدا خبزه و رسولو اما عباد اللہ رحمكم اللہ ان اللہ یعمر بالعدل والحسان ویتا ذی القربان وینہا عن الفاشاء والمنکر والباوی يهدكم لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوهَ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ