اَشْهَدُ اللَّهُ لَا خَيْلَ اللَّهُ وَعْدَهُ الْعَشْرِكَ لَهُ وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَنْدُهُ وَرَسُولَهُ اَمَّا غَضُ فَاعُوذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ الحمد للہ رب العالمین الرحمن الرحیم مَعْلِقِ يَوْمِ الدِّينِ اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَوِينَ شَهْدِنَا السِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمِ سِرَاطَ الَّذِينَ نَمْتَ عَلَيْن غَيْرِ الْمَعْظُوبِ عَلَيْن وَلَا الدَّالِّينَ يَا اَيُّهَا الَّذِينَ عَمُوا اِجْتَنِبُوا كَثِيرًا مِنَ الرَّنْدِ اِنَّا بَعْضَ الرَّنْدِ اِثْمُوا وَلَا تَجَسَّسُوا وَلَا يَغْتَبُ وَلَا يَغْتَبُ بَعْضُكُمْ بَعْضًا اَيُّهِبْ وَعَذُكُمْ مَنْ يَاقُلَ الْحَمَىٰ فِيهِ مَیْتًا فَرْكَرِ زَوُورٍ وَاتَّقُ اللَّهِ اِنَّ اللَّهَ تَوْبَ عَبْرُهِينَ سورة الوجرات آیت 13 اس کا سادہ تجمع یہ ہے کہ اے لوگو جو ایمان لائے ہو بقصد ذنب سے اجتناب کیا کرو، بقصد ذنب سے اجتناب کیا کرو، یقیناً بعضان گناہ ہوتے ہیں اور تجسس نہ کیا کرو اور تم میں سے کوئی کسی دوسرے کی غیبت نہ کرے کیا تم میں سے کوئی یہ پسند کرتا ہے کہ اپنے مرزا بھائی کا گوشت کھائے پس تم اس سے سخت قراہت کرتے ہو اور اللہ کا تقویٰ افتیار کرو یقیناً اللہ بہت طور پر قبول کرنے والا اور بار بار رحم کرنے والا ہے اسی آیتِ کریمہ سے تعلق رکھتی ہے یہ حدیث میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں حضرت ابو حریرہ ﷺ انہوں نے بیان کرتے ہیں کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ علیہ وسلم نے فرمایا کیا تم جانتے ہو کہ غیبت کیا ہے صحابہ نے عرض کیا کہ اللہ اور اس کا رسول سیادہ جانتے ہیں آپ نے فرمایا تیرا اپنے بھائی کا اس طرح ذکر کرنا جسے وہ ناپسند کرتا ہو عرض کیا گیا کہ جو بات میں کہہ رہا ہوں اگر وہ میرے بھائی میں پائی جاتی ہو تو اس صورت میں آپ کا کیا خیال ہے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ اگر وہ بات جو تُو کہہ رہا ہے اس میں پائی جاتی ہے تو تُو نے اس کی غیبت کی اگر وہ اس میں نہیں پائی جاتی تو تُو نے اس پر بہتان داندیا تو غیبت سے مراد یہ نہیں جھوٹی بات کرنا بلکہ جو بات سچی ہو وہ کی پیچھ پیچھے دیان کرنا یہ غیبت ہے ایک اور حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حواب البر وصلہ سلی گئی ہے حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی نے دیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک مرتبہ انبر پر کھڑے ہو کر باعواز بلند فرمایا کہ اے لوگو سننے سے بعض بظاہر مسلمان ہیں لیکن ان کے دلوں میں ابھی ایمان لاسخ نہیں ہوا انہیں میں مطلبہ کرتا ہوں کہ مسلمانوں کو تانو تشنی کے ذریعے تفریف نہ دیں اور نہ ان کے عیدوں کا کھول دگاتے پھریں ورنہ یاد رکھیں کہ جو شخص کسی کے عید کی جس وجود ہوتا ہے اللہ تعالیٰ اس کے اندر چھپے غیوب کو لوگوں پر ظاہر کرتا ہے کہ اس کو لذیذ و لسوا کر دیتا ہے ایک آخر حدیث حضرت عبدالرحمن بن غنم سے اور حضرت اسماعہ بن تیزید سے مروی ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالیٰ کے پسندیدہ بندے وہ ہیں کہ جب ان کو دیکھا جائے تو اللہ یاد آجائے اور اللہ تعالیٰ کے برا بندے غیبت و چگویاں کرتے کرتے ہیں دوستوں پیاروں کے درمیان تفریق ڈالتے ہیں نیک پاک لوگوں کو تکلیف مشقت فساد ہلاکت اور گناہ میں ڈالنا چاہتے ہیں ایک مختصر حدیث حضرت عزیفہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے مروی ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ کہتے ہوئے سنا لَا يَدْخُلُوا جَنَّةً قَدْنَا كُنْ کہ جنت میں چور خور داخل نہیں ہوا قیس روایت کرتے ہیں کہ حضرت عمر بن العاص رضی اللہ تعالیٰ عنہ اپنے اتنے رفاقہ کے ساتھ سل جا رہے تھے کہ آپ کا ایک مردہ خطر کے پاس سے گزر ہوا جس کا پیٹ پھول چکا تھا آپ نے کہا خبا خدا تم میں سے اگر کوئی یہ مردار پیٹ بھر کر کھا لے تو اس سے بہتر ہے کہ وہ کسی مسلمان کا گوشت کھائے یعنی اس کی چگلی کرے اسی تعلق میں حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے بعض مذہبات میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں بیعت کی خالص اولاد کے ساتھ جو خدا ترسی اور تقویٰ پر مبنی ہیں دنیا کے اولاد کو ہرگز نہ ملاو نمازوں کی تابندی کرو اور توبہ و استغفار میں مصروف رہو نوع انسان کے حقوق کی حفاظت کرو اور کسی کو دکھ نہ دو راستبازی اور پاکیزگی میں ترقی کرو تو اللہ تعالیٰ ہر قسم کا فضل کردے گا عورتوں کو بھی اپنے گھروں میں نصیت کرو کہ وہ نماز کی تابندی کریں اور ان کو گلہ شکوا اور غیبت سے روکو پاکیزگی اور راستبازی ان کو سکھاؤ ہماری طرف سے صرف سمجھانا شرط ہے اس پر عمد و رحمت کرنا تمہارا کام ہے حضرت مسلم علیہ السلامﷺ فرماتے ہیں خدا تعالیٰ فرماتا ہے وَلَا يَغْفَبْ بَعْضُكُمْ بَعْضًا اَيْهِدُّ اَحَدُكُمْ اَنْ يَعْقُلَ اللَّهَ مَعْخِهِ مَعْقَا اس میں ضعیبت کرنے کو ایک بھائی کا گوشت کھانے سے تعبیر کیا گیا ہے اور اس آیت سے یہ بات بھی ثابت ہے کہ جو آسمانی سلسلہ بنتا ہے ان میں ضعیبت کرنے والے بھی ضرور ہوتے ہیں اور اگر یہ بات نہیں ہے تو پھر یہ آیت بیکار جاتی ہے اگر مومنوں کو ایسا ہی متاہر ہونا چاہیے تھا اور ان سے کوئی بلی سے لگنا ہوتی تو پھر اس آیت کی کیا ضرورت تھی بات یہ ہے کہ ابھی جماعت کی قضائی حالت ہے بعض کنزور ہیں جیسے سخت بیماری سے کوئی ارتا ہے بعض میں کچھ طاقت آ رہی ہے پس چاہیے کہ جسے کنزور پاوے اسے صفیہ نصیحت کرے اور اگر نہ مانے تو اس کے لئے دعا کرے اور اگر دونوں باتوں سے سائدہ نہ ہو تو قضاء و قدر کا معاملہ سمجھے جب خدا تعالیٰ نے ان کو قبول کیا ہوا ہے کہ تم کو چاہیے کہ کسی کا عیب دیکھ کر سری بس جوش نہ دیکھے اکلاو ممکن ہے کہ وہ جلست ہو جائے چلدی اور عجبت سے کسی کو ترک کر دینا ہمارا قریخ نہیں ہے کسی کا بچہ خراب ہو تو اس کی اصلاح کیلئے وہ پوری کوشش کرتا ہے ایسے ہی اپنے کسی بھائی کو ترک نہ کرنا ترک نہ کرنا چاہیے بلکہ اس کی اصلاح کی پوری کوشش کرنی چاہیے قرآن کریم کی یہ تعلیم ہرگز نہیں ہے کہ عیب دیکھ کر اسے پھیلاو اور دوسروں سے تذکرہ کرتے کرو کیونکہ وہ فرماتا ہے تواسع بالصبر و تواسع بالمرحمہ کہ وہ صبر اور رحمت سے نصیب کرتے ہیں مرحمہ یہی ہے کہ دوسرے کے عیب دیکھ کر اسے نصیب کیجاوے اور اس کے لئے جوا بھی کیجاوے جوا میں بڑی تاثیر ہے اور وہ شخص بہت ہی قابل و احسوس ہے کہ ایک کے عیب کو بیان سو مرتبہ کرتا ہے لیکن جوا ایک مرتبہ بھی نہیں کرتا عیب کسی کا اس وقت بیان کرنا چاہیے جب پہلے کم از کم چالیس دن اس کے لئے رو رو کر دعا کیو سعادی کے قول کا ترجمہ یہ ہے خدا سارا تو جان کر بردہ بوشی کرتا ہے مگر انسایہ کو علم نہیں بھی ہوتا اور پھر بھی شور کرتا بیٹھتا ہے ایک عورت نے گلا کیا وہ کسی اور عورت کا گلا کیا حرمی صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے آپ نے فرمایا کہ دیکھو یہ بہت بری بات ہے جو خصوصاً عورتوں میں بتایا جاتی ہے کیونکہ مرد اور کام بہت رکھتے ہیں اس لئے ان کو شاد و ناظر ہی ایسا موقع ملتا ہے کہ بے فکری سے بیٹھ کر آپس میں باتیں کریں اور اگر ایسا موقع ملے جی تو ان کو اور بہت سی باتیں ایسی مل جاتی ہیں جو بیٹھ کر کرتے رہتے ہیں لیکن عورتوں کو نہ علم ہوتا ہے نہ کوئی ایسا کام ہوتا ہے اس لئے سارے جن کا مشغل سوائے گلہ اور شکایت کی کچھ نہیں ہوتا یہ بیماری عموماً عورتوں میں ہے لیکن بعض علاقوں کے مردوں میں بھی تائی آتی ہے ایک علاقے کے مردوں کا انہیں یہ حال خود دیکھا ہے کہ رات کو بیٹھ کر سارے مردوں اور عورتوں کا گلہ آدمی بیویوں سے دیکھ کر دکیورے کرتے تھے اور ان کی مجلس کا مرض یہی تھا کہ رات کو سننے سے پہلے خوب ضرورت کی جائے پھر حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں کوئی شخص اظہوری اور ناقص نمازوں سے اپنے آپ کو اللہ تعالیٰ کے غضب سے نہیں بچا سکتا اظہوری اور ناقص نمازوں سے پس اپنی نمازوں کو درست کرو ہر ایک اسم کی شکایت، گلا، غیبت، جھوٹ، افتلاح بذنب غرب سے اپنے تین بچائے رکھو غیبت کے مضمون پر بہت سے اور بھی حدیث اور بہت سے خیباتات تھے جو میں نے عمدن کم کر دیئے ہیں کیونکہ اب ایک معاملہ ہے جو آپ کے سامنے رکھتا ہوں وہ غیبت نہیں ہے کیونکہ وہ سننے والے یہاں بیٹھے ہوئے ہیں اور بہت سی اسوچ کے ساتھ میں نے اس کا اظہار کرنا پڑھ رہا ہے بائیس سولوری انیس سو پچاننے کو انگلستان کی مرکزی مسجد کے لئے تحریک کا اعلان میں نے ان الفاظ میں کیا تھا جو مولن مسجد کہلاتی ہے اس کا اعلان ان الفاظ میں کیا تھا اس وقت میں 5 میلین کی تحریک جماعت انگلستان för fundamentally پانچ میلین کی تحریک ليٹرلشننے کی مرآحبد کے ساتھ انگلستان کی وسیع تریل مسجد ہوگئے عبادت کی ظَعور ہونا چاہیے عبادتوں کی ظٰعر Having the knowledge of community The simple language is American gibberish. It's hard people to understand. The common era of government understands something. Let's think about other aspects which are not related to the mosque. Dissociate acids in Bundes toolkit. Using a translator, if you can. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. On the top of the mosque the day has been opened and the money has been spent. The day has been opened and the money has been spent. And the work of the mosque has been done by the same authority. The work of the mosque The Jamaat has now lost a lot of loans because of this. As far as the loans that were made it is a strange situation that the principle of giving a loan is to take a loan from two to three firms from among them without telling you what is the value of any firm which is at least appropriate that is to be given a loan but without giving a loan only one firm has been given and the conditions have been set which are against the Jamaat and the worldly principles which I had presented to you at the beginning. A heavy loan has been spent on loans and the condition of the mosque is still in a state of crisis. And the other problems are that the architect wants that he includes the experts engineers with him. For construction work different types of engineers are required. There is a separate requirement for plumbing. Separate requirements are required for wiring of electricity. Different types of experts engineers are required to heure equipment for the construction work There have already been many people who thats Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. 3 کندر کم سے کم طلب کرنے چاہئے تھے۔ 1 کندر طلبی کیے گئے۔ 3 کندر کم سے کم طلبی کیے گئے۔ ایسے تمام معاملات کے لئے مرہوم امیر آفتار احمد خان صاحب نے شوری میں ہدایات کا پوری عمل کرتے ہوئے شوری میں ایک کمیشی کی نظری دی تھی۔ اور میں حسنظنی کرتے ہوئے یہی سمجھتا رہا کہ اسی انہی خطوط پر مرہوم آفتار احمد خان صاحب کی خطوط پر بھی اس کام کو آگے بڑھایا گیا ہوگا۔ لیکن اب جب ایک فیوسوئے میں مجھے تحقیق کروانی پڑی اور اخراجات عادت کروانی پڑا تو پتہ چلا کہ یہ سارے تحصیلیں مَنْ تُوْ رَا حَاجِدُ غُوَئِمْ، تُوْ مَرَا حَاجِدُ غُوَوِمْ کی مطابق ایک دوسرے کے ساتھ مشہ کرکے کرتے رہے ہیں۔ شروع میں سیل ون کے تحت جن ضروری کاموں کے لئے رقم مختصی یہ تھی وہ بھی دوسرے کاموں پر لگائے جا چکے ہیں۔ اور اکثر انہیں ہونے والے جو مقام جو مکمل کرنے کے لئے ضروری ہیں۔ اور سب سے بڑا کام مسجد تعمیر کا ہے یہ قلیت الباقی پڑا ہوا ہے۔ یعنی کرد باقی ہیں ابھی جو پانچ ملین کی رسولی سے زیادہ ہیں۔ اور کام حنود ہوئے اول والی بات ہے۔ اس لئے آج میں یہ فیصلہ کر رہا ہوں کہ مجھے اب دوبارہ پانچ ملین کی تحریک کرنی پڑے گی۔ اور پانچ ملین کی جو میں تحریک کرنا چاہتا ہوں۔ یہ اب ظاہر بات ہے کہ مقامی جماعت کے بس میں تو یہ نہیں ہوگا۔ کہ اب یہ ساری رقم خود پوری کرسکے۔ جو خدا تعالیٰ کی خاطر قربانی کی آدھ رکھتے ہیں۔ اللہ تعالیٰ ان کو توفیق بھی عطا فرماتا ہے۔ اور جتنے بھی خدا کی راہ میں خرچ کرتے ہیں۔ اللہ اور راہیں رفیق کر دیتا ہے۔ ان کو بہت کچھ خدا اپنی فضل سے خود عطا فرماتا ہے۔ یہ تو ان کا تجربہ ہے۔ جو اس راہ میں خرچ کرتے ہیں۔ ان کو خرچ کرنے کے عادی ہیں۔ اور جانتے ہیں کہ اللہ تعالیٰ کا ان سے کیسا سلوک ہوا کرتا ہے۔ لیکن کچھ بزرگ بھی ہیں۔ اللہ تعالیٰ نے ان کو بہت کچھ دیا ہے۔ اور میرے علم میں ہیں۔ مگر ان کو خدا پر دیئے تو مال میں سے خدا کی خطر خرچ کرنے کی توفیق ہی نہیں ملتی۔ تو وہ سب جو مولیے بات سن رہے ہیں۔ ان سے میں اپیل کرتا ہوں۔ کہ اپنے حالات پر نظر آسانی کریں۔ کیونکہ اللہ سے تو چھپا نہیں سکتے جو خدا نے آپ کو خود اطلاع فرمایا ہے۔ اور اس کی رام خرچ کرنے سے ڈرتے ہیں۔ تو آپ کا مال بھی ارباد ہوگا۔ آپ کے اولادوں ارباد ہوں گی۔ اور کبھی بھی آپ کو کوئی شہدہ نہیں ملے گا۔ یہ میرا اعلان عام ہے۔ چالیز بھی طور پر کر کے دیکھیں جس نے کرنا ہے۔ اس کے سارے اموال بے برکت ہو جاتے ہیں۔ اولادیں ہاتھ سے لے گئے جاتی ہیں۔ اور حسنت کے ساتھ وہ مرتا ہے۔ پس وہ لوگ جو یہ بات کو سن رہے ہوں، وہ اپنے حالات تنظیر ثانی کریں۔ اب جیسے کہ میں نے بیان کیا تھا، یہ اب ساری کربائی جماعت انگلستان کے بس کی نہیں رہی۔ کیونکہ بہت سے چندوں میں پہلے ہی ملوث ہیں، اور بہت سے چندوں میں خدا کی صورت سے دل کھو کر حصہ لیتے بھی رہے ہیں، اور آئندہ بھی رہیں گے۔ اس لئے میں اس تحریک کو ساری دنیا پر وسیع کرتا ہوں۔ مثلاً غربہ کی تینوں انجمنیں خاص طور پر میرے مخاطب ہیں۔ انجمن سبر انجمن احمدیہ، تحریک جدید احمدیہ اور وقف جدید۔ یہ تینوں انجمنیں کوشش کریں کہ جس حد تک وہ بجت کر سکتی ہیں، بجت کر کے باقی روپیہ ہمیں مولدن مسجد کی قانون کے لئے مہیا کر دیں۔ اسی طرح، امریکہ سے اور کینیڈا اور جاپان وغیرہ کی جماعتوں سے بھی میری اپیل ہے، کہ اس شرط پر کہ ان کے لازمی چندہ جات پر کوئی اثر نہ پڑے، اور اپنے عام چندوں میں سے جو ان کا حصہ ہوتا ہے اس میں سے بھی وہ بجت کر سکتے ہیں اور کرتے ہیں، تو یہ رقم جس حد تک ممکن ہو وہ ہماری اس تحریک میں پیش کر دیں۔ جیسا کہ میری ہمیشہ سے عادت ہے، کہ ہر تحریک میں میں اپنے اور بچوں وغیرہ کی طرز سے دسویں حصہ خود ادا کیا کرتا ہوں۔ تو آج بھی میں آپ کے سامنے یہ وعدہ کرتا ہوں کہ انشاءاللہ، اس چندے کا پچاس لاکھ کے چندے میں سے دسویں حصہ انشاءاللہ میں اپنی طرز سے اور اپنے بچوں کی طرز سے ادا کروں گا۔ اگر اگلے دو سال کے اندر آپ سب لوگ یہ رقم ادا کر دیں، اور میں بھی خوش ہوں، تو انشاءاللہ ہماری بہت سی مشکلات احسان ہو جائیں گی۔ اب اثر نو ایک عام و باہر حال کرنا ہوگا۔ اگر جو نئی قیمتی ہے اس نے بچت کی اور کچھ رقم اس میں سے بچ گئی، تو وہ جماعتی کی خاطر بچے گی۔ وہ یا ان کو واپس کر دیں گے جنہوں نے پیش کی تھی باہر والوں کو، اور یا ان کی مجید سے چیزیں اور لیک کام کے خاص صرف کریں گے۔ مساجد خاند بہت ہمارا، مساجد خاند بہت ہمارا، روپیہ استعمال کر رہے ہیں۔ یعنی مساجد خاند کے ذریعے سائی دنیا میں مساجد تعمیر ہو رہی ہیں۔ اس لئے اگر جماعتوں یا اجتماع دینے والوں نے اداغت دی، تو اس بخیہ رقم کو ہم انشاءاللہ مساجد کی تعمیر ہی میں استعمال کریں گے۔ اس غرص کے لئے ایک نئی قمیتی میں نے بنا دی ہے، جن میں مختلف ماہرین کو بھی شامل کیا ہے۔ عرصد باقی صاحب، اس کے انچارج ہیں۔ اور ان سب سے غصو کے بعد مجھے یقین ہے کہ انشاءاللہ اس قمیتی کی رہنمائی میں اب جس طرح کام صحیحے سے ہونا چاہیے اسی طرح ہوگا۔ جو کام جنگل حال وغیرہ کے اوپر غیرہ ہونا باقی ہے، اس کو بلکل سرسردس میں برداز کر دیں۔ اور مسجد کی تعمیر میں، بہت اچھی محنت کے ساتھ، سارے ان امیرات میں کے کام کریں۔ تو میں امید رکھتا ہوں کہ انشاءاللہ، ایک دو سال کے اندر، ہماری مسجد، یوکے کی سب سے بڑی مسجد بنے گی۔ جس میں، جو سعودی عرب وغیرہ کی تعمیر کیوئی مسجد ہیں، ساری شامل کر کے میں کہہ رہا ہوں، یوکے میں، ہماری مسجد کے سوا کسی اور مسجد میں، نمازیوں کی اتنی مجائش نہیں ہو سکتی، جتنی ہماری مسجد میں مہیا کی گئی ہے۔ تو اس تحریب کے ساتھ، میں اب اس خدبے کو ختم کرتا ہوں۔ اللہ تعالیٰ جماعت کو تفصیل خدا فرمائے۔ ابھی میں خدبہ ثانیہ کے بعد، دو سنتیں ادا کرنے والا ہوں، کیونکہ میں آنے سے پہلے بھول گیا تھا۔ آپ نے کہا کہ کسی نے، جنہیں کی پہلی دو سنتیں اب آنا کی ہوں، تو وہ بھی کھڑے ہو کر ادا کر لیں۔ ورنہ آج سے تو، گھر سے لوگ پڑھ کے جاتے ہیں۔ الحمدللہ نام اللہ و نصفین و نصف اغفر و نومن و جیو و نطاقر و علیت و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من صیحات اعمالنا، من یعده اللہ فلا بدل له فمن یبله فلا بیلا، ونشہد اللہ لا الہ الا اللہ، ونشہد ان محمداً عبده و رسوله، عباد اللہ، رحمكم اللہ، اِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْعِسَانِ وَإِطَائِذِ الْقُلْبَاءِ وَيَنْهَانِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكِرِ وَالْبَغْنِ يَهْدُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَجُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَوِكُ اللَّهِ اَكْبَرُ