بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالک يوم الدین اياك نعبد و اياك نعبد مالک يوم الدین لا يحب المعتدین ولا تفسد روش الارض بعد اصلاحها و دوء خوف و طمع انہا رحمت اللہ قریب من المحسنین سورة العراف آیت 56 ستاون سورة العراف آیت 56 ستاون سورة العراف آیت 56 ستاون سورة العراف آیت 56 ستاون سورة العراف آیت 56 ستاون بسم اللہ الرحمن الرحیم وَنَتَوَكُلُ عَلَيْكَ وَنُسْنِي عَلَيْكَ الْخَيْرَ وَنَشْكُرُكَ وَلَا نَكْفُرُكَ وَنَخْلَوْا وَنَتْرُكُ مَنْ يَخْجُرُكَ اللَّهُمَا إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَلَكَ لَمُسَلِّي وَنَحْجُدُ وَإِلَيْكَ نَصَىٰ وَنَعْفِدُ وَنَرْجُو رَحْمَتَكَ وَنَخْشَعْ عَذَابَكَ إِنَّ ع لَترطَبَرْكَ وَسَاءَيْدَ CNNَ بَشْتَّ بَلْضَ sanshir increase کیا جاتا Anna اَللہَ اَنَّا تُوْسَحِى بَخْشِشْ کے طلبگار ہیں اور تُجھ پر ایمان لاتے ہیں اور تُجھ پر ہی توقّل کرتے ہیں اور تیری بہترین صناع بیان کرتے ہیں اور تیرا شکر کرتے ہیں اور کفر نہیں کرتے اور جو تیری نافرمانی کرے اسے اپنے سے الگ کر دیتے ہیں اور چھوڑ دیتے ہیں۔ اے اللہ ہم تیری عبادت کرتے ہیں اور تجھ کو سجدہ کرتے ہیں اور تیری طرف ہی دورتھے اور تیرے حضور حاضر ہوتے ہیں۔ تیری رحمت کے امیدوار ہیں اور تیرے عذاب سے ڈرتے ہیں۔ یقیناً تیرا عذاب کافروں کو آ لینے والا ہے۔ اب دوسری حدیث دعاؤں کے سلسل میں ایک حضرت علی بن نبی طالب رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے مروی ہے۔ یہ سنن النسائی سے لی گئی ہے۔ حضرت علی رضی اللہ تعالیٰ بن نبی طالب سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب لکو کرتے تو عرض کرتے اے میرے اللہ تیرے لئے میں جھکا ہوں اور تیرے لئے میں مسلمان ہوں اور تجھ پر میں ایمان لاتا ہوں تیرے لئے ہی میرے کاندھ اور میری آنکھیں اور میری ہڈیاں اور میرا گودہ اور میرے آساب ڈرتے ہوئے جھک گئے ہیں۔ اس حدیث میں جو آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر رکوع بیان ہے سبحان رب العظیم، سبحان رب العظیم، سبحان رب العظیم کے منافع نہیں ہے وہ تو ایک لازم المستقل سنت ہے جسے بہرحال ادا کرنا چاہیے۔ اس کے علاوہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم رکوع کے دوران بھی اور سجدوں کے دوران بھی بہت سی اور دعائیں بھی کیا کرتے تھے۔ پس یہ ان دعاؤں میں سے ایک ہے۔ اے میرے اللہ تیرے لئے میں چھکا ہوں، تیرے لئے میں مسلمان ہوا ہوں، تجھ پر میں ایمان لاتا ہوں، تیرے لئے ہی میرے کان اور میری آنکھیں اور میری ہڈیاں اور میرا گودہ اور میرے اصحاب ڈرتے ہوئے جھگ گئے ہیں۔ حضرت ابو سعید خدری صلی اللہ علیہ وسلم سے ایک سنن ابن ماجہ میں روایت ہے۔ حضرت ابو سعید خدری صلی اللہ علیہ وسلم کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص اپنے گھر سے نماز کے لئے نکلے اور یہ دعا کرے۔ اے میرے اللہ میں تجھ سے اس حق کا واسطہ دے کر مانگتا ہوں جو تنہیں سوالیوں کے لئے اپنے اوپر واجب کر رکھا ہے۔ اور یہ جو سوالی جس قسم کے ہیں جن پر خدا تعالیٰ کا حق بن جاتا ہے وہ نہیت ہی گریہ و ذاری تضرر و خلوص سے دعا کیا کرتے ہیں۔ اور میں تجھ سے اپنے اس چلنے کے حق کا واسطہ دے کر مانگتا ہوں۔ کیونکہ میں فخر و مباہات یا ریاکاری اور شورت کے لئے نہیں نکلا۔ بلکہ تیری ناراضگی سے بچنے اور تیری رضا کا مورد بننے کے لئے نکلا ہوں۔ پس میں تجھ سے اس بات کا سوالی ہوں کہ تُو مجھے آگ سے بچا اور میرے گناہ بخش دے۔ ایک حدیث ہے حضرت عبداللہ بن عوفہ سے مروی ہے۔ روایت کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس شخص کو اللہ تعالیٰ سے یا کسی شخص سے کوئی حاجت ہو وہ اچھی طرح وضوح کر کے دو رکعت حماس پڑھے۔ اور حمد و سنا اور درود شریف کے بعد یہ دعا کرے اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں۔ وہ بردبار اور عزت والا ہے۔ پاک ہے اللہ جو عظیم الشان عرش کا رب ہے۔ تمام تعریفیں اللہ کے لئے ہیں جو تمام جہانوں کا رب ہے۔ اے اللہ میں دوست تیری رحمت کو جذب کرنے والی باتوں اور تیری بخشش کے پختہ اسباب کے حصول کی دعا کرتا ہوں۔ اور ہر نیکی کو غنیمت جان کرنے اور ہر گناہ سے سلامتی کی توفیق کا طلبگار ہوں۔ تو میرے سارے گناہ اس طرح بخش دے کہ ایک بھی باقی نہ رہن دے۔ اور نہ کوئی میرا غم باقی رہن دے مگر خود تو اسے دور فرما دے۔ اور نہ کوئی میری ایسی ضرورت باقی ہو جو تیری رضا کے مطابق ہو مگر تو خود اسے پورا فرما دے۔ اے سب رحم کرنے والوں سے بڑھ کر رحم کرنے والے۔ اب بیوت الخلا میں جانے کی دعا ہے جو حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے ملوی ہے۔ کہتے ہیں یہ بخاری کتاب الدعویٰ سے لی گئی ہے کہ حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم جب بیت الخلا میں داخل ہوتے تو یہ دعا کیا کرتے تھے۔ اے اللہ میں تیری پناہ میں آتا ہوں۔ ہر قسم کی ناپاکیوں۔ اور ہر قسم کے خبائض سے۔ کہ جب نکلتے تھے تو حضرت عائشہ کی رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی روایت ہے جو تربیلی سے لی گئی ہے۔ آپ بیان کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم جب بیت الخلا سے نکلتے تو فرماتے گفرانہ کا تیری بخشش کا طلب گار ہوں۔ اور کچھ اختلاف سے یہ روایت حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے یوں مروی ہے کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب بیت الخلا سے نکلتے تو یہ دعا کیا کرتے ہیں۔ الحمدللہ اللہ الذی اذہبا ان العذا وعفا نے۔ سب تعریفیں اس ذات کے لئے ہیں جس نے مجھ سے تکلیف دے امور کو دون کر دیا ہے۔ اور مجھے آفیت ادا کیا ہے۔ سب تعریفیں اس ذات کے لئے ہیں جس نے مجھ سے تکلیف دے امور کو دون کر دیا ہے۔ اور مجھ سے تکلیف دے امور کو دون کر دیا ہے۔ ٹرمزی ، کتاب الدعوات کی ثقافت میں ہزرت عمر بن الخطاب کے متعلق کپنوں کے متعلق جو سنن ٹرمزی کتاب الدعوات سے لی گئی ہے۔ اس میں حضرت ابو عمامہ رضی اللہ تعالی بیان کرتے ہیں۔ حضرت عمر بن الخطاب رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے نیا کپڑا پہنا اور یہ دعا کی تمام تعریفیں اللہ ہی کے لئے ہیں جس نے مجھے کپڑا پہنایا جس کے ذریعے میں اپنے رنگ ڈھامتا ہوں اور اپنی زندگی میں اس کے ذریعے زینت حاصل کرتا ہوں پھر آپ قرآن کپڑے کی طرح متوجہ ہوئے اور اسے صدقہ میں دے دیا پھر فرمایا میں نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جس نے نیا کپڑا پہنا اور پھر یہ دعا کی کہ تمام تعریفیں اللہ ہی کے لئے ہیں جس نے مجھے یہ کپڑا پہنایا جس کے لئے میں اپنے رنگ ڈھامتا ہوں اور اپنی زندگی میں اس کے ذریعے زینت حاصل کرتا ہوں پھر اپنے پرانے کپڑے کی طرح متوجہ ہوا اور اسے بطور صدقہ دے دیا تو زندگی اور موت دونوں حالتوں میں اللہ کی پناہ اور اس کی حفاظت اور اس کی پردہ پوشی میں ہوگا یہاں یاد رکھیں کہ ہر دفعہ یہی تاریخ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا نہیں تھا کہ جب بھی نیا کپڑا پہنتے تھے پرانا ضرور دے دیا کرتے تھے نہ حضرت عمر رضی اللہ تعالیٰ عنہ ہمیشہ ایسا کیا کرتے تھے مگر ایک ایسا واقعہ ضرور گزرا ہے جس میں آن حضرت رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اتباع میں حضرت عمر نے اسی طرح کیا اور اپنا پرانا کپڑا صدقے میں دے دیا پرانے کپڑے میں یاد رکھنا چاہئے کہ وہ کپڑا اچھی حالت میں ہوگا کیونکہ بری حالت میں کپڑا دینا جس میں پیوند لگے ہوں اور گندہ ہو چکا ہو وہ تو انسان پھینکتا ہی ہے اس کو صدقے میں دینے کا تو کوئی مطلب ہی سمجھ نہیں آتی صدقہ لازمان اس کپڑے کے متعلق ہے جو اترا ہے اور اچھی حالت میں اترا ہے اور اس کو قبول کرتے ہوئے دوسرے انسان کی آنکھیں شرم سے جھکے نہیں اس لیے اس بارے میں یہ تشدد نہ اپنی ذات پر کریں کہ ہر دفعہ کپڑا پہن کر پرانا کپڑا اتار کے کسی کو دے دیا کریں یہ اسراف تصریف ہے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی حدیث کا یہ مطلب نہیں حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالی عنہو بیان کرتے ہیں ترمزی کتاب الدعوات کہ جب کوئی شخص شادی کرتا تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم ان الفاظ میں اسے دعا دیتے اللہ تیرے لئے مبارک کرے اور تجھ پر برکات نازل فرمائے اور تم دونوں کو خیر و بھلائی کی باتوں میں اکٹھا رکھے ایک اور روایت مسند آمد بن حنبل میں مروی ہے انابدللہ ابن محمد ابن اخیر کہ عبداللہ بن محمد بن اخیر رضی اللہ تعالیٰ عنہ روایت کرتے ہیں کہ اخیر رضی اللہ تعالیٰ بن طالب نے شادی کی شادی کی بعد وہ ہمارے پاس آئے تو ہم نے انہیں بررفاع والبنین کہا یہ عربوں کا رواج تھا مبارک بات دینے کا کہ شادی مبارک ہو اور خدا تمہیں صاحب اولاد کرے اس پر انہوں نے کہا ٹھہرو یوں نہ کہو کیونکہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں ان الفاظ میں مبارک بات دینے سے منع فرمایا تھا اور فرمایا تھا کہ یہ کہا کرو بارک اللہ لہا فی کا و بارک اللہ کا فیها اللہ تمہاری بیوی کے لیے تمہیں ببرکت بنا دے اور تمہارے لیے اس بیوی کو میں برکتیں رکھ دے حضرت عمر رضی اللہ تعالیٰ بن شعیب اپنے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب تم شادی کرو یا خادم وغیر رکھو تو یہ دعا کر لیا کرو اے اللہ میں تُس سے اس کی خیر و بھلائی کا طالب ہوں ہر اس خیر کا جو تُو نے اس کی فطرت میں رکھی ہے میں اس کے شر سے تیری پناہ مانگتا ہوں اور ہر اس شر سے بھی جو اس کی فطرت میں مخفی ہے بیوی کے پاس جانے کی دعا بخاری کتاب النکاح ابن عباس صلی اللہ علیہ وسلم حضرت عباس صلی اللہ علیہ وسلم سے مروی ہے ابن عباس صلی اللہ علیہ وسلم سے مروی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اگر میں ان میں سے کوئی اپنی اہلیے کے پاس جاتے وقت یہ دعا کرے اللہ کے نام کے ساتھ اے اللہ مجھے شیطان سے بچا رکھ اور جو اولاد تُو ہمیں عطا کر اسے بھی شیطان سے بچا رکھنا پھر اگر ان کے ہاں کوئی اولاد ہوئی تو شیطان کبھی اسے نقصان نہ پہنچا سکے گا یہ دعا وہ ہے جو پیدائش سے بھی بہت پہلے مانگی جاتی ہے اور مقبول ہوتی ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے بھی یہ دعا اولاد کی پیدائش سے بہت پہلے مانگی اور مانگتے رہے پس یہ دعا وہ ہے جو ایک دفعہ ملنے کے لئے نہیں بلکہ اس سے بہت پہلے ملنے کے لئے تیجے میں جو اولاد ہوگی اس کے لئے مانگی جانی چاہیے اس صورت میں اللہ تعالیٰ اس کو شیطان کے شر سے بچا دیتا ہے ایک تربذی کتاب نکاح میں حضرت عائشہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی روایت ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم جب اپنی بیویوں کے درمیان کوئی چیز تقسیم فرماتے تو انصاف فرماتے اور ساتھ دعا کرتے کہ اے اللہ جس پر میں قدر رکھتا ہوں اس میں یہ میری تقسیم ہے پس جس چیز پر تو قدر رکھتا ہے تو قدر رکھتا ہے اور میں نہیں رکھتا اس پر مجھے ملامت نہ فرمانا اس کا مطلب بڑا واضح یہ ہے کہ انصاف اسی حد تک کیا جا سکتا ہے جتنا انسان کے بس میں ہے اور اس پہلوں سے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے تمام بیویوں میں مکمل انصاف فرمایا لیکن محبت کے معاملے میں انسان کا دل اپنے بس میں نہیں ہوتا وہ اللہ تعالیٰ کے اختیار میں ہے تو فرمایا اگر میں سب بیویوں سے ایک جیسی محبت نہیں کر سکتا تو تو مالک ہے تو نے جیسا مجھے دل دیئے ہے اس کے مطابق میں جو کچھ کر سکتا تھا وہ کر لیا باقی تیرے اختیار میں ہے تو اس بارے میں مجھ سے میری سردش میں نہ فرمانا کہ میں ہر بیوی سے ایک جیسی محبت نہیں کر سکا ایک دعا ترمزی کتاب و دعوات سے حضرت عبداللہ بن جزید ختمی انسواری رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اپنی دعا میں کہا کرتے تھے اے میرے اللہ مجھے اپنی محبت کا رزق اتا کر اے میرے اللہ میرے محبوب چیزوں میں سے جو تو مجھے عطا کرے اس کو میرے لئے خوروت بنا دے تاہ میں ان کاموں میں ترقی کروں جو تجھے محبوب ہوں اے میرے اللہ میرے محبوب کاموں میں سے جسے تو مجھ سے دور رکھے اس کو تو ابھی محبوب چیزوں میں ترقی کرنے کا ذریعہ بنا دے Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. واحد رخیم رخیم اظلال رخبان و ازاہران یا باطن اور ہمارے لئے ہماری ثماعت اور ہماری بصارت اوہ ہمارے دل اوہ ہماری ساتی اوہ ہماری اوہ اولاد اوہ میں برکت گل اور ہماری توبہ قبول فرماتے ہوئے ہم پر نظرِ کرم فرمائے یقیناً تو ہی بہن توبہ قبول کرنے والا اور بار بار رحم کرنے والا ہے اور ہمیں اپنی نعمت کا شکر کرنے والا بنا عَهْاؑ اس پر ہم تیرے صناخہ ہوں Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. مسلمان دعا سے بالکل نواقف رہے ہیں اور بعض ایسے ہیں جن کو بدقسمتی سے ایسا موقع ملا کہ دعا کریں مگر انہوں نے صبر و استقرار سے چونکہ کام نہ لیا اس لئے نامراد رہ کر سید احمد خانی مذہب اختیار کر لیا یہاں مراد یہ ہے کہ سر سید احمد کا دعا کے متعلق یہ مذہب تھا کہ محض حرفاظ ہیں جو پڑھے جاتے ہیں مگر مرگز یہ مطلب نہیں کہ اللہ تعالیٰ دعاوں کو قبول کر کے کچھ تبدیل کر دیتا ہے بس دعا دلس کی برکت کیلئے ہے اس سے زیادہ کچھ نہیں یہ وہ نہایت بہودہ مذہب تھا جس نے دعا کی جڑ کار ڈالی ہے اور جڑ کارنے کی کوشش کیا کار تو نہیں ڈال داری مگر جڑ کارنے کی کوشش کی ہے حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے سرسید کو مخاطب کر کے دعا کی قبولیت کے مطلق دعا کی اہمیت کے مطلق بہت ہی عظیم کتاب لکھی تھی بس آپ جب کہتے ہیں کہ سید احمد خانی مذہب تو اسے مراد سرسید احمد کا دعا کے مطلق مذہب ہے یہ دھوکہ اور غلط ہی اس لئے لگتی ہے دعا سے نواقف محض ہوتے ہیں اور اس کی اثر سے بے خبر اور اپنی مالی امیدوں کو پورا ہوتے نہ دیکھ کر کہہ اٹھتے ہیں کہ دعا کوئی چیز نہیں سرسید کا بھی یہی حال ہوا ہوگا بدنصیب کی اپنی دعایں قبول نہ ہوئیں اس نے یہی سمجھا کہ دعا قبول ہوئے ہی نہیں کرتے دعا ربوبیت اور عبودیت کا ایک کامل رشتہ ہے اگر دعاؤں کا اثر نہ ہوتا تو پھر اس کا ہونا نہ ہونا برابر ہے پھر حضرت مسیح مغرب صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں غرض جب کہ ہماری روح ایک چیز کے طلب کرنے میں بڑی سر گرمی اور سوز و گداس کے ساتھ مبدع فیض کی طرف ہاتھ پھیلاتی ہے اور اپنے تین آجز پاکر فکر کے ذریعے سے کسی اور جگہ سے روشنی ڈھونٹی ہے تو در حقیقت ہماری وہ حالت بھی دعا کی ایک حالت ہوتی ہے اسی دعا کے ذریعے سے دنیا کی کل حکمتیں ظاہر ہوئی ہیں اور ہر ایک بیت العلم کی گنجی دعا ہی ہے اور ہر کوئی علم اور معرفت کا دقیقہ نہیں اور کوئی علم اور معرفت کا دقیقہ نہیں جو بغیر اس کے ضرور میں آئے ہو ہمارا سوچنا ہمارا فکر کرنا ہمارا طلب امر مخفی کے لیے خیال کو دورانا یہ سب دعا ہی میں داخل ہیں صرف فرق یہ ہے صرف فرق یہ ہے کہ عارفوں کی دعا عدابِ معرفت کے ساتھ وابستہ ہوتی ہے اور ان کی روح مبدعِ فیض کو شناخت کر کے بصیرت کے ساتھ اس کے ذریعے ہاتھ کھلاتی ہے اور محجوبوں کی دعا صرف ایک سرگردانی ہے جو فکر اور غور اور طلبِ اسباب کے رنگ میں ظاہر ہوتی ہے وہ لوگ جن کو خدا تعالیٰ سے ربطِ معرفت نہیں اور نہاں اس پر یقین ہے وہ بھی فکر اور غور کی وسیلے سے یہی چاہتے ہیں کہ غیب سے کوئی کامیابی کی بات ان کے دل میں پڑ جائے اور ایک عارف دعا کرنے والا بھی اپنے خدا سے یہی چاہتا ہے کہ کامیابی کی راست کو کھلے لیکن محجوب جو خدا تعالیٰ سے ربط نہیں رکھتا وہ مبدعِ فیض کو نہیں جانتا اور عارف کی طرح اس کی دبیعت بھی سرگردانی کے وقت ایک اور جگہ سے مدد چاہتی ہے اور اسی مدد کے پانے کے لئے وہ فکر کرتا ہے مگر عارف اس مبدع کو دیکھتا ہے اور یہ تاریخی میں جلتا ہے اور نہیں جانتا کہ جو کچھ فکر اور خوض کے بعد دل میں پڑتا ہے وہ بھی خدا تعالیٰ کی طرف سے ہوتا ہے اور خدا تعالیٰ متفکر کے فکر کو بطور دعا قرار دے کر بطور قبول دعا اس علم کو فکر کرنے والا کی دل میں ڈالتا ہے غرض جو حکمت اور معرفت کا نکتہ فکر کے ذریعے سے دل میں پڑتا ہے وہ بھی خدا ہی سے آتا ہے اور فکر کرنے والا اگر نہ سمجھے مگر خدا تعالیٰ جانتا ہے اور فکر کرنے والا اگرچہ نہ سمجھے مگر خدا تعالیٰ جانتا ہے وہ مجھ سے ہی مانگ رہا ہے تو آخر وہ خدا سے اس مطلب کو پا لیتا ہے اور جیسا کہ میں نے ابھی بیان کیا ہے یہ تریف پہ طلب روشنی ہے اگر علاوہ جیس بصیرت خباد اور حاضی حقیقی شنافت کے ساتھ ہو تو یہ عارفانہ دعا ہے اور اگر صرف فکر اور خوض کے ذریعے سے یہ روشنی اللہ معلوم مبدع سے طلب کی جائے اور منور حقیقی کی ذات پر کامل نظر نہ ہو تو وہ محجوبانہ دعا ہے ایام سلح صفحہ دو تتین اس سب کا خلاصہ یہی بنتا ہے کہ دعا اگر خدا تعالیٰ کو سامنے رکھ کر حقیقی مالک سمجھتے ہوئے وہ سامنے کھڑا ہے اس طرح کی جائے تو یہ دعا سب سے بہتر ہے لیکن بعض دفعہ انسان دل میں اللہ کی ذات کی باتیں سوچتا رہتا ہے خدا کو ہر چیز کا مالک سمجھتا ہے اور جانتے ہوئے اس کی حمد کے گیت گاتا چلتا ہے گاتا ہوئے جلتا ہے تو ایسا شخص ضروری نہیں کہ کوئی معین دعا ہی کرے اس کے دل کا ہر لمحہ دعا میں مصروف ہوتا ہے اللہ تعالیٰ جو اس کی مخفی ضرورتوں کو جانتا ہے وہ ان کو پورا کرتا چلا جاتا ہے خواہ بظاہر اس کے دعا کے لئے ہاتھ اٹھیں یا نہ اٹھیں اللہ اس کی ساری تمناوں کو دل میں پیدا ہوتی ہیں قبول فرما لیتا ہے اللہ تعالیٰ اللہ تعالیٰ اللہ تعالیٰ اللہ تعالیٰ