اَشْهَدُ اللَّهَ إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ وَهْدَهُ لَا شَرِكَ لَهُ وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَلَسُولُ اَمَّا بَعْدُ فَاعُوضُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّبِينِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّغِيمِ الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالک یوم الدین اِيَّاكَ نَعْبُدُهُ وَاِيَّاكَ نَسْتَوِينَ اِهْدِنَا السِّرْعَةَ الْمُسْتَقِيمَ سُرْعَةَ الَّذِينَ اَنْعَمْطَ عَلَيْهِمْ وَيَنِ الْمَعْظُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَدْضَالِّينَ قُلْ إِنَّنِي هَدَعَنِي رَبِّي لَا سُرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ دِینًا قَيَمًا مِلَّتَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفًا وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ سورة الانعام آیت 162 یہ آیت اور اس کے بعد کی آیات سے متعلق ایک خدووں کا سنسلہ شروع ہے جس کا ذالدین کا تعلق توحید سے ہے گزشتہ خدوے میں اس آیت کی تلاوت کے وقت میں نے قیامن کو قیامن پڑھا تھا اور خدوے کے آخر پر وضاحت کر دی تھی کہ احواب اس کو غلطی سمجھیں از دوست کریں قیامن اور قیامن ایک ہی مضمون کے دو لفظ ہممانہ دو لفظ ہیں لیکن بعض جگہ فرانکرین میں اس مضمون کو قیامن لفظ سے بیان فرمایا ہے بعض جگہ قیامن سے اس کے بعد مجھے ہمارے مقررم محترم استاد مقررم مولی محمد علی صاحب جریر کی طرف سے ایک بڑا ہی دلچسپ اور علمی خط ملا جس میں انہوں نے بہت ہی موقر اور مستند حوالے پیش کیے ہیں بعض علماء امت کے جو یہاں قیامن کو قیامن پڑھنا جائز سمجھتے تھے چنانچہ علماء راضی کی تفسیرِ قبیل سے بھی حوالہ بیان کیا گیا ہے ایک حوالہ بیان کیا گیا ہے علماء علوسی تفسیرِ روح الرمیانی میں بھی لکھتے ہیں کہ کثیر قرآن نے اسے قیامن پڑھا ہے کہ بڑی تعداد میں قرآن نے اس کو قیامن پڑھا ہے اور اس کی تفسیری بحثیں موجود ہیں کیوں ایسا کیا گیا اس کو پڑھ کر جہاں ایک طرف مجھے اتمنان ہوا کہ اللہ کے فضل کے ساتھ جو غلطی تھی وہ ایسی خطرناک غلطی نہیں تھی جس کی وجہ سے مجھے مدت تک اکلیف رہتی اس کا کچھ جواز موجود ہے لیکن دوسری طرف ایک فکر بھی لہاک ہوئی قرآن کریم کی جو مختلف قرآتیں تھیں ان سے ہمیں ہرگز کوئی اعتراض ان پر ان معنیوں میں کوئی اعتراض نہیں کہ وہ قرآتیں ثابت شدہ ہیں اور بعض معانی کی طرف اشارے کرتی ہیں ان سے استفادی کی حد تک تو یہ بالکل جائز اور درست ہے مگر علماء کے حوالوں سے اگر ایسی قرآتیں درست معلوم ہوں جو کل عالم میں ایک خاص قرآت کے طور پر رواج پا چکی ہیں اور امت وحدہ کی ایک نشانی بن گئی ہے اور قرآن کریم کو ایک وحدت کے طور پر دنیا کے سامنے پیش کر رہی ہیں تو یہ رجحان خطرناک ہے وہ میرے پسند نہیں میں ہرگز پسند نہیں کرتا نہ اپنے لئے نہ جماعت کے کسی بزرگ کے لئے یا عام انسان کے لئے کہ وہ تفاصیل کے حوالے سے کچھ دوسری قرآتیں معلوم کرے اور پھر اسرار کرے کہ یہ قرآت بھی درست ہے اس لئے میں اس لئے پڑھوں گا خدا تعالیٰ نے جو قرآن کریم کو ایک قرآت پر اکھٹا فرمایا ہے یہ اتفاقی حاصلہ نہیں ہے یاد رکھیں قرآن کریم کی جمع تدلین میں کوئی بھی اتفاق نہیں ہے جھوٹے ہیں جو یہ کہتے ہیں اور حیرت انگیز طور پر قرآن کریم کو اللہ تعالیٰ نے ایک عالمی وحدت اس طرح عطا فرمائی کہ وہ ان تمام قرآتوں کو بھی نظروں سے غائب کر دیا سوائے اس کے ایک علماء کھوج نکال کر انہوں نے معلوم کریں جو مختلف قرآتیں ہیں اور ایک قرآت کل عالم نے رواج پا گئی ہے اس لئے اس پہلو سے میں سمجھتا ہوں وہ غلطی ہی تھی اور اس کی درستی کرنا ضروری تھی جو میں نے کر دی ہے اللہ تعالیٰ جماعت کو ہمیشہ قرآن کریم کی ایسی خدمت کی توفیق عطا فرمائے کہ اس میں کسی پہلو سے ادنا سوی رخنا پرنے کا شبہ بھی جماعت پر نہ کیا جا سکے اس کا ذہم تو درکنار دشمن کی بیانت بھی کسی ایسے رخنے کا کوئی تاثر نہ پر حاصل پا سکے پکڑ سکے اب میں دوسرے پہلو کی طرف متوجہ ہوتا ہوں اس کا بھی دراصل توحیدی سے تعلق ہے دش انٹینہ کے جریے جو کل عالم میں خطبات کی خطبات مشر ہو رہے ہیں اور مشرق و مغرب کے احمدی بیق وقت جمعہ خطبے سے استفادہ کر رہے ہیں یہ دراصل اسی مضمون کا حصہ ہے جس کو حضرت خلیفت المسیح صالح صلی اللہ علیہ وسلم نے بار بار اس طرح بیان فرمایا کہ ساری دنیا کو ملت وحدہ یا امت وحدہ بنانے کا جو کام خدا تعالی نے ہمارے سبولت فرمایا ہے اس کا وقت قریب آ رہا ہے اور مختلف پہلوں سے روشنی ڈالتے ہوئے آپ نے حد پچیس سے تیس سال تک مقرر فرمائی تھی اس مدت میں ابھی کچھ عرصہ باقی ہے اور ہم بڑے نمائی طور پر ان آثار کو روشن ہوتا دیکھ رہے ہیں اور دی شینٹانہ کی ذریعے جو عالمی ملت وحدہ کی تعمیر کا پروگرام چل رہا ہے یہ توحید ہی کا حصہ ہے اس کا توحید سے گہرہ تعلق ہے پس جب بھی کوئی ایسی اچھی خبریں ملتی ہیں کہ مختلف دنیا کی کونوں کونوں میں احمدی ایک وحدت کی لڑی میں پروہ ہوئے محسوس کرتے ہیں ان خطبات کو دیکھ کرو سنتر اور اس عالمی مواصلاتی نظام کے ذریعے سمجھتے ہیں کہ یہ اللہ تعالیٰ نے تمام دنیا کو ایک کرنے کا بہت ہی امدہ موقع اپنے فضل سے محسوس فرمایا ہے تو اس سے دل حمد سے بھر جاتا ہے اس لئے میں باز خدمت کرنے والوں کے نام تو خدا کی فضل سے پہلے ہی جماعت میں معروف ہیں مثلا جسوال برادران اور یہ ایک عالمی شورت پانے والا خاندان بن گیا ہے کیونکہ ان کے ایک فرض وسیم نے خصوصیت سے اس معاملے میں میری بہت مدد کی اور جو بھی سمجھایا بڑی محنت خلوص کے ساتھ منعان اس سے پورا کرنے کی کوشش کی تو اللہ تعالیٰ نے اس کے نیک پھل عطا فرمائے جو اب بڑھتے چلے جا رہے ہیں حضرت وسیمہ علیہ السلام کی اس تمثیل کی نشان کے طور پر ایک درخت ہے جس کی شاخیں پھیلیں گی دنیا میں اور کل عالم پر محیط ہو جائیں گی اور پرندے اس کی شاخوں پر رہا کر بیٹھیں گے اور اپنے نغمات علاپیں گے وغیرہ وغیرہ تو یہ بھی ایک عالمی درخت کے طور پر ایک بین الاقوامی شجر کے طور پر یہ سلسلہ پھیلتا چلا جا رہا ہے اللہ تعالیٰ کے فضل سے بہت ہی نیک پھل لگ رہے ہیں اس کثرت سے مجھے دور دور سے خط آتے ہیں کہ ان خطبات کے نتیجے میں ہمارے اندر اسلام زندہ ہو گیا ہے جذبے بیدار ہو رہے ہیں نمازیں پھر شروع کر دی ہیں بعض لکھتے ہیں ہم نے بیویوں پر سختیاں کرتے تھے ظلم کرتے تھے گالی گلوچ کرتے تھے سب سے توبہ کر لی ہے بیویوں سے معافیاں مانگنی ہیں اتنے متفرق انواع و اخصام کے پھل لگ رہے ہیں مختلف رنگوں اور خوشبوں کے کہ دل ہم سے بھر جاتا ہے اس عمن میں ایک اور خدمت کرنے والے دو اور خدمت کرنے والوں کو ذکر ضروری ہے ایک ان میں ہیں مقررن رشید خالف صاحب لہور کے یونیورسل اپلائنسز کے مالک انہوں نے قادیان میں بہت خدمت کی ہے ہندوستان کے نوجوانوں کو الیکٹرونس کی تربیت دینے کی سلسلے میں گئے اور پھر ڈش انٹینہ کی سلسلے میں بھی ان کی رہنمائی فرمائی کہ تم بزار سے جو سات ستر ہزار یا اس سے بھی زیادہ کر لوگے تو میں تمہیں اصول سمجھاتا ہوں اس کے طابعے تم خود بہت سستہ ڈش انٹینہ بنا سکتے ہو اور ان کے ساتھ ان کے چھوٹے بھائی نے بھی اس زمین میں بہت خدمت کی اور پھر پاکستان آ کر دورہ کر کے ان کے بھائی نے جہاں جماعتوں کو غربت کی وجہ سے ڈش انٹینہ لگانے کی توفیق نہیں تھی ان کو انہوں نے بجائے اس کے کہ وہ سات ستر میں لگاتے تیرہ چودہ ہزار کے اندر لگا کر دکھا دیا اور انہیں کے ذریعے سے میرا تعرف بشارت صاحب سے ہوا جو ربوہ کے ڈش ماسٹر کے طور پر معروف ہیں ان کی دکان کا نام بھی ڈش ماسٹر ہے انہوں نے سب سے پہلے قادیان اور ہندوستان میں خدمت سر انجام دی اور پانچ ڈش انٹینہ تربیت کے دوران بنا کر دکھائے اور اس طرح منوجوانوں کو تربیت دے کر ملک میں پھیلا دیا اور اس کے نتیجے میں اب دو نزدیک ہندوستان سے خلاق فرن سے خطوط مل رہے ہیں کہ جماعت بہت ہی راضی اور مطمئن ہے اور دشمن کے اوپر مئوسی چھا گئی ہے ایسے علاقوں کی خبریں آ رہی ہیں جہاں پہلے دشمن دندناتا پھرتا تھا اب جب دش انٹینہ کے ذریعے وہاں کے موزین شرفان نے خود بغیر آس خلافت سے ایک تعلق قائم کیا ہے تو وہاں قایہ پلٹ رہی ہے اور حوصلے دشمن کے بلکل پھیکے پڑ گئے بلکہ ان میں سے نکل نکل کے لوگ احمدی ہونے شروع ہو گئے ہیں اور اب حالیہ جو خوشکبری ہے وہ افریقہ سے متعلق ہے بشارت صاحب نے اپنے آپ کو افریقہ کے لئے پیش کیا تھا اور ان کو گانا میں مرکز بنا کر دیا گیا جہاں افریقہ کے دوسرے ممالک سے نوجوانوں نے آکر تربیت حاصل کرنی تھی اس مرکز کے قیام کے سلسلے میں گانا کے بعض مخلصین نے بھی بہت ہی خدمت کی تفصیل سے ان کا نام پیش کرنے کا وقت نہیں لیکن بشارت صاحب نے دس ملکوں سے اہوے بھائی افریقان احمدیوں کو ڈش اینٹینہ بنانے کی تربیت دی بنا کر دکھایا اور پوری طرح اتمنان کر لیا کہ وہ اب جا کر خود خدا کے فضل کے ساتھ اپنے ملک میں اس کام کو جاری کر سکتے ہیں اور قیمت کا اتنا فرق ہے کہ وہاں جو ڈش اینٹینہ گانا میں مثلا آٹھ ہزار ڈالر کا لکھتا تھا اس پر تمام خرچ بلا کر چھ سو ڈالر میں انہوں نے وہ ڈش اینٹینہ بنا کر دکھا دیا اور اسے رائج کر دیا وہاں چنانچہ جب سب سے پہلے ڈش اینٹینہ کی ذریعے خود بنائے ہوئے ڈش اینٹینہ کی ذریعے گانا میں دو جولائی کا خدبہ سنا گیا تو عمید صاحب لکھتے ہیں کہ عریف کیفیت تھی جو بیان سے باہر ہے اور پھر اس سے اگلا خدبہ امت وقت وہاں کے وزیر دفاع بھی شامل ہوئے اور ان علاقوں میں جہاں قصص سے احمدیت پھیل رہی ہے وہاں کے بہت سے امام مساجد ائمہ مساجد یہ بھی شامل ہوئے اور حیرت انگیز نظارے تھے کس طرح امان ہی لگتا تھا جس طرح باغوں میں شمشات بڑھتے ہیں اس طرح پھولتا پھلتا دکھائی دیتا تھا پس یہ سب امت وحدہ بنانے کے لئے ہی کوششیں ہیں اور اگر ہم نے توحید سے اپنے قدم ہٹا لیے یا اپنی توحید میں رکھنے پیدا ہونے دیئے تو یہ ساری کوششیں بیکار ہیں کچھ بھی ان کا حاصل نہیں اس لئے جہاں خدا کی حمد کرتے ہیں وہاں ان ارادوں کو اور اعظائم کو مضبوط تر کریں اور دھوراتے رہیں اور اپنے آپ کو بھی یاد کریں اپنی نسلوں کو بھی یاد کرائیں کہ یہ سب کچھ توحید کی خاطر ہے اور امت واحدہ بنانا بھی توحید ہی کی ایک شاخ ہے اور ہمیں خدا واحد کی قسم ہے کہ ہم توحید کے ساتھ اس طرح چمٹے رہیں گے کہ ہماری گردنیں بھی کار دی جائیں ہم وہ ہاتھ جدا کر دی جائیں تن سے جو توحید کو پگرتے ہیں مگر ہماری روح کا تحلق توحید سے پھر بھی کاتا نہیں جا سکے گا اس جذبے کے ساتھ اگر ہم اللہ تعالیٰ کے عسانات کا شکر ادا کریں تو میں یقین رکھتا ہوں کہ کوئی مخالف طاقت ان جماعت کے اوپر ان فیوز کی راہ میں حائل نہیں ہو سکتی جو فیوز آسمان سے برستے ہیں ان کو زمین والے روکا نہیں کرتے روک سکتے نہیں اور یہی کیفیت ان فیوز کی ہے کہ اللہ تعالیٰ کے عسان سے آسمان سے برسنے والے فیوز ہیں توحید کے اس مضمون کو آگے بڑھاتے ہوئے میں شرک سے متعلق کچھ وضاحت کرنی چاہتا ہوں کیونکہ پچھلے خدبے اور اس خدبے کے دوران مجھے ختم خصوصیت سے اس طرح توجہ دلائی گئی کہ شرک کے متعلق پتا چلے کہ یہ کیا ہے اور کیوں خدا معاف نہیں کرتا سوال تو مختصر تھا لیکن اس سے پیدا ہونے والے سوالات میرے ذہن میں اُبرہے اور میں نے مناسب سمجھا کہ جماعت کو شرک کا تجزیہ کر کے بتاؤں کہ شرک کیا ہے اور دوسرے تعلقات شرک سے الگ اور غمتات کیسے ہوتے ہیں ورنہ تو ہر انسان کو اپنی بیوی سے بھی محبت ہے بچوں سے بھی محبت ہے دوستوں سے محبت اور پیار ہے خدا سے بھی محبت کا دعویٰ ہے کیا یہ سب محبتیں شرک کی علامتیں ہیں کیا توحید اس کا نام ہے کہ انسان کا دل ہر دوسری محبت سے خالی ہو جائے اگر یہ ہو تو پھر ساری دنیا مشرکوں سے بھری بھری ہے ایک بھی مواحد آپ کو دکھائے گی دے گا انبیاء بھی محبتیں رکھتے تھے اپنے گرد و پیش سے اپنے عزیزوں اور اقلواء سے ہی نہیں بلکہ غیروں سے بھی محبت کرتے تھے پس وہ کونسی محبت ہے جو شرک کہلائے گی اور وہ کونسی محبت ہے جو شرک نہیں بلکہ توحید کے دامن میں اس کی رحمت کا ایک نشان ہے یہ مضمون خل کر آپ کے سامنے آنا چاہیے اور اس کا جماعت کی بقا کے ساتھ اور جماعت کی وحدت کے ساتھ بہت گہرہ تعلق ہے سوال کا تعلق تو جہاں تک سوال کا تعلق ہے وہ یہ تھا کہ خدا تعالیٰ فرماتا ہے میں شرک کو بخشتا نہیں اور ساری دنیا میں بے شمار مذاہب ہیں جن کا شرک سے تعلق ہے عیسائیت بھی مشرک ہو چکی ہے دنیا دلتی کے سب مذاہب نہیں کیا ہم یقین سے کہہ سکتے ہیں کہ یہ سارے جہنمی ہیں اس کا جو میں نے جواب دیا وہ خلاصتاً آپ کے سامنے رکھنا چاہتا ہوں کیونکہ یہ سوال مختلف ملکوں میں اٹھ سکتا ہے اور جماعت کے سامنے پیش ہوتا رہتا ہے کسی کے جہنمی ہونے کا فیصلہ کرنا اللہ کا کام ہے جہاں تک شرک کا تعلق ہے یاد رکھیں کہ بہت سے توحید پرست مذاہب ہیں جن میں شرک داخل ہو چکا ہے اور بہت سے مشرک مذاہب ہیں جن میں مواحد ملتے ہیں اس لئے عمومی فتوہ لگا کر کسی مذہب کے پیراوکاروں کو کلیتا جہنمی یا کلیتا جنرلتی قرار دینا انسان کا کام نہیں ہے دوسرے شرک اور توحید دونوں کے اندر تہدر تہ مقامات اور منازل ہیں اور وہ دنوں کے اندر طبقہ با طبقہ بٹے ہوئے ہوتے ہیں بعض دفعہ ایک مواحد کے دل کو کرے دیں تو نیچے جا کر نیچری سطح پر جا کر شرک کا بیج بھی دکھائی دے گا وہ ایک شرک کی سطح پر بظاہر توحید کی امارت تعمیر ہو رہی ہے بعض دفعہ توحید غالب رہتی ہے تو یہ ایک بہت ہی باریک مضمون ہے جس کا تعلق عالم الغیب و شہادہ سے ہے اور صرف اللہ جانتا ہے کہ حقیقت میں کون مواحد ہے اور کون مشرک ہے ہمیں جہاں تک تعلیم کا تعلق ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی سنت کے حوالے سے شرک کو سمجھنا چاہیے اور توحید کو سمجھنا چاہیے اور ان دونوں کے درمیان فرق بیان ہمیں معلوم ہونا چاہیے اور پوری کوشش ہونی چاہیے کہ ہمارے اندر شرک کا کوئی شائعہ بھی پیدا نہ ہو اور اس کے ساتھ ساتھ دعا کرنی چاہیے کہ اللہ ہی ہے جو ہر چیز پر قدرہ رکھتا ہے وہی قادر ہے وہ جس کو چاہے بخشے جس کو چاہے معاف کرے جس کو چاہے سزا دے اور اس کے بعد یہ دعا کہ وفرانا کربانا ویلیک المصیر پس اے ہمارے رب بخشش کے لیے ہم تیری طرف دورتے ہیں ویلیک المصیر جانا تیری ہی طرف ہے اور کیسا جانا ہے ہی نہیں جب دل آخر تیری طرف لوٹنا ہے تو بخشش کس سے اور کس اور سے مانگیں جبکہ اور ہے بھی کوئی نہیں پس اس خلوص کے ساتھ اس مضمون کو سمجھتے ہوئے اگر آپ دعائیں کریں گے تو مجھے یقین ہے کہ اللہ تعالیٰ انشاءاللہ تعالیٰ ہمیں ہمیشہ توحید پر قائم رکھے گا آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ محبت توحید کے نہ صرف منافع نہیں بلکہ توحید کی معید ہے اور حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ جتنی محبت ہو وہ اتنا ہی توحید کی نشاندہی کرتی ہے یہ جو دعویٰ ہے اس کو اخلاً سمجھایا جا سکتا ہے یہ کوئی فرضی دعویٰ نہیں ہے توحید کی توحید اور اللہ کے نیچے بندوں سے محبت زمینان ایک رشتہ ہے اگر کسی انسان سے محبت بڑھے اور اس کے نتیجے میں اللہ تعالیٰ کا پیار اور اس کی عظمت دل میں ترقی کرے تو یہ شرک نہیں ہے یہ توحید خالص ہے اگر کسی کا پیار دل میں بڑھے اور اس کے نتیجے میں اللہ تعالیٰ کا تصور مدھم ہوتا ہوا ہلکا ہلکا پیسے کی طرف سے رکھنا شروع ہو اور اس انسانی وجود کا تصور نمائع اوبرتے ہوئے انسان کے دل و دماغ کو قابض ہونے لگے تو یہ خالص شرک ہے اس کا توحید سے کوئی تعلق نہیں حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے سچی محبت کی نشانی یہ ہے کہ جتنا آپ سے محبت بڑھتی ہے خدا کی عظمت دل میں زیادہ قائم ہوتی چلی جاتی ہے اور بعض دفعہ یہ عظمت اتنا جوشت دکھاتی ہے کہ اکارش باللہ کے مو سے ایک ایسا کلام لکھن جاتا ہے جو بظاہر گستاخانہ ہے اور عام نظر سے دیکھیں تو دل میں صدمہ پہنچتا ہے کہ یہ کیا بات کر گیا ہے لیکن وہ خاص رمحات ہیں جس میں حضرت محمد رسول اللہ کی محبت میں اس طرح توحید کا روح اختیار کر لیا ہے کہ آن حضور کا وجود بھی اج میں سے غائب ہوتا نظر آتا ہے وہ شعر جس کی طرف میں اشارہ کر رہا ہوں وہ یہ ہے پنجے دار پنجے خدا دارم من چے پروائے مصطفیٰ دارم کہ میرا پنجہ خدا کے پنجے میں آ گیا ہے اب مجھے مصطفیٰ کی کیا پروائے جس حضور کا اشیر ہے ان کے متعلق یہ ظن کرنے کی گنجائش ہی نہیں ہے کہ وہ نعوذ باللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی گستاخی کرنے والے ہوں ہاں اس کا مفہوم یہ دکھائی دیتا ہے کہ حضرت محمد رسول اللہ کی شان کو اپنے رنگ میں یوں بیان کیا کہ محمد رسول اللہ کی تو عجیب شان ہے کہ میرا پنجہ خدا کے پنجے میں پکڑا دیا ہے اب مجھے کسی کی پروانے دے ان معنوں میں کہ خدا تو مجھے مل گیا لیکن محمد رسول اللہ کا احسان تو دل سے نہیں نکل سکتا کیونکہ پنجہ پکڑانے والا وجود وہ تھا اگر وہ پنجہ پکڑانے والا وجود بیچ میں نہ ہو تو کوئی پنجہ خدا کے پنجے میں نہ پکڑا جائے پس توحید کا تعلق رسالت کی محبت سے بڑا گہرا ہے اور جہاں رسالت ایسا وجود اختیار کر لیں کہ وہ نمائع ہونے شروع ہو جائے اور اللہ تعالیٰ پیش ہٹنا شروع ہو جائے یوں محسوس ہو کہ خدا تعالیٰ تو صرف اس رسول کی خاطر ہے اور رسول خود اتنا حسین ہے کہ خدا تعالیٰ کے پاس چارہ نہیں تھا اس سے عشقیے بغیر اور یہی مضمون جب اولیاء کے اوپر طرف منتقل ہوتا ہے تو ساری امت شرک سے بھر جاتی جو ان باتوں کی قائل ہو اب یہ ہوئی نہیں سکتا کہ محمد رسول اللہ کی سچی محبت شرک پر منتج ہو اس کا مطلب ہے کہ وہ محبت سچی نہیں تھی نظریں ٹیڑی تھی دراصل تاثبات نے بظاہر محبت کا رنگ اختیار کیا ہے اور یہ ممکن ہے بعض افراد ایک انسان اپنوں کا تاثب اتنا رکھتا ہے کہ جسے اپنا سمجھے اس کی بڑائی شروع کر دیتا ہے اور اس کو بڑھاتے بڑھاتے تبادل بگر جاتا ہے پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو بعض افراد دوسروں کے مقابل پر اتنا بڑھا کر پیش کرنے کا موجب محبت نہیں ہوتی بلکہ اپنی اسبیت ہوتی ہے جہاں محبت کے نتیجے میں حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا مقام تمام دنیا میں ہر غیر سے اوچھا دکھایا جائے وہاں نشانی یہ ہے کہ اس کے باوجود اللہ تعالیٰ کا بالا اور عرفہ مقام ہمیشہ اسی طرح قائم رہتا ہے بلکہ بڑھتا چلا جاتا ہے جہاں یہ رخنا پیدا ہو جائے وہاں اسبیت یوں لگتا ہے جس طرح صرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اٹھا رہی ہے اس کے سوا خدا کا بھی کوئی وجود نہیں گوئے خدا اسی لیے تھا کہ صرف آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو پیدا کرتا اور اس کے بعد خدا ہی ختم ہو گئی ہے یہ باریک مضمون ہے لیکن اپنی توحید کی باریک راہوں پر حفاظت کرنی ہوگی حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو دیکھیں جتنا عشق آپ کے دل میں حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا موزن تھا اتنا ساری امت پر نگاہ ڈال کر دیکھیں آپ کو کہیں اور اس طرح جلوہ کر دکھائی نہیں دے گا کسی کے دل میں جو ہے اللہ بہتر جانتا ہے اور کسی کی عبارتوں میں کسی کی تحریر میں اس کی نظر میں اس کے دن رات کے کلام میں کسی کا ایسا عشق موزن ہو کہ اُسلتا ہوا کناروں سے باہر جاتا ہوا چھلکتا ہوا دکھائی دیں یہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام سے بڑھ کر آپ کو امت میں کہیں اور نظر نہیں آئے گا تلاش کر کے دیکھ لیں تحریریں پڑھ لیں نظم و نصر کا مطالعہ کریں حضرت مسیح محمد علیہ السلام بلکل نمائع ہیں لیکن آپ کا عشق محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم توحید کا خادم رہا ہے مسلسل ایک جگہ اشارتاں یا کنایتاں بھی عشق محمد نے شرک کرنگ اختیار نہیں کیا لیکن دوسرے محبت کا دعویٰ کرنے والوں میں آپ کو نمائع طور پر دکھائی دیتا ہے اس کی اور بھی بہت سے علامتیں ہیں جن سے باتیں پہچانی جاتی ہیں مگر بعض باتیں اور میں ضروری بیان کرنا چاہتا ہوں اس لئے سر دست اس لئے سے کو چھوڑتا ہوں پس حضرت رسول علیہ السلام صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ اگر سچی گہری عارفانہ محبت کی بجائے عصبیت کی وجہ سے آپ کی بڑائی بیان کی جا رہی ہو تو یہ شرک دراصل نیچے اتر کر دوسرے بت بنانے شروع کر دیتا ہے اور وہ سارے لوگ جو اولیاء سے مانگتے ہیں ان کی قبروں کی پوجہ کرتے ہیں ان کے نام پر جانیں فیدا کرتے ہیں ان کی زندگی میں گویا خدا کا سارا کاروبار اس بزرگ کو پیدا کرنا تھا اور اس کو پیدا کر کے خدای کی صفات اس کے سپرد ہو گئیں اب جو کچھ ہے وہی ہے اللہ سے براہ راست محبت کا کوئی مضمون ان کے ہن دکھائی نہیں دیتا ایک ولی کی پوجہ کی جا رہی ہے اس کی قبر کی پوجہ کی جا رہی ہے اس کو اوپر چادریں چڑھائی جا رہی ہیں سارا دین یہی ہے اور چادر چڑھا کے واپس آؤ تو اس کا ولی کا نام تو شاید دل میں رہے یا نہ رہے خدا کا کوئی نام دل میں نہیں رہتا ساری زندگی خدا سے خالی رہتی ہے پس وہ محبت جو کسی بزرگ سے ہو اور وہ محبت خدا کی محبت میں غیر معمولی طاقت اور شان پر ادانہ کرنے والی ہو وہ محبت شرک ہے اور اس شرک نے امتوں کو تباہ کر کے رہ لیا ہے امت اسوی کا حال دیکھیں ان میں بنیادی طور پر یہی شرک ہے جس نے عیسیٰ کے ماننے والوں کو بلاخر ہمیشکی کے حلاقت میں جھونک دیا اس کی علامتیں قرآن کریم نے بڑے کھول کر بیان فرمائی ہے اگر وہ توحید باری طالع کے دعوے میں سچے ہیں تو جب صرف اللہ کا نام لیا جائے تو ان کے دل میں اسی طرح محبت موزن ہونی چاہیے جیسے ایک عاشق کی اپنے محبوب کے نام کو سن کر ہوتی ہے لیکن یہ مشرقین وہ ہیں جن کو اللہ کے سنسات اگر عیسیٰ کا نام نہ لیا جائے تو سکون نہیں ملتا اور عیسیٰ کے نام کے ساتھ خدا کا نام بے شک نہ لیا جائے کوئی پرواہ نہیں یہاں تک کہ عیسیٰ علیہ السلام عملاً پورے خدا بن بیٹھے ہیں ہر ضرورت کے وقت ہر فکر کے وقت ہر حاجت روائی کے وقت پہلا نام عیسیٰ کا ذہن میں آتا ہے God the Father تو لگتا ہے اس کے ساتھ یوں ہی نوکر کے طور پر چمٹا ہوا ہے ورنہ اصل خدای عیسیٰ ہی کی خدای ہے یہ یہ گہرے دلوں کے اندر راسخ شرک کی علامتیں ہیں جو بلاخر امتوں کو ہلاک کر دیا کرتی ہیں پس مو سے وہ ہزار کہیں کہ خدا واحد و یغانہ ہے اس کا بیٹا ہے اس کی ایک رونمائی ہے جو بیٹے کی صورت میں ہمارے سامنے ہے لیکن حقیقت میں ہر ایک کا دل گواہ ہے کہ میں مشرک ہوں اور خدا سے نہیں بلکہ عیسیٰ سے میرا زیادہ پیار ہے اس شرک کو پھیرانے میں سین پال نے سب سے بڑا کردار ادا کیا ہے اور ایسے فلسفیانہ رنگ میں اس نے ان مضامین کو پیش کیا جو فلسفے سے زیادہ جہالت کے تانے بانے تھے لیکن عمام الناس ان کو سمجھ نہیں سکتے تھے اور عیسیٰ کی محبت کرنے والوں کو گویا ایک فلسفیانہ دلیل ہاتھ آگئی اس طرح انہوں نے اپنے شرک کو مزید آگے بڑھانا شروع کر دیا یہ جو مضمون ہے اس کو سین پال نے خط میں اس طرح بیان کیا کہ عیسیٰ علیہ السلام خدا کے بیٹے کی صورت میں ہمارے سامنے ظاہر ہوئے ہیں لیکن خدا ہی ہے جو اصل ہے لیکن اس دنیا میں جب تک قیامت نہیں آتی خدا کے تمام اختیارات عیسیٰ کو سوم دئیے گئے ہیں اور وہ ان تمام اختیارات سے کام لے کر اپنے ساتھ جب انہیں ملاتا ہے تو دراصل خدا سے ملانا ہوتا ہے تو کیا یہ ہمیشہ کیلئے یہی رہے گا جب یہ سوال اٹھا ان کے ذہن میں تو پھر آخر پر یہ لکھا لیکن جب قیامت آ جائے گی اور سب لوگ خدا کے حضور پیش ہوں گے تو عیسیٰ علیہ السلام کہیں گے یا خدا لے تیری خدای تیرے حوالے ہے بس میں نے کر لی جو خدای کرنی تھی اور پھر صرف ایک ہی خدا رہ جائے گا ایسی جاہلانہ باتوں کو فلسفہ سمجھ کر امتوں کو ہلاک کر دینا بہت ہی بڑی بدنصیبی ہے لیکن ایسا ہوا لیکن یہ جو بنیادی جہالت ہے یہ ہر جگہ کار فرما ہے ہر سطح پر کار فرما ہے حضرت علی رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے محبت کرنے والوں نے بعض دفعہ اتنا غلف کیا کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے مقابل پر ان کا مرتبہ بڑھانا شروع کر دیا کیونکہ بنیادی طور پر جب یہ عقیدہ بنایا کہ وسیع حضرت علی رضی اللہ تعالیٰ عنہ ہیں تو اس کا تعلق دراصل شرک فی الخلافت سے تھا ایک شرک دوسرے شرک کو پیدا کرتا ہے یاد رکھیں جس طرح ایک نفرت نفرت کے بچے دیتی ہے اس طرح شرک ضرور شرک کے بچے دیتا ہے پہلے حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت عثمان رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت عمر رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت عثمان رضی اللہ تعالیٰ عنہ ان سے بلکہ ایسا برسیت کیا جس طرح رسول اللہﷺ کے نتیجے میں ان سے مقام بڑھانا شروع کیا۔ پھر آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم تک بات پہنچی اور وسیع کہا کہ آپ کے تمام خوبیوں کے صحیح وارثی ہیں اور ان کے حق میں وسیعت کی گئی ہے۔ اور پھر اس مضمون کو یہ رنگ دے دیا کہ گویا وسیعت اس لیے تھی کہ حق بحق دار رسیع۔ یعنی رسول اللہﷺ جو گویا امین ہی تھے اور جس طرح عیسیٰ علیہ السلام قیامت کے دن خدا کے سفود خدایی کر دے گا انہوں نے وسیعت، بعض ان کے فرقوں نے وسیعت کو یہ رنگ دیا کہ رسول اللہﷺ نے جس کا حق تھا اس کے سفود کر دیا۔ اور جو غلوب بڑھنا شروع ہوا تو اس نے جو صورتیں اختیار کی ان کی ایک مثال میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں۔ چند مثالیں میں سامنے رکھتا ہوں۔ اول تو جب مشکل کے وقت اور تکلیف کے وقت یا علی کا نعرہ لگایا جاتا ہے تو اس وقت سب سے بہتر وہ شخص جانتا ہے جو یہ نعرہ لگا رہا ہے کہ محض محبت کا اظہار ہے یا شرک ہے۔ اسی طرح یا عبدالقادر جیلانی یا پیر دستگیر یا صفحی سرور وغیرہ کے نعرے، مصیبتوں کے وقت لگانے۔ یہ اگر باہر کی آنکھیں دیکھیں تو چونکہ ہم خدا نہیں ہیں ہم یقینی طور پر نہیں کہہ سکتے کہ شرک کے نتیجے میں ہوا ہے۔ لیکن جہاں تک میں نے رجحانات کا مطالعہ کیا ہے یہ شرک کی مختلف صورتیں ہیں۔ اگر تکلیف کے وقت پہلے خدا یاد نہ آئے اور کوئی اور یاد آئے تو یہ شرک ہے۔ تکلیف کے وقت اگر پہلے کوئی اور یاد آئے تو یہ شرک کے علاوہ لاعلمی یا بےوقوفی اور خدا سے دوری کی بھی نشانی ہے۔ شرک ضروری نہیں لیکن بعض صورتوں میں واضح شرک بن جاتا ہے۔ اور میرے نزدیک یہ جو شکلیں ہیں یہ شرکی کی شکلیں ہیں۔ جب پوچھا جائے تو کہتے ہیں اللہ تعالیٰ سے ان کا تعلق ہے۔ ان کو خدا تعالیٰ نے غیر معمولی صفات اور قدرتیں عطا فرما رکھی ہیں۔ ہم ان سے استفادہ کرتے ہیں کیونکہ خدا نے ان کو مقرب کر کے بعض طاقتیں ہمیشہ کے لئے بخش دیں۔ اس لئے جس طرح صورت چاند سے استفادہ کیا جاتا ہے شرک نہیں ہے یہ بھی کوئی شرک نہیں۔ یہ بالکل جھوٹ ہے۔ کیونکہ صورت چاند کا جو نظام ہے اس سے استفادہ کا ایک ایسا قانون جاری ہے جس میں لازمان ہمیں ان سے براہ راست استفادہ کرنا پڑتا ہے۔ لیکن یہ استفادہ اگر وہیں تک محدود رہ جائے تو پھر یہ دہریت بن جاتی ہے۔ اگر چاند اور سورج کا استفادہ اس سے پرلی طرف خدا کا چہرہ نہ دکھائے اور خدا کے مقابل پر ان چیزوں کو بالکل بے حقیقت اور بے جان اور بے معنی انسان نہ دیکھے تو یہ بھی دہریت کی اور شرک کی قسمیں بن جاتی ہیں۔ پس اگر تو کسی بزرگ سے استفادہ کرتے وہاں یہ خیال دل پر غالب ہو اور قبضہ کر لے کہ میرے اللہ نے جو ان کو عطا کیا ہے مجھے میرے لئے وسیلہ بنایا ہے اور میں اس سے استفادہ کرتا ہوں تو یہ استفادہ بھی تب جائز ہے اگر قوانین کے مطابق ہو۔ قرآن کریم نے اس کے کھلے کھلے قوانین بیان فرمائے ہیں اور اسلوب بیان فرمائے ہیں۔ ایک استفادہ یہ ہے جس طرح ساری امت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے وسیلہ ہونے اور شفی ہونے کا استفادہ کر رہی ہے۔ مگر مصیبت کے وقت اے محمد تو ہمیں دے یہ نہیں کہتی۔ کبھی کسی صحابی نے یہ نہیں کہا۔ کبھی کسی خلیفہ راشد نے یہ نہیں کہا۔ نسلن بعد نسلن تک کبھی یہ محاورہ آپ نہیں سنیں گے اسلام میں کہ اے محمد میرا بچہ مر رہے تو بچا لے اس کو۔ اے محمد میری جان نہیں کر رہی ہے تو مجھے میری زندگی بخشی۔ براہ راست ہمیشہ خدا کو مخاطب کیا گیا۔ اور اسی کی تعلیم قرآنِ کریم میں کُلْ اُمْ كُلَّ ذی فَإِذَا سَعَالَكَ عِبَادِ اَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ عُذِيبُ دَوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ کہ اے محمد یہ اعلان کر کہہ دے کہ جب میرا بندہ مجھے پکارتا ہے میرے متعلق پوچھتا ہے تو کہہ دے کہ اِنی قریب میں قریب ہوں۔ عُذِيبُ دَوَةِ الدَّاعِ اِذَا دَعَانِ یہاں لفظ کہہ دے تو نہیں ہے مگر اس کا مفہوم شامل ہے۔ میں دعوت کرنے والا یعنی پکارنے والا جب مجھے پکارتا ہے تو میں سن رہا ہوتا ہوں۔ اور میں اس کا جواب دیتا ہوں۔ یہاں یہ نہیں فرمایا کہ محمد رسول اللہﷺ کو مخاطب کرکے ان سے مانگا کرو۔ پس قرآنی تعلیم تو اتنی واضح ہے کہ اس میں کسی اشتباہ کی کوئی گنجائش نہیں ہے۔ پس یہ استفادہ کا بہانہ محض جھوٹ ہے اور اپنے نفس کو اندھیروں میں مستقل طور پر جاگزی کرنے کا ایک عذر ہے۔ اور اپنا خودکشی کرنے کے مترادف ہے۔ پھر حضرت علیؒ سے محبت خیالیؒ خلافت سے بڑھ کر رسول اللہﷺ کی برابری میں منتج ہوئی۔ اور برابری سے بڑھ کر خدا تعالیٰ کے برابری تک جا پہنچی۔ اس لئے شرک سے خواہ وہ ادنا حالت میں کیوں نہ ہو، خواہ نچلے مراتب میں شرک کیوں نہ ہو، آپ محفوظ نہیں ہیں۔ لازمان شرک بچے پیدا کرتا ہے اور رستہ رستہ یہ مخفی شرک، کھلے کھلے شرک میں تدین ہونا شروع ہو جاتا ہے۔ ایک کتاب ہے تفسیر صافی میں جو شیعوں کی تفسیر ہے صفحہ 432 تفسیر برحان زیر سورہ نجم میں لکھا ہے۔ کہ امالی شیخ صدوق میں جو شیعوں کی کوئی حدیث کی کتاب ہے، حضور نبی صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت ہے کہ حضور نے فرمایا کہ جب مجھے آسمانوں کی طرف مہراج کرائی گئی، اور میں اپنے رب کے قریب ہوا، میرے اور اس کے درمیان قاب قوسین اور ادنا کی منزل آگئی، تو آواز آئی کہ اے محمد مخلوق میں سے تو کس کو اس محبوب سمجھتا ہے؟ تو میں نے کہا کہ اے میرے رب علی کو۔ کہا پس دیکھ اے محمد میں نے اپنی بائیں جنب توجہ کی تو کیا دیکھتا ہوں کہ علی ابن ابی طالب موجود ہیں۔ یعنی مہراج میں، آپ سے پہلے ہی حضرت علی ابن ابی طالب، یہ خدا تعالیٰ کے بائیں ہاتھ بیٹھے ہوئے تھے اور پہلے ہی وہاں موجود تھے۔ پھر تذکرات الاعمہ اضحاد القلوب میں لکھا ہے کہ مہراج کی رات حضرت علی کی تصویر حضرت محمد نے سورہ المنتحہ پر دیکھی اور ملائکہ اس کو سجدہ کر رہے تھے۔ یعنی وہ صدرت المنتحہ جس سے آگے، تخلیق کی رسائی نہیں ہے۔ خدا کی توحید اس غیر معمولی شدت کے ساتھ جلوہ دکھاتی ہے کہ وہاں غیر اللہ کے کوئی قدم نہیں پڑھ سکتا آشقِ صادق کی گناہ ہو گئی۔ وہ مقام ہے جہاں مخلوق کی آخری حد ہے۔ وہاں انہوں نے دیکھا کہ اس انتہائی مقام توحید پر، وہ مقام توحید ہی تھا، اس کی انتہا تھی۔ ایک تصویر ہے جو حضرت علی رضی اللہ عنہ نے دیکھا، انہوں کی ہے اور تمام ملائکہ اس کو سجدہ کر رہا ہے۔ یہ میرا ہرگز مطلب نہیں کہ نعوذ باللہ سب شیعہ مشرق ہیں، نہ سارے سنی مواحد ہیں، مراد یہ ہے کہ ایک شرق کی غلطی دوسرے شرق پر منتج ہوتی ہے، آگے بڑھتی ہے، رخنے پیدا کرتی ہے، امتوں کو تقسیم کر دیتی ہے، اور بالاخر وحدتوں میں رخنے، توحید میں رخنے ڈالنے کی کوشش کرتی ہے۔ پس شرق، خلافت کو معمولی نہ سمجھیں، خواہو کسی سطح پر ہی ہو، خلافت کا تعلق توحید سے ہے، اور اتنا گہرا تعلق ہے کہ قرآن کریم نے آیت استخلاف میں، گوئے خلافت کا عالی مقصد یہ بیان فرمایا ہے، يَعْبُدُونَنی لَا يُشْرِكُونَ بِإِشَيَاءَ وَمَنْ كَفَرَ عَبَادَ ذَٰلِكَ فَاُلَائِكَهُمُ الْفَاسِقُونَ کہ یہ استخلاف کا مضمون توحید سے تعلق رکھتا ہے۔ اس لئے خلافات تم میں جاری آئیں گے، اور تم میں خدا نے اپنا خلیفہ بنا لیا ہے کہ تاکہ تم میری عبادت کرو، خلافت سے وابستہ لوگ یا میری خلیفہ امت یعنی محمد رسول اللہ کی امت، يَعْبُدُونَنی میری ہی عبادت کریں لَا يُشْرِكُونَ بِإِشَيَاءَ اور میرے ساتھ ہرگز کسی کو کوئی شریک نہ بنائیں۔ اس دور میں بھی ہم نے شرک فی الخلافت کی کئی صورتیں دیکھی ہیں اور ان کی پہچان بھی مشکل کام نہیں۔ اس لئے میں مناسب سمجھتا ہوں کہ قریب کی تاریخ کے حوالے سے ایک دو مثالیں آپ کے سامنے رکھوں اور اگر وقت ختم ہو گیا تو پھر آئندہ خدوے میں یہی سے مضمون شروع کروں گا۔ حضرت مسلم ععود رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے زمانے میں خصوصیت سے میں نے محسوس کیا کہ بہت سے صحابہ، بہت سے بزرگ، بہت سے دعاگو ایسے تھے جن کو خود حضرت مسلم ععود بھی دعاؤں کے لئے لکھا کرتے تھے اور خلق کا رجحان ان کی طرف تھا اور بہت ہی لوگ کثرت سے ان کے پہنچتے، دعا کرواتے، تحائف پیش کرتے مگر کبھی بھی حضرت خلیفت المسیح ثانی رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے ادنا سیل ہی رقابت محسوس نہ کی بلکہ ان باتوں سے خوش ہوتے تھے اور خود بھی ان کو دعاؤں کے لئے لکھتے تھے ایک فرشت بنا رہی تھی استخارہ کروانے کے لئے بزرگوں کی اور پرائیوٹ سیکرٹری کو گویا کہ حکم تھا کہ جب مشکل وقت آئے تو ان کو لکھو، یہ بزرگ ہیں، خدا سے تعلق رکھنے والے ہیں اور ان کی دعا بھی ہماری دعا میں شامل حال ہو جائے وجہ کیا ہے؟ وجہ یہ ہے کہ ان سب کے متعلق خلیفت المسیح کو پورا اعتماد تھا کہ یہ کامل طور پر خلافت کے مطیع و وفادار ہیں اور کامل اعتماد تھا کہ ان سے محبت کرنے والے بھی اتنے کامل طور پر مطیع و وفادار ہیں کہ اگر ان کے اندر ذرا بھی خلافت کے معاملے میں رکھنا پایا تو ان کو چھوڑ کر الگ ہو جائیں گے یہ وہ کامل اعتماد تھا جس کے نتیجے میں اسی رغاوت کا کوئی سوال ہی پیدا نہیں ہوتا تھا اور جیسا کہ میں نے پہلے مضمون بیان کیا ہے حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی محبت خدا کی محبت کو بڑھانے والی بنتی ہے نہ کہ کم کرنے والی اسی طرح ایسے بزرگ جن کو خلافت سے سچی عقیدت اور محبت ہو ان کی محبت لازمان خلیفہ وقت کی محبت کو دلوں میں بڑھاتی ہے اور تقویت بخشتی ہے اس کی نفی کی کوئی علامت ہونی چاہیے اگر یہ نہ ہو تو کس طرح ظاہر ہوتی ہے بات ایسے بزرگ یا اور ایسے لوگ جن سے کبھی کوئی غلطی ہو جاتی ہے خلیفہ وقت ان سے موں پھیل لیتا ہے نرازگی کا اظہار کر دیتا ہے تو یہ سارے لوگ اس سے تعلق چوڑ کے الگ ہو جاتے ہیں محبتیں نہیں مرتی ہوں گی دل میں دردی ہوتا ہوگا ان کے لئے دعائیں بھی کرتے ہوں گے کیونکہ مجھ خود اپنی زندگی میں ایسا تجربہ ہے کہ خلیفہ وقت کی نرازگی کی وجہ سے غیرت نے اجازت نہیں دی کہ ان سے تعلق رکھا جائے اور اگر تعلق ہے تو اسے مخفی دعاؤں کے تعلق میں تبدیل کر دیا جائے یہاں تک کہ اللہ تعالیٰ وہ غلط سامی دودھ فرما دے یا ان کی مغفرت کے سامان فرمائے اور ایسے لوگوں کی واحد توحید کی علامت یہ تھی کہ اگر اس حالت میں کوئی دوسرا ان کو ابھارنے کی کوشش کرتا تھا یا ان کی ہمدردی کے لئے ان سے ملنے کی کوشش کرتا تھا تو اس طرح دھتکار دیتے تھے جس طرح شیطان کو اپنے درد سے دھتکار آجاتا ہے اور استغفار کرتے تھے کہ یہ کیا کمبخت آگئے مجھے کیا سمجھتے ہیں خلید وقتی نرازگی ہزار ہو میں ان کا علام میں نے بیعت کی ہوئی ہے میں آپیس میں جانوں وہ جانے یہ کون ہوتے ہیں بیچ میں دخل دینے والے یا مجھے میری حمایت کرنے والے تو یہ دونوں طرف سے صداقت کھل کر سامنے آجاتی تھی اس کے برعکس مجھے علم ہے کہ ایک دفعہ سندھ کے ایک چھوٹی سی جماعت میں ایک شخص نے اپنی بزرگی کے قصے شروع کیے خدا سے الہام پانے اور خشوف پانے کے واقعات بیان کرنے شروع کیے راتوں کو عبادتوں کے لئے کھڑا ہو گیا ہاہو سے سارے گاؤں کو جگہ دیتا تھا اور اس کی بزرگی کے قصے پھیلنے شروع ہوئے لیکن محدود پیمانے پر ایک گاؤں کے سارے لوگ بھی نہیں اس کے بھی چند لوگ تھے جو اس کے ورید بنے حضرت محمد نے اس پر اتنی غیرت محسوس کی کہ ایک بڑا جلالی خطبہ دیا اور کہا وہ لوگ جو سمجھتے ہیں کہ یہ خدا کا بند خدا سے تعلق رکھتا ہے اس لیے وہ اس کے پاس جا رہے ہیں میں بتا رہا ہوں کہ یہ ایک فتنہ ہے ایک بدھ کھڑا کیا گیا ہے اور اسے کسی قیمت پر قبول نہیں کیا جائے گا اگر لوگوں کو ڈر ہے کہ اس سے علیدگی خدا کے عذاب پر منتج ہوتی ہے تو میں حاضر ہوں اس عذاب کے لئے کیونکہ میں جانتا ہوں کہ ایسا کوئی عذاب نہیں ہے پس کہاں یہ کہ صحابہ کرام میں سے حضرت مولی شریف صاحب رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت مرزا بشیر احمد صاحب رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت مولانا غلام صلی اللہ علیہ وسلم راجع کی حضرت بھائی عبدالرمان قاضیانی بغیرہ بغیرہ ان کے دروازوں پر لوگ حاضر ہو رہے ہیں جوگ در جوگ دونوں ہاتھوں سے سلام کرتے اور پیار کرتے اور ان سے خیر طلب خیر کے لئے دعا طلب کرتے اور حضرت مسلم بہت کا دل خوش ہوتا اور برتا اور پھولتا اور بھلتا ہے اور بھی زیادہ ان کو اپنی حمایت اور محبت عطا کرتے ہیں اور کوئی جائے کہ سندھ کے گاؤں میں بیٹھا ہوئے ایک شخص اپنی بزرگی کا دعویٰ کر رہا ہے جوبہ و دستار پہن لی ہے اور لوگ اس کی طرح حمایل ہوتے ہیں تو اتنا شدید رد عمل ہے گوئیہ ساری جماعت میں ایک فتنہ اور فساد برپا ہو جائے گا دراصل وہ غیرت توحید کی غیرت تھی حضرت مسلم محمود جانتے تھے کہ وہ محبت متی محبت ہے وہ جماعت میں رکھنا پیدا نہیں کرے گی بلکہ ایسی محبتیں جماعت کو اور زیادہ ایک دوسرے سے قریب کرتی ہیں ان بزرگوں کے رستے وحدت بڑھ رہی ہے نہ کہ افتراق پیدا ہو رہا ہے لیکن جہاں افتراق کی بو بھی پائی آپ نے کوئی شدت سے شیروں کی طرح اس پر حملہ کیا ہے اور ایسے لوگ پھر ایسے لوگوں کی محبت جو یہ دعویٰ کرتے ہیں کہ بیعت خلیفہ کی ہے ٹھیک ہے اس سے بھی محبت ہے یہ بھی بزرگ ہے وہ ننگی ہو جاتی ہے جب خلیفہ وقت اپنی ناراضگی کا اظہار کر دیں تو یہ پھر بھی تعلق رکھتے ہیں اور صرف مخفی تعلق نہیں بلکہ دیفائنس کرتے ہیں کھلوں کھلے اجتماعات پر مساجد میں لائنیں لگا لگا کے بزرگی کے اعتراف کرتے ہیں اور لوگوں کو کہتے ہیں آؤ اس بزرگ سے ملو یہ چیز ان کا قطیل جھوٹ ثابت کر دیتی ہے اور بتا دیتی ہے کہ ان کے دل میں دراصل ایک بُت پیدا ہوا ہے اور خلافت کی بیعت تو ایک دکھاوا ہے ایک نفاق کی شکل ہے جماعت سے الگ نہیں ہونا چاہتے اس لئے بیعت ہے ورنہ دل میں ایک اور خلیفہ کا بُت بن گیا ہے یہ جو شرک ہے جیسا کہ میں نے بیان کی ہے یہ شرک فی الخلافت ہے یہ بھی انتہائی محلق نتیجے پیدا کر سکتا اور کرتا ہے اور اس کے خلاف لازمان جماعت کو نگران ہونا پڑے گا وہ لوگ جو یہ سمجھتے ہیں کہ کوئی فرق نہیں پڑتا یہ بھی تو بزرگ ہیں ان کو یہ نہیں پتا کہ اور بے شمار بزرگ ہیں ان کی لفظ کیوں خلافت کو غیرت نہیں آتی کوئی بات ہے اور خدا تعالیٰ نے خلیفہ وقت کو ایسی فراست عطا کی ہوتی ہے کہ وہ نور اللہ سے دیکھتا ہے جیسا کہ حدیث میں آیا ہے اور اس کو پتا لگ جاتا ہے کہ کہاں رکھنا ہے اور کہاں نہیں اور بات کے واقعات ہمیشہ خلیفہ کو سچا ثابت کرتے ہیں قطع طور پر پتا چل جاتا ہے کہ ان لوگوں نے بت بنایا ہوا تھا اور خلافت کی کوئی قدر نہیں اگر خلافت ان کو روکنے کی بھی کوشش کرے گی تو نہیں رکیں گے اور اس بت سے مانگیں گے جو انہوں نے گھر لیا ہے اس چیز کو کبھی جماعت میں نہیں پنپنے دیا جائے گا میں اس کا اعلان کرتا ہوں کیونکہ خدا نے مجھے ایک رنگ میں توحید کا محافظ خصوصیت سے بنایا ہے آپ سب خدا کے خلیفہ ہیں آیتِ استخلاف کے نتیجے میں مگر آپ سب نے اپنی خلافت کا خلاصہ خلافتِ احمدیہ کی شکل میں نکالا ہوا ہے اور یہ خلاصہ آپ سب پر نگران ہے آپ کا دل بن گیا ہے آپ کا دماغ بن گیا ہے پس جہاں بھی مجھے شرک کا رخنا دکھائی دے گا لازمان میں اس کو قلعہ قمعہ کرنے کی پوری کوشش کروں گا مجھے کوئی بھی پرواہ نہیں کہ دنیا مجھے کیا کہے کیا مجھ پر برزنیا کرتی ہے اور مجھے پتہ ہے کہ ایسے مواقع پر ہمیشہ خدا تعالیٰ نے اپنے خلافہ کی حمایت کی ہے اور اللہ کے فضل سے جماعت زیادہ سے زیادہ مواحد ہوتی چلی جا رہی ہے زیادہ سے زیادہ ان باتوں کا عرفان حاصل کرتی چلی جا رہی ہے اس لئے ماضی میں جو ہوا اسے دھرانے نہیں دیا جائے گا یہ میں قطع اعلان کرتا ہوں اور ساری جماعت یوکے بھی متنبع رہے اب جلسے کے دن بھی آ رہے ہیں وہاں بھی کوئی مختلف لوگوں سے ملکوں سے لوگ آتے ہیں بعض افراد انسان ظاہر سے اتنا متاثر ہو جاتا ہے کہ اس کو پتہ نہیں میں کیا کر رہا ہوں لیکن جہاں خلافہ وقت کی طرف سے تاریخ میں کھلم کھلا ایسے اظہارات ہو چکے ہوں اور بعض جگہوں سے خطرات کی نشاندے ہی کر دی گئی ہو وہاں اگر مو مارو گے تو شرک پر مو مارو گے وہاں اگر مو مارو گے تو منافقت کا اعلان کرو گے خلیفہ وقت سے بیعت کا تعلق قائم رکھتے ہوئے ایسا نہیں کر سکتے بیعتیں توڑو جامد نہیں چلے جاؤ کوئی پرواہ نہیں ایک مرتضی ہوگا خدا ہزاروں سالے نیک بزرگ اتا کرے گا مواحد اتا کرے گا اور دنیا کو بہرحال ہم نے توحید سے بھرنا ہے اور توحید کی افادت ہر سطح پر کرنی ہے اس لئے اس عہدِ بیعتِ خلافت پر قائم ہوں اس عرفان کے ساتھ جو میں آپ کے سامنے کھول کر بیان کر رہا ہوں یہ عرفان ہم نے قرآن اور سنت اور تاریخ اسلام کے مطالعہ سے حاصل کیا ہے اور آج کے دور میں حضرت مسلم اعود کے دور میں خصوصاً ان باتوں کو خوب کھول کھول کر لتھار کر ہمارے سامنے واضح کر دیا ہے پس آپ کی وحدت خلافت سے وابستہ ہے یاد رکھیں اور امتِ واحدہ بنانے کا کام خلافتِ احمدیہ کے اس قرد ہے اور کسی کو نصیب نہیں ہوتا میں خدا کی قسم کھا کر اس مسجد میں اعلان کرتا ہوں کہ امتِ واحدہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی غلام امتِ واحدہ بنانے کا کام خدا تعالیٰ نے اس دور میں خلافتِ احمدیہ کے اس قرد کر دیا ہے جو اس سے تعلق کٹے گا وہ امتِ واحدہ سے اپنا تعلق کٹ لے گا اس کی کوئی کوشش نیکی کے نام پر ہو کبھی کامیاب نہیں ہوگی پس خدا کے واضح اعجازی نشانوں کے ذریعے جو بات ثابت ہو چکی ہے اس کو دیکھ کر اپنے آنکھیں بند کر کے کدھر جائیں گے آپ اس سے مضبوطی سے چمٹ جائیں اور اس میں کوئی خطرہ نہیں اس وفا کے اندر آپ کی خدا سے وفا ہے حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے وفا ہے حضرت مسیح مولا علیہ السلام صلی اللہ علیہ وسلم سے وفا ہے کیونکہ خلیفہ اپنے ذات میں کوئی بھی حصیت نہیں رکھتا آپ سے بہت بڑھ کر اپنی گناہوں کو جانتا ہے اپنی عاجزی کو جانتا ہے مگر جانتا ہے کہ جس منصب پر وہ فائز کیا گیا ہے اللہ اس منصب کی غیرت رکھتا ہے اور اس مضمون کو سمجھ کر حضرت مسیح مولا علیہ السلام صلی اللہ علیہ وسلم کے اس شعر کا مزید عرفان اس کو حاصل ہوتا ہے کہ اے آنکھ ایسو ایمان بے دویدی بے ستبر از باغبام ترس کے من شاقِ مصمرم اے بے وقوف جو میری طرف قبر لے کر حملہ آور ہو رہا ہے اس شاق جان لے جان لے یہ شاق جو میری شاق ہے یہ مصمر سمردار شاق ہے اور باغبان اس کو برداشت نہیں کرے گا پس خلافت احمدیہ وہ شاقِ مصمرم ہے وہ مصمر شاق ہے جس کو خدا تعالیٰ نے توحید کے پھل لگانے کے لئے سرسرد و شاداب کر کے دوبارہ دنیا میں قائم کیا ہے اس پر اگر آپ بری اندیت سے حملہ کریں گے اس پر اگر آپ بدنی سے کام لیں گے تو آپ اپنے آپ کو ہلاک کر لیں گے کیونکہ خدا ہے جو اس کی پشت پنائی پر کھڑا ہے اور کبھی برداشت نہیں کرے گا کہ خلافت کو دنیا سے دوبارہ مٹنے دے یہاں تک کہ وہ اپنے اُن عالی مقاصد کو حاصل کر لے کہ دنیا میں ایک ہی دین ہو وہ دینِ اسلام ہو توحید ساری دنیا پر شاہ جائے اور حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم آخری دائمی نبی کے طور پر تمام دنیا کو قبول ہو جائیں اللہ کرے کہ ایسا ہی ہو حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم مَنْ يَعْذِهِ اللَّهُ فَلَا مُدِلَّ لَهُ وَمَنْ يُضْلِلْهُ فَلَا حَبْيَ اللَّهُ وَنَشْهَدُ اللَّهَ إِلَّا اللَّهُ وَحَدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ وَنَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ عِبَادَ اللَّهَ رَحْمَكُمُ اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ يَعْمِرُ بِالْعَدْلِ وَالْعِسَانِ وَيْتَاهِذِ الْقُرْبَى وَيَنْهَانِ الْفَعْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَوِيِّ يَعْذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكُ اللَّهِ أَكْبَرُ