اسلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ اسلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ اسلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ اسلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ اسلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ اسلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ اسلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ اسلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ اسلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ اسلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ اسلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ اسلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ اسلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ اسلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ اسلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ اسلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ اسلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ اسلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ اسلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ اسلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ What we haveこれは التقلیف بالداشت کرنی کی کر لی۔As we rubber glide on what God has finished to us. اب ہم تجھے الودا کہنے آئے ہیں۔ unaily we've come say farewell to you. تیری رحمتوں اور نعمتوں کو الودا کہنے آئے ہیں۔We've come to say goodbye to your blessings and your mercy – تیرے گھر کو الودا کہنے آئے ہیں۔we've come to say goodbye to your homes and yourself. جموں کو الودا کہنے آئے ہیں۔نمازوں کو الودا کہنے آئے ہیں۔We've come to say goodbye to Fridays, and to our prayers. لیکن ہماری ایک بات مان کہ یہ آج کی نمازیں ہمارے سارے سال کی نمازوں کی کفیل ہو جائیں، آج کی عبادت سارے سال کی عبادت کی زامن ہو جائے اور اس کی قائم مقام بن جائے۔ پس ہم تجھے رخصت کرتے ہیں، جا تو اور تیرے وفادار عبادت گزار اب سارا سال ان دونوں کا تعلق قائم رہے، لیکن ہم اب تجھے پھر نظر نہیں آئیں گے۔ کچھ ودا کرنے والے ایسے بھی ہیں، وہ مو سے تو یہ نہیں کہتے، لیکن جمعے کے بعد، اس جمعے کے بعد جب رمضان کے دن گزر جائیں گے اور عام رمضان کے عام دن آئیں گے، تو ان کا عمل، اپنی آج کی دعاؤں اور انتجاؤں کی یہی تشریح کر رہا ہوگا۔ وَإِنَّ اللَّهَ بِمَا تَعْمَلُونَ قَبِيرٌ دیکھو تمہارے عمل بظاہر کتنے مقدس کیوں نہ ہوں، اللہ کو دھوکہ نہیں دے سکتے، وہ عمال کی کنوں سے واقف ہے، وہ تمہارے دلوں کی پاتال پر نظر رکھتا ہے۔ اس لیے زبانیں تمہاری جو بھی کہتی رہیں، عمال کی زبان کدا سنے گا اور انہیں کے مطابق تمہارا سنے گا، اسی زبان کے مطابق تم سے سلوک کرے گا۔ پس ایسے ودا کہنے والوں کو میں اس کے سوا کچھ نہیں کہتا، کہ دیکھو اگر تم خدا سے وفا کا تعلق چاہتے ہو تو اس سے وفا کرو۔ اگر خدا سے پیار اور محبت چاہتے ہو تو اس سے پیار اور محبت کا حق ادا کرو۔ اللہ تعالیٰ کی ذات کوئی ایسی قدر نہیں ہے کہ اس کے قریب آنے کے بعد اس سے دور جانے کی خواہش دل میں پیدا ہو۔ یہ تو ایک ایسا پیارا وجود ہے، ایسا محبوب وجود ہے۔ اس کی کوئی مثال اور نہیں ہے۔ ایک ہی ہستی ہے جو فقید المثال ہے اور وہ ہمارا رب ہے۔ اس کے دو طرح کے احسانات ہم پر ہیں۔ ایک وہ احسانات جو یک طرفہ جاری رہتے ہیں اور مقابل پر خدا ہم سے کچھ نہیں مانگتا، نہ پوچھتا ہے، نہ پرواہ کرتا ہے۔ کافر ہو یا مومن ہو اس کی رحمانیت کی عام جلگوں کے تابع ہمیشہ اس سے فائدہ اٹھاتا رہتا ہے۔ لیکن جہاں تک دعا کا تعلق ہے، اللہ تعالیٰ کا تقاضی اپنے بندوں سے یہ ہے کہ یہاں دو طرفہ رستہ چلے گا۔ یہ تعلق وہ نہیں ہے جو یک طرفہ چلے۔ اگر تم دعاؤں کی قبولیت چاہتے ہو تو تمہیں میری باتوں کو بھی قبول کرنا پڑے گا۔ چنانچہ اسی مضمون کو بیان کرتے ہوئے، اللہ تعالیٰ فرماتا ہے، وَإِذَا صَالَكَ عِبَادِيَنِّي فَإِنِّي قَرِيدٌ اُجِيبُوا دَعْوَةَ الدَّعَاءِ إِذَا دَعَانِي فَلْيَسْتَجِيبُوا لِي وَلْيُؤْمِنُوا بِي لَا اللَّهُمْ يَرْشُدُونَ اس آیت کے دو پہلوں ہیں جو قابل توجہ ہیں۔ پہلا ہے، إِذَا صَالَكَ عِبَادِيَنِّي فَإِنِّي قَرِيدٌ یعنی جب بھی میرے بندے اے محمد ﷺ میرے بارے میں تُس سے سوال کرتے ہیں تو میں قریب ہوں۔ یہ نہیں فرمایا کہ ان کو کہہ دے کہ میں قریب ہوں۔ اتنا فاصلہ بھی نہیں رہنے دیا جو الفاظ کو سوال سے اور جواب سے دور کر دیتا ہے۔ یعنی ایسے الفاظ بھی بیان نہیں فرمایا جو سوال اور جواب کے درمیان میں حائل ہو جائیں۔ فرمایا اَنی فَاِنی قَرِيب میں تو کھڑا ہوں سن رہا ہوں ان کی باتیں۔ کوئی چیز حائل نہیں ہے ان کے اور میرے درمیان۔ یہاں عام سوال کا ذکر نہیں ہے۔ یہ مراد نہیں ہے کہ جو جس طرح چاہے اپنی مرضی سے مجھے آوازیں دیتا پھرے، تلاش کرتا پھرے، میں ہر ایک کے قریب ہوتا ہوں۔ اس سوال کی اور اس کے جواب کی حکمت کی چابی، اس کو سمجھنے کے لیے جو حکمت درکار ہے اس کی چابی، سآلہ کآہ کے لفظ میں ہے۔ اے محمد جب تجھ سے سوال کرتے ہیں تو پھر میں قریب ہوں۔ یہاں کآہ کا لفظ اگر اڑا دیا جائے تو یہ آیت اور معنی اختیار کر لے گی اور عام ہو جائے گی۔ اذا سآلہ عبادی انی فَإِنی قریب سے مراد یہ ہے کہ جو بندہ جب چاہے جس طرح چاہے سوال کرے، میرے بارے میں ہمیشہ مجھے قریب پائے گا۔ اللہ تعالیٰ یہ نہیں فرماتا۔ فرماتا ہے اذا سآلہ کا عبادی اے محمد جب تجھ سے پوچھتے ہیں میرے بارے میں پھر میں قریب ہوں۔ اس میں ایک بہت بڑا فلسفہ بیان فرمایا گیا ہے اللہ تعالیٰ کی تلاش کا۔ ہر چیز جس کی دنیا میں جستجو کی جاتی ہے اس کی جستجو کے اپنے ڈھنگ ہوتے ہیں۔ اپنے آداب ہوتے ہیں اپنے اسلوب ہوتے ہیں۔ ولاے بھی خدا کیی ایک نعمت کی جستجو کرتے ہیں جب وہ زمین کی تہ سے تیل کے خزانے دریافت کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔ دھاتوں کی تلاش کرنے والے بھی جستجو کر راہے ہوتے ہیں اپنے رب کی ایک نعمت کی۔ پانی کے تلاش کرنے والے بھی ایک نعمت کی جستجو کرتے ہیں۔ ہیرے جواہرات کی تلاش والے بھی جستجو کرتے ہیں۔ لیکن It is a different style and a different way. When you give a voice, you cannot get the response of the sounds of the glasses under the oil. Every thread has its own sound. To listen to that thread, you need a master who recognizes that sound. You need those experts who know this art. If you do not turn to those experts, and hundreds of millions of people go in search of oil or gold and diamond jewelry, they will not succeed. Until you turn to those experts and learn that knowledge. So Allah says, إذا سعالہ کا عبادی انی فا انی قریب O Muhammad, you are at this position that you can tell the world how I meet you. If they do not turn to you, you will not be able to find me. And when they turn to you, you will find me so close that even you are not able to get in the middle. I am listening to their voice directly and I am close to them and I have found them. In this subject, it is known that in the world, the thousands and millions of people are wandering in search of God. Why don't they get an answer from God? There is a place in the English legend. It was a desert. But it is written about itself that I have become a desert after all the search. I went to the caves and I went to the deserts and I went to the beautiful valleys and I called out to Allah and said, but I did not hear the voice of any God. So I have the right to be a desert. If he had come out in search of oil in the same way and would have called out that I want to hear your voice in the springs of oil and I want to see it. Then he would have denied the truth of oil. Because he did not fulfill the rights of those drawings that drawings are necessary for the search of a special thing. This is what happens. In the same way, recently, Russia's trip to the deserts when they went up, some of them with great respect called out to God. And he did not hear any voice so close. What is the reason? First of all, the right to call out to God was not fulfilled. Secondly, that sincerity and sincerity was not found in these voices which is necessary to call out to God. إِذَا سَعَالَىٰ قَعَبَادِيَنِّي فَإِنِّي قَرِيبْ In the word عِبَادِي there is also an expression of love. There is also an expression of love. This is the style of the Holy Quran that when Allah sets His servants on His own, then He is giving them a special position. إِذَا سَعَالَىٰ قَعَبَادِيَنِّي فَإِنِّي فَرْمَيا That when the people from among you ask you, I will come nearer. He said, my servants, those who seek me, who are in reality in love with me and cannot live without me. This is the same pattern as the mother who left Transcribe in Urdu, English, or Arabic. محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے در پہ حاضر ہوتا ہے تو جس طرح وہ شخص جس کے پاس بچہ موجود ہو بڑے مسکراکر اور شفقت اور یقین اور اعتماد کے ساتھ کہا کرتا ہے کہ ہاں تیری مراد پوری ہو گئی تیرا بچہ میرے پاس ہے اور بعض افراد یہ بھی ہوتا ہے کہ ماں کے سوال کو سن کر بچہ چیف پڑتا ہے اندر سے اور بے قراری سے بلاتا ہے کہ اے ماں میں حاضر ہوں میں حاضر ہوں میں یہاں ہوں یہ نقشہ ہے جو اس ساتھ میں کھینچا گیا ہے کہ تم صحیح جگہ پہنچ چکے ہو میرے محبوب محمد کے پاس آ گئے ہو میں جس کے پاس ہمیشہ رہتا ہوں ایک لمحہ بھی اس سے جدا نہیں ہوا نہ کبھی اس سے جدا ہو سکتا ہوں پس اے تلاش کرنے والوں توبالا تم مبارک ہو تمہیں خوشخبریاں ہو کہ تم صحیح مقام پہ پہنچے انہی قریب میں بتا رہا ہوں تمہیں میں تمہیں آواز دیتا ہوں کہ میں موجود ہوں یہ ہے وہ پہلا حصہ سالہ کا عبادی انی فرنی فرید جس کو سمجھنے کے لیے حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اسوہ کا مطالعہ کرنا چاہیے کس طرح آپ نے خدا کو پایا کس طرح خدا آپ کے ساتھ رہا اور جتنا تعلق حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے آپ جوڑتے چلے جائیں گے اتنی ہی خدا کی قربت نصیب ہوتی چلے جائے گی پس اسی آیت میں آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے وسیلہ ہونے کا مضمون بھی بیان فرما دیا گیا اور ساتھ ہی وسیلے کی حکمتیں بھی بیان فرما دی گئیں غلط مانے جو وسیلے کو پہنائے جاتے ہیں ان کی نصیبی فرما دی بعض لوگ جو شرک کرتے ہیں جب ان سے پوچھا جاتا ہے کہ شرک کیوں کرتے ہو تو کہتے ہیں یہ بت ہمارا وسیلہ ہیں فلان ارباب جو ہیں اللہ کے سواب وہ ہمارا وسیلہ ہیں تم بھی تو وسیلہ پگڑتے ہو تم نے بھی تو محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اپنا وسیلہ بنا رکھا ہے تو فرق کیا ہے وہ فرق اللہ تعالی بیان فرما رہا ہے بعد کے تعلق کے لیے یہ نہیں فرماتا کہ ہر دعا محمد کے وسیلے سے کرو محمد مصطفیٰ کو پیغام دو وہ آگے مجھے پیغام دیں پھر میں جواب ان کو دوں گا وہ تمہیں پہنچائیں گے یہ کوئی شرط نہیں رکھی محمد مصطفیٰ کے قرب کا نام وسیلہ ہے آپ سے محبت کا نام وسیلہ ہے آپ سے عشق کا نام وسیلہ ہے آپ کی مطابعت کا نام وسیلہ ہے مگر جہاں تک تعلق باللہ کا تعلق ہے اللہ تعالی فرماتا ہے فَاسْتَجِيبُوا لِي وَيُوْغَلْ يُؤْمِنُوا بِاللَّهُمْ يَشْهِدُونَ وَجِيبُوا دَعْوَةَ دَعَائِ اِذَا دَعَانِ میں خود براہ راست ہر پکارنے والے کی پکار کا آواز دوں گا کا جواب دوں گا اور میرے اور میرے بندے کے درمیان اس سوال و جواب کے دوران کوئی اور وجوب حائل نہیں ہوگا ایک تعلق ہے آقا کا بندے سے اور کوئی تیسرا آدمی دوران میں اس کے درمیان حائل نہیں ہے لیکن شرط یہ ہے فَلْيَسْتَجِيبُوا لِي وہ بھی میری باتوں کا جواب دیا کریں براہ راست جواب دیا کریں حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی عبادتوں کو اپنی عبادتوں کا قائم مقام نہ سمجھ لیں اے خدا چونکہ تیرا محبوب رسول جس کی کوئی نظیر دنیا میں نہیں ملتی وہ عبادتیں کر چکا ہے وہ تجھے بہت پیارا ہے اس لئے تُو ہماری سن لے اس وسیلے کا انکار کیا جا رہا ہے فرماتا ہے اس لئے تم اس سے تعلق جوڑو اور اس کے احسان تلے ہمیشہ اپنی روحوں کو دبا ہوا محسوس کرو اپنے سروں کو جھکا ہوا محسوس کرو اس پر درود بھیجو یہ ہے وسیلے کا مطلب لیکن محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی عبادتیں تمہارے کام نہیں آئیں گی اگر تعلق جوڑنے کے بعد ویسے افعال نہیں کرو گے جو محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کیا کرتے ہیں لازمان ان کی مطابعت کرنی پڑے گی تیرنی کرنی پڑے گی تب فَلْيَسْتَجِيبُ لِي کا مضمون شروع ہوگا تب عجیب و دعوت الدائے کا مضمون شروع ہوگا فَلْيَسْتَجِيبُ لِي میں اللہ تعالی نے جو بندوں سے تقاضی کیے ہیں اس مضمون کو بیان فرما دیا گیا اور دوسری آیات اس کو کھول دیتی ہیں اور بہت سی جگہ پر کہ استجابت لللہ کا مانا کیا ہے اس کا خلاصہ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہے آپ نے اپنے رب کے تقاضوں کا بہترین جواب دیا پس لمبی بحث کی ضرورت کوئی نہیں رہتی خلاصتاً استجابت لللہ کا نام محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہے ان معنوں میں تھیرہ پسیلہ بن جاتے ہیں آپ کے وہ تمام آپ کی اللہ تعالیٰ کی عبادتیں اللہ تعالیٰ کے ساتھ آپ کی محبت اللہ تعالیٰ کے ساتھ آپ کا پیار اللہ تعالیٰ کے ساتھ آپ کا خلوص اور عشق اور وارفتگی اور قربانی کا تعلق یہ سارا مضمون اس میں آ جاتا ہے استجابت کس کو کہتے ہیں پس اگر استجابت کا حق انسان ادا کرے گا تو اللہ تعالیٰ کا وعدہ ہے کہ میں اس کی پکار کو ضرور سنوں گا اور جب خدا وعدہ کرتا ہے تو اس وعدے کو لازمان پورا کیا کرتا ہے اس کا ایک اور پہلو بھی ہے آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یا کسی اور انسان کے وسیلہ ہونے کا وہ پہلو یہ ہے کہ دو قسم کی دعائیں ہیں جو اللہ تعالیٰ کے حضور پہنچتی ہیں ایک براہ راست دعا اور ایک اللہ تعالیٰ کے مقدس بندوں کی دعا اپنے پیاروں کے لیے یا اپنے طرف رجوع کرنے والوں کے لیے ان دونوں دعاؤں کا فلسفہ ان آیات میں بیان فرما دیا گیا ہے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ جب میں تم سے اجابت کا معاملہ اس شرط پر کرتا ہوں کہ تم میری باتیں مانو اگر میرے بندے محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی باتیں نہیں مانو گے تو ان سے جو دعائیں تم کرواؤ گے وہ بھی قبول نہیں ہوگی کیونکہ یہ بنیادی اصول ہے جب جو اصول میں نے اپنے لیے مقرر کیا وہی اپنے پیارے کے لیے مقرر فرما دیا ہے مجھ سے تعلق رکھو گے میری باتوں کا جواب دو گے میری باتوں کو تسلیم کرو گے تو میں تمہاری سنوں گا اور اگر دوسرے راستے سے کرو گے تو میں اس دھوکے میں نہیں آنگا محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بھی اگر تمہارے لیے دعا کریں گے لیکن تم نے ان کی باتیں نہیں مانی ہوں گی تو میں ان دعاوں کو قبول نہیں کروں گا چنانچہ اس مضمون کو مزید کھولتے ہوئے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے وَإِن تَسْتَقْفِرْ لَهُمْ سَبِعِنَ مَرَّةً لَنْ يَقْفِرَ اللَّهُ لَهُمْ ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ كَفَرُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ اگر وہ اے محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اگر تو ستر مرتبہ بھی ان کے لئے استغفار کرے تو میں اس استغفار کو قبول نہیں کروں گا اب تاجب کی بات ہے بظاہر یوں لگتا ہے کہ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی گویا قدر کم ہو رہی ہے کہ اتنا عظیم الشان رسول اتنا پیارا جس نے اپنی ذات کو زم کر دیا ازباری تعالیٰ میں اس کو خدا فرما رہا ہے کہ ستر مرتبہ بھی تو نے دعائیں کی ان کے لئے تو میں نہیں سنوں گا لیکن اصل مفہوم کو لوگ نہیں سمجھتے وہ اوہی مضمون چل رہا ہے جو ایزا سعالہ کا عبادی انی فی انی قریب میں بیان ہوا تھا اور اس کے بعد خدا نے فرمایا تھا کہ دعائیں سنوں گا لیکن استجابت تو کرو پہلے میری باتوں کا بھی تو کچھ خیال کیا کرو تم یک طرفہ ہی سناتے رہو گے ہمیشہ یک طرفہ رحمتوں کا دور بہت وسیع ہے وہ تمہیں مل چکی ہیں ساری رحمانیت کی چادر تمہارے اوپر چھائی ہوئی ہے اور اس کے سائے پر لے تم پروش پا رہے ہو ساری رحمانیت کا سیخ تمہیں پہنچ رہا ہے لیکن یہ وہ مقام ہے جہاں اب معاملہ دونوں طرف سے جاری ہوگا فَلْيَسْتَجِيبُوا لِي میری باتیں مانا کرو اور یہی مضمون آگے چلتا ہے محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے متعلق اللہ تعالیٰ یہ بیان کرنا چاہتا ہے کہ اے محمد تو تو اپنی رحمت اور شخصت کی نتیجے میں ان کے لئے جوائیں مانگ رہا ہے ان کے لئے بے قرار ہو رہا ہے ان کے لئے اپنی جان کو ہلاک کر رہا ہے لیکن میں ان کے عمال کو دیکھ رہا ہوں وہ تیری باتیں نہیں مانتے تیری طرف توجہ نہیں کرتے حقیقت میں تجھ پر امام نہیں لاتے تجھ سے محبت نہیں رکھتے اس لئے تیری محبت کا تقاضی یہ ہے میرا تیرے سے پیار اور خاص مقام کا تقاضی یہ ہے کہ میں ان دعاؤں کو رد کر دوں جو ان ناشکرے لوگوں کے لئے تو کرتا ہے پس دعائیں چاہے برہ راست کی جائیں چاہے بالواسطہ کروائی جائیں یہ بنیادی فلسفہ ہے جس کو بھول کر دعا کرنے والا یا کروانے والا کبھی کامیاب نہیں ہو جاتا یہی مضمون خلافت کے ساتھ تعلق میں بھی ہے بے شمار لوگ میں نے دیکھا حضرت نسل معود کو خط لکھا کرتے تھے حضرت خلیفت المسیح سالس کو خط لکھتے تھے مجھے بھی لکھتے ہیں میری ذات کی تو کوئی حقیقت نہیں ہے ناقابل بیان ہے وہ کیفیت جب میں اپنی ذات پر غور کرتا ہوں اور اپنی بسائیتی کو پاتا ہوں دیکھتا ہوں میرے دن کی کیا حالت مل ہوتی ہے لیکن خدا نے منصب خلافت پر مجھے مقرر فرمایا اور اس منصب کی خاطر لوگ مجھے دعا کے لئے لکھتے ہیں ان کو میں بتانا چاہتا ہوں کہ میں نے پہلے بھی یہی دیکھا تھا اور آئندہ بھی یہی ہوگا اگر کسی احمدی کو منصب خلافت کا احترام نہیں ہے اس سے سچا پیار نہیں ہے اس سے عشق اور ورختگی کا تعلق نہیں ہے اور صرف اپنی ضرورت کے وقت وہ دعا کے لئے حاضر ہوتا ہے تو اس کی دعائیں قبول نہیں کی جائیں یعنی خلیفہ وقت کی دعائیں اس کے لئے قبول نہیں کی جائیں اسی کے لئے قبول کی جائیں گی جو خاص اخلاص کے ساتھ دعا کے لئے لکھتا ہے اور اس کا عمل ثابت کرتا ہے کہ وہ ہمیشہ اپنے استعادت پر قائم ہے کہ جو نیک کام آپ مجھے فرمائیں گے ان میں میں آپ کی اطاعت کروں گا ایسے متی بندوں کے لئے تو بعض دفعہ ہم نے یہ نظارے دیکھے ایک دفعہ نہیں بساوقات یہ نظارے دیکھے کہ وہاں پہنچی بھی نہیں دعا اور پھر بھی قبول ہو گئے ابھی لکھی جا رہی تھی دعا تو اللہ تعالیٰ اس پر پیار کی نظر ڈال رہا تھا اور وہ دعا قبول ہو رہی تھی بعض دفعہ دعا بنی بھی نہیں تو وہ دعا قبول ہو جاتی رہی تو اس لئے یہ ایسا ایک بنیادی اصول ہے جس کو ہمیشہ ہر احمدی کو پیش نظر رکھنا چاہیے اگر حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر درود سچے دل اور پیار سے بھیجتا ہے اور وفا کا تعلق رکھتا ہے اپنے محبوب آقا سے تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ساری دعائیں ہمیشہ کے لئے ایسے امتیوں کے لئے سنی جائیں گی اور اگر وہ خلافت سے ایسا تعلق رکھتا ہے اور پوری وفاداری کے ساتھ اپنے عہد کو نبھاتا ہے اور عطاق کی کوشش کرتا ہے تو اس کے لئے بھی دعائیں سنی جائیں گی بلکہ اند کے ہی دعائیں بھی سنی جائیں گی اس کی دل کی کیفیت ہی دعا بن جائے کرے گی پس اللہ تعالیٰ جماعت کو حقیقت دعا کو سمجھنے کی توفیق اتا فرمائے دعا کا مضمون تو بہت وسیع ہے لیکن صرف اسی پر میں اکتفا کرتا ہوں اللہ تعالیٰ ہمیں اپنے رب سے سب سے پہلے وفا کا تعلق اتا کرے خود اپنی ذات سے یعنی وفا کا تعلق اتا کرے یہ جمعہ جمعت الوداع انہی کے لئے برکت کا موجب ہے جو جمعہ کو ودا کہنے نہیں آئے بلکہ آج کے دن کے خاص محول کو بڑی حسرت کے ساتھ ودا کر رہے ہیں یہ انہی کے لئے بابرکت ہوگا صرف جو مسجدوں کو ودا کہنے کے لئے نہیں آئے بلکہ اس مسجد کے آج کے خاص محول کو روتے ہوئے رخصت کرتے ہیں ورنہ وہ روز صبح شام پانچ وقت اپنے رب کے حضور حاضر ہوا کریں گے ہر آزان پر ان کا دل مچلا کرے گا ہر دوسرے کام سے ان کو نفرت ہو جائے کرے گی اور دل اٹک جائے گا مسجد میں اور چاہیں گے کہ وہ مسجد میں پہنچیں اور اپنے رب کے حضور حاضر ہوں آج کا جمعہ بھی ان کا جمعہ ہے آج کی دعائیں بھی ان کی جمعہ دعائیں ہیں آج کی مسجد بھی ان کی مسجد ہے اور یہ تینوں چیزیں ہمیشہ ان کے ساتھ وفا کریں گی اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی توفیق ادا فرمائے وَنَعُوذُ بِاللَّهِ مِن شُرُورِ اَنفُسِنَا وَمِن سَيَّاتِ اَعْمَالِنَا وَمَنْ يَعْذِلْ اللَّهُ فَلَا مُذِلَّ لَهُ وَمَنْ يُذْلِلْهُ فَلَا حَذِيَلَهُ وَنَشْهَدُ اللَّهَ إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ وَهْدَهُ لَا شَرِكَ لَهُ وَنَشْهَدُ أَنَّا مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ گذشتا جمعہ میں نے تحریک کی تھی جماعت کے سامنے ایک خاص دعا کی کہ بہت سے مقدمات ہیں جن میں معصوم احمدی یا جماعت من حیث جماعت ملوث کی گئی ہے اور بڑی دیر سے وہ جماعت کے لیے اور ان افراد کے لیے پریشانی کا موجود بنے ہوئے ہیں ان کے لیے خاص طور پر دعا کریں اس وقت ایک خاص مقدمہ بھی میرے ذہن میں تھا میرے پیش نظر تھا جو چند دن تک پیش بنے والا تھا اور اس کے لیے خاص طور پر گھبرات اور پریشانی تھی تو میں آپ کو مبارک بات دیتا ہوں کہ اللہ تعالیٰ نے آپ کی دعاوں کو سنا اور اپنے فضل سے اس مقدمے میں اس ملوث معصوم شخص کو نجات بخشی بہت اللہ تعالیٰ کا شکر کریں فَإِن شَكَرْتُمْ لَعَذِيدَنَّكُمْ کا وعدہ حاصل کرنے کے لیے اتنا شکر کریں اس مقدمے کے متعلق کہ جس طرح وہ بادشاہ جس کے سامنے ایک شخص حکمت کے ساتھ باتیں کر رہا تھا وہ ہر دفعہ اس کے موں سے ذہن نکل جاتا تھا اور ہر دفعہ ذہن نکلنے کے اوپر اس کا وزیر اس کو اشرفیوں کی تھیلی دے دیتا تھا یہ اتنی دفعہ ہوا کہ بادشاہ نے وزیر سے کہا کہ یہ اتنا حکیم اتنا عقل والا انسان ہے کہ اگر میں اس کے پاس اور ٹھیرا رہا تو میرا خزانہ خالی ہو جائے گا میرے موں سے ذہن نکلنا ہی نکلنا ہے یعنی تعریف کا کلمہ ذہن کمال کر دیا تم نے اور حکم یہ تھا وزیر کو کہ جب ذہن کہوں اس کو اشرفیوں کی تھیلی دے دو تو اس نے کہا چلو رخصت ہوں ورنہ یہ بوڑا ہمیں لوٹ لے گا پس آپ شکر کریں خدا کا ایسا شکر کہ ہر دفعہ رحمتِ باری کی موں سے ذہن نکلے لیکن یہ میں آپ کو بتاتا ہوں کہ خدا کی رحمتوں کو کوئی لوٹ نہیں سکتا اس کو یہ جگہ چھوڑ کر جانے کی کوئی ضرورت نہیں وہ تو ناختم ہونے والے خزانے ہیں ازلی عبدی طور پر اگر ساری مخلوقات خدا کے پیار کو حاصل کر کے اس کی رحمت سے ذہن وسکر حدیعہ وصول کرتی رہیں تب بھی اس کے خزانے ختم نہیں ہوں گے پس اس یقینِ کامل کے ساتھ اپنے شکر کے مقام کو بڑھائیں تاکہ عزیدنالعقوم کا وعدہ ہمارے حق میں ہمیشہ پورا ہوتا رہے عباداللہ رحمتاللہ ان اللہ یامر باللہ لولحسان ویتائز القربہ وَيَنْحَانِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغِ يَعْذُوكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُوا وَاَحَيَذْكُرْكُمْ وَدُوْهُ يَسْتَجِرْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرُ وَاللَّهِ أَكْبَرُ