موسیقی السلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم موسیقی موسیقی اَللہ اَسْمَرْ لَا اِلَيْلَهِ اَشْهَدُ اللَّهَ اِلَيْلَهِ الَّهُ وَعَذَهُ لَا شَرِكَ لَوْا وَاَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدَ عَنْهُ عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ اَمَّا بَعْدُ فَاعُوضُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطُ وَالرَّجِيمِ بِاللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّوِيمِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَلَمِينَ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِیمِ مَالِكَ يَوْمِ الدِّينِ اِيَا كَنَا قُدُلٌ وَاِيَا كَنَا اسْتَعُوِينَ اِهْدِنَا السُّرْعَاتُ الْمُسْتَقِيمَ سُرْعَاتَ الَّذِينَ عَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا اَزْضَعَانُ الْهُلِينَ ثُمَّ رُدُّوا اِلَى اللَّهِ مَوْلَاهُمُ الْحَقُّ فَلَا لَحُ الْحُسْمُ وَهُوَ اَسْرَعُ الْمُحَاسِبِينَ اسماء باری طالع کے مضمون کا سلسلہ جاری ہے، یہ بھی اسی کی قریہ ہے، سواج کا خدوہ ہے۔ پھر اس سے پہلے میں یہ اعلان کرنا چاہتا ہوں کہ دماغ احمدی اسپین کی چودویں مجلس شورا آج منقض ہو رہی ہے۔ مجلس شورا سے متعلق پیچھے دو تین خدوہوں میں ذکر گزر چکا ہے، اس لئے مزید کسی نصیحت کے اضافہ کی ضرورت نہیں۔ باقی جو باتیں خدوے میں آئیں گی، ان کو خصوصیت سے سب شرکاءِ نبی سے شورا پیشے نظر رکھیں۔ اسپین کی جماعت چھوٹی جماعت ہے ابھی تک اور جس طرح توقع تھی کہ یہ جلد جلد پھیلیں گے ابھی تک ان کی طرف سے پوری نہیں ہو گئی۔ اگر کہ چار مربع ہیں وہاں لیکن ابھی تک جس قدر خانوں کی ان سے توقع تھی وہ نہیں لگی۔ فرامکر پر یوزک پیش کیا جاتا ہے کہ زمین سنگلاکھ ہے یا پانی کڑوا ہے یہ بات درست نہیں ہے۔ اسپین کی زمین کے پہلے بھی پھل لگ چکے ہیں اور اسپین کے مسلمان جو اللہ تعالیٰ کی فضل کے ساتھ اس دور میں ہوئے ہیں بغیر کسی جبر کے بغیر کسی حرص کے مسلمان ہوئے تھے اور دو سو سال تک بعد میں انہوں نے اسلام کی خاطر خوربانیاں دی ہیں غاروں میں زندگیاں بسر کی ہیں لیکن دین نہیں بزدہ۔ تو یہ کہہ دینا کہ زمین سنگلاکھ ہے یا پانی کڑوا ہے یہ درست بات نہیں ہے۔ اللہ تعالیٰ کی طرف سے ہر جگہ اب ہواں چل پڑی ہیں اور اسپین کو بھی ان درکتوں سے حصہ دینا چاہیے۔ ساری جماعت کو شامل ہونا ہوگا اور ہر مربع کو اپنے آپ کو اس معاملے میں جھونک دینا ہوگا۔ اس لیے صرف ریپورٹیں کافی نہیں، اب تو درخت گننے کا نہیں، پھل گننے کا وقت ہے۔ اور پھل بھی اتنے بڑھ رہے ہیں کہ وہ گننے کا وقت بھی نہیں، اس سے بھی آگے معاملہ نکل چکا ہے۔ کوئی ملک ایسا نہیں رہنا چاہیے جو اس عالمی اللہ تعالیٰ کی برکتوں سے کسی پہلے سے ماغم رہ جائے۔ میں امیر رکھتا ہوں کہ اسپین کی ملی سے شورا میں خصوصیت سے اس پہلے سے بھی غور ہوگا اور سب احمدی اپنے آپ کو ملی کریں۔ ہم اس میرے سمرات الحسانہ بنانے کی کوشش کریں گے۔ یعنی اچھے دائمی نیک پھلوں والے درخت بننے کی کوشش کریں گے۔ اللہ تعالیٰ اس کی توفیق عطا فرمائے۔ میں نے بیان کیا تھا کہ تمام صفاتِ باری طالع ان چار بنیادی صفات سے پوٹھتی ہیں جو سورہ فاتحہ میں بیان ہوئی ہیں۔ اُس عمن میں حمید صفت کا بھی گنی کے ساتھ حمید کا بھی ذکر آیا تھا۔ اور بظاہر حمید صفت ان چار صفات میں شامل نہیں ہے جو سورہ فاتحہ میں بیان ہوئی ہیں۔ رب العالمین، رحمان، رحیم اور مالک یوم الدین۔ لیکن یہ بھولنا نہیں کیا یہ کہ سورہ فاتحہ کا آغاز حمد سے ہوتا ہے۔ اور حمد کی صفت اللہ کے ساتھ اور دوسرے تمام اسماع کے ساتھ برابر کا تعلق رکھ رہی ہے۔ الحمد للہ رب العالمین اس کے ساتھ ہی یہ مضمون اس طرح جاری ہوتا ہے گویا الحمد للہ رب العالمین، الحمد للرحمان، الحمد للرحیم، الحمد لمالک یوم الدین۔ اور عربی قائدے کے مطابق اس طرح تفصیل سے ترجمہ کرنا بلکل دلست ہے۔ حمد کا مضمون ان سب پر اطلاق پا رہا ہے۔ اس لئے حمید کہنے کی بجائے اس مصدر استعمال فرمایا جس کا ان تمام صفات سے براہ راست تعلق جڑ گیا۔ اور یہ ضروری بھی تھا کیونکہ کوئی بھی صفت حسنہ اگر حمد سے آ رہی ہو کسی پہلو سے، تو وہ سبحان میں ہی رہتی، پاک میں ہی رہتی۔ اور حمد کا مضمون اس بات کا تغاظہ کرتا ہے کہ کوئی چیز ہر بغائی سے پاک ہو۔ بس اگر سے سبحان بھی یہاں نہیں ہے جس سے خدا تعالیٰ کا نام ہے، عبد السبحان کہا جاتا ہے، سبحان کا بندہ۔ لیکن حمد اپنی ذات میں ایک بہت ہی گہرا اور وسیع الاصر لفظ ہے۔ اور جس طرح قرآن کریم نے سورہ فاتحہ میں استعمال فرمایا ہے، جس میں سبحانیت کا مضمون بھی داخل ہو جاتا ہے۔ بس وہ رحمان جو حمد کے لحاظ سے پورا نہ اترے، کامل حمد کا حق دار نہ ہو، اس کا مطلب ہے کہ اس میں کوئی نقص رہ گیا ہے وہ سبحان نہیں ہے۔ اور ایسے رحمان ہمیں دنیا میں عام ملتے ہیں۔ حد سے زیادہ بڑے بھی دل دستوازم کھو رکھتے ہیں اپنی نظمی میں۔ مائیں جو محبت میں، اپنے بیٹوں کو بغار دیتی ہیں، ان کی آقوت خراب کر دیتی ہیں۔ تو کوئی بھی صفت خواہ کسی اچھی کو نہ ہو، جب تک اس کے ساتھ حمد اپنے کامل معنوں میں اطلاق نہ پائے، کچھ وقت تک وہ اچھی صفت بھی کسی نہ کسی برائی میں مطلع ہو سکتی ہے۔ بس حمید کا لفظ تو ہر قرآن خدا تعالیٰ کے اسم کے ساتھ قسمان کر دیا گیا ہے صرف حقیقہ میں۔ اس کے بغیر خدا کی کسی اسم کا تصوری کوئی نہیں ہے۔ اس کے علاوہ اور بھی بہت سے ایسے ایسی صفات جیسے میں نے بیان کی ہے جو آپ کھوڑ لگائیں تو آپ کو ان کا زہرا تعلق ان صفاتِ باری تعالیٰ سے نظر آنا شروع ہو جائے گا جو سورة الفاتحہ میں بیان ہے۔ اور اللہ تفریق عطا فرمائے، اختلافت کو بھی جیز کرے، آسمان سے زرخان اتا اتارے، تو کوئی بھی ایک بھی صفت خدا کی ایسی نہیں ہے جس کا ان صفاتِ باری تعالیٰ سے قطع یقینی جوڑ ثابت نہ کیا جا سکے جن کا سورة الفاتحہ میں بھی ہے۔ آج کی ایک مثال کے طور پر میں نے لفظِ حق کو چُنا ہے۔ الحق خدا کے ایسا نام ہے جو اسے مجسم سچائی قرار دیتا ہے۔ حق سچائی کو کہتے ہیں۔ سچائی ایک صفت ہے جس کا وجود نہیں ہے۔ مگر الحق جب کہا جاتا ہے تو مراد ہے جو کامل سچا ہو جس میں سچائی کے سبب کوئی دوسرا انصر نہ پایا جائے۔ جو سچائی کی اعلیٰ سے اعلیٰ تعریف ہو سکتی ہے وہ الحق لفظ میں داخل ہے۔ تو سوال یہ ہے کہ الحق کا بیان یہاں کہاں موجود ہے؟ خدا کی سچائی کا ان چار صفات میں کہاں ذکر ہے؟ اس سلسلے میں میں آپ کے سامنے کچھ باتیں کھولنا چاہتا ہوں۔ یہ کوئی علمی بحث نہیں ہے بلکہ جماعت کے اندر یہی سچائی پیدا کرنے کے لئے خدا تعالیٰ کی صفتِ حق یا اسمِ حق پر غور ضروری ہے۔ اور اس کے تذریعہ سے پھر انسان کو پتہ چلتا ہے کہ میں کیوں جھوٹ بولتا ہوں؟ کہاں کہاں ٹھوکر کھاتا ہوں؟ اور حق ذات سے تعلق قائم کے بغیر میں کن کی نعمتوں سے محروم ہوں یا محروم رہوں گا؟ یہ مضمون جب کھل جائے تو پھر اپنی جروز کو لوگ از خود اپنے سچائی کے میار کو بلند تر کرنے کی کوشش کریں گے۔ جھوٹ کی جو وجوہات ہیں ان میں ایک ہے جھوٹی تعریف حاصل کرنا جن کو جو تعریف کا شوق ہو اور تعریف سے آری ہوں وہ جھوٹ بولتے ہیں۔ چنانچہ قرآن کریم اس مضمون کو بیان کرتے ہوئے فرماتا ہے لا تاثبن الذین يفرحون بما اطاو و يحبون ان يحمدوا بما لم يفضوا کہ وہ لوگ جن کے ہاتھ پرلے کچھ بھی نہیں ہوتا جو کچھ لاتے ہیں جھوٹ ہی لاتے ہیں اور خوش اس بات پر ہو رہے ہوتے ہیں کہ ان کی تعریف کی جا رہی ہے ان باتوں میں جو انہوں نے کی نہیں تو بہت سی جھوٹ کی وجوہات حمد کی طمئنہ ہے پس اگر آپ یہ کہتے ہیں الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ تو وہاں ساتھ ہی یہ اقرار کرتے ہیں کہ یہ وہ ذات ہے جس کو حمد کے خاطر کسی جھوٹ نہیں ہوئی کیونکہ ہر صحیح حمد جس کا تصور باندھا جا سکتا ہے ہر قابل تاریخی جو اپنے درجہِ کمال کو پہنچی ہے وہ اس داتِ بیاری تعالیٰ میں موجود ہے تو جھوٹ کی جڑی غائب ہو گئی ہے حمد کی طمئنہ میں اللہ تعالیٰ کی طرف سے کسی جھوٹ کا کوئی تصور بھی نہیں باندھا جا سکتا کیونکہ یہ متوزاد رکھنی ہے اور انسان کیونکہ حمد کا مالک نہیں ہوتا اور کامل حمد نہیں رکھتا اس لیے وہ اپنے نقایس کو ضرور کرنے کی خاطر فرضی خوبیاں اپنی بیان کرتا ہے یا پسند کرتا ہے کہ لوگ فرضی خوبیاں بیان کریں یہ خوش آمدیں، یہ اپنے نفس کی بنائیاں، یہ تعلیٰ یہ ساری وہ چیزیں ہیں جنہوں نے معاشرے میں زہر کھول رکھا ہے اور آپ اس پر غور کر کے دیکھیں اس کو تفصیل سے خاندانی جھگڑوں اور روز مرہ کی معاشرے کی خرابیوں پر چسپاں کر کے دیکھیں تو آپ کو پتہ لگے گا کہ محض تعریف کی خاطر ایسے سی جھوٹ بکواس کی جاتی ہے اس کے نتیجے میں پھر فتنے پیدا ہوتے ہیں اور ایسا شخص خود اپنا وقار بھی کھو دیتا ہے بات کرتا ہے تو لوگ دوسری طرف موں پھیر کے کہتے ہیں کہ ہم جانتے ہیں بڑی عادت ہے اس کو شیخیں بھرانے کی تعلیٰ کرتا ہے، اپنے بچوں میں عزت کھو دیتا ہے چنانچہ ایک جگہ مجھے کسی نے بتایا کہ ایسا ہی کوئی شخص تھا بیچارہ محروم کہ اس کو عادت تھی غلط باتیں گپیں مارنے کی تو ایک جگہ اس نے خوب مجلس لگائی اور کہا کہ بس یوں پھر میں نے کیا اور تو یوں کیا تو اس کا بیٹا اسی مجلس میں بیٹھا ہوا تھا وہ ایک طرف موں کر کے اشارے سے کہتا تھا کہ ماننا نا سب گپ سب گپ ہے اولاد میں عزت نہیں رہتی باتی تو جھوٹی عزت آدمی حاصل کرنی اس سطحی میں وہیم ہے اور چند دن کے چچے ہو سکتے ہیں ہمیشہ کے لیے حق چھپ نہیں سکتا تو بظاہر اللہ تعالیٰ کو حق نہیں فرمایا گیا مگر جو صفات کی داگ بیل رکھی گئی ہے اس میں حق داخل ہے حمد کے نقطہ نگاہ سے تو اللہ تعالیٰ کو کسی جھوٹ کی ضرورت ممکن ہی نہیں ہے یعنی عقلی طور پر اس کا تصور بھی نہیں کیا جا سکتا دوسری ایک وجہ ہے حرس دنیا میں بہت سے جھوٹ حرس کی خاطر بولے جاتے ہیں جتنے مقدمے بنتے ہیں یہ ہماری جراد ہے اس میں اصل میں ہماری تھی یا فلان نے ہم سے لے لی اور واپس نہیں کی یا جھوٹے مقدمے قرض کے بنا دیئے جاتے ہیں غرصے کے جتنے بھی دنیا میں جتنا جھگرے بھی قضائی چلتے ہیں یا عدالتی چلتے ہیں ان میں ایک بڑا حصہ ان مقدموں کا حرس کے نتیجے میں پیدا ہونے والے جھوٹ سے ہے پاکستان کے حالات آپ کے سامنے ہیں لیکن دوسری دنیا کے عدالتوں میں بھی چل رہا ہے صرف پاکستان کو خاص میں ہندوطان اس قسم کی مثالوں سے بھرا پڑا ہے بنگلہ دیش میں یہ قصہ جاری ہے مغربی دنیا میں بھی یہ قصے چلتے ہیں لسٹن کم اگر موجود کہ حرس کی خاطر جھوٹ بولا جاتا ہے تو وہ وجود جس کا سب کچھ ہو جو رب العالمین ہو جس کے اوپر دوسروں کی بنا ہو اور اسے دوسروں سے کچھ لینے کی ضرورت نہ ہو اس کو کیا ضرورت ہے جھوٹ بولنے کی کیونکہ وہ حرس کا پہلوز کا غائب ہو جائے کیونکہ رب العالمین ہے اسی طرح دیگر صفات پر اور کریں میں قرآن کریم نصیت کرتے ہوئے یہ بیان فرماتا ہوں وَلَا تَاقُلُوا اَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ کہ دیکھو تم اپنا اموال آپس میں باطل کے ساتھ نہ کھایا کرو باطل کا کئی معانی ہیں لیکن بنیادی معنی جھوٹ ہی ہے جھوٹ بول کے ان دوسرے کے مال نہ کھاؤ یا جن باتوں میں خدا نے منع فرمایا ہے ان باتوں کو اختیار کر کے مال نہ کھاؤ یعنی حرام مال نہ کھاؤ تو دونوں جگہ دراصل بنیادی معنی جھوٹی کا ہے جھوٹ کی خاطر جھوٹی چیز غلیظ چیز حاصل کرنا یہ حرس سے تعلق رکھتا ہے اور حرس پیدا ہوتی ہے اس کو جو غریب ہے اور اگر غریب نہیں بھی ہے تو کامل مالک نہیں ہے زمین و آسمان کائنات سب اس کی نہیں ہیں کچھ کمی ہے تو اس کو لینے کی خاطر جھوٹ بولا جاتا ہے جو تمام ذہانوں کا رب ہے ان کا پیدا کرنے والا بن مانگے دینے والا اس کو اس تعلق سے جھوٹ کی ضرورت ہی کوئی جھوٹ لگتا ہی نہیں ہوا اسپاہی نہیں ہوتا پھر جھوٹ کی ایک وجہ مواخذہ کا خوف ہے اور اکثر ہمارے معاشروں میں مشرقی سے بغربی پکڑ کے ڈر سے جھوٹ بولا جاتا ہے ایک بچے سے غلطی ہو یا ایک مجرم نے چوری کی ہو یا قتل کیا ہو کوئی بھی صورت ہو جہاں مواخذہ کا خطرہ ہوگا وہاں جھوٹ بولا جائے گا اگر مواخذہ کا خطرہ نہیں ہوگا تو جھوٹ نہیں بولا جائے گا اور اس کا حمد والے مضمون سے گہرا تعلق ہے اگر آپ ایک بات دستی پوچھیں مجلس میں کہ خوشبو آئی ہے اگر کہ کس نے اتر لگایا ہے کس نے خوشبو آئی بات یعنی کس کی وجہ سے خوشبو آئی ہے تو لوگ جھوٹ بول کے بھی کہتے ہیں کہ ہماری وجہ سے آئی ہے لیکن اگر کہیں بدبو آئی ہے تو کوئی جھوٹ نہیں بولے گا کیونکہ ڈرتا ہے اور وہ بھی انکار کر دے گا یعنی جھوٹ بولے گا جس سے بدبو آئی ہے تو یہ حمد اور برائی کا گناہ تعلق جھوٹ سے ہے بعض صورتوں میں حمد کی خواہش جھوٹ پیدا کرتی ہے بعض صورتوں میں برائی سے بچنے کا خیال جھوٹ پیدا کرتا ہے اور اس کا اگلا قدم معاخضہ ہے جہاں سزا ملنی ہو وہاں انسان جھوٹ نہیں بول سکتا یعنی ان معنوں میں کہ اس نے جرم نہ کیا اور جھوٹ بول رہا ہو لیکن جھوٹ بولے گا تو مجرم بولے گا اور معاخضے سے ڈر کر وہ جھوٹ بولے گا کہ نہیں میں نے کیا ہی نہیں کیونکہ اس کو پتہ ہے کہ اس کے نتیجے میں اس کے سر پر ایک سزا کی تلوار لٹکی ہوئی ہے یہ جو مضمون ہے یہ انبیاء کی صداقت سے بڑا گہرا تعلق رکھتا ہے انبیاء جب ایک دعویٰ کرتے ہیں تو اس دعویٰ کے نتیجے میں ان کو بہت بری طرح سوسائیٹی کی طرف سے سزا ملتی ہے عزت پر حملہ کیا جاتا ہے جان مال پر عزت پر حملہ کیا جاتا ہے وہ تمام اعلیٰ قدریں ہیں جو ان کو نصیب تھی جن کے سوسائیٹی اطلاع کیا جاتی ہے ان سب قدروں سے انکار کر دیا جاتا ہے اب ایسا شخص جو جھوٹ بولتا ہے یا اس نے اپنی تعریف کی خاطر جھوٹ بولا ہے یا کچھ کمانے کی خاطر، حرس کی خاطر جھوٹ بولا ہے یا معاخرے کے در سے جھوٹ بولا ہے تو وہ کیسا انسان ہے جو پہلے تو اتنا معقول اور اتنا بلند مرتبہ انسان کہلاتا ہو کہ قوم میں اس پر امید سے نظریں پڑتی ہوں جیسا کہ حضرت صالح کو کہا گیا کہ انتا مرجوبن فینا، مرجوبن فینا تو ہمارے اندر مرجوب تھا، ہم تو تم سے امیدیاں لگایا بیٹھے تھے انتا ہے یا کنتا ہے مگر بہرحال مرجوبن کا لفظ حضرت صالح کے متعلق استعمال ہوتا ہے اور ہر نبی کے متعلق یہی ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام سے بھی لوگ امیدیں لگایا گیا تھے جیسے حضرت صوفی جان احمد صاحب نے آپ کی مراقاب کے بعد یہ کہا کہ ہم مریضوں کی ہے، تم ہی پہ نظر تم مسیحہ بنو خدا کے لئے تو انسان تعریف کی خاطر جھوٹ بولتا ہے اس در سے جھوٹ بولتا ہے کہ سزا نہ مل جائے اور حرص سے جائزاد حاصل کرنے کی خاطر جھوٹ بولتا ہے اگر ایسا دعویٰ کرے کہ جس میں عزت بھی جائے، جائزاد بھی جائے اور ناحق مارا جائے، جرم نا کیا ہو اور پھر بھی سزا مل جائے تو ایسا شخص پاگل ہی ہوگا اور اگر اقل والا ایسا ہو کہ اس کی اقل کا شورا ہو اس سے پہلے تو ایسے شخص کو جھوٹا کرا نہیں جائے سکتا ایک دفعہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا ایک مواند مولوی، پہلے کی بات تھا میرے سے گفتگو کرنے آیا تو اس نے اپنی طرح سے یہ اکٹھے کی ہوئے تھے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے درجہ بر درجہ دعا ہوئی اور اس کو یہ پتہ نہیں تھا کہ بین ہی یہی اقراض عیسائی حضرت عزت محمد رسول اللہ پر بھی کرتے ہیں کہ پہلے ایک چھوٹا سا جھوٹ گولہ پھر جھوٹ دوسری پھر دوسرا پھر تیسرا پھر چوتھا پہلے کہا میں موسیٰ سے بھی افضل نہیں ہوں صرف اہل مکہ کا ام القرآن کو ڈرانے آیا ہوں بلکہ انہوں نے اس بات کے لئے کہتے ہیں پہلے کہا کہ آخیرت کو جو میرے قریب قرب و جوار میں میرے رشتہ دار اور خونی اقربان ہیں ان کو ڈرانے کے لئے آیا ہوں اور یہ بحی بنائی کہ اے اللہ نے فرمایا ہے کہ اپنے اقربان کو ڈرا پھر ام القرآن اور منحولہ کو ڈرا پھر دعویٰ بڑھا دیا اور یہ کہہ دیا کہ قُلْ يَا يُحَنَّاسُ اِنِّي رَسُولُ اللَّهِ الْعَلَيْكُمْ مِنْيَا اہلِ کتاب کو پہلے مخطب پھر آگئی یہ دعویٰ کر دیا اپنی طرف سے انہوں نے یہ بنایا کہ جھوٹ کی مثال ہے اس طرح لوگ رفتہ رفتہ بڑھ بڑھ اداری کرتے رہتے ہیں تو ان مولی صاحب کی عالمی طور پر تو مذہب کی تاریخ پر یا لفتہ پر مذہب نہیں تھی اور کہیں یہ پڑھ لیا کہ نصیب مولی صاحب نے پہلے یہ دعویٰ کیا میں معمور ہوں پھر مہدی پھر مسیح، کرشن ہونے کا بھی کر دیا تو فرشت بنا کر آیا ہوا تھا کہ دیکھیں جی مولی صاحب جھوٹے، صاف پتہ چل رہا ہے میں نے مولی صاحب سے پوچھا میں نے کہا مجھے یہ ایک بات بتائیں کہ اگر یہاں ربوہ میں آپ کو میں لے جاتا ہوں مدار میں اور اعلان ہوتا ہے کہ کسی نے کوئی چیز چُرائی ہے اور جس نے چُرائی ہے اس کو سو جھوٹے پڑھیں گے آپ جھوٹا دعویٰ کریں گے اس سے؟ کہ ہاں ہاں ہاں میں نے چُرائی ہے، میں نے چُرائی ہے میں کہا چور بھی نہیں کرے گا کیونکہ معاخضہ کے ڈر سے لوگ جھوٹ بولتے ہیں اور جہاں کھلی کھلی سزا مل رہی ہو، معصوم ہو اس کو کیا ضرورت ہے کہ اس سے اگلا بڑا دعویٰ کر بیٹھے کہ ابھی کافر نہیں مجھ سے میری اور بھی دشمنی کرو تو پہلا حضم نہ ہوا ہو اوپر سے ایک اور دعویٰ کر بیٹھے دوسرا حضم نہ ہوا تو ایک اور دعویٰ کر بیٹھے اور اس کی سزا ابھی پوری نہ ملی ہو تو ایک اور دعویٰ کر بیٹھے میں کہا تم اتنی بھی اخل نہیں کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی صداقت کے نشان کو آپ کی تقذیب کے نشان کے طور پر دیکھ رہے ہیں میں کہا جب آپ نے دعویٰ کیا معمور من اللہ کا تو اس وقت مسلمان آپ کے دشمن ہوئے مہدی کا دعویٰ کیا مسلمان دشمن ہوئے اور مسلمان خود انگریزوں کی ایک ریاہ تھے لیکن جب خوب مسلمانوں کا قہر آپ پر برسا ہے تو آپ نے کہا اچھا یہ تو بہت مزیدی بات ہے کیوں نہ اپنے سلطنت کے فرمارواؤں کو بھی دشمن بنا لیا جائے اور دعویٰ کر لیا کہ تمہارا خدا کے بیٹا مار گیا ہے اور میں مسلم ہوں میں کس قسم کا جھوٹا ہے جو ایسی باتیں کر رہا ہے تو اس کو خیال آئے کہ اوہ ابھی تو ہندو نراز نہیں ہوئے بات تو تب بنے گی کہ ان کو بھی نراز کیا جائے پریشن ہونے کا ضرورت ہے اور ہندو کا غضب بھڑکا اور لےکرام پیدا ہوا اور بڑے بڑے مقابلے ہوئے مولی درس سے بہت منادلہ ہو رہا ہے ایک شور پڑ گیا تو قادیان کے گرد سکھ تھے بہت آپ نے فرمایا کہ یہ تو ہندو کا اس دستان میں تو ضرور ہے مگر گرد تو سکھ ہی ہے نا کیوں نہ سکھوں کو نراز کیا جائے تو دعویٰ کر لیا کہ حضرت بابا نانک مسلمان تھے آپ ادنا سی عقل سے کام لیں کوئی شخص جس کو سزا مل رہی ہو سچ بولنے کی اگر وہ سچ نہیں تو جھوٹ بولنے کی سزا ہے تو جھوٹا آدمی سزا سے بچنے کے لئے جھوٹ بولتا ہے سزا حاصل کرنے کے لئے تو جھوٹ نہیں بولا کرتا مثال میں نے کہا آپ کو میں نے کہا ہے ضرورت ہے تو کر کے دکھائیں ناممکن ہے کہ ایک انسان ایسی چیز کا دعویٰ کرے جس کے نتیجے میں حمد نہ ہوتی ہو بلکہ گالیاں پڑتی ہو اور سزا ملتی ہو پاگل اس لئے کرتے ہیں کہ ان کو کچھ بھی نہیں ہوتا پاگلوں بچاروں کے دعویٰ آپ نے دیکھے ہوں گے سنے ہوں گے درمیان وہ پھرتے رہتے ہیں اور ان کو کچھ بھی نہیں ہوتا اس لئے خرقی کو نہیں پڑتا مگر ایک صاحب علم صاحب اخل جس کا ماضی بیدا ہو اور جو اپنی فراست کے لحاظ سے از خود قوم میں اُبر رہا ہو اس پر توقع کی نظریں پڑ رہی ہیں اس شخص سے یہ توقع ہو ہی نہیں سکتی کہ وہ جھوٹ بولے کیونکہ قرآن کریم جو مثالیں دے رہا ہے ان سے پتہ چلتا ہے یا ہم کی خاطر جھوٹ بولا جاتا ہے ہم تو ملی نہیں یا سزا سے بچنے کی خاطر جھوٹ بولا جاتا ہے اب جو کام کیا اس کے نتیجے میں تو سزا ملی لالت کی خاطر جھوٹ بولا جاتا ہے ایسا دعوے دار تو اپنا سب کچھ دنیا میں سب کچھ کھو بیٹھتا ہے اس وجہ سے جو اس کا ہوتا ہے وہ بھی اس کو نہیں ملتا پس جھوٹ کی وجوہات پر آپ غور کریں تو سورہ فاتحہ کے اوپر ان کے اطلاق سے معلوم ہوگا کہ سورہ فاتحہ کی جو بنیادی صفات ہیں ان میں سے ہر ایک ایک الحق خدا کی گواہی دے رہی ہے کیونکہ ہر صف اس کو جھوٹ کی ضرورت سے مبررہ قرار دے رہی ہے پھر جھوٹ بولنے کی وجوہات میں علم کی کمی پر پردہ ڈالنے کیلئے جھوٹ بولا جاتا ہے یہ جتنے بھی لوگ جلد بازی میں جواب دے دیتے ہیں نا کہ یہ کیا ہے تو وہ کہتے ہیں ہاں ہاں یہ بات یوں ہے اور وجہ یہ ہے کہ اگر وہ نا کہیں تو یوں لگے گا کہ ان کو پتہ نہیں بار لوگ اس بات کو برداشت نہیں کر سکتے کہ ہماری لاعلمی ظاہر ہو جائے اس لئے جھوٹ بول دیتے ہیں اور یہ جھوٹ جو ہے یہ اکثر ان کی نظروں سے بھی چھپا رہتا ہے وہ بل ارادہ جھوٹ نہیں بول رہے ہوتے وہ اپنے اندازے کو صحبت سمجھتے ہیں اور اس عادت کی وجہ سے بعضاں بڑی بڑی خرابیاں پیدا ہوجاتی ہیں حضرت مسلم اعوذ اس معاملے میں بے حد حساس تھے بلکہ الرجک تھے اگر کوئی پوچھے کہ بتاؤ یہ کیا ہوا ہے وہاں اور کوئی شخص اپنی طرف سے کہہ دے تو کہتے ہیں کہ تمہیں کس طرح پتہ لایا بتاؤ مجھے جب تمہیں دیکھا نہیں تمہیں معلوم نہیں کیا تو کیوں اندازن بتا رہا ہو اندازہ بھی ایک جھوٹ ہوتا ہے بات صحیح نہیں اگر کہا جائے اندازہ لگو تو وہ اور چیز ہے لیکن اگر حقیقت پوچھی جائے اور اندازہ پیش کر دیا جائے تو یہ جھوٹ ہے پس وہ لاعلمی کو چھپانے کی خاطر جھوٹ ہوتا ہے قرآن کریم اس کی مثال دیتے ہوئے فرماتا ہے اِنْ يَتَّبِعُونَ اِلَّا الظَّنَّ وَإِنْهُمْ اِلَّا يَخْرُسُونَ پہلے اس آیت کا پہلا ککڑا ہے وَإِنْ تُتَيْ اَكْثَرَ مَنْ فِي الْأَرْضِ يُذِلُّكَ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ وہ اکثر لوگ جو زمین میں ہیں ان کی عادتیں ایسی ہیں کہ اگر تو ان کی پیوی شروع کر دے تو تمہیں وہ ضرور گمراہ کر دیں گے یہاں کافر اور مومن کی بحث نہیں اٹھائی وَإِنْ تُتَيْ اَكْثَرَ مَنْ فِي الْأَرْضِ اور یہ کیسی صحیح بات ہے کہ انسانوں کی میں بھاری اکثریت اس عادت میں مبتلا ہوتی ہے کہ جس کا علم نہ ہو اس کی بجائے اندازہ پیش کر دیتی ہے تو فرمایا اِنْ يَتَّبِعُونَ اِلَّا الظَّنَّ تو عادی ہے حقیقت دیکھ کر بیان کرنے کا اور حقیقت دیکھ کر قبول کرنے کا جن لوگوں کا تعرف ہم کروا رہے ہیں انسان بحثیت مجموعی ان کی اکثریت ایسی ہے جو ذنب پر بات کرنے کی عادی ہے وَإِنْهُمْ اِلَّا يَخْرُسُونَ اور وہ اٹکل پچو لگانے والے لوگ ہیں یعنی دھکوشنے لگانے والے اٹکل پچو کی باتیں کرنے والے ان کی پیچھے جو لگے گا وہ گمراہی ہوگا اس کو تو سبھی حضائب نصیب نہیں ہو سکتی اِنَّ رَبَّاكَ هُوَ عَالَمُ مَنْ يَذِيذُ اللَّهُ عَلَمُ اب ان کا جو فقدان ہے اس کے نتیجے میں جھوٹ بولا جا رہا ہے اور عالم فرمایا ہے اللہ تعالیٰ کو اور قرآن کریم میں جو سور فاتحہ کی صفات ہیں وہ کامل علم کا تقاضی کرتی ہیں حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اس مضمون کو یوں بیان فرمایا کہ رحمان تخلیق کے لئے بنیادی صفت ہے اور تخلیق علم کے بغیر ہونی سکتی ہے سب سے زیادہ علم خالق کو ہوا کرتا ہے اور دوسرے ربوبیت اگر برائی سے پاک ہے تو لازمان علم کے ساتھ ہے ورنہ ہوئی نہیں سکتی ایک ماں جس کو یہ نہیں پتا میں نے اپنا بچہ کس طرح پالنا ہے وہ اپنی لاعلمی میں رب نہیں بن سکتی اگر بنے گی تو کسی جگہ ٹھوکر کھائے گی اور اس کو کوئی نقصان پیدا دے گی اور پھر یہ نہیں کہا جا سا کہ نہیں کہا جا سا الحمدللہ تحریف ہے اس ماں کے لئے جس نے لاعلمی میں اپنے بچے کو زیادہ دے دی الحمد کا مضمون جب ربوبیت کے ساتھ ملتا ہے اور رحمان تخلیق کا مضمون اس میں داخل کرتا ہے تو قطع طور پر ثابت ہوتا ہے کہ یہ ذات کامل علم رکھنے والی ہے کیونکہ جس نے پیدا کیا وہی جان ہے حضرت مسلمان علیہ السلام فرمائے ہیں دوسرے کو کیا پتا کہ کیا دیتا ہے اس لئے وہ لوگ جو چیزیں ایجاد کرتے ہیں جیسا علم ان کو ہوتا ہے ویسا کسی دوسرے انجنئر کو یا اس فن کے واقع ہو نہیں سکتا وہ اس کی گہری کنوں سے واقع ہوتے ہیں ان کو پتا ہے میں نے فلان ٹکڑا کیوں استعمال کیا تھا فلان قسم کی دھات کیوں لی تھی تو سارا مضمون اس سے پہلے چھاندین کر کے وہ تسلی سے اس پر حاوی ہو چکا ہوتا ہے اس پر عبور حاصل کر چکا ہوتا ہے پس علم کا فخدان بھی بعض دفعہ جھوٹ پر انسان کو مجبور کر دیتا ہے خواہ وہ عمدن ہو یا غیر ارادی طور پر ہو اور سورہ فاتحہ جس خدا کو پیش کرتی ہے وہ کامل علم والا ہے ایسا کامل علم کہ اس سے بڑھ کر علم متصور نہیں ہو سکتا موسیقی پھر قوتِ تخلیق سے جو لوگ آری ہوتے ہیں وہ دراصل تو وہی ہے کہ جو تعریف کا شوق ہے اس کے نتیجے میں عبادی بنتی ہے مگر یہاں تعریف کے ساتھ حرس بھی شامل ہو جاتی ہے دھوکہ دہی بھی شامل ہو جاتی ہے وہ لوگ جو کچھ بنا نہیں سکتے حقیقی چیز بنا نہیں سکتے وہ جھوٹی چیزیں بناتے ہیں اور جتنے بھی مارکٹ میں مصنوعات ایسی ملتی ہیں جو جھوٹی امیٹیشنز ہیں اصل نہیں ہیں یہ وہی مضمون ہے اور جو تماشاں دکھانے والے تماشاں دکھاتے ہیں جو جادوگر جادو دکھاتے ہیں اور روک ڈالتے ہیں کہ ہم نے اس چیز کو یوں کر دیا اور عوامنات کو دھوکہ دیتے ہیں دراصل یہ تخلیق کی تمنا ہے اللہ کی صفتِ خالقیت سے کچھ حصہ لینا چاہتے ہیں جو ان کو نصیب نہیں ہوتا ایسی صورت میں پھر وہ ان کو جھوٹ بنانا پڑتا ہے قرآنی کلیم نے حضرت موسیٰ اور ان کے ساہروں کے مقابلے کی مثال رکھ کر اس مضمون پر روشن ڈالی ہے فَأَلْقَى مُوسَىٰ اَصَوَاهُ فَإِذَا هِیَ تَلْقَفُ مَا يَعْفِقُونَ یہ نہیں فرمایا کہ سامپوں کو نگل گیا موسیٰ کا سوتا فرمایا کہ سامپ تو تھے ہی نہیں ان کو کہاں یہ طاقت تھی کہ وہ سامپ بنا دیتے انہوں نے جھوٹ بنایا تھا سَحَرُوا آَيُنَ النَّاسِ انہوں نے لوگوں کی آنکھیں بھن دیتے ان پر جادو کیا تھا تو کیسا فصیح و بلیت کلام ہے کہ فرماتا ہے ان کے جھوٹ کو کھا گیا سوتا یعنی اصلیت ظاہر ہو گئی وہ رسیوں کے رسیاں دکھائی دینے لگ گئیں تو جو کھایا تھا وہ سامپ نہیں کھایا تھے وہ جھوٹ کھایا تھا ان کا یعنی جھوٹ کو نگل گیا اس جھوٹ کی کوئی حقیقت باقی نہیں رہی حق آ گیا اور باطل چلا گیا یہ مضمون ہے تو جتنے بھی مداری تماشبین یا مارکٹ میں مصنوعی چیزیں بنا کے پیش کرنے والے ہیں وہ اس وجہ سے جھوٹ بولتے ہیں اور جو خالقِ کل ہے اس کو اس کی ضرورت کوئی نہیں جو تخلیق پر کامل عبور رکھتا ہے اس کو ضرورت ہی کوئی نہیں ہے پھر اذراحِ ظلم بعض دفعہ جھوٹ بولا جاتا ہے اور ظلم کی وجہ مالکیت کی کمی ہے دراصل جو شخص مالک نہیں ہوگا اور ہر چیز کا مالک نہیں ہوگا جہاں اس کی ملکیت سے باہر کوئی مالک ہوگا اس کے دل میں تمنا پیدا ہوتی ہے کہ میں اس کی ملک بھی لے لوں یہ حرص ہے ظاہر جیسا کہ میں نے پہلے بھی بیان کیا ہے لیکن اس کا ایک مضمون، اس مضمون کا ایک تعلق ملکیت سے بھی ہے، بادشاہت سے بھی ہے ایک تو وہ لوگ ہیں جو بادشاہ نہیں ہوتے اور بادشاہ نہ ہونے کی وجہ سے جھوٹ بول کر دوسرے کا مال یہ کہہ کر لیتے ہیں کہ یہ ہمارا تھا مگر لینے کا اختیار ان کو نہیں ہوتا لینے کا اور دینے کا اختیار ایک حکومت کو ہوتا ہے بادشاہت کسی اور کی ہوتی ہے جو خود بادشاہ ہو وہ اگر لے گا تو ظلم کی راہ سے لے گا اور خدا تعالیٰ جو مالکِ کل ہے جس کا ملکیت کا دائرہ ہر چیز پر حاوی ہے اور بادشاہ بھی وہی ہے اس کو کسی جھوٹ کی ضرورت نہیں ہے اور بعض دفعہ ایسی غلطیاں خفیف سی غلطیاں ایک نیت میں پر اثر انداز ہو جاتی ہیں اور بڑے بڑے بزرگوں کے نیت پر بھی بعض دفعہ ایسی چیزوں کا ہلکا سا سایا پڑ جاتا ہے حضرت دعوت کی مثال قرآن کریم پیش فرماتا ہے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ رات کے وقت دو شخص چھلانگ لگا کر ان کے قلعے میں ان کے محل میں داخل ہو گئے اور کہا کہ ڈر نہیں ہے دعوت یہ نہ سمجھ کہ ہم چور و چکے ہیں یا ڈاکو ہیں کسی شعب کی ضرورت نہیں ہم تو ایک مقدمہ پیش کرنے آئے ہیں اور مقدمہ یہ ہے کہ ایک شخص نے کہا کہ میرے پاس ایک بھیڑ ہے صرف اور یہ جو میرا بھائی ہے یا ساتھی اس کے پاس نینانویں ہیں یہ کہتا ہے اپنی ایک مجھے دے دو تاکہ میری سوہ پوری ہو جائے اور میں کہتا ہوں میرے پاس ایک ہی ہے میرے پاس تو کچھ بھی نہیں رہے گا تو بتا کہ پھر اس صورت میں ہمیں کیا کرنا چاہیے حضرت دعوت نے فیصلہ دے دیا لیکن ساتھ خجدہ ریض ہو گئے یہ سمجھتے ہوئے کہ اللہ نے مجھے عظمائی ہے عظمائی ہے اور متنبہ فرمایا ہے کہ کہیں تم جس کی ملکیت بھی اور جس کی سلطنت بھی توسیع پذیر ہے پھیلتی چلی جا رہی ہے اس خیال سے کہ ہمسایہ ملکوں میں سے کوئی چھوٹے چھوٹے ریاستیں ہیں انہوں نے الگ رہے ہیں کہ کیا کرنا ہے ان کو بھی ساتھ سامل کرو زیادتی نہ کر دینا کسی پر بعض مفسرین نے تو اس کا بالکل لغو بہودہ ترجمہ کیا ہوا ہے کہ نینانویں بیویاں تھیں تو کسی اور کی سمی لینا چاہتے تھے اگر وہ بادشاہ تھے تو ساری سلطنت کی حسین ترین عورتیں ان کی قرضے میں تھیں اس زمانے کی بادشاہت تو مطلق الانان ہوا کرتی تھی اس میں فرضی قصے بنائے ہوئے ہیں بائبل سے لے لئے اور آنکھیں بند کر کے قبول کر لئے دراصل حضرت دعوت کو یہ نصیر فرمائے گئی تھی کہ تجھے خدا نے عظیم سلطنت عطا کی ہے لیکن بڑی سلطنتوں کے ہمسائیگی میں چھوٹی چھوٹے ممالک بھی ہوا کرتے ہیں اور بساوقات ایک انسان کو ایک بادشاہ کے بعد دھوکے میں مبتلا کر دیتی ہے کہ یہ بڑے کا حصہ بن جائیں گے تو اچھے رہیں گے اور ہماری طاقت بڑے گی اور ان کا بھی کیا نقصان ہے ایک بڑی سلطنت کا حصہ بن جائیں گے اس قسم کے نفس کے دھوکے بعض اوقات ظلم پر مجبور تبدیل کرتے ہیں اللہ تعالیٰ کیونکہ مالک ہے اور مالکِ کُل ہے اس لئے اس کو کسی اور چیز کو اپنانے کی ضرورت نہیں نہ جھوٹ بول کے نہ ظلم کرا کے ضرورت ہی کوئی نہیں ہے اور اس موقع پر اللہ تعالیٰ نے حق کی صفت کو ملک کی صفت کے ساتھ باندھا ہے اور مالک کی صفت سے نہیں باندھا یہ آگے جا کر جب میں آیات آپ کو اس کی تفصیلی طور پر اس مضمون میں بعض اور مثالیں آپ کے سامنے رکھوں گا تو یہ ایک اور دلچسپ چیز سامنے آئے گی کہ خدا تعالیٰ کی حق ہونے کی صفت کو مالک کی وجہ سے ملک سے باندھا گیا ہے اور اس کی وجہ وہی ہے جو میں بیان کر رہا ہوں ملک قانون کا حکمران ہوتا ہے اور نائنصافی کے تعلق قانون سے ہے مالکیت سے نہیں اگر کوئی شخص مالک ہے تو کسی ایک کو دے دے اور کسی کو نہ دے تو اس کو نائنصافی نہیں کہہ سکتے جس کو مزید دے دیں آپ جس پر دل آجائے اس کو آپ ادا کر دیں آپ مالک ہیں آپ کی چیز ہے کوئی یہ نہیں کہہ سکتا اوہ اوہ اوہ اس نے بڑی نائنصافی کی ہے سو شہر بستا ہے اس میں سے ایک کو دے دیا اور کروڑ باقی رہ گئے ان کو کچھ نہیں دیا یہ جہالت ہے اس کے سوا اس کی کوئی حقیقت نہیں اصل میں صفت حق حق کا یا انصاف کا مالکیت سے تعلق نہیں ہے ملکیت سے تعلق ہے تو قرآن کریم نے جہاں جہاں اس تعلق کو باندھا ہے وہاں ملک کا لفظ استعمال فرمایا ہے مالک کا نہیں لیکن اس کے باوجود یہ سورہ فاتح میں داخل ہے کیونکہ مالک یوم الدین کا مضمون ملوکیت پر بھی حاوی ہے اور ملکیت پر بھی حاوی ہے فیصلہ کرنے والا بھی وہی ہے قضاء بھی اسی کے پاس ہے اور مالک بھی وہی ہے تو حق کا لفظ جیسے کہ میں نے بیان کیا ہے یہ حق کا اسم سورہ فاتحہ میں ہر اس اسم کے ساتھ تعلق رکھتا ہے جو بیان ہوا ہے اور اس سے باہر کچھ نہیں ہے پس اس بات کا کامل یقین رکھیں کہ صفات باری تعالی کی ماں سورہ فاتحہ ہے یعنی وہ صفات ہیں جو سورہ فاتحہ میں بیان ہوئی ہیں اور جس طرح کتاب کی ماں سورہ فاتحہ ہے اس طرح اسمائے باری تعالی کو سمجھنے کے لئے بھی سورہ فاتحہ کی طرف رجوع کرنا چاہئے اور اس کے تعلق سے یہ مضمون زیادہ کھل کر سامنے آتا ہے اب میں ان آیات کی بات کرتا ہوں جن میں اس مضمون کو مختلف رنگ میں پھیر کے بیان فرمایا گیا ہے اب تک تو میں یہ آیات پیش کر رہا تھا جس میں جھوٹ کی وجوہات بیان ہوئی ہیں اور ان کی روشنے میں ہمیں یقین ہو جاتا ہے کہ حضرت اللہﷺ کی صفت حق ہونا سورہ فاتحہ کی جو ام صفات ہیں ان سے جہرہ اور قطع تعلق رکھتا ہے اور صوفی سے بھی یقین کے ساتھ ثابت کیا جا سکتا ہے ان صفات کا مالک جھوٹا ہوئی نہیں سکتا ناممکن ہے کہ اس کا جھوٹ سے کچھ تعلق ہے اور کیونکہ جھوٹ کے ہر پہلوں کی نفی ہو گئی ہے اس لئے اسے الحق کہا جا سکتا ہے کامل سچا ہے جس کا جھوٹ کے کسی پہلوں سے بھی دور کا تعلق نہیں ہے اب اللہ تعالیٰ نے جو حق لفظ حق صفت کو استعمال فرمایا ہے جن جن موقعوں پہ جہاں جہاں ان پر اگر آپ غور کریں تو آپ کو اپنے کردار کے لئے اس میں بہت سی روشنی ملے گی اور حق ذات کو سمجھ کر وہ کیا چاہتا ہے اور اس سے کیا کیا فوائد وا بستا ہے ایک بات تو بہرحال قطع طور پر ماننی ہوگی کہ اگر آپ حق کی ہر صفت پیاری ہیں تو حق سے آپ کا کوئی تعلق نہیں ہوتا تعلق کسی قدرِ اشتراک سے ہوا کرتا ہے اگر کوئی قدرِ اشتراک نہ ہو تو تعلق کھوڑ جاتا ہے اس لئے آخری صورت میں اگر اور کوئی تعلق نہ ملے تو انسان انسان کا تعلق ہی ہے اگر جنگل میں دو تین آدمی رہ جائیں تو ان کا شیروں سے تو تعلق نہیں ہوگا آپس میں تعلق ہوگا لیکن شیر اگر رہ جائیں انسان نہ ہو اور کوئی آفت پڑے تو شیروں کا آپس میں تعلق ہوگا ایک بہت بڑے آرٹس نے ایک طوفان کی تصویر بنائی ہے اس میں طوفان میں گھرے ہوئے گھوڑے ایک دوسرے سے گدن جوڑے کھڑے ہیں جو عام طور پر بڑے شدید اور طاقتور اور تیز مزاج کے گھوڑے نظر آ رہا ہے جو عام حالات میں ایک دوسرے کو مارتے ایک دوسرے سے رقابت کرتے گھوڑیوں کی خاطروں کی رولائیاں ہوتیں لیکن اس طرح وہ جڑے کھڑے ہیں آپس میں کہ جیسے اس سے بڑھ کے محبت ہوئی نہیں سکتی تو کامن جو مشترک خطرات ہیں ان کے نتیجے میں کوئی قدر مشترک ہوتی ہے جو انسان کو یا ایک جاندار کو دوسرے جاندار سے جوڑتی ہے اگر صفاتِ باری تعالیٰ کے ہر پہلو سے انسان اپنا تعلق توڑ لے تو اس صفت کے ہر فیض سے معلوم ہو جاتا ہے اس لئے ضروری ہے یہ سمجھنا کہ حق کیا ہے اور قرآنِ کریم حق کے تعلق کے کیا کیا فوائد بیان کرتا ہے بعض ایسے فوائد ہیں جو آپ کو فوری طور پر سمجھ آسکتے ہیں بعض ایسے ہیں جو نہیں سمجھ آتے کھول کر بیان کرنے پڑتے ہیں یا غور کریں گے تو آپ کو سمجھ آئی نہیں چند آیات جو میں نے نمونے کیلئے آج کیلئے چونی ہیں ان میں سے شاید ایک دو پر ہی گفتگو ہو سکے وہ یہ ہیں سورہ النام کی آیت 62 اور 63 هو القاہر فوق عباده وَيُلسِلُوا عَلَيْكُمْ حَفَظًا حَتَّىٰ اِذَا جَاءَ اَحَدَكُمُ الْمَوْتُ تَوَفَّتْهُ رُسُلَنَا وَهُمْ لَا يُفَرِّتُونَ وہ اپنے بندوں پر قاہر ہے اور قاہر کا مضمون اگر کہ اُلدو میں جب لفظ قاہر کہتے ہیں تو منفی مضمون اُفرتا ہے دن میں مگر قاہر اس ذات کو کہتے ہیں جو کامل طور پر اختیار رکھتی ہے اور اتنا اختیار ہے کامل کہ بے خوف ہو کر اگر وہ سزا دینا چاہے تو تب بھی دے سکتا ہے جو چاہے کر لے کیونکہ مکمل قبضہ ہو اس وقت قاہر ہوتا ہے اگر مکمل قبضہ نہ ہو تو قاہر مکمل نہیں ہوگا یہ انسانی پولیٹکس میں بھی یہ بات بار بار سامنے آتی ہے جہاں کسی اور ذات کا خوف ہو وہاں قاہر پورا نہیں ٹوٹتا اب بڑی طاقتیں چھوٹی طاقتوں پر کچھ نہ کچھ رحم بظاہر کیا کرتی تھیں اس وجہ سے کہ ایک دوسرے سے خوف تھا جب وہ خوف ٹوٹے تو قاہر ظلم من تنبیل ہو گیا حالانکہ موجود تو تھا مگر دکھائی نہیں دے رہا تھا کیونکہ قاہر منفی صورت اس طرح تستیار کرتا ہے جب کسی اور ذات کا خوف نہ ہو تو اللہ تعالیٰ کے تعلق میں جو لفظ قاہر آتا ہے تو مراد یہ ہے کہ وہ چاہے تو ہر ایک کو ملیا مٹ کر دے اس کو پوچھنے والا کوئی نہیں لیکن کیونکہ حمید ہے اس لئے اس طاقت کے باوجود وہ لوگ کو مٹاتا نہیں ہے اور بعض دفعہ مٹانے کا استحقاق بھی حاصل کر لیتے ہیں لوگ یعنی اس کے پوری طرح سزاوار بن جاتے ہیں اور پھر بھی اللہ نہیں مٹاتا فرماتے ہیں اگر اللہ چاہتا تو تمہارے گناہوں کی وجہ سے تمہیں نہیں بلکہ سارے جانداروں کو مٹا دیتا ہے ایسے سے بڑے تم گناہ کرتے ہو تو کیونکہ حمید ہے غیر معمولی حوصلہ ہے غیر معمولی علم ہے اس لئے قاہر ہونے کے باوجود اس کا منفی اثر ظاہر نہیں ہوتا بلکہ محض نصبت اثر ظاہر ہوتا ہے اور قاہر اس وقت تک ممکن نہیں جب تک کسی انسان کو مٹانے کی استطاعت نہ ہو کسی چیز کو مٹانے اور نقصان پہنچانے کی استطاعت نہ ہو اگر استطاعت بھی نہیں تو اس کو قاہر نہیں کہہ سکتے پس اللہ تعالیٰ فرماتا ہے هو القاہر فوق عبادہ ہی اپنے بندوں پر وہی ہے جو قاہر ہے کامل اختیار رکھتا ہے اور اگر سزا دینا چاہے اور مٹا دینا چاہے تو اس کی تقدیر جو موت وارد کرتی ہے اس کی تقدیر جو زندگی سے موت کی طرف لے جاتی ہے وہ تو جاری ہے ہر قدم پر وہ مٹ سکتا ہے اس وجہ سے وَيُرْسِلُ عَلَيْكُمْ حَفَظًا اس نے تمہاری حفاظت کے خاطر انتظام کر رکھا ہے کہ میری تقدیر کے ہاتھوں از خود نہ مٹ جاؤ اور یہی وہ مضمون ہے جو قرآن کریم دوسری جگہ فرماتا ہے کہ تم گناہ ایسے سے کما رہے ہو ایسے سے کما چکے ہو اگر تمہارے ساتھ جانوروں کو بھی صفحہ دپیڑ دی جاتی تو جائز ہوتا اس کے باوجود کوئی چیز ان کو روکے ہوئے ہے اور قرآن کریم اس مضمون کو یوں بیان فرماتا ہے دوسری جگہ لَهُ مُعَقِبَاتٌ مِن بینِ يَدَيْهِ وَمِن خَلْفِهِ يَحْفَظُونَهُ مِنْ اَمْرِ اللَّهِ ہر انسان کے لئے جو ظاہر میں چلتا ہے یا چھکے چلتا ہے رات کو نکلتا ہے یا دن کو نکلتا ہے خدا تعالیٰ نے حفاظت کے لئے آگے اور پیچھے مقرر کر رکھے ہیں نگران جو اس کو بچا رہے ہیں کس چیز سے؟ مِنْ اَمْرِ اللَّهِ اللہ کے عمر سے بچا رہے ہیں عام طور پر جو ترجمہ کرنے والے ہیں اس ڈر سے کہ اوہ یہ کیسے مطلب ہو سکتا ہے کہ اللہ سے عمر سے کوئی بچائے وہ اس کا ترجمہ کر دیتے ہیں کہ اللہ کے حکم سے ان کو بچایا جا رہا ہے حالانکہ اَنْ اَمْرِ اللَّهِ نہیں ہے مِنْ اَمْرِ اللَّهِ ہے اور مِنْ کا محاورہ میں نے ایک دفعہ پہلے بھی قرآنِ کریم سے نکال کے دکھایا تھا جہاں جہاں بھی آیا ہے وہاں اس عمر سے حفاظت کا مضمون ہے اس کی وجہ سے نہیں پس یہاں کیا مضمون ہے دراصل تقدیرِ الٰہی ہی ہے جو زندگی بخشتی ہے اور تقدیرِ الٰہی ہی ہے جو موت بخشتی ہے کسی کو تو مرنے کا بھی اختیار نہیں ہے اگر تقدیرِ الٰہی نہ ہو تو اگر خدا کی تقدیر سے کوئی بچتا ہے تو خدا کی تقدیر کی وجہ سے بچتا ہے ایک تقدیر زندگی کی حفاظت کر رہی ہے ایک تقدیر موت کی طرف بلا رہی ہے تو فرماتا ہے کہ ہماری وہ تقدیر جو تمہیں زندہ رکھنے کا فیصلہ کیا ہوئے ہیں ایک خاص عدد تک وہ تمہیں ہماری دوسری تقدیر سے بچا رہی ہے ورنہ اللہ قاہر قامل ہے اس کا اختیار اتنا مکمل ہے سزا دینے کا بھی اور مٹا دینے کا بھی کہ اگر خدا ہی کی تقدیر تمہیں خدا کی دوسری تقدیر سے نہ بچاتی تو تمہارا کچھ بھی وجود باقی میں رہتا ہے اس مضمون کو بیان کرتے ہوئے فرماتا ہے حَتَّىٰ اِذَا جَا آَهَدَكُمُ الْمَوْتُوا تَوَفَّتْهُ رُسُلُنَا وَهُمْ لَا يُفَرِّطُونَ اس مضمون کو خُل یا اس کی تائید میں قرآن خود بیان فرماتا ہے کہتے ہیں ہاں اس وقت تک بچاتی ہیں جب تک خدا کی تخدیر موت کی تخدیر نہ آجائے جب موت کی تخدیر آتی ہیں تو پھر اللہ بھیجتا ہے ان لوگوں کو ان فرشتوں کو جو موت کا پیغام لے کر آتے ہیں اور وہ کسی چیز میں زیادتی نہیں کرتے کچھ اضافہ نہیں کرتے کسی چیز میں جتنا خدا کہتا ہے اُتنے ہی کرتے ہیں ثُمَّ رُضُوِ لَلَّهِ مَوْلَهُمُ الْحَقِّ اب یہاں حق لفظ کا استعمال ہے جو میں بیان کر رہا تھا پھر وہ تمام طرح اُس مولا کی طرف لوٹائے جائیں گے جو حق ہے وَلَهُ الْحُكْمِ اور حکم بھی اُس کا ہے وَهُوَ اَسْرَعُ الْحَاسِبِينَ اور حساب میں بہت تیز ہے اب مالکِ یومِ دین سے جو حق کا تعلق ہے یہ جوڑ کر ہمیں اپنے اعمال کی نگرانی سے حکم دیا گیا ہے کہ تم اس دنیا میں اگر بچتے ہو اپنی سزاؤں سے تو یاد رکھو قاہر کی عزت سے تم بچ سکتے ہی نہیں تھے یہ محض اُس کا احسان ہے کہ اُس کی دوسری تخدیر جاری ہوتی ہے اُس کی ایک تخدیر سے بچانے کے لئے لیکن یہ سلسلہ موت تک صرف دے گا جب موت آئے گی تو خدا کے بھیجے ہوں کی وجہ سے جب موت آئے گی پھر تم مالک یوم الدین کے حضور پیش ہوگئے یہاں مالک یوم الدین کا لفظ کہیں بغیر اُس کے مضمون کو بیان فرمایا گیا مولاهم الحق مالک یوم الدین وہ ہے جو حق سے فیصلہ کرے گا قرآن کریم اس مدین کو خوب کھول رہا ہے سچا ہے اور سچائی سے فیصلہ کرے گا اسی پہ کوئی زیادتی نہیں ہوگی اور جن فرشتوں کو بھیجا تھا ان فرشتوں کی صفات بتا رہی ہیں کہ جس خدا کے حضور جا رہا ہے اُس کی طرف سے زیادتی ہوئی نہیں سکتی تَوَفَّتْهُمْ رُسُولَنَا وَهُمْ لَا يُفَرِّطُونَ ایسے فرشتے بھیجتے ہیں جو اُس موت کے وقت جیون پر کوئی زیادتی نہیں کرتے جو حق ہے اُس سے آگے نہیں بڑھتے تو جو بھیجنے والا بھیجتا ایسے ہے جو زیادتی نہیں کر سکتے اُس سے زیادتی کیسے متصور ہو سکتی وہ کامل انصاف کے ساتھ فیصلہ کرے گا لَهُ الْحُكْمِ حکم اُس کا ہے فیصلہ اُسی کے چلے گا وَهُوَ اَصْرَعُ الْحَاتِبِينَ اور حساب میں بہت تیز ہے مولت زندگی تک ہے زندگی کے بعد پھر اُس کو حساب میں دیئے کوئی نہیں ہوگی پھر وہ کامل قدرت رکھنے والا خدا ہے وہ قاہر ہے وہ قاہر کے طور پر بھی ظاہر ہوگا وہ کامل حق کے طور پر بھی ظاہر ہوگا اور مولاہم الحق میں یہ بیان فرمایا کہ اگر تم نے بچنا ہے تو حق کو مولا بناو مولا کا مطلب ہوتا ہے جو والی ہو جو بچانے والا ہو جو تحفظ دینے والا ہو تو فرمایا حق مولا کی طرف جاؤ گے اگر تم نے اس دنیا میں حق کو اپنا نہ بنایا اور حق سے تعلق نہ باندھا تو اس دنیا میں وہ تمہارا مولا نہیں بنائے گا اگر بچنا ہے تو حق کو مولا بنانا بناو گے تو بچجے کے کے پر نہیں بچائے گا جو ان لوگوں نے جھوٹ کو مولا بنایا ہو دنیا میں ہر مشکل کے وقت جھوٹ کی خوش رو kannad owns ہر حرث کے وقت جھوٹ کی خوش رو kannad owns ہر حمد کی تمناہ میں جھوٹ کی خوش raIn جھوٹ کی خوش رو kannad ons ہر مغفر سے بچنے کے لئے جھوٹوں کی خوش رو kannad ons جن کا اندر باہر ساری زندگی کے نظام جھوٹ پر پلزا ہو۔ وہ یہ کہیں کہ قیامت کے دن ہمیں حق پناہ دے دے گا۔ یہ جھوٹ ہے، یہ بہت بڑا جھوٹ ہے۔ اور قرآن کریم اس کی مثال بھی پیش کرتا ہے کہ بے غفور ایسے بھی جھوٹے ہوں گے جو قیامت کے دن بھی خدا کی پناہ میں آنے کی بجائے جھوٹ کی پناہ میں بجانے کی کوشش کریں گے۔ لیکن کیونکہ وقت ختم ہو گیا ہے اس لئے انشاءاللہ یہ بقیہ مضمون میں اگلے خددوں میں ذیان کروں گا۔ اتنا کہنا بہت کافی ہے کہ حق سے تعلق رکھے بغیر نہ اس دنیا میں کوئی کامیابی ہو سکتی ہے نہ اس دنیا میں کامیابی ہو سکتی ہے۔ لازمان ہمیں سچی جماعت کے طور پر اوپر نہ ہوگا اور سچائی کو جب تک ہم ہر احمدی کے اندر اس طرح راسخ نہ کر دیں کہ اس کی فطرت ثانیہ بن جائے یا فطرت اولیٰ کی طرف بول ہوتا ہے کیونکہ فطرت اولیٰ حقیقی تھی۔ یہ کہنا غلط ہے کہ فطرت ثانیہ بن جائے کیوں کہنا بہتر ہے کہ جہاں تک کہ وہ اپنی فطرت اولیٰ اول فطرت کی طرف لوٹ آئے اس وقت تک ہم حقیقت میں نہ اس دنیا میں کامیاب ہو سکتے ہیں نہ اس دنیا میں کامیاب ہو سکتے ہیں۔ اللہ ہمیں اپنی طرف سے فوض عظیم عطا فرمائے۔ اب میں خدبے سے پہلے یہ اعلان کرنا چاہتا ہوں کہ ہمارے ایک بہت ہی پیارے اور مخلص پیدائی واقف زندگی چوہدری مشتاق احمد صاحب باجوہ وفات پا گیا ہے اور بہت ہی خوبیوں کے مالک تھے، دل مہنے والی صفات تھیں اور سب سے جو زیادہ دلکش صفت تھی وہ سچائی تھی۔ بلکل سچے انسان، صاف، خرے، کوئی جھوٹ، کوئی ٹیئر بن کے رگ نہیں تھی اس چفتوں میں۔ تو عمر 83 سال تھی، ایک لمبے عرصے سے کینسر کے مریض تھے مگر محض اجازت طور پر زندہ تھے اور ڈاکٹروں کو بھی کچھ نمبر نہیں آتی تھی کہ کیا ہو رہا ہے۔ بہت پرانی بات ہے، وقف جدید میں ایک دفعہ، جب میں وقف جدید میں ہوا کرتا تھا، ایک دفعہ وہاں سے ایمن نگر سے واپس آیا تو مجھے پیغام ملا کہ باجوہ صاحب اور ان کی بیگم صاحبہ سرز علیہ السلام سے آئے ہوئے ہیں اور وہ نے پیغام دیا کہ ضرور ہمیں ملیں۔ بات ہے میں اسی وقت دنگر خانہ چلا گیا، ہمیں کمرے میں ٹھہرے ہوئے تھے، میں نے کہا کس طرح تشریف لائے ہیں آپ دونوں اچانک؟ انہوں نے کہا کہ بڑے تحمل سے کوئی خوف بھی نہیں تھا، کس طرح آنا تھا؟ ہم تو مرنے کیلئے آئے ہیں نا۔ میں نے کہا مرنے کیلئے کیا مطلب؟ انہوں نے کہا تونوں پتہ ہی نہیں کہ ڈاکٹر نے کیا کہ چھ مہینے اندر مر جاؤ گے، پھر دونوں ہی مر جاؤ گے۔ اور کہتے ہیں ہم نے پنجابی میں بات کیسے عدوس کی ہے کہ ڈاکٹروں نے کہا ہمیں کہتے ہیں کہ تم مر جاؤ گے، تو ہم نے کہا وہاں جو مریں گے اور لاشیں اٹھوا کہ یہاں لائیں گے تو کیوں نہ یہیں مریں آکے؟ چھ مہینے کیلئے ریزرب کو لالی اللہ انگل خانہ میں کمرہ اور اپنے طرف سے مرنے کیلئے آئے ہوئے تھے۔ اب میں نے بتایا نا کہ موت بھی اپنے اختیار میں نہیں تھا۔ اللہ کا حکم نہیں تھا انتظار کر کر کے واپس چلے گئے اور اس کے بعد سال ہا سال تک بارہا خطرات ہوئے اور اس طرح بیٹھنے سے نکلے ہیں کہ ڈاکٹر حیران رہ گئے ہیں ان سے اور جب میں جایا کرتا تھا تو بڑی دور بھی سفر کر کے استقبال کے لئے آتے تھے اور تیس قدموں سے چلتے تھے، حیرت ہوتی تھی کہ خدا نے دیکھیں کہ ایسے ان کو اجازی طور پر شفاہ بھی عطا فرمائی اور خدمتِ دین کی حمد آخر وقت تک رکھی ہے۔ ایک تو ان کا جنازہ ہے اور ان کے ساتھ ہی کچھ اور جنازے ہوں گے۔ یہ انگستان کے مسجد کے بھی امام رہے ہیں چار سال تک۔ بہت سے ان کے قواعے درج ہیں مگر مختصر جو میں نے بتانا تھا وہی کافی ہے کہ ایک سچا مخلص فیضائی انسان تھا، زندگی میں بھی زندگی بھر اللہ کی رحمتوں کا نشان بنا رہا، آخرت میں بھی ہمیں امید ہے بھاری اللہ تعالیٰ سے کہ رحمت ہی کا مذہب بنائے رکھے گا۔ چودہ سی ناظر علی خان صاحب، والد محترم خزیر احمد صاحب مبشر امید سیرہ لیون بڑی خربانی کر رہا ہے، بہت عمدگی سے امارت کے فرائض کو سر انجام دیا ہے۔ ان کے والد توئی ناظر علی خان صاحب کی ہی خوبیاں ہیں جو دراصل اس بچے کو ایسی ساتھیں ملی ہیں۔ بہت سادہ صاف صفیت انسان، بہت مخلص و صداعی انسان، کوئی پیچ نہیں تھا اور نور فراست تقویٰ کی وجہ سے تھا سارا۔ مولی صالح محمد صاحب ہمارے سلسلے کے پرانے واقف زندگی اور خدمت کرنے والے انگلستان میں بھی کچھ اثر سر رہے ہیں اور غلام نبی صاحب گلکار جن کو کشمیر کی تاریخ سے ایک انمیت تعلق ہے اور جماعت احمدیہ کے ساتھ بھی حضر مسلم عوض کے ساتھ ایک عشق کا تعلق تھا بڑا گہرا۔ ان کی اہلیہ وفات پا گئی ہیں۔ بشرا بیگم صاحبہ اہلیہ قاضی مظفر احمد صاحب احمدی بہاوددین، شریفہ بی بی صاحب اہلیہ ڈاکٹر قریم اللہ صاحب جلال بحاول نگر، مکرم مشتاق احمد صاحب، حبیب اللہ خان صاحب پروفیسر کے داماد تھے، مکرمہ زبیدہ بیگم صاحبہ بنت مزادو گنی صاحب، صادق محاصر غزر نجوم الحمدی قادیان، مکرم والد صاحب صادق محمد طاہر، آپ کو شاب، یہ صادق محمد طاہر بھی اللہ کی سلسلے سے بڑے فضائی آدمی ہیں، یہاں وقت کر کے بھی آئے ہوئے تھے اور اچھے سلسلے سے محبت کرنے والے انسان ہیں۔ ام الكرامہ، یہاں آپ کی لجنہ کی خاتون تھی، بہت نیک کنسر کی وجہ سے وفات ہوئی۔ انور صاحب، انور نام تھا ان کے والد؟ یہ میاں کا، احمد انور صاحب، اور راشدہ پروین صاحب ہیں، اہلیہ مجید احمد خان صاحب، ربوہ، عزیز احمد صاحب، یہ ہمارے ہیدر آباد کے مخلص فیضائی خاندان، سیخ محمد عظیم، سیخ محمد معین صاحب بغیرہ، ان سے ان کا تعلق تھا اور یہ بھی بڑی خوبیوں کے مالک مخلص فیضائی انسان۔ ان سب کی نواز جنازہ انشاءاللہ نماز جمعہ کے مان بعد ہو گئی ہے۔ موسیقی الحمد للہ نعمده و نستعينه و نستغفره و نومن بهی و نتوکل علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من صیات عمالنا مَن يَعْذِهِ اللَّهُ فَلَا مُذِلَ لَهُ فَمَن يُغْلِلْهُ فَلَا عَذِيَ لَهُ وَنَشْهَدُ اللَّهَ إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ وَعْدَهُ لَا شَرِیکَ لَهُ وَنَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ عِبَادَ اللَّهِ رَحِمَكُمُ اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَانِ وَإِطَاهِ ذِي الْقُرْبَى وَيَنْهَا عَنِ الْفَعْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَعْوِيَ يَعْذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوهُ يَسْتَجِرْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرِ