I bear witness that there is none worthy of worship except ALLAH, and that He has no partner, and I bear witness that Muhammad is His servant and messenger. اما بعد فاعوض بالله من الشیطان الرجیم بسم الله الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالك يوم الدین اياك نعبد و اياك نستغیر اهدنا السرعات المستقیم سرعات الذین انعمت عليهم غیر بعظوظ علیهم وللظالمين من المومنین رجال صدقوا معاہد اللہ علیہ فمنهم انقبالا رہوا ومنهما انتظروا وما بدلوا دبیغا سورة العذاب آیت چوبیس مومنوں سے ایسے مرد ہیں جنہوں نے جس بات پر اللہ سے احد کیا تھا اسے سب چاہتا دکھایا۔ ان میں سے وہ بھی ہے جس نے اپنی امنت کو پورا کر دیا اور ان میں سے وہ بھی ہے جب ہی انتظار کر رہا ہے۔ اور انہوں نے ہرگز اپنے طرف عمل میں کوئی تبدیل بھی نہیں کی۔ رشتہ خدد میں میں نے حضرت خلیفہ مسیح اول رضی اللہ تعالیٰ نہوں کا ذکر خیر کیا تھا کچھ آپ کے اپنے خطوط کے حوالوں سے، کچھ حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم کے، ان کے خطوط کے جواب میں، جو آپ نے بڑی غیر معمولی تعریف فرمائی ہے حضرت خلیفہ مسیح اول کی، اس حوالے سے میں کوئی بات میں پیش کی تھی۔ ہمارے راقعہ یہ ہے کہ سب سے زیادہ حضرت حضرت مسیح اول کو خراج کثیر، حضرت مسیح مول کے اس صفرے میں دیا گیا ہے، کہ کاش میں حاصلت سے دیکھتا ہوں، کہ کاش ملنے کی اتنی خدمت دین کی تفریق نہ رہے۔ اس سے آگے بات چلنے چلتی، یہ آخری بات ہے۔ اب میں حضرت مسیح اول کے قبولیوں سے دعا کے بعد، نمونِ آقا صلی اللہ علیہ وسلم رکھتا ہوں۔ فرماتے ہیں، میں نے کسی روایت کے ذریعے سنا تھا، کہ جب بیت اللہ نظر آئے، تو اس وقت ایک دعا مان لو، وہ ضرور ہی قبول ہو جاتی ہے۔ حج پہ جاتے وقت، پہلی دفعہ جب بیت اللہ کا نظر پڑھیں، تو پھر جو دعا بھی کرو گے وہ قبول ہو جائے گی۔ علوم کا اس وقت ماہر تو تھا ہی نہیں، جو ضعیف و قوی روایتوں میں امتیاز کرتا۔ میں نے وہ دعا مانگی، الٰہی میں تو ہر وقت محتاج ہوں، اب میں کون کون سی دعا مانگوں، پس میں یہی دعا مانگتا ہوں، کہ میں جب ضرورت کے وقت خود سے دعا نہ مانگوں، تو اسے قبول کرنا لیا کروں۔ روایت کا حال تو مردسین نے کچھ ایسا ہی لکھا ہے، مگر میرا تجربہ ہے، کہ میری یہ دعا قبول ہو گئی۔ بڑے بڑے نیشریوں، فلاسفروں، دہریوں سے مباثرہ کا اتفاق ہوا، اور ہمیشہ دعا کے ذریعے مشہور کامیابی حاصل ہوئی، اور ایمان میں بڑی ترقی ہوتی چلی گئی۔ حضرت حضرت مسیح اول نے جو لکھا ہے کہ مقابلے پہ خدا تلہ کی غیر عمولی تعریض نصیب ہوئی، یہ ایک جاری تجربہ ہے۔ حمایتِ ہنجیہ کے مخلصین نے بقصد ایسے واقعات ملتے ہیں کہ جب ایک موقع پر ان کو لا جواب کر دیا، بظاہر لا جواب کر دیا جائے، تو اللہ تعالیٰ نے خود ان کی صحیح جواب کی، حضرت حنوائی صلی اللہ علیہ وسلم فرمائی، اور بہت اللہ ذی قفض وعدہ معاملہ کردہ ہوا۔ حضرت حضرت مسیح اول نے فرماتے ہیں، دھرمبال نے جب پڑھ کے اسلام کتاب لکھی، تو اس سے بہت پہلے مجھے ایک خواب نور آیا تھا، کہ اللہ تعالیٰ مجھے فرماتا ہے، اگر کوئی شخص قرآن شریف کی کوئی آیت تجھ سے پوچھے، اور تجھ کو نہ آتی ہو، اور پوچھنے والا منکرِ قرآن ہو، تو ہم خود تم کو اس آیت کے مطلق عدم دیں گے۔ جب دھرمبال کی کتاب آئی، اور خدا تعالیٰ نے مجھ کو اس کے جواب کی توفیق دی، روحِ مقتعات کے مطلق اعتراض تک پہنچ کر، ایک وضع مغرب کی نماز میں دو سجدوں کے درمیان، میں نے صرف اتنا ہی خیال کیا، کہ مولا یہ منکرِ قرآن تو ہے، تو وہ میرے سامنے نہیں، لیکن یہ مقتعات پر سوال کرتا ہے۔ اس وقت، یعنی دو سجدوں کے درمیان قلیل عرصے میں، مجھ کو مقتعات کا وسیع علم دیا گیا۔ اب اللہ تعالیٰ جو وسیع علم عطا فرماتا ہے، اس کے بھی ضروری نہیں، کہ ساری تصویر میں جتنی دیر لگتی ہے، اُتنی دیر انسان بیٹھا رہے، کیونکہ ایک لمحہ ہے، جس میں ساری اُغضہ گشائی ہو جاتی ہے۔ حضرت خشید بن مسیح اول کی اُغضہ گشائی، دو سجدوں کے درمیان، جتنا تھوڑا سا قادر انسان کرتا ہے، اسی کے اندر ہو گئی۔ چنانچہ آپ نے، رسالہ نور الدین میں، مقتعات کو جواب لکھا۔ کہ فرماتے ہیں، اسے لکھ کر، میں خود بھی حیران ہو گیا، کہ اتنی عظیم شان تصویب، مجھے اتنی جبنی کیسے سو جائے؟ حضرت خلیفہ بن مسیح اول کی ایک پور تاثیر دعا کا، اور اس کی قبولیت کا نورنا۔ حضرت خلیفہ بن مسیح اول نے ایک موقع پر فرمایا، آج مجھے بہت تکلیف ہے۔ میں نے سمجھا، اب اس دنیا میں نہیں رہوں گا۔ سو میں نے دو لکت نماز پڑھی، اور حمد شریف کے بعد، پہلی رکعت میں سورة الدعا، اور دوسری رکعت میں علم نشتار لکسد رخ۔ پھر میں نے دعا کی، الٰہی ہم پر ہر طرح سے غدر ہو گیا ہے۔ الٰہی اسلام پر بڑا قبر چل گیا ہے۔ مسلمان اول تو سست ہیں، پھر دین اسلام قرآن کریم اور نبی کریم سے بے خبر بھی ہیں۔ تو ان میں ایسا آدمی پیدا کر، جس میں قوت جاذبہ ہو، جو ظاہر اور سفس نہ ہو، جو ذمت گلنگ رکھتا ہو، باوجود ان باتوں کے وہ کمال استخلال رکھتا ہو، زعاموں کا ماننے والا ہو، تیری تمام یا اکثر زعاموں کو پورا کرنے والا ہو، قرآن و حدیث سے باقبر ہو، پھر اس کو ایک جماعت بحث، اور وہ جماعت ایسی ہو جو نفاق سے بالکل پاک ہو، تباوض ان میں نہ ہو، پھر ایک دوسرے سے بوس کرنا، ان جماعت کی لوگوں میں اختلاف اور استقلال ہو، قرآن و حدیث سے واقف ہوں، اور ان پر آمد اور دعاوں کے ماننے والے ہوں، اطلاع تو ضرور آنے گے، ان اطلاعوں میں ان کو ثابت خضری عطا فرمائے، ان کو ایسا اطلاع، ایسے اطلاع نہ آئیں، جو ان کی طاقت سے باہر ہوں، حضرت خلیفہ مسیح اول کی یہ دعا بھئی جاننے مانے ہے، مگر، ان کو اس کی تصویر یاد نہیں رہتی، نہ رہ سکتی ہے۔ بس خلاصہ قلام یہی ہے، کہ جب کوئی مشکل مقام قرآن کریم کا سمجھنے نہ آئے، تب بھی آجی سے اپنی لا علمی کا خدا کے حضورﷺ اشارہ کریں، اور اسی سے دعا مانگیں۔ پھر جب کسی مشمن سے منادرہ کرنا پڑے، اگرچہ عام طور پر اب تو منادرے نہیں کیا جاتے، لیکن اس زمانے میں بہت منادرے کیا جاتے تھے، تو اس وقت بھی اگر اللہ اور رسولﷺ کے حوالے سے، اللہ تعالیٰ سے یہ استعداد کی جائے، کہ وہ منادرین غلبہ عطا فرمائے، تو غیر معمولی غلبے کے سامان قدر ہوتے ہیں، جس سے عقل دنگ رہ جاتی ہے۔ میں نے بھی اپنی ذات میں یہ تعلقہ کر کے دیکھا ہے، پہلے زمانوں میں، کلاسسی وقت پہلے کی بات کر رہا ہوں، جب بھی مجارس کے سوال و جواب میں، ایسا موقع پیش ہوتا تھا، کہ معلوم ہوتا تھا کہ اب اس کا میرے پر جواب نہیں ہوگا۔ لیکن اُدھر سوال ختم ہوا، اُدھر ہی اللہ تعالیٰ کی طرف سے جواب انقاب ہو جاتا تھا، اور واقعیتاً بہتر نظری کفر والی کیفیت پیدا ہوتی تھی۔ توجہ ظلام محمد صاحب، حضرت حریف عبد المسیح اول کی دعا کی خمیلیت کا نفذیق فرماتے ہیں، انیس سو نو کے موسم درسات میں، ایک دفعہ لگاتار آٹھ روز بارش ہوتی رہی، جس سے قادیان کے بہت سے مکان گر گئے۔ حضرت نواب محمد علی خان صاحب نے، قادیان سے باہر نئی کوفی تعمید کی تھی، وہ بھی گر گئے۔ آٹھ سنگھننے روز، حضرت حریف المسیح اول نے فرمایا کہ، میں دعا کرتا ہوں آپ سب لوگ آمین کہیں۔ دعا کرنے کے بعد آپ نے فرمایا کہ، آج میں نے بہت دعا کی ہے جو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے، ساری عمر میں صرف ایک دفعہ کی تھی۔ اب یہ آپ کو تجربہ ہوگا، وہ کونسی دعا ہے؟ جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیشہ ساری عمر میں ایک دفعہ کی تھی۔ بارش برسنے کی دعا تو آپ نے باہر ہاں کی تھی۔ بارش رکنے کی دعا صرف ایک دفعہ کی ہے۔ اور کہیں کسی حدیث میں، کسی روایت میں، اس کو ذکر نہیں ملتا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے بارش رکنے کی دعا کی ہو۔ لاعلينا، ولاعلينا، ولاعلينا، غالباً جی؟ لاعلينا، ولاعلينا، لاعلينا، ولاعلينا، ہمارے گرزوں پہ بشک ہو بارشیں، اب ہم پر بس کافی ہو گئی ہے۔ یہ دعا، بارش بند ہونے کی دعا تھی۔ دعا کے وقت بارش بہت زور سے ہو رہی تھی۔ حضرت خلیفہؐ نے اس کے اول بیان کر رہا ہے، کہ مطلع کی دعایت ہے، اس وقت بارش بہت زور کی ہو رہی تھی۔ جب حضرت خلیفہؐ نے دعا بند کی، تو اسی وقت بارش تم گئی۔ اور اثر کی نماز کے وقت آسمان بلکل صاف تھا، اور دھوپ نکلی رہی تھی۔ سردار عبد الحمید صاحب غیر وے اوڈٹر لاہور نے تحریر فرمایا ہے، کہ میں دفتر ایکاؤنٹنٹ جنرل، ریاست پتیالا نے، سپرنٹنجن تھا۔ مجھے لاہور تبدیل کرنے کی تجویز ہوئی۔ تبدیلی کا تصور کر کے مجھے بہت گبراہت ہوئی۔ اور میں نے حضرت خلیفہ المصیر اول رضی اللہ تعالیٰ عنہ کو دعا کے لئے دیکھا۔ حضور نے حس پہ زیادہ جواب دیا۔ آپ بہت تستعصار کریں، اور اللہ تعالیٰ کے سوا کسی پر بھروسہ نہ کریں۔ اللہ تعالیٰ کی اس سنت ہے، کہ جب انسان کسی دروازے پر بھروسہ کر بیٹھتا ہے، تو اللہ تعالیٰ وہ دروازے بند کر دیتا ہے۔ کیا آپ نے نہیں دیکھا کہ تاجروں کی دکان میں بھی نقصان ہوتا ہو جاتا ہے؟ وہ تجارت پر غمن نہ کریں۔ تیمیدار کا خیرمن جا جاتا ہے۔ اس طرح ایک حال سے دوسرے حال میں بدلتا رہتا ہے۔ انسان ایک حال سے دوسرے حال میں بدلتا رہتا ہے۔ یہاں تک کہ بالاخرص صرف اللہ ہی سے دروسہ کام ہوتا ہے۔ آپ ذرا بھی نہ گبرائیں۔ اللہ تعالیٰ خالق، مالک، راضق ہے۔ اللہ تعالیٰ ہرگز ہرگز آپ کو اللہ نہیں کرے گا۔ یہ لکھتے ہیں۔ حضرت خلیث المسیح اول رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی اس دعا کی قبولیت کے نتیجہ میں میرا تبادلہ بمنظوری مہاراجہ صاحب بہادر ریاست پتیالہ دسمبر انیس سو دس بہور سے ہو گیا۔ اور یہ تبادلہ میرے لئے بہت ہی بابرکت ثابت ہوا۔ اور میں ایک آزاد افسد کی حصیت سے ریاست کی چونتیس سال سے پیشن پر ریٹائر ہوا۔ اور اسی دن جیمز کری اینڈ کمپنی ریلوے آئوٹرز کے اہاں مجمع مرادنگ ہو گیا۔ پارٹیشن کے بعد مالکان کمپنی جو انگریز تھے انیس سو چورہ انچاس میں لندن چلے گئے اور کمپنی میرے نام منتقل کر گئے۔ یکم اپریل انیس سو انچاس سے میں اس کمپنی کا ریٹائر پروپوائٹر کام کر رہا ہوں اور جب تک اللہ تعالی چاہے گا یہ کام جاوی رہے گا اور یہ عظیم مرتبہ اور اتنی بڑی جائداد یہ سب چیزیں میں سب چیز میں دعا ہی کرنے کی نسیدہ کرتا ہوں۔ حضرت مولی محمود حسین صاحب قدرت اللہ تعالیٰ انہوں نے سرز پگڑی والے مشہور ہیں ہمیشہ سرز پگڑی دینا کرتے تھے۔ انیس سو دس میں ان کی روایت ہے انیس سو دس میں تاؤن کی وبا دوبارہ قاضیان میں پھیل گئی اور میں بھی اس بیماری میں ابتلا ہو گیا۔ جتنے بھی غیر احمدی اس وبا کا شکار ہوئے تھے کوئی بھی جان برد نہ ہو سکا۔ اس لیے جس وقت کسی کو تاؤن ہو جاتی تو فوراً اس کی قبر کھودنے کے انتظام کیا جاتا۔ میرا مرنہ بھی مشہور ہو گیا۔ میرے والدین کو اس بات کا شدید صدمہ تھا۔ بار بار حضرت خلیفہ مسیح اول کی خدمت میں حاضر ہو کر میری حالت سے آگاہ کرتے رہے۔ ایک دن میری حالت اتنی خراب ہو گئی کہ لمحوں کا مہمان نظر آنے لگا اور موت کے اثار دکھائی دین لگے۔ میرے والد صاحب حضرت خلیفہ مسیح اول کے پاس نماز زہر کے وقت بیعتِ اقصہ میں پہنچے۔ حضور نے میرے والد صاحب سے پوچھا کہ بچے کا کیا حال ہے؟ میرے والد صاحب نے دعا دیا اور آخری وقت معلوم ہوتا ہے اور آنسوں ٹپرتے گئے۔ حضور نے مسلح پر کھے ہو کر اعلان فرمایا کہ میاں صاحب کا بیٹا سخت بیمار ہے اس لئے خدا تعالیٰ کے دربار میں اس کی صحت کے لئے ایسے درد دل سے دعا کریں جو خدا تعالیٰ منظور ہی کر لے۔ اور پھر نماز میں بہت دل گلا کا دعا کی گئی۔ میرے والد صاحب نے فرمایا کہ میری یقین ہو گیا کہ اب میرا بچہ ضرور اس مرضی مرض پر شفا پائے گا۔ نماز کے بعد حضورﷺ نے میرے والد کو رسالہ لی کہ آپ گھر کے پاس پہنچے تو مکرم بابا حسن محمد صاحب والد حضرت مولی احمد علی صاحب اور والد جعویٰ ملے اور کہنے لگے کہ مجھے آپ کی بیٹے کا بہت حسوس ہے۔ میرے والد سب گھبرا گئے اور گھر تک دونوں ہی آئے۔ پتہ چلا کہ مجھے دہوشی ہے مگر سانس چلتا ہے۔ آپ نے سجدہ شکر کیا۔ تھوڑی جی کے بعد مجھے قدرِ ہوش آیا تو میں نے اپنا خواب سنانا شروع کیا۔ خواب میں دیکھا دیکھتا ہوں کہ میں فوت ہو گیا ہوں اور مجھے نہلاک افنا کر عیددہ والے قبرستان میں لے گئے ہیں۔ میری آنکھیں مند ہیں مگر میں سب کچھ دیکھتا ہوں۔ یہ جو تجربہ ہے نیر ڈیکٹ کا تجربہ اس پر بہت سے سانیدانوں نے تحقیق کی ہے اور حیرت انگیز ان کے اشافات کیے ہیں کہ بہت ساروں اوقات ایک انسان کو مردہ سمجھ کر پھر چھوڑ کے دعوت چلے آتے ہیں تو اس کی روح وہ سارا مظارہ دیکھتی ہے جو پیچھے ہو رہا ہے۔ ہمارے ڈاکٹر حمید درہوم ان کی دیگن ساجدہ صاحبہ ان کا بھی یہی تجربہ ہے جو جس سے یقین ہوتا ہے کہ باتیں ڈاکٹروں کی یہ مسموعی نہیں بلکہ سچ مچ ہوتا ہے ایسے ہی۔ میں نے پہ ایک رویہ میں دیکھا تھا کنسر کی مریضہ تھی کہ میں فوت ہو گئی ہوں اور پورا ہسپتال کا نظارہ دکھا گیا ہے اور وہ کمرے دی جو جانتی بھی نہیں تھی کہ وہاں اس قسم کے کمرے ہیں وہ کمرے بھی دکھائے گئے اور لوگ وہاں جا کر چھپ چھپ ملتے تھے پھر اچانک میری دعا کے نتیجے میں جو اس سال میں دعا کی میں نے کہ اے مولا ابھی میں نہیں ہے کبھی کچھ دیر بجوار گزار میں دے پھر میں دلوں واپس آئی اور اس کے بعد میری آنکھ کھلی جب یہ واقعہ ہوا تو انہوں نے سارے ہسپتال کا نقشہ دکھا دیا یہ ایک کمرہ تھا یہاں یہ گھرہ سلام اللہ اللہ اور وہ دلکل اسی طرح تھا سفر جواب کے در واپس آتا ہوں مکرم باب آفیر اللہ صاحب والد مولوی احمد علی صاحب والد جواب ملے کہنے لگے کہ مجھے آپ کی بیٹے کے بعد افسوس ہے اچھا تب اس کے بعد آئیے تھوڑی دیر کے بعد مجھے کبھی ہوش آیا اور میں نے اپنا خواب سنانا شروع کیا خواب میں کیا دیکھتا ہوں کہ میں فوت ہو گیا ہوں اور مجھے نہلا کفنا کر عیدگاہ والے قبرستان میں لے گئے ہیں میری آنکھیں مند ہیں مگر میں سب کو دیکھتا ہوں ان کی باتیں سنتا ہوں مگر بول نہیں سکتا میری چرپائی کو قبر کے پاس لے جا کر رکھ دیا اور شیخ جہندو خوجہ جو ہمارا مسائع تھا اور جس کی فروت کی زکاں تھی بیت اقصہ کے کونے پر وہ میری قبر صاف کر رہا تھا کفن میں سے میں نے اسے صفائی کرتے ہوئے دیکھا اور گلا کر کہا کہ میں نے دوبارہ اس دنیا میں نہیں آنا برا لہد کو خوب صاف کر دو اس نے جواب دیا کہ میں نے لہد کو خوب صاف کر رہا دیا ہے اور اب میں اس میں باریک ریت بچھانے دا رہا ہوں تاکہ کوئی تنکر وغیرہ نہ چُبھے اور بیچ میں لیٹ کر دیکھتا ہوں کہ لہد تنک تو نہیں ہے اور پھر خود اس میں لیل جاتا ہے اور مجھے ایک بہت خوبصورت مسجد دکھائی دیتی ہے کہ تم قبر کو اچھی طرح صاف کر دو میں جاتے جاتے آخری مرتبہ نماز مسجد میں ادا کر رہا ہوں میں اُس پر مسجد میں چلا گیا اور غنو کر کے نماز کرنے لگا تو مجھے ہوش آ گیا اور شیخ صاحب قبر ہی میں رہ گئے تھوڑے سے وقت کے بعد شیخ صاحب کے مقام سے رونے کی آواز جائے بارگی میرے کام میں پڑی کہ میں نے کہاں شروع کر دیا کہ شیخ جھنڈو فوت ہو گیا ہے مگر میری کمزور حالت کو دیکھ کر میرے والدین نے شیخ جھنڈو کی وفات کی خبر مجھ سے چھٹائے رکھے مگر میں نے درافت کرتے ہی چھوڑا کہ واقعی شیخ صاحب قبر میں پہنچ گئے ہیں میں خدا تعالیٰ کی خاص فضل سے تندرست ہو گیا سندھے ہی دائیں آنکھ پر اس بیماری کا کچھ اثر پڑا باقی جسم ٹھیک رہا الحمدللہ کیونکہ میں سخت بیمار تھا اور غروری حد سے زیادہ زیادہ چھوڑی تھی اور کچھ کھانے پینے کو جینا چاہتا تھا گھر والے کچھ نہ کچھ کھانے پر مجبور کرتے ان کے بار بار اصرار پر میں نے کہا کہ دال ماش کی کچھری پکائیں اور اس میں نصف حضرت حضرت مسیح اول کھائیں گے تو پھر میں کھاؤں گا ورنہ کچھ نہیں میری والدہ صاحبہ اس وقت غرور تھی اسی وقت اسے غرور کے گھر گئیں اور سارا فیصدہ سنایا حضرت حضرت مسیح اول رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے اسی وقت فرم دیا کہ اسی قسم کی کچھری بناو لہٰذا ایسا ہی کیا گیا اور اس میں سے دو چار لکھنے حضورﷺ نے خود بھی کھائے اور باقی حصہ چمچ سمیت میرے لئے بھیج دیا متواتر ایک ہفتہ حضورﷺ اسی طرح کرتے رہے اے خدا ان کو جنت الفدوس میں خاص مقامتہ فرماؤں اور ان کی ارادت پر بھی رحم فرماؤں ایک آیت ہے حضرت شیخ فضل احمد صاحب طالبی ان کی حضرت خلیفہ المسیح اول کے بارے میں ایک روایت ہے ایک روز آپﷺ نے فرمایا ایک اہندی فوجی انڈین آفیسر ہمارے پاس آئے اور کہنے لگے کہ حضور آپ دعا کریں کہ میں لڑائی میں بھی نہ جاؤں اور مجھے تمغل مل جائے اس اہندی فوجی کا نام یہاں نہیں رکھا ہوا بھارا شیخ فضل احمد صاحب کی روایت ہے حضور آپ دعا کریں کہ میں لڑائی میں بھی نہ جاؤں اور مجھے تمغل بھی مل جائے میں نے کہا کہ ہمیں تو آپ کے قواعد کا علم نہیں ہے معلوم نہیں کہ تمغل کس طرح ملا کرتا ہے اس نے کہا کہ میں جو اس سے ملتا ہے لڑائی میں جائے میں نے کہا کہ پھر آپ کو بغیر لڑائی میں جانے کی طرح کوئی مل سکتا ہے وہ کہنے لگے حضورﷺ دعا فرمائے ہم نے کہا اچھا ہم دعا کریں گے کچھ عرصے کے بعد وہ آئے اور بتایا کہ حضورﷺ کی دعا سے مجھے تمغہ مل گیا ہے اور دریافت کرنے پر بتلایا کہ میں بیس کیمپ میں تھا کہ میرے نام حکم پہنچا کہ لڑائی کی میدان میں پہنچو میں ڈرا مگر چل پڑا ابھی تھوڑی دوری گیا تھا مگر وہ سرحد پار کر چکا تھا یعنی ان کا فوج جو لشکر جرا ہے وہ سرحد پار کر چکا تھا ابھی تھوڑی ہی دور دیا تھا مگر وہ سرحد پار کر چکا تھا جس کی عبور کرنے پر ایک فوجی افسر تمغہ کا حق دار ہو جاتا ہے کیونکہ لڑائی کی وہ حرب جس سے آگے جب نکل جائے کوئی پھر لڑائی میں حصہ لے یا نہ لے اس کو تمغہ مل جاتا ہے پھر حکم میں لاتے واقع سے لے جاؤ صلح ہو گئی ہے اور لڑائی بند ہے جس پر حضور رضی اللہ عنہ کی دعا سے میں لڑائی پر جینا گیا اور مجھے تمغہ بھی مل گیا پھر سمجھتے ہیں، میرے ایک دوست تھے جن کی عمر اسی برس کے قریب تھی میرے صاحب وہ بڑی سی محبت کا برطاؤ کیا کرتے تھے میں نے ان کو بہت تلغیب دی کہ آپ شادی کر لیں مگر وہ مضائفہ کرتے تھے میری وجاہد بھی ان کے دل پر بڑی تھی آخر انہوں نے شادی بھی کر لی اللہ تعالیٰ کے اجائبات و قلق میں سے ہے کہ ان کے گھر میں حمل ہو گیا اور ایک لڑکی پیدا ہوئی دوسرے سال پھر حمل ہوا اور لڑکا پیدا ہوا میری صدی عامدنی اس وقت اتنی قریب تھی کہ ہم میاں بیوی دو آدمیوں کے لئے بھی گویا مشکلات پیدا ہو جاتی تھی جب ان کے لڑکا پیدا ہوا تو انہوں نے بعض آدمیوں کو مبارک بات کے لئے میرے پاس ادانہ کیا میری حالت تو خود بہت کنزور تھی مگر مجھے کچھ نہ کچھ دینا ہی پڑا جب انہیں بچہ کو پیدا ہو تو رواج ہے یہ آج کل بھی چلتا ہے کہ اس کی موں دکھائی بچہ کی موں دکھائی تو کچھ پیش کیا جاتا ہے بچے کے سوٹ کوئی اور تحفہ میری حالت تو خود بہت کنزور تھی مجھے کچھ نہ کچھ دینا ہی پڑا پھر ایک دفعہ میں چھاونی شاہ فور میں گیا ان کے گاؤں چلا گیا وہ اپنے گاؤں کے بہت سے وہ لڑکے جو ان کے لڑکے کے خرید پیدا ہوئے تھے جمع کر کے جائے اور سب کو کہا کہ تم سلام کرو مجھ کو ان لڑکوں کی تعداد اور اپنی جیب کے رخوں میں کچھ مناسبت مروم نہ ہوتی تھی تو میں نے جو کچھ بھی اور جیب میں تھا سب ان کے لڑکے کو دے گیا اس کو انہیں نیک فارس سمجھا گوئے لڑکا عمیر ہوگا اور باقی لڑکے اس کے دست نگر رہیں گے اس کے ہاتھ سے ان بچوں کو تقسیم کروا دیا جب میں گھر میں پہنچا تو میرے ایک مقرم دوست حکیم فضل الدین صاحب نے مجھ سے کہا کہ یہ تو یوں کچھ دے رہتے ہیں یہ تو یوں کچھ دیتے نہیں آپ اس لڑکے کے لئے ایک لباس بنوا کر بھیج دیں وہ لباس بمبئی میں تیار کرایا گیا جیسا وہ قیمتی تھا ویسے ہی وہ عمر کے لحاظ سے جوان آدمی کے قابل تھا وہ لباس میں نے کسی آدمی کی مرکزت ان کو بھیج دیا اس لباس کی عصت کے مردار کو دیکھ کر اس رئیس نے یہ تفاعل لیا کہ یہ لڑکا جوان ہوگا اور وہ لباس جوانی کے وقت کے لئے محفوظ رکھا گیا یہ جو لباس تیار کیا کوئی بچے کا نہیں تھا بلکہ بڑی عمر کے انسان کے لئے تھا جب وہ آدمی واپس آیا تو میں نے حکیم فضل الدین سے کہا کہ مال کا نام قرآن کیلئے فضل رکھا ہے یہ فضل سے حاصل ہوتا ہے اور نمواز میں جب آپ نمواز کے لئے مسجد میں داخل ہوتے ہیں تو اس وقت یہ دعا کرتے ہیں افتعلی اب بابا رحمتک اور جب نمواز سے باہر جاتے ہیں تو یہ دعا کرتے ہیں افتعلی اب بابا فضلک تو یہ حضرت عبد المحمود مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کی یہ تشریح ہے کہ فضل مال کو کہتے ہیں مجھ کو تو یہ فائدہ حاصل ہوا ہے کہ میں مخلوق پر خاصاً لا پیدا ہوں میں کبھی بھروسہ نہ کروں گا اور خدا تعالیٰ اب مجھ کو اپنے خاص کارخانے سے رزق بھیجے گا اور میں آئندہ ارادہ بھی نہ کروں گا کہ کسی کو قیمتاً دوائی دوں یہ ایک امارت اور دورتمندی ہی قرار تھی جو مجھ کو ارزے نتا ہوئی الحمدللہ رضی اللہ عنہ حضرت شیخ یعقوب علی صاحب عرفانی رضی اللہ تعالیٰ عنہ رکھتے ہیں ایک روز بعد مغرب آپ کی خدمت میں حالت سے چند اور اہباب بھی موجود تھے فرمایا بیماری کا اطلاع بھی عجیب ہوتا ہے اخراجات بڑھ جاتے ہیں اور آمدنی کم ہو جاتی ہے اور دوسرے لوگوں کی خوشحامت کرنی پڑتی ہے میری آمدنی کا ذریعہ بظاہر طب تھا اب اس رشتے کو بھی اس بیماری میں کاٹ دیا جو لوگ میرے حالات سے واقع نہیں وہ جانتے تھے اس کو طب ہی کی ذریعہ ملتا ہے کہ اب اللہ تعالیٰ نے اس تعلق کو بھی ذریعہ سے نکال دیا میری بیوی نے آج مجھے کہا کہ اسے رومیات کے لئے روپیہ نہیں اور مجھے یہ بھی کہا کہ مولی صاحب آپ نے کبھی بیماری کے وقت کا خیال نہیں کیا کہ بیماری ہو تو بھر میں بھی صد وقت کے لئے کھانا تو ہو میں نے اسے کہا میرا خدا ایسا نہیں کرتا میں روپیہ تب رکھتا ہوں جب خدا تعالیٰ پر ایمان رکھتا ہوں کہ روایتیں تو بہت کثرت سے ہیں حضرت مسیح اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے مطابق بہت کتب بھی لکھی گئی ہیں لیکن میرے خیال میں اس ذکر خیال سے بھی بہت احمدیوں میں ترقل کا جذبہ پیدا ہوا ہے اور ترقل کا مقام بہت ہوئی ہے ترقل سے بھی حقیقی توحید کا پتہ جاتا ہے اگر ترقل نہ رہے تو بچ بھی باقی نہیں رہتا قرآن کریم سے عشق کے معاملے میں حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا مقام بہت ہی بلند تھا آپ فرماتے ہیں مجھے قرآن کے برابر پیاری کوئی کتاب نہیں لی اس سے بڑھ کر کوئی کتاب پسند نہیں کی قرآن ہی کافی کتاب ہے یعنی اس فرمایا میں نے دعا تھی کہ وہ مجھے ایسی دعا سکھا دے جو ایک جامع دعا ہو پس یہ دعا میرے دل میں ڈالی گئی کہ مستر ہو کر جو کچھ بھی مانگوں وہ مجھے دے دے گا اب اس دعا کے ذریعے سے خدا تعالیٰ نے مجھے قرآن کی محبت دی ہے حضور رضی اللہ تعالیٰ عنہ ایک موقع پر سماتے ہیں میرے پاس کوئی ایسا چاکو نہیں جس سے میں اپنے دل چیر کر تمہیں دکھلا سکوں کہ مجھے قرآن سے کس قدر محبت تر جا رہا ہے ایک دوسری روایت میں ہے جب حضورﷺ کے مطلق ایک دوسری روایت میں ہے جب حضورﷺ مہاراج زمین کے شاہی طبیب تھے تو آپ نے بعض صدمتگاروں کو جو سب ہندو تھے قرآن سنانا شروع کیا دو روز بعد خزانے کا افسر رتی رام کہنے لگا دیکھو ان کو قرآن شریف سنانے سے روک دو ورنہ میں مسلمان ہو جاؤں گا آپ فرمایا کرتے تھے کہ اگر خدا تعالیٰ نور الدین سے پوچھے کہ تمہیں کونسی چیز سب سے زیادہ پسند ہے تو میں یہی کہوں گا کہ مجھے قرآن مذیر دیا جائے ظاہری قرآن کریم تو سب کے پاس رکھتے ہیں یہاں مراد یہ ہے کہ قرآن کریم کی معرصت عطا کیا جائے حضورﷺ کی سراج اللہ نومانی صاحب کا دیان ہے کہ حضرت عزیز علیہ السلام نے بار بار شاید پچاس مرتبہ مجھے فرمایا کہ مولوی مولوی نور الدین صاحب کی تفسیرِ قرآن آسمانی تفسیر ہے ان سے قرآن پڑھا کرو اور اگر تم نے دو تین سپالے بھی سنیں یا پڑھے تو تم تو قرآن شریف سمجھنے کا مادہ اور تفسیر کا ملکہ پیدا ہو جائے گا یکم اپریل انیس سو تیرہ کی شام کو مذہب اقصیٰ میں درس دیتے ہوئے اچانک حضرت صلی اللہ علیہ وسلم اول کو ظرف ہو گیا پہلے بیٹھے پھر لیٹ گئے ہاتھوں سرد ہو گئے چلنے کی قوت نہ رہی چھرپائی پر رفاق اللہ اے مجھے راستے میں مسجد مبارک کے پاس پہنچے فرمایا مجھے گھر میں لے جاؤ مسجد میں لے جاؤ پر مشکل تمام مسجد کی شرط پر پہنچ کر نماز مغرب پڑھی باوجود اس تکلیف کے بعد نماز مغرب رکوع کا درس بھی دیا پھر چھرپائی پر اٹھا کر گھر تک لے آئے رات کو اٹھاقا ہوا صبح پر پھر درس دیا اور جو ماروں کو دیکھا حضور رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں مجھے تاریخ ابن قلدون کا شوق تھا کوئی تاجر لایا اکتر روپیہ اس نے قیمت کہی میں نے کہا کہ با افساتھ روپیہ میں دے دوں گا یہ اکدم میرے پاس نہیں ہے لیکن اس تاجر نے پشتوں کو پسندنا کیا جب میں جوگر کی نماز کے لئے مطب میں آیا تو وہ کتاب وہاں رب سے دیکھی ہر چند میں لوگوں سے وضعاف کیا کہ یہ کون رکھ لیا ہے لیکن کسی نے پتہ نہ بتایا نہ چاجر کا کچھ پتہ چلا کبھی کبھی میں مطب میں ذکر کر دیا کرتا تھا آخر ایک دن ایک بیمار نے کہا یہ کتاب ایک سکھ رکھ دیا تھا جس کو میں صورت سے تو پہچانتا ہوں لیکن نام نہیں جانتا وہ یہاں تحصیل میں بہت عادہ جاتا رہتا ہے کچھ دنوں کے بعد وہ اس سکھ کو لے آیا میں نے اس سے پوچھا کہ یہ کتاب آپ نے کس طرح رکھی اس نے کہا اب یہ مجلس میں ذکر ہوا تھا کہ آپ کے باس روپیہ نہیں لہذا میں نے ستر روپیہ کی کتاب قریب لی اور یہاں ڈھک دی یہ ستر روپیہ میں فلان امیر سے رسول کر لیا تھا کیونکہ ان کا ہم بہترم ہے کہ نور الدین کو جب کوئی ضرورت ہوا کرے بلا کر بلا ہمارے پوچھے روپیہ خرچ کر دیا کرو چنانچہ مجھ کو یہ موقع مل گیا اور میں نے ان کی حکم کے معافق خرچ روپیہ خرچ کر دیا میرے پاس بھی کیونکہ ستر روپیہ آ رہے تھے حضور صلی اللہ علیہ وسلم صلی اللہ علیہ وسلم سمجھاتے ہیں اس واقعے تک آپ کے پاس بھی ستر روپیہ پہنچ گئے تھے میں نے وہ امیر کے ستر روپیہ واپس کر دیئے میرے آدمی تو دوبیر کے وقت پہنچا اور روپیہ پیش کیے جن کو انہیں بڑے غضب اور غنص سے لیا اور اس آدمی کو روٹی بھی نہ پوچھی پھر میرے بڑے بھائی کو بلایا اور کہا کہ ہم نے نور الدین کے لئے جب سوچا تو کوئی حد نظرانہ کی ہم کو نظر نہ آئی اس لئے ہم نے یہ تجویز کیا تھا کہ ہم سارے ہی اس کے ہیں اور ہم نے اپنے نور الدین کے لئے حکم دے دیا تھا کہ جب آج ان کو ضرورت پیش آئے تو بلا دریغ روپیہ خرچ کر دیا کریں مگر انہوں نے ستھر روپیہ واپس بھیجا ہم کو اس سے بہت رنج ہوا ہے اب کیا کریں ہمارے بھائی نے ستھر روپیہ تو آپ سے لے لئے اور اس رئیس نے کہہ لیا کہ ہم ان کو سمجھا دیں گے مجھ کو آتر مرحمت کی اور بتایا کہ وہ ستھر روپیہ ہمیں لے لئے ہیں وہ ستھر روپیہ ہمیں لے لئے ہیں اور اس رئیس نے کہہ لیا کہ ہم ان کو سمجھا دیں گے مجھ کو آتر مرحمت کی اور بتایا کہ وہ ستھر روپیہ ہمیں لے لئے ہیں گویا یہ ایک رقم تھی جو ہم کو حصول ہوئی تباکل علی اللہ کی خوشی کے مقابل میں یہ رقم مجھ کو واپس لینی جو علامہ تھی حضرت خرید المسیح اول کے بھائی نے وہ ستھر روپیہ جیب میں ڈال لئے اور اس بیچارے حمید کو پڑا دینے چلا کہ گئے روپیہ گئے کہاں لیکن خوش ہو گیا کہ بہرحال حضرت خرید المسیح اول کو پہنچ گیا ایک دفعہ ایک دوست اپنی کافی بڑی رخم جو آپ کو بسامانہ درخواہی دی تھی واپس لینے کے لئے آئے آپ نے فرمایا کہ ظہر کی نماز کے بعد آ کر لے جائیں نماز کے بعد آپ نے اپنی صدری مولی محمد جی صاحب کو دی کہ اسے لٹکا دو مولی محمد جی صاحب بیان کرتے ہیں کہ میں نے صدری کی جیبوں کی اچھی طرح تلاشی لی لیکن وہ بالکل خالی تھیں اس پر مجھے خیال آیا کہ جیبوں میں تو ایک پیسہ بھی نہیں حضور رضی اللہ تعالیٰ عنہ اپنے وعدہ کی ادائیگی کس طرح کرے کرتے ہیں اس لئے وہ شخص آ گیا حضور نے فرمایا میری صدری پبل لو اپنے جیب میں ہاتھ ڈال کر رقم نکال کر اس کو شخص کو دے دی اور کہا جن لو اُس دوست نے اُس دوست نے نا گنی اور کہا کہ رقم پوری ہے گنی کہ نا گنی یہ دیکھ لیا تم اُس دو دوست نے رقم گنی اور کہا کہ رقم پوری ہے مولی محمد جی صاحب کہتے ہیں کہ اس کے بعد ہمیں یقین ہو گیا کہ رضو کا معاملہ بھی اللہ تعالی اسی سے حل ہوتا ہے وہی اپنے بندے کا خود متقفل ہو جاتا ہے اور پھر آئندہ رسوس کرنا بھی چھوڑ گیا ایک اور بہت دلچسپ واقعہ حضرت حضرت حضور صلی اللہ علیہ وسلم بھی بیان سکھناتے ہیں کہ مہاراجہ کشمیر کی ملازمت چھوڑتے وقت آپ کے زمان ایک لاکھ پچانویں ہزار دوپے کا حرج تھا اب اندازہ کریں کہ زمانے کا رضیاء کتنا ہوگا ایک قرض بھی کروڑوں سے پہنچتا ہے آج ہر دن ایک ملازمت ایک ملازمت ایک ملازمت صحبت کے لئے ساتھ سے دیکھا جائے تو لازمان یہ قرض کروڑوں میں پہنچتا ہے لیکن چونکہ آپ سزم خرد پر خرض کرتے تھے اس لئے بہتر بذار تکلف خرب رضا جاتے تھے اور غذات رضا ہم خرض کرتے جاتے تھے اللہ تعالیٰ نے خود ہی اس قرض کی واپسی کے انتظام عجیب تاریخی پر سمعیا سیاسی حالات کے تحر جب مہاراجہ نے آپ کو ملازمت سفارے کر دیا تو بعد میں اس سے یہ خیال آیا Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. مکان بننا شروع ہو گیا اس مکان کے بننے میں جب بارہ سو رتعہ خرش ہو گیا تو مجھے خیال آیا کہ کہیں وہ ہندو اپنا روپیرانہ مانگ رہے تھے میں اسی خیال میں تھا کہ میرے ایک دوست ملک فتح خان صاحب گوڑے پر سوال میرے پاس آیا فرمایا کہ میں راول بندی جاتا ہوں کیونکہ لارڈ لیفن نے دلی میں دلوار کیا ہے بڑے بڑے رئیس تو دلی بلا گئے ہیں اور چھوٹے رئیس جن میں سے وہ ملک فتح خان بھی تھے راول بندی میں جمع ہوں گے اور انہی تاریخوں میں راول بندی میں دلوار ہوگا ہم راول بندی بلایا گئے ہیں میں نے ان کے کان میں چھپکے سے کہا کہ مجھ کو بھی دلوار میں جانا ہے انہوں نے کہا کہ یہ گھوڑا ہے آپ اس پر سوال ہو جائیں ہم دونوں جب زیلم پہنچے تو وہاں ریل تھی ملک فتح خان سے مرہوم تو راول بندی چلے گئے میں نے کہا میں تو دلی جاتا ہوں میرے کپڑے بہت میلے ہو گئے تھے اس لئے میں نے اپنے کپڑے اتار کر ملک حاکم خان تحسین دار زیلم کا ایک پجامہ پغری اور کوٹ پہن لیا جس کے نیچے کرتانہ تھا میں سیر کے لئے نکلا اور پہلتا ہوا اسٹیشن زیلم پہنچا میں نے اسٹیشن پر کسی سے پوچھا کہ لاہور کا تھرڈ کلاس کا کیا کرایا ہے معلوم ہورت ایک پندرہ آنے ہیں اس کوٹ کی جیب میں دیکھا تو صرف پندرہ آنے کی پیسے پڑے تھے میں نے ٹکٹ لیا اور لاہور پہنچا یہاں بڑی گھنسان تھی کیونکہ لوگ دربار کے سوال زہری جا رہے تھے ٹکٹ ملنا محال تھا اور میری جیب میں تو کوئی پیسہ بھی نہ تھا ایک بادری جن سے کسی مرض کے مطلق طبی مشفیہ دینے کے سوال میری پہلے سے جانتے شان تھی اسٹیشن پر مل گئے ان کا نام گولکنات تھا انہوں نے کہا آپ کہاں جاتے ہیں ٹکٹ تو بڑی مشکل سے ملے گا میں نے کہا مجھ کو دیلی جانا ہے گولکنات نے کہا میں جاتا ہوں اور ٹکٹ کا انتظام کرتا ہوں پہنچے وہ گئے اور بہت ہی جائے ہوئے دیکھے ٹکٹ دیلی کا لائے میں نے ٹکٹ ان سے لے لیا اور جیل میں ہاتھ دارا تو پادشاہ کہنے لگے آپ میری حتق نہ کریں معاف کریں مطلب یہ ہے کہ آپ کوئی پیسہ دیں گے تو میری حتق ہوگی میں اس کے دام نہ لوں گا اور میں بھی تو دیلی ہی جاتا ہوں رستے میں دیکھا جائے گا میں رستے میں ان کو تلاش کرتا رہا وہ نظر نہ آئے اور دیلی کے سٹیشن پر بھی باوجود تلاش کی ان کو نہ ملے سٹیشن پر اترا وصفہ کا وقت تھا میں آہستہ آہستہ اس سڑک پر چلا اس پر رہوساہ کی خینے نسکتا میں غالباً پانس میل نکل گیا اب چونکہ آفتاد غلوب ہونے کو تھا میں نے واپسی کا ارادہ کیا اتنے میں ایک سپاہی جو حضرت منشی جمال الدین صاحب رحمت اللہ علیہ کا ملازم تھا دورتا ہوا میرے پاس آیا اور کہا کہ آپ کو منشی صاحب بلاتے ہیں انہوں نے آپ کو دیکھ کر مجھے بلانے کیلئے بھیجا ہے میں نے کہا اب تو وقت تنگ ہے میں کل انشاءاللہ تعالیٰ ان کی خدمت میں حاضر ہوں گا اس نے کہا کہ وہ بہت اصرار سے آپ کو بلاتے ہیں میں نے پھر بھی کہا کہ کل آنگا اس نے کہا پاس ہی کون کا خیمہ ہے حاضر اور تقریب کر کے خود ہی ان سے حضر کر لیں جب میں گیا تو وہ حصت عادت بڑی نکتانی سے پیش آئے اور فرمایا کہ میرے ایک نواسہ محمد اللہ نام بیمار ہے آپ اس کو دیکھیں میں نے کہا کہ میں کل آ کر دیکھوں گا انہوں نے فرمایا آپ آج کی رات ہی ٹھہر جائیں کل ہم آپ کے مقام پر چلیں گے چنانچہ میرے لئے الہدہ ایک آرام کے خیمہ رکھا دیا گیا اگلے روز کیونکہ جمعہ کا تھا انہوں نے یہ سمجھ کہ مقام پر جانے سے اس کو ہم نے روٹ لیا ہے راتوں رات تھی انہیں لے لیے کپے تیار کرا دیئے جو میں نے اگلے روز پہن لیئے میں نے کہا کہ میں تھوڑی جنوں آپ کے بس لے رکھتا ہوں اور میاں محمد عمر کی رسولی ہے یہ بہت جنوں کے بعد گھلے گی اور میں گھر میں اطلاع دیکھ کر دینے آیا انہوں نے فرمایا کہ آپ ضرور ٹھہریں اور گھر کے لیے پانچ سو روپے کا لوٹ بھیج گیا میں بہت گبرایا ہم سو بارہ سو کے مخلوظ ہو کر گھر سے نکلے تھے یہ تو پانچ سو ہی دیتے ہیں شاید یہ وہ جگہ نہیں جہاں میں جانا ہے خیر میں نے وہ لوٹ سو سندو کو گھر جوا دیا اور گھر میں لکھا کہ آپ مطمئن رہیں پورے ہی دنوں کے بعد مکشی صاحب نے سات سو روپے اور دے دیا اور مجھ سے کہا کہ جس طرح ممکن ہو آپ بھوپال تک چلیں میں نے سمجھا کہ میرا خضرہ تو پورا وہی گیا ہے اور جہاں چاہیں جا سکتے ہیں حضرت خرید المسیح اول وزیرا تعالیٰ انہوں کو حضرت مسیح مولی علیہ السلام سے جیسا عشق تھا اور جو محبت تھی اس کا بھی کچھ اور شانی نہیں آج بھی نہیں وہ زمانے میں تھا آخر زمانے تک آخرین کے زمانے بھی ختم ہوگا مگر حضرت خرید المسیح اول ایسا عشق حضرت مسیح مولی علیہ السلام سے اور کچھ ہی ہونا ممکن نہیں بہت ہی عشق اور لاج کا مقام حاصل کیا ساتھ میں کبھی بہت ہی پیار سے ہمارا مرزا کیا گیا کرتے تھے کبھی پورا عدم ملول رکھتے ہوئے حیرت نگیز الخوابات سے حضرت خرید مسیح مولی علیہ السلام کو مخاطب کیا کرتے تھے ڈاکٹر میر مہود اسماعیل صاحب بیان کرتے ہیں حضرت مسیح مولی علیہ السلام کے زمانے کے جس قدر آدمی ہیں سب کو حضور علیہ السلام سے اپنے اپنے طریق پر محبت تھی جس قدر عدب و محبت حضور صلی اللہ علیہ وسلم اول کو تھی اس کی نزید تلاش کرنی مشکل ہے چنانچہ ایک دن میں حضرت مولی صاحب کے پاس بیٹھا تھا وہاں ذکر ہوا حضرت مسیح مولی صلی اللہ علیہ وسلم نے کسی دوست کو اپنی لڑکی کا رشتہ کسی امدی سے کر دینے کے لئے فرمایا مگر وہ دوست راضی نہ ہوا اتفاقاً اس وقت مرہومہ عمتاللہ صاحبہ کی بھی مرہومہ عمتاللہ صاحبہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ بھی اس وقت بہت چھوٹی تھی حضرت مولی صاحب نے اس دوست کا ذکر سن کر جوش سے فرمایا کہ مجھے تو اگر مرزا کہے کہ اپنی لڑکی کو نحالی کے لڑکے کو دے دو تو میں بغیر کسی انقلاب سے فرم دے جاؤں گا اب نحالی جمع دار نہیں تھی وہاں کی کو اندازہ کریں کہ حضرت خضری بسیار وقت عشق کا کیا عالم تھا مجھے تو اگر مرزا کہے کہ اگر بیٹی کو نحالی کی ثبوت کر دوں تو میں وہ بھی کر دوں گا پھر مجھے صاحب لکھتے ہیں اگر نتیجہ دیکھ لو تو بلاخر وہی لڑکی حضور علیہ السلام کی لوگ بنی اور اس شخص کی زوجیت میں آئی جہود نسیم عبدالعظم کا اس میں احسان میں نزید تھا جناب محمد صدیق صاحب افنیانی فرماتے ہیں ایک دفعہ جب آپ مطب میں بیٹھے تھے اور ادبیر لوگوں کا حلقہ تھا ایک شخص نے آگر کہا کہ مولی صاحب حضور یاد فرماتے ہیں یہ سنتے ہی اس طرح گبرہت کے ساتھ اٹھے کہ پگری بانتے جاتے تھے رستے میں اور جوتا بزیرتے جاتے تھے گویا دل میں یہ تھا کہ حضور کی رکم کی تعمیل میں تیر نہ ہو پھر جب خلیفہ ہو گئے افسر فرمائے گاتے تھے کیوں جانتے ہو نور الدین کا یہاں ایک معشوق ہوتا تھا اسے نزدہ کہتے ہیں تم جانتے ہو کہ یہاں نور الدین کا ایک معشوق ہوتا تھا جیسے مرزا کہتے تھے نور الدین اس کے پیچھے یوں دیوانہ وار کرتا پہ رہ جاتا تھا کہ اس کے اپنے جوتے اور پگری کے ابھی اوج نہیں ہوتا تھا محسوس علیہ السلام صاحب سیالکوٹی کا بیان ہے انیس سو یا انیس سو ایک کا واقعہ ہے کہ مہدار علمان میں موجود تھا ان جنہوں ایک نواب صاحب حضرت حضرت مسیح اول کی حکمت میں علاج کیلئے آئے جن کے لئے ایک الگ مکان تھا ایک دن نواب صاحب کے اہلکار حضرت موری صاحب کے پاس آئے جن میں ایک مسلمان اور ایک سکھ تھا اور عرض کیا کہ نواب صاحب کے علاقے میں لاش صاحب آنے والے ہیں اب ان لوگوں کے تعلقات کو جانتے ہیں اس لئے نواب صاحب کا منشاہ یہ ہے کہ آپ ان کے ہمراہ وہاں تشریف لے جائیں حضرت موری صاحب نے فرمایا کہ میں اپنی جان کا مالک نہیں ہوں میرا ایک آقا ہے اگر وہ مجھے بھیجے تو مجھے انکار نہیں پھر زور کے وقت وہ اہلکار مذہب میں بیٹھ گئے جب حضرت مسیح مولی علیہ السلام تشریف لائے انہوں نے اپنا مدعا بیان کیا حضور نے فرمایا میں اس شک میں نہیں کہ اگر ہم مولی صاحب کو آگمد حضور نے فرمایا اس میں کچھ شک نہیں کہ اگر ہم یہ حضرت مسیح مولی صاحب کا طور ہے اس میں کچھ شک نہیں کہ اگر ہم مولی صاحب کو آگ میں پودھنے یا پانی میں چھنانگ لگانے کے لئے کہیں وہ انکار نہ کریں گے لیکن مولی صاحب کی وجود سے یہاں ہزاروں لوگوں کو ہر وقت فیض پہنچتا ہے قرآن و حدیث کا درد دیتے ہیں اس کے علاوہ سینکھوں بھی معلوم کا ہر روز علاج کرتے ہیں ایک دنیا داری کی کام کے لئے ہم اتنا فیض بند نہیں کر سکتے اُس دن جب اثر کے بعد درست قرآن مجید دین لگے تو خوشی کی وجہ سے مجھ سے الفاظ نہ نکل چھوڑے فرمایا مجھے آج اس قدر خوشی ہے کہ بولنا محال ہے اور یہ کہ میں ہر وقت اس خوشی میں لگا رہتا ہوں کہ میرے آقا مجھ سے خوش ہو جاوے آج میرے لئے کس قدر خوشی کا مقام ہے کہ میرے آقا نے میرے نزدیک اس قسم کا خیال ظاہر کیا ہے اگر ہم نور الدین کو آج میں جلائیں اور آنے میں دعوے دیں تو پھر بھی وہ انکار نہیں کرے گا اس قطعات سے ایمان تھی ایک اور ناظر مثال 22 اکتوبر 1905 کو حضرت عوضس حضرت عمری مومنین کو آپ کے خویش و عقارب سے ملانے کے لئے دہلی تشریف لے گئے ابھی دہلی پہنچے چند ہی دن ہوئے تھے حضرت نیر ناصر نواب صاحب بیمار ہو گئے اس پر حضورﷺ کو خیال آیا کہ اگر مولی نور الدین صاحب کو بھی دہلی بلائیے جائے تو بہتر ہوگا چنانچہ حضرت مولی صاحب کو تازل آیا جس نے یہ افاظ تھے کہ ریچ امیڈیٹ لے کہ فوری طور پر پہنچو اب امیڈیٹ کا جو ترجمہ پیش کیا گیا ہوئی تھا کہ دلہ توقف یہاں آجاؤ جب یہ تازل سعودیان پہنچا ہے تو حضرت مولی صاحب اپنے معتاد میں بیٹھے گئے تھے اس خیال سے کہ وہوں کی تعمیر میں دیر نہ ہو اسی حالت میں فوراً اُچھل پڑے نہ گھر گئے نہ لباس لیا نہ بستر لیا اور لفظ یہ ہے کہ ریل کا سڑایہ بھی پاس نہ تھا گھر والوں کو پتہ چلا تو انہیں پیچھے سے ایک آدمی کے ہاتھ کمبل تو بجھوا دیا مرخص بجھوانے کا انہیں بھی سیار نہ آیا اور ممکن ہے کہ گھر میں اتنا رتیہ ہو بھی نہ جب آپ بطالے پہنچے ایک متول مرتمول ہندو رئیس نے جو گیا آپ کی انتظار ہی کر رہا تھا عرض کی کہ میری دیوی بیمار ہے مہربانی فرما کر اسے دیکھ کر نسخہ دکھیں میں نے اس گاڑی پر اس گاڑی پر دیلی جانا ہے اس رئیس نے کہا میں اپنی آپ نے فرمایا میں تو ابھی اس گاڑی پر دیلی جانا ہے اس رئیس نے کہا میں اپنی دیوی کو یہاں لے آتا ہوں یوں اچھے وہ لے آیا آپ نے اسے دیکھ کر نسخہ دیا ہندو چپکے سے دلی جانا ہے ایک کٹیل خرید لیا اور ایک معقود رقم بطور لگانا بھی پیش کی اور اس طرح سے آپ دلی پہنچ کر حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہو گئے ایک صدایت ہے آپ نے دھیرہ پہنچ کر ایک بہت بڑے اہمانے پر شفاق خانہ کھولنے کا ارادہ فرمایا اور اس کے لئے ایک عالی شان مکان بنانا شروع کیا ارنب مکان تنظیر میں پہنچ گیا کہ آپ کو کچھ امارت خریدنے کے لئے لاہور جانا پڑا لاہور پہنچ کر جی چاہا کہ کادیان وزیر کے حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے بھی ملاقات کرنے اور کیونکہ دھیرہ میں ایک بڑے اہمانے پر تعمیر کا کام جائی تھا اس لئے بطارے پہنچ کر فوری واپسی کی شرط سے قرائے کا جکہ لیا جب حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تھے Transcribe exactly as spoken words in Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Arabic. تذکرء حضور علیہ السلامﷺ نے اجازت دے دی بعد نومات اثر جب حضرت مولی صاحب عزیز حضرت محمد الرسول صلی اللہ علیہ وسلم کے ملاقات کے لئے حضور نے فرمایا امید ہے آپ آج ہی واپس آ جائیں گے عرض کی بہت اچھا بطالہ پہنچے مریضہ کو دیکھا واپسی کے ارادہ کیا مجھے بارش اس قدر ہوئی کہ جلد تھل ایک ہو گئے ان لوگوں نے عرض کی حضرت راستے میں چوروں اور داکموں قدر خطرہ ہے بارش اس قدر زور زور سے ہوئی ہے کہ واپس پہنچنا مشکل ہے، کئی مقامات پر پیدل پانی میں سے گردنا پڑے گا۔ اور آپ نے سمجھایا خاص خوش بھی ہو، سواری کے انتظام بھی نہ ہو، میں پیدل چل کے بھی قادیان پہنچ جاؤں گا۔ کیونکہ میرے آخر کا ارشاد یہی ہے کہ آج ہی مجھے واپس قادیان پہنچنا ہے۔ ہر یک کار پہ انتظام ہو گیا اور آپ چل پڑے۔ مجھے بارش کی وجہ سے راستے میں کئی مقامات پر اس قدر پانی جمع ہو چکا تھا کہ آپ کو پیدل پہ پانی عذبت کرنا پڑا۔ کانٹوں سے آپ کے پاؤں لخمی ہو گئے۔ مجھے قادیان پہنچ کر صلی اللہ علیہ وسلم کی نماز کے وقت مسلم مبارک میں حاضر ہو گیا۔ حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے دعا فرمایا کہ کیا مولی صاحب رات بطارے سے واپس تشریح لے آئے تھے؟ قبل اس کے لئے کوئی اور جواب دیتا۔ آپ فوراً اتخلے ہوئے۔ اور آگے بڑھ کر عیسیٰ کی حضورﷺ میں واپس آگیا تھا۔ یہ بالکل نہیں کہا کہ حضورﷺ رات تشریحات کی بارش تھی۔ افضل جگہ تیارے چلنے کی وجہ سے میرے پاؤں زخمی ہو چکے ہیں۔ اور میں سخت تکلیف میں ہوں۔ بارحال اپنی تکالیف پر ذکر تک نہ کیا۔ حضرت عزیز محمد علیہ السلامﷺ کے ارشاد کی سیاری میں واپس خاضیان آگئے۔ حضرت عزیز مسیحﷺ اول رضی اللہ تعالیٰ عنہ کہ ان کے ساری اس درجے پر تھی۔ اس کے مطلق حضرت ڈاکٹر زفرﷺ صاحب بیان کرتے ہیں۔ حضرت اغدس مسیح معہود علیہ السلامﷺ کے اہد کے اہد سعادت میں ایک دفعہ بعض خلیفین نے اعتراض کیا۔ حضرت صاحب اسلام کی ترقی اور تبلیغی غصت کے مطالق تو بہت بلند باؤں گزارے کرتے ہیں۔ لیکن آپ نے کچھ مسلمانوں کو اکٹھا کر کے اپنی جماعت کی شیرازہ بندی کر لی۔ اگر غیر مسلموں کو اسلام میں داخل کرنے کا کام کرتے تو آپ کی سچائی کی مطلق، غور کیا جا سکتا تھا۔ جب اس جہد سے کوئی کام نظر نہیں آتا تو بلا ثبوت دعویٰ کرنے پر کون ہی مانگا سکتا ہے؟ حضرت عوض صلی اللہ علیہ وسلم نے اس تطلاع سے جواب دینے کے لئے حضرت حقیم المحمد مولانا نور جیسا رضی اللہ عنہ کو اشارت فرمایا کہ ایک فیرست ان غیر مسلموں کی بھی تیار کی جائے جو غیر حادث پر بشار اللہ علیہ السلام ہوئے ہیں۔ چنانچہ، حضرت مولانا نور دین صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک فیرست پیار کی۔ اب یہ ہے پڑھنے کا خاص مقام جس میں کچھ اس قسم کے قرآن جوان فرمائے۔ مجودہ اسلامی نام، نام والدیت، قوم صاحب کا سکونت وغیرہ۔ جب آپ نے یہ فیرست پیار کی تو سر فیرست اپنا نام درش فرمایا جو غیر مسلموں سے مسلمان ہوئے ہیں۔ انہوں نے سب سے پہلے اپنا نام دکھا۔ مجودہ نام نور دین، سابقہ نام نور دین، والدیت مولوگو رامسو، قوم پریشی، سابقہ سکونت وغیرہ۔ آپ کے نام کا پہلے نمبر اندراج دیکھ کر بعض احباب نے غلط عرض کیا۔ حضرت عبداللہ مسیح مولا علیہ السلام نے تو نو مسلموں کی فیرست پیار کرنے کے احساس کمائے تھا۔ اور آپ رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے سر فیرست، اس وقت حضرت مولا علیہ السلام کہا تھا زندہ سے، اور آپ نے سر فیرست اپنا نام درش کر دیا۔ حضرت مولی صاحب نے بڑے جوش سے فرمایا کہ مجھے حقیقی اور اثر اسلام کا شرف تو حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذریعے سے یاصل ہوا ہے۔ اس لئے میں نے اپنا نام بھی اس فرشت میں درج کر دیا ہے۔ اپنی خلافت کے بارے میں غیر مستاقم بھی خیم تھا۔ اور اس کے بہت سے واقعات گوئی چکے ہیں۔ پہلے برشلوں میں میں بیان بھی کر چکا ہوں۔ جس طرح حضرت قریض المسیح اول نے مخالفین خلافت کو زیرد کر دیا۔ اور جب ان کی شرارتوں گھرین ہوتا رہا، تو بعض احساس آپ نے مذہب میں کڑے ہو کر ایسی زوردار تقویر کی، کہ اس کے ندیجے میں ان معافقین کے ہوتے ہوتے ان کی ہچیاں من گئیں۔ اور ایک راضی نے روایت کی ہے، کہ ایسی چیخم چہار پر ہی اتنے زور شور سے وہ لوگ روتے تھے، کہ لگتا تھا کہ چھت کھٹ جائے گی۔ اس وقت حضرت قریض المسیح اول نے فرمایا کہ تُو اس وقت میرے اہدِ بیعت سے نکل چکے ہو۔ اب جو چاہے دوبارہ اہدِ بیعت کرے، چنانچہ پھر اس مذہب میں خاص موقع کی دعا کی اہد بیعت لیجی، جس میں دوسرے جو بھی مسلمان پہلے سے بیعت میں داخل تھے وہ بھی شامل ہوئے۔ مگر وہ ایک خاص منظر تھا جو خلافت کی حفاظت کے تعلق میں آپ اس وہاں لوگوں نے دیکھا۔ مولی محمدی صاحب، مولی صلی اللہ علیہ وسلم صاحب وغیرہ وغیرہ، بہت سے لوگ جو بعد میں غیر مذہب ہو گئے وہ بھی اس مولی سے موجود تھے، وہ بھی اصل ولی مخاطب تھے۔ کہناتے ہیں، خدا نے جس کام پر مجھے مصرر کیا ہے۔ میں بلے ذوق سے خدا کی قسم کھاڑا کہتا ہوں کہ اب میں اس پورتے کو ہر دور نہیں اتار سکتا۔ اگر سارا جہان اور تم بھی میرے مخالف ہو جاؤ تو میں تمہاری بالکل پرواہ نہیں کروں گا۔ الحمدللہ نعمده و نستعينه و نستغفره و نؤمن به و نتلقل علیه و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیعت عمالنا من يحدث الله فلا مذل له و من يذله فلا حدیل و نشہد اللہ لا الاللہ وحده لا شریک لهو و نشہد اللہ لا الاللہ وحده لا شریک لهو و نشہد ان محمداً عبده و رسولو عباد اللہ رحمكم اللہ ان اللہ یعمر بالعذر والعسان و يطاعذ القربا و ينحان الفاشاء والمنكر والباغی جیلکم لائلکم تذکرون اذکراللہ يذکركم و ذوق يستجب لكم ولذکراللہ يذبر