I bear witness that there is none worthy of worship except Allah, and I bear witness that Muhammad is His servant and Messenger. I bear witness that there is none worthy of worship except Allah, and I bear witness that Muhammad is His servant and messenger. In the name of Allah, the Most Gracious, the Most Merciful. All praise belongs to Allah, the Lord of the worlds. The Most Gracious, the Most Merciful. The Lord of the worlds. Whomsoever You worship, and Whomsoever You do not worship, You are guided by the Straight Path. The Straight Path is the path of those who have not been guided by the Straight Path. Those who have not been given guidance by the Straight Path. And those who have not been guided by the Straight Path. Today, the world's security is most at risk of being proven and self-evident. Which unfortunately is ruling over the minds of the most politicians of the world at this time. Whether the politicians are of the East or the West, whether they are white or white, generally, with politics, clever moves are such that, there is no question of moral values and politics working together. There is only one Islam, whose politics is pure from clever moves. And that is the Islamic politics. Otherwise, to say that Islam is our religion and our politics, and to separate the essence of politics from Islam, this is a non-true thing. There is no truth in it. At present, there is no example of Islamic politics anywhere in the world. Whether they are Islamic countries or non-Islamic countries, everywhere there is only one color of politics. And self-evident government is ruling over politics. Different principles are ruling over there. So, the biggest danger to the world, is due to selfishness and selfishness. When the revolution of peace started between Russia and the United States, the politicians of the world, with great hope, looked to the future and started to say that now a new era of peace has begun. Although this is just a dream, it is not a reality. It is not a reality. It is not a dream. It is not a reality. Although this is only a dream, but it is a dream of ignorance. Some benefits have been achieved as a result of these new revolutionary circumstances. But some losses have also been made. And the biggest loss of those losses is that as a result of the theoretical division of the East and the West, the differences between the two countries have been reduced. The differences that were previously suppressed have now emerged. And day by day, they are increasing and creating many kinds of dangers in different areas. When there are many big dangers and when the world is divided into two big parts, then many small dangers disappear from the sight of one another. Or sometimes, they are suppressed. This is the condition of diseases. Sometimes, when a big disease is affected, then such small diseases do not affect a person. And the attention of the body is directed towards that big disease. So, the dangers that have now emerged for human beings are so vast that as long as we do not start the Jihad against them in a profound manner, until then, we should not think that we are moving into the depths of peace. This is not right. Rather, it is a matter of closing our eyes and jumping into the fire of dangers. I would like to say that in the whole world, the Ahmadiyya Jama'at, especially in every country wherever the Ahmadiyya Jama'at is present, this message should reach its followers. Try to make them understand. And, as far as possible, put moral pressure on them to raise their voices against these dangers in their own countries. And tell them what are the dangers that the world is facing at this time. If they do not pay attention today, it will be too late tomorrow. In the fight against Iraq, what came to light was not that the whole world has become united against an injustice. This reality was presented to the world in this way. That look, as a result of the reconciliation between Russia and America, or as a result of these two blocks coming together, now the whole world is taking notice of the dangers. And wherever the danger will be presented to Amn-e-Ama, the whole world will be united against that danger. This is not right. I will say that there are many more dangerous dangers that have come to the world in the form of Iraq. And not only are they being closed eyes from them, but for a long time they have been closed and will be closed in the future. Even some nations have the self-interests of the dangers that they are forced to pay attention to. The dangers of language and language differences and the dangers of religious differences and the dangers of historical conflicts and there are many such types in which we can divide the dangers. And when we see their examples, we can see that there are a lot of religious and political dangers that have come to the world and can be disturbed at any time. Let me give you a few examples. One of the religious dangers is that there are a lot of religious dangers. There are a lot of religious dangers and there are a lot of religious dangers. and something's going on all around the world. This is one of the religious theory. The awareness is so much that it is now showing us that religious dangers may beモ prices from more than equal with or Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, Sach 思 delicious good food. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. جو بنیادی حقیقت ہے جو سارے ہندوستان کے لیے ایک خطرہ بن کر اوبر رہی ہے اور یہ خطرہ دن بدن بڑھتا چلا جا رہا ہے۔ برطانیہ جیسا ملک جو بظاہر بیسویں صدی کے اب تو اکیسویں صدی شروع ہونے والی ہے بیسویں صدی کے آخری کنارے پر دنیا کے ممتاز ترقی آفتہ ممالک میں شمار ہوتا ہے۔ جیسا ملک اسبیتیں کام کر رہی ہیں اور ان کی سیاست آج بھی اسبیتوں سے آزاد نہیں ہو سکی۔ آئرلینڈ میں مذہبی اسبیت سیاست کے ساتھ مل کے اپنے جہور دکھا رہی ہے۔ دوسری قوموں کے اوپر حکومت کرنے کا جو تاریخی عمل ہے وہ باوجود اس کے کہ ہمیں رکا ہوا دکھائی دیتا ہے۔ اگر واقعیتاً جاری ہے، انگریز کی حکومت دنیا سے سمٹ کر بظاہر اب اپنے علاقے میں آوا چکی ہے۔ لیکن انگریز کی تجارتی حکومت، انگریز کے سیاسی نفوس کی حکومت آج بھی سب دنیا میں جگہ جگہ پھیلی پڑی ہے۔ اور یہ اسبیت کہ ہمیں حق ہے کہ ہم دنیا پر راج کریں اور ان کے اقتصادیات پر بھی حکومت کریں۔ ان کے سیاسی جوڑ توڑ پر بھی حکومت کریں اور ان کو اپنی خارجہ پالیسی پر آخری اور مکمل اختیار نہ ہو، بلکہ عملاً ہم ان کی خارجہ پالیسی تیع کرنے والے ہوں، خواہ بظاہر دنیا اس کے اندر کوئی رشتہ نہ دیکھے ہمارے اور ان کے درمیان۔ لیکن اصولی اور وسیع پیمانے پر جو خارجہ پالیسی بنائی جاتی ہے، یہ قومیں، چھوٹی قوموں کو اس کے لئے دیکھیں۔ اور تب ان کو پتہ لگتا ہے کہ ہماری خارجہ پالیسی آزاد نہیں ہے جب ان اپنے خارجہ پالیسی کو اس رنگ میں تشکیل دینے کی کوشش کرتے ہیں جو ان بڑی قوموں کی قائم کردہ حدود سے تجاوز کرنے کے مترادف ہو جاتی ہے۔ یعنی تجاوز اختیار کرنے لگتی ہے۔ یعنی عملا یہ ہو رہا ہے کہ بڑی قومیں چھوٹی قوموں کی خارجہ پالیسی اس طرح بناتی ہیں کہ انہوں نے خود بعض دائرے مقرر کر لیا ہے۔ ان دائروں کے اندر رہتے ہوئے یہ دوسری قوموں سے اپنے تعلقات اختیار کریں یا ان میں تبدیلیاں پیدا کریں تو کوئی حرج نہیں۔ لیکن جہاں ان دائروں سے باہر قدم رکھا وہاں ہم ضرور کوئی بہانہ ڈھونیں گے ان کے معاملات میں دخل دینے کا۔ اور ان کو اس کی اجازت نہیں دی جائے گی۔ تو برطانیہ بھی بذات خود عصبیتوں کا بھی شکار ہے اور ان کی عصبیت ترہ ترہ کے مظالم دنیا پر بھی توڑ رہی ہے۔ نسلی عصبیتوں میں ہمیں مثال کے طور پر روس میں اس وقت بہت سے خطرات دکھائی دیتے ہیں۔ نسلی عصبیتوں کے لحاظ سے ترک قوم اس وقت ایسی تاریخی دور سے گزر رہی ہے کہ اس میں نئے نئے قسم کے خیالات اور امنگیں پیدا ہو رہی ہیں۔ اور عمر واقعہ یہ ہے کہ اس قوم نے آئندہ چند سالوں میں کوئی نہ کوئی ایسی حرکت کرنی ہے۔ جس کے نتیجے میں بہت بڑے بڑے عالمی تغیرات برپا ہو سکتے ہیں یا کل عالم کے آمن پر اس کا اثر پڑ سکتا ہے۔ میں نے گزرشتہ خدبے میں بتایا تھا کہ ترکوں کی اکثریت ترکی سے باہر بستی ہے۔ اور نصف سے زیادہ ان میں سے سوویٹ یونین میں رہتے ہیں۔ چنانچہ ترکی میں کل ترک چوالیس ملین ہیں۔ یعنی چار کروڑ چالیس لاکھ اور سوویٹ یونین میں بیالیس ملین یعنی چار کروڑ اور بیس لاکھ۔ اسی طرح چین میں سات ملین گویا چین کے ان دونوں اشتراکی ملکوں میں بسنے والے ترک اپنی مجموعی طاقت کے لحاظ سے ترکی سے بھی زیادہ ہیں۔ ترکی میں بسنے والے ترکوں سے بھی زیادہ ہیں۔ لیکن ان کا رجحان اب ان ملکوں کی طرف نہیں جن میں یہ رہتے ہیں بلکہ ترکی کی طرف ہے۔ اور ترکوں کا رجحان بھی اب ان کی طرف ہے اور ان کی آنکھیں کھل رہی ہیں۔ میں جب پرتگال اور سپین کے دورے پر گیا تو دونوں جگہ بلغاریا کے ایمبیسیڈرز نے مجھ سے ملاقات کی خواہش ظاہر کی اور ملاقات کی اور ان سے گفتگو کے دوران مجھے معلوم ہوا کہ یہ دونوں ترکی سے خطرہ محسوس کر رہے ہیں۔ چنانچہ زیادہ تفسیر سے جب چھاندین کی گئی تو مجھے محسوس ہوا کہ یہ ترکی سے اس وجہ سے خائف ہیں کہ انہوں نے کچھ ماضی میں ترک قوموں پر زیادتیاں کیوں ہوئی ہیں۔ اور اب جبکہ روس کی حفاظت ہے۔ اور اب جبکہ روس کی حفاظت ہے۔ اور اب جبکہ روس کی حفاظت ہے۔ اور اب جبکہ روس کی حفاظت کا سایہ ان کے سر سے اٹھ رہا ہے۔ تو ان کو خطرہ یہ ہے کہ ہم ترکی کے رحم و کرم پر چھوڑ دیے جائیں گے۔ اور ترک قوم اپنے تاریخی بدلے ہم سے لے گی۔ چنانچہ اس وقت تو مجھے علم نہیں تھا یہاں آنے کے بعد جب میں نے مزید جستجو کی تو مجھے بلغاریہ کی پریشانی کی وجہ تو سمجھ آ گئی۔ انیس سو نوائسی میں یعنی پچھلے سال۔ بلغاریہ نے بلغاریہ کے اندر بسنے والے ترکوں پر اتنے مظالم کیے کہ ایک ہی سال میں تین لاکھ ترک بلغاریہ سے ہجرت کر کے ترکی چلے گئے۔ پس قومی عصبیتیں نہ صرف قائم ہیں اس دور میں بلکہ روس کے اندر برپاہ ہونے والے انقلاب کے نتیجے میں اُبر رہی ہیں۔ بس بہت ہی جاہل انسان ہوگا جو یہ کہہ دے کہ بڑا دنیا ایک امن کے دور میں داخل ہو گئی۔ بڑے بڑی جنگوں کے خطرے ٹل گئے ہیں۔ عملاً یہ دبے ہوئے خطرے اب سر نکال رہے ہیں۔ اسی طرح آرمینیہ اور ترکی کے درمیان دیرینہ مخالفتیں ہیں۔ اسی طرح آزربایجان جو روس کا ایک علاقہ ہے اور آرمینیہ ان دونوں کے درمیان تاریخی مخاصمتیں چلی آ رہی ہیں۔ اور ان کے جو ترک روس میں بستے ہیں ان میں بھی آپس میں ایک دوسرے سے بھی اختلافات ہیں۔ اور ازبک ترک باقی ترکوں سے الگ اپنی ایک شخصیت کے متقاضی ہیں۔ اور ان کو خطرہ ہے کہ اگر ہم روس کے دوسرے ترکوں کے ساتھ ملا دئیے گئے تو ہماری شخصیت اس میں کھوئی جائے گی اور ہم ان سے مغلوب ہو جائیں گے۔ اور ازبکستان اور ساتھ کے دوسرے ترک صوبوں میں لمبے عرصے سے رڑائیاں جاری ہیں اور اختلافات ہیں۔ جہاں تک نسلی تأثبات کا تعلق ہے ان میں ہمیں افریقہ پر اب نظر کرنی چاہیے۔ دراصل یہ افریقہ میں جتنے بھی اختلافات ہیں اور خطرات ہیں اس کا پسمنظر جیسا کہ میں نے گزشتہ خطبے میں بیان کیا تھا۔ مغربی قوموں کا افریقہ پر تسلط ہے جو اس نے ماضی میں کئی قسم کے رنگ دکھائے۔ اور قوموں کو الگ کیا، ٹکڑے ٹکڑے کیا، ایک زمان بولنے والوں کو الگ کیا۔ قبائل کی اس طرح تقسیم کی کہ ملک کے اندر بھی اختلافات دبنے کی بجائے اور زیادہ نمائع ہو کر اوبرنے لگے۔ اور اب موجودہ حالت میں افریقہ میں ایسے خطرات درپیش ہیں کہ پہلے اگر روس اور امریکہ کی رقابت کے نتیجے میں بعض قوموں کو بعض قوموں کے خلاف تحفظات حاصل ہو گئے تھے تو اب وہ تحفظات قائم نہیں رہ سکتے اور کچھ عرصے کے بعد ان کے اندرونی جھگڑے رنگ لانے لگیں گے۔ چنانچہ لائی بیریا میں جو کچھ ہوا ہے دراصل اسی کا نتیجہ ہے۔ اس سے پہلے لائی بیریا پر مغربی قوموں کی بڑی گہری نظر رہتی تھی اور اختلافات جو قومی اختلافات تھے ان کو کسی حد تک سنبھالے ہوئے تھے یہ لوگ۔ لیکن جب یہ روس اور امریکہ کی رقابت ختم ہوئی تو اچانک وہ خطرے اٹھکڑے ہوئے اور سارے افریقہ میں اب جمہوریت کے نام پر اور ملٹی پارٹی سسٹم کو نافذ کرنے کے لیے آوازیں اٹھنے شروع ہوئی ہیں۔ تو سیاسی نکتہ نگاہ سے بھی افریقہ مختلف خطرات کا شکار ہے۔ یعنی سیاسی نکتہ نگاہ سے مراد یہ ہے کہ کون سا سیاسی نظام وہاں جاری ہونا چاہیے۔ اس نکتہ نگاہ سے بھی قومی نکتہ نگاہ سے بھی اور قوموں کے درمیان سرحدی جھگڑوں کے لحاظ سے بھی اور بدقسمتی سے مذہبی نکتہ نگاہ سے بھی کئی قسم کے خطرات درپیش ہیں۔ اور مشکل یہ ہے کہ ان خطرات کو دور کرنے کے لئے کوئی اجتماعی کوشش ابھی شروع ہی نہیں کی گئی۔ اس سے آپ کو اندازہ ہوگا کہ یہ جب کہتے ہیں کہ ہم نے ساری دنیا کو اکٹھا کر کے عراق کے خطرے کی طرف متوجہ کر دیا اور بہت ہی عظیم و شان کارنامہ ہوا ہے ہم نے عالم کے قیام کے سلسلے میں تو اس میں فرضی باتیں ہیں اور جھوٹے حقیقت سے خالی دعویں ہیں۔ یہ سارے خطرات جو میں نے آپ کو دکھائیں ہیں یہ چند نمونے ہیں۔ بے شمار خطرات اس نوعیت کے ہیں جو آتش فشاں مادوں کی طرح جگہ جگہ دبے پڑے ہیں۔ بعض میں سرسرہٹ پیدا ہو رہی ہے اور وہ پھٹنے پر تیار بیٹھے ہیں اور بعض کچھ وقت کے بعد پھٹیں گے۔ لیکن جو تفریقیں ہیں یعنی قومی لسانی مذہبی یہ تفریقات اپنی جگہ کھل کھیلنے کے لئے تیار بیٹھیں ہیں۔ میں چند نمونے آپ کے سامنے اور رکھتا ہوں۔ گریک اور ترکش یعنی یونانی اور ترک قوم کے دیرین اختلافات جو نیٹو کی وجہ سے دبائے گئے تھے۔ یعنی چونکہ گریس بھی مغربی ملک تھا اور ترکی بھی ایک حصے میں مغربی ہونے کے لحاظ سے یعنی یورپین کہلانے کی وجہ سے نیٹو کا ممبر تھا۔ اس لیے ان کے مفادات کا تغاظہ تھا کہ جب تک روس کا خطرہ درپیش ہے ان کو آپس میں نہ لڑنے دیا جائے۔ لیکن وہ اختلافات دبے نہیں ختم نہیں ہوئے بلکہ کچھ عرصے کے لیے وقتی مفادات نے ان کو نظر انداز کیا جائے۔ اس لیے ان کے مفادات میں مجھے ایک سوال رکھا۔ لیکن موجود ہے۔ اسی طرح آرمینین کا میں نے آپ کے سامنے ذکر کیا ہے۔ ہندوستان میں لسانی جھگڑیں ہیں۔ سری لنکا میں لسانی تفریق کے نتیجے میں اور قومی تفریق کے نتیجے میں خوفناک جھگڑیں ہیں۔ نسلی برتری کے اعتبار سے یہود کی طرف سے تمام دنیا کو آج بھی اسی طرح خطرہ ہے جیسا گزشتا کئی ہزار سال سے رہا ہے۔ اور یہودی قوم دنیا سے نسلی برتری کے تصور کو مٹانے میں بظاہر صفحہ اول کا کردار ادا کر رہی ہے۔ اور بہت پروپاگنڈا کیا جا رہا ہے دنیا میں ان کے یہودیوں کی طرف سے کہ نسلی تفریقوں کو مٹانا چاہیے اور نسلی تاثبات کو مٹانا چاہیے۔ صرف اس لئے کیا جا رہا ہے کہ ان کو خطرہ ہے کہ نسل کے نام پر یہود کو کسی وقت بعض قومیں اپنے غضب کا نشانہ نہ منا لیں۔ لیکن جہاں تک یہود کی نسلی برتری کا تعلق ہے غیر قوموں پر، ان کا نظریہ ہٹلر کے ناستی نظریہ سے کسی طرح بھی کم نہیں ہے۔ بلکہ ان کے لٹرچر کا تاریخی طور پر میں نے مطالعہ کر کے دیکھا ہے آج کا لٹرچر نہیں۔ قدیم سے حضرت دعوت کے زمانے سے ان کے لٹرچر میں ایسا مواد ملتا ہے کہ گویا یہ قوم دنیا پر غالب آکر دنیا کو غلام بنانے کیلئے پیدا کی گئی تھی اور جب تک تمام عالم کو یہودی تسلط کے نیچے نہ لایا جائے دنیا میں امن قائم نہیں ہو سکتا۔ بات یہ بھی امن کی کرتے ہیں لیکن ایسے امن کی بات کرتے ہیں جو ان کے زاویہ نگاہ سے امن دکھائی دیتا ہے اور ساری دنیا کے زاویہ نگاہ سے فساد اور ظلم دکھائی دیتا ہے۔ پھر اسی طرح امریکہ میں نسلی برطری کا تصور آج بھی جوہر دکھا رہا ہے اپنے۔ اگرچہ جہاں تک قانونی تحافظات کا تعلق ہے امریکہ کے کالے لوگوں کو سفید قوموں کے ساتھ ایک مساوات عطا ہو چکی ہے۔ لیکن نسلی تأثبات ان قوانین کے ذریعے مٹا نہیں کرتے۔ قوانین جو بھی ہوں نسلی تأثبات کا اپنا ایک قانون ہے جو رائج رہتا ہے اور باقی قوانین پر غلبہ پا لیتا ہے۔ پس افریقہ میں جو سیاہ فاہم قوموں کی موجودہ حالت ہے اس کو سفید فاہم قوموں کے برابر سمجھنا انتہائی پاگلپن ہوگا۔ کسی پہلو سے بھی ان کو مساوات نصیب نہیں۔ ہر پہلو سے وہ اتنا پیسے جا چکے ہیں اور اتنا دبائے گئے ہیں کہ ان کے اندر نفرتیں اُبر رہی ہیں۔ مجھے جب میں امریکہ گیا تو یہ کسی نے کہا کہ آپ کی جماعت بہت آہستہ پھیل رہی ہے اور بعض دوسرے جو مسلمان فرقے ہیں وہ ان کالے افریقوں میں بڑی تیزی کے ساتھ مقبول ہو رہے ہیں۔ آپ بھی کوئی ایسی ترقیب کریں۔ میں نے ان کو کہا کہ میں تو ایسی ترقیبوں کے خلاف جہاد کرنے کے لئے آیا ہوں۔ مذہب کے نام پر یہ ان کے اندر دبیدی نفرتوں کو اُبھارتے ہیں اور چنگاریوں کو آگ بناتے ہیں۔ اور یہ ان کے مزاج کے مطابق بات ہے۔ اس لئے آج اگر احمدیت نفرت کی تعلیم دینا شروع کرے اور ان کے اندر جو احساسِ کمتری ہے اس سے کھیلنے لگے۔ اور اس دبیدی آگ کو شولہ بنانا چاہے۔ تو جماعتِ احمدیہ اتنی منظم جماعت ہے کہ تمام دوسری جماعتوں پر اس لحاظ سے سب قدر لے جا سکتی ہے۔ دس پندرہ سال کے اندر سارے امریکہ کے کالوں پر جماعتِ احمدیہ قبضہ کر سکتی ہے۔ مگر ہمیں کسی عددی غلبے کی ضرورت نہیں ہے۔ ہم ایسے عددی غلبے کے موپر تھوکتے بھی نہیں۔ جس کے نتیجے میں قومیں قوموں سے نفرت کرنے لگے ہیں۔ اور امن جو ہے وہ جنگ کی آگ میں تبدیل ہو جائے۔ اس لیے جماعتِ احمدیہ کے نظریہ بلکل مختلف نظریہ ہے۔ آج اگر غلبہ نصیب بھی ہوگا تو دو سو سال کے بعد ہو جائے گا، چار سو سال، ہزار سال کے بعد ہو جائے گا۔ لیکن وہ غلبہ نصیب ہوگا جو محمد رسول اللہ ﷺ کا غلبہ ہے، آپ کے خلق کا غلبہ ہے، آپ کی تعلیم کا غلبہ ہے، جو قرآن کا غلبہ ہے۔ اسی غلبے کی ہمارے ذہنوں میں اور ہمارے دلوں میں قدر و قیمت ہے۔ باقی غلبے تو ظلم اور صفاقی کے غلبے ہیں، شیطانیت کے غلبے ہیں، ہمیں ان میں کوئی دلچسپی نہیں، بلکہ ان کو مٹانے کے لئے پیدا کیے گئے ہیں۔ ان سے ٹکرانے کے لئے، ان سے تصادم کرنے کے لئے ہمیں کڑا کیا گیا ہے۔ پس یہ جو لسانی تفریخیں ہیں، نسلی تفریخیں ہیں، یہ امریکہ میں شمال میں بھی ملتی ہیں اور جنوب میں بھی ملتی ہیں۔ وہاں کے امریکہ کے جہاں تک، ریڈ انڈینز کا تعلق ہے۔ وہ تو عملاً صرف حیثی سے مٹایا جا چکے ہیں۔ لیکن جنوبی امریکہ میں، ریڈ انڈینز بڑی بھاری تعداد میں موجود ہیں۔ بلکہ لیٹن، یعنی لاتینی قوموں کے مقابل پر، بہت سے ممالک میں بھاری اکثریت میں موجود ہیں۔ اس کے باوجود، ان کو اس طرح دبایا جا رہا ہے، ان کے اس طرح حقوق سلب کیا جا رہے ہیں۔ کہ اس کے نتیجے میں دن بدن ان کے اندر، تشدد کا رجحان بڑھ رہا ہے، اپنا انتقام لینے کے لیے، ان کے اندر ایسی تحریکات چل رہی ہیں، جس کے نتیجے میں آج نہیں تو کل، وہاں کئی قسم کے دھماکے ہوں گے، اور یہ جو دھماکہ خیز رجحانات ہیں، جن کے نتیجے میں جگہ جگہ بم چلائے جاتے ہیں، معصوم لوگ، شہریوں کی زندگی لی جاتی ہے، امن آمہ کو برباد کیا جاتا ہے، اس کو آپ باہر بیٹھے جتنا مرضی condemn کریں، نفرت کی نگاہ سے دیکھیں، اس کے خلاف تقریریں کریں، جب تک ان وجوہات کی طرف متوجہ نہیں ہوتے، جو یہ باتیں پیدا کرتی ہیں، اس وقت تک اس قسم کے large scale، وسیع پیمانے پر condemnation سے، اور ان پر تنخید کرنے سے تو یہ مسائل حل نہیں ہو گئے۔ پس نسلی تفریقوں کے نتیجے میں جو خطرات ہیں، وہ بھی ساری دنیا میں جگہ جگہ پھیلے پڑے ہیں۔ یوگسلاویا میں دیکھیں، چھے republics ہیں، اور ان چھے republic میں سے ہر ایک ایک دوسرے سے غیر مطمئن، اور ایک دوسرے سے دور بھاگنے کے لئے کوشش کر رہی ہے۔ دو خودمختار صوبے ہیں۔ دو صوبے ایسے ہیں جو Catholic مذہب سے تعلق رکھنے والے، اور باوجود اشتراکیت کے لمبے دور کے، Catholicism وہاں آج تک بڑی قوت سے موجود ہے۔ یعنی سیاسی حیثیت میں قوت کے ساتھ موجود ہے۔ مذہبی حیثیت سے پتہ نہیں کس حد تک موجود ہے۔ ان میں Slovenica اور Croatia، یہ دو بڑے بڑے صوبے ہیں جو سب سے زیادہ امیر بھی ہیں۔ ان کے اندر جو الہیدگی پسندی کے رجحانات ہیں، یہ بڑے نمائع ہو رہے ہیں۔ جنوب میں سربیا مسلمان اکثریت کا علاقہ ہے۔ اور اسی طرح ایک اور علاقہ ہے غالباً Kosovo یا اس قسم کے نامز ہیں۔ کچھ مجھے صحیح تلفظ یاد نہیں۔ مگر Albanian speaking جو بھی علاقہ ہے، وہ ان کی بھاری اکثریت مسلمانوں کی ہے۔ پس وہاں مذہب، جمع قومیت، اور سابق میں ان کے ساتھ ظالمانہ سلوک، یہ چیزیں مل کر ان کو آزادی پر انگیز کر رہی ہیں۔ اور وہاں بھی تحریکات پیدا ہو رہی ہیں۔ اور اس وقت اتنا یوگو اسلاویہ کے مرکزی حکومت کو ان مسلمان علاقوں سے ایسے خطرات محسوس ہو رہے ہیں، کہ ان پر دن بہ دن زیادہ سختی ہو رہی ہے، اور باہر سے لوگوں کے لئے وہاں جانا اور زیادہ مشکل ہوتا چلے جا رہا ہے۔ باقی جگہ رسمتاً آزادی ہے، ابھی ہم نے حال ہی میں ایک مرکزی وفد وہاں بھیجوایا تھا، ایک بڑی کتابوں کی نمائش میں شمولیت کے لئے، تو انہوں نے بتایا کہ وہاں مسلمان علاقوں میں وہ نہیں جا سکے، لیکن دوسرے علاقوں میں جہاں مسلمان کچھ بستے ہیں، ان سے ان کا رابطہ ہو سکا۔ وجہ یہی تھی کہ آج کل وہاں بڑی سختی کی جا رہی ہے۔ سپین میں علاقائی تفریق اور اس کے نتیجے میں بموں کے دھماکے ایک لمبے عرصے سے جاری ہیں، اور وہ تنازعات ایسے ناسور کی شکل اختیار کر چکے ہیں جو مستقل رشتہ ہی رہتا ہے، جس طرح آئرلینڈ کا ناسور ہے۔ پھر بین الاقوامی سرحدی تنازعات ہیں۔ پھر ایسے تنازعات ہیں جو جس میں بعض قوموں نے بعض چھوٹی قوموں پر قبضہ کر لیا ہے، اور ان کے علاقوں کو ہمیشہ کے لئے ضم کر گئے ہیں اپنے ساتھ۔ جہاں تک پرانے تاریخی معاملات ہیں ان کو نہ بھی چھیڑیں، تو حال ہی کی باتیں دیکھیں، تو بڑے بڑے خطرات عالم کو اس قسم کے، اختلافات کے نتیجے میں درپیش ہو سکتے ہیں۔ طبط اور چین کا معاملہ ہے۔ اب چین نے طبط پر زبردستی قبضہ کیا ہے، اور ہندوستان نے بھی شور مچایا، اور کوشش کی کہ طبط سے ہندوستان کو نکال سکے، لیکن چین کی غالب قوت نے ہندوستان کی ایک نہیں چلنے دی۔ اور جو تصویریں، یہاں کی، کلیوینز پر، طبط کے معاملے میں دکھائی جاتی ہیں، ان سے معلوم ہوتا ہے کہ بعض، اگر وہ سچی ہیں، پروپاگنڈا نہیں ہے، تو چینی قوم کی طرح سے، طبطان قوم کے اوپر بھی بڑے بڑے مظالم توڑے گئے ہیں۔ اب یہ بتائیے، یعنی سوچئے اور غور کیجئے کہ، عراق اگر قویت پر قبضہ کرتا ہے، تو اس کا معاظمہ طبط پر، چین کے قبضے سے کیوں نہیں کیا جاتا؟ جبکہ امر واقعہ یہ ہے کہ وہاں قومی اختلافات بھی ہیں، نسلی اور مذہبی اختلافات بھی ہیں، اور کئی قسم کے اختلافات ہیں جنہیں کچھ لا گیا ہے، جن کے نتیجے میں ایک قوم کو کچھ لا گیا ہے۔ یہاں تو ایک مسلمان ملک ہی ہے جس نے ایک ہنسایہ ریاست پر اس بنا پر قبضہ کیا کہ عملاً تو ان کے درمیان کوئی نہیں وہی عرب وہ ہیں وہی وہ ہیں، جیسے مسلمان یہ ویسے وہ مسلمان، لیکن تاریخی طور پر اور زیادہ پرانی تاریخ نہیں، اس دور کی تاریخ میں ہی قویت عراق کا حصہ تھا اور انگریزی حکومت نے اسے کاٹ کر جدا کیا تھا۔ میں ہرگز یہ تلقین نہیں کر رہا کہ اس قسم کی تاریخ کو کہ گڑے مردوں کو کھیڑا جائے، میں صرف آپ کو یہ دکھا رہا ہوں کہ بنین و انسان کا قویت کے خلاف اجتماع کسی تقویٰ اور انصاف پر مبنی نہیں ہے۔ اسرائیل جب قبضہ کر لیتا ہے اردن کے مغربی کنارے پر، دریائے اردن کے مغربی کنارے پر تو اس قبضے کے نتیجے میں کسی کی کان پہ جون ہی رینگ تھی، وہ کوئی بھی یہ نہیں خیال کرتا کہ اس سے بڑا بھاری امن عالم کوئی خطرہ درپیش ہو گیا ہے۔ پس خودغرضی ہے جو اس وقت حاکم ہے دنیا پر اور خودغرضی سے خطرات درپیش ہیں۔ اور جو طاقتور بڑی قومیں ہیں ان کا رجحان یہ ہے کہ بہت سے خطرات کو اپنے سیاسی مفادات کی خاطر استعمال کرنے کے لیے یہ دبائے رکھتی ہیں اور اپنی سوچوں میں مزے لیتی رہتی ہیں کہ ہاں اگر فلان شخص نے بنتمیزی کی یا فلان لیڈر نے بنتمیزی کی یا فلان قوم نے اپنے نئے پینترے نے دکھائے تو ہم اس صورت میں یہ جو خطرہ ہے دبا ہوا خطرہ ہے وہاں اس کو وہ بھار دیں گے اور اس آتش و شاہ مادے کو شیر بیٹھیں گے تاکہ پھر ان کو مزہ جکھائیں کہ اس طرح اختلافات ہوا کرتے ہیں۔ اب آپ دیکھیں کہ ایران نے جب امریکہ کے ساتھ سختی کا سلوک کیا جماعت احمدیہ چونکہ انصاف پر مبنی ہے جماعت احمدیہ نے ہرگز ایک دفعہ بھی ایران کی اس معاملے میں تائید نہیں کی کہ امریکہ کے سفارتکاروں کو وہ اپنے قبضے میں لے لیں۔ حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو سفارتکاروں کو تقدس قائم فرمایا ہے اور اس بارے میں جو عظیم و شان تعلیم اتا کی ہے اس تعلیم سے انحراف کسی مسلمان حکومت کو ضیب نہیں دیتا۔ پس ہم نے ان کی تائید نہیں کی۔ لیکن یہ کہنا درست نہیں ہے کہ یک طرفہ ظلم تھا۔ امریکہ نے شاہ ایران کے ذریعے ایک لمبے عرصے تک ایسے مظالم توڑے ہیں ایران کے عوام پر اور اس طرح جبر و استعداد کا ان کو نشانہ بنایا گیا کہ اس کے نتیجے میں پھر دماغی توازن قائم نہیں رہتے۔ پھر جب انتقام کا جذبہ اُہرتا ہے تو وہ کہاں متوازن سوچوں کے نتیجے کے ساتھ صحیح رستوں پر چلایا جا سکتا ہے۔ انتقام تو پھر اعتدال کی راہ نہیں دیکھا کرتا۔ وہ تو سیلاب کی صورت میں اُبرتا ہے۔ اور سیلاب تو کبھی یہ تو نہیں ہوا کرتا کہ دریاؤں کے رستوں کے اوپر بین ہی ان کی حدود کے اندر چلیں۔ سیلاب تو کہتے ہی اس کو ہیں جو کناروں سے اُچھلنے والا پانی ہوتا ہے۔ پس انتقام کے جذبے بھی کناروں سے اُچھلتے ہیں۔ اور ان کے نتیجے میں پھر یہ زیادتیاں ہوتی ہیں جیسی آپ نے دیکھیں۔ لیکن اس پر جو انتقامی کروائی تھی ایران کے خلاف کی گئی اس میں عراق کو استعمال کیا گیا۔ اور عراق کو اس طرح استعمال کیا گیا کہ عراق کا ایران سے ایک تاریخی سرحدی اختلاف پایا جاتا تھا۔ اور دونوں قوموں کے اندر اس بات پر اتفاق نہیں تھا کہ کہاں ایران کی حجیں ختم ہوتی ہیں اور عراق کی شروع ہوتی ہیں یا عراق کی ختم ہوتی ہیں اور ایران کی شروع ہوتی ہیں۔ وہ خطرات ہمیشہ سے ترقی آفتہ بیدار مرز قوموں کے نظر میں تھے۔ اس موقع پر ان کو استعمال کیا گیا۔ اس موقع پر عراق کو شہدی گئی اور مدد کے وعدے دیئے گئے۔ میں نے جب پہلے اپنے کتاب مرڈر اندنے مولا میں یہ لکھا کہ سعودی عرب نے ان کی مدد کی تھی۔ اور سعودی عرب نے ہی انگیخت کیا تھا۔ تو بعض لوگوں نے مجھے کہا کہ یہ سبوت کیا ہے تو آپ کے اندازے ہیں۔ اب سبوت سامنے آگیا ہے سعودی عرب ڈنکے کی چوٹ کہہ رہا ہے کہ ایسا ظالم ملک ہے کہ ہم نے ہی تو اس کو لڑنے کی طاقت دی تھی۔ ہم نے ہی تو ایران کے مقابل پر اس کی پشت پناہی کی تھی۔ اور اب ہمیں آنکھیں دکھانے لگا ہے۔ تو کھل کر دنیا کے سامنے یہ حقیقت آ چکی ہے۔ یہ میں کہہ رہا ہوں کہ جو خطرات دبے ہوئے ہیں مختلف جگہوں پر اور بے شمال ایسی قسمیں ہیں ان کی دبے ہوئے خطرات کی کشمیر کا جھگڑا بھی یونی میں شامل ہے اور بہت سے جھگڑے ہیں۔ ان دبے ہوئے خطرات کو یہ قومیں دیکھتی ہیں اور اس کے بقاعدہ جس طرح جغرافیہ میں نقشے بنائے جاتے ہیں کہاں کہاں کون سی مادنیات دفن ہیں۔ اسی طرح سیاست کے نقشے بھی بنے ہوئے ہیں۔ یہ جو بدار مخص تعلیمی آفتہ ترقی آفتہ قومیں ہیں ان کے ہاں بقاعدہ اس کے نقشے موجود ہیں اور ان کو علم ہے کہ کس وقت کس خطرے کو ابھارنا ہے اور کس کس بم کو چلانا ہے اور دھماکہ پیدا کرنا ہے اور یہ جو نیتیں ہیں یہ ساری انتقامی کاروائیوں کے لیے غرض سے خموشی سے ان کے ذہنوں میں موجود رہتی ہیں۔ ظاہر اس وقت ہوتی ہیں جب ان کے خودغلظانہ مفادات ان کو ظاہر ہونے پر مجبور کر دیں۔ ورنہ ذہنوں میں موجود ہیں اور مغربی ڈپلومیسی کا حصہ ہے۔ افسوس یہ ہے کہ مسلمان ممالک بھی اسی سیاست میں مبتلا ہو چکے ہیں۔ افسوس یہ ہے کہ ہندو ممالک بھی اسی سیاست میں مبتلا ہو چکے ہیں اور بودھس ممالک بھی اسی سیاست میں مبتلا ہو چکے ہیں۔ ساری دنیا پر اس ظالمانہ سیاست نے قبضہ کر لیا ہے۔ جس کے اوپر جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے خودغرضی راج کر رہی ہے، نائنصافی راج کر رہی ہے۔ ان خطناک رجحانات کا جب تک قلعہ کمانہ کیا جائے اس وقت تک دنیا امن میں نہیں آسکتے۔ اور جنگ کے سائے دنیا کے اوپر سے نہیں تلیں گے۔ بلکہ اب جبکہ روس اور امریکہ کی ضلع ہو چکی ہے یہ چھوٹے چھوٹے خطرات زیادہ قوت کے ساتھ ابریں گے اور ان کو اب آتھے خشاں پہاڑوں کی طرح جاک کر آگ برسانے پر کوئی دنیا میں روک نہیں سکے گا۔ کیونکہ بعض اور دنیا کی عظیم قوموں کے مفادات یہ چاہتے ہیں کہ کہیں نہ کہیں چھیر خانی چلی جائے۔ وہ غالب کہتا ہے چھیر خوباں سے چلی جائے اصد گر نہیں وصل تو حسرت ہی رہی اب یہ بڑی قومیں جو آپس میں خوباں بن گئی ہیں ان کی چھیر جو خوباں نہیں جو خوباں نہیں تھیں اس وقت بھی ان کی چھیڑیں جاری تھیں اب ان کی صلح ہو گئی ہے تو یہ چھوٹے چھوٹے چھوٹے چھوٹے چھوٹے قومیں خوباں بن گئی ہیں ان کے لیے ان کے ساتھ وصل تو ان کو نہیں نصیب ہو سکتا چھیر خانی کی حسرت حسرتوں کی چھیڑ خانی اب باقی رہ گئی ہے اور یہ جو مضمون ہے کچھ اتلاق نہیں پاتے اس لیے اسے کوئی تھوڑا سا حالات پر جسمان کرنے کے لیے مجھے مولڈ کرنا پڑے گا یہ حسرتوں کی چھیڑ خانی محبوب اور عاشق کے درمیان جب ہوتی ہے تو مارا تو ہمیشہ عاشق ہی جاتا ہے کیونکہ محبوب طاقتور ہوتا ہے اور عاشق کمزور ہوتا ہے محبوب کو عاشق پر غلبہ ماشوق کو عاشق پر ہمیشہ غلبہ رہتا ہے یہ بنیادی لفظوں کی تفریخ یہ بتا رہی ہے کہ ماشوق وہ ہے جو عاشق پر حکومت کرے تو یہاں عشق اور ماشوقی کا معاملہ تو نہیں مگر غلبے اور مغلوبیت کا معاملہ ضرور ہے طاقت اور کمزوری کا معتالق ضرور ہے پس یہاں اگر خوبہ سے چھیر چلے گی تو حسرت ہمیشہ کمزور کے حصے میں آئے گی حسرت کبھی محبوب کے حصے میں نہیں آیا کرتی حسرت ہمیشہ محبت کرنے والے کے حصے میں آیا کرتی ہے پس بہت سی حسرتیں ایسی ہیں جو ہم کمزور غریب قوموں کے حصے میں آنے والی ہیں اور چھیر خانی سے ان لوگوں نے بعد نہیں آنا اس لیے جماعت احمدیہ کا فرض ہے کہ وہ حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی تعلیم سے دنیا کی سیاست کو روشناس کرائے اور جس ملک بھی بھی احمدی بستے ہیں جہاد شروع کر دیں ان کو بتائیں کہ تمہاری آخری آخری آخری تجزیہ ہمیں یہ بتاتا ہے کہ تمہارے ہر قسم کے خطرات کی بنیاد خودغرضی اور نائنصافی پر ہے دنیا کی قوموں کے درمیان جو چاہیں نئے معاہدات کر لیں جس قسم کے نئے نقشے بنانا چاہتے ہیں بنائیں اور ان کو ابھاریں لیکن جب تک اسلامی عدل کی طرف واپس نہیں آئیں گے واپس کیا وہاں کوئی چلے ہی نہیں تھے وہاں سے اس لیے یوں کہنا چاہیے جب تک اسلامی عدل کی طرف نہیں آئیں گے جب تک حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کے اخلاق میں پرانی لیں گے جو ایک تمام جہانوں کے لیے رحمت بنا کر بھیجے گئے تھے اس لیے صرف اور صرف آپ کی تعلیم ہے جو بنی نو انسان کو امن عطا کر سکتی ہے باقی ساری باتیں ڈھکوسلیں ہیں جھوٹ ہیں سیاست کے فسادات ہیں ڈپلومیسی کے دجل ہیں اس کے سوا ان کی کوئی حقیقت نہیں ہے پس امن عامہ کی قیام کی خاطر یا امن عالم کے قیام کی خاطر آج صرف جماعت احمد یہ ہے جس نے صحیح خطوط پر ایک عالمی جہاد کی بنا ڈالنی ہے اس لیے میں آپ سب کو اس طرح کی طرف متوجہ کرتا ہوں کہ دنیا سے تأثبات کے خلاف جہاد شروع کریں اور دنیا سے ظلم و ستم کو مٹانے کے لیے جہاد شروع کریں سیاست کو عدل سے روح شناس کرانے کے لیے جہاد شروع کریں اگر یہ سب کچھ ہو تو یونائٹڈ نیشنز یعنی اقوام متحدہ کی سوچ میں ایک انخلاص کلابی تبدیلی پر پا ہو جائے گی پھر اقوام متحدہ کی بہت سی کمیٹیاں ایسی بنائی جائیں گی جو جس جس قسم کے خطرے میں نے آپ کے سامنے رکھے ہیں ان کے اوپر غور کرنے کے لیے اور ان خطرات کے اضالے کی خاطر وہ کام شروع کریں گی اور اس کے لیے ان کو دنیا میں ایسے منصف مزاج سابق میں عدلیہ سے تعلق رکھنے والے کارکن مل سکتے ہیں جن کے انصاف کے اوپر دنیا کو کوئی شک نہیں ہے. مثلا دوشین ہے کینیڈا کے ایک جسٹس ان کی انصاف کے نقطہ نگاہ سے بڑی شورت ہے ہمارے پاکستان میں ہمارے پارسی ایک جسٹس تھے جنہوں نے استعفیٰ دے دیا تھا اس غرض سے کہ وہ سمجھتے تھے کہ فوجی انقلاب کے نتیجے میں جو کروائیاں کی جا رہی ہیں ان کے لیے کوئی منصفانہ بنیاد نہیں ہے چنانچہ ان کے انصاف کے نقطہ نگاہ سے ایک تقویٰ کا مقام ہے تقویٰ ایک بہت بڑا وسیع لفظ ہے غیر مذہبی اقدار پر بھی تقویٰ کا لفظ صادق آتا ہے کیونکہ اخلاقِ حسنہ بالحقیقت اپنی آخری شکل میں خدا ہی سے تعلق رکھنے والی چیزیں ہیں پس جو جسٹس جو منصف اپنے انصاف میں دوسری اغراض اور اثرات سے بالا ہو جائے اس کو انصاف کے لحاظ سے ہم متقی کہہ سکتے ہیں پس ایسے متقی جسٹس آپ کو پاکستان میں بھی ملیں گے ہندوستان میں بھی ملیں گے سپین میں بھی ملیں گے میں جب سپین گیا تھا تو وہاں ایک جسٹس سے میری ملقات ہوئی سابق جسٹس سے جن کو سپین کی حکومت اچھی نظر سے نہیں دیکھتی تھی کیونکہ یونائٹیڈ نیشنل نے ان کے سپرد بین الاقوامی معاملات میں جہاں نائنصافیاں ہو رہی ہیں ان پر غور کرنے کا کام ان کے سپرد کیا تھا اور ان کے بعد فیصلے سپین کے خلاف تھے جنہاں سے جب میں ان سے ملا سپین نہیں یہ پرچوگال سے جب میں ملا تو انہوں نے ہس کے کہا کہ تم بتا رہے ہو اپنے مظالم کے قصے نائنصافیوں کے قصے میں تو آواز اٹھاؤں گا لیکن کیا آواز کس کے کس ان کانوں پر پڑھنے کے لیے آواز اٹھاؤں گا کیونکہ جس ملک میں میں بس رہا ہوں جہاں ساری عمر میں نے عدالت کی ہے یہ خود مجھ سے اس معاملے میں انصاف نہیں کر رہا ہے اور دنیا کی قومیں ساری نائنصافی پر مبنی ہیں بہت لمبی دوستانہ محول میں گفتگو ہوئی بہت معمر بزرگ ہیں انسانی قدروں کے لحاظ سے لوگ عزت کرتے ہیں ان کی لیکن سیاسی نقطہ نگاہ سے ان کو ایک طرف تھینکا گیا ہے تو دنیا میں شریف النفس انصاف پر قائم عالمی شورت رکھنے والے ایسے سابق جسٹس مہیا ہو سکتے ہیں یا دوسرے بعض سیاستدان اتفاق سے ایسے بھی پیدا ہو جاتے ہیں جن کی انصاف کے لحاظ سے شورت ہو جاتی ہے ان کو چن کر نہ کہ جتح بندی کے نتیجے میں لوگوں کو چن جائیں پس انصاف کے نقطہ نگاہ سے اگر ایسے لوگوں کو چن کر عالمی خطرات کو مختلف قسموں میں بانٹ کر مختلف کمیٹیاں بنائی جائیں اور یہ فیصلہ ہو کہ ان خطرات کو ہمیشہ کے لیے مٹانے کے لیے بنیادی جھگڑوں کی وجہوں پر غور ضروری ہے اور قوموں کی تعلیم و تربیہ ضروری ہے اور زیادہ سے زیادہ کوشش کرنی چاہیے کہ جھگڑوں کی کنوں کو سمجھ کے ان کی تہہ تک پہنچ کر دونوں متقابل یا متصادم قوموں کو پہلی سٹیٹ پر سمجھایا جائے اور ساری دنیا کی اس نقطہ نگاہ سے تربیت کی جائے اور دنیا کی رائے عامہ کو بتایا جائے کہ یہ یہ جھگڑے ہیں ان میں ہماری کمیٹیوں نے یہ یہ کام کیے ہیں یہ حقیقی صورت اوبر کر سامنے آئی ہے پس حل تو اس سٹیج کے اوپر اقدم نہیں سوچے جا سکتے کیونکہ یہ معاملے بعض صورتوں میں بے حد الجے ہوئے ہیں لیکن حل تلاش کرنے کی کوشش شروع کرنی ضروری ہے پس جن لوگوں کو یعنی جن قوموں کو آج عراق میں ایک خطرہ دکھائی دے رہا ہے میں ان کو ہزار خطرے سارے عالم میں پھیلے ہوئے دکھا سکتا ہوں اگر وہ واقعی امن عالم کے خواہ ہیں تو جیسا کہ میں نے ان کو مشواہ دیا ہے وہ انصاف پر قائم ہو کر اسلامی انصاف پر قائم ہو کر جو نہ مشرق جانتا ہے نہ مغرب نہ شمال اور جنوب کی تقسیم سے واقف ہے بلکہ محض اللہ کو پیش نظر رکھ کر ایک نظریہ انصاف پیش کرتا ہے اس اسلامی انصاف پر قائم رہ کر اگر یہ اپنے تنازعات کو حل کرنے یا دنیا کے تنازعات اور جھگڑوں کو حل کرنے کی کوشش کریں گے تو میں یقین دلاتا ہوں کہ دنیا کو امن نصیب ہو سکتا ہے لیکن محمد نسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے دست شفقت سے یہ امن نصیب ہو سکتا ہے کیونکہ ایک ہی نبی ہے جس کو رحمت اللہ علیہ من قرار دیا گیا ہے پس جسے خدا نے سب دنیا کی قوموں اور سب جہانوں کے لئے رحمت بنا کر بھیجا ہے اس کے سامنے جب تک تم دست سوال نہیں بڑھاتے جب تک اس سے فیر نہیں پاتے تم دنیا کو امن عطا نہیں کر سکتے اس سلسلے میں جماعت احمدیہ کو ایک عالمگی جہاد شروع کر دینا چاہیے اللہ تعالیٰ ہمارے ساتھ ہو الحمدللہ نامدہ و نستعید جو ہم مجھےhmm وہہی معک сделал کہ کل.... میں مجھے کہ nano مجموعہ ل estoy corral ملیادے Зلاوئے شيءا عین="فی معنى می ہیں ole یا بنی جENDER آرہ بالا Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ