اَشْهَدْ وَاللّٰهِ اللّٰهِ اَشْهَدْ وَاللّٰهِ نُحَمَّدَ النَّسُولَةِ اَشْهَدْ وَاللّٰهِ نُحَمَّدَ نِّسُولَةِ استقرار حیال الصلاح حیال الصلاح حیال صلاح حیال صلاح اللہ تعالی اللہ اللہ تعالی اللہ لا shame لائلہ الحج مَجْزَد اللہ لا?!? لاَ ح designing مَجْزَدِ اللہ لائلہ لاءاللّؓ Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. The inauguration of this mosque and the inauguration of the annual congregation of Canada Jamaat is coinciding. The Ahmadiyya community is probably the smallest community among Muslims. If you just look at the size. But if you look at the aspect of worship of God, then it is a great blessing that the Ahmadiyya community has had the occasion of building the largest mosque in all North America. And I give to you on my behalf and on behalf of all the audience here my Asalaamu Alaikum. The Ahmadiyya community which is on march towards the final victory of Islam has just got a new blessed milestone. The Ahmadiyya community has just got a new blessed milestone. By the grace of God. We are now able to reach four continents of the world We are now able to reach four continents of the world and give the message of the Promised Messiah not just through voice but also send the picture as well. And this is a fulfillment of the saying and this is a fulfillment of the saying and this is a fulfillment of the saying that the prophecy of the Promised Messiah that the prophecy of the Promised Messiah caused thy message to reach the corners of this earth. caused thy message to reach the corners of this earth. By the grace of God today marks such a blessed occasion. My voice right now is reaching not four continents but all five continents of the world and there is not a single country in the world and there is not a single country in the world where this voice is now not reaching. This is a preview of the blessings of God which are going to be showered upon you. By the grace of God, the future behoves nothing but mercies of God. behoves nothing but mercies of God. I seek forgiveness of the sin-making S 돋 and on behalf of other people and on behalf of other peoples and to the health of our people couple in other countries thearmed of Ahmadiyyat who seeked deliverance from this affront and what did they achieve? Now, I would present to you an account of what did they earn by their enmity of God and what did we earn as a result of their enmity. So, weekly Ahl-e-Hadith, published in Lahore, which says, an eye-opener for religious communities. It says that batil-parasht ستاروں پر کمندے ڈال رہے ہیں یعنی ایک طرف باطل پرست کہہ رہے ہیں دوسری طرف ستاروں پر کمندے ڈالنے کا ذکر ہے حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بھی ستاروں پر کمندوں کی بات کی تھی مگر مہدی برحق کے لئے آنے والے نمائندے کے لئے یہ فرمایا تھا کہ جب اسلام کا مہرنام باقی رہ جائے گا اور تمام عالم اسلام سرادن پر شکار ہو جائے گا تو یہ مضمون ہے پرسیلی اس کے بعد آپ نے خوشخبریاں دی اور جو خوشخبریاں دی ان میں عظیم تر خوشخبری یہ تھی لَوْ كَانَ الْإِمَانُ عِنْدُ سُرَيَّ لَنَا لَهُ رِجَالٌ مِنْ حَاولَهِ رَجُو مِنْ حَاولَهِ کہ اگر آسمان سُرَیَّ پر بھی پہنچ گیا تو سُرَیَّ پر کمندے ڈالنے والے میری امت میں سے وہ لوگ پیدا ہوں گے جو سُرَیَّ سے امان کو واپس کھیت گئے ہیں تو بات تو محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مانی جائے گی آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی تہمینوں کو جھکانے والوں کی بات میں ہی مانی جائے گی پس کمندے ڈالنے حق کے حق تک تمہارا اعتراف درست ہے مگر اہلِ باطل نہیں اہلِ حق ہیں جو آسمان پر ستاروں پر کمندے ڈالا جائیں تو وہ کہتے ہیں لیکن یہی دماغتیں تمہاں ہمیں صرف حکومت میں مصروف ہیں ایک اور مقدر ہے وَقُلُوبَهُمْ شَطَّةً تَعْصَبَهُمْ مِنْ يَمِينِهُ وَقُلُوبَهُمْ شَطَّةً تم اپنے دشمنوں کو بظاہر ایک دیکھتے ہو تمہاری مخالفت میں ایک اتحاد قائم کر لیتے ہیں لیکن ان کا اتحاد مخالفت کے سوا کسی صورت میں نہیں ہوا کرتا آپس میں محبت کے نتیجے میں نہیں مل بیٹھا کرتے بلکہ تمہاری دشمنی میں مل بیٹھتے ہیں اس لئے تم سمجھتے ہو کہ وہ جمعیوں میں ہیں وَقُلُوبَهُمْ شَطَّةً ان کے دن پھٹے ہوئے ہیں یہ کہتے ہیں لیکن دینی جماعتیں باتوں پر اگرتا ہے اور آسمان سے باتیں کر رہا ہے اور دینی جماعتوں کا یہ حال ہے کہ آپس میں سر پھٹول میں مصروف ہیں یہاں بھی خدا کا کلام ہی مانا جائے دینی جماعتوں کے ذکر میں یہ تصویر نہیں کھینچتا بلکہ ان کے لئے یہ مقدر بناتا ہے بتاتا ہے غروب ہونے شاید ان کے دن پھٹے ہوئے ہیں پھر آگے لیکھتے ہیں کاظیانی باطن ہونے کے باوجود بہت عالی بڑھ رہے ہیں شور و غل اور ہنگامہ آرائی کے بغیر اب یہ بھی صفاتِ حسنہ مومنوں کی خدا کے پاس مندوں کی ہیں یہ جب آگے بڑھنے کی کوشش کرتے ہیں شور و غل اور ہنگامہ آرائی کے بغیر آگے بڑھنے کی کوشش کرتے ہیں دیکھیں کتنے اطرح تھا کہ چھوٹی سی تحریر میں بچھے ہو گئے ہیں مجھے کہتے ہیں ناک شانسی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم وہ اپنے مقاصد تحریر میں شب و روز مصروف ہیں آگیانیوں کا بجل کروڑوں روپاؤں پر مشتمل ہوتا ہے تبلیغ کے نام پر دنیا بھر میں وہ اپنے جال کھلا چکے ہیں ان کے مبلغین دوسرار ملکوں کے ساتھ شان رہے ہیں بیوی بچوں اور گھر بار سے گھوٹے لا یموت پر ثانے ہو کر حریفہ کے ٹکتے ہوئے سہراؤں ہیں یورپ کے کھلے سبگزاروں میں آفشیلیا، کینیڈا اور امریکہ میں آگیانیت کی تبلیغ کے لئے مرے مرے پہنچیں آگیانیت کی تبلیغ مت کہو دینِ مصطفیٰؐ کی تبلیغ کے لئے مرے مرے پہنچیں اور ہمیشہ ہم اس طرح کرتے چلے جائیں گے یہاں تک کہ خدا کا کئے کلام بڑی شام کے ساتھ پورا ہو جو حضرت عبد المحمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور آپ کے دین کے متعلق فرمایا گیا وَوَالَّذِي بَعْثَىٰ وَالَّذِي اَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدَاءِ وَدِينِ الْحَقِّ وہی خدا ہے جس نے یہ رسول محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہدایت اور دینِ حق کے ساتھ بھیجا ہے لِيُظْهِرَهُ وَلَدِّينِ قُلْلِ تاکہ عالم کے تمام دینوں پر اسلام کو غالب کر دے پس یہ سیرہ جماعت احمدیہ کے سر پر باندھا گیا ہے اور تقدیر نے باندھا دیا ہے کوئی ہاتھ نہیں جو اس سیرے کو ہمارے سر سے اُچھک سکے اور تم خود تسلیم کرتے ہو صرف تمہاری اسطلاح قرآن کی اسطلاح سے ذرہٹ کر منظوم پر پردہ ڈالنے گا مگر دل سے جو حقیقت، جو سچائی مشروع رہی ہے وہ تو ہر دیکھنے والے کو دکھائے دے رہی ہے دینی بچوں اور گھربا سے دور پونٹے لا جنود ترخانے ہو کر افریقہ کے تفتے ہوئے سہراؤں میں یورپ کے خندے سبزہزاروں میں آسٹیلیا، کینیڈا اور امریکہ میں خادیانیت، خادیانیت نہ کہو اسلام کی تبلیغ کیلئے مرے مرے کرتے ہیں ادھر ہماری تحقیق یہ ہے کہ دینی جماعتوں کے بجٹ چند لاکھوں سے متجاوز نہیں ہوتے دینی جماعتیں کیسی ہیں جن میں خدا تعالیٰ کے راہ میں خرچ کرنے کی توفیق ہی نہیں ہے ان میں ایک ایک آدمی ایسا ہے جو ساری جماعت کے عالم ہیر چندے سے بڑھ کر اکیلا چندہ دے سکتا ہے وہ جسے خدا توفیق نہ بخشے اسے دنیا کی کوئی طاقت کوئی خانہ، کوئی چرکہ اس بات پر آمادہ نہیں کر سکتا کہ خدا کی راہ میں اپنے دن کھولے اور خدا کی راہ پر اپنے پیسے انشاور کرے یہ توفیق وہ حضرت عبداللہ مسیح محمد علیہ السلام کی پیدا کردہ اس آسمانی جماعتی کو ہے اور باقی باتیں دیکھو حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی صداقت کے اعلان کیلئے صرف یہی ایک بات کافی ہے کہ آپ نے دنیا میں دوبارہ وہ جماعت پیدا کر کے دکھا دی جو اول دور میں حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پیدا فرمائی تھی اور جس کے متعلق یہ خوشخبری دی گئی تھی کہ آخری دور میں محمد مصطفیٰ کے ایسے غلام ہوں گے جو ویسی ہی اداؤں کے مالک ہوں گے ان کو آخر میں پیدا ہونے کے باوجود اولین سے ملا دیا گیا ہے پس کچھ نصیب ہیں وہ احمدی کینیڈا کے وہ احمدی جن کو اس عظیم مسجد بنانے کی تحفیق ملی ہے اور امریکہ کے وہ احمدی جن جو دور گراس کے سفر کر کے یہاں پہنچے ہیں اور یورپ کے وہ احمدی جن کو خدا نے سعادت بخشی ہے کہ آج وہ اس تقریب میں بہت سرچ کر کے بہت تحفیق اٹھا کر اس تقریب کی سعادت سے حصہ پانے کے لئے آئے ہیں اور پاکستان اور ہندوستان اور دیگر جماعتوں کے دور دور سے آنے والے سب احمدیوں کو مبارک ہو کہ اللہ تعالیٰ نے آپ کو چنا ہے اس عظیم کام کے لئے جو حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کا مقصود سے رہا گیا تھا آپ کو خوشخبری ہو براہ راست اور تصویری اور صوتی رابطوں کے ذریعے تمام عالم دنیا کی احمدی جماعتوں کو خوشخبری ہو کہ آج کا دن بہت ہی مبارک دن ہے آج ایک ایسا جمعہ طلوع ہوا ہے جس کی شان آگے پیسے دیکھنے میں دور دور دکھائی نہیں دیتی ایک یکتا جمعہ ہے جس جمعہ کا نور جماعت احمدیہ کے مقدر میں لکھا گیا ہے کوئی دنیا کی طاقت ملتا ہے اس جمعہ کی نخل بنا نہیں سکتی یہ خدا کے کام ہے اور خدا ہی کیا تا ہے پھر وہ لکھتے ہیں عزتا تاہر احمد کا خطاب سیارے کے ذریعے چار بر آزموں میں کلکاس کیا گیا ہے اسٹیلیا، افریقہ، یورپ، ایشیا ہمارا عالمی روحانی اجتماع عرفات کے میلان میں حج کے موقع پر ہوتا ہے تو حج کی پوری کیفیات اور حرکات و سطنات سیارے کے ذریعے بعض اشیائی اور افریقی ملکوں تک تو بمشکل پہنچائی جاتی ہیں کسی ملک کے سربر... لیکن تمام دنیا میں ہی میں ان سے یہ کہتا ہوں کہ حج کو کاروبار ہمارے سکون کر دو پھر دیکھو خدا کی قسم حج کی آوازیں آسمان کی بلندیوں تک اٹھیں گے ہم ستاروں تک یہ پیارام پہنچائیں گے حج بیعت اللہ کی عظمت کو پہشاننے والے اور اس عظمت کے لئے قربانیہ کرنے والی یہ جماعت ہے جو جماعت احمدیہ ہے اور جماعت ہی کے مقدر میں وہ دن دکھا گیا ہے جب حج کی برکتیں تمام دنیا میں عام کر دی جائیں گے ایک آواز ہی نہیں اس کی براکات برکی روح کی طرح دلوں کو متاثر کریں گے اور تمام عالم ایک ہاتھ پر اکٹھا کیا جائے گا کیونکہ جماعت احمدیہ ہی کے منصب ہے جو حضرت عبد محمد مصطفیٰؐ کے غلامی میں ہمیں عطا فرمائے گیا ہے پھر کہتے ہیں کسی ملک کے سربراہ کی تقریب یا خطاب سیارے کے ذریعے دنیا بھر میں کبھی تحریک آس نہیں کیا گیا مختلف ممالک میں بڑی بڑی سیاسی جماعتیں ہیں اور ان کے قد آور سربراہ موجود ہیں ان کی تقریریں اور بیانات بھی پیس کے ذریعے پھیلائی جاتے ہیں سیارے کے ذریعے کبھی تحریک آس نہیں کیا گیا یہ ان کے لائلنی ہے تحریک آس کیا جاتے ہیں وہ اس وسیع پر معنی پر نہیں ہمارے ملک میں دو بڑی قومی سیاسی جماعتیں موجود ہیں پاکستان مسلم لیگ پاکستان تیپلز پارٹی یہ دونوں جماعتیں باری باری ملک کی حکمران رہتی ہیں لیکن افسوس کہ ان کا بھی کبھی کوئی غلط نہیں ہوگی لیکن خطاب عالمی طور پر تحریک آس نہیں کیا یہ میں اپنے لفاظ میں بتا رہا ہوں آفیز صاحب اب کہتے ہیں سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ قادیانیوں کو اتنی خطیب غتم کہاں سے ملتی ہے؟ پس یہ سوال ہے جو ان سے حل نہیں ہو سکتا جس چیز کی آنکھیں خدا عطا نہ کرے وہ دیکھ کیسے سکو گئے یہ جو موجودہ پروگرام ہے آج کا جو پانچوں امبر آزم میں بیق وقت دکھایا جا رہا ہے اس کی توفیق اللہ تعالیٰ کے فضل سے کینیڈا کی مخلصین کو ملی ہے اور انہوں نے تنہا یہ بوجھ اٹھایا اور اس بوجھ کو صادق سمجھ کر چونکہ ہوئے اٹھایا بار بار درخواست کی کہ صرف آج کا جمعہ ہی نہیں ہماری جماعت کو اجازت دی جائے کہ اس کے بعد اگلے دن کا پروگرام بھی اور پھر آخری جمعہ جو کینیڈا میں پڑا جانا ہے یہ سارے یہ ساری تقریبات جماعت احمدیہ کینیڈا کے سرچ پر تمام عالم میں دکھائی جائیں تو سرسری جواب تو یہی ہے کہ جماعت احمدیہ کینیڈا کو اللہ تعالیٰ نے توفیق عطا فرمائی ہے کہ آج سارے دنیا کے برعظموں میں جو پروگرام دکھایا جا رہا ہے اس کا بوجھ انہوں نے صادق سمجھ کے اٹھا لیا لیکن حقیقی بات یہ ہے کہ دین کی راہ میں قربانی کرنے والوں کو جو دل عطا ہوتے ہیں وہی ان کا خزانہ ہے جو قربانی کی روح عطا ہوتی ہے وہی ان کا خزانہ ہے اور اس خزانے میں اللہ تعالیٰ اتنی برکت ڈالتا ہے کہ کوئی عمر ایار کی زمبیل کا تصور اس کا مقابلہ نہیں کر سکتا ایسی حیرت انگیز قربانی کی روح جماعت احمدیہ کو نصیب ہوئی ہے کہ ساری دنیا کی طاقتیں مل کر بھی ایسے انسان پیدا نہیں کر سکتے جیسے ایک خدا کے بندے حضرت عقدس مسیح مولا کو ڈھالنے کی بنانے کی توفیق ملی ان معنوں میں جن معنوں میں حضرت مسیح مٹی سے پرندے بنایا کرتے تھے پس اے جماعت احمدی عالمگیر تم وہ مٹی کے پرندے ہو جن میں آسمانی روح ہوں کی گئی ہے تمہارے مقدر میں اُنا ہے ہوا کے دوش پہ بھی اُنا ہے لہروں کے ذریعے بھی پہنچنا ہے اور الحمدللہ کہ آج کا دن کئی لحاظ سے اُس روحانی طیور کی پروازوں کا وہ منظر پیش کر رہا ہے ایک احمدی نے مجھے پاکستان سے خط لکھا کہ مسیح کے آسمان سے نزول کا ایک یہ بھی مطلب ہے کہ آسمان سے آواز اُتر رہی ہے اور کوئی نہیں جو اس کو روک سکے میں نے اُن سے کہا کہ یہ ایک ذوقی نقطہ ہے دلچسپ بات ہے لیکن نزولِ مسیح تو ہو چکا مسیح محمود علیہ السلام کے زمانے میں ہو چکا اسی کی برکتیں ہیں جو دنیا میں پھیلتے چلی جائیں گی جہاں تک آسمان سے آوازوں کو اُترنے کا تعلق ہے یہ تو ان مولویوں کو جواب ہے جو خدا کی طرف سے دیا جا رہا ہے جنہوں نے ہماری آوازوں پر پاکستان میں پابندی لگائی ہمارے جلسوں پر پاکستان میں پابندی لگائی ہماری تبلیغ پر پاکستان میں پابندی لگائی یہ جواب ان کو جواب ہے کہ تمہاری ساری پابندیاں آسمان کی تدبیریں توڑ کر پرزے پرزے کر دیں گی کوئی زنجیر نہیں ہے جو میرے بندوں کی راہ میں حائل ہو سکے تم زنجیریں اوپر زنجیریں پہناؤ اللہ تعالی ان کو مزید آزادی کے ساتھ تیزی کے ساتھ چہاردان عالم میں پھیلنے اور پولنے اور پھلنے کی پہلے سے بڑھ کر توفیق عطا فرماتا رہے گا ان کے سفر کی راہوں میں تمہاری غلیظ گالیاں حائل نہیں ہو سکتی یہ وہ قافلہ نہیں ہے جو تمہاری گھٹیا حرکتوں اور ادنا اور زلیل کوششوں کے نتیجے میں اپنی ترقی کی راہ پر آگے بڑھنا چھوڑ دے تم تو اس قافلے کی خاک تو بھی پا نہیں سکو اب وہ دن آ رہے ہیں کہ جماعت احمدیہ پہلے سے کئی گناہ زیادہ تیزی کے ساتھ اب وہ دن آ رہے ہیں کہ جماعت احمدیہ پہلے سے دسیوں گناہ تیزی کے ساتھ اور میں یہ یقین رکھتا ہوں کہ وہ دن آ رہے ہیں کہ جماعت احمدیہ سینکڑوں گناہ زیادہ تیزی کے ساتھ آگے بڑھ کر پھیلنے والی اور دنیا کو فتح کرنے والی ہے دنیا کے قلوب کو فتح کرنے والی ہے یہ صدی ایک غیر معمولی صدی ہے ابھی تو آغاز ہوا ہے آگے آگے تیکشی ہوتا ہے کیا؟ یہ تو ابھی چند سالوں کی بات ہے تصور کریں کہ اس صدی کے اختتام تک حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے دیوانے اسلام کو کہاں کہاں تک پہنچا کر نہیں چھوڑیں گے پس میں امید رکھتا ہوں کہ جماعت احمدیات دعاوں اور کوششوں اور دن بر دن بڑھتی ہوئے قربانیوں کے ساتھ اس نیک کام کو آگے بڑھاتی چلی جائے گی اور وہ جھنڈا جو حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ہاتھ میں دنیا کے غلبے کا مقدر کیا جا چکا ہے ہمیں ادنا غلاموں کو یہ توفیق ملے گی یہ جھنڈا حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ہاتھوں میں تمائے اے آقا اے تمام جہانوں کے رسول اے سیدِ بُلدِ اعظم اے تمام انبیاء کے سردار یہ تیرا جھنڈا ہے تیرے ادنا غلاموں کو تیری دعاؤں کی برکت سے یہ توفیق ملی ہے اس دنیا کو آج سارے عالم میں ڈال دو بس تُو اور تیرا نام ہمیشہ بلند رہے آئندہ و آنے والی نسلِ ہمیشہ ہر ملک، ہر برِ اعظم کے ہر کریے کریے سے کچھ پر سلام اور جروح بھیلتی ہے یہ وہ کام ہے جو ہمیں کرنا ہے اور اسلام نے ابھی بہت سے، بہت سے مناسبتہ کرنی ہے بہت سے سفر تیار کرنی ہے ایک مسجد کے قیام سے یا ایک خطبِ جواں کے دنیا میں نشر ہونے سے یہ نہ سمجھیں کہ ہم اپنے مقصد پر پہنچ گئے ہیں مقصد تک پہنچنے کے آغاز دور ہیں پہلے خدم ہیں جو اٹھائے جا رہے ہیں اور اس مسجد کی تعمیر کے سلسلے میں میں آپ کو یاد دلانا چاہتا ہوں کہ حقیقت میں جماعت اہمیہ کی ترقی کا راز مساجد میں ہے اور ان مساجد میں ہے جن مساجد کو خضا ترہ کی قائم کردہ شرکتوں کے ساتھ آباد کیا جاتا ہے بہت سے محمدی دوست اور ظاہرین مجھے مبارک بات دیتے ہیں جماعت کینیڈا کو بہت وسیع ہی نہیں بہت خوبصورت مسجد بنانے کی طرح کرتے ہیں میں وہ سمجھاتا ہوں کہ مسجد کی زینت کو عبادت کرنے والوں کی زینت کی زینت سے تعلق رکھتے ہیں ظاہری زینت کا میں نے تو قرآن کی لیے کہیں بھی کرنی چاہتا ہوں کان اے کعبہ جو سب سے زیادہ حسین اور سب سے زیادہ دلالی اور دلالوہ مسجد ہے وہ جب حضرت عظیم علیہ السلام اور آپ کے پیارے بیٹے حضرت عثمہ علیہ السلام نے ایک کھندر سے دوبارہ کامیر کرتے ہوئے اسر نور اپنی کامیر کا کامیر کیا تو اس کا دیکھنے میں ہلیہ کسی نکتہ نگاہ سے بھی کسی آخرٹیکشنل ریوپائنٹ یعنی بچے بنانے والوں کے نکتہ نگاہ سے بھی اس لائق نہیں کھڑایا جا سکتا کسی دنیا میں ایک خطورت کامیر کے نمونے کی طور پر پیش کر رہے تھے لیکن وہ سب سے زیادہ حسین عمارت تھی جس پر قلعہ کی محبت کی نگاہ پایا گیا تھا اور اتنے پیار سے اس کا ذکر قرآن پرین میں ملتا ہے کہ کسی اور محبت کا اس پیار سے ذکر نہیں ملتا حقیقت میں مساجد کی شان عمارت میں نہیں بلکہ ان دنوں بھی ہیں جو قلعہ کے حضور صلوک کرتے ہیں اور سجدہ ریز ہوتے ہوئے ان مساجد میں آگے رکھتے ہیں کیونکہ قرآن کریم نے فرمایا خوضی و حیمی تکنی ان وطل و مسجد میں دیکھو مسجدوں سے تم حیمیت نہیں پاؤگے مسجدیں تم سے حیمیت تکنی ہیں اس لئے اپنی حیمیت یعنی اپنے تقفہ اور اپنے قلوع اور خدا کی راہ میں انتخابر ہونے کے جذبے لے کر روحوں کے روحی اور سجدے کرتے ہوئے مساجد میں جایا کرو اور وہ آیت جس کی میں تلاوت کی ہے اس میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے انما لَامِعُ لَامُرُ مساجدِ اللہِ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَاللَّومِ الْعَافِرِ وَفَانِصْ صُوَاتَ وَعَاطَ الزَّقَاةَ وَلَّمْ يَقْشَئِ اللَّهِ فَأَثَاؤُ لَائِكَ مِجْتِينِ مَنْ مِجْتِينِ تو دیکھو اللہ کی مساجد کو تو صرف وہی لوگ آباد کرتے ہیں مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَاللَّومِ الْعَافِرِ جو امان لاتے ہیں اللہ پر اور آخرت کے دن پر اور نمازوں کو قائم کرتے ہیں اور زکاة دیتے ہیں اور خدا کے سوا کسی دوسرے سے نہیں برتے ہیں فَأَثَاؤ لَائِكَ يَكُونُ مِنْ مُحْتَدِينِ اس بعید نہیں کہ یہی وہ لوگ ہوں جو خدا کے حضور مُحْتَدین میں شمال کرتے ہیں اور جماعت انڈیا کینیڈا پر ایک بہت بڑی ذمہ داری آئے رہتی ہے کیونکہ آپ نے یہ جو مسجد بنائی ہے اسے سجانا اب باقی ہے اس کی ظاہری طریق تھا اور رنگ رنگ اور صورت اور شکل جو بنا دی گئی ہے بہت بہت زیادہ ہے اس کی شکل میں لیکن قرآن کہتا ہے کہ ابھی تمہیں اپنی ذینتیں لے کر اس مسجد میں حاضر ہونا ہوگا تب یہ مسجد کو مسجد خوبصورت بنے گی پس جماعت احمد یا کینیڈا کو عبادات کی طرف توجہ کرنی ضروری ہے یہ وہ ملک ہے جو چاروں طرف سے ایسے اثارات میں گھرا ہوا ہے یعنی مغربی تہذیب کے اثارات اسے چاروں طرف سے گھیرے ہوئے ہیں جو عبادت سے روح گردانی پر آمادہ کرتے ہیں جو خدا کے سوا دل جھوٹے بوتوں کی طرف پھیلنے والے اثارات ہیں پس جماعت احمدیہ کینیڈا کے لئے ابھی وہ مناظر باقی ہیں جنہیں سر کرنے کے بعد حقیقت میں یہ مسجد پائے تکمیل کو پہنچے گی ابھی آغاز ہے پس میں آپ کو خصوصیت ساتھ عبادت کے قیام کی طرف توجہ دلانا چاہتا ہوں اور آپ کی وساطت سے یعنی آپ کو مخاطب کرتے ہوئے تمام دنیا کی جماعتوں کو بھی بے ایک وقت مخاطب کرتے ہوئے سمجھاتا ہوں کہ مسجدیں بنائیں اور خوب بنائیں خوبصورت بنا سکیں تو بہت بہتر ہے لیکن حقیقت یہ ہے کہ مساجد کو اپنے تقویٰ سے زینت بخشیں اور عبادات کے ذریعے سجائیں تب مساجد بنانے کا حق ادا ہوگا اس کے بغیر نہیں حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی غلامی کا دعویٰ اور آپ کی محبت کا دعویٰ کرنے والوں کے لئے ضروری ہے کہ عبادت کے مذہب جمون پر آپ کی صیرت کا مطالعہ کریں اور آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جس شان سے عبادت کو زندہ کیا اور اپنی راتوں کو جگایا اسی شان سے اپنی عبادات کو زندہ کرنے اور راتوں کو جگانے کی کوشش کریں حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حجت الوداع کے موقع پر خدبہ دیتے ہوئے قرم آیا اللہ تعالی سے ڈرو اور پانچوں وقت کی نماز پڑھو ایک مہینے کے رولے رکھو اپنے امبال کی زکاة دو اور جب میں کوئی حکم دوں تو اس کی اطاعت کرو اگر تم ایسا کرو گے تو اپنے رب کی جنت میں لافل ہو جاؤ گے پھر حضرت ابو فریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے آپ فرماتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو میں نے یہ فرماتے ہوئے سنا کیا تم سمجھتے ہو کہ اگر کسی کے دروازے کے پاس سے نہر گزر رہی ہو اور وہ اس میں دل میں پانچ بار نہ ہائے تو اس کے جسم پر کوئی میل رہ جائے گی؟ صحابہ نے ارشد کہا یا رسول اللہ کوئی میل نہیں رہے گی آپ نے فرمایا یہی مثال پانچ نمازوں کی ہے اللہ تعالیٰ ان کے ذریعے گناہ معاف کرتا ہے اور کمیونی مجید کرتا ہے مختلف محول کے مختلف اثرات ہوئے رہتے ہیں بعض محول میں مادی کے صافت بہت ہوتی ہے اور کپڑے بار بار گندے ہوتے ہیں انگلستان میں جو یاد ہے اگلے مالے میں سماؤڈ جو کرتی تھی بھوئیں ملی ہوئی تھوڑ اور اس سے کالر اتنی جلدی گندے ہو کرتے تھے کہ جن میں بار بار لوگوں کو کالر بدلنے پڑتے تھے خمیس بدلنے کی توفیق نہیں ملتی تھی جس میں وہ کورٹ کیمبری ہوتی تھی تو ایک وقت میں جو دو کالر لے کر لوگ گھر سے نکلا کرتے تھے کہ جب پہلا گندہ ہو گئے تو دوسرا استعمال کریں گے یہاں ان ملکوں میں پولوشن بھی پھیل رہی ہے انمادی ہے اس کے علاج میں بھی جماعت کو کوشش کرنی چاہیے مگر روحانی پولوشن اتنی ہے کہ اگر کہیں دن میں پانچ بار نہانی کی ضرورت ہے تو یہاں بہت ضرورت ہے کہ دن میں پانچ پانچ بار نہایا گیا پس وہ گھر جو نمازوں کو گندہ کرتے ہیں جہاں دن میں پانچ بار نہانے کیلئے چھوٹی چھوٹی اپنی نہریں جاری کی جاتی ہیں اللہ تعالیٰ ان کو اس دنیا کی کسافت سے محفوظ رکھے گا اگر آپ ایسا نہیں کریں گے تو یہ تاریکی اور گند آپ کے گھروں میں داخل ہوگا اور آپ کی روحوں کو ناپاک کر دے گا پھر اس وقت مجھے ماں باپ اگر یہ لکھیں کہ ہمارے بچوں کو کیا ہو گیا یا جن کو چھوڑ کر دوسری طرف چل پڑے تو اس وقت میں ان سے کہوں گا کہ اب بہت دیر ہو چکی تمہیں پہلے اپنا فرض ادا کرنا چاہیے تھا پہلے اپنے گھر میں وہ پانی جاری کرنا چاہیے تھا جو نماز اور عبادتوں کا پانی ہے جس میں پانچ وقت نہا کر تمہارے بچے ساتھ ستھرے رہتے تو دنیا کی کوئی علوجگی ان کو گندہ نہ کر سکتے یہ ملک وہ ہے جہاں گھروں گھروں میں تالاب بنائے جاتے ہیں اور بہت خوبصورت تالاب جن کو دیکھ کر انسان کی ظاہری آنکھ مسکور ہو جاتی ہے لیکن مومن کو ایک چیز سے ملتی جلتی چیز کا خیال آنا چاہیے اس کو سوچنا چاہیے یہ دنیا والے لوگ دنیا کے لحاظ سے کتنے خوبصورت اور تسکین والے گھر بناتے ہیں اور دنیا کے لحاظ سے روزانہ نہانے اور صاف خطرے ہونے کا کیسا کیسا انتظام کرتے ہیں ہم محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی جماعت ہیں کیا ہمیں ان سے نصیت نہیں پکڑنی چاہیے کیا ہمارے گھروں میں پانچ وقت صفائی کا انتظام نہیں ہونا چاہیے اور وہ جاری اور ساری قوسر کے چشمیں نہیں بینے چاہیے جو روحوں کو دھوتی اور پاک اور صاف کرتی ہیں اور خدا کے حضور حاضر ہونے کے لئے تیار کرتی ہیں وہ زینت آپ نے خود پہلے بنا اپنے لئے اختیار کرنی ہے پھر مسجدوں کو وہ زینت برس سکیں گے اگر آپ کو زینت عطا نہ ہوئی تو یہ مسجد بے زینت رہے گی اور کتنے افسوس کا مقام ہوگا کہ ظاہری طور پر آپ اتنا خرچ کر کے اتنی تکلیفیں اٹھا کر خدا کا ایک گھر بنائیں وہ بظاہر مساجدوں سے عباد ہو اور خدا کے نظر میں وہ ویران ہو خدا نہ کرے کبھی جماعت احمدیہ پر یہ وقت آئے کہ یہ منظر جماعت احمدیہ پر صادق آئے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اکشہ کھینچتے ہوئے آخرین کے زمانے کے بھٹکے ہوئے مسلمانوں کی تصویر کھینچی ہے ان کے متعلق فرمایا ہے کہ ایسا وقت آنے والا ہے اِنَّا اُسْحَيَاتِ عَلَى النَّاسِ الزَّمَانِ لَا يَبْقَنْ لِلْاِسْلَامِ اِلَّا اسْمِهُ لَا يَبْقَنْ لِلْقُرْآنِ اِلَّا اسْمِهُ لَا يَبْقَنْ لِلْقُرْآنِ اِلَّا اسْمِهُ نَسَاجِدَهُمْ آمِرَتٌ رَحْلاَتَ رَحِلاَتُ اصوص ایک ایسا زمانہ آنے والا ہے جب اسلام کا صرف نام رہ جائے جب قرآن صرف خوبصورت تحریروں میں ڈھالنے کے لئے رہ جائے مساجد بظاہر آباد ہونے ہیں مجھے حدایت سے خالی ہے علمایہُم شر مانتاہتا غنطاہی اس بدنصید دور کے علما آسمان کے اندر سے بطلی مقلوبہ Transcribe exactly as spoken. قیامت کے دن سب سے پہلے جس چیز کا بندوں سے حساب لیا جائے گا وہ نماز ہے۔ اگر یہ حساب ٹھیک رہا تو وہ کامیاب ہو گیا اور اس نے نجات پا لی۔ اگر یہ حساب خراب ہوا تو وہ ناکام ہو گیا اور گھاٹے میں رہا۔ اگر اس کے فرضوں میں کوئی کمی ہوئی تو اللہ تعالیٰ فرمائے گا دیکھو میرے بندے کے کچھ نوافل بھی تو ہیں۔ اگر نوافل ہوئے تو فرضوں کی کمی ان نوافل کے ذریعے پوری کر دی جائے گی۔ اسی طرح اس کے باقی اعمال کا معاینہ ہوگا اور ان کا جائزہ لیا جائے گا۔ پس قیام نماز کے ساتھ کچھ لوازمات ہیں جو نماز کی مرکزی روح کے حفاظت کرنے والے ہیں۔ وہ نوافل اور تحجت کی نمازیں ہیں۔ پس اگر آپ چاہتے ہیں کہ آپ کی نسلوں اور آئندہ نسلوں میں نماز قائم رہے اور پوری شان اور حفاظت کے ساتھ قائم رہے تو اس کے اردگرد وہ فصیلیں بھی کھڑی کریں جو نوافل کی فصیلیں ہیں۔ ان سے نماز پر ضرب نہیں آئے گی۔ اگر کبھی کنزوری دکھائیں گے تو نوافل کی حد تک اثر رہے گا لیکن فرائض قائم رہیں گے۔ اس لئے ضروری ہے کہ صرف گھروں میں نماز باجمات کے قیام کی عادت ہی نہ ڈالی جائے۔ بلکہ نوافل کی روح کو ترویج دی جائے۔ اور اپنے بچوں کو نفل پڑھانے سکھائے جائیں۔ کبھی آدھی رات کو اٹھا کر ان کو تحجر کا مذہب میں شامل ہونے کی بھی صافی قطع ہو۔ رفتہ رفتہ ان کو چستے کریں گے، رفتہ رفتہ ان کو عادت ہوگی۔ اور بڑے ہو کر یہی یادیں ہیں جو ان کی پاکباز زندگی کی شکل میں ڈھل جائیں گے۔ پس چھوٹے بچوں کی حفاظت کیلئے، خصوصی سے بہت ضروری ہے۔ اور آپ میں سے وہ بڑے بھی جو اب تک نماز کے قیام سے محروم ہیں، میں ان کو متلبے کرتا ہوں کہ نماز کا قیام از بس ضروری ہے۔ نماز قائم ہوگی تو جماعت احمدیہ قائم رہے گی۔ اگر نماز گری تو جماعت احمدیہ گر جائے گی اور کوئی چیز سے دوبارہ قائم نہیں کر سکے گی۔ اس لئے نمازوں کی حفاظت کریں۔ وہ مسجد جو یہاں بنائی گئی ہے، اس مسجد تک تو لوگ دور دور سے کبھی کبھی پہنچا کریں گے۔ لیکن گھر کی مسجد میں تو ہر انسان پہنچ سکتا ہے۔ حضرت نسیم محمد علیہ السلام نے اپنا گھر بنایا جو ایک بیعت الدعا بنائی۔ اور صحابہ میں یہ دعویٰ تھا کہ اپنے گھروں میں چھوٹی سی مسجد بھی بنا لیا کرتے تھے۔ تاکہ وہ لوگ جو مسجد تک نہ جا سکیں وہ وہاں نماز پڑھ لیا کریں۔ مجھے یاد ہے داراللہ نوار میں ہمارے نانا کا گھر تھا ڈاکٹر ابو اسطار شاہ صاحب کا۔ انہوں نے اپنے گھر میں ایک چھوٹی سی مسجد بنائی گئی تھی۔ جب وہ معذور ہو گئے اور مسجد تک نہیں جا سکتے تھے تو اسی مسجد میں نماز پڑھاتے تھے۔ یا اپنے کسی بچے کی ذریعے اس کو آگے کھڑا کر کے آپ باہر نماز پڑھ لیا کرتے تھے۔ تو یہ بہت ہی پاکیزہ سنت ہے کہ گھروں میں کوئی جگہ عبادت کے لئے مخصوص کر دی جائے۔ اس سے باجمات نماز کی institution یعنی یہ جو نظام ہے یہ زندہ رہے گا۔ اور اس کے علاوہ خدا کے فضل سے نوافل کی بھی تحریک کی جاتی رہے۔ پیار و محبت کے ساتھ اس طرح کے دل آمادہ ہوں۔ نفل کے معاملے میں تو کوئی سختی نہیں ہو سکتی۔ نفل کی تحریک آپ کی خوش اداؤں سے ہوگی۔ نفل تب ہی آپ کی اولاد میں قائم ہوں گے جب آپ کے بچے آپ کو اس رنگ میں نفل پڑھتے دیکھیں گے کہ وہ یادیں ان کے دلوں میں جاگزین ہو جائیں گے۔ اور ان کا دل چاہے گا کہ ہم بھی ایسا کریں۔ چنانچہ خدا تعالیٰ نے بچوں میں یہ فطرت پیدا کی ہے۔ میں نے تب ہی ایک رجحان رکھا ہے کہ اپنے ماں باپ کو جو چیز خاص انحماق سے اور پیار سے کرتے دیکھتے ہیں وہ اسی طرح شروع کر دیتے ہیں۔ ہم نے اپنے گھروں میں دیکھا ہے کہ گھروں میں عبادت کو دیکھتے ہوئے بچے شروع سے ہی صاف جا کر کھڑے ہو جاتے رہے، سجدے کرتے اور غلطیاں بھی کرتے۔ مگر اپنے عبادت سے اپنے محبت اور پیار کا اظہار اپنے معصومانہ رنگ میں، ہمیشہ کرتے رہے اور اللہ تعالیٰ نے ان بچوں کو پھر توفیق دی کہ وہ نماز پر قائم ہو گئے اور دوسروں کو نمازوں پر قائم کرنے والے بنیں۔ پس اپنے ہر گھر میں نماز کے قیام کے لئے محنت کریں اور دعا کریں۔ اللہ تعالیٰ ہم سب کو اس کی توفیق عطا فرمائے۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ میں تمہیں وہ بات نہ بتاؤں جس سے اللہ تعالیٰ گناہ مکع دیتا ہے اور درجات بلند کرتا ہے۔ صحابہ نے عرض کی یا رسول اللہﷺ ضرور بتائیئے آپ نے فرمایا سردی وغیرہ کی وجہ سے دل نہ چاہنے کے باوجود کوئی اچھی طرح وضوح کرنا اور مسجد میں دوسرے سے چل کر آنا اور ایک نماز کے بعد دوسری نماز کا انتظار کرنا یہ بھی ایک قسم کا رباط ہے۔ یعنی سرحد پر چھونی قائم کرنا۔ قرآن کریم نے مسلمانوں کو یہ نصیحت فرمائی ہے۔ موابطو کہ اپنی سرحدوں کی حفاظت کرو۔ یہ انتظار نہ کرو کہ بیشمن تمہارے دن تک آ پہنچے۔ تب تم دفاع کی کوشش شروع کرو۔ جو سرحدوں کی حفاظت کرتے ہیں، ان کی سلطنتیں، ان کے ممالک محفوظ رکھ رہتے ہیں۔ فس فرمایا کہ سرحدوں کی حفاظت کرنے کا میں مضمون تمہیں سمجھاؤں وہ یہ ہے کہ تم ہر حلق میں نماز کو قائم کرے۔ سخت سردی میں انسان کا دل چاہتا ہے کہ چلے۔ جو تیمم کرلوں، گرم پانی میسر نہیں ہے۔ اور اُس زمانے میں تو نہیں ہوا کرتا تھا اکثر۔ قادیان میں بھی بچوں نے ہمیں دیکھا ہے، یہ آج کل کے ہاتھ ووٹر ٹیپس وغیرہ یہ کہاں ہوا کرتی تھیں؟ سخت تھنڈا پانی جو بعض افاں کورے سے جم بھی جایا کرتا تھا، اُس ہی سے ہم سب بھجو کیا کرتے تھے۔ تو حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ فرمایا کہ جب ایک تکلیف اور امتحان اپنی امتحان پر پہنچا ہو، اُس وقت اپنی قدروں کی حفاظت کرنا، یہ ہے سرحدوں پر گھوڑے باننا۔ اور مثال یہ دی کہ سخت تھنڈے پانی میں دل نہ چاہتے ہوئے بھی، تھنڈے پانی سے اللہ تعالیٰ کی خاطر خوب سوار کر غزو کرو، اور پھر نماز پڑھنے جاؤ، پھر ایک نماز کے بعد دوسری نماز کا انتظار شروع کر دو۔ حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اپنی نماز کی کیفیت کیا تھی؟ اس سلسلے میں بھی میں آپ کو کچھاں احادیث سناتا ہوں، تاکہ آپ کو معلوم ہو کہ وہ کون سی نمازیں ہیں جو دوسروں کے دیکھنے والوں کے دل میں بھی جاگزین ہو جاتی ہیں، ایسا مستقل نقش بن جاتی ہیں، کہ وہ نقش ان کی زندگی کی عادت ہے، وہ ان کی فطرت ثانیہ بن جاتا ہے، ایسی نمازیں پڑھنے کی ضرورت ہے گھروں میں، اگر مائیں ایسی نمازیں پڑھیں جسے جنہیں ہم پنجابی میں ترخانہ کہا کرتے تھے، ادھر میں بھی شاید ترخانہ کہتے ہوں، مجھے علم نہیں، مجھے یاد ہے ایک دفعہ، میں مسجد عرصہ نماز پڑھنے گیا تو ایک چھوٹا سا لڑکا، اتنی تیز نماز پڑھ رہا تھا جیسے پنکھا چال رہا ہو، تکریں لگائیں اور اس کے بعد فارغوں پر پڑھا، مجھے نظر آیا بعد میں، میں نے کہا تم یہ کیا کر رہے تھے؟ وہ نے کہا اللہ میرے ترخانہ یہ ہے یا گھوڑکی یہ ہے؟ فرض پورا کرنا ہے، اللہ تعالیٰ نے کہا ظاہری طور پر اپنے آپ کے پیش کر دینا ہے بس، تو میرا کام ہو گیا، خدا کو ترخا کوئی نہیں سکتا، اپنے آپ کو ترخا ہوگا۔ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے، وہ لوگ جو خدا کو ترخا کرتے ہیں، ان کا کیا ہوتا ہے؟ وَمَا يَخْضَهُنَا إِلَّا نَفُسًا اگر نمازوں میں تم خدا کو ترخاؤ گے، تو تم اپنی نسلوں کو ترخا رہے ہو گے، اپنی متقبر سے ترخا رہے ہو گے، اپنی ناقضت سے ترخا رہے ہو گے، کون خدا سے ترخا نہیں سکتا، یہ بات اندر سیلے، تم کوئی نہیں سکتی، کہ خدا سے اور خداوانوں کو دے جائے گا۔ نمازوں میں تم خدا کو ترخا کرتے ہیں، اس کا حضرت محمود مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پرائے کرتے ہیں۔ پھر اس مسجد کا حق ادا ہوگا، اور گھر گھر میں اس مسجد کا حق ادا ہوگا، پھر خدا آپ کو توفیق بخشے گا، کہ آپ بستی بستی میں مساجد بنائیں گے، اور خدا کی محبت اور پیار کی نصریں، ہر اس مسجد پر پڑھا کریں گی، جو احمدی متقین کو بنانے کی توفیق اتا ہو۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے متعلق حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ فرماتی ہے، ایک رات میری آنکھ کھلی کہ میں نے حضور کو اپنے بستر پر نہ پایا، مجھے خیال آیا کہ حضور مجھے چھوڑ کر کسی اور بیوی کے پاس چلے گئے ہیں۔ پھر میں حضور کی تلاش کرنے لگی، تو کیا دیکھتی ہوں کہ حضور رکوع میں ہے، ایک بیران سی جگہ میں، اندھیری رات تھی۔ اس لئے میں کہتا ہوں اندھیری رات تھی کہ آگے مجموع بتا رہا ہے، حضور نماز میں، رکوع میں ہے، یا شاید آپ اس وقت سجدہ کر رہے تھے۔ یعنی دکھائے نہیں دے رہے تھے، آواز سے پتا چلا کہ کیا ہو رہا ہے۔ اور یہ دعا کر رہے تھے کہ اے اللہ، تو اپنی تمام تعریفوں کے ساتھ ہر قسم کی بزرگی کا حامل ہے، تو میرا رب ہے، تیرے سوا اور کوئی عبادت میں، اور آپ یہ بھی کہہ رہے تھے کہ اے اللہ، جو کچھ میں لوگوں سے چھپ کر کرتا ہوں، اور جو کچھ میں ان کے سامنے کرتا ہوں، ان میں سے میرے ہر عمل کو اپنی رحمت اور مغفرت سے ڈھام دیں۔ کیسی عجیب دعا ہے۔ کتنا عظیم عارف باللہ وہ انسان تھا۔ تمام نبیوں کو سردار بنایا گیا۔ تمام زمانوں کو سردار بنایا گیا۔ فرماتے ہیں جو میں چھپ کر کرتا ہوں، ہو سکتا ہے اس میں بھی کوئی ریاہ کا ناؤذ باللہ میں ذالک پہلو ہے۔ کوئی ایسی بات ہو جو تیرے حضور پسندیدہ نہ ہو۔ اس لئے میں تو یہ التجاہ کرتا ہوں، کہ صرف میرے ظاہر نہیں، میری چھپی ہی عبادتوں پر بھی اپنی رحمت اور مغفرت کی چادر ڈال دیں۔ اور اسے اپنی ستاری کی پردے میں چھپا دیں۔ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کہ دل کی گہرائی تک خلوصی خلوص تھا۔ جھوٹ تو در کنار، جھوٹ کے کسی دور، دراز کے اثر کا بھی کوئی شعبہ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی نیتوں کی اعماجگاہ پر نہیں پڑھا کرتا تھا، یعنی دل پر نہیں پڑھتا تھا۔ ایک انکساری کا عجیب عالم ہے۔ کہ آن حضور، اپنے رب کے حضور، گرت گرتے ہوئے جھکتے ہوئے عیس کر رہے ہیں، کہ اے خدا میری وہ باتیں جو میں ظاہر میں کرتا ہوں لوگوں کے سامنے مجبوراً تُو نے حکم کیا۔ اور وہ باتیں جو میں چھپکے کرتا ہوں، ان دونوں پر یقصان اپنی لحمت اور مغفرت کی چادر ڈال دے۔ حضرت عائشہ کہتی ہے کہ میں نے حضور کو جب نماز میں اس طرح اپنے مورا کے حضور دعا کرتے دیکھا، اپنی حالت کو رفسوس کرتے ہوئے لوٹ آئی۔ میں نے کیا سمجھی تھی؟ اور کیا ہو رہا ہے؟ کہ ایسے اذن کیا میں نے اپنے آقا محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وسلم کا۔ کس کی محبت میں لکھ لے تھے؟ اور میں نے کیا سمجھا کہ کس کی محبت میں لکھ لے ہوں گے؟ پھر آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی عادت تھی۔ ہر لحظہ نماز کا انتظار رہتا تھا۔ ہر وقت طبیعت نماز کیلئے بچائم رہتی تھی۔ دل مسجد میں بھی پڑھا ہوا تھا۔ حضرت بلال کو فرمایا کرتے تھے۔ يَا بِلَالُ اَرَحِنَا بِالصُّلَاطِ اے بلال نماز کے ذریعے ہمیں رہات کو پہنچاؤ۔ کیونکہ وہ اعظام دیئے کرتے تھے۔ مراد یہ تھی کہ اگر وقت ہو تو اعظام دیئے کرو تاکہ ہمیں نماز کا باجمات کی توقیق ملے اور اس طرح دل کو رہات پہنچے۔ آخری بیماری کے دوران حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا نمازوں سے عشق کس شان کے ساتھ ظاہر ہوا ہے؟ اس کی دو مثالیں میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں۔ صحیح بخاری کتاب المغازی بابو مذہب نبی صلی اللہ علیہ وسلم میں لکھا ہے۔ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ فرماتی ہے کہ جب رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی بیماری شدت اختیار کر گئی اور تکلیف بڑھ گئی تو آپ نے اپنی بیویوں سے اجازت چاہی کہ بیماری کی ایام میرے گھر میں گزار لیں۔ یعنی حضرت عائشہ کے گھر میں۔ انہوں نے حضورﷺ کو اجازت دے دی۔ تو آپ ایک دن دو آدمیوں یعنی حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ اور ایک اور شخص کا سہارا لے کر باہر نکلے اس حال میں کہ آپ کے دونوں پاؤں زمین پر گھسٹ رہے تھے۔ حضرت عائشہ بیان کیا کرتی تھی کہ جب رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم میرے گھر میں آئے اور بیماری مزید بڑھی تو فرمایا کہ مجھ پر سات مشکیزوں کا پانی بہاؤ جو بھرے ہوئے ہوں۔ ایسی شدت سے بخار کی تپش تھی ایسی شدت کے ساتھ اس بخار میں آپ مقتلات ہے کہ فرمایا سات مشکیزوں کا پانی بہاؤ جو بھرے ہوئے ہوں اور ان کے بندن کھولے نہ گئے ہوں۔ ان میں سے کچھ بھی پہلے استعمال نہ ہوا۔ تاکہ مجھے کچھ حفاظہ ہو جائے۔ اور لوگوں سے باتیں کر سکوں۔ تب ہم نے آپ کو حضرت عفضہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے ایک طب میں بٹھایا اور آپ پر مشکیزوں سے پانی بہانا شروع کیا۔ یہاں تک کہ آپ ہاتھ سے اشعار فرمانے لگے کہ بس بس کافی ہے۔ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ فرماتی ہیں۔ پھر آپ لوگوں کی طرف تشریف لے گئے۔ اور انہیں نماز پڑھائی اور ستاب فرمایا۔ یہ نماز کا شوق تھا دراصل جس میں جس کی خاطر آپ نے بخار کو اس طرح اتارا۔ اتنی سخت تپش تھی کہ سات مشکیزوں کا پانی آپ پر بھایا گیا۔ اور اس طرح بخار جب کم ہوا ہے تو پھر آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم اپنی اس دیرینہ خواہش کو پورا کرسکے۔ جو بیماری کے دنوں میں پیدا ہوئی تھی اس لحاظی دیرینہ۔ کہ آپ باہر جا کر سب میں بیٹھ کر عبادت کرسکیں اور انہوں نے نصیحت فرما سکیں۔ ابن شہاب سے یہ روایت ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ حضرت انس نے مجھے بتایا کہ پیر کا دن تھا جس دن حضور کی وفات ہوئی تھی۔ یہ آخری دن ہے مرض الموت کا۔ مسلمان صبح فجر کی نماز میں مسجد نبی میں مصروف تھے۔ اور ابو بکر انہیں نماز پڑھا رہے تھے۔ کہ اچانک حضورﷺ نے اس وقت جب دو صفوں میں وہ صفوں میں نماز میں کھڑے تھے۔ حضرت عائشہﷺ کے حجرہ کا پردہ اٹھایا۔ اور انہیں دیکھ کر مسکرائے اور ہنس دئیے۔ اور وہ سب چونگ گئے۔ حضورﷺ نے انہیں اپنے ہاتھ سے اشارہ کیا کہ اپنی نماز مکمل کرو۔ پھر حضورﷺ حجرے کے اندر ہو گئے اور پردہ گراتے۔ اس قدر شدید تکلیف تھی اس وقت۔ دوسری احادیث سے جس میں آپ کی مرض الموت کے آخر دن کا نقشہ کھینچا گیا ہے۔ پڑھ کر دل خوب ہو جاتا ہے۔ حضورﷺ کی تکلیف کا حال پڑھ کر کہ کس طرح کس سخت تکلیف سے آپ اس دنیا سے اس وجہ سے رخصت ہو رہے تھے۔ صرف بخار کی تکلیف نہیں تھی۔ بلکہ یہ تکلیف تھی کہ میرے پیچھے کیا ہوگا۔ اور لوگ کہیں یہ نہ کر لیں۔ اور وہ نہ کر لیں۔ چنانچہ آپ کی آخری وقت کی نصیتیں اسی مضمون پر مشتمل تھیں۔ اور سب سے زیادہ جو غالب چیز تھی وہ یہ تھی کہ جن غلاموں کو میں نے عبادت کے آداب سکھائے ہیں۔ اور عبادت کے دھنگ سکھائے ہیں۔ وہ کیا میرے بعد عبادت کو جاری بھی رکھیں گے نہیں۔ پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے آخری خواہش جو اس دنیا میں پوری کی ہے۔ وہ یہ ہے کہ پردہ اٹھائیں۔ وہ اپنی روحانیات کو دیکھا۔ جن کو آپ نے اس دنیا میں نماز کے آداب سکھائے تھے۔ ان کے چیروں پر ایسے عظم کے اثاث دیکھے۔ خدا کے اثاث علیہ، ایسے وفا کے جذبے دیکھے۔ ایسے سجدے کرتے ہو ان کو دیکھا، ایسے رکوع کرتے ہو ان کی روحوں کو دیکھا۔ کہ آپ پہلے مسکرائے اور پھر ہنس دئیے۔ اور پھر بڑی تسلی کے ساتھ، پوری اتبینان کے ساتھ، خدا کے حضور حاضر ہونے کے لئے پیش ہو گئے۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا آخری کلام جس کے متعلق ایک مجلس میں بھی کچھ سوال ہوا تھا۔ کہ جب آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم، یعنی ایک دو دن پہلے مجلس میں یہاں سوال ہوا تھا۔ جب خدا تعالیٰ نے آپ سے پوچھا کہ اے میرے بندے چیزے لیے دو امکانات ہیں۔ میں تجھے دو قسم کے رستوں پر چلنے کے لئے، کے فیصلے کے اختیار دیتا ہوں۔ ایک راہ اس دنیا میں کچھ اور دیر رہو، اور اپنے فرائض کو ادا کرو، اور وہ پائے تقلیل تک پہنچیں۔ یعنی مزید آگے بڑھیں۔ اور ایک یہ کہ تم میری طرف واپس آجو۔ سوال کرنے والے نے یہ سوال کیا تھا کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے واپسی کی راہ کو اختیار کی۔ خود تو نصیت فرمایا کرتے تھے کہ موت کی دعا نہ کرو۔ میں نے انہیں سمجھایا کہ یہ موت کی دعا نہیں ہے۔ موت کی دعا نہ کرنا اس لیے ہے کہ اللہ تعالیٰ ہمیں پسند ہی فرماتا کہ اس دنیا کے کاروبار میں رہتے ہوئے جو آخرت کیلئے ہم کمائیاں کرنے کی کوشش کر رہے ہیں، ان کے متعلق ہم خود یہ فیصلہ کر سکیں کہ ہم نے جو کچھ کرنا تھا کر لیا۔ اور کسی وقت بھی موت کا فیصلہ خود کرنا ایک بہت بڑی ذمہ داری ہے۔ کیونکہ اس فیصلے کا مطلب یہ ہے کہ ہم ایسی حالت تک پہنچ چکے ہیں کہ گوئے آبرار میں داخل ہو گئے۔ اب کوئی خوف نہیں ہے، اب خدا کی طرف سے جو قضا آئے ہم ٹھیک ہیں۔ یہ بندے کے بس کی بات نہیں ہے کہ وہ یہ فیصلہ کر سکے۔ مگر آحمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو جب خدا نے پوچھا تو حقیقت نے یہ گواہی دی۔ کہ اے میرے بندے، تُو نے اپنے کام کو درجہِ کمال تک پہنچا دیا ہے۔ اب کچھ ایسا کرنا باقی نہیں رہا جس کے نتیجے میں تُو اپنے مشن کو اس آخری مقام تک پہنچا سکے جس تک پہنچانے کے لئے ہم نے تجھے مقرر فرمایا تھا۔ اس لئے اگر کچھ اور یہاں رہنا ہے اپنے عزیزوں اور قریبیوں اور پیاروں نے تو میں تجھے اجازت دیتا ہوں، شوق سے اجازت دیتا ہوں۔ اور اگر میری طرف لوٹ کر آنا ہے تو یہ بھی تجھے اجازت ہے۔ میں سمجھتا ہوں صبح جو نماز کے لئے پردہ اٹھایا گیا ہے، بعید نہیں کہ اس سے پہلے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ اطلاع مل چکی ہو کہ وقت آنے والا ہے۔ اور اپنی آنکھوں سے آپ دیکھنا چاہتے تھے کہ میرے غلاموں کا کیا حال ہے۔ اس وقت آپ نے اپنی جدائی کا فیضہ کر لیا تھا۔ لیکن جس کی طرف جا رہے تھے وہ زیادہ محبوب تھا۔ اس لئے رونے کی بجائے آپ مسکرائے اور پھر ہز دئے۔ اور بڑے شوق اور خوشی کے ساتھ اپنے رب کے حضورﷺ ارز کیا، فِرْ رَفِقِ الْعَالَىٰ، فِرْ رَفِقِ الْعَالَىٰ، اے اللہ میں نے عبادت گزار پیدا کر دیئے ہیں جو قیامت تک تیری عبادت کی حفاظت کرتے کر جائیں گے۔ اب میرا یہ فیصلہ ہے کہ مجھے واپس بلالے، میں تیرے قریب تر آجاؤں۔ اے محمد مصطفیٰﷺ کے غلاموں، تم اس شام سے عبادت کی حفاظت کرو کہ قیامت تک تم پر بھی محمد مصطفیٰﷺ کی مسکراتی ہوئی نظریں پڑیں۔ محبت اور پیار کی آنکھیں تمہیں دیکھیں اور ہر بار ولیعالیٰ پر یہ تقدیر، خدا کی تقدیر یہ گواہی دے۔ محمد مصطفیٰﷺ کے دل کی آواز اور آپ کی روح کی آواز یہ گواہی دے کہ ہاں میرے وہ بندے آج بھی زندہ ہیں جو قیامت تک میری بتائے ہوئی عبادت کی رسموں کو زندہ رکھیں گے۔ ان کی جانیں بھی جائیں تو وہ زندہ رکھیں گے، ان کے عزیز بھی ان کے سامنے سے باقی جائیں، تب بھی وہ زندہ رکھیں گے۔ ان کو بڑی سے بڑی قربانی بھی پیش کرنے کی توفیق ملیں تو خوشی سے پیش کریں گے۔ لیکن عبادت کے حفاظت کے لیے اپنا جان، مال، عزت، ہر چیز کو قربان کرنے کے لیے تیار رہیں گے۔ اگر تم ایسے بن جاؤ تو خدا کی قسم تم کامیاب ہو۔ اور دنیا کی کوئی طاقت تمہیں مٹا نہیں سکتی۔ آج کے مولوی ان کے مقدر میں ناکامیاں لکھی جا چکی ہیں۔ یہ آپ کا کچھ بھی بگا نہیں سکتے۔ میں آخرت بار اس اعتراف حقیقت کا دوبارہ ذکر کرتا ہوں جس سے میں نے آغاز کیا تھا۔ اس میں ایک عظیم اعتراف کیا گیا ہے جو حقیقت میں جماعت احمدیہ پر اس رنگ میں پورا اترتا ہے کہ گو الفاظ پورے نہیں اترتے۔ مگر وہ مضمون جو ہے، وہ بڑی شان کے ساتھ جماعت احمدیہ کے حق میں پورا اترتا ہے۔ وہ آخر پر لکھتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ یہ کیا ہو رہا ہے؟ تمام دنیا میں جماعت احمدیہ کے پیغام نشر ہو رہا ہے۔ اور اس شان کے ساتھ ہو رہا ہے اور یہ آگے سے آگے بڑھتے چلے جا رہے ہیں۔ یہ مضمون پورا کرنے کے بعد آخر پر کہتے ہیں۔ خدا کے لئے، اسلام کی عظمت کے لئے، دین کی سربلندی کے لئے، رسول اللہﷺ کی ختم نبوت کے تحفظ کے لئے، صحابہ کی ناموز کی حفاظت کے لئے کٹھے ہو جائیں۔ آج تک یہ کٹھے نہیں ہو سکتے۔ چودہ سو سال ہو گئے ہیں۔ جب سے بکھرنے شروع ہوئے ہیں، بکھرتے ہی چلے گئے ہیں۔ اگر کوئی آج خدا واحد کے نام پر اکٹھا ہے تو جماعت احمد یہ اکٹھی ہے۔ اس کے علاوہ سر بکھرتے اور بکھرتے چلے جا رہا ہے۔ تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ناموز اور خدا کے عظمت کے حوالے دے کر یہ کہتے ہیں کہ اکٹھے ہو جائیں جیسا کہ انیس سو تریپن میں اکٹھے ہوئے تھے۔ انیس سو تریپن میں اکٹھے ہوئے تھے پھر بکھرنے کے لئے اور پھر بکھرنے کے لئے اور بکھرتے چلے جانے کے لئے۔ کیا یہ اکٹھے ہونے کا تمہارا تصور ہے؟ کہتے ہیں ورنہ ہمیں اندیشہ ہے کہ تمہاری داستان تک بھی نہ ہوگی داستانوں میں۔ اور کہتے ہیں اقبال مرہوم کی زبان میں ہم کہہ سکتے ہیں کہ تیری بربادیوں کے مشورے ہیں آسمانوں میں۔ کتنی سچی بات تمہارے موں سے رکھ گئی؟ وہ جماعت جس کی آبادیوں کے مشورے آسمانوں پر ہو رہے ہیں انہیں تمہیں کبھی برباد نہیں کر سکو گے۔ اور وہ جماعتیں جن کی بربادیوں کے مشورے آسمان پر ہو رہے ہیں انہیں تمہیں کبھی آباد نہیں کر سکو گے۔ آسمان ہی کے مشورے ہیں جو زمین کی تقدیریں اور تدبیریں بنایا جاتے ہیں۔ اور خدا واحد و یقانہ نے یہ فیصلہ کر لیا ہے کہ آج دوبارہ محمد مصطفیٰؐ کے یہ غلام جو جماعت احمدیہ کے، جماعت احمدیہ کے ممبران ہیں اور جماعت احمدیہ سے وابستہ ہیں۔ انہیں توفیق ملے گی کہ اثر نوع محمد مصطفیٰؐ کے دین کو جنین کے کناروں تک پہنچائیں گے۔ خدا واحد و یقانہ کے عید گاتے ہوئے نئی سے نئی اور بڑی سے بڑی مساجد تعمیر کرتے جلے جائیں گے۔ اور ہر مسجد کو اپنے تقویٰ سے بھرتے جلے جائیں گے۔ اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی توفیق عطا فرمائے۔ اشتد اللہ اللہ الا اللہ وحده لا سیده له و اشتد ان محمد ان عبده و لطوله حباظ اللہ رحمت اللہ ان اللہ یعمر بالعدل والحسان و عطا ذی القربان وینہان الفاشاء والمنکر والباوی وعنی ان کو اپنے ساتھ مذکر کرتے ہیں۔ اذكروا اللہ يذكركم وادوه يستجب لكم ولذكر الله اكبر