اَللہ اکبر اَللہ اکبر اَللہ اکبر اَللہ اکبر اَشْهَدُ اللَّهِ لَهُ عِنْدَ اللَّهِ اَشْهَدُ اللَّهِ لَهُ عِنْدَ اللَّهِ اَشْهَدُ اللَّهِ مُحَمَّدَ الرَّسُولُ اللَّهِ اَشْهَدُ اللَّهِ مُحَمَّدَ الرَّسُولُ اللَّهِ اَشْهَدُ اللَّهِ مُحَمَّدَ الرَّسُولُ MALEHIM إِن کَيْنِ شَ fu тогдаآش ما ظَالَىوا inning i لام It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. سورة البقرة آیات 45 سے 47 ہیں، ان کی میں نے تلاوت کی ہے。 ان آیات میں سے پہلے آیت خصوصیت کے ساتھ یہود علماء کو مخاطب ہے۔ اَتَّامُرُونُ النَّاسَ بِالْبِرِّ وَتَّنْسَوْنَا اَنفُسَكُمْ وَانْتُمْ تَتْدُونَ الْكِتَابِ یہ یہود آمَتُ النَّاس پیش نظر نہیں، یعنی بطور خاص پیش نظر نہیں، مگر یہود علماء پیش نظر ہیں۔ تَتْدُونَ الْكِتَابِ کا جملہ بتا رہا ہے کہ وہ یہودی جو کتاب پڑھا کرتے تھے اور عموماً یہود عوام الناس ان کتاب پڑھنے والوں ہی سے ہدایت مانگا کرتے تھے۔ اس لئے خصوصیت سے اہلِ کتاب کے علماء مراد ہیں۔ مگر جو ان کی صفات بیان کی گئی ہیں، وہ صفات جب بھی جس قوم کے علماء پر بھی اطلاق پائیں گی وہ سارے مراد ہوں گے۔ اس لئے قرآنِ کریم، تاریخ سے سبق لینے کیلئے یہ تاریخ اختیار کرتا ہے کہ پرانے علماء یا پرانے قوموں کے حالات بیان کرتے ہوئے ان کی مشابہتیں پیش نظر رکھتا ہے۔ جب بھی جس قوم کو بھی ان سے مشابہت ہوگی وہی قرآن کے مخاطب ہوں گے۔ تو اس تمہید کے ساتھ میں اب ان آیات کا ترجمہ اور کچھ ان کی تفسیر بیان کرتا ہوں۔ اَتَامُرُونَ النَّاسَ بِالْبِرِّ وَتَّنْسَوْنَا اَنفُسَكُمْ یہود علماء اپنے اس دور میں جس میں حضرت عیسیٰ علیہ السلام ان کی اصلاح کیلئے نازل ہوئے اس دور میں قصد کے ساتھ ان بیماریوں کے شکار ہو گئے تھے۔ تلاوت تو کرتے تھے کتاب کی مگر اپنے نفوس کو بھول جاتے تھے۔ یعنی تلاوت کرتے تھے اور اس تلاوت سے جو کچھ بھی لوگوں کے سانے بیان کرتے تھے وہ اچھا تھا یا برا بعض دفعہ وہ تبدیل بھی کر دیا کرتے تھے مگر یہاں وہ تبدیلی مراد نہیں ہے۔ مراد یہ ہے کہ وہ تلاوت کے کتاب سے یہ معاملہ جان لیتے تھے۔ کہ اللہ تعالیٰ تقویٰ کی تعلیم دے رہا ہے۔ نیکیوں کو اس پورے خلوص کے ساتھ اختیار کرنے اور بدیوں کو پورے عظم کے ساتھ رد کرنے کا حکم دے رہا ہے۔ یہ بات بیان کرتے وقت وہ اپنے نفوس کو بھول جائے کرتے تھے۔ یہ اپنے نفوس کو بھولنے کے دو معانی ہیں۔ ایک تو یہ کہ خود بھول جائے کرتے تھے۔ ایک تو یہ کہ خود بھول جائے کرتے تھے۔ ایک تو یہ کہ خود اپنے اوپر ان نیکیوں کا ان نصیحتوں کا عمل نہیں ہوا کرتا تھا۔ بد کردار لوگ تھے۔ لوگوں کے سامنے تو نیکیاں بیان کرتے تھے۔ مگر خود اپنے حال پر کبھی نظر نہیں ڈالتے تھے کہ ہم خود بھی ان نیکیوں کو اختیار کر رہے ہیں کہ نہیں۔ اور انفصہم کا دوسرا مطلب یہ ہے اپنے عزیز و اخارب، اپنے غریبی، اپنی جانوں کو جو ان سے تلقی ہے، جو ان سے تعلق رکھتی ہیں، ان کے معاملے میں آ کر تو آنکھیں مون لیا کرتے تھے، آنکھیں بند کر لیا کرتے تھے۔ وہ جس حال میں تھے، جو کچھ کرتے رہے تھے وہی ان کو اچھا لگتا تھا۔ اور ان کو خاص طور پر نیکیوں کو حکم اور بدیوں سے روکتے نہیں تھے۔ تو یہ سارے معانی اسی آیتِ قریمہ کے اس، محاورے میں شامل ہیں۔ اَتَامُرُونَ النَّاسَ بِالْبِرِّ عَوَامُ النَّاسَ کو تُو تُم نیکیوں کو حکم دیتے ہو، وَتَنْسَوْنَ اَنفُسَكُمْ مَگرْ اپنی جانوں کو اور اپنے عزیز و اقارب کو بھول جاتے ہو، وَأَنْتُمْ تَطْلُونَ الْكِتَابِ اور یہاں تَطْلُونَ الْكِتَابِ کا دوسرا مفہوم یہ ہے کہ خبردار تمہیں پتہ ہے کہ جس عادت میں تم مبتلا ہو اس کو کتاب رد کر رہی ہے۔ جانتے بوشتے ایسا کرتے ہو۔ اَفَلَا تَعْقِلُونَ پس کیا تم عقل سے کام نہیں لیتے؟ یا عقل سے کام نہیں لوگے؟ اب جو اگلی آیتِ قریمہ ہے، یہ تمام بنی نوع انسان کو لیکن خصوصیت سے مسلمانوں کو مخاطب ہے۔ وَاسْتَعِينُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلَاةِ اور مدد مانگو صبر کے ساتھ اور صلاة کے ساتھ۔ اب بِالصَّبْرِ وَالصَّلَاةِ کے دو معانی ہیں جو بایق وقت موجود ہیں۔ بے کا مطلب ایک تو یہ بنتا ہے کہ صبر کی نصیحت دعا مانگو اور نماز کی دعا مانگو۔ اور دوسرا معنی یہ ہے کہ صبر کے ساتھ دعا مانگو اور نماز کے ساتھ دعا مانگو۔ عموماً مترجمین یہ دوسرا معنی اختیار کر لیتے ہیں۔ حالانکہ یہ دونوں بایق وقت مراد ہیں۔ اور ایک دوسرے کی مدد کر رہے ہوتے ہیں۔ صبر کے لیے دعا مانگنا اور صبر کے ساتھ دعا مانگنا، یہ دونوں چیزیں لازم ملزوم ہیں۔ اگر صبر کے لیے دعا مانگی جائے تو جب تک صبر کے ساتھ دعا نہ مانگی جائے، اس دعا کے مقبول ہونے کے امکانات دور کی ہو جاتے ہیں۔ یعنی بعض دفعہ جلدی بھی دعا قبول ہو جاتی ہے۔ اور یہ وسائع اوقات انسان عزمائے جاتا ہے۔ اور اگر اس کی واقعیتاً نیت ہے کہ وہ ایک چیز کو اللہ سے چاہتا ہے تو پھر اسے پکڑ بیٹھے۔ اور یہ مضمون ہے بِالصبرِ۔ صبر کرو اور جو نیکی کی دعا تم مانگ رہے ہو اگر تم اس میں واقعیتاً سچے ہو، اسی کو پسند کرتے ہو۔ اس نیکی کی دعا مانگتے رہو ہمیشہ۔ کیونکہ وہ تو کسی حال میں بھی بے ضرورت نہیں رہتی۔ نیکی کی تو ہر وقت ضرورت رہتی ہے۔ زندگی بھر ضرورت رہتی ہے۔ پس نیکی پر صبر کرنا اور نیکی پر صبر کرنے کیلئے دعا پر صبر کرنا کہ اللہ ہمیں نیکی عطا فرمائے، یہ ایک ہی چیز کی دعوانی ہے۔ ایک ہی معنی کے دو الفاظ ہیں۔ والصلاة اور نماز پر بھی یہی صبر والا حکم عائد ہوتا ہے۔ پس اس کو پیش نظر رکھنا بہت ضروری ہے کہ ہم جو نمازیں پڑھنے کی کوشش کرتے ہیں اور نیکیوں کو مضبوطی سے اختیار کرنے کی کوشش کرتے ہیں، یہ ممکن نہیں ہے جب تک پورے خلوص علیت کے ساتھ، ہم اس کے لئے دعا نہ کرتے رہیں۔ اور دعا کی وجہ یہ بیان فرمائی۔ وَإِنَّهَا لَكَبِيرَةٌ إِلَّا عَلَى الْخَاشِئِينَ کہ یہ نیکی اور نماز پر صبر کرنا اور صبر کے ساتھ نماز پڑھنا اور نماز کی دعا کرنا، یہ ذاتِ خود، اِنَّهَا لَكَبِيرَةٌ بہت بڑی بات ہے۔ بڑا مشکل کام ہے۔ إِلَّا عَلَى الْخَاشِئِينَ سوائے ان لوگوں کے جو خشو کرتے ہیں۔ تو قرآنِ کریم کی آیات کا پہلا حصہ دوسرے کی تشریح کر رہا ہوتا ہے اور دوسرا حصہ پہلے کی تشریح کر رہا ہوتا ہے اور ان دونوں کے درمیان ایک اٹوٹ جوڑ ہوا کرتا ہے، نا ٹوٹنے والا ایک رشتہ ہے۔ الَّذِينَ يَذُرْنُونَا اَنَّهُمْ وَلَاقُوا رَبِّهِمْ اِنَّهَا لَكَبِيرَةٌ اِلَّا عَلَى الْخَاشَئِينَ اور خشو کی وجہ پھر اگلی آیت میں بیان فرما دی گئی۔ خاشائین پر نہ صبر بھاری ہے، نہ نماز بھاری ہے۔ مگر خاشائین ہوتے کون ہیں؟ الَّذِينَ يَذُرْنُونَا اَنَّهُمْ وَلَاقُوا رَبِّهِمْ جو یہ گمان کرتے ہیں کہ وہ اپنے رب سے ضرور ملنے والے ہیں۔ وَاَنَّهُمْ اِلَيْهِ رَاجِعُونَ اور یقیناً وہ اسی کی طرف لوٹائے جائیں گے۔ یہاں يَذُرْنُونَ کا ترجمہ میں نے یہ گمان کرتے ہیں کیا ہے۔ حالانکہ لغات کی کتب قرآنِ کریم کی اسی آیت کے حوالے سے یقین رکھتے ہیں کا ترجمہ پیش کرتی ہے۔ یہ اس معروف مسلمہ ترجمہ سے جس کو مسلمان اہلِ لغت پیش کرتے ہیں۔ میں نے کن معنوں میں احتراز کیا ہے؟ یہ میں آپ کو سمجھانا چاہتا ہوں۔ قرآنِ کریم کے نزول سے پہلے عربوں میں بعض محاورے رائش تھے۔ اور ذنب کا محاورہ امید یا توقع کے معنوں میں استعمال ہوا کرتا تھا۔ یقین کے معنوں میں نہیں۔ مگر جو اہلاللہ جانتے ہیں کہ انہوں نے لازم پیش ہونا ہے۔ اس لئے وہ اللہ کے سامنے پیش ہونے پر یقین رکھتے ہیں۔ اس پہلو سے اس کا ترجمہ یقین قطی اور لازم ہے۔ لیکن پیش ہونے پر یقین رکھنا اور ہے اور لقاء پر یقین رکھنا اور ہے۔ لقاء کا ایک معنی ہے اس کے دربار میں ہمیں رسائی ہوگی۔ ہم اس سے ملاخات کریں گے یعنی ایک مجرم کے طور پر نہیں۔ بلکہ یہ توقع رکھتے ہوئے کہ وہ ہم پر پیار کرے گا۔ اور ہمیں لقاء باری طرح ایسے نصیب ہوگی جیسے بعض دفعہ بادشاہ کسی کو اجازت دے دیتے ہیں کہ ان کے دربار تک پہنچے۔ لقاء کے دو معنی ہیں جسے یاد رکھنا چاہیے۔ بعض لوگوں کو پیشی کیلئے بلائی جاتا ہے۔ تاکہ ان کی جواب طلبی ہو۔ اس کو لقاء ان معنیوں میں نہیں کہہ سکتے۔ جس میں ہم بات کرتے ہیں۔ جس میں محبت اور چاہت اور اعزاز کا مضمون ہے۔ اور ایک لقاء ہے جسے دیکھنا جسے دیدار کرانا مقصود ہوا کرتا ہے۔ یعنی لقاء سے مراد ہے اللہ اپنا دیدار کرواتا ہے اور ان کا دیدار کرتا ہے۔ تو یہ وجہ ہے کہ یہ ذنون کا لفظ یہاں میرے نزدیک اول معنی وہی رکھتا ہے جو ذن کے معنی ہے۔ اور اس لفظ میں بھی مطلب ہے کہ یہاں مطلب ہے کہ ان کا دیدار کرانا مقصود ہوا کرتا ہے۔ اور اس میں ایک حکمت ہے۔ مومن اپنے آمال کے اعتبار سے کبھی بھی یقین نہیں کرتے کہ وہ ضرور بخش جائیں گے۔ وہ اپنے نفس کو جانتے ہیں، اپنی کمزوریوں کو بھی جانتے ہیں، مگر جتنا زیادہ بڑا اہل اللہ ہوگا اتنا ہی زیادہ اس میں انکساری پائی جائے گی۔ اصلاً، مولا رجیس نے کہا کہ ایمان۔ اس لئے لقاء کی امید تو بہت رکھتے ہیں، لیکن یہ گمان ہے کہ اللہ ہمیں اپنی لقاء کا موقع عطا فرمائے گا۔ یقین میں ایک قسم کا استقبار بھی پیدا ہو جاتا ہے، ایک قسم کا تکبر بھی ہوتا ہے۔ کہ ہم، ہم تو اتنے عالی لوگ ہیں، یہ ہو کیسے سکتا ہے کہ اللہ ہمیں لقاء نہ بخشے؟ اور ان معنوں میں کہ وہ یقین رکھتے ہیں کہ خدا سے ضرور ملیں گے، یہ ہو ہی نہیں سکتا۔ حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے بڑھ کر عارف باللہ کوئی نہیں تھا۔ مگر اپنی بخشش کے متعلق فرماتے ہیں کہ اللہ کی فضلی سے بخشا جاؤں گا۔ تو یہ انکسار کی انتہا ہے جس کے نتیجے میں لفظ یقین یہاں اطلاق نہیں پاتا۔ امید تو بہت رکھتے ہیں، خواہش بہت ہیں، حرص ہے دل کو، ان معنوں میں ذنب ہے۔ مگر یقین سے نہیں کہہ سکتے کہ مرنے کے بعد ضرور خدا ہمیں بلائے گا۔ ہوتے کون ہیں جو یہ یقین کر سکے کہ اللہ ہمیں ضرور بلائے گا؟ فَالَّذِينَ يَظُنُونَ اَنَّهُمْ مُلَاقُوا رَبِّهِمْ وَأَنَّهُمْ اِلَيْهِ رَاجِعُونَ اب اس بات کا تو یقین ہے کہ اس کی طرف لوٹ جائیں گے۔ مگر یہ ضروری نہیں کہ لقاء کے لحاظ سے لوٹیں گے۔ یعنی پیار اور محبت کی ملقات کے لحاظ سے، وہ تو اس کی مرضی ہے۔ مگر لوٹنے کا یقین ضرور رکھتے ہیں۔ اور اس یقین کی وجہ سے خوشیت ہے۔ لقاء کے اعلیٰ درجہ کے معنی کے لحاظ سے نہیں، مگر پیشی کے اعتبار سے، کہ ہمیں پیش ضرور ہونا ہے۔ ان کے دل میں بہت خوشیت پیدا ہوتی ہے۔ اور وہ ڈرتے رہتے ہیں۔ اور آجزانہ اس کی راہوں پر بشتے چلے جاتے ہیں۔ کہ ہمارا حساب آسان ہو جائے۔ یہ آیات ہیں۔ یہ آیاتِ کریمہ ہیں جن کی براہِ راست یا اشارتاً تشریح حضرت عقدس مسیح مولا علیہ السلام نے اپنے مختلف اختباسات میں فرمائی ہے۔ مختلف تحریروں میں یا ملفوضات میں فرمائی ہے جن میں سے اختباس دیئے گئے ہیں۔ پہلا اختباس، سوال حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے اپنے یاد فرمائی ہے۔ اپنے جنبیان اخنوان کو دیتا ہے۔ مثلا میرے خیمہ احمدیہ یا زمین براہ احمدیہ سے اٹھایا ہے۔ تمسائی mediration of Khushu خشو کی حالت اس وقتق خطرے سے خالی نہیں۔ جب تک رحیم خدا سے تعلق نہ پکڑ لے۔ اب حضرت مسیح مولا علیہ السلام کی الفاظ، جیسے میں بارہہ توجہ دلا چکا ہوں، بہت غور سے پڑھنے کی ضرورت ہے۔ رحمان سے تعلق تو ذہن میں از خود اُبرتا ہے اور ایک عام انسان یہی خیال کرے گا کہ لفظِ رحمان ہونا چاہیے نہ کہ رحیم، خشو کی حالت اس وقت تک خطرے سے خالی نہیں جب تک کہ رحیم خدا سے تعلق نہ پکڑے گئے۔ رحمان کو چھوڑ کر جو اول صفت ہے جس میں سب سے زیادہ مخلوقات سے تعلق کا اظہار ہے اس کو چھوڑ کر جو رحیم کو اخص فرمایا گیا اس میں گہری حکمت ہے جو مسیح محمد علیہ السلام خود کھول رہے ہیں۔ رحیم عمل کی جزا دیا کرتا ہے اور بدعمل کی بدجزا بھی دیا کرتا ہے۔ تو اگرچہ رحیم میں چونکہ رحم کا مضمون ہے اس لیے یہ تو ہو سکتا ہے کہ نیک عمل کی بہت زیادہ جزا دے۔ مگر رحیم میں چونکہ عمل کی جزا کا عمومی مفہوم داخل ہے اس لیے بدعمل کی اتنی جزا ضرور دے گا جتنا بدعمل ہو۔ تو بدیاں اتنی سزا کی مستحق ٹھہریں گی اتنی سزا کی سزاواں ٹھہریں گی جتنی سی بدی ہے اور یہ رحیمیت کے نتیجے میں ہوا کرتا ہے۔ جزا سزا کا سارا عمل جو ہم اس دنیا میں دیکھتے ہیں یہ تمام نظام رحیمیت سے تعلق رکھتا ہے۔ پس حضرت مسیح مولا فرماتے ہیں یاد رہے کہ جب خدا تعالیٰ کا فیضان بغیر توسط کسی عمل کے ہو تو وہ رحمانیت کی صف سے ہوتا ہے۔ رحمانیت میں عمل کا توسط کوئی نہیں ہے۔ جب انسان تھا ہی نہیں اس وقت رحمان نے اس کو پیدا فرمایا۔ تمام انعامات اس پر کیے جبکہ کوئی مانگے والا نہیں تھا۔ لیکن ایک دفعہ جو انعام فرما دیئے ان کا حساب بھی ہوگا۔ اور پھر اگر اس رحمانیت کے تعلق کو کوئی برقرار رکھنا چاہے۔ تو رحیمیت کی صفت کو ملہوز رکھے بغیر ایسا ممکن ہی نہیں ہے۔ جب خدا تعالیٰ کا فیضان بغیر توسط کسی عمل کے ہو تو وہ رحمانیت کی صفت ہوتا ہے۔ جیسا کہ جو کچھ خدا نے زمین و آسمان وغیرہ انسان کے لئے بنائے۔ یا خود انسان کو بنایا۔ یہ سب فیضِ رحمانیت سے ظہور میں آیا۔ لیکن جب کوئی فیض کسی عمل اور عبادت اور مجاہدہ اور ریاضت کے عوض میں ہو وہ رحیمیت کا فیض کہلاتا ہے۔ جس خدا سے آئے ہیں اس کی طرف واپسی کا سفر شروع ہو جائے۔ بہت دور نکل جاتے ہیں اس سے۔ رحمانیت کے تعلق کو بھول جاتے ہیں اور اس دنیا میں بہت دور تک بھٹک جاتے ہیں۔ پھر اس کی طرف جو واپسی شروع ہوتی ہے یہ ایسے ہی ہے جیسے پہاڑ سے اُدرنے کے بعد پھر چڑھائی شروع ہو جائے۔ پہلے جو پہاڑ کی چوٹیاں نصیب تھیں وہ فضل کے طور پر تھیں۔ ہر کسوناکس میں طاقت نہیں تھی کہ اس بلند پہاڑ کی چوٹی پر پہنچ سکے۔ جو رحمانیت کے ساتھ انسان کو متعارف کراتا ہے۔ مسلسل نزول ہے انسان کا۔ رحمانیت سے چلتے ہوئے وہ آخر اس کھڑ تک پہنچ جاتا ہے جس سے آگے پھر نیچے جانا ممکن نہیں ہوتا۔ پھر وہ جن کو بلند چوٹیاں دکھائی دیں اور اچھی اور پیاری لگیں۔ ان کے دل میں ایک بیتاب تمنا بیدار ہوگی۔ کہ ہم واپس ان چوٹیوں کی طرف سفر شروع کریں۔ یہ مشکل سفر ہے۔ یہ محنت طرف سفر ہے۔ اس میں صبر اور صلاة کے ساتھ مدد مانگنا ضروری ہے۔ ورنہ جن لوگوں کو یہ تجربہ ہے وہ جانتے ہیں کہ کوئی کہیں کھڑا ہو جاتا ہے، کوئی کہیں کھڑا ہو جاتا ہے۔ چڑھتے چڑھتے انتظار کرتا رہتا ہے کہ اب یہ چوٹی سر ہو گئی۔ لیکن اس کے اوپر اور بھی چوٹیاں ہوتی ہیں۔ وہ سر کرتے کرتے جب انسان سمجھتا ہے کہ اب میں اس مقام پہ پہنچ گیا ہوں جو سب سے بلند دوبارہ ہے۔ تو اوپر پھر ایک اور چوٹی دکھائی دیتی ہے۔ یہ چوٹیاں جو دنیاوی پہاڑوں کی چوٹیاں ہیں یہ تو بعض دفعہ پہاڑوں میں ایک مقام تک پہنچ کر ختم ہو جائے کرتی ہیں۔ مثلاً حمالہ ہے۔ وہ حمالیہ پہاڑ، کی آخری چوٹی ہے۔ وہاں پہنچ کر انسان کہہ سکتا ہے میں نے سب کچھ پا لیا۔ لیکن جو اللہ تعالیٰ کی رحمانیت کی طرف روخ ہے، اس کا تو تصور بھی نہیں کیا جا سکتا کہ وہ کتنی بڑی بلندی ہے جس کی طرف ہم جائیں گے۔ اگر حمالہ کی چوٹی تک جاتے جاتے انسان جان جوکھوں میں ڈالتا ہے، ترہ ترہ کی مصیبتوں میں مبتلا ہوتا ہے، اور کئی قسم کے خطرات مول لیتا ہے، قدم فسل جائے تو ترقی کی بجائے تنازل کا گڑھا اس کا مقدر بن جاتا ہے، جس سے پھر کبھی نکل نہیں سکتا، یعنی موت واقعہ ہو جاتی ہے۔ یہ سارے مضامین ہیں جو رحیمیت اور رحمانیت کے معاظنے کو آپ پر کھولتے ہیں۔ اور یہی معاظنہ ہے جو حضرت عقدس مسیح مولا علیہ السلام اس تحریر میں فرما رہے ہیں۔ جو کچھ خدا نے زمین و آسمان و غیرہ انسان کے لئے بنائے، یا خود انسان کو بنایا، یہ سب فیضِ رحمانیت سے ظہور میں آیا۔ لیکن جب کوئی فیض کسی عمل اور عبادت اور مجاہدہ اور ریاضت کے عوض میں ہو، وہ رحیمیت کا فیض کہلاتا ہے۔ یہی سنت اللہ، فیضان کے لئے جاری ہے۔ کوئی بنی آدم اس سے مستثنی نہیں ہے۔ پس جبکہ انسان نماز اور یادِ الٰہی میں خشو کی حالت اختیار کرتا ہے، تب اپنے تین رحیمیت کے فیضان کے لئے مستعد بناتا ہے۔ یہ جو خشو ہے، اس کے متعلق حضرت مسیح مولا نے بعض تنبیہات بھی فرمائی ہیں۔ میں اپنے پیش کروں گا۔ کیونکہ خشو کے مضمون کو سمجھنے میں بعض دفعہ رکھت یا دکھت پیدا کر دیتی ہے۔ اب واقعات خواہ دینی ہوں یا دنیاوی ہوں۔ اللہ کا ذکر جب آپ کریں اور اس رنگ میں ذکر ہو اس کے بندوں سے سلوک کا کہ وہ رنگ اپنی ذات میں دردناک رنگ ہو۔ یا حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا ذکر کریں اور وہ ذکر ایسا ہو کہ اس کو پڑھتے ہوئے بے اختیار انسان کی آنکھوں سے آنسو جاری ہو جائیں۔ اور بیان کرتے وقت اور بھی مشکل ہو جاتی ہے۔ پڑھتے وقت تو انسان کچھ ضبط کر سکتا ہے مگر وہی دردناک واقعہ اگر بیان کرے تو بڑی مشکل پیش آتی ہے۔ اور سوال یہ ہے کہ وہ آنسو جو ایک دردناک واقعہ کے نتیجے میں پھوٹتے ہیں کیا وہ خشیت کا نشان ہے؟ کیا اس کو خشو خضو کی علامت سمجھا جا سکتا ہے کہ نہیں؟ یہ مضمون بہت باری اور بڑی محنت سے نتھارنے والا ہے۔ اور حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے یہ معرکہ فرمایا کہ اس مضمون کے مختلف پہلو کھول کھول کر بیان کر کے غائزین کے لئے بھی اور ہر قصو ناقص کے لئے اس مضمون کو ایسا قول دیا ہے کہ پھر اس میں کسی قسم کے اشتباہ کا کوئی سوال باقی نہیں رہتا۔ اب دیکھیں کئی لوگ جانتے ہیں کہ قصہ پڑھ رہے ہیں اور وہ قصہ دردناک ہوتا ہے۔ اس قصے پر بعض اوقات لوگ بلک بلک کر روتے ہیں۔ بعض بچے جب کوئی دردناک کہانی پڑھتے ہیں تو اتنا روتے ہیں کہ ان کی کتاب ہاتھ سے گر جاتی ہے اور روتے روتے سو بھی جاتے ہیں۔ اب اس کو خشو خضو تو نہیں کہہ سکتے۔ اگرچہ خشو خضو کے، مشابہ معنی ضرور ہیں، مگر یہ خشو خضو نہیں ہیں۔ اس کے نتیجے میں ان کو کوئی سزا نہیں دی جائے گی، کوئی سزا نہیں دی جائے گی۔ یہ دراصل نفس کی ایک حالت ہے جس سے لطف محسوس ہوتا ہے۔ جو دل کا درد ہے جب وہ آنکھوں سے اُبل پڑے تو ایک سکون ملتا ہے۔ اور آنسو بھی اس لحاظ سے رحمت ہیں۔ اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے انہیں رحمت ہی قرار دیا۔ اور وہ بدنصیب بدو جو سمجھتے تھے کہ آنکھ کی سختی یہ مردانگی کی علامت ہے۔ اور رونا ایک زنانہ نشان ہے۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب خود رو پڑتا ہے، تو اگرچہ یہ رونا ان معنوں میں نہیں تھا جن معنوں میں میں خشو خلو کی اب بات کر رہا ہوں۔ بہت گہرا اور حقیقی عرفان پر مبنی ہوا کرتا تھا۔ مگر آنسو کو آپ نے بہرحال رحمت قرار دیا، سمجھانے کی خاطر۔ جس کو اللہ کی رحمت ہی نصیب نہیں ہوئی، اس کی آنکھیں خشک ہیں، اس کیلئے میں کیا کر سکتا ہوں؟ پس یہ رونے کی صلاحیت کے اعتبار سے، دردناک واقعات کو پڑھ کر آپ یہ تو معلوم کر سکتے ہیں کہ آپ کے اندر صلاحیت ہے کہ نہیں۔ اور اس سے زیادہ نتیجہ نہیں نکال سکتے۔ کچھ ایسے بدنصیب ہوتے ہیں جیسے عرب کے بدو جن کے متعلق میں نے بیان کیا ہے کہ ان کی آنکھیں پتھر کی طرح ہوا کرتی تھیں۔ جتنا مرضی دردناک واقعہ ہو جائے، پڑھیں یا سنائیں، ان کی آنکھوں میں کوئی آنسو نہیں آئے۔ اس لیے کہ وہ ان چیزوں سے بلکل بے تعلق ہوتے ہیں۔ اور رونے کا ایک تعلق کے ساتھ تعلق ہے۔ جب آپ قصہ پڑھتے ہیں تو فرضی کرداری سہی۔ لیکن وقتی طور پر انسان ایک میک بیلیف کے طور پر، یعنی بغیر شعور کے از خود، اس پر یقین کرنے لگ جاتا ہے۔ اور ایک دفعہ میں نے ایک بچے کو دیکھا، جب اس کو رونا آرہا ہوتا تھا کتاب پڑھتے وقت، تو ایدم ہٹا ہٹا کہتا تھا، نہیں، نہیں، یہ یوں ہی واقعہ ہے، کچھ بھی نہیں ہے۔ یہ ہمارے گھر کے بچوں میں سے ایک تھا۔ تو یہ ہنسی بھی بہت آئی۔ لیکن اس کی ذہانت کا بھی میں قائل ہوا۔ اس کو یہ پتہ تھا، کہ مجھے رونا اس لیے آرہا ہے، کہ میں ان باتوں پر یقین کر گیا ہوں۔ اس لیے وہ بار بار کہتا ہے، نہیں، نہیں، کوئی نہیں، ہرگز نہیں، یہ ایسا کوئی نہیں ہوا، خیالی باتیں ہیں۔ اور اس طرح اپنے آنسوں کو رو کر رہا تھا۔ مگر یہ تو اس کو پتہ چل سکتا تھا، اور چل گیا کہ میرا دل نرم ہے، اور دردناک باتوں پر رونا آتا ہے۔ مگر تعلق کی وجہ سے آتا ہے، یہ بھی اس کو پتہ تھا۔ جب تعلق کاٹ دو تو پھر کوئی رونا نہیں آتا۔ تو خشو خضو دو طریق پر ہوا کرتا ہے۔ ایک فرضی تعلق پر، اور ایک حقیقی تعلق پر۔ اب ماں جب بچے کے لئے روتی ہے، تو کون کہہ سکتا ہے کہ یہ دکھاوا ہے؟ وہ ایک گہرا تعلق ہے۔ اور وہی ماں جب فرضی فیصدوں پر روتی ہے، تو وہ دکھاوا نہیں ہے۔ دکھاوا نہ صحیح، مگر حقیقت نہیں ہے۔ یہ ہے مضمون جو بہت باریک تجزئے کو چاہتا ہے۔ ورنہ ہمیں کیا پتا کہ ہم اللہ کی خوشیت سے رو رہے ہیں، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی محبت سے رو رہے ہیں، یا ویسے ہی واقعات ہی دردناک ہیں، ان کی وجہ سے میں رونا آرہا ہے۔ یہ تمہید ہے ان اقتباسات کے لئے جو میں نے بیان کی، جو میں ابھی آپ کے سانی پڑھ کے سناتا ہوں۔ اور بعض افراد خشو خضو، ایک اور پہلو بھی اس کا یہ ہے کہ وقتی طور پر آتا ہے۔ اور بعض افراد مستقل اثر پیشے چھوڑ جاتا ہے۔ یہ ساری باتیں ایسی ہیں جو ان اقتباسات میں جو میں بیان کروں گا، پڑھوں پڑھ کے سناوں گا، ان میں موجود ہیں۔ مرفوضات جلد اول صفحہ 101 حضرت مسلم علیہ السلام فرماتے ہیں۔ خدا تعالیٰ نے انسان کی قضاء و قدر کو مشروط کر رکھا ہے۔ قضاء و قدر بھی مشروط ہے۔ یعنی یہ خیال کر لینا کہ قضاء ہے جو لازم جاری ہوگی اور قضاء کو ٹالا نہیں جا سکتا۔ یہ درست نہیں۔ کیونکہ قضاء کو کیسے ٹالا جا سکتا ہے؟ یہ بھی ایک قضاء ہے۔ اور قضاءِ الٰہی کا ایک حصہ ہے۔ اگر آپ کو علم ہو کہ قضاء کتنے وسیع مضمون پر اطلاق پاتی ہے اور قضاء کے اندر قضاء چلتی ہے تو پھر یہ مشکلات آسانی سے حل ہو جاتی ہیں۔ حضرت مسلم علیہ السلام فرماتے ہیں۔ خدا تعالیٰ نے انسان کی قضاء و قدر کو مشروط کر رکھا ہے جو توبہ، خشو، خضو سے ٹل سکتی ہے۔ جب کسی قسم کی تکلیف اور مصیبت انسان کو پہنچتی ہے تو وہ فطرتاً اور طبعاً عمالِ حسنہ کی طرف رجوع کرتا ہے۔ ہر تکلیف کے وقت انسان خدا کی طرف لوٹتا ہے۔ اور اِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا اِلَيْهِ رَاجِعُونَ کا ایک یہ بھی معنی ہے۔ یعنی کہیں کسی مقام پر اسے ایسا دھکا لگتا ہے کہ خدا سے دوری کا سفر اس کے قرب کے سفر میں تردیل ہو جاتا ہے۔ جیسے پتھر دیوار پر ماریں تو وہ لوٹ کر آتا ہے۔ اس طرح بعض دیواروں سے سر ٹکرانے کے بعض انسان کو خدا یاد آتا ہے۔ اور وہ پتھر کے طرح پھر واپس لوٹتا ہے۔ لیکن ان دونوں میں پھر فرق ہے۔ بعض پتھر واپس لوٹتے ہیں مگر کچھ دیر کے بعد زمین پر گر جاتے ہیں۔ لیکن جو شوائیں ہیں جو روحانیت کی مثال ہیں۔ کیونکہ اللہ نے روحانیت کو نور سے تشبیح کر دیا ہے۔ وہ جب کسی جگہ سے ٹکڑا کے واپس لوٹتی ہیں تو رستے میں نہیں ارجاع کرتی۔ ان کا سفر مستقل ہوتا ہے۔ کسی وقت کسی جگہ وہ ختم ہی ہوتا ہے۔ تو اسی طرح یہ نہ سمجھیں کہ ہر شخص کے ساتھ ایک ہی سلوک ہوتا ہے۔ وہ لوگ جو دنیا دار ہوں ان کے پتھر دنیا کی طرف لوٹ جائے کرتے ہیں۔ کچھ دیر کے لیے خدا کی طرف حرکت کی اور پھر وہ پتھر بیچ میں مولک ہوئے اور گر گئے۔ اور وہ جو خدا تعالیٰ کی شوائیں اپنے دل میں رکھتے ہیں جن کو میں نے ایسا گیاز کی ہے نور کہا جاتا ہے۔ وہ جب بھی کسی ایسی حالت سے ٹکڑاتے ہیں جو صدمے کا موجہ بنتی ہے تو بینہ ہی اسی شدت اور اسی رفتار کے ساتھ اپنے خدا کی طرف واپس ہونے لگتے ہیں۔ حضرت مرشد محمد علیہ السلام فرماتے ہیں وہ فطرتاً اور طبعاً عامالِ حسنہ کی طرف رجوع کرتے ہیں اور اپنے اندر ایک قلق اور قرب محسوس کرتے ہیں۔ یہ واحد کا سیرہ چل رہا تھا اس لئے وہی کہنا چاہئے۔ ایسا انسان عمالِ حسنہ کی طرف رجوع کرتا ہے۔ اپنے اندر ایک قلق اور قرب محسوس کرتا ہے جو اسے بیدار کرتا ہے۔ اور نیکیوں کی طرف کھینچے لیے جاتا ہے۔ یہ بیداری ہے جو مستقل بیداری ہے آرزی بیداری نہیں۔ اور گناہ سے ہٹاتا ہے۔ جس طرح ہم، جس طرح پر ہم عدویات کے اثر کو تجربے کے ذریعے سے پا لیتے ہیں۔ اسی طرح پر ایک مضطرب الحال انسان جب خدا تعالیٰ کے آستانے پر نہائی تظلل اور نیستی کے ساتھ گرتا ہے۔ اور ربی ربی کہہ کر اس کو پکارتا ہے اور دعائیں مانگتا ہے۔ تو وہ رویاء صالحہ یا الہام صالحہ کے ذریعے سے ایک بشارت اور تسلی پا لیتا ہے۔ یہ مضطرب الحال جو آستانہِ الوحیت پر گرتے ہیں یہ وہی ہیں جن کا میں ذکر پہلے کر چکا ہوں جو دل میں ایک روحانیت کا مرتبہ رکھتے ہیں۔ اور وہی روحانیت کا مرتبہ ہے جو انہیں پھر ہمیشہ خدا کی طرف مائل رکھتا ہے۔ ورنہ یہ اس کی ہمیشہ کی توفیق ممکن نہیں۔ مرفوضات جل اول دو سو پہتر میں حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں۔ جگری گریہ و بخا آستانہِ الوحیت پر ہر ایک قسم کی نفسانی گندگیوں اور مفسد مواد کو لے کر نکل جاتا ہے۔ جگریہ و بخانیت جگریہ و بخانیت جگریہ و بخانیت فرمایا جگریہ و بخانیت آستانہِ الوحیت پر ہر ایک قسم کی نفسانی گندگیوں اور مفسد مواد کو لے کر نکل جاتا ہے۔ جگریہ و بخانیت محض رونے کے نتیجے میں دل کے فساد آنکھوں کی راہ سے باہر نہیں نکلا کرتے، اور دل پاک و صاف نہیں ہوا کرتا۔ بلکہ لفظ جگری کی شرط آپ نے لکھ دی ہے۔ جگریہ و بخانیت Transcribe exactly as spoken. جو بوارہ وہ مواد پھر واپس ہی جائے گا۔ یہ نشانی ہے جو ہر ایک کے لئے کلی ہے۔ کوئی نہیں کہہ سکتا کہ بہت مشکل مضمون ہے جسے ہم سمجھ نہیں سکتے، جسے پہچاننا ہمارے بس کی بات نہیں۔ اس کو پہچاننا وقتی توبہ کے بعد پھر جو مستقل عمل باقی رہ جاتا ہے، اس کو پہچاننے کے ساتھ یہ بات بھی پہچانی جا سکتے۔ اگر وقتی گریہ و ذاری ہو تو وقتی طور پر انسان اپنے دل کو ہلکہ محسوس کرتا ہے۔ ہر رونے کے بعد ہلکہ محسوس کرتا ہے۔ تب ہی اکثر رونے کے بعد لوگوں کو نید آ جاتی ہے۔ دل خالی ہو جاتا ہے، ہر بوجھ اتر گیا۔ لیکن اگر وہ جگری نہ ہو، تو جو مواد دل سے نکلا ہے، پھر دل اس سے بھر جائے گا۔ اور کوئی گند نہیں ہے جو صاف ہوا ہے۔ وہ خود گریہ کا بوجھ ہے جو صاف ہوا ہے۔ اور اس کو پاک و صاف بنا دیتا ہے۔ ان معنوں میں حضرت مسیح محمد فرماتے ہیں، اہل اللہ کا ایک آنسو جو تووت و نصو کے وقت نکلتا ہے، ہوا و حوث کے بندے و ریاکار و ظلمتوں کی گرفتار کے ایک دریا بہا زینے سے افضل آرہا ہے۔ وہ ایک قطرہ کیا ہے؟ جو انسانی زندگی پر گویا رحمتوں کی بارش پرسا دیتا ہے۔ ہے ایک قطرہ۔ تو قطرہ جب خدا قبول فرمالے، تو پھر وہ اسمانی فضلوں اور رحمتوں کی بارش بن جاتا ہے۔ کیونکہ اللہ سچی روح کو کبھی ضائع نہیں ہونے دیتا۔ سچی روح کے ساتھ اس کے حضورؐ اگر آنسوں کا ایک قطرہ بھی بہا جائے، تو پھر وہی رحمتوں کی مسلسل مصرہ دھار بارشیں بن جاتا ہے۔ توبت النسو جو فرمایا اس کا مطلب یہ ہے کہ ایسی توبہ کہ اس کے بعد ان عامال کا کوئی دھیان ہی دل میں نہ ہے۔ جن عامال سے توبہ کی ہے۔ خیال بھی نہ گزرے۔ اور یہ توبہ تب ہی ممکن ہے اگر ان عامال کی کراہیت، ان کی بدی، ان کی نحوست کا انسان کو سچا علم ہو۔ اب یہ جو مضمون ہے توبت و نسو کا اسے پانا بہت مشکل ہے۔ کیونکہ یہ درست ہے کہ اللہ کی مومن ہے، ان بندے اپنے بعض عامال کی بدی سے آگاہ ہو جاتے ہیں لیکن جزوی طور پر۔ اور جزوی طور پر جن سے آگاہ ہو جاتے ہیں ان کو واقعیتاً چھوڑ بھی دیتے ہیں۔ لیکن جیسا کہ میں بارہا عرض کر چکا ہوں یہ ایک جاری سفر ہے۔ اور ہر اہل اللہ کے اپنے اپنے درجے اور مراتب ہیں۔ مطابق یہ سفر ہمیشہ باقی رہتا ہے۔ لیکن تووت النسو ایک اور چیز کا نام ہے۔ تووت النسو کا مطلب ہے کہ کلیت، تمام عامالِ صحیح، تمام بدیاں، اس طرح بہانک طور پر انسان کے سامنے ننگی ہو کر سامنے آ جاتی ہے۔ کہ ان میں سے ایک کے ساتھ بھی پھر رغبت باقی نہیں رہتی۔ یہ بدی سے رغبت کا، بدی کی طرف رغبت کا نا ہونا، یہ آگے ایک بہت مشکل مضمون کا تقاضی کر رہا ہے۔ یہ مشکل بھی ہے اور آسان بھی ہے۔ آسان ان معنوں میں ہے کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں، اگر اللہ سے تعلق سچا ہو جائے، تو پھر ایک تووت و نصوح کی کیفیت تاریح ہو جاتی ہے۔ ہر وہ چیز جو اللہ کے تعلق کی راہ میں ہائل ہوتی ہے، وہ مکروح اور نہیت گندی دکھائی دیتی ہے۔ جو بھی اس تعلق کو توڑنے والی چیز ہو، انسان اس سے تعلق توڑ لیتا ہے۔ اور دوسرا دعاوں کے نتیجے میں اور محنت کے نتیجے میں۔ وَاسْتَعِينُوا بِصَبْرِ وَالصَّلَاةِ یہ جو مضمون چل رہا ہے، توبہ توبہ تو نصوح تک پہنچنے کے لیے، یہ لمبی سفر کی منازل ہیں، ایک لمبی سفر کی منازل ہیں، جو بِصَبْرِ وَالصَّلَاةِ بِصَبْرِ وَالصَّلَاةِ، ہر قدم پر سبر اور صلاة پر محتاج کرتی چلی جاتی ہیں۔ اب حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا ایک نسبتاً لمبا اختباس کرتا ہوں۔ میں نہیں جانتا کہ اس بقیے وقت میں یہ ختم ہوسکے گا کی نہیں، مگر جتنا بھی ہے، اسی طرح، تو آج خطبے کا اختتام ہوگا، فرماتے ہیں، یاد رہے کہ خشو اور عجز و نیاز کی حالت کو یہ بات ہرگز لازم نہیں ہے کہ خدا سے سچا تعلق ہو جائے۔ اب متنبع فرما رہے ہیں سب کو، یاد رہے کہ خشو اور عجز و نیاز کی حالت کو یہ بات ہرگز لازم نہیں ہے کہ خدا سے سچا تعلق ہو جائے۔ بلکہ بساوقات شریر لوگوں کو بھی نمونِ قہرِ الٰہی دیکھ کر خشو پیدا ہو جاتا ہے۔ وہی پتھر و عباد کے وہ رستے میں گر جاتا ہے۔ یہاں سے مضمون شروع ہوتا ہے اور پھر آگے اس مضمون کے باریک در باریک پہلوں پر حضرت مسیح مولی صلی اللہ علیہ وسلم روشنی ڈالتے چلے جاتے ہیں۔ بعض بساوقات شریر لوگوں کو بھی نمونِ قہرِ الٰہی دیکھ کر خشو پیدا ہو جاتا ہے۔ اور خدا تعالیٰ سے ان کو کچھ بھی تعلق نہیں ہوتا۔ اور نان لغو قاموں سے ابھی رہائی ہوتی ہے۔ مثلاً وہ زلزلہ جو چار اپریل انیس سو پانچ کو آیا تھا۔ یہ کانگڑے کا زلزلہ مشہور ہے۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی پیش گوئی کے این مطابق وہ نہیت حلناک زلزلہ آیا جس نے ایک وسیعی علاقے پہ تباہی مچا دی۔ تو فرمایا اس کی آنے کے وقت لاکھوں دلوں میں ایسا خشو اور سوز و گداز پیدا ہوا تھا کہ بجوز خدا کے نام لینے اور رونے کے اور کام کوئی کام نہ تھا۔ وہ جھٹکے جو تھے وہ بہت دنوں تک بار بار آتے رہے۔ اس لئے اس سارے عرصے میں جس عرصے میں زمین دہلتی رہی ان کے دل بھی دہلتی رہے۔ اور خدا کے خوف سے بار بار رونا آتا تھا اور اس کی طرف بظاہر متوجہ ہوتے تھے۔ یہاں تک کہ دہریوں کو بھی اپنا دہریہ پن بھول گیا تھا۔ اس قسم کے بہت سے واقعات ہماری تاریخ میں بھی محفوظ ہیں۔ کوئٹے کے زلزلے کے وقت بھی کیا ہوا تھا؟ کس طرح بعض دہریہ اس وقت خدا کے قائل دکھائی دینے لگے تھے۔ لیکن جب وہ وقت گزر گیا تو پھر اسی طرح اس پرانی زندگی کی طرف لوٹ گئے۔ اور پھر جب وہ وقت جاتا رہا اور زمین ٹھہر گئی تو حالت خشو نابود ہو گئی۔ زمین ٹھہر گئی۔ اس وقت خشو کی حالت جو ایک قسم کا اضطراب دکھاتی ہے۔ وہ دل کے اضطراب کی کیفیت بھی ختم کھڑ ٹھہر گئی۔ وہ زمین سے وبستہ تھی۔ نہ کہ تعلق باللہ سے۔ پس جب زمین ٹھہر گئی تو دل کا اضطراب بھی ٹھہر گیا۔ سننا ہے کہ بعض دہریوں نے جو اس وقت خدا کے قائل ہو گئے تھے، بڑی بےہیائی اور دلیری سے کہا کہ ہمیں غلطی لگ گئی تھی۔ ہمیں غلطی لگ گئی تھی کہ ہم زلزلے کے روب میں آ گئے تھے۔ لفظ تھے تحریر میں نہیں ہے۔ پھر میں دوبارہ پڑھتا ہوں۔ ہمیں غلطی لگ گئی تھی کہ ہم زلزلے کے روب میں آ گئے، ورنہ خدا نہیں ہے۔ غرض جیسا کہ ہم بار بار لکھ چکے ہیں، خشو کی حالت کے ساتھ بہت گند جمع ہو سکتے ہیں۔ اس لئے ہر انسان اپنی خشو کی حالت کا تجریہ کر سکتا ہے۔ جب تک گند ساتھ جمع ہے، تو اس حالتِ خشو کا نام ایک افثانیلی خشو ہے۔ فرضی اور خیالی اور کہانیوں کا خشو۔ اس کا حقیقت سے کوئی تعلق نہیں۔ البتہ وہ تمام آئندہ کمالات کے لئے تخم کی طرح ہے۔ سوائے ایک بیج ضرور ہے۔ وہ وقت جب انسان کا دل متزلزل ہو چکا ہو، وقتی طور پر اسی خشیت تاری ہو۔ وہ آئندہ انسان میں نفسانی نفس کی تردیلی کے لئے ایک بیج کا کام دے سکتا ہے۔ اور اس کے نتیجے میں جو سفر شروع ہو، وہ ایک دائمی سفر بن سکتا ہے۔ مگر اس حالت کو کمال سمجھنا، اپنے نفس کو دھوکہ دینا ہے۔ بلکہ بعد اس کے ایک اور مرتبہ ہے، جس کی تلاش مومن کو کرنی چاہیے۔ اور کبھی آرام نہیں لینا چاہیے، اور سست نہیں ہونا چاہیے۔ استعین میں یہ تلاش کا معنی، کبھی آرام نہ کرنا، اور کبھی سست نہ ہونا، استعین بالصبر والصلاة، یہ سارا مضمون، اسی آیت سے تعلق ہے۔ جب تک وہ رتبہ حاصل نہ ہو جائے، اور وہ وہی مرتبہ ہے جس کو کلام الہی نے ان الفاظ سے بیان فرمایا ہے، وَالَّذِينَ هُمْ عَنِ اللَّهِ مُعْرِضُونَ یہاں حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک اور پیچھان ہمیں دکھا دیئے، ایک اور جانج کا طریقہ سمجھا دیا۔ ان الفاظ میں بیان فرمایا ہے کہ وَالَّذِينَ هُمْ عَنِ اللَّهِ مُعْرِضُونَ یعنی مومن صرف وہی لوگ نہیں ہیں جو نماز میں خشو اختیار کرتے ہیں، اور سوز و گداس ظاہر کرتے ہیں، بلکہ ان سے بڑھ کر وہ مومن ہیں، کہ باوجود خشو اور سوز و گداس کے تمام، لغو باتوں اور لغو کاموں اور لغو تعلقوں سے کنارہ کش ہو جاتے ہیں۔ باوجود کا یہاں معنی خشو کے، باوجود کا ان معنی میں نہیں کہ خشو نام بھی ہو تو ایسا ہو۔ فرمایا کہ خشو کی وجہ سے، خشو کے وجود کی وجہ سے، باوجود یہاں یہ معنی رکھتا ہے۔ کہ باوجود بے خشو اور سوز و گداس، تمام لغو باتوں اور لغو کاموں اور لغو تعلقوں سے کنارہ کش ہو جاتے ہیں۔ اور اپنی خشو کی حالت کو بےہودہ کاموں اور لغو باتوں کے ساتھ ملا کر، ضائع اور برباد نہیں ہونے دیتے۔ اور طبعاً تمام لغویات سے علیدگی اختیار کرتے ہیں۔ هم ان اللہ و مورزون۔ اور بےہودہ باتوں اور بےہودہ کاموں سے ایک کراہت ان کے دلوں میں پیدا ہو جاتی ہے۔ اور یہ اس بات پر دلیل ہوتی ہے کہ ان کو خدا تعالیٰ سے کچھ تعلق ہو گیا ہے۔ خدا تعالیٰ سے کچھ تعلق ہو گیا ہے۔ خدا تعالیٰ سے کچھ تعلق ہو گیا ہے۔ کیونکہ ایک طرف سے انسان تب ہی موں پھیرتا ہے جب دوسری طرف اس کا تعلق ہو جاتا ہے۔ لغویات سے اعراض کا طریقہ بھی حضرت مسیح محمد نے تعلق باللہ ہی بتایا ہے۔ لغویات سے اچانک تعلق نہیں ٹوٹا کرتا۔ وَاسْتَئِنُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلَاةِ والا جو تعلق ہے۔ والا جو تعلق ہے۔ وہ اچانک نہیں ٹوٹا کرتا۔ اس میں لازمان صبر کے ساتھ اللہ سے مدد مانگتے ہوئے سب سے پہلی چیز جو مانگنی چاہیے اور سب سے آخری چیز جو مانگنی چاہیے وہ اللہ کا سچا پیار ہے۔ کیونکہ لغویات سے مو موڑنے کے لیے اس میں کوئی تکلیف نہیں ہوتی۔ پیار کے نتیجے میں اگر مو موڑتے ہیں، تو یہ مو موڑنا بہت آسان ہے۔ ایک طرف کشش زیادہ ہے، دوسری طرف کم ہے۔ تب ہی بات ہے کہ جس طرف کشش زیادہ ہوگی، چیز اسی کی طرف اٹھ جائے گی۔ دقت محسوس نہیں کرتی۔ کشش سقل میں بھی یہی مضمون ہے۔ اور مغناطیس جب وضعی چیزوں کو زمین سے اٹھا لیتا ہے، تو کشش سقل ختم تو نہیں ہو جاتی۔ مگر ایک زیادہ آخری، یا بڑی طاقتور کشش نے اس چیز کو اپنی طرف کھینچ لیا۔ یہ مضمون ہے جو مسیح محمد علیہ السلام نے بیان فرمایا ہے، زمینی تعلقات تمہیں ہمہ وقت اپنی طرف کھینچتے چلے جائیں گے۔ اور اگر تم ان سے اس طرح چھٹکارہ حاصل کرنا چاہتے ہو، کہ وہ تب ہی ہو جائے، اس میں تمہیں محنت نہ کرنی پڑے، یعنی ایک دفعہ، اگر تمہیں اللہ سے تعلق قائم ہو جائے، تو وہ تعلق تمہیں کھینچ لے گا۔ اور زمینی تعلق کمزور پڑ جائے گا۔ اگر یہ نہ ہو، تعلق نہ کھینچے، تو پھر زمینی تعلق لازمان ہمیشہ، بالاخر آپ کو اپنی طرف کھینچتا چلے جائے گا۔ جب دل کا خدا رحیم سے تعلق ہو جائے، اور دل پر اس کی عظمت اور حیوت غالب آ جائے، یہ آخری فخرہ ہے اس لباس کا۔ باقی انشاء اللہ، خیاء اختباسات آنجا پی خود میں جائیں گے۔ یہ ہو چکے ہیں؟ الحمدللہ نامد و نستعین و نستغفر و نعمل به و نتوکل و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیعت اعمالنا، من یاد اللہ فلا مذلل له، ومن يضلل فلا عادی اللہ، ونشہد واللہ، الہ الا اللہ، ونشہد ان محمداً عبده ورسولو، عباد اللہ، رحمكم اللہ، ان اللہ یعمر بالعدل والعیسان، ویتا للقربان، وینہان الفاشاء، والبنکر والباغی، يَعِذُكُم لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ، اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ، وَذْغُوهُ يَسْتَجِلْ لَكُمْ، وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرِينَ،