I bear witness that there is none worthy of worship except Allah, and I bear witness that Muhammad is His servant and messenger. I bear witness that there is none worthy of worship except Allah, and I bear witness that Muhammad is His servant and messenger. I bear witness that there is none worthy of worship except Allah, and I bear witness that Muhammad is His servant and messenger. The King of the Day of Recompense is He, the Lord of the Day of Recompense. We worship Him alone and we are all the same. The path of the Straight Path is our guide. رعاة الذین عنعمت علیہم غیر المعذوب علیہم وللضالين فاستقنك معاهم ارتا ومن طاب معاك ولا تطوح انہو بما تعملون بصیر ولا تركنو الى الذین ظلمو فتمسكو النار وما لکم من دون اللہ من علیاء ثم لا تنصرون واقم الصلاة ترفی النحار وزلفا من اللیل واقم الصلاة ترفی النحار وزلفا من اللیل ان الحسنات ابن السیعات ذالك ذکرال الذاکرین واصبر فان اللہ لا يضيع اجر الموسنین واصبر فان اللہ لا يضيع اجر الموسنین فَلَوْ لَا كَانَ مِنَ الْقُرُونِ مِنْ قَبْلِكُمْ مُنُوا بَقِيَّةٍ يَنْحُونَ عَنِ الْفَسَادِ فِي الْعَرْضِ اِلَّا قَلِيلًا مِمَّنْ اَنْجَئِنَا مِنْهُمْ وَاتَّبَعَ الَّذِينَ ظَلَمُوهُمَا اُتْرِفُوا فِيهِ وَكَانُوا مُجْرِمِينَ وَمَا كَانَ رَبُّكَ لِيُهْلِكَ الْقُرَابِ ظُلْمٍ وَهَلُهَا مُسْلِحُونَ وَلَوْ شَاءَ رَبُّكَ لَجْعَلِ النَّاسَ اُمَّةً وَاحِدَةً وَلَا يَزَالُونَ مُخْتَلِفِينَ اِلَّا مَا الرَّحِمَ رَبُّكَ وَلِذَٰلِكَ خَلَقَهُمْ وَطَمَّتْ كَلِمَةُ رَبِّكَ لَعَمْلَ اَنَّ جَحَنَّمَ مِنَ الْجِنَّةِ وَالنَّاسِ اَجْمَوِينَ وَلَوْ شَاءَ رَبُّكَ لَجْعَلِ النَّاسَ اُمَّةً وَاحِدَةً وَلَا يَزَالُونَ مُخْتَلِفِينَ وَكُلَّنَّ قُصُّ عَلَيْكَ مِنْ نَبَاعِ الرُّسْرِ مَا نُطَبِّتُ بِهِ فُوَادَكَ وَجَاكَ فِي هَذِهِ الْحَقُّ وَمُعِظَةٌ وَذِكْرَى لِلْمُؤْمِنِينَ وَقُلْ لِلَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ عَمَلُوا وَلَا مَكَانَتِكُمْ إِنَّا عَمِلُونَ وَانْتَظِرُوا إِنَّا مُنْتَظِرُونَ وَلِلَّهِ غَيْبُ السَّمَاوَاتِ وَالْعَرْضِ وَإِلَيْهِ يُرْجَعُ الْعَمْرُ كُلُّهُ فُعَبُدْهُ وَتَوَكَّلْ عَلَيْهِ وَمَا رَبُّكَ بِغَافِلٍ عَمَّا تَعَمَلُونَ سورہ حود آیات 113-124 آج زمانہ بڑی تیزی کے ساتھ اخلاقی انحطاعت کی طرف بڑھ رہا ہے اور وہ روکیں جو فساد کو بڑھنے طرح میں حائل تھیں وہ دنیاوی اغراض کی روکیں تھیں، عالی اقدار کی روکیں نہیں تھیں اور جب وہ روکیں اٹھیں تو تیزی کے ساتھ دنیا خودغرضی سے اپنے مطالب کے حصول میں کوشاں ہے اور یہ خودغرضی کی جو نئی لحر اٹھی ہے اس نے تمام عالم کو اپنی لپیٹ میں لے لیا ہے۔ یہ وہی لحر ہے جو پہلے ایک دبی ہوئی قوت کے طور پر موجود تھی لیکن بعض بیرونی عوامل کے نتیجے میں پوری طرح کھل کھیلنے کی طاقت نہیں پاتی تھی۔ اب وہ بیرونی عوامل اٹھا دئیے گئے ہیں اور ہر قوم ایک دوسرے قوم کے خلاف موج کرنے کیلئے تیار بیٹھی ہے۔ یہ وہ صورتحال ہے جو انتہائی خطرناک ہے۔ اور تمام دنیا کے امن کو برباد کرنے کیلئے گوئے سارے عالم میں تیاری ہو رہی ہے۔ یہ وہ وقت ہے جبکہ مغرب کو متحم کرنا اور مشرق کو مستثناء کرنا ایسا ہی غلط ہوگا جیسے مشرق کو متحم کرنا اور مغرب کو مستثناء کرنا۔ میں نے بے غور قوموں کی حالات کا متعلق کیا ہے۔ یہ نہیں کہا جا سکتا کہ مغرب ظالم ہے اور مشرق نہیں یا مشرق ظالم ہے اور مغرب نہیں۔ ظاہر الفساد و فی البر و احباق کا ایک نیا نقشہ دنیا میں اُبر رہا ہے۔ اور اس کی سب سے بڑی تکلیف اور اس تکلیف کو دور کرنے کی سب سے بڑی ذمہ داری جماعت احمدیہ پر عائد ہوتی ہے۔ کیونکہ ہم یہ کام کرتے ہیں۔ ہم یہ کامل یقین رکھتے ہیں کہ زمانے کی ڈوبتے ہوئے کشتی کو بچانے کے لیے ہمیں کھڑا کیا گیا ہے۔ یا ڈوبتے ہوئے زمانے کو بچانے کے لیے ہمیں وہ کشتی عطا فرمائی گئی ہے جس نے نوح کی کشتی کا سا کام کرنا ہے۔ یہ کشتی جتنی وسیع ہوگی اتنے کی زیادہ بنی نوح انسان کو بچانے کی اہلیت رکھے گی۔ اس پہلوں سے میں دعوت اللہ پر خصوصیت سے دور دیتا رہا ہوں۔ ہم کیسے ہی مخلص کیوں نہ ہوں۔ ہم کتنے ہی بنی نوح انسان کی ہمدردی چاہنے والے کیوں نہ ہوں۔ جب تک ہم میں انفرادی طاقت اتنی پیدا نہیں ہوتی کہ تمام عالم میں پھیل کر تمام عالم کے مسائل کا حل تلاش کرنے میں دنیا کی مدد کریں۔ اس وقت تک ہماری آوازیں صدابہ سہرہ کی حیثیت رکھتی رہیں گی۔ اور اس سے زیادہ ان کا فائدہ نہیں ہے۔ لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ اس جد و جہد کو چھوڑ دیا جائے اور تعداد بڑھنے کا انتظار کیا جائے۔ انبیاء کی سنت اسی طرح قرآنِ قریم نے محفوظ فرمائی ہے اور یہ تاریخ بار بار گھرائی ہے کہ انبیاء نے نیکی پھیلانے اور بدی کو روکنے کے لیے تعداد کا انتظار نہیں کیا۔ بلکہ جب وہ اکیلے تھے اس وقت بھی یہی تعلیم دنیا کو دیتے رہے۔ اور جب وہ زیادہ ہوئے اس وقت بھی یہی تعلیم دیتے رہے۔ حقیقت میں دعوت اللہ کا عمر بالمعروف اور محی عن المنکر سے ایک گہر تعلق ہے۔ دونوں ایک دوسرے کے ساتھ لازم ملزوم ہیں۔ ایک کو طاقت ملے تو دوسرے کو ضرور طاقت ملے۔ لیکن ایک دوسرے کا انتظار نہیں کرتا۔ جس حد تک ممکن ہو یہ دونوں بنیادی فرائض جو ہم پر آیت فرمائے گئے ہیں ان کی ادائی میں جماعت کو مستعدی دکھانی چاہیے۔ جن آیات کی میں نے تلاوت کی ہے یہ سورہ حود کا آخری رکوع ہے۔ سورہ حود کے متعلق حضرت عوض محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک موقع پر فرمایا بعض اور سورتوں کے متعلق بھی لیکن حود کو خصوصیت سے آپ نے بیان فرمایا کہ مجھے تو اس سورت نے بُڑا کر دیا ہے۔ میرے بال اس سورت میں صفیت کر دیا ہے۔ وہ کیا بات تھی اس سورت میں جس کے جس کی طرف اشارہ فرماتے ہوئے آپ نے بتایا کہ میں نے اتنا دکھ محسوس کیا ہے۔ کہ گویا میرے بال اس سورت میں بیان فرمودا قوموں کے دردناک حالات کی وجہ سے سفید ہوئے۔ جہاں تک تفصیلات کا تعلق ہے سورہ ابود پڑھنے سے ہر احمدی کو ان بدنصیب قوموں کے حالات معلوم ہو سکتے ہیں جو باوجود اس کے ایک انبیاء اور ان کی جماعتوں نے ان کو سنبھالنے کی کوشش کی۔ لیکن گویا رسیاں توڑا کر وہ اپنی حلاقت کی گرد کی طرف بکٹٹ دورنے لگیں اور بلاخر حلاق ہوئیں۔ وہ تاریخ آپ کو قرآن کریم میں مختلف جگہ مذکور دکھائی دے گی۔ مگر سورہ ابود میں بہت تیز لہروں کے ساتھ اور بار بار افنے والی لہروں کے ساتھ اس تاریخ کا یادہ فرمایا گیا ہے۔ اور ایک ہی بیٹھک میں جب آپ سورہ ابود پوری پڑھ جاتے ہیں تو پھر آپ کو اندازہ ہوتا ہے کہ وہ کیا غم تھا جس نے حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے مقدس بالوں کو سفید کر دیا۔ آخری رکوع جس کی میں نے تلاوت کی ہے اس میں ان فتنوں کا علاج بیان فرمایا گیا ہے۔ اور وہ نصیحتیں فرمائی گئی ہیں اگر قومیں جو اصلاح کا دعویٰ لے کر لٹتی ہیں ان نصیحتوں پر عمل پیراہ ہوں تو وہ تاریخ تبدیل ہو سکتی ہے۔ یہ جو کہا جاتا ہے کہ تاریخ اپنے دنیا میں مختلف جگہ ہے۔ اس کا یہ مطلب نہیں کہ اگر قوموں میں پاک تبدیلی پیدا ہو بھی جائے تب بھی بدوں کی تاریخ دوہرائی جائے گی۔ تاریخ دوہرانے میں دو اطراف کار فرما ہوتی ہیں۔ اگر دونوں طرفیں ویسے ہی رویہ اختیار کریں تو لازمان پہلی تاریخ دوہرائی جائے گی۔ کیونکہ خدا کی تقدیر کسی سے ناانصافی کا سلوک نہیں فرماتی اور کسی کو ناواجب ریاعت نہیں دیتی۔ اگر قوم کے دو حصے نیک و بد کے حصے بنائے جائیں تو اگر نیکوں نے اپنی کوشش میں کمی کر دی ہو یا نیک کسی وجہ سے مجبور ہو چکے ہوں اور ان کا پیغام نہ سنا جائے۔ تو قوموں کی ہلاکت کی تاریخ لازمان دورائی جائے گی۔ اور بد قوموں کا کردار اس میں یہ ہوگا کہ وہ بار بار کی نصیحتوں کے باوجود نیک لوگوں کی نصیحتوں پر ایک دفعہ پھر عمل کرنے سے انکار کر دیں اور اپنی ذر پر مصر رہیں۔ پس یہ دو حصے ہیں قوم کے اگر یہ اپنی عادات کو تبدیل نہ کریں۔ اور بین ہی وہی نتیجہ ہے۔ وہی آمال اختیار کریں اور تاریخ اختیار کریں جو پہلے کیے گئے تو تاریخ دھڑائی جائے گی۔ اور یہ تاریخ ضروری نہیں کہ بعد ہو۔ چنانچہ سورہ یونس میں اللہ تعالیٰ نے ایک ایسی قوم کا ذکر فرمایا جس کی تاریخ ویسی نہیں تھی جیسی پچھلی قوموں کی تھی۔ یعنی تاریخ کا نتیجہ ہونا نکلا جو پہلی قوموں کی تاریخ کا نزیہ نکلا یعنی حلاقت۔ اس لیے کہ بالآخر اس قوم نے توبہ کی استغفار سے کام لیا۔ اور وہ حلاقت جو ان کی گویا اس طرح مقدر ہو چکی تھی کہ نبی کو مشروط طور پر ان کی حلاقت کی اطلاع دے دی گئی تھی۔ لیکن جب قوم نے پاک تبدیلی کر دکھائی تو وہ حلاقت کی خبر بھی تال دی گئی۔ اور قرآن کریم فرماتا ہے کہ کاش یونس کی قوم کی طرح اور بھی قومیں ہوتی۔ کہ جو اس طرح نبی وقت کی ہدایت سے استفادہ کرنے کے بعد بلآخر اصلاح کرتی اور حلاقت سے بچ جاتی۔ پس تاریخ دعانے کی جب میں بات کرتا ہوں تو دونوں قسم کی تاریخوں کا قرآن کریم میں ذکر ہے۔ وہ قومیں جنہوں نے آخر نصیحت پکڑی اور بچ گئیں۔ اور ان میں سب سے بڑی اور پاکیزہ اور سب سے اونچی مثال حضرت عقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی قوم کی ہے۔ آپ کی مثال اور حضرت یونس کی مثال میں ایک کھلے کھلے فرق ہے۔ حضرت یونس کی مثال گیان کرنے کے بعد میرا فرض ہے کہ آپ کو اس پاکیزہ اور سب مثالوں سے بڑھ کر پاکیزہ مثال سے بھی آشنا کروں اور اس فرق سے متعلق کروں تاکہ آپ حضرت یونس کی قوم والی دعائیں نہ کریں بلکہ وہ دعائیں کریں جو حضرت محمد محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی قوم کیلئے کی تھی۔ حضرت یونس کی قوم کو نجات ملی لیکن یونس کی دعا کے نتیجے میں نہیں۔ بلکہ اس قوم نے جب عذاب کو اپنے سر پر کھڑے دیکھا اور حضرت یونس کے اپنے ملک کو چھوڑ کر ہجرت کر جانے کے بعد ان کو اچانک یہ احساس ہوا کہ سب سے نیک انسان وہی تھا جو ہمیں چھوڑ کر جانا گیا ہے۔ اور اب اگر عذاب آ جائے تو بعید نہیں ہے۔ اس قسم کے اور اس سے ملتے جلتے احساسات نے انہیں گریہ و ذاری پر مجبور کیا۔ اور جب ان کا عذاب تل گیا تو حضرت یونس کا رد عمل اس سے بالکل مختلف تھا۔ جو حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا رد عمل تھا۔ آپ کا رد عمل قوم اور آپ کا قوم کے ساتھ جو رشتہ تھا وہ بھی ایک تاریخ بدلنے والا رشتہ تھا۔ تاریخ کو دورانے والا رشتہ تھا مگر بہتر کر کے دورانے والا۔ یونس کی تاریخ کو اس رشتے نے دورایا مگر بہتر شکل میں۔ اور بدلنے والے انداز کے ساتھ۔ قوم بچ تو گئی جس طرح یونس کی قوم بچی تھی۔ مگر ایک نئی شان کے ساتھ بچائی گئی اور وہ شان شان محمدی کی شان محمدی ہے جس کے نتیجے میں قوم پر خضل ہوا۔ طائف کے دوران جو حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے ارے طائف نے انتہائی ظالمانہ اور بہیمانہ سلوک فرمایا اس کے نتیجے میں اللہ تعالیٰ اس بات پر آمادہ دکھائی دیتا ہے۔ اور اس غرض سے فرشتے آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس پیغامبر بناتے بھیجے جاتے ہیں۔ کہ اگر تم چاہو تو ان بہترین فرشتوں کے پاس باروں کے نیچے قوم کچلی جائے اور ہمیشہ کے لیے ان کا نشان مٹ جائے۔ یہ فرشتے بھیجنا اس بات کو ظاہر نہیں کرتا کہ اللہ تعالیٰ نے ان کو مٹانے کا فیصلہ کر لیا تھا۔ بلکہ خدا تعالیٰ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شان کو نمائع کر کے دنیا کے سامنے سورج کی طرح روشن سورج میں دکھانا چاہتا تھا۔ اور یہ بتانا چاہتا تھا کہ اس شان کے نبی بھی دنیا میں آئے ہیں اور سب شانوں سے بڑھ کر محمد مصطفیٰ کی شان ہے۔ جب ابھی زخم خون زخموں سے خون بکس رہا تھا جب بدن کا انگ انگ دکھ رہا تھا انتہائی دردناک حالت میں آپ دعا کر رہے تھے اس وقت فرشتے ظاہر ہوتے ہیں اور آپ کا یہ جواب ہے کہ اے خدا میں نہیں چاہتا یہ قوم حلاف ہو۔ یہ نہیں جانتے یہ کیا کر رہے ہیں کس سے کر رہے ہیں۔ ایک روایت میں آتا ہے کہ آپ نے وہاں بھی یہ دعا کی جو ایک اور موقع پر بھی فرمائی اللہم آہدِ قومی فَإِنَّهُمْ لَا يَعْلَمُونَ قبل عظیم میں یہ بیان تو کرتا رہا لیکن بعض علماء کہتے تھے کہ طائف کے ساتھ اس روایت کا تعلق نہیں یہ کسی اور موقع پر دعا کی گئی تھی۔ مجھے چند دن ہوئے ہیں مجھے تاریخی حوالاتاتی طور پر مل گیا ہے کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے طائف کے موقع پر بھی یہ دعا کی کہ اللہم آہدِ قومی فَإِنَّهُمْ لَا يَعْلَمُونَ اے میرے اللہ اس قوم کو ہدایت دے یہ نہیں جانتے۔ تو دیکھیں سنت یونس اور سنت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم میں کتنا فرق ہے۔ وہاں قوم کی ندامت اور پیشمانی نے قوم کو بچایا ہے۔ یہاں قوم کو کوئی ندامت نہیں تھی کوئی پیشمانی نہیں تھی۔ لیکن حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی رحمت بے قرآن نے ان کو بچایا ہے۔ آپ کی دل میں ایک رحمت کا تھا تھے مارتا ہوا سمندر تھا۔ ظالموں کے حق میں بھی آپ دعا کرنے والے تھے۔ یہ واقعہ میں نے خصوصیت کے ساتھ جماعت کے سامنے اس لئے رکھا ہے کہ صرف پاکستان کے مظالم کا سوال نہیں ہے۔ تمام دنیا میں جماعت کے خلاف مظالم کرنے کا پوٹنشل دنیا دی طور پر اہلیت موجود ہے۔ جہاں بھی آپ ترقی کریں گے آپ کے خلاف سادشیں ہوں گی جہاں بھی آپ ترقی کریں گے وہاں آپ کے خلاف مظالم ہوں گے۔ اور یہ تاریخ مظالم کی بار بار گھڑائی جانے والی تاریخ ہے۔ یہ نہ سمجھیں کہ پاکستان میں حالات تبدیل ہو گئے تو اس کے بعد آپ کے لئے ہمیشہ کے لئے آسانی اور سبق رفتاری کا سفر ہو گا۔ ہر قدم پر روکے پڑنے والی ہیں۔ جس جس ملک میں آپ سر اٹھائیں گے اور جس جس ملک میں آپ کا سر اٹھانا ایک قوت کے ساتھ ہو گا۔ ایسی علامتیں رکھا اور رکھتا ہو گا کہ اس سے دشمن یہ سمجھے کہ اب یہ غالب آنے والے ہیں۔ وہاں کیسا یہ معذب ملک ہو نہ ہو لازمان آپ کی شدید مخالفت ہو گی اور یہ لمبا سفر ہے۔ تو کس کس کی ہلاکت کی دعا کریں گے؟ کس کس کی تباہی چاہیں گے؟ گوئے آپ سب دنیا کو بچانے کی بجائے ساری دنیا کو ہلاک کرنے کیلئے مقبوض فرمائے گئے ہیں۔ اس لیے جو رد عمل آج پاکستان کے حق میں دکھانا ہے وہی ہمیشہ کیلئے آپ کا رد عمل ساری دنیا کے متعلق تیشدہ رد عمل ہے۔ اس لیے جو نصیحتیں قرآن کریم نے سورہ حوت کے آخر پر آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو مخاطب کر کے فرمائیں۔ وہ میں نے آپ کے سامنے پڑھ کر سنا دی ہیں اور اب میں ان کا ترجمہ بھی کرتا جاتا ہوں۔ جہاں مناسب ہوا ان کی تشریح کروں گا۔ تاکہ آپ کو بتاؤں کہ جماعت کو کس کردار کو اپنانا ہے اور اس سے چمٹ جانا ہے۔ بدی چاہتے ہوئے اپنے انتخام کی جو تب ہی بات ہے پیاس کو پورا نہ کریں۔ بلکہ وہ انتخام لیں جو حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا انتخام تھا۔ جس نے فتح مکہ کے وقت انتخام کی ایک ایسی نئی تاریخ قائم کر دی جس کی ایک چھوٹی سی مثال یوسف اور اس کے بھائیوں کے معاملے کے طور پر قرآن کریم میں بیان ہوئی۔ لیکن بہت محدود مثال تھی۔ ایک بھائی نے اپنے بھائیوں کو معاف کیا تھا۔ لیکن حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نئی شان یوسفی کے ساتھ دنیا کے سامنے جلوہ گر ہوئے۔ اور شدید تجربہ اپنے قدیم دشمنوں کو بھی آپ نے آن واحد میں معاف فرما دیا۔ ایسے دشمنوں کو بھی معاف فرما دیا جنہوں نے آپ کے محبوب صحابہ جیسے حضرت حمزہ رضی اللہ تعالیٰ عنہوں تھے ان کا کلیجہ نکال کے جبا لیا۔ ان کو بھی معاف فرما دیا گیا۔ پس وہ شان یوسفی ہے جو دنیا کو بچانے والی شان ہے۔ جس کے نتیجے میں اس عالم کی بقا کے امکانات پیدا ہو سکتا ہے۔ اگر وہ شان جماعتِ احمدیہ نے نہ دکھائی تو یہ دنیا حلاق شدہ سندھ ہے۔ جو اثار میں دیکھ رہا ہوں نہیت حولناک اور خوفناک ہیں۔ قومِ خواہ ترقی آفتہ ہوں، خواہ غیر ترقی آفتہ ہوں۔ سب ظالم ہو چکی ہیں اور ظلم ایک دوسرے کے خلاف چڑھائی کر رہا ہے۔ ظلم ایک دوسرے کے خلاف موجہ مار رہا ہے۔ بعض حلاق میں طاقتور ظالم دکھائی دیتا ہے اور کمزور ظالم دیکھا رہا ہے۔ لیکن کمزوری کو جب پردے میں مرسل آ جائیں، جب وہ چھپ کر ظلم کرسکے تو، اگر اس وقت وہ ظلم سے باز رہے تو پھر یہ کہا جا سکتا کہ کمزوری تو ہے ظلم نہیں ہے۔ لیکن جہاں کمزوری کو کوئی نواجب سہارا مل جائے، جہاں اخفاق پردے پر جائیں، وہاں اگر ظلم کرے کمزوری تو اس کمزوری کو بھی ظالم کمزوری کہیں گے مظلوم کمزوری نہیں کہیں گے۔ Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. تَسْتَقِنْ كَمَا اُمِرْتَ وَمَن تَعْبَى مَا اَكَا وَلَا تَتْغُوْا اِنَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَسْوِيرًا اے محمد صلی اللہ علیہ وسلم مضبوطی کے ساتھ قائم ہو جا اس بات پر جس کا تجھے حکم دیا گیا ہے پکڑ کے پکڑ لے اس کو مضبوطی سے وَمَن تَعْبَى مَا اَكَا اور وہ سارے لوگ بھی تیری پیاری میں میرے احکامات کو مضبوطی سے پکڑ لیں جنہوں نے تیرے ساتھ توبہ کی تیرے ساتھ شمولیت اختیار کی ہے وَلَا تَتْغَوْا اور تم حدوں کو نہ پھلانگو حدوں سے تجاوز نہ کرو یعنی توازن کو حافظ سے نہ جانے دو تتغو کا مطلب ایک تو یہ ہے کہ قرآن کریم نے جو حدود مقرر فرمائی ہیں ان کو پھلان کر بے را روی اختیار نہ کرنا اور دوسرا تتغو کا مطلب یہ ہے توازن اختیار کرو کسی معاملے میں بھی خواہد دنیا کے ہوں یا دین کے ہوں تو درمیانی حد سے تجاوز نہ کرو اپنے معاملات کو متوازن رکھو اور یاد رکھو کہ خدا تعالیٰ تمہارے اعمال پر نظر رکھ رہا ہے اور چونکہ اعمال کا نسیجہ اللہ تعالیٰ نے مترطب فرمانا ہے اس لئے اگر ہمارے اعمال کی گہرائیوں میں بھی رکھنے ہوئے اور نیتوں میں فطور ہوا تو نیک نتیجہ بارحال نہیں نکلے گا فرمایا وَلَا تَرْكَنُوا إِلَى الَّذِينَ زَذَلَنُوا فَتَمَسَّكُمُوا النَّارُ وَمَعْلَكُمْ مِن دُونِ اللَّهِ مِنْ أُولِيَاتِ ثُمَّ لَا تُنْفَرُونَ اور ہرگز نہ جھکو ان لوگوں کی طرف جنہوں نے ظلم سے کام لیا ہے جنہوں نے ظلم کو اپنا شیوہ بنا لیا ہے فَتَمَسَّكُمُوا نَّارُ ایسی صورت میں تمہیں ضرور آگ کا عذاب پہنچے گا وَمَعْلَكُمْ مِن دُونِ اللَّهِ مِنْ أُولِيَاتِ یاد رکھو کہ خدا کے سوا تمہارا دوست کوئی ہے ہی نہیں ثُمَّ لَا تُنْفَرُونَ اس دوستی کو چھوڑو گے تو پھر کہیں سے مدد نہیں دیے جاؤ گے کیسا عظیم کلام ہے اور کتنا پیارا اور واضح نقشہ کھنچا گیا ہے الہی جماعتوں کے حالات اور تعلقات کا جو لوگ ظلم کرتے ہیں ان کے ظلم کی وجہ یہ ہوتی ہے کہ وہ اپنے ساتھ شامل کرنا چاہتے ہیں یعنی ظلم کے نتیجے میں دوست بنانا چاہتے ہیں یہ عجیب اُلٹی اخل کی بات ہے لیکن مذہب کے معاملے میں یہی ہوا کرتا ہے ظالم ظلم کرتا چلا جاتا ہے اور کہتا ہے میں ظلم سے بعد نہیں آنگا جب تک میرے ساتھ شامل نہ ہوں اور میری طرز اور اختیار نہ کرو میرے جیسے نہ بن جاؤ تو میں تمہیں مارتا چلا جاؤں گا فرمایا ہرگز ان کے جیسا نہیں بننا کیونکہ ظالم تمہارا کیسے ہو سکتا ہے جو تم سے نفرت کا سلوک کر رہا ہے اور ظلم کا سلوک کر رہا ہے وہ تمہارا ہو ہی نہیں سکتا اور یاد رکھو دنیا میں کوئی بھی تمہارا نہیں ہے جب تم خدا کے ہو گئے تو سب تمہارے دشمن ہو چکے ہیں اسی لئے میں آپ کو بتا رہا تھا کہ دنیا میں ہر جگہ جہاں بھی جماعت کے ترقی کے امکانات پیدا ہوں گے لازمان آپ پر ظلم ہوگا قرآن کریم یہ فرما رہا ہے اور قرآن کریم کی ہر بات لازمان اور قطع طور پر سچی ہوتی ہے تو یہ ظلم ایک فطری ظلم کی کیفیت کا نام ہے جب بھی کوئی خدا والا بنتا ہے اور خدای جماعتیں دنیا میں قائم ہوتی ہیں ان کے خلاف ساری دنیا کا ظلم ایک لازمی نتیجہ ہے خواہ وہ پہلے ظاہر ہو یا بعد میں ظاہر ہو لیکن فطرتاً اہلیت کے لحاظ سے وہ ظلم ان سب قوموں میں موجود ہے اور قرآن کریم نے متنبع فرمایا مالکم من دون اللہ من اولیاء یاد رکھو خدا کے سوا کوئی تمہارا ولی نہیں ہے کوئی تمہارا دوست نہیں ہے اس کو چھوڑ دوگے ثم لا تم سب ہوں پھر کوئی تمہارے مدد نہیں کرے گا خواہ تم ظلم کے سامنے سید تسلیم خام کر دو یا نہ کرو اس سے قطع نظر یہ ظالم تمہارے کبھی نہیں ہو سکیں گے اور ظالموں کا رویہ ہے وہ ایک دفعہ اپنے ساتھ شامل کرنے کے بعد دو چار دن ہی دیگے جڑھایا کرتے ہیں دو چار دن ہی پھولوں کے ہاتھ پیناتے ہیں پھر کبھی بھی نہیں رہتے ان کے ان کی مصیبتوں میں ساتھ شامل نہیں ہوتے کبھی ظالموں کو آپ یہ نہیں دیکھیں گے کہ کسی کو مرتد کیا اور پھر اس کے لیے جلد دل سے دعائیں ہو رہی ہیں اس کی دمزوریوں کو دور کرنے کی کوشش کر رہی ہیں کی جا رہی ہے اس کے اخلاق کی اصلاح کی کوشش کی جا رہی ہے سارے ارتداد کی تاریخ پر نظر ڈال کر دیکھ لیں ایک بھی جگہ آپ کو استثناء دکھائی نہیں دے گا کتنا سچا کلام ہے حُمَیَتْ ثُمَ لَا تُنْصَرُونَ یہ لوگ جھوٹ بولتے ہیں ساتھ شامل کر کے خدا سے تعلق کار دیں گے لیکن تمہارے نہیں بن سکیں گے دوسرا علاج یہ فرمایا ایک تو یہ ہے کہ ان جیسا نہیں بننا اس میں مذہب کی تبدیلی صرف مراد نہیں بلکہ آدات کی تبدیلی بھی مراد ہے مشرق میں اگر مذہب کی تبدیلی پر ضو دیا جا رہا ہے تو مغرب میں دنیا دی اسلامی معاشرے کو چھوڑ کر غیر اسلامی معاشرہ اختیار کرنے پر ضو دیا جاتا ہے اور کہتے ہیں اگر تم نے ہمارے ملکوں میں بسنا ہے ہمارے اندر شامل ہونا ہے تو تمہیں اپنے معاشرے کو ترق کرنا ہوگا ہمارے معاشرے کو اپنانا ہوگا اب یہ وہ ایسا مقام ہے جہاں ایک مومن کا کام ہے کہ فرحصت سے کام کرے معاشرے دو طرح کی ہوتے ہیں ایک قومی آدات اور روایات کی بنا پر جن کا مذہب سے کوئی ٹکراؤ نہیں ہوتا وہاں ہر احمدی کی قوم سے محبت اور وفا کا تخاظہ یہ ہے کہ ان حصوں کو اپنا لے جن حصوں میں خدا چھوڑ کر کوئی معاشرے اختیار نہیں کرنا پڑتا یا معاشرتی اطوار اختیار نہیں کرنے پڑتے لیکن ایک وہ معاشرے ہے جو کل عالم کا مشترکہ معاشرے ہے جسے اسلام قائم کرنا چاہتا ہے وہ اعلی اخلاقی اقدار پر مبنی معاشرے ہیں اس کا کسی قومیت سے تعلق نہیں وہ اسی طرح انگریز کا ہے جیسے ہندوستانی کا ہے اسی طرح جاپانی کا ہے جیسے پاکستانی کا نہ مشرق کا فرق نہ مغرب کا وہ معاشرہ دین الاقوامی معاشرہ ہے یعنی نور محمد مصطفیٰ کا معاشرہ ہے جس کے متعلق فرمایا لا شرقیت ولا غربیت وہ ایسا معاشرہ ہے جس کو تم نہ مشرق کا قرار دے سکتے ہو نہ مغرب کا یہ وہ معاشرہ ہے جس کی حفاظت ہر احمدی کا فرض ہے ورنہ اس آیت کا بطلان لازم آئے گا اس کا انکار لازم آئے گا فرمایا وَلَا تَرْكَنُوا اِلَى الَّذِينَ ظَلَمُوا ظلموں سے مراد ضروری نہیں کہ جسمانی طور پر یا اقتصادی طور پر کسی پر ظلم کیا جائے ظلموں سے مراد شرق بھی ہے شرق کرنے والے بدیاں کرنے والے گناہ کرنے والے وہ ہر قسم کی خدا سے دوری اختیار کرنے والے یہ سارے ظالم ہیں اور قرآنِ کریمِ ظلم کی اسطلاح ہر قسم کی تاریخی پر اطلاع پاتی ہے تو فرمایا کہ جن تاریخ معاشروں میں خدا سے دوری کی تاریخی موجود ہے اس تاریخی کو نہ اپنا لینا اگر تم نے اپنا لیا تو یہ بھی جھوٹ بولتے ہیں کہ تمہیں اپنا سمجھ دیں گے مشرق مشرقی رہے گی اگر وہ مشرقی ہو تم تو یاد رکھنا کہ مغرب مغربی رہے گی اور یہ دونوں اس طرح انتزاج اختیار نہیں کر سکتے کہ ایک ہو جائیں اس کی وجہ ہے اس کی وجہ مغربیت اور مشرقیت نہیں ہے بلکہ اس کی وجہ یہ ہے کہ بعض قومیں طاقتور ہیں اور بعض کمزور ہیں اور کمزور قومیں جب طاقتور کے رنگ اختیار کرتی ہیں اور ان کی نقلیں اتارتی ہیں تو طاقتور قومیں ظاہری طور پر ان سے حسن سلوک بھی کریں لیکن نفسیاتی طور پر وہ اور زیادہ اس یقین پر کامل ہو جاتی ہیں کہ یہ گھٹیا اور ذریع لوگ ہیں اور ان کا احساس بلتری پہلے سے بھی بڑھ جاتا ہے اس لیے کمزور قومیں خواہ احساس کمتری کا شکار ہوں یا اس کے بغیر ہوں جب تک وہ اقل اور اقتصادیات اور دنیاوی ترقی کے لحاظ سے اسی پلیٹ فارم پر برابر کے نہ ہو جائیں جس پر آج بعض قومیں فائل ہیں اس وقت تک ان کا معاشرہ اختیار کرنے سے آپ کی عزت نصیب نہیں ہو سکتی یہ ناممکن ہے مشرق میں جاپان ایک بڑی قوم کے طور پر عبرہ ہے اس کے متعلق بعض دانشوروں نے لکھا کہ جاپان میں یعنی جاپانی کے کسی دانشور کی غالباً بات ہے کہ جاپان نے ہر طرح مغرب کی نقل اتاری لیکن برابری نہ ہو سکی لیکن جب جاپان نے طاقت اختیار کر لی اور اقتصادی لحاظ سے غالب آ گیا اور اسلحہ کے لحاظ سے بھی اور خنونِ حرب کے لحاظ سے بھی ایک طاقت بن کر گورا تو پھر ہم برابر کیوں ہو گئے تو یہاں عام برابری یا غیر برابری کا مسئلہ قومیتوں کے لحاظ سے نہیں ہے بلکہ تب ہی طور پر دنیا میں بعض فوقیتوں کے رکھنے اور بعض فوقیتوں کے نا رکھنے کے نتیجے میں ہے اگر مشرق کے وہ حالات ہوں جو آج مغرب کے ہیں تو مغرب بھی جتنا چاہے مشرق کی نقل اتارے ان کے برابر نہیں ہو سکے ان معنوں میں میں سمجھا رہا ہوں اس میں کوئی قومی اور نسلی تفریق کی بات نہیں ہے بلکہ ایک نفسیاتی حقیقت ہے جسے قرآنِ کریم میں بیان فرمایا لَا تَحْقِنُوا اِلَى الَّذِينَ ظَلَمُونَ تمہیں نقصان تو پہنچے گا اس کے نتیجے میں آگ تو تمہارے حصے میں آئے گی لیکن اولیاء نصیب نہیں ہوں گے کمزوروں اور غریبوں کا ایک ہی ولی ہے وہ اللہ ہے وہی ہے جو اتنا جھکتا ہے آسمان سے کہ زمین کے پسترین رہنے والوں سے بھی تعلق قائم کر لیتا ہے اور تحت سرا میں بسنے والوں سے بھی ایک تعلق قائم کر لیتا ہے اس کے سوا کوئی دوسرا ولی ہوئی نہیں سکتا انسان تو دنیا دی طور پر متکبر ہے اور ذرا سی اس کو فضیلت حاصل ہو جائے تو نجھلے آدمی کو نجھلے ہی سمجھتا ہے اور اس کے ساتھ جھک کر اس کے برابری اختیار نہیں کیا کرتا تو مشرق میں بسنے والی قوموں پر احمدیوں پر جہاں ظلم ہو رہا ہے ان کے لئے بھی یہ نصیب اسی طرح کارگر ہے جس طرح مغرب میں بسنے والے احمدیوں پر جو غیر اسلامی معاشرے سے متاثر ہو کر ان لوگوں کے رنگ اختیار کرنے لگتے ہیں جہاں جہاں اسلامی قدروں کو قربان کر کے وہ رنگ اختیار کرتے ہیں وہاں وہ بھٹے میں ہیں جہاں ان قدروں کو قربان کیے بغیر اچھی باتیں اور دنیا کے لحاظ سے بے ضرر باتیں اختیار کرتے ہیں وہاں وہ خوبی بن جاتی ہے بس احمدی کو بالغ نظر ہوتے ہوئے اس طرح معاملات کا تجزیہ کرنے کے بعد آخری فیصلہ سچائی کے حق میں دینا چاہیے اور اسی کا نام تخلیق ہے اسی کا نام اقلِ کل ہے اگر جماعت احمدیہ سچے معنوں میں گہری تفصیل کے ساتھ متقی ہو جائے تو اتنی اقل مند جماعت بنے گی کہ دنیا کی کوئی جماعت کوئی قوم اس کا مقابلہ نہیں کرسکے گی کیونکہ آخری بات اقل اور حکمت کی بات ہی ہوا کرتی ہے جو جیتہ کرتی ہے جن قوم نے ترقی کی ہے اقل اور حکمت سے ہی ترقی کی ہے اسی سے ان کو دنیاوی طاقتیں میں نصیب ہوئی ہیں اور اقلِ کل تقویٰ کے بغیر نصیب نہیں ہو سکتی پھر فرمایا وَاَقِمِ السَّلَاةَ تَرَفِي النَّهَارِ یہ جو تمہیں کہا گیا ہے کہ ان کی طرف نہ جھکو اور خدا ہی تمہارا ولی ہے تو خدا کو ولی بنانے کی بھی تو کوشش کرو کہ اور اس کی ولایت کو پکا کرنے کی کوشش کرو کیونکہ یہ تمہیں بات سمجھ آ چکی ہے کہ خدا کے سوا کوئی تمہاری مدد نہیں کرے گا اس کا طریق فرمایا وَاَقِمِ السَّلَاةَ تَرَفِي النَّهَارِ اپنے دنوں کو عبادتوں سے گھیر لو صبح بھی عبادت کرو اور شام کو بھی عبادت کرو اور راتوں کو بھی عبادت کے محافظ اپنے لئے قائم کرو یعنی راتوں کے عبادت کے ذریعے خود اپنی حفاظت کے سمان کرو یہ ہے ولایت کا معنی جس کو قرآنِ کریم نے اس نصیحت کے معن بات بیان فرمایا کہ خدا کے سوا تمہارے کوئی ولی نہیں ہے مدد ملے گی تو وہاں سے ملے گی کن کو ملے گی؟ کیسے ملے گی؟ کس طرح پھر اللہ تعالیٰ تمہارے حفاظت فرمائے گا؟ فرمایا عبادتوں کے ذریعے تمہیں یہ عالی مقصد نصیب ہوگا وَاقِمِ السَّلَاةَ تَرَفِي النَّهَارِ دن کے دونوں کناروں پر عبادت کے نگےبان مقرر کر دو صبح بھی عبادت کرو، شام کو بھی عبادت کرو اور رات کو بھی کچھ اٹھ کر عبادت کیا کرو اور پھر یاد رکھو اِنَّ الْحَسَنَاتِ يُوزِ اِبْنَ السَّيِّعَاتِ نیکیاں ضرور بدیوں کو مٹا دیا کرتی ہیں اب یہ ایک عجیب بیان ہے اور ایسا بیان ہے جس کو ٹھہر کر نسبتاً زیادہ گہرائی میں جا کر سمجھنا چاہیے عام طور پر ہم دنیا کی تاریخ میں یہ دیکھتے ہیں کہ نیکیاں ظاہر ہوتی ہیں سچائیاں ظاہر ہوتی ہیں اور بار بار بدیاں ان پر غالب آ جاتی ہیں اور سچائیاں کل آدم ہوتی ہوئی دکھائی دیتی ہیں کتنے نبی دنیا میں آئے آدم سے لے کر حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تک بار بار نیکیوں کی لہریں اٹھیں لیکن بالاخر وہ دب گئیں اور ہم نے برائیوں کو بدیوں میں تبدیل ہوتے دیکھا قرآنِ کریم ایک عجیب اعلان فرما رہا ہے حیرت انگیز طور پر ایک انقلابی اور مختلف اعلان ہے جو بظاہر تاریخ کے مخالف ہیں اور وہ ہے اِنَّ الْحَسَنَاتَ يُزِبْنُ السَّيَّارِ حسنات ہیں جو برائیوں کو خاجعہ کرتی ہیں اور ختم کرتی ہیں اب اسی نیکی اور بدی کے مقابلے کی تاریخ کو ایک اور طرح سے دیکھیں تو ایک دم تبدیل شدہ منظر آنکھوں کے سامنے اُبرتا ہے بدی کرنا انسان کے لئے آسان کام ہے اور یہ پہاڑ سے نیچے اُترنے والی بات ہے اور نیکی کرنا ایک مشکل کام ہے اور یہ پہاڑ پر چڑھنے والی بات ہے اور قرآنِ کریم نے اسی مثال کی طور پر نیکی کو بیان فرمایا جب بدیاں پھیلتی ہیں میں یہ بعد میں بتاؤں گا کہ اس وقت حسنات کی کیا کیفیت ہوتی ہے تو ایک آسان کام ہے اور ہر طبی ہر قسم کے طبی محرکات اور عوامل بدیوں کی تائید میں بیٹھے ہیں حرکت کر رہے ہوتے ہیں بہت مشکل کام ہے اپنی نیکی کو سنبھال کر رکھنا اور جب بدیاں زور مارتی ہیں تو ایک دفعہ انسان نیچے جانا شروع ہو تو وہ گرتے چلا جاتے ہیں اس کے مقابل پر بدیوں کو نیکی میں تبدیل کرنا یہ ایک بہت بڑی قوت چاہتا ہے اور اگر یہ ہو تو یہ موجزہ ہے اور ہر نبی کے وقت یہی ہوا کرتا ہے اور سب سے زیادہ شان کے ساتھ یہ موجزہ حضرت عبد المحمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانے میں ہوا جہاں ایک دفعہ خدا نے یہ اعلان فرمایا ہے محمد ہم تجھے ایسی تاریخ رات میں یعنی اس لیلت القدر میں جو زمانے کی لیلت القدر ہے بھیج رہے ہیں کہ زہر الفصاد فی البر والباد ساری دنیا میں ہر طرف خشکی ہو یا تری ہو مذہبی دنیا ہو یا غیر مذہبی فصاد پھیل چکا اور غالب آگیا ہے زہرہ کا مطلب ہے غالب اچھا ٹرد ہو رہا ہے دنیا پر جس طرح موجیں چڑ جائے کرتی ہیں اس طرح فصاد چڑ گیا ہے ہر چیز پر ایسی حالت میں خدا تعالیٰ نے رسول اللہﷺ کو فرمایا اِنَّ الْحَسَنَاتِ يُرْضِحْنَ السَّيَّاتِ یاد رکھو جو نیکیاں ہم نے تجھے بخشی ہیں ان نیکیوں میں یہ طاقت ہے کہ بدیوں پر غالب آجائے اور وہ نیکیاں جن کا گہرا خدا کی ذات سے تعلق ہوتا ہے جو عبادت کے نتیجے میں نصیب ہوتی ہیں جو ولایت کے نتیجے میں نصیب ہوتی ہیں وہ نیکیاں کبھی مغلوبی ہوا کرتی ہیں اور ہر نبی کے زمانے میں تھوڑا یا بہت یہ موجزہ آپ رونما ہوتا دیکھیں گے کہ کامل بدی میں سے نیکی نکلنی شروع ہوتی ہے اندھیروں سے رات کی شوائیں پھوٹتی ہیں ہاں رات تو راتوں سے دن کی شوائیں پھوٹتی ہیں اور اللہ تعالیٰ کی فضل کے ساتھ سعید روحوں کی ایک درخشندہ صبح نمودار ہو جائے کرتی ہے کہیں تھوڑی کہیں زیادہ مگر تھوڑی بھی ہو تو ایک عظیم خطہ ہے حسنات نے ثابت کر دیا کہ ہر طاقت ان کے مقابلے میں جتھا کر لے اور انسانی خطرت ان طاقتوں کی تائید میں کھڑی ہو تب بھی جو سچی نیکیاں ہیں ان کو غالب آنے کی استطاعت ہے اور اللہ تعالیٰ کی تقدیر یہ ہے کہ وہ ضرور غالب آئیں گے پس اگر نیکیاں غالب نہ رہیں اور مغلوب ہو جائیں تو یاد رکھیں وہ نیکیاں نہیں ہیں ان کا جو چاہے نام رکھ لیں نیکیاں مغلوب نہیں ہوا کرتی اس دور کی باتیں ہیں جبکہ لوگ اپنے دین کو بدل چکے ہوتے ہیں جبکہ تعلق باللہ کی بجائے ریاکاری شروع ہو چکی ہوتی ہے جبکہ وحدانیت کی بجائے انانیت جگہ لے لیتی ہے اور انسان لفظ پرست ہو جاتا ہے اس وقت جو عبادتیں آپ کو دکھائی دیتی ہیں یہ بلکل کھوکلی اور بیمانی عبادتیں ہوتی ہیں اور وہی زمانہ ہے جبکہ بدیاں نیکیوں پر جو بظاہر نیکیاں ہوتی ہیں غالبانے لگتی ہیں چنانچہ قرآن کریم نے اس مضمون کو بارہا مختلف رنگ میں بیان فرمایا ہے فرماتا ہے اس کے بعد ایسے لوگ ان کے وارث بن گئے جو حقیقی طور پر نیک نہیں رہے تھے وہ بدیوں کے شکار ہو چکے تھے پس وہ نسل جو نیکیوں پر قائم ہو اور سچی نیکیوں پر قائم ہو وہ مغلوب نہیں ہوا کرتی تین نسلوں تک ہم دیکھتے ہیں تین صدیوں تک آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی عطا کردہ نیکیاں دنیا پر غارباتی چلی گئی ہیں معاشرے میں برائیاں بھی آئیں تو بہت محدود حصے میں ہیں اور بالعموم وہ معاشرہ نیکی کا معاشرہ تھا جہاں نیکی پنتی ہے اور نیکی کے پنپنے کے نتیجے میں جو دوسری سعادتیں قوموں کو نصیب ہوا کرتی ہیں وہ ساری نصیب ہوئیں جب نیکی آتی ہے تو یہ صرف روحانی طور پر کسی قوم کو فضیلت نہیں بخشتی بلکہ دنیاوی فضیلتوں کے پیغام بھی ساتھ لاتی ہے وہ مقصود نہیں ہوتے لیکن نیکی کے اندر ایک بنیادی صفت ہے کہ نیک آدمی غالب آنے کیلئے بنایا گیا ہے اور اس کا غلبہ صرف مذہب کے دائرے میں محدود نہیں ہوتا بلکہ وہ غلبہ ایک عمومی حیثیت اختیار کر جاتا ہے اور قوم بحیثیت قوم غالب آ جاتی ہے مذہب کی تعریف محل جگہ آپ کو یہ بات بار بار دھرائی جاتی ہے دکھائی دے گی اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانے میں بھی ایسا ہی ہوا پس یہ بات اللہ تعالیٰ نے یاد کروا دی ہے کہ تم راتوں کو اٹھ کر عبادت کرنا لیکن اس کے لئے ایک ہمکسوٹی بھی تمہیں دیتے ہیں اگر تم سچے عبادت گزار ہوئے ایسے عبادت گزار ہوئے کہ تمہیں ولایت نصیب ہو تو اس کی علامت یہ ہوگی کہ تمہاری نیکیاں بدیوں پر غالب آئیں گی اور یہ مضمون دو طرح سے ظاہر ہوگا ایک یہ کہ جو شخص سچے معلوم میں ایک نیکی اختیار کرتا ہے اس کی نیکی پرورش پاتی ہے بڑھتی ہے پھولتی اور پھلتی ہے اور رستہ رستہ گناہوں کو سرکا سرکا کر باہر نکالنا شروع کر دیتی ہے بعض لوگ ہیں انہوں نے ایک چھوٹا سا نیکی کے عہد کیا ہوتا ہے ایک وقت میں ایک نیکی کے عہد کر لیتے ہیں اور پھر ان کے انجام ولاک پر ہوتا ہے عبرار میں موت ہوتی ہے یہ مضمون ہے جو انفرادی حیثیت سے صادق ہوتا ہے اور بلکل سچا اور خطی مضمون ہے جو شخص خدا کی خاطر نیکی کے عہد کرے اور نیکی پر قائم ہو جائے خواہ وہ چھوٹی ہی نیکی گناہ ہو ابتدا میں نیکی کا ایک معمولی حصہ ہی گناہ ہو اس میں نشو نما کی طاقت ہوتی ہے اور وہ ضرور رفتہ رفتہ انسان کی قائم پر رکھ دیتی ہے چنانچہ بہت سے اولیاء اللہ کے حالات کا آپ مطالعہ کریں تو آپ کو معلوم ہوگا کہ وہ آنن فانن ایک دن یا ایک رات میں ولی نہیں بنائے گئے تھے انہوں نے سچے دل سے بعض باتوں سے توبہ کی اور بعض نیکیاں اختیار کی اور اللہ تعالیٰ نے اپنے فضل کے ساتھ ان نیکیوں کو اتنا بڑھا دیا جیسے ذرخیر زمین میں بیچ پڑتا ہے اور بعض وقت سیکنوں گناہ بڑھ کر وہ دنیا کے لئے فوائد کا موجود بن جاتا ہے پس نیک آدمی کی ذات میں نیکی پر گلش باتی ہے ایک اس کا یہ مطلب ہے دوسرا یہ ہے کہ خومی طور پر اگر آپ نیک ہوں گے اور سچے نیک ہوں گے تو غیر سوسائیٹی پر آپ کو غلبہ نصیب ہوگا اور ضرور ہوگا یہ ہوئی نہیں سکتا کہ سچے نیکوں پر بدوں کو غلبہ آتا ہوگا اور یہ بات ہم دنیا میں ہر جگہ مشاہدہ کرتے ہیں اللہ تعالیٰ کے فضل سے جماعت احمدیہ ہر قسم کے مخالفہ رات میں بھی ترقی پذیر ہے اور مخالفت خواہد تھوڑی ہو یا بڑی ہو معمولی ہو یا شدید ہو یہ جماعت میں برکت ہی پیدا کر رہی ہے بس کتنی سچی بات ہے اِنَّ الْحَسَنَاتِ يُزِبْنَ السَّيِّعَالِ لیکن اس رات کو اچھی طرح بلے بانگ لیں کہ یہ حسنہ وہی ہے جو خدا سے تعلق کے نتیجے میں پیدا ہو دنیاوی عادت کے طور پر نہ ہو دکھاوے کے طور پر نہ ہو اقتصادی فوائد کی غلط سے نہ ہو جس طرح بعض قومیں لمبا اقتصادی تجربہ رکھتی ہیں تو تجارتی معاملات میں وہ بلکل صاف ہوتی ہیں اور بعض نادان سمجھتے ہیں بڑی سچی قومیں ہیں حالانکہ جہاں ان کی تجارت کو حقیقی معنیوں میں خطرہ درپیش ہو وہاں یہ سب نیکیاں بلکل ٹوٹ فوٹ کر بلکل ٹوٹ فوٹ کر بیکار اور ضائع ہو جاتی ہیں اور بکھر جاتی ہیں وہ قائم نہیں رہ سکتی وہ وفا کرنے والی نیکیاں نہیں ہوتی ہیں وفا کرنے والی نیکی وہی ہے جس کا تعلق اللہ تعالی سے ہو اور خدا کی عبادت کے نتیجے میں وہ اوپر نش پائیں ایسی نیکی ہر قسم کے مخالفانہ حالات میں بھی زندہ رہنے اور باقی رہنے کی صلاحیت رہتے رکھتی ہے اس لئے میں بارہا جماعت کو متوجہ کر چکا ہوں کہ قرآن کریم نے نیکی کی تعریف میں باقی ہونا داخل فرما دیا صالحات وہی ہیں جو باقیات بھی ہیں کتنی عظیم کتاب ہے کیسا فضیح و بلیق کلام ہے ایک جگہ جس بات کا ذکر فرمایا گیا ہے لازمان ہر جگہ اس قرآن میں جو تئیس سال میں نازل ہوا ہے اسی مضمون کو دھورایا گیا ہے اور اس کو تقویت دی گئی ہے اور مختلف ذالیوں سے پیش کیا گیا ہے سارے قرآن کریم میں ایک بھی آپ کو تضاد دکھائی نہیں دے گا بس ان الحسنات یوز بن سیعات اور حسنات کا باقیات ہونا یہ دراصل ایک ہی مضمون کی دو شکلیں ہیں بس جماعت احمدیاء کو جو مقابلے درپیش ہیں ان کی باقی باتیں انشاءاللہ میں آئندہ بیان کروں گا کیونکہ جتنی آیات تلاوت کی گئی ہیں وہ زیادہ ہیں وقت تشریح کے ساتھ بیان کرنے کا تھوڑا تھا اس لیے میں اسی آیت پر اس خطبے کو ختم کروں گا کہ یوزی بن السیعیعات کے مضمون کو سمجھیں اور اس میں ایک گہرا راز ہے چنانچہ قرآن کریم نے متنبع فرمایا ہے ذَلِكَ ذِكْرَ عَلِ الذَّاكِرِينَ یاد رکھو کوئی معمولی بات نہیں ہے کوئی یوں ہی محاورہ نہیں ہے جس طرح بعض دانشور محاولے گھردیا کرتے ہیں اور وہ بڑے ہر دل عزیز بھی ہو جائے کرتے ہیں ذِكْرَ عَلِ الذَّاكِرِينَ جو اللہ کا ذکر کرنے والے لوگ ہیں جو گہری فہم رکھنے والے لوگ ہیں ان کے لئے بہت بڑی بسیط ہے اس میں پس غالب آنے کا آپ کو راز سمجھایا گیا ہے ایسا راز جو اتنا قطع اور قوی ہے کہ وہ کبھی ناکام نہیں ہوگا اور کبھی آپ سے بے وفائی نہیں کرے گا آپ کی تبلیغ کی کامیابی کا ایک ایسا راز آپ کو بدلا دیا گیا کہ وہ براہ راست آپ کو بے شک نکھائی نہ دے کہ تبلیغ میں محمد ہوگا لیکن قرآن کریم کی بات جھوٹی نہیں ہو سکتی آپ اپنی ذات میں حسنات کو قائم فرمائیں اور قائم کرنے کا طریق یہ ہے کہ عبادت کے ذریعے اپنا ذاتی تعلق اللہ تعالی سے بڑھائیں دن کو بھی عبادت کریں رات کو بھی عبادت کریں اور ذکرہ سے نصیحت حاصل کریں ذکرہ خدا کے ذکر کو بھی کہتے ہیں ذکرہ تاریخ میں آنے والی قوموں کے حالات کو بھی کہتے ہیں جو سبق آموز حالات ہوں تو فرمایا کہ تم متعلیہ کیا کرو قوموں کی تاریخ کا ان کے اروج اور زوال کا اور مذہبی نقطہ نگاہ سے تم ہمیشہ یہ بات دیکھو گے کہ جب قومیں خدا سے دور ہٹی ہیں تو ہلاک کر دی گئی ہیں اور دنیاوی طاقت ان کو بچا نہیں سکی اور جن لوگ قوموں نے اپنے معاشرے کو غیر معاشرے سے مرعوب ہو کر چھوڑ دیا ہے اور وہ اسمجھی ہیں کہ یہ زیادہ ترقی آفتہ لوگ ہیں ہمیں ان جیسے ہی اپنے اختیار کرنی چاہیے ان کے ساتھ ڈانس کریں ان کے ساتھ شرابیں پیئیں ان کے ساتھ آزادیاں کریں تو ہمیں عزت کا مقام ملے گا ہمیں یہ قوم پھر اپنے جیسا درجہ دے گی فرمایا ہے سب دھوکہ ہے ذکرہ کا یہ بھی معنی ہے قرآن کریم ذکرہ کی مثال پہلے بیان فرما چکا ہے کہتے ہیں بےوقوف نہ بننا انسانی نفسیات کے خلاف باتیں ہیں ناممکن ہیں کہ بدوں کے رنگ اختیار کر کے تمہیں عزت نصیب ہو جائے عزت حاصل کرنے کیلئے خدا کے رنگ اختیار کرنے ہوں گے اس جیسے اخلاق اپنانے ہوں گے عزت حاصل کرنے کیلئے ایسی حسنات کو اختیار کرنا ہوگا جن کے اندر یہ غالب طاقت موجود ہے کہ وہ بدیوں کو زائل اور باطل کرتی چلی جاتی ہے اور نیکی وہی ہیں جو غالب ہو کر چمکے جیسے کہتے ہیں جادو وہ جو سرچر کر گولے حقیقت میں جب ایک احمدی سچی نیکی اختیار کرتا ہے تو اس کا معاشرہ اس سے متاثر ہو رہا ہوتا ہے اس سے مروب ہو رہا ہوتا ہے ظاہری طور پر چند ان باتیں ہوتی ہیں کہ جی تم پاگل ہو، کسی زمانے کے انسان ہو آج کے ساتھ تم تمہارا کوئی تعلق نہیں رہا لیکن نیکی دل میں گہرہ اثر کرنے والی چیز ہے اور کچھ عرصے کے بعد جو لوگ ایک نیک کو تان و تشنی کا نشانہ بناتے ہیں وہ اس سے مروب ہوتے چلے جاتے ہیں اس کی عزت کرتے چلے جاتے ہیں اس سے نیکی کے رنگ سیکھنے لگتے ہیں اور نیک انسان اکیلا نہیں رہتا وہ ایک جاد کے قطرے کی طرح ہوتا ہے جسے خاص سمندر میں رہتا ہے اس کے مقدر میں بڑھنا ہی بڑھنا ہے حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانے میں یہ تاریخ اسی طرح دورائی گئی تھی یعنی نیکیوں کی تاریخ لیکن بہت بڑی شان کے ساتھ جو پہلے برطنوں میں دورائی جاتی تھی جو پہلے طلابوں میں دورائی جاتی تھی وہ تمام عالم کے سمندروں میں دورائی گئی اور حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو ساری دنیا کی اصلاح کیلئے قائم فرمایا گیا آپ نے وہی کام کرنا ہے تو اسی طریق پر کرنا ہوگا جس طریق پر خدا نے آپ کو سمجھایا اور آپ نے کر کے دکھایا اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی توفیق عطا فرمائے شبر رشتہ نےahahaha ہم یہ مطلبvel или تحرک ہااا Medical مصطفیٰ Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. اِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَضْلِ وَالْعِصَانِ وَإِطَاءِ ذِي الْقُرْبَاءِ وَيَنْحَانِ الْفَعْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغْرِ يَعْذُكُمْ وَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوهُ يَسْتَجِرْ لَكُمْ وَلَذِكُ اللَّهِ اَكْبَرُ