موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی جو میرے نظر میں ہیں اور بہت بڑی تعداد ہے جو میرے نظر میں ہیں ان میں نوجوانیوں کا ایسا تناقب اور کہیں نہیں جیسا جرمنی میں ہے۔ اس وقت یہ جماعت کا اجتماع ہے لیکن سرسری نظر سے کوئی پہشان نہیں سکتا کہ یہ جماعت کا اجتماع ہے یا خدام الحمدیہ کا اجتماع ہے۔ اس پہلوں سے آپ کا خون ماشاءاللہ گرم ہے اور جلسے پہ نعرے لگانے کی عادت ہے اور جمعے پہ نعرے لگا سکتے نہیں منع ہے۔ اس لیے کچھ آپ کو خلاق کا احساس رہ جانا تھا۔ تو چند منٹ جو آپ کے ساتھ گزاروں گا اس وقت بشک جتنے نعرے لگانے لگا لینا لیکن جمعے کے عداب سے ملحوظ رکھتے ہوئے اس خطاب کے دوران ہرگز کسی قسم کی کوئی آواز بلند نہ ہو۔ گزشتہ چند کتبات میں میں تقویٰ کی طرف جماعت کو توجہ دلاتا رہا ہوں۔ اور یہ سلسلہ ابھی آگے بڑھانے کا پروگرام ہے۔ آج بھی اسی موضوع سے متعلق میں چند باتیں آپ کے سامنے رکھتا ہوں۔ کچھ ہو سکتا ہے تہلے بھی بیان کر چکا ہوں۔ لیکن بطور خاص آج کے اجتماع میں میں سمجھتا ہوں کہ تقویٰ کے ایک دو ایسے تحلیم ہیں۔ جن کا یہاں بیان کرنا بہت ضروری ہے۔ میں اس سے پہلے بتا چکا ہوں کہ تقویٰ ایسے خوف کو نہیں کہتے جیسے کسی جنگی جانور سے یا فرضی حوے سے خوف ہوتا ہے۔ تقویٰ کا یہ ترجمہ اللہ کا خوف اختیار کرو، اللہ کا در اختیار کرو۔ یہ ایک زبان کی مجبوری ہے۔ ورنہ حقیقت میں در اور خوف تقویٰ کے مضمون کو ہرگز بیان نہیں کر سکتے۔ وجہ یہ ہے کہ در کے نتیجے میں تو انسان دور بھاگتا ہے۔ جس چیز سے خوف ہو اس سے ہٹتا ہے اور بچتا ہے۔ اور اللہ سے تعلق میں تو خدا تعالیٰ تقویٰ کے ذریعے بندے کو اپنی طرف چھوچتا ہے۔ جتنا تقویٰ کا میار بڑھتا چلا جاتا ہے اتنا ہی زیادہ انسان اپنے آپ کو خدا کی گود بھی محسوس کرتا ہے۔ حضرت مسیح مولا علیہ السلام پرماتے ہیں ابتدا سے تیرے ہی شایع میں میرے دن کتے، گود میں تیری رہا، میں مثلِ طفلِ شیر خار۔ یہ ہے میرے آقا، مجھے تو جب صرف ہوش آئی ہے۔ میں نے اپنے آپ کو تیرے ہی شایع رحمت سلی پایا ہے۔ گود میں تیری رہا، میں مثلِ طفلِ شیر خار۔ عمرہ گزرتی گئی، مجھے نے ہماری دنیا میں اپنے اپنے آپ کو تیری گود میں اس طرح محسوس کیا جیسے ایک دودھ پیتا بچہ اپنی ماں کے گود میں ہوتا ہے۔ دودھ پیتے ایک بچے کو تو ہر دوسری چیز سے خوف ہوتا ہے، سوائے ماں کی گود کے۔ بلکہ اس کا خوف کا احساس ہی ماں کی گود سے انہدگی کے نتیجے میں شروع ہوتا ہے۔ ایک دودھ پیتے بچے کی نفتیات پر، جب ماہرینِ نفتیات نے مزید غور کیا اور تحقیق کی، تو ان کو پتا چلا کہ اس کے لئے سوائے گود کے اور خصوصاً ماں کے گود کے اور کوئی امن کی جگہ نہیں۔ اور جو بچے اس گود سے محروم رہ جائیں، جو ہمیشہ صحیح قسم کی نفتیاتی بیماریوں کا شکار رہتے ہیں، ان کا احساس سے تحفظ اس جاتا ہے۔ جو اپنے آپ کو خالی خالی اور بغیر گفا کے پاتے ہیں۔ تو تقویٰ کا یہ معنی کرنا کہ خدا کا خوف اختیار کرو، ان معنوں میں جن معنوں میں لفظ خوف کو ہم سمجھتے ہیں، یہ لفظ تقویٰ سے بہت زیادہ زیادتی ہوگی۔ کیونکہ اس کا حقیقی مصنوع اس کے بلکل برقص ہے۔ خوف ان معنوں میں، کہ اس خوف میں ہمیشہ مطلع رہو، کہ خدا سے دور نہ چلے جاؤ۔ کیونکہ خدا سے دوری کا خوف جو ہے، اس سے ڈرتے رہنا، یہ ہے تقویٰ کی حقیقی تاریخ۔ اس سلسلے میں میں آپ کو اس سے پہلے خطبات میں یہ بتا چکا ہوں، کہ تقویٰ دو مرکزی صطرت کے سرچشنوں سے پورتا ہے۔ ایک محبت سے، اور ایک خوف سے۔ وہ خوف کن معنوں میں ہے، اس سلسلے میں میں آئندہ آپ کے سامنے کچھ بیان کروں گا۔ وہ کون سا خوف ہے، جس میں تقویٰ کی جڑیں پہ وستہ ہوتی ہیں۔ لیکن بنیادی طور پر سب سے اعلیٰ تقویٰ، سب سے اونچے درجے کا تقویٰ، خالصتاً محبت میں جڑے رکھتا ہے۔ اور محبتِ الٰہی سے پیدا ہوتا ہے۔ پس قرآنِ کریم نے جب فرمایا، اِنَّا خَيْرَ الزَّادِ تَقْوٰٰ کہ زادِ رَاح، سفر کا خرچ سب سے اچھا تقویٰ ہے۔ تو اولین معنی، اس آیت کے یہ ہیں، کہ جہاں سا بھی تم سفر اختیار کرو، خدا کی محبت لے کے چلو۔ خدا کی محبت اگر تمہارے ساتھ رہی، تو تمہیں کبھی روحانی طور پر ضعف اور کمزوری کا احساس پیدا نہیں ہوگا۔ ہمیشہ تمہاری غذا تمہارے ساتھ ہوگی، تمہاری تقویٰت کے سامان تمہارے ساتھ ساتھ چلیں گے، اور کبھی بھی تم اپنے آپ کو بغیر رزق کے نہیں پاؤ گے۔ اس سلسلے میں چند باتیں ہیں جو میں آپ کے سامنے خصوص سے رکھنی چاہتا ہوں۔ یہ ہیں کہ بہت سے احمدی ایسے نوجوان اور بڑے اور چھوٹے بھی ہیں، مرد بھی ہیں اور عورتیں بھی جنہوں نے جرمنی کا سفر اختیار کیا اور اسی طرح دیگر ممالک کا سفر اختیار کیا۔ ان کے سفر کی بنا، یا ان کی سفر کی بنا، سفر کی وجہ مختلف تھی۔ اور مختلف ہے، ہمیشہ مختلف رہے گی۔ کیونکہ ہر انسان دینے ہی ایک وجہ سے سفر نہیں کرتا۔ کچھ ایسے ہیں جن کو جذباتی طور پر شدید تکلیف پہنچی، ایک ایسے ملک میں بستے ہوئے جہاں ان کے بنیادی حقوق پر پہرے بٹھا دئیے گئے، ہر قسم کے مذہبی حقوق ان کے طرف کر لیے، اور ان کے بزرگوں کو جن سے وہ بڑی محبت اور عقیدت رکھتے تھے، ان کو مسلسل گالیاں دی گئیں۔ اور دی جاتی نہیں، اب بھی دی جاتی ہیں۔ اور ان سے ان کو زبان کھولنی کی اجازت نہیں۔ تو نوجوان بخواہ اوقات اس صورتحال کے نتیجے میں، یا تو اپنے اوپر اپنا ضبط کھو بیٹھتے ہیں، اور کچھ ایسی حرکت کر گزرتے ہیں، جو ان کے لئے بھی اچھی نہیں، اجازت کے لئے بھی اچھی نہیں۔ اور بعض اوقات یہ بھی ہوتا ہے کہ اگر ایسا نہ کریں اور ضبط رکھیں، تو ایسے نوجوان نفسیاتی بیماریوں کا شکار ہو جاتے ہیں۔ تو کچھ ایسے لوگ تھے جنہوں نے اس دباؤں کے نتیجے میں ہجرت کی۔ کچھ ایسے لوگ تھے جنہوں نے واقعیتاً جسمانی سور پر بھی تکلیفیں اٹھائیں، قید و بند کی صورتیں دیکھیں، گالیاں کھائیں، پتھر کھائے، گلیوں میں گھٹیتے گئے، کلمہ پڑھنے کے جرم میں۔ ان کو کئی قسم کی عذیتوں کا نشانہ بنایا گیا۔ اور اس لحاظ سے بھی ہجرت کے اہل ٹھہرے کہ باہر کی دنیا جن چیزوں کو دیکھتی ہے وہ ان کو دکھا سکتے تھے۔ کہ ہاں دیکھو اگر جسمانی عذیت ہی تمہارے نزدیک ہجرت کا حقیقی محرک بننی چاہیے تو ہم جسمانی عذیت کی نتیجے میں باہر آئے ہیں۔ لیکن یہ مطلب نہیں کہ ان کو روحانی عذیت نہیں تھی۔ یہ دونوں جیسے اکٹھی تھیں۔ ایک طبقہ وہ بھی ہے۔ وہ بھی ہوگا۔ اور اگرچہ میں امید رکھتا ہوں کہ بہت تھوڑا ہوگا۔ کہ جنہوں نے محض اس صورتحال سے فیدہ اٹھانا چاہا ہوگا۔ انہوں نے یہ سوچا ہوگا کہ اس حجرس کے توفان میں جب لوگ جا رہے ہیں ہم بھی جائیں اور اپنی زندگی کی صحیحیت بدلیں، اپنی استقصادی حالات بدلیں۔ ہمارے گھر والے غریب ہیں۔ مشکلات سے گزارا کر رہے ہیں۔ تو باہر نکلیں اور ان کے لئے بہتر کمائی کی صورت فیدا کریں۔ جذبہ تو یہ بھی نیک ہے۔ لیکن اس نیکی کی اندر ایک تھوڑی سی خرابی کا انثر پر شامل ہو جاتا ہے۔ جب وہ باہر جا کر کہتے ہیں کہ ہم اس وجہ سے نکلے تھے کہ جماعت احمدیہ کے ممبر ہونے کی وجہ سے ہماری زندگی وہاں آجیرن ہو گئی تھی۔ تو ایسے بھی آپ میں سے ہوں گے جو یہ بات درست نہیں کہتے۔ تکلیف تو تھی لیکن تکلیف کی وجہ سے ہر شخص نے ہجرت نہیں کی۔ بعض ایسے بھی ہیں جنہوں نے محض اقتصادی فوائد کی خاطر ہجرت کی ہو گئی۔ لیکن امنی طور پر یہ بات کہی جا سکتی ہے فردن فردن کسی ایک شخص سے متعلق یہ کہنا جائز نہیں کہ فلان شخص نے یہ حرکت کی ہے۔ لیکن جہاں تک ان لوگوں کا تعلق ہے جنہوں نے اس لئے ہجرت کی وہ خود جانتے ہیں۔ ان کے دل گواں ہیں۔ اور ان سے زیادہ اس صورتحال سے کوئی بخبر نہیں ہے۔ اس قسم کی ہجرت کرنے والوں میں ایسے بھی ہیں جو وہاں تقویٰ کے نسبتاً بہتر مقام پر فائد تھے۔ عبادتیں بھی کرتے تھے جہاں تک توفیق ملے نواز با جماعت بھی ادا کرتے تھے۔ نظام جماعت سے بھی تعلق رکھتے تھے۔ اور مالی اور دیگر قربانیوں میں جہاں تک توفیق ملتی تھی حصہ لیتے تھے یا کم سے کم حصہ لینے کی حسرتیں ضرور رکھتے تھے۔ بہت سے ایسے تھے جو غربت کی وجہ سے مختلف قسم کی مالی اور قربانیوں میں حصہ نہیں لیتے تھے۔ مگر دن میں تمنا ضرور تھی۔ اور کچھ ایسے بھی ہیں جو وہاں جماعتی نکتہ نگاہ سے اچھی زندگی نہیں گزرتے۔ نہ تو نظام جماعت کا فرق تھے۔ نہ عبادت کے لحاظ پہ ان کی صورتحال تقلیبت تھی۔ نہ ان کو دین سے کوئی طبیعی ایسی محبت تھی۔ ایسے بھی تھے جو ذرسے میں احمدیت کو پانے والے تھے۔ لیکن ان کا اتنا بیٹھنا ایسے لوگوں میں تھا، ایسی غلط سوسائیٹی میں تھا کہ کئی بندی آتے ہیں وہ ساتھ لے کر آئے۔ اب کئی قسم کے لوگ یہاں اکٹھے ہو گئے نیت کے لحاظ سے بھی اور عملی حالت کے لحاظ سے بھی۔ لیکن جرمنی میں پہنچنے کے بعد جب آپ کو ایک غیر عمومی نظر سے دیکھتا ہے تو اس کو اس پسمنظر کی تخویق کا علم نہیں۔ اس کو نہیں پتا کہ کون کس نیت سے وہاں سے نکلا تھا، کس حد تک اس میں خدا کا حصہ تھا، کس وقت تک کس حد تک اس میں نفس کا حصہ تھا۔ وہ نہیں جانتا کہ کس میار کا احمدی پاکستان سے چلا تھا، اعلیٰ اخلاقی قدریں لے کر وہاں سے نکلا تھا، یا اخلاقی قدروں سے محروم، خالی ہاتھ وہاں سے نکلا تھا۔ ایسا تھا جو دنیا کے لحاظ سے تو محروم تھا لیکن دین کے لحاظ سے نہیں تھا، یا ایسا تھا کہ دونوں لحاظ سے اس کے دامن میں کچھ بھی نہیں تھا۔ اس لئے وہ عمومی طور پر جب آپ کا اجازہ لیتا ہے تو آپ کو جماعت کا نمائندہ اور جماعت کا صفیح سمجھتا ہے۔ اور یہاں آنے کے بعد آپ میں سے کچھ ایسے ہیں جو بدقسمتی سے چونکہ وہیں سے کنگولیاں رکھتے تھے یہاں آکر نئی کنگولیوں کا بھی شکار ہو گئے۔ بہت سے ایسے ایسی برائیوں نے کھلے ہاتھوں نے ان کا استقبال کیا جن کے تصور سے بھی وہاں وہ خوف کھاتے تھے اور ذہن بھی نہیں کر سکتے تھے کہ سوسائیٹی میں کھلوں کھلا میں ایسی حرکت کر سکوں گا۔ لیکن یہاں کی سوسائیٹی نے اپنے دروازے کھولے ان کا استقبال کیا برائیوں نے زیادہ استقبال کیا اور خوبیوں نے کام استقبال کیا۔ نتیجہ یہ نکلا کہ وہ لوگ جو کنگولیاں لے کر چلے تھے یہاں آنے کے بعد اور بھی زیادہ کنگولیوں کو شکار ہو گئے۔ اور چونکہ داگ زیادہ دکھائی دیتا ہے اور بے داگ حصہ کم دکھائی دیتا ہے ایک سفید چادر پر اگر داگ پڑا ہو تو وہ بہت نظر کو برا لگتا ہے فوراں پہلے داگ پر لگا جاتی ہے۔ بعض لوگ جو نوکروں سے کام لیتے ہیں صفائیوں کا انڈسٹریل ہو یا دکانوں کا یا گھروں کا تو جب صفائی کی بعض گھر میں داخل ہوتے ہیں یا دکان میں داخل ہوتے ہیں تو چاندرز مجھے ڈالتے ہیں اور صفائی ان کو خوشی نہیں دیتی لیکن جو گندا داگ ہے وہ جہاں بھی پڑا ہو وہی نظر ان کو پکڑ لیتی ہے کہتے ہیں اچھا اس کا نام تم نے صفائی رکھا ہوا ہے یہ تو گندا داگ رہ گیا ہے تم کمچور ہو تم نکمی ہو اور کوئی قسم کی سخت زبانیں اس کے خلاف استعمال کرتے ہیں اور اس کی صفائی کو بھول جاتے ہیں تو ایسی جماعت جو دنیا کے سامنے جماعت کے بانی میں تقویٰ کے عالم اعلیٰ میار کے طور پر نمونہ کے طور پر پیش کی ہو جس کے مطلق اس نے دعویٰ یہ کیا ہو کہ میں تمہیں میں سے نسبتاً کنزور اور ادنی حالت میں لوگوں کو پکڑتا ہوں اور اللہ کی جیونی توفیق کے ساتھ ان میں ایک پاک تغیر تعداد کرتا چلا جا رہا ہوں ایک نئی روحانی پریجنوں کی جماعت تمہاری مردہ مٹی سے پیدا کر رہا ہوں یہ دعویٰ کیا ہو تو دنیا کی نگاہ اور بھی زیادہ برائیوں کی تلاش میں مستعد ہو جاتی ہے اور بہت نمائی طور پر اس کو گندے داغ دکھائی دینے لگتے ہیں اور اگر یہ داغ زیادہ ہوں اور بدقسمتی سے ایسے لوگ زیادہ آئے ہوں جو کنگوریاں لے کر باہر نکلے ہیں تو دیکھنے والا بالعموم باقی سب کو نظر انداز کر کے انہی کنگور لوگوں پر نظر رکھے گا اور جماعت احمدیہ کے متعلق جو بھی تصور باندے گا ان کو پیش نظر رکھ کر باندے گا اس لحاظ سے آپ پر بہت ہی زیادہ ذمہ داری آئد ہوتی ہے اور پھر جب آپ سے یہ توقع کی جاتی ہے کہ آپ تبلیغ کریں آپ انقلاب عظیم برپا کر دیں اس ملک کی حالت بدل دیں اس ملک کا شکریہ اس طرح ادا کریں کہ انہوں نے آپ کو اقتصادی اندھیروں سے روشنی کی طرف نکالا ہے آپ ان کو روحانی اندھیروں سے روشنی کی طرف نکالیں اور حَلْ جِزَاءُ الْإِحْسَانِ إِلَّا الْإِحْسَانِ پر یہ عمل کر کے دکھائیں کہ ادنا احسان کے بدلے ان پر عالی احسان کریں جب آپ سے یہ توقع کی جاتی ہے تو وہ کمزوری والا پہلو اور بھی زیادہ نمائع ہو کر تکلیف دے شکل میں سامنے آ جاتا ہے ان سب باتوں کا کیا حل ہے؟ ایک تو وہ حل ہے جو مسلسل جماعت میں جاری ہے تنظیمیں کوشش کر رہی ہیں کوئی لجنہ اوہ اللہ کام کر رہی ہے کہیں اطفال الاحمدیہ کہیں خدام الاحمدیہ کہیں انصار اللہ کہیں جماعت کا عمومی نظام ہے اور یہ ایک بہت ہی لمبا کام ہے اور ہمیں جلدی ہے ہمارا وقت ہو رہا ہے ہمیں بہت جلدی انقلاب ارپا کرنا ہے ہم صبر سے انتظار نہیں کر سکتے کہ مدتوں کے بعد آہستہ آہستہ منجھ کر یہ لوگ صاف ہوں اور پاک ہوں تو اس کا کیا حل ہے؟ اس کا سب سے اول اور سب سے آخر سب سے نمائع اور سب سے زیادہ محسوس حال یہ ہے کہ آپ کو محبتِ الٰہی کے تقویٰ کی تعلیم دوں آپ کو بتاؤں کہ سب بیماریوں کا حل ایک ہی ہے کہ ہر شخص ہاں کمگوری کی کسی حالت میں بھی ہے فوری طور پر اپنے رب سے محبت اور پیار کا تعلق پیدا کرنے کی کوشش کرے یہ وہ تعلق ہے جس کے ساتھ کڑوی نصیح سے شامل نہیں ہے یہ وہ تعلق ہے جس کے ساتھ نظام کی پکڑ شامل نہیں ہے یہ وہ تعلق ہے جس کے ساتھ کوئی تانعامی بھی شامل نہیں ہے کوئی دنیا کی سزا کا اس میں دخل نہیں ایک لمحہ آپ کی زندگی کا آپ کے اندر ایک عظیم روحانی انقلاب ارپا کر سکتا ہے اور وہ لمحہ اس فیصلے کا لمحہ ہے کہ آپ نے اپنے رب سے محبت کرنی ہے اس کی یاد کو دل میں بسانا ہے زیادہ سے زیادہ اس کے قریب ہونے کی کوشش کرنی ہے اگر یہ لمحہ آپ کو نصیب ہو جائے تو خواہ آپ دنیا اور آخرت دونوں لحاظ سے خالی ہاتھ پاکستان سے چلے تھے آپ کو دونوں جہان کی دولتیں نصیب ہو جائیں گے نہ آپ تہی زامن رہیں گے دنیا کے لحاظ سے نہ آپ تہی زامن رہیں گے آخرت کے لحاظ سے اور وہی لمحہ محبتِ الٰہی کا لمحہ ہے جو دونوں جہان کی دولتیں نصیب کرنے والا لمحہ ہے اس لیے سب سے زیادہ زور قرآنِ کریم نے محبت کے تقویٰ پر دیا ہے اور اس لیے حضرت اغضب محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی زندگی میں بھی اللہ تعالیٰ سے تعلق، عشق کا تعلق، اللہ تعالیٰ سے تعلق کو آپ کے دشمنوں نے بھی عشق کے تعلق کی طور پر دیکھا عرب جو آپ کے شدید دشمن تھے وہ بھی برائیوں کی تلاش میں اس سے بہت زیادہ تھے جس طرح یہاں کا محول آپ کی برائیوں کی تلاش میں ہے لیکن بڑی گہری نظر کے مطالعہ کے بعد اور بڑی گہری دشمنی کی نظر کے مطالعہ کے بعد انہوں نے یہ فیصلہ دیا کہ عشق محمد الزبا ہمیں تو یہ پتہ لگ رہا ہے کہ یہ شخص محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنے رب تو عاشق ہو گیا اور جب عرب عشق کا لفظ ان معنوں میں بولتا تھا تو مراد یہ ہوتی تھی کہ عشق میں پاگل ہو گیا دنیا و معافیہ کی ہوش نہیں رہی سب کچھ گواہ بیٹھا ہے سوائے اللہ اللہ کہ اس کو کچھ یاد ہی نہیں رہا اور کچھ اس کے اوپر کسی رنگ میں اثر انداز ہی نہیں ہوتا صرف خدا کا تصور ہے جو اس کی زندگی پچھا گیا ہے اسی مضمون کو قرآن کریم نے بیان فرمایا لیکن بدقسمتی سے بعض لوگوں نے اس کو سمجھا نہیں اور اس کے غلط معنی کیے جبکہ خدا نے فرمایا وَوَجَدَكَ ذُوَالًا فَحَدَا اے محمد تیرے رب نے تجھے ذوال پایا اور تجھے حباب دی ذوال کہتے ہیں اس شخص کو بھی جو گمراہ ہو جائے اور اس شخص کو بھی جس کو ہوش ہی باقی نہ رہے کسی فیال میں اس ایسا کھولتا ہے کسی عشق میں ایسا مطلع ہو جائے کہ دنیا و مافیہا ہاتھ سے گوا بیکھے اور سوائے ایک خیال کے کوئی خیال اس کے لئے باقی نہ رہے تو ظالم سے مراد یہ تھی کہ اللہ نے تجھے اپنے عشق میں ایسا سرگردان پایا کہ سب کچھ تیرے ہاتھوں سے کھویا گیا سوائے خدا کے ذکر کے کچھ بھی باقی نہیں رہا اس حالت کو دیکھ کر اللہ نے تجھ سے تجھ پر پیار کی نظر ڈالی فہدا اس نے پھر خود تیری ہدایت کا سامان فرمایا یعنی اپنا وصل عطا کیا تو حقیقت یہ ہے کہ سب سے آسان سفر خدا کی راہ میں اور سب سے زیادہ قوی تربیت پیدا کرنے والا انصر ثقویٰ کا انصر ہے جو محبتِ الٰہی پر مبنی ہو اس کے بغیر آپ کا ہر سفر مشکل ہوگا بہت سے لوگ مجھے جرمنی سے خصوصیت کے ساتھ خط لکھتے ہیں اپنی مشکلات میں دعاوں کے لئے کئی قسم کے مسائل ہیں جن کا وہ ذکر کرتے ہیں اللہ تعالیٰ کے فضل سے مجھے ان کے لئے توفیق بھی ملتی ہے اور مجھے یہ معلوم کر کے خوشی ہوتی ہے کہ ان کی توجہ دعا کی طرف ہے لیکن بعض دفعہ ایسے خطوں سے بعض تکلیف دے شکلیں بھی سامنے آتی ہیں بعض لوگ لکھتے ہیں کہ ہم نے اتنی دعائیں کی کچھ بھی نتیجہ نہیں لکھلا اتنی سرخفائی خدا کے سامنے کی اتنا کچھ مانگا لیکن ابھی تک کچھ نہیں ہوا اس لئے آپ کچھ اور زور لگائیں کہ یہ کام ہو جائے تاثر یہ پیدا ہوتا ہے کہ گویا ہر شخص کی دعا سننے اور اسے ماننے پر خدا پابند بیٹھا ہوا ہے ایسے لوگ دعا کا سلسلہ ہی نہیں سمجھتے ہیں حقیقت یہ ہے کہ دعا کا فلسفہ بھی تقویٰ کے بغیر سمجھ نہیں آسکتا اب یہ کل کی بات ہے وہاں دیلجین میں مقامی دیلجین احمدینوں سے میں نے گفتو شریف کی تو ان کو اس طرح متوجہ کیا اور اسی مضمون کو روشن ڈالتے ہوئے میں نے بات باتیں ان کے سامنے کھولیں جو میں آپ کے سامنے بھی کھولا ہوں خدا سے روشن ڈالتے ہوئے میں نے بات باتیں ان کے سامنے کھولا ہوں خدا سے دعا مانگنے والے بندے مختلف انواع کے بندے ہوتے ہیں مختلف قسموں کے لوگ ہیں کچھ ایسے ہیں جن پر جب تک انتہائی نصیبت کا وقت نہیں آتا وہ خدا سے دعا مانگنے کی طرف متوجہ ہی ہوتے ہیں شدید بے قراری پیدا ہو جائے غرق ہو رہے ہوں کینسر نے گھیر لیا ہو مر رہے ہوں ایسی قسم کسی اور ناگہانی نصیبت یا پرانی بیماری برتے برتے ناقابل علاج ہو چکی ہو جب ایسی مشکلات کا سامنا آتا ہے تو پھر وہ خود بھی دعا کرتے ہیں اور غیروں کو بھی دوسروں کو بھی دعا کے لئے لکھتے ہیں یعنی ضرورت میں وہ جو حد سے بڑھ جائے وہ خدا کی یاد دلاتی ہے اور کچھ ایسے ہیں جو وقتا فر وقتا ضرورت کے وقت خدا کو یاد کرتے رہتے ہیں اور ضرورت پورا ہونے پر بھلا بھی دیتے ہیں لیکن کچھ ایسے ہیں جو ضرورت سے بے نیاز اپنے رب سے پیار کا تعلق رکھتے ہیں خدا ان کی زندگی کا جز بن چکا ہوتا ہے وہ اس کے بغیر رہنے کا تصور ہی نہیں کر سکتے ان تینوں گروہوں کی حالتیں مختلف ہیں پہلا گروہ جو ہے وہ تو اس قسم کا نظریہ رکھتا ہے کہ میں بھی تجھے اس وقت یاد کروں گا جب اور کوئی چارہ ہی نہیں رہے گا اور اس سے ادنا حالت میں تجھے یاد کرنے کا کوئی سوال نہیں جب ہر بات ہر طاقت مجھے چھوڑ دے گی جب کوئی اور سہارا باقی نہیں رہے گا پھر میں تجھے یاد کروں گا لیکن اس طرح کے آزماؤں گا اگر تجھے میری بات مان لی تو میں تجھے عزت کروں گا اگر نہیں مانی تو میں تجھے سو سو گالیاں میں دوں گا کہ تُو کہاں سے خدا بنا پھرتا ہے میں نے تُو اتنی حد کر دی، ماتھا رگڑا، منتیں کیا اور تُو نے بات ہی نہیں سنی میں دعاں کے ہوتے ہوئے میرا فلان دوست مر گیا میں فلان مصیبت کا شکار ہو گیا، میرا قرضہ نہیں اترا، یہ نہیں ہوا، وہ نہیں ہوا اور تُو عجیب خدا ہے اس لیے میرا تُو سے کوئی تعلق نہیں دا ان کی دعا حقیقت میں ایک challenge کا رنگ رکھتی ہے ایک مقابلے کا رنگ رکھتی ہے، ایک بغاوت کا رنگ رکھتی ہے وہ چاہتے ہیں کہ خدا کو جب بھی یاد کریں ایک نوکر کے طور پر یاد کریں ایک ادنا غلام کے طور پر یاد کریں اور وہ بھی روز مرہ بلامی والا نوکر نہیں ایسا نوکر جو کہیں دور بٹھایا گیا ہو جس کی شکل دیکھنا بھی انسان عام حالات میں گوارا نہ کرتا ہو لیکن کبھی ضرورت مجبور کر دے کہ ہاں اسے ضرور بلایا جائے اور اسے کوئی گندہ کوئی مشکل کام لیا جائے اس دعا کو دعا کہنا یہ کہاں کی اقل مندی ہے؟ اس دعا کے مطلق یہ تصور باندھنا کہ یہاں دل سے نکلے گی اور عشق پر سورن سنی جائے گی یہ کہاں کی ہوش مندی ہے؟ لیکن اللہ اپنے بندے پر اتنا مہربان ہے کہ فرماتا ہے کہ بعض دفعہ ایسے بندوں کی بھی میں سن لیتا ہوں اور یہ جانتے ہوئے بھی سن لیتا ہوں کہ جب خطرے ٹل جائیں گے تو مجھ سے عراض کریں گے مجھے بھول جائیں گے لیکن نام بھی نہیں پھر لیں گے اور ان کو پخانہ کریں گے جو میرے سوا انہوں نے شریک بنا رکھے ہیں پھر بھی خدا کبھی کبھی ایسے بندوں پر مہربانی فرماتا ہے کیونکہ وہ بہت ہی مہربان ہے لیکن جہاں تک انسان کے ذاتیہ نگاہ کا تعلق ہے اس کا ہرگز حق نہیں ہرگز اس کو ذیبہ نہیں کہ اس دعا کو حقیقی معنی میں دعا سمجھے اور پھر اس دعا پر ایسا انحصار کرے کہ جویا خدا پابند ہو چکا ہے اس حکم کو ماننے پر اور اگر نہیں مانے گا تو پھر میں سمجھوں گا کہ ہے ہی کوئی نہیں جو لوگ ایسی شرطیں لگاتے ہیں اور ایسی حرکتیں کرتے ہیں ان کو معلوم ہی نہیں کہ خدا کیا ہے اور یہ وہی لوگ ہیں جن کی سنی بھی جائے تو تب بھی وہ خدا کو پاک رکھو جاتے ہیں سنی کے متعلق قرآن کریم فرماتا ہے کہ ہم جانتے ہیں کہ بڑے خود غرض بن گئے تھے میں نے تو ان کی سنی انہوں نے مجھے چھوٹ دینا ہے کیونکہ اس لائق نہیں ہے کہ میرے ساتھ رہیں اس لئے دراصل ان کا چھوڑ دینا اس بات کو ظاہر کرتا ہے کہ ان کی دعا سنتے وقت خدا جانتا تھا کہ ضرورت تو میں پوری کر دوں گا لیکن میرے ساتھ رہنے کے لائق نہیں ہے اسی قسم کی ایک دعا کا ذکر قرآن کریم میں اس فیرون کی دعا کے ذکر کے طور پر ملتا ہے جو موسیٰ علیہ السلام کے مقابلے پر نکلا تھا جب وہ غرق ہونے لگا تو اس نے دعا کی کہ اے خدا تو مجھے نیاز بخش میں آج اس وقت موسیٰ اور حارون کے رب پر ایمان لاتا ہوں جو ایمان دانا حضران کا اتنا بڑا خدا پر احسان تھا تو اس کے نتیجے میں اس کی ساری خطائیں سارے مظالم اچانک معاف ہو جانے چاہئے تھے اور اچانک وہ مقبول بندہ بن جانا چاہئے اللہ تعالیٰ نے اس کا جو جواب دیا وہ یہ تھا الان اب یہ معافی کا کون سا وقت ہے؟ جب تم کچھ کر سکتے تھے میرے بندوں کے خلاف اور میرے پیاروں کے خلاف اس وقت تم باگ نہیں آئے اب تمہیں طاقت کیا ہے؟ وہ حیثیت لہروں کے تھپیروں کے رحم پر پڑے ہوئے ہو اب تم معافی مانگ رہے ہو اس معافی کی کیا معنی ہے؟ لیکن میں پھر بھی رعوف اور رحیم ہوں میں تیرے بدن کو نجات بخش دوں گا لیکن لیکن اس شرط کے ساتھ کہ تیرے روح مردود ہے اور نامقبول رہے تیرے روح کی نجات کا میں کوئی وعدہ نہیں کرتا پس ایسے بندے جو محض اپنی ضرورت کے وقت خود غرضی کے نتیجے میں خدا کی طرف مائل ہوتے ہیں بعض وقت سنی بھی جاتی ہے فیرون کی بھی سنی گئی ہے ان معاملوں سے لیکن خدا اس کے باوجود ان کی روحوں کو قبول نہیں کرتا کیونکہ وہ بدن کی خاطر خدا کے حکمت میں حاضر ہوتے ہیں اور ان کی آس ان کی تمنا خدا سے بہت ہی چھوٹی اور بہت ہی گھٹیا ہوتی ہے اللہ سے پیار کے نتیجے میں اس کے پاس نہیں جاتے پس اپنے سے جو ضرورت مند ہیں وہ نہ ہوں جو اس قسم سے تعلق رکھتے ہیں اگر پہلے خدا کو یاد کرنے کی عادت نہیں تھی تو مصیبت میں یاد کرا دیا لیکن پھر اس شد کے ساتھ دعا کیا کریں کہ ہم حق دار نہیں ہیں ہم نے ساری زندگی تجھ سے عراض کیا ہماری ساری زندگی غنہوں اور غفلتوں پر شکاہ ہو گئی جو کچھ تُو نے دیا تیرا کرم تھا جو کچھ تُو نے عطا کیا تیرا رحم تھا ہم کسی چیز کے بھی حق دار نہیں تھے اب تُو ہمیں عطا فرما دے تو تیری انائت ہے نہ بھی عطا فرما تو کم سے کم اپنا تو بنا لے آئندہ کی زندگی میں ہمیں یہ اطمینان کو نصوب کر کہ ہم تیرے ساتھ رہیں اور تیرے ساتھ رہنے والے ہیں اور کبھی تُو سے بے وفائے نہ کریں یہ اگر دعا کریں ایسی نصوب سننے مرتبہ لو تو ان کی دعا کی بھی کیفیت بدل جائے گی ان کی اپنی زندگیوں کی کیفیت بھی بدل جائے گی آنان فانان وہ اپنے آپ کو ایک نئی زندگی پاؤں میں پائیں گے نئی حالت میں دیکھیں گے اور بحسوس کریں گے کہ انہیں وہ دن نصیب ہوا ہے جس کے بعد کوئی موت نہیں ہے ایک ابدی زندگی ہے پھر دوسری قسم کے لوگ ہیں جو نسبتاً ادنا درجہ کے نسبتاً اعلیٰ مقام پر ہیں لیکن پھر بھی نسبتاً ادنا یعنی نہایت اعلیٰ مقام پر تو نہیں لیکن ان کے مقابل پر بہتر مقام پر فائز ہوتے ہیں چھوٹی بھوٹی ضرورتوں کے بعد وہ خدا کو یاد کرتے رہتے ہیں اور جب وہ ضرورتیں ٹل جاتی ہیں تو پھر بھولتے بھی جاتے ہیں ساتھ ساتھ وہ ایک بات کو بھول جاتے ہیں کہ محبت کا تعلق دو طرف Gone کرتا ہے آگر آپ خدا کو یاد کرتے ہیں اس وقت جب آپ کو خدا کی ضرورت ہے تو جب خدا کو آپ کی ضرورت ہوتی ہے اس وقت بھی تو اپنی حppbang بھی یاد کریں خدا کو ضرورت کیسی ہوتی ہے خداؤ کے دین کو آپ کی ضرورت ہوتی ہے خداؤ کے بندوں کو آپ کی ضرورت ہوتی ہے اگر اپنی ضرورت کے وقت آپ کسی دوست ہوگئے Hi gemr unasan nic handyست کے قسمت کننے و مجالات کا ہے بس آپ خوشتہ ہونے سےbert nostrairler ہیں و طلع ، su abdomiente vidéo نہیں چکھتی shrimد cocuna توجد ہے۔ For Him, IRFAN If you are not aware of your own responsibility, you think that I am only at your mercy. If you talk about this, what will remain in your heart? Allah also deals with people like people. Otherwise, He is not limited. What does He think? How does He think? Do you have feelings for Him or not? These are all secrets that no one knows except for God or those people who have given those secrets. His dealings with people are such that the way people are, it becomes the same for them. Therefore, to understand God, it is necessary to understand one's own nature. It is necessary to recognize one's own feelings. For example, Prophet Muhammad , peace and blessings of Allah be upon him and peace be upon him, made this secret a secret. And it is a very deep secret. It is a very simple secret. But in this, there is a sea of knowledge. He said that Allah has told you that اَنَا اِنذَا ذَنِّ اَبْدِيبِ A person's mind cannot keep me like this. But I become according to a person's mind. It means that a small child cannot reach a tall, tall, tall father. He leans down. He takes the burden of his worry on the ground or he lifts it up and puts it on his neck. So Allah has explained this secret to the Prophet , peace and blessings of Allah be upon him and peace be upon him. That no matter what position a person is in, he is so inferior, so unreal, so ignorant in comparison to me. His mind is so inferior that it is not possible for him to speak properly. But my knowledge, my understanding, and my wisdom, my wisdom, and my truthfulness, they all have the same importance. How did you get us? How is it possible that we can talk to each other on the same level? He said, نَا اِنذَا ذَنِّ اَبْدِيبِ A person cannot be according to me. I become according to a person. I say, I become small with you. Because, my parents start small talks with my small child. This does not mean that they forget to talk. This is their expression of my weakness. It is not their expression of their smallness. They talk in the same language in which the child talks to them. They talk in the same language in which the child talks to them. If they are of small height, they will bend down. If they are lying down, they will love him with their head in their shoes. It is a matter of, whoever you love, Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. بلکہ خدا خدا خود اپنے موجود نظام کو تورتا نہیں۔ لیکن توقع رہتا ہے کہ خدا کے دوسرے بندے خدا کے کنزور اور محتاج بندوں کی ضرورتیں پوری کریں گے۔ اور جب وہ نہیں کرتے تو جس طرح آپ کو تکلیف پہنچتی ہے محتاجی کی نظام سے کسی کو دیکھنے کی، سوال کی نظر کسی پر ڈالنے کی اور پھر رد ہو جانے کی۔ اسی طرح خدا اس تکلیف کو اپنی تکلیف بنا لیتا ہے۔ کتنا حیرت انگیز، کتنا عظیم و شام، کتنا رضوف الرحیم خدا ہے جو اپنے ہر خفیر و ضلیل بندے پر اس طرح کی پیار کی نظر رکھتا ہے۔ اور اس سے مقابل پر، پھر اس سے مستقل مسلسل بے تنائی کرتے چلے جانا گو ہے کہ وہ ہے ہی نہیں، اگر ہے تو صرف ہماری ضرورتیں پوری کرنے کیلئے۔ اور ہمارے منشاہ کے مطابق ہم سے سلوک کرنے کیلئے۔ کتنا بہت ظلم ہے۔ اسے علماء کو متاکرم کے پورے Spain سے اس لائے تACEٹE cine cres Oftane سے پورے نہیں کرتے جیسے ان کا نہیں ہوئی،з balloons don't say it... تین شروعا ماں sound think loud. امامpro advert ыв سے تیش ب côté schwartz u cakes عنگر ہvid میں ≫✑≫ esimerk당 Image ≫�iovtext≫ ≫④ زعب مقالعہ ر Network ڤpw abdafragegon≫ ارتباط ایجواس Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. جب خدا مجھے تو اس میں جب بات میں لطف آتا ہے کہ تیری یعنی تیرے دین کی یا تیرے بنی کی ضرورت ہو اور میں تیری خاطر اسے پورا کر رہا ہوں۔ اس مقام کو قرآن کریم ابراہیمی مقام کہتا ہے۔ وہی مقام ہے جب ترقی کرتا ہے تو محمدیت کے مقام پر فائد ہو جاتا ہے۔ جیسے اوپر سے کوئی مقام نہیں ہے۔ تو آپ ابراہیمی مقام سے سفر شروع کریں۔ اے ابراہیم جب خدا نے کہا اکلم حالا اسلام تلے رب العالمین۔ اے ابراہیم اپنے آپ کو میرے سپورت کر دے میرا ہو جا۔ تو عرض کیا اسلام تلے رب العالمین۔ اے خدا میں تو تیری تیرا ہو جاتا ہوں۔ میں تو تیری تھی تیرا ہوں۔ اس لئے اکسی صدا اور میں کیا کر سکتا ہوں۔ اے خدا تیرا تو ہوں لیکن کچھ خربانی ہوں۔ اے خدا تیرا تو ہوں لیکن کچھ خربانی ہوں تو لے ہم سے۔ خربانی کرنے کا لفظ تو آئے۔ وہ یقین کا دل میں ہو کہ ہاں میں واقعی تن تیرا ہو چکا۔ ارے نا مناسے کنا۔ ہم نے ہماری خربانگاہیں دکھا۔ وہ مواقع اتا فرما کہ ہم تیرے خدمت کریں اور تیرے لفظ محسوس کریں کہ ہاں ہم صحیح تھے۔ اپنے اہد میں صحیح تھے۔ اپنے اہد میں صحیح تھے۔ اپنے اہد میں صحیح تھے۔ اپنے اہد میں صحیح تھے۔ یہ وہ مقام ہے جو مستقل قدا کے ساتھ رہنے کا مقام ہے جس کے بعد برائیاں خود بخود جھرتی ہیں وہاں رہنے سکتی۔ دیکھیں اگر آپ بیماری کی حالت میں ہوں گے تو اس وقت جسم کا ردعمل اور طرح کا ہوتا ہے۔ جب آپ پیت کی حالت میں ہوں تو جسم کا ردعمل اور طرح کا ہوا کرتا ہے۔ ایک تھوڑا اگر ابھی کچھا ہو زخمی ہو ایک بچہ اسے جتنا چاہیں چھیلتا چلا جائے وہ اکھروم اس پر پھر آنا ہی آنا ہے۔ جو آتا چلا جائے وہ چھیلتا چلا جائے وہ اکھروم آتا چلا جائے۔ لیکن اگر وہ بھر جائے اگر اس مقام کو صحیح نصیب ہو تو آپ چھین لے نہ چھینیں۔ یہ اکھروم جسے ہم پنجابی میں کہتے ہیں جو دھکنا سا بن جاتا ہے۔ وہ خود بخور کر جاتا ہے۔ اب چاہیں بھی اس کو روک کر رکھیں تو نہیں روک کر رکھ سکتے۔ گناہوں اور صحت مند بدن کی ایسی بھی مثال ہے۔ خدا کی محبت وہ صحت بخشتی ہے۔ وہ تقویٰ عطا کرتی ہے۔ جس کے نتیجے میں زخم مندہ میں ہونے شروع ہو جاتے ہیں۔ اور گناہوں کے چھپر کچھ بس ایک جسم کو چھوڑتے چلے جاتے ہیں۔ اب چاہیں بھی تو وہ چمٹ نہیں سکتے۔ کیونکہ آپ کا بدن ان کو چھوڑ رہا ہے۔ ان کو مزید چمٹنے کی اجازت نہیں دیتا۔ اور بغیر کسی تکلیف کے بلکہ خوشی اور لذت کے احساس کے ساتھ گناہ جھرتے ہیں۔ تو سب سے آسان، سب سے زیادہ مفید، سب سے زیادہ دیرپا بلکہ سب سے زیادہ وفادار ہمیشہ ساتھرینے والا اس کا یہی لفظ ہے۔ کہ محبت اور دینا کرنے والا تقویٰ حاصل کریں۔ اللہ تعالیٰ سے پیار حاصل کریں۔ اور اس کے وفادار بندے بنیں۔ اس وقت خدا کی خدمت میں حاضر ہوں جب آپ کو کوئی طلب نہ ہو اور کوئی تمنا نہ ہو۔ کچھ مانگنے کی خواہش نہ ہو۔ اگر اس وقت آپ خدا کی ضرورت کے لئے شکرمند ہوں گے۔ اور خدا کی دین کے لئے اپنے آپ کو مستعد پائیں گے۔ تو سوچیں تو صحیح کہ آپ کا دوست جو آپ سے اس طرح کا سلوک کرتا ہو اس کے لئے آپ کیا جذبہ مرتب ہے؟ ایسے ہی بعض دوست ہوتے ہیں جو کبھی اپنی ضرورت کے لئے نہیں آتے۔ وہ جب آتے ہیں آپ کی ضرورت کی خاطر آتے ہیں۔ رات کو آئیں گے دروازہ پھر کھٹائیں گے کہ شور کی آواز تو نہیں تھی۔ ہمیں خط خیال پہ بہوا کہیں کوئی دشمن تو نہیں آیا کوئی چور تو نہیں آیا۔ بچے کی آواز آئی تھی اس کو تکلیف تو نہیں ہمیں حکم دیں ہم داکر کے پاس جاتے ہیں۔ کئی ایسے دوست ہوتی ہیں۔ جو دنیا میں بھی۔ جو ہر وقت دوستوں کی ضرورت پر دھیان رکھتے ہیں اور ہمیشہ اس دھیان میں فکر مند رہتے ہیں۔ جب بھی ملتے ہیں آپ کی خاطر آپ کو ملتے ہیں۔ اب سوچیں کہ اگر کبھی ان کو ضرورت پڑے تو کیا آپ کے دل میں ان کے لئے بے اختیار محبت کا جذبہ نہیں موجود ہوگا؟ کیا آپ کے دل میں اپنا سب کچھ قربان کرنے کے لئے امادیہ نہیں دائی جائے گی؟ یقیناً اگر انسانی قدریں آپ میں زندہ ہیں تو ہی آپ اس سے سلوک کریں گے۔ بلکہ آپ کوشش کریں گے کہ آپ بھی اس پر نظر رکھیں۔ اس کی ضرورت پر نظر رکھیں کہ مجھے آپ جانتے ہوں گے۔ تو اس نے مجھ سے کچھ نہیں کہنا۔ تو بعض بندے اسی طرح مجسم دعا بن جائے کرتے ہیں۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں کہ اس وقت خدا ان کی خط ان پر نظر رکھنے لگتا ہے۔ دعا مجھ سے اٹھنے سے پہلے خدا ان کی ضرورتوں پر نگاہ کرتا ہے۔ جو وہ سو رہے ہوتے ہیں تو وہ ان کے لئے جاگ رہا ہوتا ہے۔ جو وہ زشمن پر غفل ہوتے ہیں تو وہ زشمن ان پر نگاہ کر رہا ہوتا ہے۔ کیونکہ ان نے اپنے معاملے میں خدا تعالیٰ کے ساتھ راستبازی کا معاملہ کیا۔ اور وفا کو انتہائی مقام تک پہنچا دیا۔ خدا سے بڑھ کر کوئی مفادار نہیں۔ خدا سے بڑھ کر کوئی راستبازی کا معاملہ کرنے والا نہیں۔ آپ ایک دفعہ خدا سے اس قسم کا معاملہ کریں۔ ہزار دفعہ، ان جنہوں دفعہ اس قسم کا معاملہ، اس سے بہت بڑھ کر شام کے ساتھ آپ سے کرتے چلے جائے گا۔ تو تقویٰ کا سوڈا تو حاصل کا سوڈا ہے۔ زیان کا کوئی تصور اس سوڈا میں نہیں پائے جاتا۔ حاصل ہی حاصل ہے۔ کچھ بھی آپ گواہ نہیں سکتے۔ جتنا آپ کھوتے چلے جائیں گے بظاہر، اس سے بہت انتہائی زیادہ آپ کو عطا ہوتا چلے جائے گا۔ اس لئے بجائے اس کے کہ خوشک نصیحتوں کے ذریعے، اور نظام جماعت کی مسلسل محنت اور کوشش کے ذریعے، ہم یہ انتظار کریں کہ کب آپ کی حالتیں بدلیں، کب آپ روحانی جہاز پر، دنیا جہاز پر ترقی کرتے ہوئے اس مقام پر پہنچیں، کہ باقی دنیا کے لئے روشنی کا منار بن جائیں۔ میں نے سوچا کہ یہ لفظہ آپ کو دیں جو مان کام کرتا ہے، جو پھل کے لئے سالوں کا انتظار نہیں کیا کرتا، اس گھڑے کے درخت کے لئے، اس گھڑت کی طرح ہو جاتا ہے، جس نے مدتوں اس بات کا انتظار نہیں کیا، کہ کب یہ درخت جوان ہو، کب وہ جوان ہو، اور پھر اس کو پھل لگیں۔ بلکہ جیسا کہ آپ نے بارہا اس واقعہ کو سنا ہوگا، ایک مسلمان بادشاہ ان لفظہ ایک سفر پر جا رہا تھا، پتا تھا ایک وزیر تھا، اور اس نے اپنے وزیر کو یہ حکم دے رکھا تھا کہ جب بھی میں سفر پر جاؤں، میری شان کے مطابق، ایک کچھ اشرف میں سے بڑی ٹھیلیاں ساتھ رکھ لیا کرو۔ تاکہ اگر مجھے کوئی بات پسند آئے، اور میرا اینام دینے کو ضرور چاہے، تو میری شان کے مطابق کوئی اینام ہو جو میں کسی خوش کرنے والے کو دے سکوں۔ چنانچہ اس کا بزرگ میری سعیدہ بھی سفر بجاتا تھا، وزیر اس قسم کی ٹھیلیاں ساتھ رکھ لیا کرتا تھا۔ ایک موقع پر سفر کرتے ہوئے اس کا ایک بڑے کسان کے پاس سے گزر ہوا، جو کھجور کے، یہ پنیری لگا رہا تھا، ایک لگر سے کھجور کے چھوٹے چھوٹے قدے منتقل کر رہا تھا اس طرح۔ اور بڑے عمر کا تھا۔ بادشاہ وہاں کھڑا ہوا اور اس نے اسے تاجیو سے پوچھا کہ اے بڑے میاں، آپ تو عمر کے آخری کنارے تک پہنچے ہوئے ہیں۔ آپ کیوں ایسا کام کر رہے ہیں جس کا پھل آپ نہیں کھا سکتے؟ یہ کھجور تو نو سال یا دس سال کے بعد کہیں پھل دے گا، اس وقت تک آپ مر چکے ہوں گے۔ تو کیوں وہ اپنی محنت ضائع کر رہے ہیں؟ اس بروئے میں جواب دیا کہ بادشاہ سلامت، میرے بڑوں نے جو درخت لگائے تھے، میں نے ان کا پھل کھایا۔ اب میں جو درخت لگاؤں گا، میرے چھوٹے، بعد میں آنے والے وہ پھل کھائیں گے۔ اسی طرح ایک نسل دوسری نسل کا شکریہ ادا کیا کرتی ہے۔ یہ بات بادشاہ کو اتنی پسند ہوا۔ جیسا کہ اس کی عادت تھی، اس نے ذہن کہہ دیا کہ کیا خوب، بہت ہی اندھا۔ اور وزیر کو حکم تھا کہ جب وہ ذہن کہے، تم فوراً ایک ٹھیلی اشرفشین کی اس کو پیش کر دو۔ چنانچہ بادشاہ نے ذہن کہا اور وزیر نے اس بروئے کو ایک اشرفشین کی ٹھیلی سما دی۔ بروئے نے جواب دیا کہ واہ بادشاہ سلامت، کیا شان ہے میرے اس درخت کی۔ کہ دنیا کے درخت تو نون و دوستر سال انتہائی۔ میرے اس درخت نے تو ابھی پھل دے دیا۔ بادشاہ کو یہ بات اتنی پسند آئی کہ اس نے پھل یہ کہہ دیا۔ اور وزیر نے دوسری فہمی اشرفی اور دھرینی اس بروئے کو پکڑا دی۔ بروئے نے کہا اللہ سے نشان کس درخت کو یہ عطا کیا ہے؟ کہ دنیا کے خجور کے درخت تو جب بھی دیتے ہیں سال میں ایک پھل دیتے ہیں۔ اور میرا درخت تو دونوں پھل دینے گا۔ بادشاہ کی موں سے پھل زیر نکل گیا۔ اور وزیر نے تیسری فہلے اس کو پکڑا دی لیکن ساتھی بادشاہ نے کہا کہ جلدی کرو یہاں سے لکھ لو ورنہ یہ میرا خزانہ خالی کر دے۔ لیکن میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ آپ کے سارے اگلے اور پچھلے، بڑے اور چھوٹے، ساری زندگیاں نسلن باگا نسلن ایسے عمال کرتے رہے جن پر خدا عزیز ایسا رہے۔ تو تب بھی قیامت تک اور قیامت کے بعد تک بھی خدا کے خزانے خالی نہیں ہو سکتے۔ وہ احسان کرنے والوں سے بے وفائی کرنے والا نہیں ہے۔ اب جتنا نیک عمل کرتے چلے جائیں گے، خدا اور خدا کے فرشتے سے کہتے چلے جائیں گے، اور آپ پر زام اتنا ہی انعامات کی بادشیح ہوتی چلے جائیں گے۔ یہ وہ درخت ہے جسے قرآن کریم شجر طیبہ کہتا ہے۔ سوٹی اکولاہا من کل اہلین بوزن اللہ، یہ آیت ہے یا آیت شاہت میں، پریمیدن مجھ مجموع اس کا یہی ہے۔ سوٹی اکولاہا کل اہلین بوزن اللہ، بوزن ربیہ، جیتی ہے۔ سوٹی اکولاہا کل اہلین بوزن ربیہ، کہ ایسا شجر طیبہ مومنوں کو صدا عطا فرماتا ہے، کہ وہ ہر آن فل دیتا چلا جاتا ہے۔ اور محسن کی انتظار نہیں کرتا۔ بوزن ربیہ، آسمان کے خدا زیر ایک ایسا ہے، حکم دیتا ہے، تب اس کو پھل لگتا ہے۔ تو دیکھئے یہ کوئی فرضی قسم نہیں ہے جو میں آپ کو بتا رہا ہوں۔ قرآن کریم میں اس درخت کا ذکر ہے، اور فرماتا ہے کہ ہر لمحہ جو پھل دینے والا ایک درخت ہے جو قرآن تمہیں عطا کرتا ہے۔ وہ بے کامال کا شجر طیبہ ہے، جس پر حکم، خدا کے حکم کے سواب حال نہیں لگتا۔ یعنی جو کچھ ملتا ہے آسمان سے آتا ہے۔ اور خدا اس حکم کو دیتے دیتے سکتا نہیں، اگر آپ اس درخت کی حالت بہتر بناتے چلے جائیں گے، تو یقین کریں کہ ہر لمحہ، خدا زے زے کی آواز بلند کرتا چلے جائے گا، اور خدا کے حکم سے اس درخت کو عظیم اشان روحانی حال لگتے چلے جائیں گے۔ اور تقویٰ کی زادہ راہ لے کر چلیں، وہ مزاج ہے جو ختم ہونے میں نہیں آتی۔ باقی جتنی تھیلیاں ہیں اس سفر کے، کہ خوراٹ کی وہ تو خالی ہوتی چلے جاتی ہیں، جتنا لمحہ سفر ہوتا چلے جاتا ہے، اتنی تھیلی سکرتی چلے جاتی ہے۔ اور ایک موقع پر آپ کہہ سکتے ہیں کہ ہمارا زادہ راہ ختم ہو گیا۔ اگر کیا شام ہے قرآن کریم کی؟ کیسا زادہ راہ ہمیں بتایا؟ کہ وہ ختم نہ ہونے کی بجائے بڑتا چلے جاتا ہے۔ اور اس تھیلی کا بوجھ محسوس نہیں ہوتا۔ کیونکہ اس تھیلی کا بوجھ لے کر آپ ہی چلتے ہیں، آسمان سے غرورت کے مطابق ہر وقت اس کو فال ملتا چلا جاتا ہے۔ پہلے اگر وہ لے کر نہیں بھی چلے تھے، تو اب یہ پکڑ رہے ہیں۔ یہ ایک ناختم ہونے والی رزق کی تھیلی ہے، جو دنیا کے رزق سے بھی تعلق رکھتی ہے، اور روحانیت کے آسمانی رزق سے بھی تعلق رکھتی ہے۔ اگر آپ تقویٰ کے ذریعے اس زندگی کا سفر شروع کرنے، اگر پہلے نہیں بھی تھا، اب شروع کرنے، تو دیکھیں گے کہ آپ کی بھی حالت بگلنے شروع ہو جائے گی، اور آپ کے محول، آپ کے گلت و تیش کی حالت میں بھی ایک عظیم انقلابی تجدید بنوا ہونے لگ جائے گی۔ تبلیغ کی طرف میں آپ کو توجہ دلاتا ہوں، تبلیغ کے لئے سب سے زیادہ ضروری چیز تقویٰ ہے۔ تقویٰ سے، یعنی اس یقین کے ساتھ کہ خدا سے مجھے پیار ہے، میں خدا کہوں، تقویٰ سے، یعنی اس یقین کے ساتھ کہ خدا مجھ سے پیار کرتا ہے۔ آپ کو اتنی عظمت قصیب ہوتی ہے، آپ کی بات میں اتنی قوت پیدا ہو جاتی ہے، کہ دیکھنے والا اس نا سمینے کے باوجود جانتا ہے کہ یہ ایک مختلف بات ہے۔ عام باتوں سے ایک الگ بات ہے، اس میں ایک بڑا وزن محسوس ہوتا ہے، ایسے شخص کا چیرہ بدل جاتا ہے، اور اس کی باتوں میں ایسا اثر پیدا ہوتا ہے، کہ مجبور ہو کر لوگ اس کی باتوں پر کشاں کشاں اس کی طرف چلے آتے ہیں، ان کے لئے چارہ نہیں رہتا کچھ اور۔ اور خصوصاً اس پسائیتی میں جس میں آپ نے خدا کی طرف بلانا ہے، جہاں تک عقل کا تعلق ہے، ان کی عقلیں آپ سے کسی حالت میں بھی کم نہیں، بلکہ عقل کے سفر میں یہ آپ سے اتنا آگے بڑھ چکے ہیں، کہ بعض حالتوں میں سینتروں سالوں کا فاصلہ آپ کے لئے، آپ کو دے گئے ہیں۔ ان کی سننائی، ان کا سائنس کا ہر شدہ کا علم، اتنا سوئیز آدو آگے بادرہ ہے، کہ مشرق سے آنے والے اگر اپنی پوری قویت کے ساتھ بھی ان کی تیاری کریں، تو ان کے کنزے کے ساتھ کندہ ملانے کی طاقت نہیں پاتے۔ پیچھے پیچھے آئیں گے۔ اس لئے یہاں، اس مدنیا میں، اس میدان میں آپ ان کو کیا سکھا سکتے ہیں؟ کچھ بھی نہیں۔ آپ تو بکاری بن کے آئے، بکاری بن کے ہی رہیں گے، اگر جوہر جولش کے بکاری نہیں تو علم کے بکاری بنے رہیں گے۔ اور ان سے سیکھے بغیر، آپ کی نہیں، سارے مشرق کی حالت اب نہیں بگل سکتی۔ کیونکہ بہت بڑا فاصلہ دے چکے ہیں آپ کو۔ ہاں ایک میدان خالی ہے۔ اور یہ تقویٰ اور محبتِ الٰہی کے میدان ہے۔ علم کی بجائے یہ ان کو عطا کریں۔ اور یہ ایک اتنا بڑا احساس ہے۔ کہ ساری عمر کی کمائیاں، ساری زندگی کا محاصل بھی آپ کے قدموں میں ڈال دیں۔ تو اس احسان کا بلدہ نہیں عطا سکتا۔ کیونکہ مخلوق کے بدلے آپ خالق ان کو دے رہے ہوں۔ محضیت کے بدلے آپ ان کو روحانیت عطا کر رہے ہوں۔ لیکن اگر آپ خدا جالس جنگے تو پھر یہ آپ کی بات کا ان پر اثر ہوگا۔ کہ ان یقین کریں گے کہ ہاں اس کے ذریعے مجھے خدا مل سکتا ہے۔ اگر خالی جنگیں چلاتے ہیں۔ یا دلائل کے دل سے پر آپ ان کو فتح کرنے کی کوشش کریں گے۔ تو کچھ دیر یہ بات سنیں گے اور کچھ دیر کے بعد نئی نور کے دوسری طرف چلے جائیں گے۔ ہو سکتا آپ سمجھتے ہوں کہ ان پر اثر پڑ گیا لیکن خالی باتوں کا کوئی اثر نہیں پڑا کرتا۔ اتنا اثر باہر حال نہیں پڑتا کہ اپنی زندگی کی حالت بدل دیں۔ اور کیسے ممکن ہے کہ اپنی زندگی کی حالت کو بدل دیں جبکہ ان کی ظاہری زندگی کی حالت آپ کی حالت سے بہت بہتر ہے۔ آپ سوچیں کہ اگر کوئی خانہ بدوش جو نہ سختی کی حالت میں زندگی بسر کر رہا ہے۔ آپ کو نا صرف یہ کہے کہ تم اقیدتاً اس کا عقیدہ اخیار کر لے۔ اگر آپ کو ایک خانہ بدوش بن جائے اور ہمارے ساتھ یہی زندگی اختیار کر لے۔ کیسے مشکل کام ہے؟ جب آپ ان کو پرنامہ دیتے ہیں اسلام کا اور اسلامی تحریب کا تو اسی قسم کے فاصلے ان کا دکھائی دیتے ہیں۔ تمدلن کی ساری آزادیاں چھیننے کی آپ ان کو تلقین کر رہے ہوتے ہیں۔ آپ کہہ رہے ہوتے ہیں کہ اعلی زندگی، ناچ، گانا، آزادیاں جو چاہو کرو، جس طرح چاہو مثل کرو، اچھے کپڑے، پیرے پہنو، عالی بدن پہ پہنو، نا پہنو، سب آزادیاں ہیں۔ وہ رہنمائیں چاہو اختیار کرو۔ تم سب آزادیاں کو چھوڑ دو اور زندگیوں پہن لو۔ اپنے پور پور کو خدا کی رضاک میں اندر جھکڑ کر رکھ دو۔ اپنے وقت کا کچھ بھی نہ رہنے دو، سب کچھ خدا کو دے دو۔ اور ساتھ تمہیں سمجھ آئے یا نہ آئے، وہ زندگی کا طریق اختیار کرو جو ہم بتاتے ہیں کہ خدا چیز سے چاہتا ہے۔ تو آپ بتائیں کہ اس نئی زندگی میں جو آپ ان کو دے رہے ہیں اور اس قرآنی زندگی میں ان کو کتنے فاصلے دکھائی دیں گے؟ بہت ہی مشکل کام ہے۔ اس لئے اگر یہ چھوڑ کر آتے ہیں تو آپ کی خاطر نہیں، آپ کی تلاکیوں کی خاطر نہیں۔ اس یقین کے نسلدے میں کہ ہاں خدا یہ ہم سے چاہتا ہے۔ اس لئے خدا کے بغیر آپ کس طرح ان کو فتح کرتے ہیں؟ خدا کے بغیر آپ کیسے ان میں انقلاب ارپا کرتے ہیں؟ خدا کے بغیر کیسے تصور کر سکتے ہیں کہ آپ کی تبلیغ کسی قسم کے کرش میں دکھائے گی؟ اور خدا وہ خدا نہیں جو آسمان پر خیالی بسنے والا خدا ہے۔ خدا وہ خدا جو آپ کی ذات میں بسنے والا خدا ہے۔ وہ تبدیل وعدہ کرے گا۔ اس لئے ہر ذات میں خدا کو بسانا ہوگا۔ ہر ذات میں خدا کی محبت کا ذاتِ راہ داخل کرنا ہوگا۔ اور ہر شخص کو ضروری ہوگا کہ وہ ذاتِ راہ لے کر چلے۔ ان لوگوں کو خدا کی محبت کے مقدور چکھائے۔ خدا کی محبت سے کس کیا پیدا کریں؟ بتائیں کہ ہاں میرے سے تمہیں خدا کی محبت ملے گی۔ مجھ سے تمہیں زندہ خدا ملے گا۔ نشان دکھانے والا خدا ملے گا۔ اپنی ہتھی کا ہر عام ثبوت دینے والا خدا ملے گا۔ یہ آپ پیغام دیں تو پھر دیکھیں کتنی حیرت انگیز اور کتنی تیزی کے ساتھ تجزیلیہ روح نماز روشن ہو جاتی ہے۔ اس لئے اتباع پر زیادہ زیادہ رہا ہے۔ اگلی شبیہ اگلی شبیہ اگلی شبیہ اگلی شبیہ سرکرائی کھڑی ہے۔ بلوچن دو سال، دو سال سے بلکہ مرتبہ باقی ہے۔ اس عرصے میں آپ نے کم سے کم ایک ہزار جرمن خدا کے حضورؐ سے کی طور پر پیش کرنا ہے۔ یہ کوئی معمولی کام تو نہیں ہے۔ لیکن اگر خدا کی محبت کا زیادہ راہی ہے۔ اگر خدا آپ کے لیے چلیں گے تو ملکی معمولی کام ہو جائیں گے۔ جو خدا کی خاطر، خدا کے افراد محبت کی خاطر، یہ کہے گا کہ خدا کیلئے ایک زندگی سے اس کے غلام، کسی بندے کا، کیسے ممکن ہے کہ خدا اس پر نظر نہ فرمائے، رحم کی نظر نہ فرمائے، اس کی مدد نہ کرے، اس کے لیے راہِ آسان نہ فرما دے، خود اس کے بیر نہ اٹھا لے۔ یہ نہیں ہو سکتا۔ لازمان خدا ایسے بندے کی بات میں اثر رکھ دے گا، اس کی اداؤں دلنشین بنا دے گا۔ اس کی حفظی کو ایسی جذبیت بخشے گا کہ لوگوں کے لئے اسے رد کرنا ممکن باقی نہیں رہے گا۔ اس لئے آپ اس حریف کو اختیار کرتے ہوئے اپنی زندگی کا ایک نیا سفر شروع کریں۔ آپ نے جو بیٹھتے ہیں، جو تو لوگ اس سفر سے آشنا ہیں۔ جب میں یہ خط ملتے ہیں تو خط کو دو چار سطروں سے ہی اندازہ ہو جاتا ہے۔ کہ کس مقام کا آدمی ہے، کس قدرے کا آدمی ہے، کس قبیل سے تعلیٰ رکھنے والا ہے۔ حریف پر مورے ہوتی ہیں۔ اور محبتِ الٰہی تو ایسی چیز ہے جو مورے کے بغیر رہ نہیں سکتے۔ محبتِ الٰہی رکھنے والا جو دوسروں کے لئے بھی خاتم ہو جائے کرتا ہے۔ کیونکہ خاتم النبیین کے سب سے اعلیٰ معنی یعنی ہے کہ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اللہ کی خاتمیت کی مورت آتی ہے۔ محبت کی خاتمیت آتی گئی۔ اور ایسے جس کے دوسرے نبی محبتِ الٰہی کے راز حاصل کریں۔ اور قدم قدم چلنا سکیں۔ اتنا عظیم نشان نبی ہے۔ تو خدا کی محبت کی اکنون ہوتی ہے۔ وہ ضرور لگتی ہے۔ وہ ضرور اپنے نشان چھوڑتی ہے۔ تو ریعہ اس مورت مہندہ ہو جائے کرتی ہے۔ اداؤں کی صحیحیت بنائی جائے کرتی ہے۔ ایک روحانی نقلان انسان پر درپا ہو جاتا ہے۔ تو اس دولت سے آپ اعتبادہ کریں۔ اور ایک لمحہ زندگی کا اس خیصلے کیلئے سرد کر دیں۔ کہا خدا بطیرہ ہونا چاہتا ہوں، میں نے فیصلہ کر لیا ہے۔ بہت کنزور ہوں، بہت خامیہ ہیں۔ ہو سکتا ہے بعض مذہبوں سے کنزوریاں سرداد ہوں۔ مجھے اپنا بنائے رکھیں۔ کبھی معجوز نہ کرنا اس طرح سے۔ حمد اور تقویٰ اتا کرنا۔ کہ اگر تُو میرے سوالوں کو رد بھی کرے، تب بھی میں تُو صرفی طرح محبت کرتا چلا جائوں۔ اور کبھی تُو صرف بغیر صحیح کا خیال دینے نہ لانے۔ خدا کرے کہ ہم اس طبق کو ہمیشہ کیلئے اپنے دلوں میں گرہ دینیں۔ دلوں میں جانشین کر لیں۔ پھر ان کی تہمیں بٹھا لیں۔ کیونکہ دل سے ہو کر سارا خون گزرتا ہے۔ اگر خدا کی محبت دل میں جانشین ہو جائے، تو خون کے ذرے ذرے میں رفت بس جاتی ہے۔ حدود کے ذرے ذرے تک پہنچتی ہے۔ یہ اردوی فیصلہ کتنا آسان ہے۔ دل میں خدا کی محبت کا فیصلہ کر لینا۔ اللہ کرے اس کی تفریقتہ ہو۔ اور خدا کرے جس میں توقعات آپ سے اس ملک میں عظیم شان انقلاب کی میں وابستہ رکھتا ہوں، اس سے بہت زیادہ توقعات آپ کو صدا طرح پوری کرنے کی تفریقتہ فرمائیں۔ الحمدللہ اللہ نعمده و نستعینه و نستغفره و نؤمن بهی و نتوکل علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من صیعت عمالنا من یاده اللہ فلا مدللن و من یبولن فلا حدیل و نشہد اللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شریک له و نشہد ان محمدا عبده و رسول نواز جمعہ آج نواز کے نواز جمعہ اور اثر جمعہ ہوں گی اور ان کے مان بعد ایک نواز جنازہ حاضر پڑھائی جائے گی اور اس کے علاوہ پانچ نواز جنازہ غائب ہوں گی مکرم عزیز اللہ خان صاحب رالطن بھی کہتے جو مکرم سمی اللہ خان اور احسان اللہ خان صاحب جو جرمنی میں یہاں مہادی کو کرائے ہیں ان کے والد تھے ان کے پاس آئے ہوئے تھے زوسی تھے یہاں جن کا حملہ ہوا اور چند دن کی جمعہ کے بعد وفات پا گئے ہیں ان کی نواز جنازہ حاضر ہوگی دوسرے پانچ جنازے غائب ہیں ایک محمد عبداللہ ابو نقصی صاحب عمر چھاسی سال خلسطین کے ابتدائی احمدیوں میں سے تھے مورانہ جبار الدین صاحب شمس عزیز اللہ تعالیٰ کے زمانے میں احمدی ہوئے اور مکررم عثمان محمد عودہ صاحب جو قبابیت جماعت کے سیکریٹری تبشیر ہیں ان کے والد تھے ایک شیخ مستاق عمر صاحب اور شیخ شبیر عمر صاحب کی والدہ محترمہ کا جنازہ ہے یہ مردان لیسے تو پنجاب کا خاندان ہے لیکن دو مدت سے مردان میں آباد ہوا اور بہت بہت سخت اطلاعوں میں سے خصوصاً احالیہ گزشتہ اطلاع میں اس خاندان کو بہت تکلیفوں کا سامنا بہت آزمائشوں کا سامنا کرنا پڑا لیکن ان کی والدہ بڑی بزرگ بہت مخلص تھی اور یہ ان کی ہی نیک دعائیں اور نیک تربیت کا نتیجہ تھا کہ ان بچوں کو خدا کے فضل سے بہت ہی مشکل مقابلہ محالات کا مردانوار مقابلہ کی توفیق نہیں لی ہے ان کی رفات ہو گئی ہے اللہ ان کا سایہ اٹھنے کے بعد بھی ان کو اپنے فضلوں کے سائے سے محروم نہ رکھے اور اسی طرح استقامت بھی عطا فرمائے اور مشکلات بھی حل کرے اور ان کی مرہمہ والدہ کو درجات بلند فرمائے ایک ہمارے ناظرستہ بیت المال قادیان مکرم علی عبد القدیق صاحب درویش جو ترائی درویشوں میں سے تھے جو پاکستان آ رہے تھے جو دل کا حملہ ہوا اور چند دن کے بعد اسی سے ان کی وفات ہوئی ایک جنازہ چوئی غلام قادر صاحب چیمہ چاکتراکتی فتح جلی بہاوی طور کا ہے یہ بی خادیان کے ایک درویش مظفر اقبال صاحب کے دادا تھے انہوں نے ان کے لئے جنازہ غائب جنازہ نماز جنازہ غائب کی ضرورت دیا ہے ایک پانچ سا جنازہ محترمہ سکینہ بیگم صاحبہ اہلیہ اللہ بخش صاحب سقنہ و سعوی والا جلی وقارہ کا ہے یہ ہمارے ایک وقت زندگی ہے جامعہ کے پروفیسر مرزا محمد ان صاحب ناز کی ہمشیرہ تھی کافی لمبی بیماری ان کو تکلیف دے بیماری چلی آ رہی تھی بڑی صابرہ شاکرہ خاتون تھی ان کے لئے بھی اللہ تعالیٰ ان کی مخصص کی دعا کریں اللہ تعالیٰ رحم کو ضرور فرمائے نماز جمعہ اور اثر کے مان بعد انشاءاللہ یہ نماز جنازہ غائب ہوں گے حاضر اور غائب اباداللہ رحمکماللہ حمداللہ یامر بالعدل واللہ ثانی وَيْحَائِدِ الْقُرْبَىٰ وَيَنْحَالِفَاسَائِ وَالْمُنْخَيْرَ وَالْبَغْرِ لَا يَهْكُونَ عَلَّكُونَ تَذَكَّرُونَ تُذْكُرْ اللَّهَ يَذْكُرْكُونَ وَبُوهُ يَتَّجِرَّكُونَ وَلَوْ كُنْ اللَّهِ اَكْبَرُ