قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہمیشہ اپنی دعا کرتے رہیں۔ وہاں اپنے لئے بھی دعا کریں کہ اللہ تعالیٰ ہمیں آگ کے عذاب سے بچائے۔ اس زمین میں ایک حضرت مسیح محمد علیہ الصلاة والسلام کا الہام بھی ہے، 22 اکتوبر 1903 اِنی مَلَكْتُ شَرْخَ وَالْغَرْقِ میں مشرق اور مغرب کا مالک ہوا۔ اس الہام میں ایک پیشگوئی تھی کہ حضرت مسیح محمد علیہ الصلاة والسلام کو مشرق اور مغرب پر ایک فوقیت کا فرمائی جائے گی۔ اور یہ پیشگوئی ان دنوں بری شان سے پوری ہو رہی ہے کہ مشرقی دنیا میں بھی حضرت مسیح محمد علیہ الصلاة والسلام کے غلب کے اثار بڑے نمائع ہو چکے ہیں اور مغربی دنیا میں بھی وہ اثار ظاہر ہوتے جا رہے ہیں۔ حضرت اس کا صرف ظاہر نہیں ہو گئے جتے مشرقی دنیا میں ہے۔ لیکن ایک وقت اثر ضرور آئے گا کہ انشاءاللہ سب دنیا پر مشرق ہو یا مغرب ہو حضرت دوسری محمد علیہ الصلاة والسلام ہی کی بادشاہی ہوگی اور دوسرے وقت میں کہنا چاہیے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بھی کی بادشاہی ہوگی جو اپنے اس غلام ظلام احمد کے ذریعے دنیا پر حکومت کرے گا۔ اور سورہ المائضہ اٹھارہ کی یہ آیت ہے لَقَدْ كَفْرَ الَّذِينَ قَالُوا إِنَّ اللَّهُ هُوَ الْمَسِيْحُ اِبْنَ مَرْيَمَا قُلْ فَمَنْ يَمْلِكُوا مِنَ اللَّهِ شَانٍ اِنَّا رَاضَ عَنْ يُهْلِكَ الْمَسِيْحَ اَبْنَ مَرْيَمَا وَأُمَّهُ وَمَنْ خِي الْأَرْضِ جَمِيعاً فَلِلَّهِ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَعْ بَيْنَهُمَا يَخْلُقُ مَا يَشَعَوْا وَاللَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَائِنٍ قَبِيرٍ اِن تَفَاضَ اَرْضِمَا یَقِينًا اُن لَوْمَنِ كُفْرَ کِيَا جِنُو نَا يَقِينًا اللَّهِ مَسِيْعِ ابْنِ مَرْيُّمَ تو کہہ دیکھے کون ہے جو اللہ کے مقابل پر کچھ بھی اختیار رکھتا ہے۔ اگر وہ فیصلہ کرے کہ مسیح ابن مریم کو اور اس کی ماں کو اور جو کچھ زمین میں سب کو نابود کر دے تو اس فیصلے کے خلاف کوئی کیا کر سکتا ہے؟ اور آسمانوں اور زمین کی بادشاہت اللہ ہی کی ہے اور اس کی بھی جو ان دونوں کے درمیان ہے۔ یعنی زمین اور آسمان کے درمیان جو کچھ بھی ہے جس کے متعلق اس وقت کے زمانے میں رسول اللہﷺ کو تو کچھ چیز کا علم نہیں ہو سکتا تھا۔ اب سائنس دانوں نے ایک ڈارک میٹر کا ان کے صورتحال بھی آیا ہے جو زمین اور آسمان کے درمیان پھیلی ہوئی ہے اور قریباً اتنی ہے حجم میں جس میں نظر آنے والی میٹر ہے۔ تو اس پر بھی اللہ کی بادشاہی ہے جو تمہیں دکھائی دے رہا ہے اور اس پر بھی بادشاہی ہے جو تمہیں دکھائی نہیں دے رہا ہے۔ اور اللہ ہر اس چیز پر جسے وہ چاہے دائمی خدرت رکھتا ہے حضرت مسیح مولا علیہ السلام اجازت مسیح میں فرماتے ہیں راہ جزا سزا کے مالک کا فیض سوہ و صالق کو حقیقی نعمت اور آخری سمرہ اور مرادوں کی انتہا اور مقاصد کی آخری حد تک پہنچا دیتا ہے۔ اب یہ حضرت مسیح مولا علیہ السلام کے قلمات میں سے نسبتاً سادہ اختیاری ہے۔ جو باقی چھوڑے ہیں وہ اس سے بہت زیادہ مشکل تھے۔ اتنے کہ مجھے بھی بہت غور کے بعد پھر سمجھ آئی۔ تو اس لئے میں نے ان کو الگ کر دیا ہے۔ اب اس میں بھی غور طلب باقی ہے۔ راہ جزا سزا کے مالک کا فیض سوہ و صالق کو حقیقی نعمت اور آخری سمرہ اور مرادوں کی انتہا اور مقاصد کی آخری حد تک پہنچا دیتا ہے۔ تو جو مالک سے سوال کرتا ہے وہ ہر اس چیز کا سوال کرتا ہے جس کا وہ مالک ہے۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو ایک بار ارحام نے ہوا کہ جی تو میرا ہو رہے ہیں سب جگ تیرا ہو۔ تو یہ آخری سمرہ ہے جو مالکیت کی ذریعے انسان کو عطا ہوتا ہے۔ اس کی ساری مرادیں اسی مالکیت کے سمرے میں آ جاتی ہیں۔ تو ظاہر ہے کہ بارگاہِ عزمی کے فیول میں سے یہ امتحائی فیض ہے۔ اور انسانی پیدائش کی علتِ غائی ہے۔ اور اسی پر تمام نعمتیں ختم ہو جاتی ہیں۔ اور اس پر دائرہِ معرفت اور دائرہِ سلسلہ مکمل ہو جاتا ہے۔ یعنی اِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا لِلَّهِ رَاجِعُونَ کا مضمون ہے جو حضرت مسیح محمد علیہ السلام سمعاتے ہیں۔ یہ پورا دائرہ جو جس کا آغاز اللہ تعالیٰ سے ہوا، اس کی مالکِ یومِ الدین ہونے کے ساتھ، وہ دائرہ آخر اپنے انتہا کو تون جاتا ہے۔ سورة المائدہ کی آیت انیس ہے، فَقَالَتِ الْيَهُودُ وَالنَّصَارَى نَحْنُ اَبْنَا اللَّهِ وَاَحِدْ بَاعَوْهُ قُلْ خَلِمَا يُعْذِبُكُمْ بِذُنُوبِ الْجُنوبِ بَلْ اَنْتُمْ بَشْرٌ مِن مَنْ خَلَقْ يَغْفِرُ لِمَنْ يَشَاعُ وَيُعْذِبُ مَنْ يَشَاعُ فَلِلَّهِ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَاللَّهِ هُمَا بَيْنَهُمَا وَإِلَٰهِ الْمَصِيرِ اور دیکھئے یہاں بھی زمین و آسمان اور اس کے درمیان جو کچھ ہے، اس کا ذکر فرمایا گیا ہے۔ حالانکہ حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں، تو زمین و آسمان جو نظر آنے والا تھا وہ ہی تھا، جو نظر نہ آنے والا تھا اس کا تو کوئی شمار تک نہیں تھا انسان کے ذہن میں۔ بہرحال اس آیت کا ترجمہ سادہ یہ ہے اور یہود اور نصاری نے کہا ہم اللہ کی اولاد ہیں۔ اب یہ بات صرف نصاری کی نہیں یہود بھی کہا کرتے تھے اور یہ بھی قرآن کریم کہیں کہ شاف ہے۔ وہ کہتا ہے یہود بھی کہتے تھے کہ ہم اللہ کی اولاد ہیں۔ اور اس کے محبوب ہیں۔ تو کہہ رہے تھے وہ تمہیں تمہارے گناہوں کی وجہ سے عذاب کیوں دیتا ہے؟ نہیں۔ بلکہ تو ان میں سے جن کو اس نے پیدا کیا محض بشر ہو۔ وہ جسے چاہتا ہے معاف فرما دیتا ہے اور جسے چاہتا ہے عذاب دیتا ہے۔ اور آسمانوں اور زمین کی بادشاہت اللہ ہی کی ہے اور اس کی بھی جو ان دونوں کے دریان ہے اور آخر اسی کی طرف لوٹ کرتا ہے۔ ایسی طرح لوٹ کر جانا ہے۔ سورہ المائلہ کی آیت اکس اکیس لِلَّهِ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا فِيهِنَّا وَهُوَ عَلَٰٰهَا كُلِّ شَائِن قَدِيرٌ اللہ ہی کی بادشاہی ہے، آسمانوں اور زمین کی اور اس چیز کی بھی جو ان کے اندر ہے جو ان کے درمیان ہے، معافی ہیں یہاں درمیان نہیں اندر ہے اور زمین کی اور اس چیز پر بھی اللہ ہی کی بادشاہی ہے جو زمین اور آسمان کے اندر ہے اور وہ ہر چیز پر جسے وہ چاہے دائمی قدرت رکھتا ہے جسے وہ چاہے سے مراد یہ نہیں ہے کہ وہ زبردستی فرماتا ہے بلکہ چاہتا ہی وہ ہے جو مناسب حال ہو اور اس حصے میں حضرت دسیمہ علیہ الصلاة والسلام نے بلائین احمدیہ میں بڑی تصویر سے روشنی دالی لیا ہے بس یہ شاہ کا مطلب ہے جس کو وہ پسند فرماتا ہے حالات کے مطابق اور زبردستی ٹھونستا نہیں ہے اپنے فیصلے کو صرف خلیفہ المسیح اول اس زمین میں فرماتے ہیں تم خواہ کتنے بھی بڑھ جاؤ گے پھر بھی خدا سے نہیں بڑھ سکتے زمین و آسمان اسی کا ہے بلکہ ما فیہ بھی اور پھر یہ بھی نہیں کہہ سکتے کہ ہے تو اس کا مگر متصرف کوئی اور ہی ہے بلکہ وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَائِن خدیر وہی ہر چیز پر قادر ہے یہاں مراد یہ ہے کہ تم یہ سے نہیں کہہ سکتے چلیں ہے تو اللہ ہی کا مگر ہمیں اس میں تصرف دیا گیا ہے خلیفہ المسیح اول فرماتے ہیں کہ متصرف بھی اللہ تعالیٰ ہی ہے تمہیں یعنی ذہن ہے کہ تم متصرف ہو یہ عارضی ملکیت کی وجہ سے ذہن پیدا ہوتا ہے اور سورہ النول کی ایک آیت ہے اَلَمْ تَرَ اَنَّ اللَّهَ يُصَبِّحُ لَهُ مَن فِي السَّمَاوَاتِ وَالْاَرْضِ وَتَّیْرُ الصَّافَوَاتِ كُلٌّ قَدْ اَلِمَ صَلَاتَهُ وَتَسْبِحَهُ وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِمَا يَفْلُونَ وَلِلَّهِ مُرْكُسْ سَمَاوَاتِ وَالْاَرْضِ وَإِلَى اللَّهِ الْمَصْوِيرِ کیا تُو نے نہیں دیکھا کہ اللہ ہی ہے جس کی تسبیح کرتا ہے جو آسمانوں اور زمین میں ہے اور پر پھیلائے ہوئے پرندے کی ان میں سے ہر ایک اپنے عبادت اور تسبیح کا طریقہ جان چکا ہے اور اللہ اس کا خوب علم رکھنے والا ہے جو وہ کرتے ہیں اور اللہ ہی کیلئے آسمانوں اور زمین کی بادشاہی ہے اور اللہ ہی کی طرف لوٹ کر جانا ہے اور اس صورت میں پرندوں کے مطلق جو فرمایا ہے کہ ان کو بھی ان کو پر پھیلائے ہوئے تم آسمان کوتے دیکھتے ہو ان کو بھی خدا تعالیٰ نے اپنی ہم اور سنا کے طریقے سکھا دیا ہے اور وہ اپنے اپنے رنگ میں اللہ تعالیٰ کی ہم بیان کرتے ہیں اب یہ مضمون کہ وہ دل ارادہ اور conscious ہونے کے ساتھ ہیں یا دل ارادہ اور از خود یہ کام کرتے ہیں تو دونوں باتیں ممکن ہیں اور دل ارادہ میرے خیال میں تو یقینی ہے جب وہ آسمان پر پیبتے پھرتے ہیں اور لکھ پھا رہے ہوتے ہیں ہواوں کا اس وقت ان کے دل میں اللہ تعالیٰ اپنی حمد کے گیف داخل کر دیتا ہے اور ان کا چہچہانہ یہ دراصل انہی حمد کے گیفوں کا چہچہانہ ہے اب یہ جو خیال کرتے ہیں لوگ پرندے جو چہچہاتے ہیں یا از خود کی واقعہ ہو گیا یہ ہو ہی نہیں سکتا کیونکہ پرندوں کے چہچہانے کے ساتھ ان کے سننے کی آواز کا بھی تعلق ہے سننے کی صلاحیت کا بھی تعلق ہے پرندے جب چہچہاتے ہیں تو گلے کے اندر ایک آلہ ہے سوٹی جس سے آواز نکلتی ہے پر وہ آواز سننے کے لئے اگر ساتھ ہی کان نہ پیدا کیے گئے ہوں جو بہت ہی پیشدار چیز ہیں تو ناممکن تھا کہ پرندے اپنی آواز کو بھی سن سکتے یا اپنی آواز سننے کا کوئی ان کا مقصد ہوتا وہ چہچہاتے ہیں مہد اللہ تعالیٰ کی حمد میں اور ان کے چہچہانے کے ساتھ ہی خدا تعالیٰ نے ان کو سننے کے کان بھی عطا کر دیئے ہیں اب یہ عجیب مضمون ہے اس کو کوئی سائنس دان اجتماعی طور پر حل کر ہی نہیں سکتا جلے کے اندر ایک آلہ پیدا ہوا ہے سوتی اور امان اس کے ساتھ ایک بہت ہی پیشدار نظام سننے کے بھی پیدا ہو گیا ہے اور جو کچھ سے وہ آواز نکالتے ہیں خود اس کو بھی سنتے ہیں حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم مالکیت کا تذکرہ مذہبیت فرماتے ہیں مالک ایک ایسا لفظ ہے جس کے مقابل پر تمام حقوق مصنوع ہو جاتے ہیں مالک کے سامنے کھڑا ہوا تو مطلب یہ ہے کہ میرا اپنا کچھ بھی نہ رہا اور کامل طور پر اطلاق اس لفظ کا صرف اللہ تعالیٰ ہی پر آتا ہے کیونکہ کامل مالک وہی ہے جو شخص کسی کو اپنی جان وغیرہ کا مالک خیراتا ہے تو اقرار کرتا ہے کہ اپنی جان اور مال وغیرہ پر میرا کوئی حق نہیں اور میرا کچھ بھی نہیں سب مالک کا ہے اب بعض لوگ یہ کہہ رہتے ہیں ہماری جان آپ کی ہے ہمارا جسم آپ کا ہے ہم سب کو شادی کے ہیں وہ عملاً یہ اقرار کر رہے ہیں کہ وہ مالکِ قل ہے جو ان کو خفضہ کرتا ہے لیکن یہ چیز تو جائز نہیں ہے اس لئے یہ شائرانہ مبارغے ہیں اس سے زیادہ ان کی کوئی جی حقیقت نہیں ہے حقیقت میں تو مالک صرف اللہ ہے اور کوئی محبوب کسی عاشق کا مالک نہیں ہو سکتا سورہ شورہ کی ایک آیت ہے دو آیات ہیں پچاس سائت آون لِلَّهِ مُلْكُسْ سَمَاوَاتِ وَالْعَرْضِ يَخْلُقُ مَا يَشَاءُ يَحَبُ لِمَنْ يَشَاءُ اِنَافٌ وَيَحَبُ لِمَنْ يَشَاءُ زُكُورٌ اَوْ يُزَوِّجُهُمْ زُكْرَانٌ وَاِنَافًا وَيَجَلُ مِن مَنْ يَشَاءُ اَقِيمًا اِنَّهُ عَلِيمٌ قَدِيرٌ اللہ ہی کی ملکیت ہے جو اسمان اور زمین دونوں ہی ہیں وہ پیدا کرتا ہے جو کچھ چاہتا ہے یَحَبُ لِمَنْ يَشَاءُ اِنَاسًا جس کو چاہتا ہے محض بیٹیاں عطا کرتا ہے وَيَحَبُ لِمَنْ يَشَاءُ زُكُورٌ اور جس کو چاہتا ہے محض بیٹے عطا کر دیتا ہے اَوْ يُزَوِّجُهُمْ زُكْرَانٌ وَاِنَافًا یا مرا دیتا ہے ان میں نر اور مادہ یعنی بیٹے بھی ہوتے ہیں اور بیٹیاں ہی وَيَجَلُ مَنْ يَشَاءُ اَقِيمًا اور جس کو چاہتا ہے وہ باندھ کر دیتا ہے اِنَّهُ عَلِيمٌ قَدِيرٌ وہ بہت جاننے والا اور بہت قلیت والا ہے اور اس زمان میں میں یہ بتانا چاہتا ہوں کہ قسط کے ساتھ عورتیں خطوط لکھتی ہیں کہ ہمارے بچہ نہیں ہو رہا تو بعض دعائیں دکھا دیتے ہیں ان کو بہت دفعہ لمبی گلی آزاری کے بعد بچہ ہو بھی جاتا ہے مگر جن کے نہ ہو نہ ہو جو ملزی زور لگا لو جتنی دفعہ ملزی ٹیسٹیوٹ کروالو کبھی نہیں ہوتا اس کا مطلب یہ ہے کہ انسان خادر نہیں ہے اس لئے ایسے علیم و قدیر خدا کے سامنے ان خواتین کو سر جھسا دینا چاہیے جو جانتا ہے کہ ان کے حالات میں ان کا بچہ ہونا مناسب نہیں ہے اور ان کے لئے شر کا موجود ہو سکتا ہے بس اللہ تعالیٰ کا شکر کریں ہر حال میں اور دعا کریں کوشش تقبیر بھی کریں اور تقبیر کے بھی ممتدر رہیں مگر آخری سر تقبیر کے سامنے جھکانا ہے تقبیر تقبیر کے سوا کچھ نہیں کر سکتے سورہ الجافیہ کی آیت ہے وَلِلَّهِ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَيَوْمَ تُقُومُ السَّاعَاتُ وَيَوْمَ اِذْنِ يَخْسَلُ الْمُبْتِلُونَ وَاللَّهِ هِيَ آسْمَانُ وَزَمِينَ کی بَرْشَاہَتُ وَجِذْدِنْ قِيَامَتْ حُوْقِي وَجِذْنِ جُھُوت بُولْنِ وَالے نُقْسَانُ اُٹھائِنگِ جھوت بولنے والے دنیا میں بھی نقصان اُٹھاتے ہیں مگر جس دن قیامت ہوگی جھوت بولنے والے نقصان اُٹھائیں گے اس سے مراد صرف اتنی ہے کہ اکثر جھوت بولنے والے جس دنیا میں جھوت بولتے چلے جاتے ہیں اور ان کو معلوم نہیں ہوتا کہ نقصان اٹھا رہے ہیں لیکن قیامت کے دن ان کو واضح طور پر معلوم ہو جائے گا کہ ہمارے جھوت نے ہمیں کبھی فائدہ نہیں دیا اور ہمارا عذاب محض اپنے جھوٹی کی وجہ سے ہے تو یوم القیامہ کو مبتلون کے متعلق حضرت مسیح مولا علیہ السلام کا دیئے سجدہ بات میں رکھتا ہوں آپ کے سامنے صرف یہ مراد نہیں ہے کہ قیامت کو جزا فضا ہوگی بلکہ قرآن شریف میں بار بار اور صاف صاف بیان کیا گیا ہے کہ قیامت تو مجازات کے کبرا کا وقت ہے مجازات کے مراد یہاں جزا دینا ہے اللہ تعالیٰ جو عمال کی جزا دے گا قیامت کو وہ بڑی جزا ہوگی مگر ایک قسم کی مجازات کسی دنیا میں شروع ہوتی ہے جس کی طرف آیت اشارہ کرتی ہے ایک مجازات ہے دنیا میں بھی جس کے مطلق یہ آیت بھی اشارہ کر رہی ہے اب یہ دیکھیں کتنا باریک مضمون ہے مراد یہ ہے کہ حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اس دنیا میں جو جزا دی گئی وہ فرقان کے طور پر ثابت ہوئی آپ کو ایک واضح فرقان غیروں پر عطا کیا گیا پس یہ خیال کہ محض ایک دعویٰ ہے جزا دینے کا بلکل غلط ہے جن کو اللہ تعالیٰ اس دنیا میں جزا دیتا ہے ان کے اندر ایک فرقان رکھ دیتا ہے ان کے اندر ایک غیر معمولی نیکی اور نورانیت رکھ دیتا ہے اور اس کے نتیجے میں وہ غیروں پر قلبی حکومت کرتے ہیں روحانی حکومت کرتے ہیں تو اس فرقان کا اس مجال دنیا سے گہرہ تعلق ہے اور حضرت عثیم علیہ السلام اسی علم میں ان کے بات بیان کرنا رہا ہے سورہ الفتح یہ پندرلی آیت میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں وَلِلَّهِ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَاللَّذِ يَغْفِرُ لِمَنْ يَشَاءُ وَيُعْذِغُ مَنْ يَشَاءُ وَكَانَ اللَّهُ غَفُورٌ وَظَهِيمًا آسمانوں اور زمین کی بادشاہت اللہ ہی کی ہے وہ جسے چاہتا ہے بخش دیتا ہے اور جسے چاہتا ہے عذاب دیتا ہے اور اللہ بہت بخشنے والا اور بار بار رحم کرنے والا ہے اب وہیں جسے چاہتا ہے کہ مزمون یہاں جاری ہے یہ مراد نہیں ہے کہ اللہ اپنی مالکیت کی وجہ سے جبر کرتا ہے ان لوگوں پر بلکہ ان کے حالات پر نظر رکھتے ہوئے جن کے حالات تخاذہ کرتے ہیں کہ ان کو عذاب دیا جائے ان کو عذاب دیتا ہے Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. بَجْجَاتُ بَجْجَارِي نَذِي فَتَرِ السَّمَا وَاتِبَالْحَرْضِ حَنِفًا وَمَعْنَا مُنْ رُشْرِكِينَ لیکن آنکھ صلی اللہ علیہ وسلم بہت لمبی دعا کیا کرتے تھے۔ اب حضرت علیؓ کی روایت کے مطابق یہ دعا سنیں۔ لئی نماز، لئی خربانی، لئی زندگی، لئی موت اللہ ہی کے لئے ہے۔ یہ تمام جہانوں کا رب ہے۔ اس کا کوئی شریک نہیں۔ مجھے اسی بات کا حکم دیا گیا ہے اور میں کامل فرم بردار ہوں۔ اے اللہ، تُو ہی بادشاہ ہے۔ تیرے سوا کوئی محبوب نہیں۔ تُو میرا رب ہے اور میں تیرا بندہ ہوں۔ میں نے اپنی جان پر ظلم کیا اور میں اس کا اعتراف کرتا ہوں۔ میرے سب گناہ میں بخش دے۔ یعنی یقیناً تیرے سوا کوئی گناہ بخشنے والا نہیں۔ اس زمین میں حضرت حضرت مسیح مولا علیہ السلام فرماتے ہیں۔ ہر ایک بدی کی سزا دینا خدا کے اخلاقِ افو اور درگوئر کے خلاف ہے۔ یعنی ہر بدی کی اگر انسان کو سزا دی جائے تو کوئی انسان بھی خدا تعالیٰ کی پکش سے بچ نہیں سکتا۔ پس تیار رکھو کہ اللہ تعالیٰ کے افو اور درگوئر کے خلاف ہے کہ وہ ہر بدی کی سزا دے۔ اسی لئے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب تم لہرت القدر دیکھو تو یہ دعا کیا کرو اللہم انکا افو ہن تُحِبُّ الْحَفْضَ فَاعْفُوا الْنَيْهِ کہ اے اللہ تو مجسم افو ہے مجسم بخشش ہے اور بخشش سے محبت تلپیار کرتا ہے پس مجسم کی بخشش کا سیوب فرمائو پس حضرت مسلم علیہ السلام صلی اللہ علیہ وسلم اس زمن میں فرما رہے ہیں ہر ایک بدی کی سزا دینا خدا کے اخلاقِ افو اور دردور کے خلاف ہے کیونکہ وہ مالک ہے مالک کے لئے ضروری نہیں کہ ہر بدی کی سزا دے وہ صرف ایک مجسٹیٹ کی طرح نہیں ہے ایسا کہ اس نے قرآن کیلئے کی پہلی صورت میں اپنا نام مالک رکھا ہے اور فرمایا کہ مالکِ یومِ دین یعنی خدا جزا سزا دینے کا مالک ہے اور ظاہر ہے کہ کوئی مالک مالک نہیں کہلاتا جب تک دونوں پہلوں پر اس کو اختیار نہ ہو یعنی چاہے تو پکڑے اور چاہے تو چھوڑ جائے حسود المومنین کی نوازی اور نوے آیات ہیں قُلْ مَنْ بِيَدَهِ مَلَكُوتُ كُلِّ شَيْءٍ وَهُوَ يُجِيرُ وَلَا يُجَارُ وَعَلَيْهِ اِن كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ سَيَقُولُونَ لِلَّهِ قُلْ فَأَنَّا تُسْهَرُونَ تو پوچھ کہ وہ کون ہے جس کی ہاتھ میں ہر چیز کی بادشاہت ہے اور وہ پناہ دیتا ہے لیکن اس کے مقابلے پر کسی کو پناہ نہیں دی جاتی ہے بتاؤ اللہ تم جانتے ہو وہ کہیں گے اللہ ہی بھی ہے بادشاہت زمین اور آسمان میں پوچھ پھر تم کہاں بھیکائے آ رہے ہو جو خوراقلہ سے ٹھوڑ کر جو کامل بادشاہ ہے تم دوسرے بادشاہوں کی طرف مدد کرتے ہو جو عارضی طور پر بادشاہ ہیں سورة یاسینگ تیراسی چوہاسی اِنَّمَا اَمْرُهُ اِذَا اَرَادَ شَيْئًا اَنْ يَقُولَ لَهُ كُن فَيَكُونَ یقین ان اس کا صرف یہ حکم کافی ہے جب وہ کسی چیز کے ارادہ کرے کہ وہ اسے کہتا ہے ہو جا پس وہ ہونے لگتی ہے اور ہو کر رہتی ہے یہاں یہ ترجمہ میں نے ہمیشہ کے لئے اختیار کی ہے کُن فَيَكُونَ یقین سے مراقب کُن فَتْقَانَا نہیں فرمایا بلکہ کُن فَيَكُونَ جب وہ اسے کُن کہتا ہے تو اچانک وجوج میں مکمل صورت پر نہیں آتی اس کی لمبے اتقائی دور سے رفتہ رفتہ ترقی کرتے ہوئے اپنے آخری مقام تک پہنچتی ہے فَسُبْحَانَ اللَّذِي بَيَّدَهِ مَلَقُوتُ وَقُلِّ شَائِنَ بس پاک ہے اللہ جس کی ملقوت میں ہر چیز ہے اور جو اس کی ملقوت میں ہے اس کا یہی حال ہوتا ہے کہ وہ لازمان کُن سے یقین ہونا شروع ہو جاتی ہے اور ادنی سے اعلی حالت کی طرف ترقی کرتی جانی جاتی ہے پس یہ اللہ تعالیٰ کی شان ہے کہ ہم اس کی ملقوت میں ہیں اور اس نے ہماری تدریجی ترقی کے سمان تیدا فرمائے اور بالاخر اللہ کی طرف لوٹ کر جانا ہے وَإِلَيْهِ تُلْجَعُونَ اور تم بالاخر اس کی طرف لوٹ کر جاؤ گے حضرت مسیح مولوی صلی اللہ علیہ وسلم مقبول ذات میں اس زمل میں سماتے ہیں کہ دنیا ایک عالم انتحان ہے اس کی حل کرنے کے وقت اس کا حل دوسرے عالم ہے مراد یہ نہیں ہے کہ اس عالم میں اس کا حل نہیں ہو سکتا اگر عالم امتحان ہے تو امتحان کے بعد ہی پھر اس کا حل نکلا کرتا ہے امتحان کے دوران تو اس کا حل نہیں بتا جاتا پس اس عالم امتحان کا حل دوسرے عالم میں ہوا It is a day of reward and punishment. The one who has been praised in this world has a promise that he will give nothing in the next world. If someone still says that why did you do this and why did you not do this? The answer is that he has control and ownership. He did what he wanted. No one has a right to object to his work. Now there is a verse of Surah Al-Hajj. There are two verses of Surah Al-Hajj, verse 57 and 58. قَالْمُنْكُ يَوْمَئِذٍ لِلَّهِ يَحْفُمُ بَيْنَهُمْ فَالَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصُّوَالِحَاتِ فِي جَنَّاتٍ نَعِيمٍ وَالَّذِينَ كَفَرُوا وَكَذَّبُوا بِآيَاتِنَا فَاُلَٰئِكَ لَهُمْ مَذَابٌ مُحِينٍۚ The kingdom will be of Allah on that day. The kingdom will still be of Allah. The kingdom will still be of Allah. But people do not have awareness of it. They go to the royal sultans but they do not know that those royal sultans also follow the way of Allah. He said On that day it will be of Allah. That is, on that day everyone will have awareness that yes, Allah is the king of all who will rule over them. So those people who have faith will follow the way of Allah. He is onion. Allah is onion. We must follow and we will follow that which forbidden is Because Allah kun is on Twitter and Facebook. So those he have so much faith that they can go online and they can take it on their parish and the take this like an irkut paper. With those we canINcard Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English or Arabic. Jelly Jelly Jelly Jelly Jelly Jelly Jelly Jelly Jelly Jelly Jelly Jelly جارہ جون انیس سو چھے کا ارحام ہے ایک زلزلے کا نظارہ بکھائی گیا اور ساتھ ہی اس کے ارحام ہوا لِمَنِ الْمُلْكُ يَوْمَ لِلَّهِ الْوَاهِدِ الْقَهَارِ کہ آج کے دن بادشاہت کس کی ہے اللہ ہی کے لئے ہے اللہ ہی کی بادشاہت ہے جو واحد ہے اور قہار ہے تو اس زلزلے سے مراد جنگیں تھیں جن کی گھرگونیاں حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے کی ہیں ظاہری طور پر ایک کانورے کا زلزلہ بھی آیا تھا جو بہت ہی خوفناک تھا اور اس میں بھی اللہ کی بادشاہت سو فی صد احمدیوں کے حق میں ظاہر ہو گئی جو بہت شاند سے ظاہر ہوئی اور سارے زلزلے میں جس میں لاکھوں لوگ تباہ ہو گئے ایک بھی احمدی نے مریا اور یہ ناممکن تھا کہ ایک بھی احمدی نے مرتا ایک گاؤں میں ایک احمدی کی متعلق خطرہ ہوا کہ وہ مر چکا ہے وہ نکل نہیں رہا جب مجدد کو اٹھایا گیا تو وہ اپنی چرپائی کے لیے سے بالکل محفوظ پڑا تھا تو حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی جو بشگوئی تھی کہ واحد اور قہار خدا کی قہاریت اور جلوہ اُس دن ظاہر ہوگا یہ دنیا کے عام زلزلوں میں بھی ظاہر ہوا اور اس سے دنیا کی وہ زلائد جو طبی قانون کے مطابق جاتے ہیں اور وہ زلازل جو خدای قانون کے مطابق جاتے ہیں ان میں ایک فرق ہو گیا ہے عام طور پر جو زلزل آتے ہیں وہ اندھے ہوتے ہیں ہر لیک و بد کو برابر مارتے ہیں کوئی نہیں تو یہ کہہ سکے کہ میں نے ایک اتنا زلزل سے لچ گیا لیکن جو زلازل پیشگوئیوں کے مطابق آتے ہیں ان میں یہ بات واضح ہوتی ہے کہ نیک آدمی سے زلزلیں اس طرح سلوک کرتے ہیں جیسے امتحانی سلوک پیشان کے کر رہے ہوں اور جیسے کہ میں نے کانگریہ کے زلزلے کی مثال دی ہے سارے زلزلے میں لکھو کھا جانے سے لکھوئیں ایک احمدی کی جان بھی ظاہر نہیں ہوئی اور یہی حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے اس اعلام کا مطلب تھا اور ایک اور مطلب ہے وہ جنگوں کے زلزلیں وہ دو تو آ چکے ہیں اور تیسری جنگ کا زلزلہ ابھی آنے والا بافی ہے وہ سب زلزلوں سے زیادہ خوفناک ہوگا بس دعا کرتے رہیں کہ اللہ تعالیٰ اگر آپ اس وقت زندہ ہوں تو آپ کو زلزلے کے عذاب سے بچائے اور اس کا ایک ہی گر ہے جو حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے بیان فرما دیا کہ آگ ہے اور آگ سے وہ سب بچائے جائیں گے جو کہ رکھتے ہیں خدا ذوالعجائب سے پیار جس کے عریف شانے ہیں جس خدا کی جو اس سے پیار رکھتے ہیں ان کو آگ کے عذاب سے بچائے جائے گا بس اللہ تعالی ہم سب کو اگر وہ دن دیکھنا نصیب ہو اپنے پیار کی وجہ سے اس آگ کے عذاب سے بچائے گا الحمدللہ نعمدو و نستینو و نستخفرو و نومنو بهی و نتوکلو علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من صیات عمالنا من یعده اللہ فلا مدللہو و من یورده فلا عبیلا و نشہد اللہ الہ الاہی اللہ و نشہد ان محمد ان عبده و رسولو اباد اللہ رحمتو اللہ ان اللہ یامر بالعدل واللسان و ایتائد القربان و ینہان الفاشا والمرکر والباوی یعذوکم و علکم تذکرون اذکر اللہ یذکرکم و روح يستعب لکم و رذکر اللہ يذکركم و روح يستعب لکم و رکھو اللہ اکبر قدر صاحب جتا ہے لیکن بیٹھیں بھی بات سنیں جتنے بات ختم نہ کر دیا کریں بات اخرائیں یہ ننجل نظر میں جرمنی کی سفر سے پہلے کا آخری خطبہ ہے اور باقی تین خطبے غالباً جرمنی کی سفر میں آئیں گے اور جرمنی کے سفر بہت غیر معمولی بوجھ بھی لے کے آرہا ہے اور بہت غیر معمولی خوشخبریاں بھی لے کے آرہا ہے اس لئے میں آپ سے گرخواست کرتا ہوں کہ دعا میں یاد رکھیں سب کارکنوں کو جو بڑی دیر سے بے انتہا محنت کر رہے ہیں اور ابھی محنت کے بہت دن باقی ہیں ان کو بھی دعا میں یاد رکھیں کہ اللہ تعالیٰ ان کو محنتوں کا اچھ بہترین فال عطا فرمائے اور اس کا کوئی نقصان اس کو نہ ان کو نہ پہنچے اور سارے کام جو ان کے اس قرب ہیں وہ اپنے فضل کے ساتھ سہودت کے ساتھ سر انجام دینے کی توفیق عطا فرمائے اسی طرح میرے لئے بھی دعا کریں کہ اللہ تعالیٰ مجھے بھی وہ بوجھ اٹھانے کی توفیق عطا فرمائے کیونکہ کم سے کم پچاس ہزار انسان وہاں تشریف لائیں گے اور دنیا کے کونے کونے سے آئیں گے بڑے بڑے دادشاہ بھی اور عام غریب الناس بھی اللہ کے نظری کے ساتھ سب برابر ہیں لیکن مجھے ان سے ملاخاتوں کا بہت بوجھ ہوگا اور ملاخاتیں میرے سب کاموں میں سے زیادہ بوجھ والی ہوتی ہیں وہ اس میں لوگ اپنی کمزوریاں، بیجرالیاں، بیچارگیاں بتاتے ہیں اپنے اوپر ہونے والے مظالم کا ذکر کرتے ہیں اور طرح طرح کی ایسے مسائب کا ذکر کرتے ہیں جس کی چکی میں وہ پیسے جا رہے ہیں بس دعا کریں مجھے اللہ تعالیٰ ان کے لئے صحیح دعاؤں کی توفیق عطا فرمائے اور جب وہ آئیں تو فیض لے کر واپس لوٹیں اور دعاؤں کا فیض ان کو پہنچتا رہے بعد میں بھی اور خیریت سے پھر میں دوبارہ لندن واپس آؤں اور یہاں کی جو ذمہ داری ہیں دوبارہ ان کو سنبھار سکوں اب آپ جو اب دشاکت نواز کے لئے کھڑے رہو