محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن کرکے تو ہر گھر میں تقسیم کریں اور ان دنوں میں بھی جس طرح عدقال الحمدیہ صبح کے وقت نمازوں کے لئے جگاتے ہیں سلِع الا نبینا سلِع الا محمد ان پرتے ہوئے اس وقت بھی خضوسیت کے ساتھ عدقال الحمدیہ کی یہ ذمہ داری ہو کہ وہ سارے ربعہ میں دروت کا شور برپا کر کہتے ہیں تحجت کے وقت سے لے کر نماز کے وقت تک تحجت کے وقت سے لے کر نماز کے وقت تک خاص地 avoided dos coloops for fasting prayers and prayers Transcribe correctly. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. جلسہ سلانہ جلسہ کو یہ شکایت ہے کہ کارکنان کا میعار گر رہا ہے جس لگن اور قربانی اور جذبے اور روح کے ساتھ ایک زمانے میں احمدی بچہ اور احمدی نوجوان کام کیا کرتا تھا اس میعار میں کچھ کمی آگئی ہے۔ بعض لوگ جب میں ایسی باتیں خدنے میں بیان کرتا ہوں تو مجھے لکھتے ہیں کہ آپ نے یہ کیا اندھیر کر دیا یہ کمزوریاں آپ کھل کر سب کے سامنے بیان کر رہے ہیں۔ ان کے خدنوں کو مجھے نظر رکھنے کے باوجود میں بیان کر رہا ہوں اور بیان کرتا چلے جانا ہوں۔ کیونکہ اپنی کمزوریوں سے ایسی کمزوریوں سے پردہ کوشی کرنا جو اصلاح طلب ہوں یہ نیکی نہیں ہے اپنی جان پر ظلم ہے۔ بے وجہ اپنی تعریف کر دینا بے وجہ اپنے نقائق کو چھپانا یہ حقیقتا کوئی نیکی نہیں ہے۔ تقویٰ کے خلاف بات ہے۔ اس لیے جو کمزوریاں ہمارے سامنے آتی ہیں ہمارا فرض ہے ان کو خوب ہوا دیں کھول کر رکھیں اپنے سامنے۔ محسوس کریں معلوم کریں کہ ہم کہاں کھڑے ہیں۔ اور ان کو دور کریں یہ طریقہ کار ہے قولِ صدید کا طریقہ کار۔ اور اس کے نتیجے میں لازم ان اصلاح ہوتی ہے۔ یہ جو قرآنِ کریم کی آیت ہے یَاَيُّهُ الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ خُولُوا قَوْلًا صَدِيدًا يُسْلِحْ لَكُمْ مَا مَعْمَلَكُمْ اتنی پختہ، اتنی قطی، اتنی یقینی ہے کہ کبھی بھی اس کا واقعہ خالی نہیں جاتا۔ تو آپ قولِ صدید اختیار کریں۔ یہ ہوئی نہیں سکتا کہ قولِ صدید کے نتیجے میں آپ کو کوئی نقصان پہنچے۔ اس لیے جو کمزوریاں ہیں ان کو تسلیم کرنا چاہیے، ان کو دور کرنے کی کوشش کرنی چاہیے اور اگر افسر جلسہ نے محسوس کیا ہے تو لازمان کمزوریاں ہوں گی۔ تو تمام کارکنوں کو جو میں توجہ دلاتا ہوں اور مجھے یقین ہے کہ اس کے بعد افسر جلسہ کو انشاءاللہ کوئی شکایت پیدا نہیں ہوگی۔ کہ وہ اپنے اخلاص کے میار کو بلند کریں۔ اور بہت بلند کریں۔ حقیقت میں بعض دفعہ اخلاص کے ساتھ کام کریں، کام کرنا اور خدمت کرنا بھی ایک تبلیغ بن جاتا ہے۔ جلسہ سلانہ کے موقع پر ہی ایک دفعہ، ایک ایسا وقت آیا کہ بارش ہو رہی تھی اور قطرہ یہ تھا کہ صبح وہمانوں کو ہم روٹی مہیا نہیں کر سکیں گے۔ اور نان بھائی اٹھ اٹھ کر تنور چھوڑ کر بھاگنے لگ گئے۔ اس زمانے میں تو چھتے بھی مہیا نہیں ہوا کرتی تھی۔ بہت برا حال ہوتا تھا۔ کچھے تنور اور بہت ہی وسائل کی کمی محسوس ہوتی تھی۔ اور پیڑے والیاں تو پہلے ہی اسکر بھاگ گئے۔ اس وقت جتنے ہمارے اطفال تھے، روٹیاں جمع کرنے والے اور دوسرے کارکنان۔ ان سب کو میں نے اکٹھا کیا اور آدمی بھگائے کہ باہر سے بھی جتنے کارکن مل سکیں وہ آ جائیں۔ اور اس کے بعد ہم نے یوں کیا کہ پراتیں یا کنالیاں جو مہیا ہوا وہ ان نان بھائیوں کے سر پر لے کر کھڑے ہو گئے۔ تاکہ ان کو بارش تکلیف نہ دے۔ اور بچوں نے جیسا کیسا بھی ان کو پیڑا بنانا آیا انہوں نے پیڑے بنانے شروع کیے۔ اللہ تعالیٰ کے فضل سے ساری رات ہماری اسی طرح گزری۔ صبح نماز کے بعد ایک مولی صاحب مجھے نظر آئے جو مجھے غالباً لڑکانے میں ملے تھے، سن سے تعلق رکھتے تھے۔ بڑے شدید مواند احمدیت کے۔ اور جماعت اسلامی کے وہ پیش روح لوگوں میں سے تھے۔ وہ آئے اور مجھے دور کے گلے لپٹ گئے۔ اور ان کے اوپر رکھتا تاریح ہو گئی۔ میں نے کہا مولی صاحب کیا ہوئے آپ کو؟ انہوں نے کہا میں بیعت کر کے ابھی آرہا ہوں۔ نماز کے بعد بیعت کر کے پہنچا ہوں اور اب میں تمہیں گلے لگا ہوں آکے۔ میں نے کہا آپ کو بیعت کا کس طرح خیال خیدا ہوا؟ انہوں نے کہا میں دیکھنے کے لئے رات کو آیا کہ اب بارش ہو رہی ہے اب دیکھیں گے کہ احمدیوں کا کیا حال ہوتا ہے۔ تو میں تو آپ کے انتظام کو درم برم ہوتا دیکھنے آیا تھا۔ رات جو میں نے نظارہ دیکھا ہے کہ غریب چھوٹے چھوٹے بچے جن کے پاس پورے بدن کو ڈھانکنے کے لئے کپڑے بھی نہیں تھے۔ اور افسر کیا اور متحد کیا سارے کے سارے کنالیاں لے کر یا پراتیں لے کر کھڑے ہیں۔ اور نان بھائیوں کو بچے ہیں۔ وہ چاہ رہے ہیں تاکہ وہ نہ بھاگ رہے ہیں۔ کہتے ہیں ایسی میرے دل کی کائہ پڑتی ہے کہ میں نے فیصلہ کیا کہ میں لازمان بیعت کروں گا یہ جھوٹوں کی جماعت نہیں ہو سکتی۔ اور ملوں گا اس وقت جب بیعت کر کے آئوں گا۔ چنانچہ بڑی بیچینی سے میں نے راض گزاری ہے اور اب میں حاضر ہوا ہوں ملاقات کے لئے۔ کیونکہ خدا تعالیٰ نے مجھے بیعت کی توفیق عطا فرما دی۔ تو یہ جو اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ اخلاص کے نمونے ہیں یہ ضائع نہیں ضائع کرتے۔ ان کے رتیجے میں بھی بڑی تبلیغ ہوتی ہے۔ کیونکہ لاکھ دلائل ایک طرف ہوں جو عمل کی قوت ہے، سچے عمل کی قوت اس کا مقابلہ دلائل نہیں کر سکتے۔ آپ پورے خلوص اور تقویٰ کے ساتھ اپنی قربانی کو پیش کریں سلسلے کے سامنے۔ اور دعا کرتے رہیں کہ اللہ تعالیٰ آپ کو مشکلات میں ثابت کرے۔ کیونکہ جلسے کے پرورام جب آگے بڑھتے ہیں تو بعض دفعہ اتنا بوجھ پڑ جاتا ہے بچوں پر، کارکنوں پر، کہ یوں لگتا ہے کہ انسانی طاقت میں نہیں ہے کہ اس کو اٹھا سکے۔ بعض دفعہ لگتا ہے کہ آدمی گروش ہو کے کام کرتے کرتے گر پڑے گا۔ ایسی کیفیتیں بھی آتی ہیں، مگر انسان دعا کرتا رہے تو اللہ تعالیٰ اپنے فضل کے ساتھ ان کو آسان فرما دیتا ہے۔ ایک بات اب میں دکانداروں سے کہنی ہے، دکانداروں کے لیے یہ بڑا اچھا موقع ہے رزق کی کمائی کا۔ اور کئی بیچارے انتظار کرتے ہوں گے کہ سارا سال کے گھاٹے جو ہیں وہ جلسہ سرانہ میں پورے ہو جائیں۔ لیکن گھاٹے اس طرح پورے ہونے چاہیئے کہ کوئی بڑا گھاٹا نہ کھا جائیں۔ یہ نہ ہو کہ دنیا کے گھاٹا پورا کرتے کرتے اپنی آخرت کا گھاٹا مول لے لیں۔ اور ایسا بدیانتی کا طریقہ تیار کریں کہ جس کے نتیجے میں آپ کی آخرت خراب ہو جائے۔ لوگ بڑے اخلاص سے باہر سے آئیں گے۔ بڑی بڑی امیدیں لے کر آئیں گے۔ بات تو صرف اس لیے یہاں شاپنگ کرتے ہیں کہ ربا سے کچھ لے کے جانا ہے۔ جس طرح یہ ظاہر بات ہے جہاں انحبت ہو جہاں انسان سمجھے کہ یہ ایک لیکی کی آماجگاہ ہے۔ ظاہری طرح ان سے بھی اس کو پیار ہو جاتا ہے۔ پس جس طرح مکہ اور مدینہ میں لوگ جاتے ہیں یا دوسرے مقدس مقامات پر، مثلاً ہندوستان میں، اجمعیر شریف اور دوسری جگہوں پر، تو وہاں کی نشانیاں لے کے آتے ہیں۔ اب یہ تو نہیں کہ ان کو کسی چیز کی ضرورت ہے جو وہیں سے ملتی ہے۔ وہ صرف پیار کے ایک اظہار کے طور پر وہاں کی نشانی لے کے آتے ہیں۔ تو ہمارے پاس بھی کئی احمدی جو حج کر کے آتے ہیں، یا عمرہ کر کے آتے ہیں۔ کئی دفعہ مدینہ کی جان نماز لے لی، کئی مدینہ کی ایک تسبیح لے لی، اس قسم کی چیزیں وہ لے کے آتے ہیں۔ اور کوئی اور مقصد نہیں ضرورت کا۔ صرف ایک محبت کا اظہار ہے۔ کہ جس شہر میں حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پھیرا کرتے تھے، اس شہر سے ہم نے ایک چیز کری دی ہے۔ کہ وہ چیز جاپان میں بنی ہو۔ لیکن چونکہ اس شہر سے منصوب ہو جاتی ہے، اس لئے برکت با جاتی ہے۔ اس میں ایک عظمت پیدا ہو جاتی ہے۔ ایک پیار کا اظہار بن جاتی ہے۔ تو احمدی یہاں اس لئے بھی آتے ہیں، اس لئے بھی شاپنگ کرتے ہیں، ایک بڑی تعداد میں۔ ضرور سے بے نیاز کہ تمام دنیا میں اسلام کا نور پھیلانے کے لیے خدا نے جس جگہ کو مرکز بنایا ہے، وہاں کی چیزیں ہم لے کر جائیں۔ چنانچہ امریکہ وغیرہ سے یہاں، جو دنیا سے، جو ترقی آفتہ ممالک ہیں، جو احمدی آ رہے ہوتے ہیں، ان کو ضرورت تو کوئی نہیں ہوتی کہ رضا میں آکے چیزیں فریدنے۔ بلکہ ساری دنیا وہاں چیزیں فریدنے جاتی ہے۔ تو جب وہ شاپنگ کرتے ہیں باہر کے مہمان، تو خالصہ بن نیکی کی وجہ سے، اور للہی محبت کے اظہار کے لیے۔ ایسے لوگوں سے جب بال دکاندار بدیانتی کرتے ہیں، تو آپ اندازہ کر سکتے ہیں کہ ان کے ایمان کو کیسی ٹھوکر لگتی ہوگی۔ وہ مو مانگے دام دیتے ہیں، سوچ بھی نہیں سکتے کہ ایک احمدی دکاندار جائز منافع سے زیادہ لے گا، یا ہمارے بھولپند سے فائدہ اٹھا کر ہمیں کچھ زیادہ بتا دے گا۔ لیکن جب پھر دوسری جگہ وہ جاتے ہیں، وہاں نسبتاً نیک دکاندار ملتا ہے، تو ان کو بھئی ٹھوکر لگتی ہے۔ وہ کہتے ہیں، اس کی قیمت ہے اس کی؟ ہمیں تو فلان جگہ سے یہ بتائی گئی تھی۔ چنانچہ پھر ایسے واقعات وہ بتاتے بھی ہیں۔ مجھے تجربہ ہوا، کہ باہر سے آنے والے مثلاً امریکنوں نے بتایا کہ بہت تکلیف ہوئی ہمیں یہ دیکھ کے، ایک دکاندار کے پاس گیا ہے یہ وہ چیز ہے، اس نے پچاس روپے مانگے، ہم نے اسی وقت دے دئیے۔ دوسرے دکاندار کے پاس گیا ہے تو اس نے کہا اکیس روپے کی ہے۔ کوئی لذمت ہونی چاہیے، کوئی آپس میں کوئی معاظمہ تو ہو۔ اکیس کے بائیس ہو جائیں یا تئیس ہو جائیں یا انیس ہو جائیں، یہ تو سمجھنے میں آنے والی باتیں ہیں۔ لیکن پچاس کے اکیس ہو گئے ہوں یا اکیس کے پچاس ہو گئے ہوں، یہ حساب نہیں سمجھ آ سکتا۔ تو لازمان کسی نے بددیانتی کی ہے۔ وہی اللہ تعالیٰ کا فضل ہے کہ ان کے ایمان ان چھوکروں سے بالا ہیں۔ لیکن ایک نقصان ان کو لازمان پہنچتا ہے۔ ان کی توقعات میں ایک نئی تبدیلی پیدا ہوتی ہے۔ پھر وہ سوچتے ہیں کہ جتنی عالی توقعات ہم نے رکھی ہوئی تھی، یہ وہ بہرحال نہیں۔ اور بے ایمان نہ بھی ہوں، تب بھی ان کے اخلاص کے اندر ضرور کمی آتی ہے ان چیزوں کو دیکھ کر۔ اخلاص بننے کے مواقع تو لازمان ہاتھ سے نکل جاتے ہیں۔ تو اس لئے یہ بہت احتیاط کا تقاضی ہے۔ اللہ تعالیٰ راضق ہے، اس پر توقع کریں۔ جتنا خدا دیتا ہے، قبول کریں۔ اور اگر آپ خدا کی خاطر بذیانتی سے باد رہیں گے، یا منافق و مناسب رکھیں گے، اور حسن اخلاق سے پیش آئیں گے، اور اگر ایک آدمی غلط چیز لے گیا ہے، اور واپس کرنے آتا ہے، تو باوجود اس کے کہ آپ کا دستور نہیں ہے، آپ واپس قبول کر لیں گے۔ تو اللہ تعالیٰ برکت دے گا آپ کے افعال میں، اور آپ کے نقصان کو خائدے سے بدل دے گا۔ توقف کریں، دیکھیں جو صحیح اپنے خدا کو، کہ وہ کس قسم کا خدا ہے، یوں نہیں بدزنیاں کر کر کے اپنا نقصان کر رہے ہیں۔ بہت ہی محبت کرنے والا خدا ہے، بہت بڑھا کر عطا کرتا ہے، تھوڑا سا ازمائش میں ڈالتا ہے، اس ازمائش میں پورا تو اترنے کی کوشش کریں۔ تو اس لئے دکانداروں کو بھی خصوصیت کے ساتھ اپنے اخلاق کی طرف توجہ دینی چاہیے اور دیانتداری کے اتخاذیں پورے کرنے چاہیں گے۔ محض اللہ اگر وہ ایسا کریں گے تو ان کے رزق میں بھی برکت ہوگی، ان کے ایمان میں بھی برکت ہوگی، ان کے ولادوں میں برکت ہوگی۔ اللہ تعالیٰ بڑے فضل نازح فرمائے گا۔ تو میں امید کرتا ہوں کہ انشاء اللہ تعالیٰ جلسہ سلانہ کو ہم اپنی دعاؤں کے ساتھ اور گریہ اوزاری کے ساتھ خوبص جائیں گے۔ اس کا ظاہر بھی سچ جائے گا اور اس کا باطن بھی سچ جائے گا۔ الحمدللہ نعمده و نستعینه و نستغفره و نومن بیت و نتوکل و علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیعت عمالنا فمن یعد اللہ فلاه بالعلو ومن یذللہ فلا حاقی اللہ و نشہد اللہ لا الہ الا اللہ وعده لا شریک له و نشہد انہا محمداً عبده و رسولو عباداللہ رحمتم اللہ ان اللہ یامر باللہ والعسان ویتا للقربا وینحان الفحشا والمنكر والبغی ییرکون لعلکم تذکرون اُلک اللہ يذکركم ودوء يستجر لکم ولذکر الله اکبر سلام علیکم