اَشْهَدُ اللَّهَ اِلَٰهَ اِلَّا اللَّهُ وَهْدَهُ لَا شَرِكَ لَهُ وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُ اَمَّا بَعْدُ فَاعُوذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطُوَانِ الرَّجِيمِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَلَمِينَ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ اِيَاكَ نَعَبُدُو وَاِيَاكَ نَسْتَعِينُ اِحْدِ نَسْرَاطُ الْمُسْتَعِينِ اِحْدِ نَسْرَاطُ الْمُسْتَعِينِ اَقَدْتَبِيمَ سُرَاطُ الَّذِينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَعْبُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَدْدُ عَلِّيمِ پرسو رات اللہ تعالی نے اوپر تلے تین مبشر رویہ دکھائے جو جماعتے ہیں جماعت کے حق میں بہت ہی مبشر اور مبارک ہیں۔ مختصر نظارے تھے لیکن یک کے بعد دیگرے ایک ہی رات میں یہ تین نظارے دیکھیں۔ اور اس مفہوم کو اس مضمون کو زیادہ قوت دینے کے لیے یہ اللہ تعالیٰ کی طرف سے خاص طور پر جماعت کے لیے خوشخبری ہے۔ یہ ایک عجیب واقعہ ہوا کہ میرے ساتھ کے کمرے میں عزیزم مرزا رقمان احمد سوتے ہیں۔ وہ جب صبح اٹھے نماز کے لیے تو ان کے دل میں اللہ تعالیٰ نے القا کیا بڑے زور سے کہ آج رات خدا تعالیٰ نے مجھے کچھ خوشخبری دی ہے۔ تو ان کے دل میں یہ ڈالا گیا کہ میں پوچھوں کہ رات کیا بات ہوئی ہے جو خدا تعالیٰ نے خاص طور پر آپ کو خوشخبری عطا فرمائی ہے۔ تو بے ایک وقت، یہ دونوں باتیں مزید اس بات کو اس امید بلکہ یقین کو طاقت دیتی ہیں کہ اللہ تعالیٰ جماعت کے ساتھ خاص نصرت اور حفاظت کا معاملہ فرمائے گا۔ پہلی رویا میں میں نے دیکھا کہ ایک برامدے میں ایک مجلس لگی ہوئی ہے جس پر حضرت خلیفت المسیح ثالث رحمہ اللہ کرسی پر بیٹھے ہیں۔ اور ساتھ کرسیوں پر دوسرے احباب، احمدی آپ کی باتیں سن رہے ہیں۔ میں جاتا ہوں تو خواب میں مجھے تاجب نہیں ہوتا بلکہ یہ علم ہے کہ اس وقت میں خلیفہ ہوں اور یہ بھی علم ہے کہ آپ بیٹھے ہوئے ہیں اور کوئی آپس میں اس بات میں کوئی ٹکراؤ نہیں ہے۔ یعنی ذہن میں معلوم ہونے کے باوجود کہ آپ فوت شدہ ہیں اس نظارے سے طبیعت میں کسی قسم کا کوئی تردد پیدا نہیں ہوتا۔ آپ کی جب مجھ پہ نظر پڑتی ہے تو ساتھ والے کرسی پہ بیٹھے ہوئے شخص کو جن کا چہرہ میں پچھانتا نہیں۔ بہت سے آدمی ہیں لیکن بے نام چہرے ہیں۔ اس کو فوراً اشارے سے کہتے ہیں کرسی خالی کرو۔ اور مجھے پاس بٹھا کر مصافہ کرتے ہیں اور ہاتھ کو بوسا دیتے ہیں جس طرح کوئی خلیفہ وقت کو ہاتھ کو بوسا دیتا ہے۔ اور مجھے اس سے شرمندگی ہوتی ہے۔ مجھے معلوم ہے کہ آپ کیا کہنا چاہتے ہیں کہ میں جانتا ہوں کہ تم خلیفہ ہو۔ لیکن طبیعت میں سخت شرم محسوس ہوتی ہے اور انکسار پیدا ہوتا ہے۔ تو میں فوراً آپ کے ہاتھ کو بوسا دیتا ہوں۔ تو آپ یہ بتانے کے لیے کہ نہیں میرا بوسا باقی رہے گا۔ اس تمہارے بوسے سے یہ cancel نہیں ہوتا۔ دوبارہ میرے ہاتھ کو پھر بوسا دیتے ہیں۔ کھینچ کر۔ اور پھر میں محسوس کرتا ہوں کہ اب تو اگر میں نے یہ سلسلہ شروع کر دیا تو ختم نہیں ہوگا۔ اس لیے اس بحث کا کوئی فائدہ نہیں۔ چنانچہ میں اسرار بند کر دیتا ہوں۔ اس کے بعد مجھے فرماتے ہیں کہ اب تو تم پوری طرح خلافت کا charge لے لو۔ اب مجھے رخصت کرو۔ یعنی میری ساتھ رہنے کی ضرورت کیا ہے اب؟ تو میں کہتا ہوں کہ اس میں ایک حکمت ہے۔ اور وہ یہ ہے کہ خلافت کوئی شریکہ نہیں۔ کوئی ایسی چیز نہیں ہے۔ دنیا کی جس میں کسی قسم کا حسد یا مقابلہ ہو۔ بلکہ یہ ایک نعمت ہے اور انام ہے۔ میں دنیا کو بتانا چاہتا ہوں کہ صاحبِ انام لوگوں میں آپس میں محبت ہوتی ہے۔ پیار کا تعلق ہوتا ہے۔ اور کسی قسم کا حسد یا مقابلہ نہیں ہوتا۔ یہ مفہوم میں آپ کے سامنے بیان کرتا ہوں۔ اور اس کے بعد یہ نظارہ ختم ہو گیا۔ ہاں ایک اور بات۔ آپ نے مجھے خواب میں کہی جو مبارک ہے۔ اس میں اس بات کی طرف اشارہ تھا کہ میں ایک بات میں نے کہی ہے۔ اور وہ انشاء اللہ تعالی جماعت کے حق میں اچھی ہوگی۔ اس کے بعد یہ نظارہ ختم ہوا۔ تو کچھ دیر کے بعد اسی رات خواب میں صرف ایک چھوٹا سا یہ نظارہ دیکھا ہے کہ حضرت نواب امت الحفیظ بیگم جو حضرت اخدس مسیح محمد علیہ السلام کی سہبزادی اور ہماری خوپی ہیں۔ وہ میرے گھر میں داخل ہو رہی ہیں۔ اور اس کے سوا اور کوئی نظارہ نہیں ہے۔ صرف وہ ان کو گھر میں میں داخل ہوتے دیکھتا ہوں اور خواب ختم ہو گئی۔ تیسری خواب میں دیکھا کہ ایک میز چنی ہوئی ہے اور اس پہ ہم کھانا کھا رہے ہیں اور میرے دائیں ہاتھ حضرت سیدہ نواب موارکہ بیگم بیٹھی ہوئی ہیں۔ اور بڑے خاص پیار اور محبت کے ساتھ میرے ساتھ کھانے میں شریک ہیں۔ تو یہ تینوں خوابیں اوپر تلے نظر آنی اللہ تعالیٰ کی خاص نصرت کی طرف دلالت کر رہی ہیں۔ معلوم یہ ہوتا ہے کہ خدا تعالیٰ جماعت کو غیر معمولی نصرت بھی عطا فرمائے گا اور اگر کچھ حالات مخدوش پیدا ہوئے تو حفاظت بھی خود خدا فرمائے گا اور ہمیں کسی غیر کی حفاظت کی ضرورت نہیں ہے۔ اور پھر انجام میں خدا تعالیٰ ایک دعوت دکھاتا ہے اور نواب موارکہ بیگم جن کے متعلق الہاماً بھی خدا تعالیٰ نے فرمایا کہ من کوئی نہیں کہہ سکتا ایسی آئی جنہیں اے مصیبت پائی۔ یہ الہام حضرت مسیح محمود علیہ السلام کو پنجابی میں حضرت نواب موارکہ بیگم کے متعلق ہوا تھا۔ جس کا مطلب یہ ہے کہ نام بھی مبارک ہے اور ان کی عمائیت بھی مبارک ہے اور کبھی یہ نہیں ہو سکتا کہ یہ آئیں اور کوئی مصیبت ساتھ باقی رہے۔ ان کے آنے سے مصیبتیں ٹل تو جائیں گی آ نہیں سکتی ساتھ اکٹھی نہیں رہ سکتی۔ تو معنوی لحاظ سے بھی اور علامات کی روشنی میں ہر لحاظ سے یہ خوابیں جو ایک ترتیب میں آئیں ہیں اللہ تعالیٰ کے فضل سے جماعت کے لئے بہت ہی مبارک ہیں اور مجھے اندازہ ہے مجھے نظر آرہا ہے بلکہ کہ خدا تعالیٰ جل جل انشاء اللہ تعالیٰ اپنے فضل کے ساتھ جماعت کو غیر معمولی تائیدی نشان دکھائے گا۔ لیکن ان مبشرات کا ایک تقاضی بھی ہے اس کی طرف میں توجہ دلانا چاہتا ہوں۔ جب اللہ تعالیٰ اپنے فضل اور رحم کے ساتھ کچھ تائیدی نشان دکھاتا ہے تو اس کے مقابل پر جماعت پر بھی کچھ ذمہ داریاں آئید ہوتی ہیں اور پہلے خوشکبریاں دکھانا ایک یہ پیغام بھی رکھتا ہے کہ ان خوشکبریوں کے اہل بننے کی کوشش کرو اور ان کے مستحق ہونے کے لئے جد و جہد کرو جہاں تک محنت اور کوشش کا تعلق ہے یہ اللہ تعالیٰ کا خاص فضل ہے کہ جماعت پہلے کی نسبت بہت تیزی کے ساتھ مستعد ہوتی جا رہی ہے ایسی جماعتیں ہیں جہاں دعوتِ اللہ کا کوئی گمان بھی نہیں تھا تصور بھی کوئی نہیں تھا اور اس ذلے میں بھی ایسی جماعتیں موجود ہیں جو خدا کے فضل سے بڑی تیزی کے ساتھ دعوتِ اللہ کے کام میں مصروف ہو رہی ہیں اور عام ایک جس طرح بناہت ہوتی ہے اس طرح ایک روح چلی ہوئی ہے جماعت میں کہ ہم اپنے رب کی طرف اس کے بندوں کو بلائیں اور کامیاب دعوتِ اللہ دیں یہ جذبہ اور شوق ہر جگہ موجود ہے لیکن ہر جگہ برابر پھل نہیں لگ رہے ہیں بعض علاقوں میں خدا تعالیٰ کے فضل سے بڑی تیزی کے ساتھ اس دعوتِ اللہ کو روحانی سمر عطا ہو رہے ہیں میٹھے پھل مل رہے ہیں اور بعض علاقوں میں کام کی رپورٹیں تو ہیں لیکن پھل نظر نہیں آرہا یعنی جتنا کام نظر آتا ہے اس نسبت سے اس محنت کو پھل نہیں لگ رہا ان حالات کا اجازہ لینے کے بعد میں سمجھتا ہوں کہ جماعت کو دعا کی طرف خصوصیت کے ساتھ توجہ دلاؤں عمرِ واقعہ یہ ہے کہ دعا کے بغیر کوئی محنت بھی سمردار نہیں ہوا کرتی جن جگہوں میں اللہ تعالیٰ محنت کو زیادہ پھل دے رہا ہے وہاں معلوم ہوتا ہے بلکہ بعض صورتوں میں تو میرے علم میں وہ لوگ ہیں جو بہت دعا گو ہیں اور کثرت کے ساتھ دعا کرتے ہیں اور کوئی ان میں تکبر نہیں ہے وہ یہ نہیں سمجھتے کہ ہماری کوششوں کے نتیجے میں کچھ ہوگا وہ کلیتاً انکساری اور آجزی کے ساتھ اللہ تعالیٰ کے سپرد معاملات کرتے ہیں اور محنت کرنے کے باوجود بھی فخر نہیں کرتے بلکہ شرم محسوس کرتے ہیں کہ ہم سے کمی ہو گئی اور دعا کرتے بھی ہیں اور مجھے بھی کہتے ہیں کہ جتنی کوشش کرنی چاہیے تھی وہ ہم کر نہیں سکے ابھی بہت خامیاں باقی رہ گئی ہیں ایسی جگہوں میں خدا تعالیٰ کے فضل سے بہت تیزی کے ساتھ تبلیغ کو اللہ تعالیٰ فعل عطا فرما رہا ہے اور حیرت انگیز طور پر ان کی باتوں میں اثر ہے اور جہاں ان کی باتیں اثر نہیں پیدا کرتیں وہاں اللہ تعالیٰ رویاء اور مبشرات کے ذریعے لوگوں کو کھینچ کر لارہا ہے تو صاف پتا چلتا ہے کہ جن علاقوں میں محنت تو موجود ہے جن علاقوں کو پھل نہیں لگ رہا وہاں دعاوں میں کمی ہے یا اپنی کوشش پر انحصار زیادہ ہو گیا ہے یا ایک فخر یا تکبر کا کیرہ پیدا ہو گیا ہے کہ ہم لوگ زورِ بادو سے گویا دنیا میں تبدیلی پیدا کر لیں گے ایسا واقعہ کبھی نہیں ہوا روحانی دنیا کے انقلابات ہمیشہ منقصر بندوں کو عطا ہوتے ہیں جو اللہ تعالیٰ کے حضور کامل آجزی رکھتے ہیں آجزی کا رویہ رکھتے ہیں اپنے اوپر انحصار نہیں کرتے بلکہ خدا تعالیٰ پر انحصار کرتے ہیں اس لئے حضرت مسیح محمود علیہ السلام نے فرمایا کہ تمام انبیاء نے جب اپنی ساری کوششیں کر لیں اور ساری ظاہری کوششیں ناکام ہو گئیں تب بشدت ان کی توجہ دعاؤں کی طرف منتقل ہوئی اور یہ دعا ہی تھی جس نے پھر وہ انقلاب برپا کیا چنانچہ قرآن کریم کی آیات سے استمبات کرتے ہوئے حضرت مسیح محمود علیہ السلام جو دلاتے ہیں کہ ان قرآنی بیانات سے یہ بات معلوم ہوتی ہے کہ روحانی جماعتوں کو کوشش بہرحال کرنی چاہیے اور کوشش میں انتہا کر دینی چاہیے کوئی قصر نہ چھوڑیں اپنی طاقت کے لحاظ سے لیکن یہ خیال کہ ان کی کوشش کامیاب ہو جائے گی اور دنیا کو بدل دے گی یہ کبھی غلط خیال ہے یہ ایک جھوٹا وہم ہے کوشش پوری کرنے کے بعد آپ مثالیں دیتے ہیں انبیاء سے بہتر کوشش اور کون کر سکتا ہے لیکن جب ان کی کوششیں بظاہر بیکار ہوتی ہوئی دکھائی گئیں کوئی اثر ان کا نظر نہیں آتا تھا تب جب بڑے زور سے خدا تعالیٰ کی طرف وہ دعا کے ساتھ مائل ہوئے تو اچانک وہ انقلابات رونما ہونے شروع ہو گئے جن کا وعدہ دیا گیا تھا چنانچہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام قرآن کریم کی اس آیت سے بھی استنبات فرماتے ہیں وَخَابَ كُلُّ جَبَّارِ نَنِيدِ کہ جب انہوں نے دیکھا کہ ظلم حد سے بڑھتا جا رہا ہے اور متکبر لوگ اور سرکش لوگ باز نہیں آتے وہ جتنی دفعہ بھی کوشش کرتے ہیں ان کو سمجھانے کی وہ اس کوشش کو رد کر دیتے ہیں تب وہ خدا کی طرف متوجہ ہوئے وَاسْتَفْتَهُ اور عرض کی کہ اے اللہ ہم فتح تجھ سے مانگتے ہیں ہماری کوئی کوشش کامیاب نہیں ہے ہماری ساری تدبیریں باطل ہیں اب ہم تیرے درک کھٹ کھٹاتے ہیں اور بڑے عجز کے ساتھ ارز کرتے ہیں کہ تُو فتح عطا فرمائے حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں کہ جب انہوں نے یہ کہا یہ طریقے اختیار کیا فَخَابَ كُلُّ جَبَّارِ نَنِي ہر سرکش کو خدا تعالیٰ نے ٹکڑے ٹکڑے کر دیا اس کی ہر تدبیر کو ناکام کر دیا اس کی ہر طاقت کو کمزوری میں بدل دیا اور کامل طور پر فتح عطا فرمائے کہ نوح کے اختیار میں کب تھا کہ مخالفین کو ہلاک کرتا یہ دعا ہی تھی جو آسمان سے وہ پانی بن کر برسی اور زمین نے چشمیں اگل دئیے جس نے نوح کے سارے مخالفین کو ہلاک کر دیا اور نوح کے تمام متبعین کو اللہ تعالیٰ نے غیر معمولی طور پر اس ہلاکت سے بچا لیا پھر فرماتے ہیں کہ مجھے بھی خدا نے اس زمانے کا نوح بنایا ہے پس آپ جو نوحی کشتی میں بیٹھنے والے ہیں اگر آپ واقعیتاً دنیا کو ہلاکت سے بچانا چاہتے ہیں اور خود ہلاکت سے بچنا چاہتے ہیں تو دعائیں کریں وَاسْتَفْتَهُ وَخَابَ كُلُّ جَبَّارِ النَّمِيدِ لیکن ساتھ ہی حضرت مسیح محمود علیہ السلام ایک اور نکتے کی طرف بھی توجہ دلاتے ہیں آپ فرماتے ہیں کہ پہلے انبیاء سے میری مشابہت ایسی نہیں کہ محدود ہو یعنی ان کی کامیابیوں تک محدود ہو بلکہ مجھ میں اور گزشتہ انبیاء میں حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی برکت سے ایک فرق پڑ چکا ہے مثلا ایک فرق آپ یہ بتاتے ہیں کہ مسیح نے جب دعا کی تو وہ تقدیر جو بظاہر مبرم نظر آتی تھی کہ سلیب پر اس مسیح کا مرنا مقدر ہے اور سلیب سے کوئی بچتا دیکھا نہیں گیا تھا اللہ تعالیٰ نے مسیح کی دعا سے مسیح کو اس حلاقت سے بچا لیا اور اس بظاہر غالب تقدیر کو ٹال دیا فرمایا مجھ میں اور مسیح میں فرق یہ ہے کہ میں اپنے آپ کو حلاقت سے بچانے کا ایسا فکر مند نہیں جتنا زمانے کو حلاقت سے بچانے کیلئے بے قرار ہوں اور میری دعاؤں سے اللہ تعالیٰ زمانے کو بچائے گا انسان کو حلاقت سے بچائے گا تو ان دونوں چیزوں میں بہت بڑا فرق ہے اس لئے آپ بھی نوح کی کشتی میں بیٹھ کر یہ دعا نہ کریں کہ دنیا حلاق ہو اور آپ بچائے جائیں بلکہ مسیح موت کے غلام ہونے کے لحاظ سے آپ کا فرض یہ ہے کہ یہ دعا کریں کہ اے خدا دنیا کو بھی حلاقت سے بچا اور ہمیں بھی حلاقت سے بچا لیکن دعائیں کرنے کے لئے دعاؤں کے ساتھ کچھ لوازمات ہیں وہ ضرور حاصل ہونے چاہیے محض موہ کی دعائیں تو کام نہیں آیا کرتے ہیں بہت سے لوگ شکوا کرتے ہیں کہ ہم تو دعائیں کرتے ہیں دعا قبول نہیں ہوتی دعا کے فلسفے کو بار بار سمجھنا چاہیے اور یہ فلسفہ بڑی تفصیل کے ساتھ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی کتب میں ملتا ہے اتنا تفصیل سے آپ نے دعا کے مضمون کو بیان فرمایا ہے کہ آپ کے سواس کوئی انسان بھی ایسا نہیں ملے گا آپ کو جس نے قرآن اور سنت سے استنبات کرتے ہوئے قرآن اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے فرمودات پر مبنی دعا کا فلسفہ بیان کیا ہو اور اتنا باریکی اور اتنی تفصیل سے بیان کیا ہو اس کا ہزارواں حصہ بھی کسی اور عالم کو توفیق نہیں مل سکتی کیونکہ وہ صاحب تجربہ نہیں بڑے بڑے عارف باللہ گزرے ہیں لیکن جس تفصیل سے اور جس باریکی سے حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے دعا کی طرف توجہ دلائی اور اس کا فلسفہ بیان فرمایا ویسی کسی اور کو توفیق نصیب نہیں ہوئی تو آپ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی کتب کا مطالعہ کریں تو آپ کے سارے شکوے دور ہو جائیں گے کہ کیوں خدا آپ کی نہیں سنتا اگر نہیں سنتا اور وہ بیماریاں معلوم ہو جائیں گی جن کی وجہ سے دعائیں نامقبول ہوتی ہیں اور وہ گر معلوم ہوں گے جن کی وجہ سے غیر معمولی طور پر دعاؤں میں قوت آتی ہے ہر احمدی کو دعا کے معاملے میں اپنے پاؤں پر کھڑا ہونا چاہیے دعا کے لئے خلیفہ وقت کو یا کسی بزرگ کو لکھنا ایک روحانی تعلق کے لئے ضروری ہوتا ہے اور اللہ تعالی بعض مناسب کی عزت رکھتا ہے ان سے خاص نسرت کا سلوک فرماتا ہے اس لئے زیادہ دعائیں قبول بھی کرتا ہے لیکن یہ کافی نہیں ہے ہرگز کافی نہیں کافی یہ ہوگا کہ ہر احمدی دعا گو احمدی بن جائے اور دعاؤں کا گر سیکھ لے اور مقبول الدعوات ہو جائے اس کی دعائیں عرش پر سنی جائیں اور مقبول ہوں اور وہ اپنے علاقے کے لئے ولی بن جائے جس کی برکت سے علاقے کی تقدیر بن جائے ہمیں تو بکثرت لکھو کھا ایسے اولیاء کی ضرورت ہے جو خود دعا گو ہوں اور جن کی دعاؤں کو خدا پیار اور محبت کی نظر سے دیکھنے والا ہو اس لئے دعا کے فلسفے کو سمجھنا بہت ہی ضروری ہے اور بار بار آپ اس کی طرف توجہ کریں مثلاً حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں کہ بعض لوگ صرف اپنی غرض کے لئے دعا کرتے رہتے ہیں ان کی دعا میں اور ان لوگوں کی دعاؤں میں فرق ہے جو غیروں کی اغراض کے لئے دعائیں کرتے ہیں جو دوسروں کا دکھ محسوس کر کے ان کے لئے تڑپتے اور ان کے لئے بے قرار ہوتے ہیں آپ نے فرمایا کہ ان کی دعائیں اگر وہ اپنے لئے نہ بھی کریں تب بھی مقبول ہو رہی ہوتی ہے وہ جو نہیں بھی مانگتے خدا سے خدا کی نظر ان پر ہوتی ہے کیونکہ ان کی نظر خدا کے بندوں پر ہوتی ہے اس لئے دعا کا ایک یہ بھی گر ہے مقبولیت کا پھر حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں کہ این مصیبت پڑ جائے تو پھر دعا کی طرف توجہ ہو اس میں خدا تعالیٰ سے ایک استغناء کا رنگ پایا جاتا ہے یعنی عام طور پر تو خدا کے دربار میں حاضر نہ ہو جب مصیبت ہی پڑے تو آئے اس ایسے شخص کی مثال ویسی ہی ہے جیسے آپ کے پاس کوئی شخص ویسے تو قریب نہ پھٹکے آپ سے کوئی تعلق کا اظہار نہ کرے لیکن جب کام پڑے تو آیا کرے ایک دو دفعہ تو شاید آپ خوشنے سلوک بھی کر لیں اس کے بعد آپ اس سے تنگ آ جائیں گے کہ بڑا خودغرض انسان ہے صرف اس وقت آتا ہے جب اس کو کوئی مصیبت پڑتی ہو تو اللہ تعالیٰ نے انسان کو اپنی فطرت پر پیدا کیا اس کا یہ بھی ایک مطلب ہے کہ انسان اپنی فطرت میں ڈوب کر خدا کے رنگ سیکھ سکتا ہے اور اپنے رب کو پہچان کر اس سے استفادہ کر سکتا ہے تو حضرت مسیح محمود علیہ السلام بیان فرماتے ہیں کہ دعا ہمیں یہ رنگ پیدا کرو کہ ابھی تمہیں کوئی ضرورت نہ بھی پڑی ہو کوئی مشکل نہ بھی ہو تب ہی اپنے رب سے پیار کا تعلق بڑھاؤ اور اس سے دعائیں کرتے رہو فرمایا بعض اوقات بعض مصیبتیں اس طرح اچانک آجاتی ہیں کہ اگر پہلے سے دعاؤں کا خزانہ موجود نہ ہو تو اس وقت دعا کا وقت بھی انسان کو نہیں ملتا بعض ناگہانی آفات ہیں بعض اچانک رونما ہونے والے حادثات ہیں فرمایا کہ اس کے لئے پہلے سے دعا کے مقبول خزانے موجود ہوتے ہیں جو اس وقت ان کے کام آتے ہیں تو یہ ایک اور گربی حضرت مسیح محمود علیہ السلام نے بیان فرمایا مختلف فرمودات پر نظر ڈالنے سے جو مسیح محمود علیہ السلام نے دعا کے مضمون پر بیان فرمائے خلاصتاً تین چیزیں ایسی ملتی ہیں جن کے بغیر دعا میں طاقت پیدا نہیں ہوتی دعا یا تو غم سے قوت پاتی ہے یا دعا شکر سے قوت پاتی ہے اور یا محبت سے قوت پاتی ہے اس خوشی سے قوت پاتی ہے جو شکر میں تبدیل ہو جائے یعنی غم کے مقابل پر خوشی ہے لیکن محض خوشی سے دعا کو طاقت نہیں ملتی بلکہ اس خوشی سے طاقت ملتی ہے جو شکر میں تبدیل ہو جاتی ہے اور یہ تینوں باتیں قرآن کریم سے ہی نکلی ہیں اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بھی مختلف رنگ میں اس مضمون کو بیان فرمایا تو وہ شخص جو دعا کرتے وقت نہ غمگین ہو نہ احساس شکر رکھتا ہو خدا تعالیٰ کے احسانات کو یاد کر کے اور ان خوشیوں کے پیش نظر جو خدا نے عطا فرمائی اور وہ شخص جو خدا تعالیٰ کی محبت یا اپنے مقصد کی غیر معمولی محبت نہ رکھتا ہو اس شخص کی دعا بالکل خوشک دعا ہوتی ہے اسے پھل نہیں لگ سکتا خوشک درختوں کو کیسے پھل لگے گا خوشک تہنیاں تو جلانے کے کام آ سکتی ہیں ان میں نشون و ماہ کوئی نہیں ہوتی ان میں سبزہ پیدا نہیں ہوتا پس یہ تین طاقتیں ہیں آپ دعا سے پہلے کسی نہ کسی طاقت سے تعلق جوڑیں ان طاقتوں کے بغیر ناممکن ہے کہ دعا میں مقبولیت پیدا ہو مثلاً سلسلے کے لیے جو دعائیں دل سے اٹھتی ہیں ان میں لازمان اس کے پیچھے ایک غم کا پہلو بھی ہوتا ہے وہ لوگ جو عشق رکھتے ہیں حضرت مسیح محمد علیہ السلام سے اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے ان کا دل کٹا رہتا ہے اس غم میں کہ لوگ کیوں بدزبانی کرتے ہیں اور کیوں ان سے دور ہیں اور ان کو نہیں سمجھ سکتے اور ان کے مقام کو نہیں پہچانتے اپنے محبوب کے خلاف باتیں سننے سے دل میں شدید غم پیدا ہوتا ہے اس لئے حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے جب لیکھو کے لئے دعا کی لیکھو کے متعلق بدعا کی تو اس کے پیچھے وہ حضرت رسول اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی غیرت کار فرما تھی اس قدر دل آپ کا غم سے کٹا تھا کہ برداشت سے باہر ہو رہا تھا اور وہ ساری دعائیں جو لیکھو سے تعلق رکھتی ہیں ان کو آپ پڑھ کر دیکھیں ان کے پیچھے حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی غیرت کار فرما ہے بار بار مسیح محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم لکھتے رہے اسے سمجھاتے رہے کہ تم جو حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شان میں گستاخی کرتے ہو یہ چیز میرے برداشت سے باہر ہے اس طرح میرے دل کٹ جاتا ہے کہ میں جو دعاؤں کیلئے معمول کیا گیا ہوں تمہارے لئے میرے دل سے بددعا نکل جاتی ہے اس لئے اس بددعا سے بچو اور میرے آقا محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے خلاف بذرمانی سے کام نہ لوں اسی طرح وہ احمدی جن کو حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے عشق ہے جب وہ گالیاں سنتا ہے تو اس کو پہلے یہ خیال نہیں آتا کہ یہ مولوی میرے خلاف آگ لگانے والے ہیں میری دکان کا کیا بنے گا میرے بچوں کا کیا ہوگا سب سے پہلے اس کے دل پر چھوٹ لگتی ہے محبت کی اور وہ سوچتا ہے کہ کب تک ہم حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے خلاف گالیاں سنیں گے اس غم سے جو دعا افتی ہے جس کی جڑیں اس غم میں پہ وستہ ہوتی ہیں کون کہہ سکتا ہے کہ وہ دعا نامقبول ہوگی حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانے کا ایک واقعہ ہے ایک دفعہ ایک شخص نے حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو گالیاں دینی شروع کی مجلس میں اور ایک صحابی جو موجود تھے ان سے برداشت نہ ہوا اور انہوں نے آگے سے کچھ سخت کلامی کی یا کوشش کی اس کو پکڑنے کی حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے روک دیا سختی سے اور فرمایا سبر سے کام لیں سبر کرنا چاہیے اس کا بے ساختہ جواب انہوں نے یہ دیا اپنے آقا کے خلاف اپنے پیارے کے خلاف باتیں سن کر آپ سے تو سبر ہوتا نہیں اور ہمیں کہتے ہیں وہ آپ کے خلاف باتیں سن کے سبر کریں یہ نہیں مم سے ہو سکتا اس کے باوجود احترام اور عدب کا تقاضی تھا عشق کا یہ بھی تقاضی تھا کہ کامل فرما برداری اختیار کی جائے اس لئے عباس تو رہے لیکن دل کی ایک ایسی بات کر گئے جس میں بڑی حکمت ہے لیکن اس فرق کو نہیں سمجھ سکے جو حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی بے سبری اور ان کی بے سبری میں تھا حضرت مسیح محمد علیہ السلام تو عارف باللہ تھے آپ کو لا جواب نہیں وہ کر سکا شخص کیونکہ اگر آپ غور کریں تو حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا سبر تو خدا کے حضور گری الزاری میں ٹوٹا کرتا تھا دنیا میں تو نہیں ٹوٹا تھا خود اس کے خلاف ہاتھ تو نہیں اٹھایا کرتے تھے گالیوں کے جواب میں گالیاں تو نہیں دینے لگ جایا کرتے تھے اس لیے بعض لوگ یہ واقعہ بیان کرتے ہیں سیرت کے دوران تو وہ مفہوم اس کا صحیح نہیں پہنچا سکتے جماعت کو وہ سمجھتے ہیں کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو اس نے خوب قرارا جواب دیا اور یہ جہالت کی بات ہے یہ عرفان کی کمی کے نتیجے میں نتیجہ نکلتا ہے اس کے جواب میں صرف ایک فلسفہ تھا کہ ہم بے قرار ہیں محبت میں اس سے زیادہ اور کچھ نہیں جہاں تک اس کی طرز عمل کا تعلق ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اس کو صحیح روکا کیونکہ آپ جب لیکو سے بدزبانی سنتے تھے لیکرام سے تو اس کو تو گالیاں نہیں دیتے تھے آپ تو اپنے خدا کے حضور طرف طرف کر دعائیں کیا کرتے تھے اس لیے دعا میں ایک غم کی حالت پائی جانی ضروری ہے اور وہ غم کی حالت بعض افراد اتنی شدید ہو جاتی ہے کہ ایک دہریہ اور ایک مشرق کا غم بھی خدا تعالی قبول فرماتا ہے اور ایک غمگین اور مستر کی دعا کو قبول کر لیتا ہے لیکن وہ دعائیں جو اللہ کے لئے کی جائیں اور اس کے دین کے لئے کی جائیں اور اس کے دین کا غم ان کے پیچھے ہو ان دعاؤں میں اور عام دعاؤں میں زمین و آسمان کا فرق پڑ جاتا ہے پس احمدیت کے لئے آپ جب دعائیں کریں تو خوشک مو سے دعائیں نہ کریں بلکہ غم محسوس کریں اور یہ غم کل قسم کے ہیں بنی نو انسان سے جتنی سچی ہمدردی ہو اتنا ہی بنی نو انسان کو بھٹکتا دیکھ کر ان کے لئے درد پیدا ہوتا ہے مائیں بچوں کے لئے غم محسوس کرتی ہیں اگر ان کو غلط راہ پہ دیکھیں تو جل جل کر کر کر کر جان دے دیا کرتی ہیں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعاؤں میں جو طاقت تھی اس کے پیچھے یہ غم کام کر رہا تھا کیونکہ آپ کو ماں سے بہت زیادہ محبت تھی بنی نو انسان سے اللہ کی مخلوق سے آپ ایسا پیار کرتے تھے کہ کبھی کسی ماں نے ایسا پیار اپنے بچے کو نہیں دیا چنانچہ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ آپ کی دعاؤں کا سرچشمہ جو آپ غیروں کے لئے کرتے تھے اس بات میں تھا لَا اللَّكَ بَاقِ اُن نَفْسَكَ عَلَىٰ اَثَارِهِمْ اِلَّمْ يُمِنُوا بِحَاذَ الْحَدِيثِ اَصَفَىٰ کہ اے محمد تو ان لوگوں کے غم میں جو تُوئی مخالفت کر رہے ہیں جو تجھے دکھ دے رہے ہیں جو تجھے گالیاں دے رہے ہیں اپنے آپ کو ہلاک کر لے گا اِلَّمْ يُمِنُوا بِحَاذَ الْحَدِيثِ اَصَفَىٰ کہ یہ ایمان نہیں لاتے اور اپنا نقصان اٹھا رہے ہیں اَلَىٰ اَثَارِهِمْ میں ایک عجیب مضمون بیان ہوا ہے ایک جگہ قرآن کریم فرماتا ہے فَلَعَلَّكَ بَاقِ اُن نَفْسَكَ عَلَىٰ يَكُونُوا مُؤْمِنِينَ اور ایک اور جگہ یہ فرماتا ہے فَلَعَلَّكَ بَاقِ اُن نَفْسَكَ عَلَىٰ اَثَارِهِمْ اِلَّمْ يُؤْمِنُوا بِحَذِ الْحَدِيثِ اَصَفَىٰ اثارِهِم سے یوں معلوم ہوتا ہے جیسے کوئی قافلہ ہلاکت کی طرف گزر گیا ہو اور پیچھے نشان چھوڑتا جا رہا ہو جیسے آگ میں داخل ہونے کے لئے یا ہلاکت میں گڑے میں جانے کے لئے کچھ لوگ گزر رہے ہوں اور آواز نہ سن رہے ہوں میں بلاتا ہوں میں ان کے لئے دکھ محسوس کرتا ہوں میں کٹ رہا ہوں غم سے لیکن میری بات کو نہیں سنتا وہ اصف وہ غم کھا رہا ہے جو قوم کو غلط رستے پر چلتے ہوئے دیکھ کر پیدا ہوتا ہے تو حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی غلامی کا دم بھرتے ہیں تو ویسا دل بھی تو پیدا کرنے کی کوشش کریں اتنا نہ سہی کچھ نہ کچھ غم تو اپنے محول کی تباہی کو دیکھ کر دل میں پیدا ہونا چاہیے اگر نہیں ہے تو آپ کی دعاؤں میں کوئی بھی حصر پیدا نہیں ہوگا ہر چیز کیلئے ایک طاقت ہونی چاہیے کتنی بڑی کار کسی کے پاس ہو، کتنا بڑا جہاز ہو جب تک اس میں پٹرول یا ڈیزل ہی نہیں ہے اس پیچارے نے چلنا کہاں سے ہے تو دعائیں صرف ایک مو سے کچھ بنانے اور بننے کا نام نہیں ہے کچھ تخیل تعمیر کرنے کا نام نہیں ہے جب تک اس تخیل میں قوت داخل نہیں ہوتی اس وقت تک وہ تخیل اُڑ نہیں سکتا وہ کام نہیں کر سکتا وہ کوئی جلوے نہیں دکھا سکتا پس اپنی دعاؤں کو محروم نہ کریں طاقت سے ایک ذریعہ غم ہے اور غم سچی ہمدردی سے پیدا ہوتا ہے اس لیے اسلام کے لیے سچی محبت اور ہمدردی پیدا کریں اور اگر یہ نہیں ہوتی تو عدد ڈالیں گے دوپیش پر نظر ڈال کر اور اس کے لیے اپنے نفس کو تیار کریں تدبرزش کے ساتھ ایک انسان اپنے آپ کو تیار کرتا ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اس فصل فلسفے پر بھی روشنی ڈالی آپ فرماتے ہیں کہ اگر دعاؤں میں لذت پیدا نہ ہو خشو نہ ہو، طاقت نہ آئے انسان محسوس کرے کہ بے طاقتی کیسا عالم ہے تو اس کے باوجود تھکے نہیں اور مایوس نہ ہو اور تکلف سے کوشش شروع کر دیں اگر رونا نہیں آتا تو خدا کے حضور تک سے رونے کی کوشش کریں اللہ تعالیٰ کو اس کی حالت پر رحم آ جائے گا وہ دل جو درد جو مصنوعی طور پر اپنے چہرے پر ظاہر کر رہا ہے اس کے دل میں لازمان اتر جائے گا یہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں پھر فرماتے ہیں خدا سے دعا کرو اور یہی دعا کرو کہ اے خدا میں کیا کروں مجھے میری دعا میں لذت نہیں ہے میری دعا میں طاقت نہیں ہے تو مجھے طاقت نصیب عطا فرمائے اس کے نتیجے میں اللہ تعالی غیر معمولی طور پر دعا کی توفیق عطا فرمائے گا دوسرا جذبہ جس سے دعا طاقت پکڑتی ہے وہ خوشی ہے غم کے مقابل پر خوشی ہے لیکن خوشی وہ جو شکر میں بدلے خالی خوشی کوئی بھی معنی نہیں رکھتی لیکن کتنی بڑی بدقسمتی ہے کہ انسان کو خدا تعالی نے دونوں خزانے عطا فرمائے ہوئے ہیں اور ان دونوں خزانوں سے نواقف ہے ان کا استعمال نہیں جانتا جس طرح پسماندہ قوموں میں جو سائنس کے مضمون میں بہت پیشے رہ گئی ہیں خدا تعالی بڑے خزانے عطا کرتا ہے آپشاریں اور دوسری مادنی طاقتیں لیکن وہ بچاری لاعلمی کی وجہ سے ان سے استفادے سے محروم رہ جاتی ہیں ان کو پتہ نہیں کہ پانی سے کس طرح فائدہ اٹھانا ہے کانوں سے کس طرح فائدہ اٹھانا ہے تیل سے کس طرح فائدہ اٹھانا ہے تو خدا تعالی نے یہ دو خزانے عطا کئے ہیں بنین و انسان کو اور اس میں کسی میں فرق نہیں کیا ہے یا غم ہے یا خوشی ہے اور قرآن اور سنت ہمیں بتاتے ہیں کہ اہل اللہ ان دونوں چیزوں کو طاقت میں تبدیل کر دیتے ہیں اور اپنے فائدے کے لئے عظیم الشان کام ان سے لیتے ہیں غم بھی خدا کی طرف منتقل کر دیتا ہے اور خوشی بھی خدا کی طرف منتقل کر دیتی ہے لیکن وہ خوشی جو شکر میں تبدیل ہو قرآن کریم فرماتا ہے يَدُونَ رَبَّهُمْ خَوْفٌ وَتَمًّا وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنفِقُونَ وہ اللہ تعالیٰ کو خوف سے بھی یاد کرتے ہیں اور تمہ کے وقت بھی یاد کرتے ہیں جب انہیں کچھ ملنے کی خوشی ہوتی ہے جب امید پیدا ہوتی ہے اس وقت بھی خدا یاد آجاتا ہے جب کچھ حاد سے ضائع ہوتا ہے یا ضائع ہونے کا خطرہ ہوتا ہے تب بھی ان کو خدا یاد آتا ہے تو یہ تختیں ہیں جن کو قرآنِ کریم دعا میں تبدیل کرنے کی ہدایت دے رہا ہے فرما رہا ہے کہ یہ دعائیں ہیں جو مقبول ہوا کرتی ہیں لیکن اکثر لوگ جو خوش ہوتے ہیں اس وقت خدا کو بھول جاتے ہیں اور غم کے وقت یاد آتا ہے صرف اور غم کے وقت بھی جس طرح یاد آنا چاہیے اس کا پورا صلیقہ ان کو نہیں ہوتا کیونکہ بعض دفعہ غم کے وقت وہ مایوسی کا اظہار بھی کرتے ہیں تقدیر کے شکوئے بھی شروع کر دیتے ہیں یہ بھی کہنے لگ جاتے ہیں کہ خدا کا کیا معاملہ ہے کسی کو کچھ دے دیا کسی کو کچھ ہم سے چھین لیا فلان سے نہ چھینا تو اکثر غم بھی ضائع کر دیتے ہیں اپنے بچارے یعنی جس طرح پانی سلاب بن کر نقصان تو پہنچا دیتا ہے لیکن بجلی کی مشینوں کو نہیں چلا سکتا وہ قومیں جن کو صلیقہ نہ آئے طاقتوں سے کام لینے کا ان کے یہی ہوتا ہے سلاب ان کے ہاں بھی آتے ہیں لیکن ہلاکت کا موجب بن جاتے ہیں اور جن کے ہاں جن کے پاس وہ سلابوں کو دیکھ کر ان کو ڈیمز میں تبدیل کرتے ہیں ان میں بانتے ہیں پھر ان سے وہ طاقت فائدہ اٹھا لیتے ہیں تو قرآن کریم ایک بڑا scientific مذہب ہے بڑی باریکی کے ساتھ حکمت اور فلسفے کے ساتھ آپ کو راض سمجھا رہا ہے کس طرح عام چیزوں سے استفادہ ہونا چاہیے جو خدا نے عطا کی ہے غم سے بھی اور خوشی سے بھی لیکن جیسا کہ غم سے بھی پورا استفادہ نہیں ہوتا خوشی سے تو اکثر اوقات ہوتا ہی نہیں فائدہ جب خوشی ملتی ہے تو انسان کہتا ہے دیکھو میری چلاکی سے مجھے یہ فائدہ ہو گیا خوشی ملتی ہے تو کہتا ہے میری قسمت کا ستارہ دیکھو کتنا بلند ہے خوشیوں کے لیے ہی میں پیدا کیا گیا ہوں خوشیاں ملتی ہیں تو خدا کو بھی بھول جاتا ہے بنین اور انسان کے حقوق ادا کرنے بھی بھول جاتا ہے اپنی ذات میں مگن ہو کر اس میں ایک تکبر پیدا ہو جاتا ہے وہ بھی مستغنی ہوتا ہے بنین اور انسان سے لیکن خدا کے رنگ میں نہیں شیطان کے رنگ میں اس میں ایک تکبر کا مادہ پیدا ہوتا ہے وہ کہتا ہے میرے آپ کو کیا بگاڑ سکتا ہے میں خوش ہوں اور یہ خوشیاں میرے لئے ہیں جو غموں میں مبتلا ہیں بشک جہنم میں جائیں مجھے ان کی کوئی پرواہ نہیں تو خوشیاں بھی ضائع جاتی ہیں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے نہ غم ضائع جاتے تھے نہ خوشی ضائع جاتی تھی ایک دفعہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ساری رات خدا کے حضورﷺ روتے اور گریہ وزاری کرتے رہے اور صبح جب نماز کے لئے باہر نکلے تو حضرت بلال نے یہ پوچھا یا رسول اللہ آپ کو تو خدا نے ایسی بخشش کی خوشخبری دی ہے کہ پہلے اور اگلے ہر قسم کی غلطیاں معاف ہیں جس کو اس دنیا میں اتنی عظیم و شان خوشخبری مل جائے اس کو کیا ضرورت ہے رونا کی اور گریہ و ذاری کی آپ نے فرمایا میں عبد شکور نہ بنوں کیا میں خدا کا شکر نہ ادا کروں کہ اس نے مجھ پر اتنے انام فرمائے ہیں تو دیکھئے ایک عارف باللہ کی خوشیاں بھی شکر میں ڈھلتی ہیں تو دعا بنتی ہیں اور شکر کے آنسوں آنکھوں سے رواں ہوتے ہیں تو یہ خزانہ تو ہر انسان کو کسی نہ کسی شکل میں ملائی ہوا ہے خوشیاں کسی نہ کسی وقت مجسر آتی ہیں انسان کو جب آنکھ کھولتا ہے صحت کے ساتھ تو جو عبدِ شکور ہو وہ اس بات کو بھی شکر میں تبدیل کر دیتا ہے چنانچہ آن حضرت ﷺ نے جو دعائیں سکھائیں ان سے اندازہ ہوتا ہے کہ آپ کیسے عبدِ شکور تھے کوئی زندگی کا موڑ نہیں کوئی تبدیلی نہیں جس میں آپ نے شکر کے کلمے بیان نہیں کیے اور اللہ تعالیٰ کے حضور ﷺ دعائیں کر کے اور خدا کے فضل نہیں مانگے جب اچھے نئے کپڑے پہنتے تھے اللہ کا شکر کرتے تھے جب نئے موسم کا پھل آتا تھا خدا کا شکر کرتے تھے جب آنکھ کھولتے تھے دوبارہ تو شکر کرتے تھے کہ خدا نے مجھے اس نیند سے جو ایک موت کی بہن ہے دوبارہ زندگی عطا کی ہے کوئی لمحہ کوئی زندگی کی تبدیلی ایسی نہیں تھی جس میں آپ خوشی کو محسوس نہ کریں اور اس خوشی کو شکر میں تبدیل نہ کر دیں تو خوشیاں تو آپ کو نصیب ہوتی ہیں اور ہر آن نصیب ہو رہی ہیں مثلا اچھا موسم ہو اچھی مجلس ہو اتمنان سے بیٹھے ہیں کوئی تکلیف نہیں کوئی دکھ نہیں اگر عبد شکور ہو تو اس بات کا بھی احساس کرے گا کہ یہ اللہ کا فضل ہے ایک انسانی مشینری کا چھوٹا سا کالپرزہ بھی ذرا سب بگڑ جائے تو سارا جسم تکلیف محسوس کرنے لگ جاتا ہے لاکھوں کروڑوں فضل اللہ تعالیٰ کے ہر وقت آپ پر ہو رہے ہیں جو آپ آرام سے بیٹھے ہوئے ہیں اور جب آپ تکلیف محسوس کرتے ہیں تو لاکھوں کروڑوں فضلوں میں سے صرف ایک نہیں ہو رہا ہوتا جس کے نتیجے میں آپ بے چین ہوتے ہیں ایک گردہ کام کرنا چھوڑتا ہے تو اس کے پیچھے بھی سارے اس کے جو عوامل ہیں وہ کام کرنا نہیں چھوڑ رہے ہوتے ہیں بلکہ بے شمار عوامل میں سے کوئی ایک کام کرنا چھوڑتا ہے اور ہر زندگی کے ذرے میں خدا تعالیٰ نے عوامل رکھے ہیں جو اس کی حفاظت کر رہے ہیں اور اس کو ہر قسم کے دکھ اور تکلیف سے بچا رہے ہیں تو اللہ کا فضل تو ایک بہت معمولی جگہ سے بھی اٹھ جائے تو وہیں دکھ اور وہیں بے قراری پیدا ہو جاتی ہے اور یہی وہ چیز ہے جو آئندہ زندگی میں جہنم بنے گی بیمار لوگوں کے لئے اس دنیا میں خدا بتاتا ہے کہ جس کو تم سمجھ رہے ہو کہ خدا کے بغیر تم صحت مند ہو اور پھر رہے ہو اور تمہیں کوئی تکلیف نہیں اور موجیں لوٹ رہے ہو اگر اللہ تمہاری مشینری میں سے کروڑ ہا کروڑ بلکہ انگنت محرکات میں سے ایک محرک کو بھی اٹھا لے تو تم بے قرار ہو جاؤ گے تمہارے لئے یہی دنیا یہی زندگی جہنم بن جائے گی فرمایا پھر مجھ سے کیسے غافل ہو جب میرے پاس آتے ہو تو میرے فضلوں کے وارث بن کر پہنچو کیونکہ خدا تعالیٰ کے فضل سے جب تعلق ٹوٹتا ہے اس وقت بیماری پیدا ہوتی ہے اس وقت دکھ پیدا ہوتا ہے اگر آپ عبد شکور بننا سیکھیں تو شکر کے ساتھ آپ کو بے انتہا قوی خطور دعاؤں کی توفیق ملے گی اور جو دعائیں خوشیوں کے شکر میں بدلنے سے پیدا ہوتی ہیں وہ دعائیں مقبول ہوتی ہیں اور ان کے نتیجے میں مزید فضل پیدا ہوتے ہیں تو یہ دوسرا حصہ ہے طاقت کا سرچشمہ جس سے آپ تعلق جوڑیں کیونکہ پہلے بھی آپ کا تعلق ہے لیکن آپ کو معلوم نہیں اکثر صورتوں میں کہ کس طرح فائدہ اٹھانا ہے تیسرا مرکزی نکتہ دعا کے لیے یا اندھن جس سے دعا طاقت پاتی ہے وہ محبت ہے کسی مقصد سے محبت ہو جائے تو اس کے لیے انسان مجنون ہو جاتا ہے اور محبت کے نتیجے میں جو دعائیں ہیں وہ خدا تعالیٰ قبول فرماتا ہے چنانچہ جو لوگ تبلیغ کرنے والے ہیں ان میں دو قسم کے ہیں اور جو نہیں تبلیغ کرتے ان میں بھی دو قسم کے ہیں کچھ تو کہتے ہیں کہ ہم تبلیغ تو نہیں کرتے لیکن دعا کرتے ہیں حالانکہ یہ ہوئی نہیں سکتا کہ اگر تبلیغ سے محبت ہو اور پیار ہو اور جنون ہو تو دعا پر ہی انحضار ہو اور کوشش انسان نہ کرے دعا اور کوشش حقیقت میں کبھی الگ نہیں ہو سکتے دعا نام ہے سنجیدگی اور سچائی کا اور جو شخص سچائی سے کچھ حاصل کرنا چاہے وہ خود بڑھتا ہے اس طرف اور جب عاجز آ جاتا ہے اس وقت دعائیں اس کے کام آتی ہیں یہ ہوئی نہیں سکتا کہ آپ کھانا دیکھیں اور بھوک لگی ہو اور آپ دعا شروع کر دیں کہ اے خدا یہ کھانا اٹھ کر میرے موں میں آجائے میں اس تک نہیں پہنچنا چاہتا لیکن ہے مجھے بڑی محبت ہاں اگر آپ ہاتھ بڑھائیں اور وہ آپ کے ہاتھ میں نہ آئے وہ اونچا ہو کوئی ذریعہ نہ ہو اس تک پہنچنے کا پھر کوشش بھی کرتے چلے جائیں گے اُچھلتے بھی رہیں گے ساتھ اس کو پکڑنے کے لیے لیکن دعا بھی ساتھ جاری ہوگی بے اختیار تو یہ دعا با مقصد ہے ایک محبت کے رتیجے میں پیدا ہوئی ہے اس لیے اگر آپ خدا تعالیٰ کی مخلوق کی ہمدردی رکھتے ہیں اور وہ ایک عظیم انقلاب پر پا کرنا چاہتے ہیں دنیا میں تو اس مقصد سے محبت پیدا کریں جن لوگوں کو احمدیت سے عشق ہے اور پیار ہے ان کی دعاوں میں تو ایک مجنونانہ کیفیت ہوتی ہے جن کو اسلام سے سچی محبت ہے وہ تو محبت سے ایسا بے قرار ہوتے ہیں کہ ان کی دعائیں جاگ اٹھتی ہیں ان میں ایک زندگی پیدا ہو جاتی ہے کوہرام مات جاتا ہے کہاں محبت کرنے والے کی دعا اور کہاں محبت سے خالی انسان کی دعا حضرت مسیح محمود علیہ السلام کی دعائیں پڑھیں تو سائی وہ ابھی پوری کیفیت کو بیان نہیں کر سکتی جو حضرت مسیح محمود علیہ السلام کی دعا کے وقت ہوا کرتی تھی فرماتے ہیں ایک سکتا ہی نہیں میں زوفِ دینِ مصطفیٰ میرے میں طاقت ہی نہیں ہے کہ میں محمد مصطفیٰ کے دین کا زوف دیکھوں میرے غم پر نظر فرما شور کیسا ہے تیرے کوچے میں لے جلدی خبر خونہ ہو جائے کسی دیوانہ مجنووار کا کام اللہ کا ہے اس نے کرنا ہے اور بندے کا یہ حال ہے کہ بے قراری سے تڑپ رہا ہے زمین پر اور کہہ رہا ہے کہ اے خدا میرے حال پر نظر کر میں مر جاؤں گا اگر تُو نے دیر کی تو کچھ بھی باقی نہیں ہوگا یہ تڑپ ہے جو محبت کے نتیجے میں پیدا ہوتی ہے اب کہاں یہ دعائیں جو محبت سے طاقت حاصل کر رہی ہوں اور کہاں وہ خالم قولی دعائیں کہ اللہ میاں اسلام کو فتح دے اللہ میاں عمدت کو فتح دے بہت فرق ہے ان دونوں چیزوں میں اس لئے اپنی دعاؤں میں محبت پیدا کریں اور محبت کا دوسرا حصہ ہے خدا تعالیٰ سے ذاتی محبت امر واقعہ یہ ہے کہ مقصد سے محبت بھی انسان کے اندر ایک سوز و گداز پیدا کر دیتی ہے لیکن مقصد سے محبت اصل میں ہو نہیں سکتی یعنی روحانی مقصد سے محبت جب تک خدا سے محبت نہ ہو اللہ ہی سے محبت ہے جو بنی نوع انسان کی محبت میں بدلتی ہے اللہ ہی سے محبت ہے جو مقصد سے عشق پیدا کر دیتی ہے یعنی حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا غم اس کے سوا کیا تھا کہ ایک اللہ ہے جو ایک عظیم الشان نعمت ہے اس کے کوئی حساب نہیں ہے کوئی اس کا کنارہ نہیں ہے لا متناہی نعمتوں کا خزانہ ہے اور بنی نوع انسان اسے غافل ہے اور اللہ سے ایسا عشق تھا ایسی محبت تھی کہ بے خدا لوگوں کو دیکھ کر دل جل جاتا تھا اور کٹ جاتا تھا تو یہ محبت دراصل خدا سے محبت کے نتیجے میں پیدا ہوتی ہے یعنی مقصد سے محبت خدا ہی سے محبت کا ایک شخصانہ ہے تو یہ ٹھیک ہے کہ اعلیٰ مقصد کے لئے ہم نے دعا کرنی ہے لیکن اللہ سے محبت نہ ہو تو یہ دعائیں بیمانی سی ہو جائیں گی اس لئے اللہ تعالیٰ سے محبت کریں اور اگر اللہ تعالیٰ سے آپ محبت کریں گے تو وہ مقصود بالذات ہو جاتا ہے اس کے بعد باقی ساری دعائیں ثانوی حصیت اختیار کر جاتی ہیں حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں درد عالم مرا عزیز توئی وانچے میخا ہم استو نیز توئی اے خدا خلاصہ یہ ہے میری دعاؤں کا کہ درد عالم مرا عزیز توئی دونوں جہان میں تو ہی ہے جو مجھے پیارا ہے وانچے میخا ہم استو نیز توئی میں جو مانگتا ہوں تجھ سے وہ تو ہی مانگ رہا ہوں تجھے ہی مانگ رہا ہوں تو مجھے مل جا مجھے سب کچھ مل گیا تو اللہ تعالیٰ کی ذاتی محبت کے بغیر کوئی احمدی روحانی طور پر زندہ نہیں ہو سکتا نہ اس کی دعائیں زندہ ہو سکتی ہیں اس لیے خدا تعالیٰ کی محبت کے میار کو بلند کریں اکثر انسان غفلت کی حالت میں دن گزارتے ہیں نہ غم سے فائدہ اٹھاتے ہیں نہ خوشی سے اور نہ کسی مقصد سے لگاؤ رکھتے ہیں اور اس آخری مقام کو نہیں پا سکتے جو خدا تعالیٰ کی ذاتی محبت کا مقام ہے اور ان تینوں سے بالا ہے ان سے اوپر اس کی منزل آتی ہے اور ایک احمدی طور پر جس نے بہت عظیم شان کام دنیا میں کرنے ہے اور انقلاب برپا کرنے ہے اس کو سوچنا چاہیے کہ اس کے پاس ہے کیا وہ کس طرح دنیا میں انقلاب برپا کرے گا اگر جماعت احمدیہ اپنی ساری دنیا کی طاقتیں ایک ملک میں اکٹھی کر لے اور صرف ظاہری طاقتوں پر انحصار کر کے وہاں انقلاب لانے کی کوشش کرے تو لازمان ناکام ہو جائے کیونکہ دنیا کے ذراعے جماعت کے ذراعوں سے بہت زیادہ آگے بڑھ چکے ہیں اور اگر جماعت احمدیہ ایک ملک کی صرف جماعت احمدیہ خالصتاً اللہ کی ہو چکی ہو اور اس کے تمام افراد مرد و زن، بچے اور بڑے، عورتیں اور مرد سب اہلاللہ ہو جائیں اللہ سے محبت کرنے لگیں اور وہ ساری دنیا کی تقدیر بدلنے کے لئے دعائیں کریں تو اس ایک ملک کی دعائیں ساری دنیا کی تقدیر بدل دے گی یہ وہ مرکزی نقطہ ہے جس کو بھلا کر آپ کبھی بھی کامیاب نہیں ہو سکتے اہلاللہ بننا پڑے گا یعنی اللہ سے محبت کرنی پڑے گی اور جتنے دور ہیں خدا سے اتنی بے قراری کا دکھانی پڑے گی خدا کے بغیر تو کچھ بھی نہیں ہے مذہب کا مقصد ہی کوئی نہیں بے مانی باتیں ہیں ساری یہ ساری وردشیں رہ جاتی ہیں بے مقصد عبادت اور کوشش اور قربانیاں کچھ بھی حیثیت نہیں رکھتی ہیں اگر محبتِ الٰہی نہیں ہے اور یہ سب سے آسان کام بھی ہے اور سب سے اعلیٰ کام بھی ہے اللہ کی محبت پیدا کرنا کوئی مشکل کام نہیں ہے جس رنگ میں جس طرح بھی آپ خدا سے پیار کی باتیں کر سکتے ہیں کرنی شروع کر دیں صبح دوپیر کو رات کو یہ خیال کریں کہ جب بھی کوئی بات ہو کوئی تبدیلی ہو سب سے پہلے خدایاد آئے خوشی پہنچے تو پہلے خدایاد آئے غم پہنٹ جائے تو پہلے خدایاد آئے خوف ہو تو پہلے خدایاد آئے کچھ ملے تو خدایاد آئے کچھ کھوئیں تو خدایاد آئے اپنے بچوں کو پیار سے دیکھیں تو خدایاد آئے اپنے ماں باپ پر نظر کریں تو خدایاد آئے یعنی سارے محول میں شخص جہاد میں آگے اور پیشے دائیں اور منعے ہر طرف اللہ کے تک پہنچیں Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe okay as spoken. Transcribe okay as spoken. Transcribe okay as spoken. Transcribe a little Transcribe okay as spoken. Transcribe okay as spoken. Transcribe okay as spoken. Transcribe okay as spoken. Transcribe okay as spoken. Transcribe okay as spoken. It is love that shows in such a strange way. May Allah give the Jama'at only His love. May He make them a source of gratitude and give them the strength to take their sorrows to God and their joys to God. May God become their personal purpose. This is the kind of Jama'at that the Messiah came to create. And this Jama'at is a model of paradise. Your paradise that you are looking for is in this matter. If you get these three things, then you will be able to cultivate that paradise. The Lord of Paradise gives good news. May Allah enable us to do so. I seek refuge with Allah from the evils of our souls and from the evil deeds of our deeds. Whoever remembers Allah, there is no shame for him. And whoever repents, there is no reward for him. And I bear witness that there is no god but Allah. And I bear witness that there is no one like Allah. And I bear witness that Muhammad is His servant and His messenger. O servants of Allah, may Allah have mercy on you. Indeed, Allah commands justice and kindness. And He is the most merciful. And He quenches the yearning, the denial, and the hatred. O servants of Allah, may Allah have mercy on you. Remember Allah, and He will remember you. And He will answer your prayers. And Allah's remembrance is the greatest. And Allah is the greatest.