Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Azam دے دیں اللہ حُضر اللہ حُضر اللہ حُضر اللہ حُضر اشهد اللہ الی الَعِل اللہ The main language is Urdu or English. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Jaz Veronica Jaz verder you لا Oh No You Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic.  Do not translate Arabic into Urdu or English. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. 你 کیا اکم دکھا کے لئے خرچ کرتے ہیں بہت بڑھا چڑھا کر بولی بھی دیتے ہیں اور بہت سے ایسے ہیں جو بولی تُو دے دیتے لیکن پھر اسے پورا نہیں کرتے ہیں۔ بس ریاکاری کے دو حصے ہیں۔ ایک وہ جو وعدوں کے وقت ریاکاری سے کام لیتے ہیں۔ اور جب بھی کسی مجلس میں تحریک کیجئے گا وہ اُنکا کہہ دیں میرے طرف سے اتنا اتنی بڑی رقم نکلو۔ Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. وَكَانَ اللَّهُ بِهِمْ عَلِيمًا What has happened to them? What has happened to them? What has happened to them? They do not have faith in Allah. لَوْ آمَنُوا بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ If they had faith in Allah and had faith in the Hereafter then what harm would they have done? وَأَنفَقُوا مِمَّا رَضَقَهُمُ اللَّهُ If they had spent in the way of Allah then from that which Allah has bestowed upon them whether they have seen it or not وَكَانَ اللَّهُ بِهِمْ عَلِيمًا They should remember that Allah is well aware of them He knows everything So with these holy verses this topic which I have been talking about in the topic of Infaqf-e-Sabeel-Allah has been completed In this topic I will present a few Ahadith-e-Nabwiya and a few Qibwasat of the Promised Messiah in your service Musnad Ahmed bin Hanbal page 169 Abdullah bin Amr bin Al-Aasi narrates that that I narrates that I heard the Messenger of Allah saying this Ash-Shuh i.e. Ash-Shuh i.e. This is Bukhl who killed the first nations So to escape from Bukhl is extremely important for the Ahmadiyya Community because we have to live in this world We have to spread the message of God to the next generations and only this disease i.e. Bukhl has been affected then the statement of the Promised Messiah will surely come to us that we will be destroyed like the first nations So the Messenger of Allah did not mention this explanation here but in this Hadith he explained why the people were destroyed in detail But I have selected this specific Hadith for today's sermon Another Hadith which is taken from Musnad Ahmad Hazrat Abu Hurairah narrates that the Holy Prophet said that the example of Bukhil and Sakhi is that of two men who have worn iron clothes up to their chest This is a very subtle example and when one reads it one is surprised that on the wisdom and legacy of the Holy Prophet he is interested in sending Dorood How many great examples of Bukhil and Sakhi have been given It seems to be only one example It starts with one thing that the example of Bukhil and Sakhi is that of two men who have worn iron clothes up to their chest Sometimes those who are dressed in Zirh their chest is wrinkled Sakhi has also worn iron clothes and Bukhil has also worn iron clothes but there is a difference when Sakhi goes ahead Sakhi spends something then his shirt becomes loose When Sakhi spends his shirt becomes loose and this is such a deep psychological wisdom that the more you think about it the more your heart sinks into the praise of the Prophet Every time when a person gets the opportunity to spend something before which he feels bad shes ready to waste session then he shows up sadeness it is enough for him to wear old shirt which is kind of a Чهانٹی Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. پھر فرمایا ریاکاروں کا ذکر کرتے ہوئے فرماتے ہیں خوش قسمت ہے وہ انسان جو ریا سے بچے اور جو کام کرے وہ خدا تعالیٰ کیلئے کرے ریاکاروں کی حالت عجیب ہوتی ہے خدا تعالیٰ کیلئے جب خرچ کرنا ہو تو وہ کفایت شعاری سے کام دیتا ہے لیکن جب ریا کا موقع ہو تو پھر ایک کی بجائے سو دیتا ہے اور دوسرے طور پر اس مقصد کے لئے دو کا دینا کافی سمجھتا ہے کہ جہاں ریا نہ ہو وہاں سو کی بجائے جہاں سو دینے کا وقت ہوگا وہ صرف دو دے گا اس لئے اس مرض سے بچنے کی دعا کرتے رہو اپنے ایک صحابی کا ذکرِ خیر فرماتے ہیں اور آپ ہی کے الفاظ میں میں یہ بیان کرتا ہوں حبی فی اللہ سید عبدالحادی صاحب اوور سیئر یہ سید صاحب انکسار اور ایمان اور حسنِ ذنب اور عصار اور سخاوت کی صفت میں حصہ وافر رکھتے ہیں وفا اور متانت شعار ہیں ابتلا کے وقت استقامت کو ہاتھ سے نہیں چھوڑتے وعدہ اور اہد میں پختہ ہیں حیاء کی قابل تعریف صفت ان پر غالب ہے پس وہ لوگ جو ریاض سے کام نہیں لیتے ان میں حیاء ضرور ہوتی ہے اور یہ اللہ کا عیسان ہے اگر کسی شخص میں حیاء پائی جائے تو وہ اپنی نیکی سے حیاء کرتا ہے اور جس میں حیاء نہ ہو وہ بدی سے بھی حیاء نہیں کرتا یا بدی کو چھپانے میں بعض دفعہ حیاء سے کام لیتا ہے تو صفت ایک ہی ہے لیکن دو طرح سے اپنا رنگ دکھاتی ہے فرمایا حیاء کی قابل تعریف صفت ان پر غالب ہے قابل تعریف پر جو زور ہے وہ اس وجہ سے ہے کہ حیاء کی بعض دفعہ قابل مضمت صفت بھی ہوا کرتی ہے اس آجز کے سلسلہ بیعت میں داخل ہونے سے پہلے بھی وہی عدب ملہوز رکھتے تھے جو اب ہے اللہ جللہ شانہو کا ان پر یہ خاص احسان ہے کہ وہ نیک کاموں کے کرنے کے لیے من جانب اللہ توفیق پاتے ہیں ان کی طبیعت فقل کے مناسب حال ہے انہوں نے اس سلسلہ کے لیے دو روپے مہواری چندہ مقرر کیا ہے اب دو روپے اُس زمانے میں بہت بڑی رقم ہوا کرتے تھے لیکن وہ دو روپے جو مہواری چندہ مقرر کیا تھا وہ تو حساب میں آ جاتا تھا لوگ دیکھتے بھی تھے حیاء کی صفت ان کی کیا تھی یہ اس کے آگے بیان ہے مگر اس چندہ پر کچھ معخوف نہیں وہ بڑی سرگرمی سے خدمت کرتے رہتے ہیں اور ان کی مالی خدمات کی اس جگہ تسریب مناسب نہیں کیونکہ وہ مالی خدمات جو دو روپے ظاہر کے علاوہ چھپ کر کرتے ہیں وجہ یہ ہے کہ وہ چھپانا چاہتے ہیں تو حضرت مسیح محمد علیہ السلام اپنے غلاموں کے دل کی حال پر بڑی باریک نظر رکھا کرتے تھے فرمایا تسریب اس جگہ مناسب نہیں کیونکہ میں خیال کرتا ہوں کہ ان کی مالی خدمات کے اظہار سے ان کو رنج ہوگا ایسے بھی ہیں ان کو دکھ ہوتا ہے اس بات سے کہ ان کی مالی خدمات کا شورا کیا جائے وجہ یہ کہ وہ اس سے بہت پرہیز کرتے ہیں کہ ان کے عمال میں کوئی شعبہ ریاہ کا داخل ہو کوئی شعبہ ریاہ کا دخل کرے اور ان کو یہ وہم ہے کہ عجر کسی عمل کا اس کے اظہار سے ضائع ہو جاتا ہے یعنی یہ بات ان کی فی الحقیقت درست نہیں کیونکہ بعض اوقات اظہار کرنے سے قومی فائدہ پیش نظر ہوتا ہے اور اظہار کے نتیجے میں ایک دوسرے سے بڑھ کر خدمت کرنے کی توفیق ملتی ہے سچے دل والوں کو بھی ریاہ کاروں کی بات نہیں ہو رہی فس حضرت مسیح علیہ السلام کی اس پر بھی نظر ہیں اپنی دل والوں کو بھی نظر ہیں اپنی دل والوں کو بھی نظر ہیں اپنی دل والوں کو بھی نظر ہیں اگر آپ نہیں چاہتے کہ جماعت اس سے غلط نتیجہ نکالے ان کی خاطر تو آپ نے سب کو چھپا دیا لیکن بعض اوقات خدا کی راہ میں خرج کرنے کا اظہار کرنا پڑتا ہے اور اس اظہار کے نتیجے میں ساری جماعت میں استباق فی الخیرات کی روح ترقی کرتی ہے اس لئے فرمایا ان کو یہ وہم ہے کہ اگر کسی عمل کا اس کے اظہار سے ضائع ہو جاتا ہے ایسے لوگ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے غلامی میں داخل تھے جن کو اللہ تعالی نے اپنے ساتھ تجارت کا صلیقہ سکھا رکھا تھا اور ایسے لوگ کسرت سے تھے حضرت عبدالرحمن صاحب میرسنگ کا ذکر میں بارہا پہلے کر چکا ہوں ان کا حال یہ تھا کہ جب کوئی تنگی ہو تو وہ خدا کی راہ میں خدمت کے لئے نکل جایا کرتے تھے کمانے کی خاطر نہیں بلکہ اپنے اس وقت کو جس کو وہ روپیہ کمانے پر خرچ کر سکتے تھے روپیہ کو بھول کر تبلیغ کرتے تھے کمانے کے لئے نکل جایا کرتے تھے یہ ان کا اپنا ایک رنگ تھا اور ہمیشہ ایسا ہوا ایک دفعہ بھی اس موالے میں مایوسی نہیں ہوئی کہ وہ جب تبلیغ سے واپس آ رہے تھے یا اس دوران خدا تعالیٰ نے ان کو کوئی رقم مہیا فرما دی جو رقم اس چیز کے لئے بہت کافی ہوا کرتی تھی جو ان کو ضرورت پڑتی تھی اور یہ واقعہ ان کا بڑا ذلتصف ہے کہ پھر بڑے فخر سے آکے گھر کی کنڈی کھٹکائے کرتے تھے اور آواز دیا کرتے تھے اپنی بیگم کو کہ فلان کی اممہ دروازہ کھولو اور انگریزی میں کہا کرتے تھے اب جو کنڈی کھٹکٹائے گا اس کو کچھ کہنے کی ضرورت بھی کیا ہے لیکن وہ انگریزی میں کہا کرتے تھے کیونکہ انگریزی کا ان کو بہت شوق تھا اور یہ ثابت کیا کرتے تھے سکول کے بچوں پر کہ میری بیوی کو انگریزی آتی ہے وہ پوچھتے تھے کیسی آتی ہے بتائیں کہتے ہیں جب میں جاتا ہوں گھر تو کنڈی کھٹکا کے کہتا ہوں فلان کی اممہ دروازہ کھول اسی وقت دروازہ کھول دیتے تھے اور یہ بات میں انگریزی میں کہہ رہا ہوتا ہوں تو وہ بڑے بڑے دلچسپ انسان تھے جو اپنے اپنے رنگ میں ایک مثال تھے اور انہی مثالوں کی یہ خیر ہے کہ ان کی اولاد بھی اسی طرح نیکیوں میں حصہ پا رہی ہے نیکیوں کے مطلق یاد رکھیں کہ یہ زائع نہیں ہوا کرتی ہیں ان معلوم میں بھی زائع نہیں ہوا کرتی ہیں کہ گوئے ایک ہی نسل تک محدود رہ جائیں نیکیاں نسلن بن نسلن چلتی ہیں اور اللہ تعالی نے یہ جو وعدہ فرمایا ہے کہ میں بڑھاتا ہوں اس سے ہرگز یہ مراد نہیں کہ اس شخص کے اموال کو برکت دیتا ہوں یا اس کی نیکیوں کو بڑھاتا ہوں مراد یہ ہے کہ اتنا بڑھاتا ہوں کہ نسلن بن نسلن چلتی چلی جاتی ہیں اور ہم نے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے صحابہ کی صورت میں ایسی مثالیں بکسرت دیکھی ہیں اتنی کہ ان کا بیان ممکن نہیں اپنے اپنے رنگ کے فخیر راہ مولا تھے اور ان کے انفاق کبھی اپنا اپنا رنگ تھا لیکن ان میں سے کسی ایک میں بھی ریاکاری نہیں تھی بلکہ حتیل مغدور کوشش کرتے تھے کہ اپنی نیکیوں کو چھپا لیں پس یہ ایک ایسا گر ہے جس کو جماعت کو سیکھنا چاہیے اور پلے باندھےنا چاہیے کیونکہ ریاکاری سے بچیں گے اور بخل سے بچیں گے تو نہ صرف اللہ تعالیٰ آپ کو اپنی زندگی میں کامیاب فرمائے گا بلکہ آپ اپنے نسلوں کی زندگی میں بھی مسلسل ان نیکیوں کو جاری دیکھیں گے اور اللہ تعالیٰ کے فضل کے ایسا سلوک دیکھیں گے جو کوسر کی طرح کبھی بھی ختم نہیں ہوتا اس قسم کے بزرگوں میں سے ایک حضرت صوفی احمد جان صاحب لدیہانوی کے سازادے حضرت سرزادہ پیر افتخار احمد صاحب بھی تھے حضرت صوفی احمد جان صاحب لدیہانوی وہ بزرگ ہیں جنہوں نے حضرت مسیح مہدو علیہ السلام کو آپ کے دعویٰ سے پہلے ہی پہچان لیا تھا انہوں نے آپ کو مخاطب کر کے کہا تھا تم مسیحہ بنو خدا کے لئے کاش تم مسیحہ بن جاؤ کیونکہ تم میں مسیحہی کی علامات دیکھ رہا ہوں پس حضرت مسیح مہدو علیہ السلام کی وہ مسیحہی کی علامات جو آپ اپنے نفس سے بھی چھپاتے تھے خدا نے اپنے ایک بزرگ بندے پر ان صفات کو روشن کر دیا اور اسی مضمون کو حضرت مسیح مہدو علیہ السلام آگے جا کر بیان فرمائیں گے کہ تم خدا کی خاطر چھپنے کی کوشش بھی کرو تو عمر وقع یہ ہے کہ اگر تم سنجیدگی اور اخلاص سے چھپنے کی کوشش کرو گے تو اللہ تعالیٰ تمہیں چھپنے نہیں دے گا تو آئے نیکیوں کو اس طرح ظاہر فرمائے گا کہ لوگ ان کی مثال پکڑیں پس نیکیوں کی خاطر اللہ تعالیٰ تمہیں گویا تم سے نیکیوں تو آئے نیکیوں سے پردہ اٹھا دے گا تو خدا کے پردہ اٹھانے کے رنگ بھی عجیب ہیں کبھی وہ نیکیوں سے پردے اٹھاتا ہے کبھی لوگوں کی بدیوں سے بھی پردے اٹھاتا ہے یہی دعا کرنی چاہیے کہ اگر ہماری نیکیوں اسلائق ہیں کہ ان سے پردہ اٹھانا خدا کے نزدیک بنی نو انسان کے فائدے کیلئے ہو تو تب اللہ ان سے پردہ اٹھائے مگر اس رنگ میں نہ اٹھائے کہ ہمیں کوئی نقصان پہنچے اگر اس اخلاص کے ساتھ اب اپنی نیکیوں کو چھپانے کی کوشش کریں گے تو ہمیشہ اللہ تعالیٰ اس رنگ میں پردہ اٹھائے گا کہ آپ کے اخلاص کو تو کوئی نقصان نہیں پہنچے گا لیکن بنی نو انسان کو اور آپ کی آئندہ نشنوں کو فائدہ پہنچے گا پس یہ ان حضرت صوفی عمر جان صاحب کے سہبزادے ہیں سہبزادہ پیر افتخار احمد صاحب بڑے لمبے قط کے تھے اور ان سے حضرت عقدس مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم کی بہت سی روایات ہیں اور ان کا اپنا ایک رنگ عجیب تھا وہ خود فرماتے ہیں ہمارے گھر میں خرچ نہ تھا میرے والد صاحب نے میری والدہ سے پوچھا پیر افتخار احمد صاحب اپنے والد سے کے متعلق عرض کرتے ہیں جس کا مطلب ہے صوفی عمر جان صاحب کے یہ سہبزادے تو نہیں ہو سکتے صوفی عمر جان صاحب کے یہ پیر افتخار احمد صاحب کوئی صوفی صاحب سے کیا رشتہ تھا اس کی کوئی علم ہے یا نواسے ہوں گے یا اس قسم کا کوئی رشتہ ہوگا مگر اس وقت میرے ذہن سے اتر گیا ہے وہ بعد میں ہم خدبے کے چھپنے سے پہلے اس کو تحقیق کر لیں گے یہ تو قطع بات ہے کہ صوفی عمر جان صاحب ان کے والد نہیں تھے سہبزادہ پیر افتخار احمد صاحب اپنے والد سے متعلق تحریر فرماتے ہیں ہمارے گھر میں خرچ نہ تھا میرے والد صاحب نے میری والدہ سے پوچھا آٹا ہے کہا نہیں مال ہے جواب نفی ملا اندن ہے وہی جواب تھا جیب میں ہاتھ ڈالا دو روپے تھے فرمانے لگے اس میں تو اتنی چیزیں پوری نہیں ہو سکتی میں ان دو روپوں کی تجارت کرتا ہوں وہ دو روپے کسی غریب کو دے کر دماغ پڑھنے چلے گئے یہ ان کی تجارت تھی راستے میں اللہ تعالی نے دس روپے بھیج دی خدا دنیا ستر آخرہ کا یہ بھی مطلب ہے مگر یہاں دو کے بدلے دس ملے ہیں یہ اس کا اس سے تعلق نہیں دو کے بدلے دس اس لیے ملے کہ ان کو جو ضرورت تھی بینہ ہی دس روپے میں پوری ہوتی تھی اللہ تعالی نے یہ حساب ان سے رکھا راستے میں اللہ تعالی نے دس روپے بھیج دیئے واپس آ کر فرمایا میں تجارت کر آیا ہوں اب سب چیزیں منگوالو اللہ کی راہ میں مال دینے سے گھٹا نہیں بڑھتا ہے یہ جو روایت ہے اس سے پتہ چلتا ہے کہ ان کی اس وقت کی ضرورتیں دس روپے سے مکمل طور پر پوری ہو جاتی تھیں اور چونکہ اس نیت سے انہوں نے خدا کی راہ میں خریص کیا تھا کہ میری ساری ضرورتیں پوری ہو جائیں اللہ تعالی نے وہ نیت اس دنیا میں پوری فرما دی حضرت مسیح محمد علیہ الصلاة والسلام ایک اور بزرگ صحابی کا ذکر فرماتے ہیں فرمایا حبی فی اللہ میاں عبدالحق خلف عبدالسمی یہ ایک اول درجہ کا مخلص اور سچا ہمدرد اور محض للہ محبت رکھنے والا دوست اور غریب مزاج ہے دین کو ابتدا سے غریبوں سے مناسبت ہے کیونکہ غریب لوگ تقبر نہیں کرتے اور پوری توازوں کے ساتھ حق کو قبول کرتے ہیں یہ میں نے ذکر اس لئے چُنا ہے کہ لوگوں پر یہ بات روشن ہو جائے کہ حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم صرف کھل کر مالی قربانی کرنے والوں پر ہی تحسین کی نظر نہیں ڈالتے تھے بلکہ وہ بھی ان کو بہت پیارے تھے آپ کو بہت پیارے تھے جن کو مالی قربانی کی اپنی غربت کی وجہ سے توفیق نہیں ملتی تھی مگر جن کے حالات سے آپ واقع تھے جانتے تھے کہ اللہ کی راہ میں خرچ کرنے سے زیادہ ان کو کوئی اور چیز بھی نہیں ہے پس ناخرچ کرنے والے بھی اسی مد میں لکھے گئے جس میں خرچ کرنے والے لکھے گئے یعنی توفیق ناپاتے ہوئے بھی خرچ کرنے کی تمنا بہت تھی یہ مضمون وہ ہے جس کے مطلق آنس رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک دفعہ صحابہ کو نصیت فرمائی تھی اتنی دفعہ نماز کے بعد تقبیر و تسبیح کیا کرو تو تمہیں خرچ کی توفیق نہیں اور دل چاہتا ہے اللہ تعالی اس کو یہ توفیق تمہاری یہ توفیق کہ خدا کا ذکرِ الٰہی کرتے ہو اس رنگ میں قبول فرمائے گا گویا تم نے خرچ کر دیا ہے اور تمہیں اپنے خرچ کرنے والے بھائیوں سے کم عطا نہیں کرے گا آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جب یہ فرمایا تو ان غریبوں کے دل راضی ہو گئے پس جیسے آقا کی باریک نظر تھی ویسے ہی آپ کے غلام کی بھی باریک نظر تھی جیسے آقا اپنے غریب صحابہ پر نظر رکھتا تھا ان کو جانتا تھا کہ ان کا دل چاہتا ہے مال خرچ کرنے کو مگر نہیں کر سکتے ان کے دل کی تسخین کے سامان کیا کرتا تھا اسی طرح حضرت مسیح مولا علیہ السلام کی ان کو بھی یہ توفیق بھی لی کہ اپنے غریب صحابہ کے دل پر نظر رکھ کے ان کی دل کی تسخین کے سامان کیا کرتے تھے وہ واقعہ جو میں نے بیان کیا ہے اس کے مطلب ایک روایت ہے کہ کچھ عرصے کے بعد یہ بات عام ہو گئی لوگوں نے ایک دوسرے سے باتیں کی اور یہ بات امیروں کو بھی پتا چل گئی کہ اس طرح تو بہت جزا ملتی ہے انہوں نے بھی اپنے غریب بھائیوں کے ساتھ بیٹھ کر تسبیح و تحمید شروع کر دی اس پر غریب بھائیوں کو ایک قسم کا رشک آیا انہوں نے کہا اوہ ہو یہ تو ہمارے ساتھ سامل ہو گئے خرج کی جزا بھی پائیں گے اور بے خرج کی جزا بھی پائیں گے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے شکایت کی اس رنگ میں کہ ان کو روکے وہ بھی ہمارے ساتھ سامل ہو کے ہمارے حصے میں سے حصہ بتا رہے ہیں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے شکایت کی آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے شکایت کی فرمائے نہیں ان کو نہیں بھی روکوں گا جن کو خدا دورِ عجر کی توفیق عطا فرماتا ہے میں کیسے روکوں گا تو جماعت کے عمراء کو چاہیے اس بات پر بھی نظر رکھیں کوشش کریں کہ خدا کی راہ میں خرچ کرنے میں پہلے سے بڑھتے رہیں اور غریبوں کی ان نیکیوں میں سے بھی حصہ پائیں جو مال نہ دینے کی وجہ سے یا نہ دینے کی محرومی کے حساس سے عملاً ذکرِ الٰہی یا دوسری نیکیوں میں زیادہ حصہ لیتے ہیں اس سے ان کو دوہرہ عجر نصیب ہوگا اور اللہ تعالیٰ کے فضل سے اس عادت سے ان کی اولادوں کے مقدر چمک اٹھیں گے چنانچہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام عبدالحق خلف عبدالسمی صاحب کا ذکر کرتے ہوئے فرماتے ہیں میں سچ سچ کہتا ہوں کہ دولت مندوں میں ایسے لوگ بہت کم ہیں کہ اس سعادت کا عشر بھی حاصل کر سکیں جس کو غریب لوگ کامل طور پر حاصل کر لیتے ہیں یہ امر واقع ہے دولت مندوں میں یہ لوگ بہت کم ہوتے ہیں مگر اگر ہوں تو ان کا نصیبہ دنیا میں بھی جاک اٹھتا ہے اور آخرت میں دی فَتُوبَ عَلِ الغُرَبَاءِ بڑی خوشی کی بات ہے خوشکبری ہے غرباء کے لئے نیابدالحق باوجود اپنے افلاس اور کمی مخترت کے ایک عاشقِ صادق کی طرح محض لِلَّا خدمت کرتا رہتا ہے اور اس کی یہ خدمات اس آیت کا مستاق اس کو ٹھہرا رہی ہیں يَوْسِرُونَ عَلَىٰ اَنفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ قُصْوَاصَةً یہاں ایک اور معنی اس آیت کا حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے بیان فرمایا جس پر عام طور پر مفسرین کی نظر دیکھتے ہیں۔ جس پر عام طور پر مفسرین کی نظر دیکھتے ہیں۔ جس پر عام طور پر مفسرین کی نظر دیکھتے ہیں۔ وَيَوْسِرُونَ عَلَىٰ اَنفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ قَصْوَاصَةً کا یہ مطلب لیا جاتا ہے جو درست ہے اپنی جگہ کہ وہ مال سے خدا کی راہ میں اس وقت بھی خرج کرتے ہیں جبکہ ان کو مالی تنگی کا سامنا ہو۔ جبکہ ان کو مالی تنگی کا سامنا ہو۔ Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. اور اسی کی ہدایت سے عارفانہ نکات اس کو ملتے ہوں حضرت مسیح محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں یہ ظاہر ہے کہ تم دو چیز تم دو چیز سے محبت یا دو چیزوں سے شہد ہو کیونکہ غالباً صحبہ کتابت ہوگا یہ ظاہر ہے کہ تم دو چیز سے محبت نہیں کر سکتے اور تمہارے لئے ممکن نہیں کہ مال سے بھی محبت کرو اور خدا سے بھی کرو بیعہ کا وقت ایک سینے میں یہ دو محبتیں جمع نہیں ہو سکتی بس خوش قسمت وہ شخص ہے کہ خدا سے محبت کرے اور اگر تم کوئی تم میں سے خدا سے محبت کر کے اس کی راہ میں مال خرچ کرے گا تو میں یقین رکھتا ہوں کہ اس کے مال میں بھی دوسروں کے نسبت زیادہ برکت دی جائے گی اور اگر تم میں سے خدا سے محبت کر کے اس کی راہ میں مال خرچ کرے گا تو میں یقین رکھتا ہوں کہ اس کے مال میں بھی دوسروں کے نسبت زیادہ برکت دی جائے گی یہاں نیت کی اصلاح بہت ضروری ہے یعنی فرمایا کہ اپنا مال بڑھانے کی خاطر خدا سے محبت کرے بلکہ یہ فرمایا ہے کہ خالص اللہ کی محبت کی وجہ سے مال خرچ کر دے تو حضرت مسیح محمد علیہ السلام پر یہ مشادہ ہے کہ اگرچہ ان کی نیت یہ نہیں بھی ہوتی تب بھی خدا ان کے مال میں دوسروں کے نسبت زیادہ برکت ڈال دیتا ہے کیوں فرمایا کیونکہ مال خود بخود نہیں آتا بلکہ خدا کے ارادے سے آتا ہے پس جو شخص خدا کے لیے بعض حصہ مال کا چھوڑتا ہے وہ ضرور اسے پائے گا لیکن جو شخص مال سے محبت کر کے خدا کی راہ میں وہ خدمت بجا نہیں لاتا جو بجا لانی چاہیے تو وہ ضرور اس مال کو کھوئے گا یہ مت خیال کرو کہ مال تمہاری کوشش سے آتا ہے بلکہ خدا تعالیٰ کی طرف سے آتا ہے اور یہ مت خیال کرو کہ تم کوئی سمال کا دے کر یا کسی اور رنگ سے کوئی خدمت بجا لانا کر خدا تعالیٰ اور اس کے فرستادہ پر کچھ احسان کرتے ہو بلکہ یہ اس کا احسان ہے بلکہ یہ اس کا احسان ہے کہ تمہیں اس خدمت کے لئے بلاتا ہے بلکہ اور میں سچ سچ کہتا ہوں کہ اگر تم سب کے سب مجھے چھوڑ دو اور خدمت اور امداد سے پہلو تہی کرو تو وہ ایک قوم پیدا کرے گا کہ اس کی خدمت کہ اس کی خدمت بجا لائے گی تم یقیناً سمجھو کہ یہ کام اسمان سے ہے اور تمہاری خدمت صرف تمہاری بھلائی کے لئے ہے یہ ہے خلاص مضمون جس شخص کو بھی مالی خدمت یا نفس کی خدمت یا جسمانی خدمت یا دماغی خدمت کی توفیق ملتی ہے وہ یاد رکھے کہ یہ اللہ کے احسان سے ہے اور اس احسان کے نتیجے میں شکر گزار ہونا چاہیے نہ کہ احسان جتانے لگے تو مومن کی دل میں دین کی خدمت کے بعد کسی احسان جتانے کا گمان تک نہیں گزرتا اگر حقیقی عارف ہے تو ضرور سمجھتا ہے کہ ہمیں توفیق مل گئی بہتوں کو نہیں ملی کتنا بڑا اللہ کا احسان ہے کہ اس نے ہمیں چن لیا ہے اس خدمت کے لیے اس نے فرمایا کہ یہ نہ سمجھو کہ تم میرے لیے ضروری ہو میں تمہارے لیے ضروری ہو میری دین کی خاطر خدمت کرتے ہو تو اللہ کی پیار کی نظریں حاصل کرتے ہو اس لیے تم میرے لیے ضروری نہیں میں تمہارے لیے ضروری ہوں اور اس کا ثبوت ایک یہ ہے کہ اگر تم سارے مجھے چھوڑ کر چلے جاؤ تو خدا مجھے نہیں چھوڑے گا اور میری ساری ضرورتیں پوری کرے گا اور ایسی قوم لے آئے گا جو قوم مالی خدمات اور جسمانی اور دینی اور قلبی روحانی خدمات میں تم سے پیچھے نہیں لے گی تم یقیناً سمجھو کہ یہ کام اسمان سے ہے اور تمہاری خدمت صرف تمہاری بلہائی کیلئے ہے پس ایسا نہ ہو کہ تم دل میں تکبر کرو اور یا یہ خیال کرو کہ ہم خدمت مالی یا کسی قسم کی خدمت کرتے ہیں میں بار بار تمہیں کہتا ہوں کہ خدا تمہاری خدمتوں کا محتاج نہیں ہے ہاں تم پر یہ اس کا فضل ہے کہ تم کو خدمت کا موقع دیتا ہے انفاق فی سبیل اللہ کی اہمیت سے متعلق حضرت عقدس مسیح مولا علیہ السلام ایک اور مقام پر فرماتے ہیں میں پھر اصل بات کی طرف رجوع کر کے کہتا ہوں کہ دولت ماند اور مطمئن اول لوگ دین کی خدمت اچھی طرح کر سکتے ہیں میں پھر اصل بات کی طرف رجوع کر کے کہتا ہوں کہ دولت ماند اور مطمئن اول لوگ دین کی خدمت اچھی طرح کر سکتے ہیں یعنی پہلی باتوں سے یہ شبہ نہ گزرے کہ دولت ماند دھتکارے ہوئے لوگ ہیں ان کو توفیق مل ہی نہیں سکتی فرمایا توفیق مل سکتی ہے یہاں مال کی کوئی خصوصیت فَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنفِقُونَ الْبَخْرَا آیت چار متقیوں کی صفت کا ایک جز قرار دیا ہے یہاں مال کی کوئی خصوصیت نہیں جو کچھ اللہ تعالیٰ نے کسی کو دیا ہے وہ اللہ کی راہ میں خرچ کرے مقصود اس سے یہ ہے کہ انسان اپنے بری نوع کا ہمدرد اور خادم رہے اللہ تعالیٰ کی شریعت کا انحصار دو ہی باتوں پر ہے تاظیم لِأَمْرِ اللَّهِ اور شفقت علی خلق اللہ بس مِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنفِقُونَ میں شفقت علی خلق اللہ کی تعلیم ہے جہاں خدا کی راہ میں مالی قربانیاں کرتے ہیں اس کے سوا اس بات کو بھی نہ بھولائیں کیونکہ یہ بھی مِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنفِقُونَ کے اندر شامل بات ہے کہ جب خدا کی خاطر خرچ کرتے ہیں تو اس کے بندوں کے لئے بھی نرم گوشہ اختیار کریں اور اس طرح قوم کو وحدانیت کا سبق دیں ہر وہ شخص جو واقعیتاً تقویٰ کی خاطر اپنی زندگی بسر کرتا ہے وہ اپنے بھائی سے خواہو غریب بھی ہو محروم بھی ہو کئی قسم کی کمزوریوں میں مبتلا ہو اس سے نفرت نہیں کرتا بلکہ اس کے لئے دل میں ہمدردی کے سوا اور کوئی جذبات نہیں پاتا اگر کچھ نہیں بھی دے سکتا تو کلمہ خیر کہتا ہے اور قرآنِ گریم کی روح سے یہ بھی ایک نیکی اور بھلائی ہے کچھ خرچ نہیں کر سکتے تو دل کی گہرائی سے کلمہ خیر کہو بعض لوگ یہ کلمہ خیر کہتے تو ہیں مگر اس کا مطلب کچھ اور ہوتا ہے امیر آدمی جو چھپاہ ہوئے ہوتے ہیں پرمال کو وہ کہتے ہیں جاؤ اللہ تمہارا بھلا کرے مطلب ہمارا پیشہ چھوڑو اللہ بھلا کرے کی دعا محض مو سے نکلی دعا ہوتی ہے لیکن کچھ لوگ محسوس کرتے ہیں دکھ محسوس کرتے ہیں کہ ہم کچھ دے نہیں سکے وہ جب کہتے ہیں کہ اللہ تمہارا بھلا کرے تو یہ دعا عرش کے کنگر ہلا دیا گتی ہے اور ان کی دعا کے نتیجے میں بعض غریبوں کی تقدیر بدل جاتی ہے پس یہ ہیں انفاق فی سبیل اللہ والے لوگ جس کے متعلق حضر مسیح محمد علیہ السلام نے فرمایا شفقت علی خلق اللہ میں شفقت علی خلق اللہ کی تعلیم اس آیت میں شامل ہے ممہ رزقناہم ینفقون بتی copyright میرا Kanal سو کحصہ میں symbols Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. بلا انقطاع بلکہ دین کے اپنی بذوات اور اپنی بسات کے لحاظ سے ایسی سہل رقمیں مہواری کے طور پر ادا کرنا اپنے نفس پر ایک حتمی وعدہ ٹھہرا رہے ہیں جن کو بشرت نہ پیشانے کسی اتفاقی معنی کے بہ آسانی ادا کر سکیں۔ ہاں جس کو اللہ جللہ شانہو توفیق و انشراع سدر بخشے وہ علاوہ اس مہواری چندے کے اپنی وسط حمد اور اندازہ مقدرت کے موافق یکمشت کے طور پر بھی مدد کر سکتا ہے۔ اب اس لسلے میں میں ایک آخری اقتباس ایک دوست کا پڑھ کر سناتا ہوں جو کراچی سے تعلق رکھتے ہیں اور ان کا نام ظاہر کرنا مناسب نہیں۔ اس لسلے میں میں اس ٹکس کے نصف سے یاد آنا توُجھے م Haha 是 صحیح، اس لسلے میں میں میں نے اندازہ ختمیات دا جانایا ہے۔ جب انہوں نے میرے وہ خطبات سنے جو مال سے تعلق میں میں نے امریکہ میں دیئے تھے تو ان کو اس بات کا گہر اہنچ پہنچا کہ بعض لوگوں کی کمزوری کی وجہ سے مجھے تکلیف پہنچی ہے۔ Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Hushhadu Allah Allah ilaha illallah وحدہ لا شریک لهو وحدہ لا شریک لهو Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic.