اَللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اشهد اللہ اللہ اللہ اشہد اللہ اللہ اللہ اشہد اللہ محمد رسول اللہ اشہد اللہ محمد رسول اللہ اشہد اللہ محمد رسول اللہ اشہد اللہ اشہد اللہ اشہد اللہ اشہد اللہ اشہد اللہ اشہد اللہ قَالَ الْبَلَاءُ اللَّهُ اَقْبَرِ اللَّهُ اَقْبَرِ لَا عِلَٰهُ إِلَّا اللَّهُ قَالَ الْبَلَاءُ اللَّهُ اَقْبَرِ لَا عِلَٰهُ اَقْبَرِ لَا عِلَٰهُ قَالَ الْبَلَاءُ اللَّهُ اَقْبَرِ لَا عِلَٰهُ اَقْبَرِ لَا عِلَٰهُ قَالَ الْبَلَاءُ اللَّهُ اَقْبَرِ لَا عِلَٰهُ اَقْبَرِ لَا عِلَٰهُ قَالَ الْبَلَاءُ اللَّهُ اَقْبَرِ لَا عِلَٰهُ اَقْبَرِ لَا ع soaking ajuda د tãoوارد، الجانب، فَاسطاة کبير al-مطوع是的ubscribe و Арمن الع교fo coûنمه Nadat lol Temel pop defens.'' قَوَاحَهُمْ مِنْكُمْ مَنَّ سَرَّ الْقَوْلَ وَمَنْ جَهَرَ بِهِ وَمَنْ هُوَ مُسْتَخْفٍ بِاللَّيْلِ وَالصَّارِبُ مِنْ نَهَارٍ لَهُ مُوَقِّبَاتٌ مِنْ بَینِ يَدَيْهِ وَمِنْ خَلْفَهِ يَعْفَذُونَهُ مِنْ نَمْرِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ لَا يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّىٰ يُغَيِّرُ مَا بِأَنفُسِهِمْ وَإِذَا رَاضَ اللَّهُ بِقَوْمٍ سُوهُوًا فَلَا مَرَضَّ لَوُو وَمَا لَهُمْ مِنْ دُونِهِ مِنْ وَالٍ یہ آیاتِ کریمہ جن کی میں نے تلاوت کی ہے۔ سورہ الرات کی دسویں اور بارویں آیات ہیں اور پہلے بھی روزشتہ دو خطبات کے موقع پر میں ان کی تلاوت کرتا رہا ہوں۔ آج خصوصیت سے حضرت عبد المسیح مولو علیہ الصلاة والسلام کے ان اختباسات کے حوالے سے میں ان کی تلاوت کی ہے۔ جن کے مطلق میں نے وعدہ کیا تھا کہ انشاءاللہ حضرت مسیح مولو علیہ الصلاة والسلام کے اختباسات جو اس آیت کی تفسیر میں آپ نے لکھے ہیں، بیان فرمائے ہیں وہ آپ کے سامنے رکھوں گا۔ عالم الغیب والشہادہ وہ غیب کا بھی عالم ہے اور شہادت کا بھی۔ القبیر المطال وہ قبیر ہے اور متعال ہے۔ عالم الغیب والشہادہ کا ایک تعلق اس کے القبیر اور اس کے المطال ہونے سے ہے جس کے مطلق اشارتاً میں نے پہلے ذکر کیا تھا۔ لیکن اس طرز ویان میں یہ بات بھی داخل ہے کہ وہی ہے جو ظاہر کو بھی جانتا ہے اور وہی ہے جو غیب کو بھی جانتا ہے۔ بندوں کو نہ تو ظاہر کا کچھ علم ہے نہ غیب کا کچھ علم ہے۔ اور کیونکہ علم سے ہی قبر اور علم ہی سے بلندی اتا ہوتی ہے۔ تمام سر بلندی علم کے نتیجے میں ہے، تمام عظمت علم کے نتیجے میں ہے۔ اس لئے نہ انسانوں میں کوئی قبیر ہے نہ انسانوں میں کوئی مطال ہے۔ اگر قبیر ہے تو اللہ کی ذات ہے، اگر مطال ہے تو وہ اللہ ہی کی ذات ہے۔ اور جہاں تک بندوں کا تعلق ہے وہ جو کچھ چھپاتے ہیں اس کی بھی کوئی حقیقت نہیں، جو ظاہر کرتے ہیں اس کی بھی کوئی حقیقت نہیں۔ سب برابر ہیں اس کی نظر میں۔ من اثر القول و من جاہ رویہ اور وہ بلند بلند آواز میں اونچی اونچی باتیں کرے اور اپنے بلند بانگ ارادوں کا اظہار کرے یا دعاوی کرے یا کوئی مخفی باتیں دل میں چھپائے پھیڑتا ہو۔ تمام خدا کی نظر میں سب برابر ہیں۔ وَمَنْ هُوَ مُسْتَخْشِنْ بِاللَّيْلِ وَسَارِبُ النَّهَارِ اور جو رات کے پردوں میں چھپتا پھرے اور دن کو کھلم کھلا باہر نکلے ان دونوں کی حقیقت کو بھی وہی جانتا ہے۔ اور ان سب کے لئے ہر حال میں خدا ہی کی تقدیر سے کتابِ مقرر کردہ ایسے محافظ ہیں جو ان کی حفاظت فرما رہے ہیں۔ اور اگر خدا کی حفاظت نہ ہوتی تو نہ رات کو زندگی کا قیام ممکن تھا نہ دن کو زندگی کا قیام ممکن تھا۔ وہ اللہ کی حفاظت کی تقدیر کے تابعے ہی جو آگے پیچھے دائیں بائیں ان کے ساتھ جاری ہے ان کو ہر لحظہ موت سے بچان رہے ہیں۔ آواز میں میں خیال ہے پہلے حسد آواز نہیں آرہی تھی یا کم آرہی تھی جو اب اونچا کیا گیا ہے اب نہیں آرہی، جو چھیلنے والے ہیں بیچ میں وہ زیادہ ہی چلاکیاں کرتے ہیں کبھی اونچا کیا زیادہ اونچا ہو گیا تو پھر اکدم بند کر دیا اب یہ بند کرنے والا حال ہے، ٹیلی وین پہ بھی نہیں جا رہی، بند جا رہی ہے کسی کو سمجھدار آدمی کو کہیں وہ ہلکے ہاتھ سے اس کو اونچا نیچا کرے دنیا اب آواز آ رہی ہے کی نہیں؟ لاؤڈ سپیکر پہ نہیں آ رہی؟ لاؤڈ سپیکر کا نظام الگ ہے اور ٹیلی وین کا الگ ہے، اس کو ایک کرنا پڑے گا ورنہ یہ دخل اندازیاں رہیں گی اور لاؤڈ سپیکر میں جب بننظمی ہوگی تو لازمان باہر کی دنیا پر بھی اس کا وعدہ اثر پڑے گا ٹیلی وین پہ بھی تو یہ باتیں پہنچ رہی ہیں کہ یہاں کیا ہو رہا ہے اس لئے شاہ صاحب کو میں مخاطب ہوں، سعید مسیح شاہ صاحب کو کہ آپ اس انتظام کو بھی سنبھال لیں اور ایک ہی نگران دونوں کا ہو، ٹھیک ہے؟ ابھی تک ڈیڈ ہے، بالکل تو پتہ کریں جا کے کیا تماشاں بنایا ہوئے ان لوگوں نے؟ اگر تعلق نہ ہوتا پارتا ہے تو پھر اگلی آنچی آواز کیسے آتی؟ تو ہی چھیڑا ہے کسی نے جو لاؤڈ سپیرٹ کنٹرول سسٹم ہے اس کو ضرور سے زیادہ چھیڑ دیا ہے اور پھر واپس کیا ہے تو ہاتھ پاؤں مارے گئے ہیں ادھر ادھر مجھے یہی تو بتا رہا ہوں کہ انہوں نے افرا تفریح میں ہاتھ پاؤں مار کے خراب کر دیا ہے آپ جا کے دیکھیں اس کو ٹھیک کریں اب ایلاف یوکے کا کوئی نہیں ہوگا جہاں میرا کتاب ہوگا وہاں مرکزی نظام کتابیں ہوگا ہمیشہ اس میں غربہ ہو جاتی ہے مجھ تک آتی ہے آواز صرف کیا ذرا ہے ہی نہیں ورنہ یہاں سے فیڈبیک آ جاتا ہے بولنے والے کو فرم پسند ہو جاتا ہے یہ آواز یہاں سے پہنچ رہی ہے آپ کو سمجھیں کیوں جی نہیں ہو سکتا ٹھیک وہ تو مجھے پتا ہے میں پہلے بھی قید ہوکے جی نہیں خواتین بھی بیٹھی ہوئی ہیں ایک طرف اچھا بس بھی ٹھیک ہے ٹھیک ہے اب اس کو پورا انتظام سنبھال کے پھر مجھے بتانا ہاں اب آواز آ رہی ہے اس میں اب بند ہو گئی اوکی کنیکشن ٹوٹا ہوا سا ہے کبھی لگ جاتا ہے کہ بھی نہیں لگتا میکرو فارم بدل دیں سنیں سیاد ٹھیک ہو ہاں بڑی آواز آئی ہے یہ لگن لگن ٹوٹا ہونگوantes دوے روز میں بکھی personnel ٹوٹوں موب ویڈیو ریلیutos جیسا کہ جو عالم الغیب و شہادہ کا مضمون ہے، وہاں یہ بھی ہے کہ جب تم کسی حال کا علم نہیں، نہ ظاہر کا نہ غائب کا تم اپنی حفاظت کا کیا انتظام کر سکتے ہو؟ کچھ بھی نہیں۔ اور جو اندرونی خطرات ہیں اور اکثر اندرونی ہیں اور جو مخفی خطرات ہیں اور اکثر مخفی ہیں ان سے انسان کو اندر مقابلے کی طاقت ہی نہیں کیونکہ علم کے بغیر مقابلہ ممکن نہیں۔ تو اللہ تعالیٰ نے جہاں جس جس پہلوں سے انسان کو کسی علم سے محروم رکھا ہے وہاں اس کی نگرانی کی ذمہ داری خود سنبھال لی ہے۔ پس یہ تعلق ہے اس مضمون کا لَهُ مُوَقِّبَاتُ مِن بینِ يَدَيْهِ وَمِن خَلْفِهِ يَحْفَظُونَهُ مِنْ اَمْرِ اللَّهِ کہ انسان کے آگے اور پیچھے خدا کے حکم سے ایسے کرندے چلتے ہیں جو اس کی تقدیر سے اسی کے حکم سے حفاظت کر رہے ہیں۔ ورنہ موت کی تقدیر بھی خدا ہی کی ہے، زندگی کی تقدیر بھی خدا ہی کی ہے۔ اس تعلق میں نیکی کو چھپ کر کرنا نیکی کو اعلانیہ کرنا یہ وہ مضمون ہے جس کے متعلق حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے روشنی ڈالی ہے اور بہت ہی گہری وہ حکمت و ساہر پر مشتمل یہ مضمون ہے جو میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں۔ یعنی اس آیتِ کریمہ کے بہت سے پہلوں ہیں، بے شمار ایسے ہیں جن پر ایک وقت میں کٹھے روشنی ڈالنا تو در کنار اس کا ذکر بھی ممکن نہیں ہے۔ بہت ہی وسیع مضامین پر پھیلی ہے، بھی یہ آیات ہیں۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے نیکی کے چھپانے اور نیکی کے ظاہر کرنے کے مضمون کو خصوصیت سے پیش نظر رکھا ہے۔ فرماتے ہیں، بس مومنوں کی بھی دو ہی قسم کی زندگی بسر کرنے کا حکم ہے۔ مومنوں کو بھی دو ہی قسم کی زندگی بسر کرنے کا حکم ہے۔ سرم و علانیتاً یا وہ مخفی زندگی بسر کریں گے یا کھلی کھلی علانیہ زندگی۔ بعض نیکیاں ایسی ہیں کہ وہ علانیہ کی جاویں اور اس سے غرض یہ ہے کہ تا اس کی وجہ سے دوسروں کو بھی تحریک ہو۔ علانیہ نیکی میں ایک حکمت یہ ہے تاکہ لوگوں کو بھی تحریک ہو ورنہ مخفی نیکیاں ہر انسان کی ذات میں ڈوبی رہیں گی اور معاشرے میں عموماً نیکی میں آگے بڑھنے کی طرف توجہ پیدا نہیں ہوگی۔ اور اس سے غرض یہی ہے کہ تا دوسروں کو بھی تحریک ہو، اور وہ بھی پڑھیں۔ اس سے پہلے ایک سطر چھوٹ گئی تھی۔ نماز کا ذکر چلا ہے اس لئے یہ سمجھ نہیں آرہی تھی۔ عبادت یوں ہے کہ غرض یہ ہے کہ تا اس کی وجہ سے دوسروں کو بھی تحریک ہو اور وہ بھی وہی نیکیاں کریں یعنی وہی کریں۔ جماعت نماز یعنی باجمعات نماز علانیہ ہی ہے۔ اور اس سے غرض یہی ہے کہ تا دوسروں کو بھی تحریک ہو اور وہ بھی پڑھیں۔ اور سرن اس لئے کہ یہ مخلصین کی نشانی ہے جیسے تحجد کی نماز ہے۔ یہاں تک بھی سرن نیکی کرنے والے ہوتے ہیں کہ ایک ہاتھ سے خیرات کرے اور دوسرے کو علم نہ ہو۔ اور اس سے بڑھ کر، اخلاص مند ملنا مشکل ہے کہ نیکی کو امدن اتنا چھپائے گویا اس کے وجود کے دوسرے حصے کو بھی اس نیکی کی خبر نہ ہو۔ انسان میں یہ بھی ایک مرض ہے کہ وہ جو کچھ خرچ کرتا ہے وہ چاہتا ہے کہ لوگ بھی اسے سمجھیں۔ لوگ بھی اسے سمجھیں لیکن یہ بھی ایک مرض ہے کہ وہ جو کچھ خرچ کرتا ہے وہ چاہتا ہے کہ لوگ بھی اسے سمجھیں۔ یہ مراد یہ ہے کہ اس کے خرچ کے معاملات پر لوگوں کی بھی نظر ہو۔ یہ سمجھیں کا مضمون یا تو کوئی غلط لکھا گیا ہے یا حضرت مشہور علیہ السلام بعض افراد بعض الفاظ کو زیادہ وسیع معنی میں استعمال فرماتے ہیں جو روز مرہ کے استعمال سے حد کر ہوتا ہے۔ جو الفاظ یہاں لکھیں وہ یہی ہیں۔ یہ بھی ایک مرض ہے کہ وہ جو کچھ خرچ کرتا ہے وہ چاہتا ہے کہ لوگ بھی اسے سمجھیں۔ شاید مراد یہ ہو کہ لوگ بھی اسے کچھ سمجھیں۔ اس کو عزت دیں اس کو مرتبہ دیں۔ مگر میں خدا تعالیٰ کا شکر کرتا ہوں یہ ہے وہ اصل بات جس کی طرف توجہ جلانے کے لئے میں نے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی اس عبادت کو چنانا ہے۔ آپ سے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو کیا توقع ہے اور آپ کے متعلق حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے کتنی گہری دلی رضا مندی کا اظہار فرمایا ہے۔ مگر میں خدا تعالیٰ کا شکر کرتا ہوں کہ میری جماعت میں ایسے بھی لوگ ہیں جو بہت کچھ خرچ کرتے ہیں مگر اپنا نام تک ظاہر نہیں کرتے۔ بعض آدمیوں نے مجھے کئی مرتبہ پارسل بھیجا ہے اور جب اسے کھولا ہے تو اندر سے سونے کا ٹکڑا نکلا ہے یا کوئی انگوشتری نکلی ہے اور بھیجنے والے کا کوئی پتہ ہی نہیں۔ کسی انسان کے اندر اس مرتبہ اور مقام کا پیدا ہونا چھوٹی سی بات نہیں اور نہ ہر شخص کو یہ مقام میسر آتا ہے۔ یہ حالت اس وقت پیدا ہوتی ہے جب انسان کامل طور پر اللہ تعالیٰ کے وجود اور اس کی صفات پر ایمان لاتا ہے اور اس کے ساتھ اس سے ایک صافی تعلق پیدا ہوتا ہے۔ دنیا اور اس کی چیزیں اس کی نظر میں فنا ہو جاتی ہیں۔ یہ ہے سیدن کا مضمون جو بہت ہی گہرائیس میں حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے بیان فرمایا ہے۔ بساوقات انسان نیکی کرتا ہے اسے دکھا دے کا تو خیال نہیں ہوتا لیکن بل ارادہ اخفاء کا بھی کوئی طریق اختیار نہیں کرتا۔ ایسے لوگوں پر کوئی حرف نہیں ہے کیونکہ چھپانا بھی ایک ذہمت ہے اور کوشش کر کے کسی چیز کو چھپانا کسی غیر معمولی ارادے کی بغیر پیدا نہیں ہو سکتا۔ ورنہ یہ نارمل نہیں ہے، یہ عام طریق نہیں ہے انسانی۔ ایک انسان ریاست پاک نیکی کرے اسے کوئی پرواہ نہیں ہوتی وہ دیکھتا یا نہیں دیکھتا۔ اور اسی تعلق میں حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے خود اپنا بھی ایک تجربہ بیان فرمایا ہے کسی نے آپ سے پوچھا کہ آپ جو نماز پڑھتے ہیں اور خاص کیفیت تعلی ہوتی ہے، لوگ دیکھ رہے ہوتے ہیں تو آپ کو کبھی خیال نہیں آتا کہ وہ لوگ مجھے دیکھ رہے ہیں۔ آپ نے فرمایا جیسے انسان تلیلے میں نماز پڑھے، ادید گھوڑے بندے ہوں، تو کسی کو خیال آئے گا کہ وہ گھوڑے دیکھ رہے ہیں۔ غیر مقامان میں بھی نہیں یہ بات آتی۔ کہ وہ دیکھ رہے ہیں کیونکہ میری نماز کا ان سے تعلق ہی کوئی نہیں ہے۔ جس کے ساتھ ہے وہ دیکھ رہا ہے۔ اور اسی کا خیال ایسا غالب ہو جاتا ہے کہ کسی اور طرف توجہ جاتی ہی نہیں۔ تو ضروری نہیں کہ ہر نماز کو چھپا کر ہی پڑھا جائے تو وہ سردی نماز بنے گی ورنہ آلانیاں ہو جائے گی۔ یہ مضمون بھی سمجھنے سے تعلق رکھتا ہے۔ ہر چیز جو ظاہر ہے وہ ظاہر نہیں ہے، بعض دفعہ سردی ہوتی ہے اور اس کے اندر سرد ہوتے ہیں۔ پس حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی جو نماز لوگ دیکھتے تھے اور وہ نمازیں جو دوسروں کی دیکھتے تھے بظاہر تو ان میں فرق نہیں تھا۔ اگر خشوع و خضوع ہے تو بعض دفعہ غیروں میں بھی بڑے زور سے خشوع و خضوع پہلا ہوتا ہے۔ مگر یہ سردی کیفیت کہ پروائی کوئی نہیں، کوئی دیکھ رہا ہے نہیں دیکھ رہا، ان کی حیثیت حقیقت ہی کوئی نہیں ہے۔ جس نے دیکھنا تھا وہ جانتا ہے اور وہی میرے لئے کافی ہے۔ یہ بھی ایک سر ہے جو علانیہ نمازوں میں بھی پیدا ہو جاتا ہے اور نیکی کا بھی یہی حال ہے۔ بعض دفعہ ایک انسان چندے لکھواتا ہے، چندے ادا کرتا ہے، اس کے نام رسیدیں کرتی ہیں اور اکثر یہی ہوتا ہے کیونکہ ہم نے چندے کی نظام کی بھی حفاظت کرنی ہے۔ مگر دینے والے کے ذہن میں کسی طرح بھی کسی قسم کا کوئی ریاقہ پیدا نہیں ہوتا۔ مگر اس کے باوجود کچھ ایسے بھی ہیں جو محنت کر کے اپنی نیکی کو خود اپنی ذات سے بھی چھپانے کی کوشش کرتے ہیں۔ یہ جو فرمایا کہ دوسرے ہاتھ کو خبر نہیں ہوتی، یہ بہت اہم مضمون ہے۔ یہ کوئی مبالغہ امیزی نہیں ہے۔ ورنہ لفظاً تو ایک ہاتھ سے آپ نیکی کریں تو دوسرے ہاتھ کو ضرور خبر ہوگی۔ کیونکہ آپ ایک ہی وجود کے حصے ہیں۔ مگر یہ جو مضمون حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اپنے گشاک کے حوالے سے بیان فرمایا کہ میں خدا کا شکر کرتا ہوں کہ ایسے ایسی بھی ان میں ہیں کہ مجھ تک سے نام چھپاتے ہیں۔ اور مومن کا اپنے آقا سے اتنا بھی نہیں فرق ہوتا جتنا ایک ہاتھ کا دوسرے ہاتھ سے ہوتا ہے۔ پس ایک ہاتھ سے نیکی کرنا اور دوسرے ہاتھ سے چھپانا اس سے بہتر انداز میں ظاہر نہیں فرمایا جا سکتا کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو بھی لوگ بعض دفعہ زیورات بھیجتے تھے اور خود آپ پر بھی نام ظاہر نہیں کرتے تھے۔ لیکن بہت سے ایسے تھے جو آپ پر ضرور ظاہر کرتے تھے اور دونوں باتیں اخفاء میں ہیں۔ جس نے نہیں ظاہر کیا اس نے اپنے پر اعتماد نہیں کیا۔ یہ نہیں کہ مسیح محمد علیہ السلام پر اعتماد نہیں تھا۔ اس نے اپنے پر اعتماد نہیں کیا اس کو یہ یقین نہیں تھا کہ اگر میں نے مسیح محمد علیہ السلام پر بھی نام ظاہر کر دیا تو شاید میں اپنے نفس کی انا کی پیاس پجھانے کیلئے ایسا کر رہا ہوں۔ اور دل چاہتا تھا کہ میں مسیح محمد علیہ السلام پر اپنی نیکی کو ظاہر کروں تاکہ دعائیں بھی حاصل کروں۔ لیکن دعاؤں کے ساتھ جہاں نفس کی ملونی کا خطرہ ہوا وہاں نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ ایسے کرنے والے کو خود اپنے اوپر اعتماد نہیں تھا۔ اور اعتماد نہ ہونے کے نتیجے میں اس نے اپنے ہاتھ سے اپنی انا کی گذن پر چھوڑی پھیری ہے۔ گویا اب کوئی امکان باقی نہیں رہا کہ میری انا کسی طرح بھی خوش ہو سکے۔ اس لئے یہ قربانی تو ضرور خالصت اللہ کیلئے ہوگی۔ یہ وہ مضمون ہے جو حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے ایک ہی تحریر میں ایک بات بیان فرما کر اس کا ایک تحلو روشن فرمایا اور اس بات سے پردہ اٹھا دیا کہ کیسے ایک ہاتھ کی نیکی کی دوسرے ہاتھ کو خبر تک نہیں ہوتی۔ پھر ایسے بھی ہیں جو یہ اس خرص سے کرتے ہیں کہ وہ چاہتے ہیں کہ میرے اور خدا کے درمیان ایک ایسا تعلق قائم ہو جائے کہ اس کے اندر کسی انسان کا کوئی واسطہ نہ رہے۔ اور ایسا کرتے ہوئے وہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام سے جب نام چھپاتے تھے تو کسی تکبر کی بنا پر نہیں کہ میرا خدا سے برہراز تعلق ہے۔ بلکہ خدا کی توجہ اپنی طرف پھیرنے کے لئے کہ میں بھی ایک طرف بندہ ہوں میری نیکی برہراز کچھ تک پہنچے اور کسی اور کا دخل نہ ہو۔ یہ مضمون ہے جو این ایسے باریک کنارے پر کھڑا ہے کہ غلط بھی ہو سکتا ہے اور صحیح بھی ہو سکتا ہے۔ اگر غلط ہو تو ایسا آدمی ٹھوکر کھا کے گر بھی سکتا ہے۔ اگر صحیح ہو تو بہت بلند مقام تک اس کو پہنچا دیتا ہے اور گرتا ہے تو خدا کی جھولی میں گرتا ہے۔ اس پہلوں سے سر کا مضمون بہت ہی گہرا اور باریک ہے اور جب تک ہم اس مضمون کو نہ سمجھیں زیادہ ترقیات نہیں کر سکتے۔ کیونکہ سر کے اندر جو اندھیریں ہیں وہ اپنی ذات کی راہ میں بھی حائل ہوتے ہیں۔ سر کو پہچاننا بہت مشکل کام ہے۔ اس لئے جو اپنی نیتوں کو ٹٹولتا رہتا ہے اسے رستہ رستہ وہ بصیرت عطا ہوتی ہے جیسے اندھیرے کمرے میں رہنے کے عادی کی آنکھوں کو عطا ہوتی ہے۔ وہ آنکھیں رستہ رستہ کھل جاتی ہیں اور بہت مدہم روشنی بھی ہو تو اس میں بھی کچھ دکھائی جانے لگتا ہے۔ مگر جن کی آنکھیں ہمیشہ باہر ہی کھلی رہیں ان کے وہ نفس کے اندھیروں میں کچھ دکھائی نہیں دیتا کہ نیتوں کا آغاز انا سے ہوا تھا یا رضاِ باری تعالیٰ کی خاطر قربانی سے ہوا تھا۔ پس یہ وہ سلح کا پہلو ہے جس پر جماعت کو غور کرتے رہنا چاہیے اور جب تک یہ محاورہ نہ ہو جائے کہ ہم اپنی نیتوں کو خوب پچھان لیں اور ہماری نیتوں کے گلز لپٹے ہوئے کوئی پردے ہائیں ہائل نہ ہو ہماری نیت کے درمیان اس وقت تک قلب کی صفائی ممکن نہیں ہے۔ جب صفائی ہو جائے پھر وہ مقام آتا ہے جس کا حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے ذکر فرمایا ہے کہ اب یہ باتیں ختم ہو چکے ہیں پرانی باتیں رہ رہی ہیں کوئی دیکھتا ہے کہ نہیں دیکھتا ان سے میری توجہات کا مضمون بہت بالا ہو چکا ہے پس وہاں تک پہنچنے کے لئے یہ بیچ کی منازل ہیں اس لئے ہر انسان کو اپنی نیتوں پر نظر رکھنا خواب و عبادت کے تعلق میں ہو خواب و مالی قربانی کی تعلق میں ہو یا وقت کی قربانی اور خدمات کے تعلق میں ہو نہایت ضروری ہے اور خطرات اس وقت در پیش ہوتے ہیں جب غیر کی تحسین کی آوازیں آنے لگتی ہیں وہی وقت ہے جو ایک قسم کی تمانیت کا وقت بھی ہے اور خطرات کا وقت بھی ہے اور یہ بھی ایک ایسا وضعون ہے جہاں اس سے مفرق ہوئی نہیں بھاگ سکتے ہی نہیں ہیں اب ہم جتنے بھی خدمت کرنے والے ہیں ان پر ہمیشہ نظر رکھتے ہیں اور عمراء بھی نہ صرف نظر رکھتے ہیں بلکہ شکریوں کی چتھیاں لکھتے ہیں اور مجھے بھی ساتھ بھیجتے ہیں امیر صاحب یوکیہ کی بہت سی چتھیاں برپس آتی ہیں جو نقول ہیں ان لوگوں کے نام لکھی ہوئی چتھیوں کی جن کو یہ لکھا گیا کہ آپ کی مالی قربانی جس انداز سے آپ نے کی جس پیار و خلوص سے کی وہ ہم تک پہنچی اور درج ہوئی اور میں دعا کرتا ہوں اللہ تعالیٰ آپ کو اس کے بلدے جنہوں دنیا کی حسنات سے نوازب غرض کے فرضی کے اسی قسم کا مضمون ہے کہ سب لکھنے والے لکھتے ہیں اور مجھے بھی چتھی بھیجتا ہے اور مجھے بھی چتھی بھیجنا ہے اس لئے سے نہیں کہ دیکھو ہم کتنی امدگی سے اور فوری کام کر رہے ہیں بلکہ مجھے یقین ہے کہ اس غرض سے بھیجتے ہیں کہ جو دعائیں ان کے دل سے ایک اچھے خدمت کرنے والے کے لئے اٹھیں ہیں وہ میرے دل سے بھی اٹھیں اب لکھتے ہیں ہم تو ان تک بھی آواز پہنچتی ہے کہ میری نیکی محسوس کی گئی ہے ان کے نفس کو بھی ایک تمانیت نصیب ہوتی ہے اور یہ وہ تمانیت ہے جو خطر میں بھی پر بھی منتج ہو سکتی ہے اور یہاں لازم ہے کہ ہم اُس خدا کی پناہ مانگیں جس کی طرف سے موقع باتوں من بین یدیہ و من خلفی مقرر رہیں کہ ہمیں ہر قسم کے خطرات سے بچاتے رہیں تو نیکی کا مضمون جتنا گہرائی میں جا کر دیکھا جائے اتنا ہی زیادہ باریک سے باریک تعلق ہوتا چلا جاتا ہے اور بہت رفتوں میں جا پہنچتا ہے یعنی جتنی گہرائی ہے اتنی ہی رفتیں پیدا ہو جاتی ہیں اور اُس پر اُن رفتوں کے سمجھنے کے نتیجے میں پھر انسان کو رفتیں نصیب ہوتی ہیں اُن کو سمجھے بغیر نیکی کے عام فعل تو اسے ملیں گے مگر وہ پھل جو لا متناہی ہیں وہ پھل اُن کے حصے میں آتے ہیں جن کی نیتیں لا متناہی طور پر خدا کیلئے وقف ہو چکی ہیں پس خرش تو ہم نے کرنا ہی کرنا ہے جس نے دس روپے چندہ دینے کی توفیق پائی ہے اپنی توفیق کے مطابق وہ دس ہی دے سکتا ہے جس نے لاکھ کیا کروڑ کی پائی ہے اُس نے بھی توفیق کے مطابق ایسا کیا مگر نہ دس کے متعلق ہم کہہ سکتے ہیں کہ وہ خدا کے ہاں غیر معمولی مقبولیت پا گیا نہ کروڑ کے متعلق کہہ سکتے ہیں کہ وہ خدا کے ہاں غیر معمولی مقبولیت پا گیا خدا کے ہاں ہنسے ختم ہو جاتے ہیں اور وہ آخری نیت ہے جس پر خدا کی نظر ہوتی ہے قربت اور امارت کی تفریق بیٹھ جاتی ہے ہر پیش کرنے والا برابر ایک صف میں کھڑا ہو جاتا ہے پس ان معنوں میں وہ آیت ایک مضمون پیش کر رہی ہے سَوَاً مِنْكُمْ مَنَّا صَبَرَ الْقَوْلَ وَمَنْ جَهَارَوِهِ اب خدا کے حضور تم سب برابر ہو گئے ہو خواہد تم نے بڑھ بڑھ کے چندے پیش کیے یا چھپ چھپ کے کیے لازم نہیں کہ چھپا ہوا آگے بڑھ گیا ہے کیونکہ چھپے ہوئے کی نیکیوں میں بعض چھپی ہوئی بدنیاں بھی داخل ہو جاتی ہیں اور علانیہ نیکی کرنے والے کے اندر بھی بعض اخفاء کے ایسے پہلوں ہیں جن پر خدا کے سوا کسی کے نظر نہیں پس یہ عجیب مضمون ہے کہ امیر اور غریب، ظاہر اور مخفی سب برابر ہو جاتے ہیں خدا کے نظر میں اور وہی ایک ہے جو جانتا ہے کہ نیکی کیا ہے، کس حد تک ہے اور اگر ہم محنت کر کے اپنی نیکیوں کو خدا کے لئے خالص کرنے کی کوشش شروع کرنے تو یہ زندگی بھر کا سفر ہے یہ کوئی ایسی بات نہیں کہ آج آپ کی دل میں خیال اٹھا اور کل وہ بات ختم ہو گئی میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ زندگی کے ہر شعبے پر یہ مضمون حاوی ہے اور تمام زندگی ختم نہیں ہوسکتا اس کی وجہ یہ ہے کہ ہر روز ہم کچھ نہ کچھ کرتے ہیں اور جو بھی کرتے ہیں اس میں ہماری نیتیں شامل ہوتی ہیں خدا کے لئے یا غیر اللہ کے لئے کام کرنے کی اپنے بچوں کو پالتے ہیں اپنی بیویوں کی ضرورتات کو پورا کرتے ہیں اپنے دوستوں کا خیال رکھتے ہیں تعلقات کے دائرے میں جھکڑے ہوئے ہم آگے چلتے ہیں اور ہر تعلق کے دائرے کے اندر خدا تعالی موجود ہے جو ہمیں دکھائی نہیں دیتا اگر اس کی طرف دھیان جاتا ہے اور وہ ایک موجود حقیقت کے طور پر ہر تعلق کے دائرے میں دکھائی نہیں دیتا تو یہ وہ ہے جو اس دنیا میں بقا نصیب ہو جاتی ہے اور باقی اور لافانی سے ایک تعلق شروع ہو جاتا ہے اور پھر ہر تعلق کے وقت انسان اپنے سے بہتر انسان اس انسان سے بہتر جس نے یہ باتیں محسوس کی ہیں سوائے خدا کے اور کوئی نہیں سمجھ سکتا کہ اس نے خدا کی موجودگی کو کیسا پایا کیا خدا کی موجودگی کے نتیجے میں اسے کوفت ہوئی اور طبیعت مقدس ہے اور اس کا لطف جو تھا وہ کچھ بک پکا سا ہو گیا یا خدا کی موجودگی کے خیال سے اس کی لطف میں ایک مزید چمک پیدا ہو گئی اور اس کا لطف ایک آسمانی نویت کا ناقابل بیان لطف بن گیا یہ دو انتہائیں ہیں جن کے درمیان ہر مومن کا قدم یا ایک انتہا کے قریب ہے یا دوسری انتہا کے قریب ہے اور لا متناہی ہیں یہ مناظر ایک مبتدی جو سفر کرتا ہے وہ پہلی حالت تھا اس کے قریب رہتا ہے یعنی خدا کا تصور تو اُفتتا ہے بار بار لیکن گھبراہت پیدا ہوتی ہے کہ یہ میرے دنیا کے تعلقات اس کے مزے میں اب میں خدا کا مضمون داخل کروں تو یہ مزہ کرکرا ہو جائے گا سوتے جاکتے اُفتتے بیٹھتے کھاتے پیتے گفتگو میں یا خموشی میں ہر حال میں انسان پر یہ کیفیت تاریح ہو سکتی ہے کہ وہ خدا کی ہستی کا تصور باندھے اور وہ تصور یا اجنبی لگے یا ایسا تصور ہو جس کی تلاش تھی جو ایک خلا کو بھر دینے والا ہو یہ جو آخری بات ہے یہ آسان نہیں ہے اور محض یہ کہہ دینا کہ خدا سب سے پیارے ہے بالکل غلط ہے جب تک پیارا بن کے نہ دکھائے اور پیار یوں ہی پیدا نہیں ہو جائے کرتے انسان سے ہمارے پیار جو ہیں وہ تعلقات کے نتیجے میں لمبے عرصے میں پیدا ہوتے ہیں اور اپنایت ہو کر جب دوئی مختی ہے تو پھر تعلق ایک اور منزل پہ جا پہنچتا ہے ایک اور بلندی حاصل کر لیتا ہے تو خدا تعالیٰ کی ذات اور انسان کی ذات میں اتنا بودھ ہے کہ انسان سے تعلق میں بھی اگر مناظر بہت ہیں بیچ کی اور آخری یک جان ہونے کی مناظر بہت بعد میں آتی ہے تو خدا کے تعلق میں تو بہت ہی مشکلات ہیں اور دعا کے بغیر یہ مضمون حل ہوئی نہیں سکتا یہ سفر تیع ہونا ممکن ہی نہیں ہے کیونکہ شروع میں تو انسان کی طبیعت یہ اجنبیت محسوس کرتی ہے کہ جب میں انسان کو بھی دعا کرتا ہوں انسان سے پیار کرتا ہوں انسان کی خوبصورتی کو دیکھتا ہوں اس کے احسانات کو دیکھتا ہوں تو یہ ساری باتیں قرب سے معلوم ہو رہی ہیں اور اس میں ہم جنس ہونے کی وجہ سے کوئی بودھ نہیں کوئی اجنبیت نہیں ہے ایک طبیعی چیز ہے مگر اس تعلق کو اہمیت نہ دوں اس کو ادنا سمجھوں اور واقعی دل کے ولولے کے ساتھ اپنی محبتوں کا مرکز خدا کو بنا لوں یہ جب تک حقیقتاً اس کو سمجھ نہ آئے اگر وہ ایسا دعویٰ کرتا ہے تو جھوٹ بولتا ہے یہ آسان کام ہے ہی نہیں کیونکہ جو یقصانیت ہے جب تک وہ نہ ہو اس وقت تک محبت پیدا نہیں ہو سکتی سب سے بلند تر محبت وہ ہے جو یقصانیت سے پیدا ہوتی ہے اس میں پھر کبھی کوئی دوری نہیں ہوتی جو محبتوں کا سفر کرتے ہیں آغاز میں جو محبت بہت ہی غیر معمولی طور پر طاقتور دکھائی دیتی ہے جب بھی اس میں رکھنا پڑتا ہے یقصانیت کے فقدان سے پڑتا ہے مہیاں اور بیوی فقیسے ہی پیار سے اکٹھا زندگی کا سفر شروع کریں جو جو وقت کے ساتھ مختلف صورتحال پر رد عمل میں اختلاف دکھائی دیتا ہے جو جو نظریات کے اختلاف جو ہیں وہ روز مرہ کی زندگی پر اثر انداز ہونے لگتے ہیں وہ جو دخل اندازی ہے وہ محبتوں کے اندر ایک رخنا ڈالنے والی دخل اندازی ہوتی ہے جو یقصانیت کے فقدان سے پیدا ہوتی ہے اور رفتہ رفتہ وہی چیز جو پہلے خوبصورت دکھائی دیتی تھی اس کی خوبصورتی کے باوجود اس میں وہ دلچسپی باقی نہیں رہتی دل پیچھے ہٹ جاتے ہیں حالانکہ جسم وہی رہتے ہیں تو اس وجہ سے در حقیقت محبت کا فلسفہ ہی یقصانیت ہے اور جب تک یقصانیت پیدا نہ ہو اگر جنسی بھی الگ الگ ہوں تو محبت کا پیدا ہونا ناممکن ہو جاتا ہے اسی لئے وہ بزرگ جن کا میں ذکر کیا کرتا ہوں بابا عبدالستار صاحب، بزرگ صاحب کہتے تھے عبدالستار خان قادیان میں ایک پتھان مہاجر تھے جو ان کو حضرت مسیح مولا علیہ السلام سے غیر معمول عشق تھا اور خدا پر ایسے تھے کہ جو دل میں دعا اُٹھتی، دل سے دعا اُٹھتی بہت جلد اس کا جواب ملتا تھا اور سادہ انسان مگر بہت گہرا اور باریک مزاج چنانچہ ان کا جو واقعہ میں نے پہلے بھی بار آپ کے سامنے رکھا ہے وہ اس موقع پر بھی جس پہ ہوتا ہے انہوں نے ایک دفعہ یہ دعا شروع کر دی کہ اے خدا اگر میں نے تو ملکہ وکٹوریا کو دیکھا نہیں ہے اس کا نام سنا ہے نہ اس کے ساتھ میرا کوئی قومی تعلق ہے نہ جسمانی طور پر کوئی تحریک دل میں اس کے لئے پیدا ہو سکتی ہے ہاں اس کی نیتی کی تذکریں سنیا ہے کہ اچھی بادشاہ ہے تو اگر کوئی مجھے کہے کہ ملکہ وکٹوریا سے عشق شروع کر دو میں کیسے کر سکتا ہے؟ کہ یہ تو ممکن نہیں ہے میری طاقت میں ہی نہیں ہے اور پھر ارز کیا کہ اے خدا پھر جنسوں کا بھی تو اختلاف ہے اب کہاں میرا اور ملکہ وکٹوریا کا فرق کہاں میرا اور تیرا فرق کوئی نسبت ہی نہیں ہے جہاں قدر مشترک ہی کوئی نہیں وہاں کیسے میں تجھ سے محبت کروں مجھے یہ سمجھا دے یہ دعا کرتے ہوئے کشفی حالت تاری ہو گئی اور اس کشفی حالت میں ان کو ایک شیر الہام ہوا کہ عشق اول در دلِ معشوق پیدا میشوڑ تانا سوزد شمہ کیا پروانا شیدہ میشوڑ یا پروانے شیدہ میشوڑ کہ عشق تو پہلے معشوق کے دل میں پیدا ہوتا ہے اگر شمہ جلے نہیں تو پروانے کو کیا دیوانگی ہے کیا پاگلپن ہے کہ وہ شمہ پر جا کر بجوی شمہ پر جا کر اپنی جان رشاور کرے پروانہ جلتا تو ہے مگر پہلے شمہ جلتی ہے معشوق پہلے جلتا ہے عاشق بعد میں جلتا ہے عجیب جواب تھا یہ اور چونکہ وہ بہت ہی گہرِ عارف باللہ تھے وہ اس مضمون کو سمجھ گئے کہ دراصل خدا سے محبت خدا ہی کی محبت کی نتیجے میں پیدا ہو سکتی ہے اور ساری کائنات میں خدا کی محبت کے مظاہر بکھرے پڑے ہیں کوئی بھی زندگی کا سانس ایسا نہیں جو اللہ تعالیٰ کے لطف و عسان کا مظہر نہ ہو وہ ہماری طلب کر رہا ہے وہ ہمیں بلا رہا ہے تو اس مضمون کو سمجھیں تو پھر ایک یک ثانیت مضمون کا آغاب شروع ہو جاتا ہے پھر جو کچھ وہ ہے ویسا بننے کی طرف توجہ پیدا ہوتی ہے اور اگر خدا موسن ہے اور بندہ موسن بنتا ہے اور خدا کے احسانات کا جائرہ جو لا محدود ہے اس پر نظر رکھ کر موسن بننے کی کوشش کرتا ہے تو خدا سے ایک قسم کی یک ثانیت پیدا ہونے لگتی ہے اور پھر خدا کا فضل ہے جو اس دل کی تمنا کے تیل پر آسمان سے اپنی محبت کا شورا برزاتا ہے اور نورن على نور بن کر کوئی انسان جو خدا سے کوئی بھی نسبت نہیں رکھتا محبت میں اس کا شریک ہو جاتا ہے شمہ پہلے جلتی ہے پروانہ بعد میں یہ مضمون ہے کہ وہ شمہ روشن ہے اور اس کی روشنی ساری کائنات پر پھیلی گئی ہے اللہ ہاں نور اس سماواتے والا ہے اس پر غور تو کرو جب تم اس کے نور کے پردوں کو دیکھتے ہو جو پردوں کے پیچھے ہے لیکن پردے چمک اٹھیں تو دراصل تمہیں اسی سے تو محبت ہو رہی ہے ان کو بیچ میں حائل کیوں رہنے دیتے ہو حسن خواہ انسان کا ہو خواہ پھولوں کا ہو خواہ پہاڑوں کا ہو ندی نالوں کا ہو یا سہراؤں کا حسن وہ بھی تو ایک حسن ہے سہراؤں کا حسن ہو ہر حسن پر جب انسان غور کرتا ہے تو اس کے پیچھے اللہ تعالیٰ کا حسن کار فرما ہے اسی مضمون کو بیان کرتے ہوئے عزیز مسیح مولا علیہ السلام فرماتے ہیں چشمِ مستِ ہر حسین ہر دم دکھاتی ہے تجھے ہاتھ ہے تیری طرف ہر گیسوِ خمدار کا انہیں تو خوبصورت آنکھیں بھی تیری طرف لے جاتی ہیں اور ان کی ذلفیں بھی خمدار ہوں بھی تو ان کا ہاتھ تیری طرف ہوتا ہے یہ ساری نظم اسی مضمون کی مظہر ہے کہ کس طرح خدا کا حسن روشن ہو چکا ہے اور جگہ جگہ ذرے ذرے میں روشن ہے اور جدھر بھی نظر ڈالو تمہیں خدا کی محبت کی راہیں دکھائی دیں گی لیکن پہلے یہ شعور تو پیدا کرو کہ یہ حسن ہے کیا اور کس کا ہے اس مضمون میں جب تم داخل ہوتے ہو تو ہر قدم پر اذن اللہ کی ضرورت ہے اللہ کے اذن کے بغیر اکلا قدم اٹھانے کی توفیق نہیں ورنہ اس مضمون میں بھی ہر قدم پر وہ خطرات ہیں جن سے بچانے کیلئے آیت کے اس حصے کی ضرورت پڑتی ہے لَهُ مُعْقِبَاتٌ مِن بینِ يَدَيِ وَمِنْ خَلْفِهِ یَافَذُونَهُ مِنْ عَمْرِ اللَّهِ کیونکہ یہ مضمون بساوقات حقیقت سے مجاز کی طرف لے جاتا ہے اور انسان کو مجازی میں غرب کر دیتا ہے اور جتنے قدم خدا کی طرف بڑھنے کے ہیں اتنی ہی ٹھوکریں اس راہ میں حائل ہیں ہر قدم پر ایک ٹھوکر بھی ہے اور آگے بڑھنے کے امکانات بھی ہیں تو جس کو سب کچھ دکھائی دے رہا ہے اسی طرف کیوں توجہ کی جائے لَهُ مُعْقِبَاتٌ اس کے پاس ایسے موقعات ہیں جو تمہاری حفاظت کر سکتے ہوں تمہارے آگے اور پیسے چلیں تمہارے نیتوں پر نگران ہو جائیں مگر اگر اس سے مدد مانگتے ہوئے آگے بڑھو گے تو یہ نصیب ہوگا ورنہ نصیب نہیں ہوسکتا باقی جتنے دعوے کرتے ہیں سب جھوٹے ہیں کہ ہم نے تو خدا کی محبت کو پا لیا ہے ہم سمجھ گئے ہیں ہم نے قربانی خدا کی خاطر کر دی ایک آدھ دفعہ نیت صاف کر کے خدا کی خاطر چھپ کے کی ضرور ہوگی اور بساوقات انسان کو توفیق ملتی ہے مگر ایک قدم ہی تو سفر کا نام نہیں خدا کی طرح سفر تو لا متناہی ذات کی طرح سفر ہے اس کا تو ہر قدم ایک مشکل قدم بھی ہے اور قدم بھی لا متناہی ہیں ناختم ہونے والے قدم ہیں تو ایک آدھ نیکی کر کے اس پر خوش ہو کے بیٹھ جانا اور یہ سمجھ لینا کہ ہم نے سب کچھ پا لیا یہ انتہائی بے وقوفی ہے اور اس کے نتیجے میں جو کچھ پایا ہے وہ بھی کھویا جاتا ہے ایسے ایسی لوگ بھی آپ دیکھیں گے جنہوں نے کچھ پایا اور اس پانے کے ترکبر نے ان کو ہلاک کر دی بڑے بڑے سرونچا لیے پھرتے ہیں کوئی ایک راز تفاقل مل گیا جو معمولی بات ہے عارف باللہ کو تو روزانہ خدا تعالیٰ بے شمار نکات عطا فرماتا ہے اور وہ جھک کر قبول کرتا ہے وہم و گمان میں بھی نہیں آتا کہ میری کوئی چلاکی ہے لیکن ایسے سے بے وقوف بھی آپ کو نظر آئیں گے جو ایک بات پکڑ کے بیٹھ گئے ہیں اور بار بار وہ پوچھتے پھرتے ہیں لوگوں سے اس کا جواب دو کوئی میرے سوا کوئی اس کا جواب نہیں جانتا وہ چھوٹا تھا کوئی چھٹکلا بے حقیقت بے معنی اور اسی چھٹکلے کے تکبر میں مبتلا ہو کر اگر کوئی نیکی تھی بھی تو وہ بھی برباد کر بیٹھتے ہیں کئی ایسے آدمی میرے علم میں ہیں بعضوں سے میری گفتگو ہوئی بعضوں کے متعلق مجھے بتایا گیا کہ انہوں نے یہ سوال کیا ہم نے بہت پھیرا ہے بہت دیکھا ہے اس سوال کا جواب کسی نے نہیں دیا مراد یہ نہیں کہ سوال کی جواب کی تلاش ہے مراد یہ ہوتی ہے کہ ہمیں پتا ہے تو بھی کچھ پتا نہیں اور آپ لاکھ ان کو سمجھانے کی کوشش کریں وہ صرف لاتے رہیں گے نہیں اصل بات بتائیں گے نہیں کیونکہ ہوتی کچھ نہیں بات بے حقیقت سی بات ہوتی ہے اور سر پھر کے چلے جاتے ہیں کہ ہمیں یہاں سے بھی نہیں ملا جواب ایسے ایک دو آدمیوں سے واسطہ پڑا اور اللہ تعالیٰ نے توفیق بخشی کہ ان کی نفسینی حالت کو سمجھتے ہوئے ان کو لوگوں کے سامنے لا جواب کر دیا بارہات وہ سر اٹھا کے نہیں واپس جا سکا اور اتنی بھی توفیق نہیں ملی کہ کہہ دے کہ ہاں میری تسلیح ہو گئی تو تسلیح بھی خدا کا کام ہے وہ بھی بندے کے بس کی بات نہیں حضرت مسلح مولد کی خدمت میں بھی ایک ایسا صوفی پہنچا تھا ایک دفعہ اور بڑے اس نے تکبر کے ساتھ کہا کہ میں چند سوال لے کے آئے ہوں مجھے جواب دیں آپ فوری طور پر آپ نے فرمایا بتاؤ وہ نے کہا یہ بتائیں کہ اگر کوئی کشتی پر سفر کر رہا ہو اور کنارہ آ جائے تو کنارے پر پہنچنے کے باوجود کشتی میں بیٹھا رہے اس کو آپ کیا سمجھیں گے؟ اس کو آپ بےوقوف اور پاگل کہیں گے یا دانا سمجھیں گے؟ حضرت مسلم مولیٰ نے فرمایا میرا جواب یہ ہے کہ اگر وہ لا متناہی سمندر میں سفر کر رہا ہے تو جہاں کنارہ سمندر سے اترا وہیں ڈوبا اور اچانک وہ سمجھ گیا جس مسئلے کا جواب اس کو اس دنیا میں کہیں نہیں ملا تھا وہ بے اختیار بول اٹھا کہ حل مسئلہ آل ہو گیا۔ وہ صوفیوں کا ایک فرقہ ہے جو یہ کہتا ہے کہ جب خدا کو پا لیا تو عبادتوں کی کیا ضرورت ہے؟ خامخوا پانچ وقت کی نمازیں اور شریعت کی پابندی یہ چیزیں تو خدا کے حصور اور اس کی تلاش کے لیے ہیں۔ جو ہم نے پائی لیا تو پھر کیا ہے؟ مگر حضرت مسلم مولیٰ بات کو سمجھ گیا وہ کیسا اُمدہ جواب دیا کہ تم اُس کو پانے کا دعویٰ کر رہے جو لا محدود ہے اور تم محدود ہو۔ اس لئے جہاں یہ دعویٰ کیا وہیں غرق ہو جاؤں گے۔ تو تکبر ہے جو انسان کو غرق کر دیتا ہے اور تکبر بھی اندھیروں کی پیداوار ہے۔ کبیر کہنانے کا حق صرف اُس کا ہے جو جانتا ہے۔ پس دیکھیں اس آیت کے ہر لفظ کو ہر لفظ کے ساتھ خدا نے ایسے رشتوں میں باندھا ہے کہ وہ ظاہری طور پر بھی دکھائی دیتے ہیں اور گہرائی میں بھی مسلسل چلتے ہیں۔ پس اگر تم کوئی بلندی چاہتے ہو، اگر عظمت چاہتے ہو تو اللہ کے علم میں غرق ہو جاؤ اور اُس کے علم کو اپنا لو۔ اُس کے علم کے سائے تلے چلو۔ تب تمہارے لئے بچنے کا امکان ہے اور پھر تمہاری حفاظت ہوگی۔ اگر ایسا نہیں کرو گے تو تمہاری نہ نیکی کی کوئی قیمت ہے نہ بدی کی کوئی حیثیت۔ سب کچھ خدا کے نظر میں برابر ہی ہیں۔ یقصان، دنیاوی زندگی بسر کر رہے ہو، کبھی نیکی کے نام پر، کبھی بدی کے شوق میں۔ حضرت دوسری مولا علیہ السلام اس مضمون کو آگے بڑھاتے ہوئے پھر فرماتے ہیں۔ یہ حالت اُس وقت پیدا ہوتی ہے جب انسان کامل طور پر اللہ تعالیٰ کے وجود اور اُس کی صفات پر ایمان لاتا ہے۔ اور اُس کے ساتھ اُسے ایک صافی تعلق پیدا ہوتا ہے۔ دنیا اور اُس کی چیزیں اُس کی نظر میں فنا ہو جاتی ہیں۔ یعنی اخفاء کی انتہا جو ہے، یہ تب ہی نصیب ہوتی ہے کہ سب دنیا نظر سے غائب ہو جائے۔ وہ دیکھ ہی نہ سکے۔ یہی میں آپ کو سنجھا رہا تھا کہ یہ وہ حالت تھی جس کو مسیح مولا نے پایا اور ایک اور سوال کے جواب میں اس کو ظاہر فرما دیا۔ یہاں غائبانہ حوالے سے باتیں کر رہے ہیں، اپنا مضمون نہیں بتا رہا ہے۔ اس کو بھی اخفاء میں رکھا ہوا ہے کہ میں خود اس تجربے سے گزروں۔ میں جانتا ہوں کہ اس کے بغیر یہ بات نصیب ہوئی نہیں سکتی کہ اللہ کا تعلق اتنا بڑھ جائے اور اس کی ہمہ وقت حاضری اپنے سامنے ہے یا آپ کی ہمہ وقت خدا کے حضور حاضری ہے۔ یہ مضمون ساری زندگی کے ہر تحلیل پر اتنا غالب آ جائے کہ باقی کوئی کچھ بھی نہیں رہا۔ ہر دوسری چیز خنا ہو چکی ہے پیچھے ہٹ گئی ہے۔ اس وقت پھر خدا تعالیٰ اس آخری مقام کی نیکی کی توفیق بخشتا ہے جو اسرار میں سب سے بڑھ کر سر ہے۔ یعنی دنیا سے چھپا ہوا اور خدا کی تعلق کا وہ سر جس کا اس بندے کے سوا جس کا خدا سے وہ تعلق ہے کسی کو کوئی علم نہیں ہوتا۔ پس یہاں سر دو معنوں میں ہے۔ ایک یہ کہ دنیا کی تعلق کا وہ سر جس کا اس بندے کے سوا دنیا کی نظر سے جب وہ غائب ہو جاتا ہے یا دنیا کو غائب کر دیتا ہے تو ایک راز ہے جو کسی کو معلوم ہو ہی نہیں سکتا۔ جس نے مسیح محمد علیہ السلام سے بھی اپنی نیکی چھپائی جیسا کہ مسیح محمد علیہ السلام نے فرمایا ہے اب اس کے دفاع میں بیان فرما رہا ہے کہ میں اس کے اس فعل کو تکبر نہیں سمجھتا بلکہ اس کی ایک حالت ہے اور اس حالت کے بغیر اگر ایسا کرو گئے تو یہ بھی ریاکاری ہے اور یہ بھی اپنے نفس سے چھپنے کی بات ہے اس لئے تب ہی حالتوں کے ساتھ ان نیکیوں کو ادا کرو یہ بھی بڑا ضروری ہے یعنی کہ آج میرا خدبہ سنا تو کل مجھ سے چھپا چھپا کے کریں اور سمجھیں کہ آپ نے اس مقام کو پا لیا ہے کسی بت بنانے سے بت کی شگل کا انسان تو نہیں بن جائے کرتا یہ وہ گہری حقیقتیں ہیں جو زندہ حقیقتیں ہیں بت بنانے سے ان بتوں میں جان نہیں پڑ سکتی اس لئے یہ حقیقتیں آپ کو بھی تب زندہ کریں گی اگر یہ خود زندہ ہوں گی تو جہاں تقوی کے ساتھ سچائی کے ساتھ دل کا ایک جذبہ مختلف امکانات سے گزرتا ہوا آخر ایک فیصلے تک پہنچتا ہے اور وہ ایک ایسے اخفاء کا فیصلہ ہے جس میں اور کوئی دنیا کا انسان اس سے باقبر نہیں رہتا یہ وہ سر ہے جو اس کی نیکی کو حاصل ہوا اس ہر چیز سے چھپ گئی مگر مسیح مولا علیہ السلام فرماتے ہیں یہ اس شخص کو زیبا ہے اور اسی کو اس کی توفیق ہے جس کی نظر میں ہما وقت خدا موجود ہے یہ ہے وہ اہم نکتہ جس کو سمجھے بغیر آپ اس نیکی کے نقل بھی ماریں گے تو نیکی کو ضائع کر دیں گے اگر انسان کلیتاً اپنی نیکی کو ہر دوسرے وجود سے چھپا لے تو اس سے بڑا پاگلپن کوئی نہیں سوائے اس کے کہ اس وجہ سے چھپایا گیا ہو کہ جس کی خاطر ہے جو ہما وقت حاضر ہے اس کی نظر میں آ چکی ہے اور مجھے کوئی ضرورت نہیں ہے کہ اب کوئی اور اس کو دیکھے یا نہ دیکھے پس ہما وقت خدا کے وجود کا تصور اور اس کی حاضری ہی ہے جو سر کو نیکی بنا دیتی ہے اور یہ سر جب نیکی بنتا ہے تو ایک سر نہاں بن کر جو اللہ کے عشق اور اللہ کی محبت کا سر ہے اس کے دل کو روشن کر لیتا ہے اچانک اس سر میں سے ایک اور سر جاگ ہوتا ہے وہ اللہ کی ایسی محبت کا سر ہے جو خدا کو اس سے ہے اس کو خدا سے ہے دنیا میں کوئی طرف اس کا شریک نہیں ہوتا کسی کو علمی ہوتا کہ یہ محبت کیسے پیدا ہوئی کیا ہے کیا اس کی حقیقت ہے اور کس عالی مرتبے تک خدا اس محبت کے ذریعے اس کو پہنچا دے گا تو یہ جو صورتحال ہے یہ چند مالی احساسوں کی قربانی کے تعلق میں بیان ہو رہا ہے لیکن آپ دیکھیں اس کا کتنا وسیع مضمون ہے زندگی کی ہر نیکی کے ساتھ اس کا تعلق ہے ہر انسانی جذبے پر یہ بات چھائی ہوئی ہے اس کے ساتھ ایک صافی تعلق پیدا ہوتا ہے یہ الفاظ مسلمان علیہ السلام کے دنیا اور اس کی چیزیں اس کی نظر میں فنا ہو جاتی ہیں اور اہلِ دنیا کی تعریف اور مضمت کا اسے کوئی خیال ہی پیدا نہیں ہوتا یعنی کہ دکھاوے کی خاطر تعریف سے بھی چھپتا پرتا ہے اس کی بلا سے ہو رہی ہے یا نہیں ہو رہی ہے ہوتی ہے تو مانیں کوئی نہیں بساوقات ایسا انسان کو تجربہ ہوتا ہے کوئی شخص جس نے کسی کے ساتھ نیکی کی ہو بعض دفعہ وہ اس کی تعریف میں خط لکھتا ہے تو جس نے واقعتاً اللہ کیلئے کی ہوتی ہے اس کو پرواہ کوئی نہیں ہوتی وہ الفاظ اس کے دل میں کوئی کسی قسم کی بھی تحریک نہیں پیدا کرتے جو تعریف کو کرنی چاہیے کیونکہ وہ اپنی تعریف خدا سے وصول کر چکا ہوتا ہے اس لئے دوسری دفعہ وہی سودا کسی اور کو نہیں بیجتا تو اس طرح انسان اپنی نیکیوں پر نظر رکھ سکتا ہے جیسے مسیح مولا علیہ السلام نے باریک باریک مقامات پر نظر رکھتے ہوئے آپ کی رہنمائی فرمائی ہے غرض بدیوں کے ترق پر اس قدر ناز نہ کرو اب ایک اور مضمون شروع ہو گیا ہے غرض بدیوں کے ترق پر اس قدر ناز نہ کرو جب تک نیکیوں کو پورے طور پر ادا نہ کرو گے نیکیاں بھی ایسی نیکیاں جن میں ریاہ کی ملونی نہ ہو اس وقت تک سلوک کی منزل تیہ نہیں ہوتی یعنی بعض ترق شر پر ہی نازاں ہوتے ہیں ہم نے فلان بدی چھوڑ دی، ہم نے فلان بدی چھوڑ دی اس لئے بدی چھوڑنا تو کوئی حقیقت نہیں ہے کس نیکی نے اس بدی کی جگہ لی ہے؟ یہ ہے اصل منظور اگر آپ صفائی کر کے بیٹھ جائیں اور کچھ بھی وہاں نہ لگائیں وہ خلا کے خلا ہی رہے تو کوئی فائدہ نہیں ہوگا صفائی اس لئے کی جاتی ہے کہ گندگی چھینکی جائے اور اچھی چیز اس کی جگہ رکھی جائے یا اچھوں کو وہاں آنے کی دعوت دی جائے اگر خالی صفائی ہی ہے نہ اچھا سامان نہ اچھے آنے والے لوگ تو صفائی کا کیا فائدہ؟ سوال ہے نیکیوں سے اپنے جنوں کو بھرنا یہ مقصد بناؤ اگر نیکیوں سے جنوں کو نہیں بھروگے تو سلوک کی کوئی منزل تیع نہیں ہوگی بس بدیوں کا ترق نیکیوں کے استقبال کا ذریعہ ہے اور جب تک نیکیاں حاصل نہ ہوں خدا کی طرف آگے بڑھنے کے لئے کوئی قدم اٹھانے کی توفیق نہیں مل سکتی آگے حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں یاد رکھو ریا حسانات کو ایسے جلا دیتی ہے جیسے آگ خسو خاشاک کو اور جو نیکیاں ہیں ان کی حفاظت کے لئے پھر ایک اور مشکل صدیان دور کرو اور نیکیاں اختیار کرو اور ریا کا ڈاکو ساتھ ساتھ چل رہا ہے ہر قدم پر دکھاوے کا جو شیطان ہے وہ ابتلا لے کر آتا ہے اور مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں کہ یہ تو ایسے ہے جیسے خوشک گھانس پوس کو آگ دکھا دی جائے اس طرح یہ نیکیاں جل جاتی ہیں دراصل اس میں ایک اور کہہ رہا مضمون ہے وہ یہ ہے کہ نیکی جس میں اس کے ساتھ دکھانے کی تمناہ ہو وہ ہری ہوتی ہی نہیں وہ ہوتی ہی خوشک گھانس کی طرح ہے اور ریا بس وہ تیلی بنتی ہے جو خوشک گھانس پوس کو دکھا دی جاتی ہے اس نے تو بھڑکنا ہی ہے اس کے مقدر میں جل جانا ہے ورنہ نیکیوں میں گیلی مکی کے مضمون پایا جاتا ہے اس کے اندر تراوت ہوتی ہے اور اس کے ساتھ روئدگی ہوتی ہے سبزی اس سے نکلتی ہے اس کو تو تیلی جلا نہیں سکتی اور تیلی کا جمعہ میں تصور بھی نہیں آتا اس کے ساتھ پس وہ جس کو لوگ نیکی سمجھتے ہیں اللہ تعالی وقت من فر وقت من ان کے جلانے کا انتظام بھی کرتا رہتا ہے یہ قانونِ خود رہتا ہے جیسے گھاس پوس کٹھا ہو جائے زیادہ کسی باغ میں تو مالی ایک طرف کرتا چلے جاتا ہے یہاں تک کہ پھر اس ڈھیر کو ایک دن تیلی دکھا کر اس خصوص خاک سے اپنے چمن کو پاک کر لے جاتا ہے تو اسی طرح اللہ تعالی کے ہاں نیکی کا سفر کرنے والوں کا حال ہے جو ان کے ریاہ کی باتیں ہیں شیطان ان کو تیلی لگاتا ہے اور وہ جل کر خاک ہو کر جو اگر باقی کوئی نیکی رہ گئی ہے تو وہی رکھیں گی باقی سب باتیں اس دنیا میں خاک ہو کر ہوگی جاتی ہیں تو کوئی پتہ نہیں کہ ہم کتنی نیکیاں لے کر خدا کی حضور آگئے ہوں اب اس مضمون پر نظر رکھیں تو اللہ ہی بہتر جانتا ہے کہ کتنے ہم نے پھل پھول اکٹھے کیے بظاہر کتنے ہی سرو سمن سے اپنے نیکی کے چمن کو سجایا اور سمجھتے یہ رہے کہ یہ لیلہتا ہوا باغ ہے لیکن وہ تھا خوش گھاس پوس اس سے زیادہ اس کی کوئی حقیقت نہیں یہ سوکریوی ٹینیاں تھیں اور ریا کے ہر شیطان نے ہر موقع پر اسے تیلی دکھائی اور آر لگا دی اور اگر آخر پر جا کر یہ آنکھ کھلے اور انسان کو پتہ چلے کہ یہ مضمون کیا ہے تو مر کر دیکھے گا تو جلے ہوئے چمن کے سوا اس کی ہاتھ کچھ نہیں آئے گا پس اس حال میں خدا کے سامنے پہنچنا ہے کہ کچھ لے کر پہنچیں اور یہ وہ بات ہے جس کے لیے مسلسل تیاری ہمہ وقت نگرانی کی ضرورت ہے اور وہ جماعت جو مالی قربانیوں میں اس قدر عظیم بلند منازل تیہ کر رہی ہے اس کے لیے تو اور بھی زیادہ حفاظت کی ضرورت ہے پس وہ سارے جو خدا کی خاطر ایک آنا پیش کرتے ہیں یا کروڑوں روپے پیش کر رہے ہیں وہ اپنی قربانیوں کی نگرانی کریں اور اس نگرانی کے تعلق میں جو طریق مسیح مولا علیہ السلام نے سکھایا ہے اس کے ذریعے ان کو باقی نیکیوں کی حفاظت کی بھی توفیق ملے گی اللہ تعالیٰ ہمیں اس منعون کو سمجھنے کی اور اس پر عمل پیراہ ہونے کی توفیق عطا فرمائے آج چونکہ میں نے ایک جماعتی سفر پر جانا ہے اس لئے نماز جمعہ کے بعد اثر کی نماز یہاں جمع ہوگی اس کے ساتھ ہی الحمدللہ نعمده و نستعینه و نستغفره و نؤمن به و نتوکل و علیہ و نعوذ باللہ من شرور بی انفسنا من سیئے عمالنا من یعد اللہ فلا مذل لو فمن يضلل فلا ذیلا ونشہد اللہ الہ الا اللہ وعده لا شریک لو ونشہد انہ محمداً من عبده و رسوله عباد اللہ رحمكم اللہ ان اللہ یمر بالعدل والعیسان و اطاع بالقربان وینہا عن الفعشاء والمنكر والبغیر جائزوکم لا لکم تذکرون اُذْكُرُوا اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوهُ يَسْتَجِغْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ