بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالك يوم الدین ایاک نعبد و ایاک نستعین اهدنا السراط المستقيم سراط الذین نعمتا علیهم غیر المغضوب علیهم ولد عالوین کیونکہ آج جمعے کے بعد قصر کی نواز بھی جمع ہوگی اور جمعے سے پہلے دو سنتیں سنت رسول اللہ کے مطابق صلی اللہ علیہ وسلم ضرور ادا کرنی چاہیے اثر کے بعد عام طور پر سنتیں نہیں پڑھی جاتی اس لیے میں یہ اعلان کر رہا ہوں کہ لوگوں کو میں دیکھ رہا ہوں کہ وہ نواز پڑھ رہے ہیں کھڑے ہو کے مجھے بھی سنتیں ادا کرنی ہیں اس لیے انتظار کر لیں جب جمعے کے خدبے کے بعد میں سنتیں ادا کروں گا نواز سے پہلے اس وقت آپ لوگ سب بھی اپنی اپنی سنتیں ادا کر سکتے ہیں اس کے بعد پھر انشاءاللہ جو نوازیں جمع ہو گئے ہیں اب نصف النہار کا وقت تو گزر بھی چکا ہے اور اس لحاظ سے اس فیلو سے کوئی ایسا مسئلہ نہیں کہ سورج این سر پر ہو تو نواز پڑھنے کی جو منعی ہے ہم اس منعی کا اس پہلو سے خیال کریں کہ اس سے بچ سکیں کہ جب نواز پڑھ رہے ہیں تو سورج سر پر نہ ہو لیکن عجیب اتفاق ہے کہ اسی پہلو سے جب میں نے بعض حادیث کا متعلیہ کیا تو جمعے کے دن ایسی کوئی منعی نہیں ہے اور جمعہ پڑھنے کے متعلق آنکھ رسول اللہ علیہ وسلم نے واضح رخصت فرمائی ہے کہ جمعے کی نواز کے وقت جب سورج سر پر آ چکا ہو تو اس کا کوئی حرج نہیں باقی عقاد میں خیال رکھا کرو مگر اس وقت اس کا کوئی نقصان نہیں ہے چنانچہ ابودعود کتاب السلاط میں یہ حدیث ہے حضرت ابو خطادہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ جمعہ کے دن علاوہ نصف نہار کے وقت نواز پڑھنے کو ناپسند فرماتے تھے جمعہ کے دن کے علاوہ یہ خاص توجہ قابل ہے کہ نصف نہار کے وقت نواز پڑھنے کو منع پڑھتے تھے لیکن جمعہ کے دن نہیں جمعہ کے دن نصف نہار کے وقت نواز پڑھنے کی اجازت دیا فرماتے تھے اسی طرح ابودعود کتاب السلاط سے یہ دوسری کتاب بھی ابودعودی سے حدیث لے گئی ہے حضرت عیاس بن سلمہ بن الاقوی اپنے باپ سے روایت کرتے ہیں کہ ہم آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ علیہ وسلم کے ساتھ جمعہ پڑھ کر چلے جاتے تھے اور دیواروں کا کوئی سایہ نہیں ہوتا تھا یعنی جمعہ پہلے پڑھنا بھی جائز ہے یعنی ابھی دیواروں کو سایہ نہ شروع ہوا ہو یعنی نصف نہار سے پہلے کا وقت ہو تو دونوں صورتوں میں جمعہ کے دن یہ پابندیاں نہیں ہیں لیکن آج تو حُسنِ اتفاق پہلے کہ ویسے ہی اب یہ پابندیاں باقی نہیں ہیں آج یہ دو حدیثیں میں نے صرف آج آپ کے سامنے رکھنی تھی یہ بیان کرنے کے بعد اب میں خدبہ ثانیہ کے لئے بیٹھ جاتا ہوں الحمدللہ نامدہو وَنَسْتَعِنُوا وَنَسْتَغْفِرُوا وَنُؤْمِنُوا بِهِ وَنَتَوَكَّلْوَا لَ hِنَا اُعُوذُ بِاللَّهِ مِن شُرورِ اَنفُسِنَا وَمِن سَيِّعَةِ اَعْمَالِنَا مَنْ يَعْدِلْ آهُ فَالْعَامُدِلْا لَهُ وَمَنْ يُدْلِلْهُ فَالْعَادِلَّ We bear witness that there is none worthy of worship except Allah, and we bear witness that Muhammad is His servant and Messenger. O servants of Allah! May Allah be merciful to you. Verily, Allah commands you to act with justice and kindness, to show mercy to those who are near to you, and to stop the evils, the misguidance, and the misguidance. O servants of Allah! May you remember. Remember Allah! He will remember you. Call Him and He will respond to you. And verily, the remembrance of Allah is the highest.