اَشْهَدُ اللَّهَ اللَّهُ وَعَذَهُ لَا شَرِكَ لَهُ وَأَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدَهُ وَرَسُولَهُ اَمَّا بَعْدُ فَاعُوضُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ مَالِكَ يَوْمِ الدِّينِ اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَوِينَ اِهْدِنَا السِّرَعَةَ الْمُسْتَقِيمَ سِرَعَةَ الَّذِينَ عَنْ اَمْطَعَ لَيْهِمْ غَيْرِ الْمَعْظُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ كُنتُمْ خَيْرَ اُمَّةٍ اُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَعْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَانَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَتُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَلَوْا مَنْ اَحَلُ الْكِتَابِ لَكَانَ خَيْرًا لَهُمْ مِنْهُمُ الْمُؤْمِنُونَ وَاتْثَرُهُمُ الْفَاسِقُونَ آج کے جمعہ کے دن کچھ ایسے اجتماعات ہیں ظکر کے متعلق پارے سے خواہش کا اظہار کیا گیا ہے سب سے اول مجلس انصار اللہ یو کی ایک سالانہ اجتماع آج یعنی ستا ستمبر کو شروع ہو رہا ہے انشاء اللہ تین دن جاری رہے گا اور صدق صاحب انصار اللہ نے یہ بھی خواہش اس خواہش کا اظہار کیا ہے کہ چونکہ کثرت سے انصار نے یہاں سے اسلام آباد جانا ہے جہاں یہ اجتماع ہو جائے گا Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, Hoch Kurzweilich anymore. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. It includes Arabic verses recited in Arabic. So, in Amr Bil Maroof, common things are also included. Whether you are sitting in a hotel or traveling by car, wherever you are going, do good things. Then it is said, تَنْہَوْنَا نِلْمُنْتَرِ They prevent bad things. Here, the special order of the Quran has been maintained. That is, wherever Allah has stated good things, He has stated good things first and then He has mentioned good things after removing bad things. اِدْفَعَ بِالَّتِيْهِ آسَنِ السَّيِّعَ Which is a good thing, remove bad things through it. In this regard, I have already explained to the Jama'at that it has a very deep wisdom. It is such a deep wisdom that if you follow it, then in the world, you will be able to find the secret of the success or failure of the biggest failures in the world. The Holy Quran does not give anyone the right to remove only bad things until it does not create a better thing than what it is removing. The Holy Quran is against annihilation. If there is a positive thing, then give it and then remove the bad things in return. If someone is wearing torn clothes, then you tell him that these torn clothes are a bad thing, remove them and throw them away. And if you do not give him good clothes in return, then it will be cruelty. Islam did not come to create annihilation. Islam has come to change bad things into good things. That is why apparently human thought could have said that first remove the bad things and then establish good things. But the wisdom of God does not say this. This proves that this word is not the word of any person. Rather, it is the word of God which will be revealed on the pure heart of the Holy Prophet . So everywhere, there is a command to bring the better thing first, and there is a command to remove the bad thing later. So here, this arrangement has been established. It is said that we give the command of the well-known, and we tell such a good thing through which nations do not get rid of great difficulties, rather, in return, they attain a high status. They become aware of a high status. So when they become aware of a high status, then it becomes relatively easy to remove the bad things. If a good thing is understood, then when a person is removed from a bad thing, then he does not think of it as a mockery, because he thinks that he has found a better thing in return. Otherwise, if you try to remove only the bad things, nothing will happen to you. Regarding the Holy Quran, the Promised Messiah , has repeatedly presented this point, that Arabic poets and Arabic scholars have a relationship with poetry and literature which is relatively broken and have turned towards the Holy Quran. The reason for this was not that Islam had played an important role against poetry and literature. Rather, the word of God had been revealed better than poetry. More delicate than literature such verses came out in which a person with a taste has a personal interest. Therefore, the Promised Messiah , wherever he has touched on this subject, has stated that the taste of the Holy Quran has increased so much and it has become so strong that the Holy Quran has erased all other tastes. This is the same divine order that is تَعْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْحَوْنَا نِلْمُنْكَرْكِ which the system of Islam is the same everywhere. So, in this regard, He says تَعْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ You are the best not because you destroy the bad and make the system of corruption and the system of evil a mess. Rather, because you bring a better system. You present a better exchange of every bad thing. And after presenting it, you take the attention of people with the least things and you ask them why they are stuck in this mess. This is the way by which wisdom has an effect. Wisdom has a power no no forgive me I wanted to say advice advice has an effect advice has a power خَالَمْ خُلِی is not an order to leave something. First you give a better thing and then you leave another thing. These days, the tradition is also the same way that before getting rid of a bad habit they try to find an alternative for it. If you take advantage of it then the bad habit will also be gradually removed. So nowadays, these kinds of incitements, allegations, etc. that you have to leave something so instead of that we give this thing if you start this then according to its effect your desire will disappear the desire of the bad thing will also disappear. After this it is said وَتُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ and then you believe in Allah. This is not because believing in Allah is the last thing but because it is making the believers superior to the non-believers. تَعْمُلُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْحَوْنَ لِلْمُرْكَرْ All non-believers are included. But Allah has said وَتُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ and said two things especially that He said أَمَرْ بِالْمَعْرُوفِ and نَهِيَنِ الْمُنْكَرْ can be without believing but if it is with believing then it is more glorious اَمَرْ بِالْمَعْرُوفِ and نَهِيَنِ الْمُنْكَرْ are better than those who are not believing . This is what is said in the book . But there is one lack in them . Most of them are not believing . So if they قَانَ خَیْرَ اللَّهُمْ It would be better for them. So see, the beginning of the verse is in the word خَیْر. قُنْتُمْ خَیْرَ اَمَّتِنْ And the best example of خیر is that of ایمان. Because after saying these good things, when the book was mentioned, it said وَلَوْ آمَنَ اَهْلُ الْقِتَابِ لَقَانَ خَیْرَ اللَّهُمْ So the definition of خیر is actually ایمان. And the conditions before ایمان come into the realm of خیر. But there are fewer categories. Not the best category. The best category is ایمان باللہ And as a result of ایمان امر بالمعروف also creates a new glory And it creates trust. And in the case of نُنکر یعنی بری جنو سے روکنے بھی A glory is created And a trust is created. شان ان معنوں میں That in the best of colors اچھی باتوں کا حکم دینے کے انسان اہلیت اختیار کر جاتا ہے A person adopts the ability to command good things. اپنی عقل سے اگر انسان اچھی باتوں کو حکم دے If a person commands good things with his mind تو کئی جگہ اس کی عقل ٹھوکر کھا سکتی ہے So in many places his mind can go crazy جس چیز کو وہ بعض دفعہ اچھا سمجھتا ہے جس چیز کو وہ بعض دفعہ اچھا سمجھتا ہے وہ اچھا ہوتا نہیں باز دفعہ وہ اپنی قومی نقطہ نگاہ سے کسی چیز کو اچھا سمجھ رہا ہے مگر دوسری قوموں کے نقطہ نگاہ سے وہ اچھی نہیں ہوتی لیکن صاحب ایمان کی بھلائی کی تاریخ ایک ہی رہتی وہ اللہ کے حوالے سے سوچتا ہے اس لیے صاحب ایمان جس کو بہتر سمجھتا ہے وہ اسی کو بہتر سمجھتا ہے جو اس کے رزق خدا کو پسند ہو بس اللہ کے حوالے سے جب بھلائی اور برائی کی تاریخ نہیں ہوتا تو وہ سب سے زیادہ قابل اعتماد بن جاتی ہے پس جلا بھی اس میں پیدا ہوتی ہے اور اعتماد بھی پیدا ہوتا ہے ان معنوں میں فرمایا لَوْ آمَنَ اَحْلُ الْكِتَابِ كَانَ خَيْرِ اللَّهُمْ اگر اہلِ کتاب ایمان لے آتے تو ان کے لئے بہتر تھا ان کی اچھی باتیں مزید چمک اٹھتیں ان کی بری باتوں میں مزید فہم پیدا ہوتا ہے یہ یہ کہنا چاہئے ان کی بری باتیں حقیقتاً بری ہو کر دنیا کو دکھائی دینے لگتی ہیں کیونکہ ان کے کہنے سے ضروری نہیں کہ کوئی بری بات دنیا کو بھی بری لگے بلکہ اگر وہ صاحبِ ایمان ہوں اور اللہ کے حوالے سے بات کریں تو پھر جو بات اہلِ ایمان کو دنیا کے ایک ملک میں بری لگتی ہے وہ دنیا کے دوسرے انسانوں کے لئے بھی بری ہوتی ہے کیونکہ خدا تعالیٰ انسان اور انسان میں تفریخ نہیں کرتا اس مضمون کو آج آپ کے سامنے خصوصیت سے اس لئے رکھ رہا ہوں کہ ہمارا عمر بالمعروف اور نہیں اندر منکر تصفر ایمان کی تلقین پر جا کے ختم ہوتا ہے اس سے پہلے ختم نہیں ہوتا یہی آخری منزل ہے اور خیر کی بھی اعلیٰ تعریفی ہے جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے ہم خیرِ امت ہو نہیں سکتے اگر ایمان پھیلانے سے پہلے پہلے اپنے سفر کو ختم کر دیں اور یہ سمجھیں کہ ہم نے بری بات بھلائی کی تعلیم دے دی بری باتوں سے روک دیا بس یہی کافی ہو گیا آخری منزل ایمان ہے پس دعوتِ اللہ ہی دراصل وہ آخری منزل ہے جس کی طرف یہ آیت امتِ محمدیہ کو متوجہ کر رہی ہے كُنْ تُمْ خیرَ اُمتٍ تم سے قوموں کی بھلائی وابستہ ہے ان کی خاطر تم پیدا کی گئی ہو اے امتِ محمدیہ مگر یاد رکھو کہ وہ آخری توقع جو خدا کو تم سے ہے وہ ایمان پھیلانے کی ہے لَوْ آمَنَ اَحْلُ الْكِتَابِ لَا كَانَ خَيْرًا لَهُمْ اس میں نہ صرف یہ کہ یہ مضمون کھول دیا گیا کہ خیر کا آخری مقام کیا ہے بلکہ اس آیت نے ایک درد پیدا کر دیا ہے مضمون میں کاش اہلِ کتاب یہ سمجھ لیتے کہ ایمان ہی سب کچھ ہے اگر ایمان نہ ہو تو یہ ساری باتیں بیکار جاتے ہیں کاش ایسا ہوتا تو ان کے لئے یہ بہتر ہوتا پس جو قوم بہتر ہے اور بہتری کیلئے پیدا کی گئی ہے اس کا فرض ہے کہ سب کو بہتر بنانے کی کوشش کریں پس دعوتِ اللہ ایک ایسا مضمون ہے جس کا گہرا رشتہ اس آیت کے قریمہ سے ہے اور امتِ محمدیہ کے قائم کرنے کا عالی مقصد یہی ہے کہ بنی نوع انسان کو ایمان عطا کرے اور ایمان سے پہلے وہ دو باتیں ہیں جن کو وہ ضرور شروع کرے اس میں ترتیب میں ایک اور حکمت بھی ہے جس کی طرف متوجہ کرنا چاہتا ہوں آپ اگر صرف ایمان کی تعلیم دیں اور لوگوں کو صرف ایمان کی طرف بلائیں جبکہ آپ کے اندر ان کے معاملات میں درچسپی لینے کی عادت نہ ہو اور ان کے خیر و شر میں درچسپی لینے کی عادت نہ ہو تو آپ کی طرف وہ توجہ نہیں کریں گے یہ گربی اس آیت میں ہمیں سکھا دیا پیشتر اس کے کہ تم ان کو کہو آؤ اور ہمارے ساتھ شامل ہو اور تمہاری اس میں نجات ہے ان کے خیر و شر میں تو دلچسپی لو ان کو بھلی باتیں تو بتاؤ ایسی باتیں جن میں مذہب کی تفریق سے کوئی فرق نہیں پڑتا جب سچ بولنے کی تعلیم دوگے کون کہہ سکتا ہے کہ تم مسلمان ہو ہم عیسائی ہیں تو ہمیں سچ کی تعلیم نہ دو یا تم مسلمان ہو ہم ہندو ہیں تو ہمیں سچ کی تعلیم نہ دو پس یہاں جو عمر بالمعروف ہے اس سے یہ مراد ہے کہ وہ اچھی باتیں جن کو انسان بحثیت انسان اچھا سمجھتا ہے اور مذہب کے فرق سے کوئی فرق نہیں پڑتا بدیانتی سے اگر روکا جائے کسی کو تو کوئی یہ نہیں کہہ سکتا کہ تم تو مسلمان ہو تم میں ہندوم یا میں سکھ مجھے کیوں بدیانتی سے روکتے ہو مشترک انسانی قدر ہے ایک اور یہی وہ عرف ہے جس کی طرف آیت کے پہلے حصے نے توجہ جلائی اچھی باتیں بتاؤ ان سے کہو دیکھو غریب بھوکے مار رہے ہیں چلو ان کی مدد کریں تم بھی ساتھ شامل ہو جاؤ یہ گلی گندی ہے آوشتو ان کو صاف کرتے ہیں فلان شخص لا علم ہے چلو اس کی تعلیم کا انتظام کرتے ہیں فلان شخص بے فن ہے اس کو کوئی فن نصیب نہیں جس کی وجہ سے وہ بھوکا مار رہا ہے آو اس کو کوئی فن سکھائیں یہ ساری باتیں وہ ہیں جو عمر بن المعروف سے تعلق رکھتی ہیں اور ان میں مذہب کی تفریخ سے ہرگز کوئی فرق نہیں پڑتا تو پہلے قدر مشترک اختیار کرو پھر اکٹھا سفر شروع ہوگا قوموں کو ان کی بھلائی کی باتیں بتاؤ اس سے دو فائدے ہوں گے ایک تو جیسا کہ میں نے پہلے بیان کیا ہے ان کو آپ کے آلہ انسانی قدروں پر یقین ہوگا ان کی دل میں یہ بات جاگزی ہو جائے گی کہ اچھا انسان ہے اچھی باتیں سوچتا ہے لوگ کی بھلائی میں دلچسپی لیتا ہے اور یہاں کوئی بحث نہیں چلے گی نہ کسی بحث کی ضرورت ہے کوئی مقابل پر آپ کو گالی نہیں دے گا کوئی مخالفت نہیں کرے گا کوئی یہ نہیں کہے گا جاؤ جاؤ اپنی اچھی باتوں کو اپنے گھر رکھو اگر کہے گا تو کوئی سر پھیرا ہی ہوگا لیکن عام قومی جو تاثر ہے وہ یہی ہے عام انسانی تاثر یہی ہے کہ جب اچھی بات آپ کسی کو کہتے ہیں اگر وہ نہیں بھی کر سکتا تو شرمزگی سے سر جھکا لے گا لیکن بنیادی طور پر آپ کی نیکی کا اس کے دل پر ضرور اثر پڑے گا پھر آپ معاشرے کی برائیاں دور کرنے میں نہ صرف لفظاً کوشش کریں گے بلکہ اپنی طاقت مغدور بھر کوشش کریں گے مثلاً ڈرک کے عادی ہیں دنیا میں چوری عام ہو رہی ہے اور کئی قسم کی بدیاں ہیں جو معاشرے کو گھیر رہی ہیں معاشرے میں ناسور بن چکی ہیں ان سب کے سلسلے میں جب آپ بات کرتے ہیں کہ ایسا کرنا ایسا نہیں کرنا چاہیے تو اس کا ایک اس سے تعلق رکھنے والی بات ایک ایسی ہے جو کبھی اس سے جدا نہیں ہو سکتی جو نصیحت کرے کہ فلان بات نہیں کرنی چاہیے اگر وہ اس میں ہو تو وہ شخص ناسے نہیں بلکہ منافق بن جاتا ہے اور اس کا کبھی نیک اثر نہیں پڑتا اس لیے نحی ان المنکر میں بھی اور عمر بالمعروف میں بھی یہ دونوں باتیں شامل ہیں کہ ہم یعنی اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ اے امت المحمدیہ میں تمہیں ایسا دیکھنا چاہتا ہوں کہ تم زبان سے جو کچھ کہو تمہارا کردار اس کا گواہ بن جائے تم جب بھلائی کی باتیں بیان کرو تو بھلائی تمہیں پائی جائے جب تم بد باتوں سے روکو تو ان باتوں سے تم خود پاک ہو چکے ہو یہ مضمون اس میں شامل ہے پس اس پہلو سے عمر بالمعروف اور نحی ان المنکر جماعت احمدیہ کی اصلاح کے لئے بہت ضروری ہے بعض لوگ یہ کہتے ہیں کہ ہم میں کمزوریاں ہیں ہم کیسے لوگوں کو نصیت کر سکتے ہیں قرآن کریم نے ان کا موں بند کر دیا نصیت کا حکم دے ہی دیا ہے جیسے بھی ہو نصیت ضرور کرنی ہے جب نصیت کرو گے تو تمہارا نفس آپ ہی تمہیں پکڑے گا ہر روز شرمندگی اٹھانی پڑے گی جب الہدہ بیٹھو گے تو سوچو گے میں یہ باتیں کہہ کے آیا ہوں مجھ میں تو یہ نہیں ہے اور اندر اندر تمہارا نفس کٹنا شروع ہو جائے گا نظامت اور شرم سے بساوقات تم پانی پانی ہو رہے ہو گے لیکن مجبور ہو خدا نے تمہیں دوسرا رکھتے ہی نہیں دیا حکم دے دیا ہے کہ تم نے ضرور عمر بالمعروف کرنا ہے پس جو عمر بالمعروف غیروں کی جانب ہے وہ اندر کی طرف بھی ایک رخ رکھتا ہے اور وہ لوگ جو دل کے سچے ہوں اگر ان میں بدیاں ہوں بھی اگر ان میں بعض خوبیاں نہ بھی ہوں تو عمر بالمعروف کے نتیجے میں ان خوبیوں کی طرف توجہ پیدا ہوگی اور رفتہ رفتہ وہ خوبیاں اپنانے کا انسان اہل ہوتا چل جائے گا بدیوں سے روکنے والا شخص اگر اس میں کچھ شرافت اور حیاء بافی ہو تو جب روکے گا تو اس کا دل کئی گنا زیادہ طاقت سے اس کو روک رہا ہوگا اس کا ضمیر اس کو ملامت کر رہا ہوگا اور کئی ایسے لوگ ہوتے ہیں جن کا ضمیر پھر ایسا طاقتور ہوتا چل جاتا ہے کہ ان کی راتوں کے نیند حرام کر دیتا ہے وہ بے چینی سے لکھتے ہیں کہ ہمیں فلان برائی ہے جو جاتی نہیں فلان کمزوری ہے جو ہٹتی نہیں فلان خوبی ہم اپنانا چاہتے ہیں کوشش کر رہے ہیں لیکن نہیں اپنا سکتے یہ عمر بالمعروف اور نہیں ان المنکر کا اکتبی نتیجہ ہے اور اس معاملے میں خدا نے آپ کو کوئی اعدادی نہیں دی ہمیں ہر مسلمان کے لئے اس نے ضرور عمر بالمعروف کرنا ہے اور ضرور نہیں ان المنکر کرنا ہے اور دوسری طرف یہ شرط لگا دی ہے کہ جو تم کہتے ہو تو ایسا کیا بھی کرو اب بتائیں وہ جائے کہاں کوئی ایسا دونوں طاقتوں کے بیچ میں فسا ہے کہ کوئی جائے فرار باقی نہیں چھوڑی قرآن کریم میں لِمَ تَقُولُونَ مَا لَتَفَلُونَ قَبُرَ مَقْتًا اِنذَا اللَّهَ اَن تَقُولُ مَا لَتَفَلُونَ ایک طرف یہ آواز ہے کہ امر بالمعروف کرو نہیں انہیں منکر کرو دوسری طرف آواز آ رہی ہے کہ کیوں ایسی باتیں کہتے ہو جو کرتے نہیں ہو اللہ کے نزلیک بڑا گناہ ہے وہ باتیں کہنا جو تم کرتے نہیں ہو اب بتائیں کوئی بیچارہ مومن جائے تو کہاں جائے سوائے اس کے کہ سیدھا ہو جائے اور درمیان کی راہ پر چل پڑے اسی کا نام صراطِ مستقلیم ہے تو دونے طرف خدا نے پیرے بٹھا رکھے ہیں اور وہ بیچ کی راہ پر گامزن ہونے پر مسلمان کو مجبور کر دیتا ہے پس امر بالمعروف اور نہیں انہیں منکر کا یہ دیکھیں ایک مزید فائدہ کیسا ہمیں حاصل ہوا وَطُومِنُونَ بِاللَّهِ ان معنوں میں ایمان بعد میں آئے گا کہ جب یہ باتیں ہوں تو یہ حقیقت میں ایمان نصیب ہوتا ہے ایمان سے یہ باتیں نصیب ہوتی ہیں اور ایمان ہو تو ان باتوں میں جلا پیدا ہوتی ہے ان باتوں میں اعتماد پیدا ہوتا ہے لیکن ایک اور فائدہ بھی تو ہے کہ جب یہ باتیں کرتے ہیں آپ تب آپ کو سمجھ آتی ہے کہ ایمان ہوتا کیا ہے تب ایمان کی ایک نئی حلاوت آپ کو نصیب ہوتی ہے ایسا امر بالمعروف کرنے والا جو خود نیکیوں پر قائم ہو ایمان بدیوں سے روکنے والا جو خود بدیوں سے آری ہو وہ حقیقت میں ایمان کی لذت پاتا ہے اور ایمان کی حلاوت اسے ہی نصیب ہوتی ہے قُلْ لَوْ آمَنَا اَهْلُ الْكِتَابِ لَكَانَ خَيْرَ اللَّهُمْ فرمائے اہلِ کتاب کو کیا پتہ نیکی ہوتی کیا ہے جب تک ایمان نہ لائیں ان کو نیکی نہیں مل سکتی ان کو نیکی کا مزہ نہیں آسکتا پس دونوں باتوں کو لازم ملزوم کر دیا ایک طرف نیکی کے نتیجے میں ترقی آفتہ ایمان کی حالت عطا ہوتی ہے دوسری طرف ایمان سے خالی نیکی کرنے والوں کو بتا جائے تو انہوں نے پتہ ہی نہیں کہ نیکی ہوتی کیا ہے ایمان لاؤگے تو نیکی کا پتہ چلے گا یہ وہ نصیت ہے جس کا آخری نقطہ جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے ایمان ہے اور ایمان کی طرف بلانا ہے کیونکہ خیرہ امت کہنے کے بعد ایمان لانے والوں کو خیر کے متعلق خیر اللہم فرما دیا کوئی لفظ خیر ہے جو دونوں جگہ استعمال ہوا پس اس پہلوں سے میں جماعت کو بار بار نصیت کر رہا ہوں کہ دعوت اللہ کی طرف پہلے سے بڑھ کر توجہ دیں اس زمین میں کچھ باتیں پہلے کہہ چکا ہوں وہ آج یاد دہانی کے لئے دورانا چاہتا ہوں میں نے جلسے کے دنوں میں اعلان کیا تھا کہ پہلے تین مہینے تربیت پر خاص روح دیں یعنی جو نئے آنے والے ہیں ان کو سنبھال لیں ان کو تعلیم دیں ان کی تربیت کریں ان کو عالی اخلاق کے مضامین سمجھائیں اور ان پر عمل پیرا کرنے میں ان کی مدد کریں یہ وہ حصہ ہے جو اس دور سے تعلق رکھتا ہے جس میں اب میں خطبہ دے رہا ہوں ابھی تین مہینے نہیں ہوئے جلسے پر میں نے بات کی تھی تو جولائی کا آخر سمجھ لیں اگست ستمبر اکتوبر اکتوبر کے آخر تک یہ تربیتی دور کا وقت ہے اور ڈیڑھ مہینہ گزر چکا ہے اور جہاں تک میں جماعت کی رپورٹوں سے اندازہ لگا رہا ہوں میرے خیال میں بہت سے جماعتوں نے اس طرح سے توجہ نہیں دی ایک طرف اللہ تعالیٰ کی طرف سے ہماری تبلیغی کوششوں کا پھل لگنے کی ہوا ایسی شان کے ساتھ چل پڑی ہے کہ کوششوں کا کہنا تو یوں ہی تکلف ہے پھل ویسے ہی تیار ہوئے بیٹھے ہیں اب تو درخت ہلا کر پھل اکٹھے کرنے والی بات رہ گئی ہے اور دوسری طرف تربیت کے تقاضے پورا کرنے کی جو ذمہ داری بڑھ رہی ہے میں سمجھتا ہوں ابھی ہم اس کی طرف توجہ نہیں دے رہے ہیں پس بہت ہی اہم بات ہے کہ جو پھل اللہ تعالیٰ عطا فرما رہا ہے اسے سنبھالیں جو بھی اہملی ہوتا ہے امیر کا کام ہے کہ جائزہ لے کہ وہ کسی کے سپرد ہوا بھی ہے کہ نہیں کوئی اس سے مستقل تعلق رکھ بھی رہا ہے کہ نہیں کوئی نظر ڈال بھی رہا ہے کہ نہیں کہ اہملی ہونے کے بعد کہیں واپسی کھسکنا تو نہیں شروع ہو گیا یعنی غیروں کے اثر اور ان کے دباؤ کے نیچے یا معاشرے کی دوسری کشش کے نتیجے میں اس نے آہستہ آہستہ واپسی کا سفر تو نہیں کر لیا یہ ہو جائے کرتا ہے مگر آپ کو اس زمین میں ہشار ہونا پڑے گا اگر نگرانی رکھیں ہشار رہیں ہر اہملی پر نظر ہو پتہ ہو کہ کوئی پیار کرنے والا کوئی محبت کرنے والا کوئی اچھی نصیت کرنے والا کوئی نیک عمار والا شخص یا خاندان ان کی نگرانی کر رہا ہے ان کو جذب کر رہا ہے تو پھر اتمنان ہوگا کہ ہاں یہ کام اچھے صحیح خطوط پر چل پڑا ہے لیکن جس کثرت سے خدا کے فضل سے احمدی ہو رہے ہیں اسی کثرت سے جو تربیت کے تقاضے ہیں میں سمجھتا ہوں اس میں ابھی کمی ہے اس لئے سارے دنیا کی جماعتوں کو میں اچھی طرح یاد دلاتا ہوں اور آئندہ پھر بھی یاد دلاتا رہوں گا کہ پہلے ان کو سنبھالیں اور ان کو سنبھالنے کی ایک ترقیب یہ ہے کہ ان کو مولد بنا دیں جس طرح آپ جب دوسروں کو نصیحت کرتے ہیں تو آپ کا نفس آپ کو نصیحت کرتا ہے اسی طرح جو نیا ایمان لانے والا ہے جب وہ دوسرے ساتھیوں کو ایمان کا پیغام پہنچاتا ہے تو وہی پیغام اس کے اندر بھی مل رہا ہوتا ہے وہ اس کو پہلے سے بڑکر تقویت دے رہا ہوتا ہے جب غیر اس کے مقابل پر دلائل لاتا ہے تو وہ خود ڈھونڈتا ہے کہ جو مذہب میں نے اختیار کر لیا ہے اس کی تائید میں دلائل کیا ہیں اور اس طرح اس کا نفس اس کی تربیت شروع کر دیتا ہے بارہا میں نے آپ کو توجہ دلائی ہے کہ باہر کا مربی بھی اچھا ہے لیکن جب نفس کے اندر مربی پیدا ہو جائے تو اس کی کوئی مثال نہیں ہے پس ہر نفس میں مذکر بھی ہونا چاہیے اور مذکی بھی ہونا چاہیے نصیت کرنے والا بھی ہونا چاہیے اور پاک کرنے والا بھی پس آپ اپنے تجربے سے جانتے ہیں اور یقین پر قائم ہیں کہ جب آپ دوسرے کو نصیت کرتے ہیں تو آپ در حقیقت اپنے آپ کو بھی نصیت کر رہے ہوتے ہیں پس اس ترقیب کو نئے آنے والوں پر استعمال کریں ان سے ان کو توجہ دلائیں کہ ہمیں اور اپنے جیسے احمدی لاقض ہو ایک آئے ہو تم دس لے کے آؤ ان کو تبلیغ میں جھونگ دیں جوں جوں وہ تبلیغ کریں گے اللہ تعالیٰ کے فضل سے ان کا ایمانی ترقی نہیں کرے گا ان کا علم ترقی کرے گا اور تذکیہ نفس ہوتا چلے جائے گا ان کو غیر آپ کی طرف دھکے لیں گے بجائے اس کے کہ مرکز سے ان کا سفر باہر کی طرف ہو باہر سے مرکزیت کی طرف سفر شروع ہو جائے گا کیونکہ مبلغ کو مخالفتوں کو سامنا کرنا پڑتا ہے اور مخالفت باہر سے دھکیل کر اندر کی طرف لے کے جاتی ہے پس وہ آپ سے زیادہ گہرہ تعلق رکھنے پر مجبور ہوں گے بار بار آپ کے پاس آئیں گے آپ سے مسائل کا حل پوچھیں گے اور اپنی تکلیفوں کا ذکر کریں گے اور اس پر جو صبر کی طاقت نصیب ہوئی ہے صبر کی توفیق نصیب ہوئی ہے وہ ان کے اندر ایک نئی طاقت عطا کریں کیونکہ صبر سے انسان کو بڑی طاقت نصیب ہوتی ہے پس ایک طریقہ یہ ہے کہ ہر نئے آنے والے احمدی کو آپ پیار سے اپنے ساتھ چمٹا کر پھر بھیجیں کہ جاؤ تبلیغ کرو یہ وہی مضمون ہے ان اس سے ملتا جلتا جو حضرت ابراہیم کے اس سوال کے جواب میں اللہ تعالیٰ نے سمجھایا رب ارینی کیفا توحیر مہتا اے میرے اللہ مجھے دکھا تو سہی کہ تُو مردے کیسے زندہ کرتا ہے مراد یہ تھی کہ حضرت ابراہیم کو یہ فرمایا گیا تھا کہ تُو نے ساری دنیا کو زندگی عطا کرنی ہے اور یہ پیش گوئی اس بات میں شامل تھی کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم آپ کی بطن سے آپ کی دعاوں سے پیدا ہوں گے جنہوں نے سب دنیا کو زندہ کرنا ہے اپنے گرد اپنے ماحول میں اپنے گرد و پیش ہر جگہ آپ کو موت دکھائی دے رہی تھی ارض کیا کہ اے خدا ایمان تو میں لائے ہوں کہ تُو ضرور ایسا کرے گا لیکن دکھائی نہیں دے رہا کچھ میری تمانیت کا بھی تو انتظام کر مجھے بھی تو اتمینان نصیب ہو کہ ہاں اس طرح ہوگا اور ایسے ہوا کرتا ہے تو اللہ تعالیٰ نے فرمایا کہ چار پرندے پکڑو فَصُرْحُنَّ اِلَيْكَ ان کو اپنے ساتھ مائل کر لو اپنے قریب لے آؤ اپنے ساتھ معنوس کر دو یہاں تک کہ تمہارا پیار ان کے دل میں پیدا ہو جائے پھر ان کو چار سمتوں میں مختلف بہاویوں پر چھوڑ دو پھر ان کو آواز دو دیکھو کس طرح وہ لپکتے ہوئے اُڑتے ہوئے تمہاری طرف آتے ہیں تو صرف سعید روحوں کو بلانے کے لئے یہی دھنگ ہے کہ پہلے آپ ان کو سینے سے لگائیں اور پھر ان کو تبلیغ پر معمول کر لیں جتنا تبلیغ کریں گے اتنا ہی وہ آپ کے زیادہ ہوتے چلے جائیں گے چاروں سمت دنیا میں پھیر جائیں گے اور وہی پیغام زندگی کا دوسروں کو عطا کرنے لگ جائیں گے وہ زندگی جو آپ نے آپ کی وساطت سے ان کو عطا ہوئی ہے وہ غیروں کو عطا کریں گے اور رہیں گی ہمیشہ آپ کے غیر کے نہیں ہوں گے کیسا عظیم نقطہ ہے جو قرآنِ قلیم نے ہمارے سامنے کھل کر رکھ لیا کہ چاروں سمت میں پھیر جانے والے وجود تمہارے ہی رہیں گے غیروں کے نہیں ہو سکیں گے کیونکہ وہ تم سے زندگی پا کر لوگوں کو زندگی دینے کے لئے تو نکلے ہیں یہ مضمون اس لئے اس میں شامل ہے کہ سوال ہی یہی تھا ربِ ارینی کیفت ہو جی الموتا اب یہ تو نہیں ہو سکتا کہ سوال گندم اور جواب جاؤ اللہ تعالیٰ ہے جواب دینے والا اس کے جواب میں لازمان سوال پیش نظر رہتا ہے پس سوال تو یہ ہے کہ زندہ کیسے کرتا ہے خدا فرماتا ہے پرندے پکرو اپنے ساتھ معنوس کرو ان کو بھیجوا دو کس لئے بھیجوا ہو زندگی کا پیغام پہنچانے کے لئے اور پھر جو تم سے زندگی پائیں گے وہ زندہ رہیں گے موت سے ٹکرائیں گے لیکن موت ان پر غالب نہیں آئے گی اس کا ثبوت یہ ہے کہ جب تم ان کو پکارو گے وہ اُڑتے ہوئے تمہارے طرف واپس سے لے آئیں گے پس ایسے پیغامبر دنیا میں بھیجو جن کے ساتھ تمہارا پیار تمہارا تعلق ان کے ایمان کو تقویت عطا کر چکا ہو ان کے ایمان کو مستقل بنا چکا ہو اور پھر ان سے تبلیغ کا کام لو پھر دیکھو کس طرح اللہ تعالیٰ ہر طرف زندگی عطا کرتا ہے اور مردوں میں سے زندگی نکالتا ہے یہ جو سلسلہ ہے یہ بڑے زور اور بڑی شان کے ساتھ افریقہ میں ظاہر ہو چکا ہے چل پڑا ہے تیز قدموں کے ساتھ آگے روانہ ہو چکا ہے اور دن بہ دن اس کی رفتار میں بھی اضافہ ہو رہا ہے اور وسط اثر میں بھی اضافہ ہو رہا ہے یورپ کو میں نے متوجہ کیا تھا کہ تم کیا انتظار کر رہا ہو تم بھی آگے بڑھو یہ بھی تو آخر انسان ہیں یہ بھی تو زندگی کی تیاثے ہیں زندگی کی محتاج ہیں عمر بن معروف کا اور ان کا بھی تو حق ہے یہ بھی تو ضرورت مند ہے لیکن کم لوگوں نے توجہ دی ہے مگر جنہوں نے توجہ دی ہے اللہ تعالیٰ کے فضل سے ثابت ہو گیا ہے کہ خدا تعالیٰ کی تقدیر یہی تقاضی کر رہی ہے اب حالات بدل چکے ہیں اب انکار کے زمانے ماضی کا حصہ بن رہا ہے اب مستقبل ہمیں یہ خوشخبری دے رہا ہے کہ دل آمادہ ہو چکے ہیں حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے شیخ بڑی شان سے صادق آ رہا ہے کہ آ رہی ہے اب تو خوشبو میرے یوسف کی مجھے گو کہو دیوانا میں کرتا ہوں اس کا انتظار میرے یوسف یعنی اسلام کی سچائی کا سورج طلوع ہو رہا ہے مجھے اس کی خوشبو آ رہی ہے تم چاہے دیوانا کہو ان اندھیروں میں تمہیں چاہے کوئی روشنی کی نمک دکھائی نہ دے مگر میں دیکھ رہا ہوں یوسف کی بدن کی خوشبو پا رہا ہوں یہ دور آ چکا ہے اب حالی میں جرمنی میں جو جلسہ ہوا اسے ایک مہینہ پہلے میں نے جرمن احمدیوں کو بیدار کیا اور متوجہ کیا میں نے کہا تم سے میں نے اس ایک مہینے کے اندر اندر ایک ہزار یورپین احمدی مسلمان لینے ہیں اب وہ مجھے خط لکھ رہے تھے لوگ کہ آپ نے تو ہمیں ہماری بنیادیں ہلا دیا ایک مہینے میں ایک ہزار گزشتہ دس سال میں بھی ہزار نہیں ہوئے گزشتہ سو سال میں بھی ہزار جرمن احمدی یا یورپین بشندے مسلمان نہیں ہوئے تو میں نے کہا ہم نے کہا کیا باتیں کر رہے ہیں لیکن یہ یقین تھا خصوصیت سے بعضوں نے کہا جب ہم نے عالمی بیعت اہلی عالمی بیعت دیکھی تھی جرس السلام پر ایک بات کا یقین ہو گیا تھا کہ اللہ تعالیٰ جب آپ کے دل میں تحریک دالتا تو خود ہی پورا کر دیتا ہے اس لئے اس یقین کے ساتھ ہم میدان میں کوچھ پڑے اور ان کو ہزار کہہ کر میرے دل میں یہ حرصور بڑھ گئی میں نے کہا اللہ میرا ہزار تو میں نے کہا ہے لیکن چودہ صدیوں ہو گئی ہیں اسلام کو چودہ سو یورپین تو دے دیں ہم یہ کہیں کہ ہر صدی کا ایک سو ملا ہے اور اللہ تعالیٰ نے سولہ سو دے دئیے اب یہ عجیب بات ہے جو بات ہوئی ہے سارے جرمن احمدی حیران پریشان بیٹھے یہ ہو کیا گیا ہے کہ جس کو ہم انہونی بات کہتے تھے وہ آنکھوں کے سامنے ہو گئی دیکھ لیا ہم نے تو یہ میں آپ کو بتا رہا ہوں کہ آ رہی ہے اب تو خوشبو میرے یوسف کی ملے گو کہو دیوانا میں کرتا ہوں اس کا انتظار خدا کی قسم مجھے حضرت مسیح مولا علیہ السلام کے یوسف کی خوشبو آ رہے ہیں وہ دن پر دن قریب آ رہا ہے آپ اس کی طرف بڑھیں اس کو اس کے استقبال کی تیاری کریں اور جس طرح میں نے کہا ہے ہمت سے جو کچھ ہے اپنا اس میدان میں جھونک لیں انگلستان کی جماعت کے لئے بہت بڑا چیلنج ہے لیکن سب دنیا کی جماعتوں کے لئے چیلنج ہے انگلستان کو میں نے اس لئے پہلے مخاطب کیا کہ آپ میرے سامنے بیٹھے ہیں اور آپ کے سامنے ایک یورپین ملک کی مثال ہے لیکن مجھے یہ نظر آ رہا ہے کہ اگر انگلستان بیدار نہ ہوا تو بیلجیم بھی ان کو پیشے چھوڑ جائے گا کیونکہ بیلجیم والوں سے جتنی میں نے توقع رکھی تھی اسے دونے سے زیادہ تو ابھی تک وہ بنا چکے ہیں اب جب جلسے سے پہلے ان کو ایک ٹارگٹ دیا گیا وہ اللہ تعالیٰ کی فرض سے پورا کیا اور اس سے زائد کیا جلسے کے کچھ دن کے بعد اب میں بیلجیم لیا ہوں تو اتنے ہی اور احمدی بنا چکے تھے اور ان سے ملا ہوں میں کوئی فرضی باتیں نہیں ہیں ملاقاتوں پر آئے ہوئے تھے اللہ تعالیٰ کی فضل سے بڑے بڑے تعلیمی آفتہ سمجھدار ہوشیار لوگ خوب اچھی طرح سمجھ کے ہوئے ہیں اور بڑے نیک ارادے رکھتے ہیں عظم سمیم کیے ہوئے ہیں کہ ہم اپنے اپنے دائرے میں اب ضرور احمدیت کو پھلائیں پھر دو نئے ملک ان کو عطا ہوئے دو نئی قوموں کے لوگ ان کو ملے ایک میسیڈونیا کا جوڑا تھا جہاں میرا خیال تھا کہ پہلے کوئی نہیں لیکن جرمنی میں جا کے پتا چلا کہ میسیڈونیا کے وہاں بھی خدا کے سب سے احمدی ہوئے ہیں پھر ایک اور ریاست ہے یوگسلاویہ کی میسیڈونیا تو وہی میسیڈونیا نہیں ہے مانٹینگرو مانٹینگرو کے ایک خاندان بھی وہاں احمدی ہوا اب یہ دو ایسی جگہیں ہیں جہاں ہماری اس سے پہلے پہنچ نہیں تھی لیکن ان سے جب میں ملا ہوں تو میں بہت متاثر ہوا بڑے عظیم ارادے رکھتے ہیں وہ نے مجھ سے مل کر کہا کہ آپ اب فکر نہ کریں آپ ہماری قوم ہماری ذمہ داری ہے ہم اپنی ذمہ داری کو سمجھتے ہیں ہم دعائیں کر رہے ہیں آپ بھی ہمارے لئے دعا کریں انشاءاللہ واپس جا کر ہم نے بڑی تیوی سے اپنے قوم میں پیغام پھیلانا ہے تو یہ ہوائیں کسی انسان کے بس میں تو نہیں کہ وہ چلائیں یہ تقدیرِ الٰہی ہے جو ہوا چلا رہی ہے اس ہوا کے رخ پر چلنے کے لئے آپ سے کہہ رہا ہوا کے مخالف چلنے کے لئے تو نہیں کہہ رہا پاکستان میں کیسے شدید حالات آپ نے دیکھیں ہیں دن بدن علماء اور بعض جاہلوں کی دوسرے علماء جیسے جوحلا کی جماعت سے نفرتیں بڑھتی جا رہی ہیں اور اناد جو ہے وہ قابو میں نہیں آرہا لیکن خدا تعالیٰ کی پیار کی ہوایں عوام کے دل بدل رہی ہیں ان کے خیالات کی روح میں پاک تبدیلی پیدا ہو رہی ہے جو تارگٹ پاکستان کو دیئے گئے تھے ان کی میں تفصیل نہیں بتاتا کیونکہ مولوی بہت ہی دکھ اٹھائیں گے اس سے بہت اذار پھیلے ہیں ہم تو پاک ایک دکھ آرام دو والوں میں سے ہیں اس لئے وہاں اس معاملے پر پردہ نہیں دیا جائے تو اچھا ہے بہت عذاب میں مبتلا ہوں گے عذاب علیم بن جائے گا ان کے لئے کہ ان حالات میں جبکہ حکومت نے اور مولویوں نے مل کر ساری کوششیں کر لیں کہ لوگ احمدیت کو چھوڑ کر مرتض ہو جائیں خدا کے خضر سے جوگ در جوگ لوگ احمدیت میں داخل ہونے ہیں پس خدا تعالیٰ کی چلائی ہوائیں ہیں ان کو روک کوئی نہیں سکتا زور لگا کے دیکھ لیا اور لگا کر دیکھ لیں ان کی ہر کوشش ناکام اور نامراد ہوگی کیونکہ اللہ تعالیٰ کی طرف سے جو ہوائیں چل رہی ہیں جھکڑ بن رہی ہیں یہ بڑے بڑے طواناؤں کو اوکھیر دیں گی ان کے قدم اوکھیر دیں گی یہ تو ایسی ہوایں ہیں جو اگر شہروں کے خلاف تلیں تو شہروں کو میلیا میٹ کر دیتی ہیں کسی کا اختیار کیا ہے کسی کی طاقت کیا ہے آپ کو ان ہواوں کے رخ پر چلنے کے لئے میں بلانا ہوں ان کے ساتھ ساتھ چلیں اور مزید طاقت پائیں ان سے اور پھر دیکھیں کہ اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ وہ انقلاب جس کو آپ پہلے دور دیکھا کرتے تھے وہ کس تیزی سے آپ کی طرف بڑھتا ہے پس وہ سب مجالس جو آج کسی نہ کسی رنگ میں اجتماع میں شامل ہو رہی ہیں ان کو میرا یہی تغام ہے کہ خیر امت بن کر دکھائیں خیر امت کی تعریف یہ ہے کہ وہ نیک کاموں کی طرف لوگوں کو بلائیں اور جب نیک کاموں کی طرف بلائیں تو خود نیک کام کریں بدیوں سے دنیا کو روکیں اور جب بدیوں سے دنیا کو روکیں تو خود بدیوں سے رکنے کی کوشش کریں اور کوشش کریں کہ رفتہ رفتہ سب بدیوں اپنے ذات سے نوچ کر باہر پہنگ جائیں پھر وہ اس لائق ہو جائیں گے کہ ایمان کی تعلیم دیں جو انسان نیکی پر خائم ہو جائے اور بدیوں سے پاک ہو رہا ہو سچا ایمان تو اسی کو نصیب ہوتا ہے اور وہی ہے جو ایمان کی طرف بلانے کی اہلیت اختیار کرتا ہے دیکھیں قرآن کریم کی آیات میں کس طرح تطابق ہے کتنے گہرے رشتے ہیں فرماتا ہے وَمَنْ اَحْسُنُ قَوْلٌ مِّن مَّن دَعَا اِلَى اللَّهِ وَعَمِلَ صَالِحًا یہی مجموعنا جو یہاں بیان ہو رہا ہے خدا کی طرف بلانے والے سے بہتر اور کون ہو سکتا ہے اس سے زیادہ حسین بلاوہ اور کس کی طرف ہو سکتا ہے مگر وہی بلاوہ حسین ہوگا جہاں بلانے والے کا عمل اس کی تائید کرتا ہو عمل بھی اچھا ہو تو یہاں بلاوے کو بعد میں رکھا ہے عمل کو پہلے رکھا ہے فرمایا عمر بالمعروف کرو اچھے کام کرو بدیوں سے رکھو خود بدیوں سے رکھ جاؤ پھر ایمان لاؤ اور پھر دنیا کو یہ پیغام دو کہ کاش تم ایمان لے آتے تو تمہارے لئے بہتر ہوتا آؤ اور ایمان والوں میں شامل ہو جاؤ پس اس کام کو فضیلت دیں اولیت دیں جو تین مہینوں میں سے عرصہ باقی ہے اس میں نو موائین کو اپنے سینوں سے لگائیں ان کو پیار دیں ان کو حضرت ابراہیم کی طرح اپنے ایمان کی گرمی سے زندہ کریں اور طاقت بخشیں اور پھر ان کو آمادہ کریں کہ وہ دنیا میں نکل جائیں ان کو بتائیں کہ قرآن کریم ہمیں بتاتا ہے کہ سچی زندگی پانے والوں کو موت سے کوئی خطرہ نہیں ہوتا جو روحانی طور پر زندگی پا جاتے ہیں وہ چاہے شمال میں جائیں یا جنوب میں جائیں مشرق میں جائیں یا مغرب میں جائیں وہ غالب بن کر جاتے ہیں غالب بن کر رہتے ہیں وہ موت سے ڈرتے نہیں ہیں بلکہ مردوں کو زندہ کرنے والے ہو جاتے ہیں پھر ایسے لوگوں کو بار بار اپنی طرف واپس بلاؤ اور ان کو پھر پیار دو تاکہ ان کے اندر مزید تقویت ہو اور تمہارا ایمان بھی مزید طاقت پائے یہ سلسلہ جاری کرو تو دیکھو دیکھتے دیکھتے کس طرح خدا تعالیٰ کے فضل کے ساتھ جو دنیا کا قبرستان ہے یہ زندگی کی آماجگاہ بن جائے گا آپ قبرستان میں کب تک اکیلے جیئیں گے وہ کام کر کے دکھائیں جو خدا کے انبیاء کرتے ہیں صدیوں کے مردے قبریں پھاٹ پھاٹ کر باہر نکلتے ہیں اور الہی رنگ اختیار کر جاتے ہیں پس خدا کرے کہ ہمیں اس کی توفیق ہو تمام دنیا میں خصوصیت سے اجتماع والوں کو اور بالعموم ساری جماعت کو یہی میری ضرورت ہے اللہ تعالیٰ ہمیں اس پر عمل کی توفیق عطا فرمائے الحمدللہ نعمده و نستعینه و نستغفره و نومن به و نتوکل علی و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیعت عمالنا من یاد اللہ فلا مذلله و من يضلله فلا حضیلہ و نشہد اللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شریک له و نشہد ان محمد ان عبده و رسوله عباد اللہ رحمكم اللہ ان اللہ یامر بالعدل والحسان و اتائے بالقربا و ینہا عن الفعشاء والمنكع والباغی يَعْذَكُمْ وَعَلَّكُمْ فَذَكَّرُوهُمْ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ فَلَذِكْفُ اللَّهِ اَكْبَرُ