بسم اللہ الرحمن الرحیم I bear witness that there is none worthy of worship except Allah and I bear witness that Muhammad is His Servant and Messenger. اما بعد فاعوذ بالله من الشیطان الرجیم I seek refuge with Allah from the accursed Satan. بسم اللہ الرحمن الرحیم In the name of Allah, the Gracious, the Merciful. الحمد لله رب العالمين Praise be to Allah, Lord of all the worlds. الرحمن الرحیم The Gracious, the Merciful مالك يوم الدین Master of the Day of Recompense اياک نعبدو و اياک نستعویم We worship You and worship You alone. اهدن سرعات المستقیم اهدن سرعات المستقیم Guide us to the straight path سرعات الذین نمتا علیهم The path of those whom We have bestowed upon them غیر معذوب علیهم غیر معذوب علیهم And to those who have been wronged and wronged ولدعا علیم And to those who have been wronged and wronged ومن اهل الكتاب من انتا منه بقنطار يودهی لے And from the people of the Book, who have been wronged and wronged ومنهم من انتا منه بدنار لا يودهی لے گا Thereof, who have been wronged and wronged, will not be wronged الا ما دمتا علیه قائما Except what is bestowed upon them ذالک اب انہوں قالو ذالک اب انہوں قالو That they said لیسا لینا ثلویں ملین سبیل ويقولون على اللہ القذب وهو detalنون قرآن تمام عملائی آپ صرف بھی ح Nissan لولا الجنگ لاتلمون قرآن تمام عملائی آپ صرف بھی ح العلم ع sandalim غلم قام عملائی تب touches التقوم غلب لا شکہ احلال سبذایع رحنی تزیر اِها ب IKEم سوری الع امران If you give him a penny, he will not return it to you except that you keep an eye on him. This is because he says that there is no allegation about the Ummis on us. And they lie to Allah when they know this. Surah Al-Imran, Chapter 6. اسی تعلق میں میں نے چند حدیث نبری انتخاب کیا ہے اور چونکہ اب تک جتنے بھی خطبات ہو چکے ہیں وہ اکثر اب اس موقع پر آ چکے ہیں کہ وہ دھورائے جائیں۔ پہلے میرا تاریخ یہ ہوا کرتا تھا کہ عوام الناس کو سمجھانے کے لئے تعلیمی آفتہ اور غیر تعلیمی آفتہ کو سمجھانے کے لئے حدیث کی پوری لمبی تشریح کیا کرتا تھا اور حضرت مسیح علیہ السلام کے کلام کی بھی جو حدیثی کی تشریح تھی لمبی تشریح کیا کرتا تھا۔ لیکن یہ ساری باتیں دھورائی جا چکی ہیں۔ مجھے نہیں علم کہ مجھ سے پہلے کبھی کسی خلیفہ نے اس تسلسل کے ساتھ خطبات دیا ہوں کہ کبھی شاز کے طور پر ہی کبھی کوئی نعا ہوا ہو۔ اس لئے وہ تمام مضامین جن کی جماعت کو سمجھانے کی ضرورت ہے وہ میں جہاں تک ممکنہ سے جا چکا ہوں۔ اس لئے اب اختصار سے کام لوں گا اور میں یقین رکھتا ہوں کہ اس اختصار سے ہی پیغام پہنچ جائے گا۔ اس مختصر تعلق کے بعد میں اب ایک حضرت ابو حریر رضی اللہ عنہ کی روایت بیان کرتا ہوں۔ آپ نے فرمایا جس شخص نے لوگوں سے واپس کرنے کی نیت سے مال لیا اللہ تعالیٰ اس کی طرف سے ادائیگی کرا دے گا۔ یہ بہت ہی اہم نقطہ ہے جس نے واپس کرنے کی نیت سے مال لیا اللہ تعالیٰ توفیق عطا فرما دیتا ہے اس کو کہ وہ اس مال کو واپس کر دے۔ اور جو شخص ان اموال کو طلف کرنے کی نیت سے لے گا اللہ تعالیٰ اسے طلف کر دے گا۔ یہ ایک عام تجربہ ہے آپ سب لوگ جانتے ہیں کہ نیت پر بہت حد تک انحضار ہے۔ اگر مال لیا جائے اس نیت کے ساتھ کہ توفیق کے مطابق ضرور واپس کروں گا تو اللہ تعالیٰ توفیق بڑھا دیتا ہے۔ اور اگر کھانے پیرنے کی خاطر لے لے تو پھر وہ مال بھی ضائع ہو جاتا ہے نہ اس کا دین رہا نہ اس کی دنیاں رہا ارواح بیان کرتے ہیں رضی اللہ تعالیٰ عنہ کہ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے انہیں بتایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نماز میں یہ دعا کیا کرتے تھے اے اللہ میں گناہوں اور قرض سے تیری پناہ چاہتا ہوں۔ کسی کہنے والے نے عرض کی یا رسول اللہ آپ اللہ تعالیٰ سے قرض کے بارے میں کتنی زیادہ پناہ طلب کرتے ہیں۔ اس پر اگر مال لیا جائے تو اس پر آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ایک شخص جب مقروض ہو جاتا ہے تو بات کرتے ہوئے جھوٹ بولتا ہے اور وعدہ کر کے خلاف ورزی کرتا ہے۔ یہ بھی ایک عام انسانی تجربہ ہے کہ جس شخص نے قرض لیا ہو اور دراصل اس سے مراد وہ قرض ہے جو طلف کرنے کی نیت سے لیا ہو تو پھر وہ شخص لازمان جھوٹ بھی بولتا ہے وعدہ طلافی بھی کرتا ہے ایک جرم دوسرے جرموں کے لئے وہ راہنوائی کرتے رہتے ہیں۔ ادائی قرض کی اہمیت کے مطلق ملفوضات میں سے اب ایک اختباس میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں۔ ایک شخص کا ذکر ہوا کہ وہ ایک جوسرے شخص کی امانت جو اس کے پاس جمع تھی لے کر کہیں چلا گیا۔ ادائی قرضہ اور امانت کی واپسی میں بہت کم لوگ صادق نکلتے ہیں اور لوگ اس کی پرواہ نہیں کرتے حالانکہ یہ نہایت ضروری عمر ہے۔ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس شخص کا جنازہ نہیں پڑھتے تھے جس پر قرضہ ہوتا تھا۔ بعض دفعہ ایسا بھی ہوا کہ قرضہ تھا کسی پر لیکن کسی اور صحابی نے اس وقت اس کا قرضہ ادا کر دیا۔ پھر اس کی نواز جنازہ پڑھی۔ لیکن اگر اس کے بغیر کوئی مرتا تھا جس کا کوئی قرضہ ادا کرنے والا نہ ہوتا تھا اور نہ اس کے طرقہ میں یہ استطاعت تھی کہ وہ پورا قرضہ ادا سکے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اس کا جنازہ نہیں پڑھتے تھے۔ دیکھا جاتا ہے کہ جس التجاہ اور خلوص کے ساتھ لوگ قرض لیتے ہیں اسی خندہ پیشانی کے ساتھ واپس نہیں کرتے۔ بلکہ واقعی کے وقت ضرور کچھ نہ کچھ تنگی ترشی واقعہ ہو جاتی ہے اور جو تعلقات ہیں وہ مزید بگردے چلے جاتے ہیں۔ ایمان کی سچائی اسی سے پیچھانی جاتی ہے۔ مزید حضورﷺ فرماتے ہیں توبہ استغفار کرتے رہو کیونکہ یہ اللہ تعالی کا وعدہ ہے جو استغفار کرتا ہے اسے رضو میں کشائش دیتا ہے۔ مجھے افسوس سے کہنا پڑتا ہے کہ بعض لوگ یہ نمور کی پرواہ نہیں کرتے اور ہماری جماعت میں بھی ایسے لوگ ہیں جو بہت کم توجہ کرتے ہیں اپنے قرضوں کے ادا کرنے میں۔ یہ عدل کے خلاف ہے۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم تو ایسے لوگوں کی نماز نہ پڑتے تھے پس تم میں سے ہر ایک اس بات کو خوب یاد رکھے کہ قرضوں کی ادائی کرنے میں سستی نہیں کرنی چاہیے اور ہر قسم کی خیانت اور بے ایمانی سے دور بڑھیں۔ کیونکہ یہ امر الہی کے خلاف ہے جو اس نے اس حق میں دیا ہے۔ ایمانی سے دور بڑھیں۔ اور ہماری صحیح اعمالوں میں سے امر الہی کے خلاف ہے۔ من یادِ اللہ فلا مُدلَّ له ومن يُلِّلْه فلا عَذِيَ لَا وَنَشْهَدُ اللَّهَ إِلَٰهِ إِلَّا اللَّهُ وَنَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ عِبَادَ اللَّهِ رَحْمَكُمُ اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَانِ وَإِطَاءِ ذِن قُرْوَا وَيَنْهَانِ الْفَاشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَعْضِ يَذَوْكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُوا اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوهُ يَسْتَجِرْ لَكُمْ وَلَا ذِكْتُ اللَّهِ اَكْبَرُ جان سکتے ہیں؟