قل لِلَا مُحَمَّدٍ السلام علیکم اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر 熱ناحد اسلامت الله خفیر الآخرENT montón حز export اکتبرنا خبار thank you for waiting for this video. لائِذا ہےی اللّٰہ حمد اللہiken عرْضة بعض بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم دوسری آیت ہے بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحیم Let the righteous do what they do. And the Lord will definitely change their deeds. He is always aware of what He does. Surah Israah قُلْ كَفَابُ اللَّهِ شَهِدًا بَيْنِهُمْ وَبَيْنَهُمْ إِنَّهُ قَانَ بَعْبَادِي خَبِيرًا بَسْوِعًا جنگ mr. محمود comments اد sweetheart اد بس اد غيغ نرا ا podcasts It includes Quranic Arabic verses recited in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic verses recited in Urdu, English, or Arabic. During the time of the Quranic It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic verses recited in Arabic. Transcribe actively. Do not translate Arabic verses recited in Arabic. Transcribe actively. Do not translate Arabic verses recited in Arabic. Transcribe rapidly. Do not translate Arabic verses recited in Arabic. Research Spiritual Kit  Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. جنگوں کی خبر ہیں اور اپنی غال میں دین سو سال کی دوران گنتی کے چند سال رہے اور اس پر انہوں نے مزید دنوں کا اضافہ کیا یہ غالوں میں جانے والے جو ہیں ان کو میں نے بھی غالوں میں جا کر دیکھا ہے بڑی حیرت انگیز آ رہے ہیں اور ان سے واقعیتاں ڈر لگتا ہے کہ کس طرح یہ لوگ جو توحید پرست تھے وہ مشرقین کے ڈر سے زیر زمین جلے گئے اور زیر زمین رہنا اپنے لئے زیادہ پسند کر گیا اس پرنسپت اس کے زمین کی سطح پر رہتے ان کو دیکھ کر خوف آتا ہے اور حیرت ہوتی ہے کس طرح انہوں نے یہ حالت ہوتا رہی اس کے مطلق یہ بھی آتا ہے کہ آخر پر جب ان کو خدا ترہ نے فتح نصیب کی تو ان کی قوم میں سے وہ جو مشرق نہیں تھے انہوں نے کہا اب ہم ان کے اوپر کیا بنائیں تو انہوں نے کہا ہم مزد بناتے ہیں کیونکہ یہ توحید کے قائل تھے اب پاک پاروں جیسے بلند اور بالا سمندری جہازوں کے بننے کی خبر وَلَهُ الْجَوَالِ الْمُنشَاءَةُ فِي الْبَارِ قَالَ عَلَام اور اسی کی صندت وہ کشتیاں ہیں جو سمندر میں پاروں کی طرح بلند کی جائیں گی کشتیاں کہنا ان کو تو غلط ہے وہ پاروں کی طرح بلند سمندری جہاز ہیں یہ الہی خبر بڑے بڑے بحری بیڑوں کے بننے سے پوری ہوئی اٹھارہ سو سات میں کلیر مونٹ کے کامیاب تجربے جو درائے ہٹسن انڈیکا میں ہوئے ان سے دخانی جہاز کا آغاز ہوا اور انیسی سوی کے وصف میں ابتدائی فولادی جہاز بنے دنیا کا ایک عظیم بحری جہاز ٹائٹینک جو چودہ اپریل انیس سو بارہ کو اندر سے نیوی آر کے لیے روانہ ہوا تھا اس پر دو ہزار دو سو چھے افراد سوار تھے ان کا سوان تائشو بھی ساتھ تھا اس پر بڑا ضعویٰ تھا ان کا کہ بہت بڑا جہاز ہے اور ان کو خبر نہیں تھی کہ پہلے ہی سفر میں وہ تباہ ہو جائے گا اس لئے کمی نشان بھی باقی نہیں رہے گا اس وقت امریکہ ایران پر حملے کرنے کے لیے اس وقت امریکہ ایران پر حملے کرنے کے لیے جو بڑے بڑے بحری جہاز سمندر پرستے خریج میں لارہا ہے کہ ان پر بیقوت کئی کے تیار پرواز کرتے ہیں پھر علم آسال قدیمہ سے مطلق قرآن کریم فرماتا ہے افلای عالموں اذا بہتر ما فی القبور و حسر ما فی السدور انہا ربهم بہم یوم عزل و خبیر بس کیا وہ نہیں جانتا کہ جب اسے نکالا جائے گا جو قبروں میں ہے اور وہ حاصل کیا جائے گا جو سینوں میں ہے یقین ان کا رب اُل دن ان سے پوری طلب باقبر ہوگا و اصائے قدیمہ کے ذریعے قبروں کو کھوٹ کر جو پرانی باتیں دریافت کی جا رہی ہیں یہ بھی ایک حیرت مگیز میں مضمون ہے اس سے پہلے آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں تو سوچا بھی نہیں آسکتا تھا کہ قبروں کو کھیڑ کر اصائے قدیمہ سے کے حالات دریافت کی جائیں گے جب چنانچہ اب سب دنیا میں اصائے قدیمہ کا دور ہے اور حیرت انگیز طور پر پرون دبر ہوئے زمانوں کی واقعات معلوم کر لیتے ہیں پھر آگے ہے وَيْزَ الْعُبُورُ بُعْصَلَتْ اَلِمَتْ نَفْسُ مَا قَدَّمَتْ وَاخْخَذْ اور جہاں قبریں اکھاڑی جائیں گی ہر نفس کو علم ہو جائے گا کہ اس نے کیا آگے بھیجا ہے اور کیا پیچھے چھوڑا ہے ان دنوں ان دنوں صورتوں کی مذکورہ آیات میں آخری زمانے کی ترقیات کی پیشگوئیاں ہیں بہت سارا معافی و غبور سے مراد یہ ہے کہ زمین دفن شدہ قوموں کے حالات معلوم کیے جائیں گے اس میں علمِ آثارِ خدیمہ یعنی آرکیالوجی کی غیر معمولی ترقی کی پیشگوئی ہے جو فی زمانہ ہمارے آنکھوں کے سامنے پوری ہو رہی ہے ماہرینِ آثارِ خدیمہ ہزاروں سال پہلے گجروئی قوموں کے حالات ان کے آثار کے ذریعے حیرت انگیز طور پر دریافت کر لیتے ہیں میں حضور ﷺ کے بیان فرمودہ ایک شہدہات آپ کے سامنے رکھتا ہوں جن سے پتہ چلتا ہے کہ حضور ﷺ کو خبر دینے والا ایک خبیر و علیم تھا حضور ﷺ سراقہ بن مالک کے بارے میں حضور ﷺ کی خبر حضور ﷺ نے جب مکہ سے حضرت فرمائی تو اہل مکہ نے حضور ﷺ کے گرفتار کرنے کے لئے سو اونٹ انام رکھے اس انام کی لالچ میں سراقہ بن مالک بن جاشم بھی حضور ﷺ کی تلاش میں نکلا تین روز غار سور میں قیام کے بعد جب حضور ﷺ حضرت ابو بغر کے ساتھ ایک غیر محلوف راستے پر جا رہے تھے تو سراقہ نے حضور ﷺ اور حضرت ابو بغر کو دیکھ لیا اور انام کی لالچ میں سرپٹ گھوڑ دھوڑاتے ہوئے ان کا پیچھا کیا جب قریب پہنچا سراقہ کے گھوڑے کی دون اگلی ٹانیے دھس گئیں اور پیٹ کے بر زمین میں دھس گیا اس پر اس نے فعل لی جو اس کی حق میں نہ تھی جنہیں اس نے حضور ﷺ سے امان طلب کی حضور ﷺ نے چمڑے کے ایک ٹکرے پر اسے امان لکھ کر دی جب سراقہ رابطہ لوٹنے لگا تو حضور ﷺ نے اسے فرمایا سراقہ اس وقت تیرا کیا حال ہوگا جب تیرے ہاتھوں میں کسرہ کے کنگن ہوں گے اب اس میں ایک پہلو روایت کا مشہوق ہے وہ یہ ہے کہ حضور ﷺ نے چمڑے کے ایک ٹکرے پر اسے امان لکھ کر دی حضور ﷺ تو لکھنا پڑنا نہیں جانتے تھے تو اس سے ساید راویت کی یہ مراد ہو حضور ﷺ نے کو امان لکھ کر دی بہرحال اس پر سراقہ نے حیرانوں کا پوچھا کہ کسرہ من حرم شہنشاہ حیران حضور ﷺ سراقہ کی آنکھیں کھلی کی کھلی رہی کہاں عرب کے سہرہ کا ایک بدوی کہاں کسرہ شہنشاہ حیران کے کنگن مرخضہ کی قضیت کہ جب عمر کی زمانے میں حیران فتح ہوا اور کسرہ کا خزانہ خزانہ غنیمت میں مسلمانوں کے ہاتھ آیا تو کسرہ کے کنگن بھی غنیمت کے مال کے ساتھ مدینے میں آیا حضور ﷺ نے سراکہ کو بھلایا جو فتح مکہ کے بعد مسلمان ہو چکا تھا اور اپنے سامنے اس کی ہاتھوں میں کسرہ کے کنگن جو بیش قیمت جوائرات کے لدے ہوئے تھے پہنائے تو اس طرح حضور ﷺ نے سراکہ کو جو خوشخبری سنائی تھی وہ بڑی شان سے پوری ہوئی علامہ ابن سعید نے طبعاقاد میں لکھا ہے کہ حضرت عمر نے حرمز کسرہ حیران کے زیورات اور کنگن جب حضرت سراکہ بن مالک کو دیئے اور انہوں نے کنگن اور کسرہ کے لباس پہنا تو حضرت عمر نے اس پر بہترہ کے شکر ادا کیا ایک اور روایت میں آتا ہے محمد روایت کرتے ہیں کہ ہم ابو حریرہ اور دیورترانوں کے پاس تھے ان کے جسم پر کتان کے دو کپڑے تھے انہوں نے کتان کے ایک کپڑے سے ناک صاف کیا اور فرمایا بخے بخے ابو حریرہ واہ واہ ابو حریرہ تیرے بھی کیا شان ہے کہ تو کتان کے کپڑے سے ناک صاف کر رہا ہے یہ کتان کے کپڑے ایران کے شہنشاہ کسرہ کے تھے اور ایران کی فتح پر حضرت عمر رویترانوں نے حضرت ابو حریرہ کو بجوائے تھے کسرہ نے اس کو زینت کے طور پر رمال کی طرح اپنی جائے میں ٹانکا ہوتا تھا اور اس سے ناک صاف کرنے کا سوال ہی پیدا ہوتا تھا حضرت ابو حریرہ کی شان دیکھیں وہ ناک اس سے صاف کر رہے تھے اور کہہ رہے تھے بخے بخے ابو حریرہ حضرت ابو حریرہ روایت کرتے ہیں کہ میں تو ایسا غریب و بے کس تھا کہ غربت کی وجہ سے فاقع پڑ جائے کرتا ہوں اور ان فاقعوں کی وجہ سے میں بے ہوش ہو جائے کرتا تھا اور لوگ مجھ سے بچھا کرتے تھے لوگ مجھے سمجھا کرتے تھے کہ اس کو مرگی کا دورہ پڑا ہے اور میری گذن پر پاؤں رکھ کر بھی چل پڑتے تھے اس وقت صرف آنزو صلی اللہ علیہ وسلم کو میرے حال کا علم ہوا تھا میں نے ہر آنے والے سے یہ سوال بھی کیا کہ بتاؤ کہ میں نے ہر آنے والے سے یہ سوال بھی کیا کہ بتاؤ اس آیت کا کیا مطلب ہے کہ وہ اپنے نفس پر دوسروں کو ترجیح دیتے ہیں خواہ ان پر غربت اور زنگی ہو اس پر وہ تفسیر بیان کر کے آگے چل پڑتے تھے گوئے مجھے پتہ نہیں تھا یعنی حضرت ابو غیرہ کہتے ہیں اس طرح تفسیر بیان کیا کرتے تھے کہ جیسے مجھے علم نہ ہو آنہا رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ بات سن لی اب باہر تشریف لائے اور فرمایا ابو غیرہ تو بہت بہت بھوکے لگتی تھے حضرت ابو غیرہ نے عرض کیا یا رسول اللہ سچ پر بات ہے اب انہوں نے فرمایا اچھا پھر دیکھو اور بھی بہت بہت بھوکے ہوں گے ان کا بتا کرو ابو غیرہ ابو غیرہ بڑے حیران ہوئے کہ میرے ایک کے پیٹ بھرنے کے لیے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس دودھ آیا ہے اب اتنی بھوکوں کے لیے وہ کیسے کافی ہوگا مگر آن حضورﷺ کا انشاءت تھا آپ نے اعلان کیا کھرے بندوں اور کوئی بھوکا ہے تو آجائے بہت سے بھوکے کٹھے ہو گئے سابع کاف کا زمانہ تھا غربت کے مارے برحال تھا لوگوں کا تو بھوکے جب اکٹھے ہو گئے تو حضورﷺ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان کو اس طرح بٹھایا کہ اپنے دائیں طرف دوسرے بھوکوں کو بٹھایا اور آخر پر حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کو دودھ کا ایک پیالہ تھا آپ نے پہلے جان سے دائیں طرف سے شروع کیا اور کہا دودھ پیو پینے والے نفوق پیا آپ نے کہا اور پیو حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے کہا میں نہ تمہارا گیا اس نے اور پیو تو کچھ بھی نہیں بچے گا آنظر صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا پیو وہ پیتا آیا تھا کہ اس نے کہا اب تمہیں در ہے کہ میرے ناخوں سے دودھ فوٹ پڑے گا اس کے بعد وہ پیالہ گھمتا گھمتا بالاخر آنظر صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس پہنچا اس وقت پہنچا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سب سے زیادہ بھوکے تھا اب وہ حریرہ کے ساتھ بھی یہ ہوا جب وہ حریرہ سے کہا کہ پیو اور پیو تو اس نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اب تو بالکل گنجائش نہیں رہی تب حضور نے وہ پیالہ اپنے ہونٹوں سے لگایا اور وہ پیالہ خالی ہو گیا رعوسہ قریش کے قتل ہونے کی جگہ آنظر صلی اللہ علیہ وسلم نے کشفن دیکھ لی تھی یہاں تک کہ آپ ان کے متعلق سب کے متعلق یہ بتاتے تھے کہ فلان فلان ظالم اور غاصب فلان جوہ قتل ہو کے گرے گا ایک دوسری روایت میں آتا ہے کہ زمین پر نشان بھی لگا دیئے تھے صحابہ بیان کرتے ہیں کہ آنظر صلی اللہ علیہ وسلم نے جس جگہ نشان بنائے تھے وہیں وہ ان کے اہل صاحب مکرمہ لے گئے حضرت عبداللہ بن مسعود روایت کرتے ہیں کہ جب حضور علیہ السلام صلی اللہ علیہ وسلم حضرت عبید ابوب پر تشریف لے گئے تو کچھ لوگ پیچھے رہ گئے صحابہ رضی اللہ علیہ وآلہ وآلہیم نے عرض کیا کہ فلان شخص پیچھے رہ گیا ہے تو آپ نے فرمایا اس کو اس کے حال پر چھوڑ دو اگر اس میں بھلائی ہوگی تو خدا تم کو اس سے ملا دے گا وَانَّا اللَّه تَعَالَىٰ تُم کو اس سے نجات دے گا یہاں تک کہا گیا کہ ابو طرح پیچھے رہ گئے ہیں کیونکہ ان کا اونپ صُفت تھا آپ نے فرمایا کہ چھوڑو اگر اس میں بھلائی ہوگی تو خدا تم کو اس سے ملا دے گا وَأنَّا اللَّهَ تَعَالَىٰ تُم کو اس سے نجات دے گا حضرت ابو زر اپنے انگونٹ کے اسوس افطاری کی وجہ سے ملامت کرتے رہے، پھر جب دیکھا کہ نہیں مانتا۔ تو اپنا سمان اپنے پیٹھ پر لادا اور رسول ؑ کی پیچھے چل پڑے۔ ایک مقام پر رسول انسان نے پڑھاؤ فرمایا۔ مر کر دیکھا تو ابو زر چلے آ رہے تھے۔ آپ نے بڑی خوشی سے فرمایا کہ ابو زر ہے۔ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وآلہی وآلہی وآلہی وآلہی وآلہی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہی وآلہی وآلہی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہی وآلہی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہی وآلہی وآلہی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہی وآلہی وآلہی وآلہی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہی وآلہی وآلہی وآلہی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہی وآلہی وآلہی وآلہی وآلہی رسول cordial Nor Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe correctly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe directly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. جو فریق عمداً جھوپ کو اختیار کر رہا ہے اور سچے خدا پہ چھوڑتا ہے اور آج انسان کو خدا بنا رہا ہے تو ان دنوں مبادرہ کے لحاظ سے نفیدین ایک مہینہ لے کر پنہ دن تک حابیہ میں گرائے جائے گا اور اس کو سخت ذلہ پہنچے گی بشرتے کہ حقیقت رجوع نہ کرے آتم اتنا خوف زدہ ہو گیا کہ وہ ایک شہر سے دوسرے شہر میں جوڑی پرتا تھا اور اس کو بہت خوفناک آدمی نظر آتے تھے جو خنجر لے کر اس پر حملہ آگر ہوتے تھے اور ڈر کے مارے وہ توبہ کیا گرتا تھا کانوں کو ہاتھ لگاتا تھا کہ میں نے تو محمد رسول اللہ کو کبھی گاریاں بھی تھی لیکن آخر وقت گوئے گیا اور وہ پھر شہر ہو گیا اس نے پھر احران کر دیا کہ میں نے جو کچھ بھی کہا تھا وہ خوف کے اثر سے کہا تھا اب میں ایسا نہیں کرتا اس پر حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ قسم کھا کر وہ اعلان کرے کہ میں خوف زدہ تھا اس لئے مجھ سے یہ باتیں ہوئیں میں ابھی بھی حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی تضحیق کرتا ہوں اگر اس نے اب یہ قسم نامی کھائی تو وہ حاویہ میں گرائے جائے گا اور کوئی طاقت اس کو اب روک نہیں سکتی مرنے سے ذلت کی موت وہ مارا جائے گا چنانچہ وہ اسی طرح ذلت کی موت مارا گیا اور فیروز پھول میں اس کی لاچ افن ہوئی حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں جو میرے قتل کرنے کے لئے مارٹن کلار کی طرف سے عدالت کپتان ڈگلس میں پیش ہوا تھا اس مقدمہ سے کچھ خفیف تھا جو مذہبی اختلاف کی وجہ سے نہ کسی خون کے اتحام سے یہودیوں کی طرف سے عدالت پیر ایٹوس میں دائل کیا گیا تھا مگر چونکہ خدا زمین کا بھی بادشاہ ہے جیسا کہ اسمان کا ہے اس لئے اس مقدمہ کی پہلے سے مجھے خبر دے دی کہ یہ ابتدا آنے والا ہے پھر خبر دے دی کہ میں تم کو بری کروں گا اور وہ خبر صدحہ انسانوں کو قبل از وقت سنائی گئی اور آخر مجھے بری کیا گیا پس یہ خدا کی بادشاہ تھی جسے اس مقدمہ سے مجھے بچا لیا جو اسمانوں ہندو ریشانیوں کے اتفاق سے پکڑا دیا گیا اس پر جاج نے حضرت مسیحہ علیہ السلام کو فرمایا تھا کہ اگر آپ چاہتے ہیں تو ان لوگوں پر اب مقدمہ کر دیں جنہوں نے آپ پر جھوٹا دعویٰ کیا ہے حضرت مسیحہ علیہ السلام فرمایا میرا مقدمہ اسمان پر ہے اب تاؤن کی وعا کے مطلق حضرت مسیحہ علیہ السلام کو خواب میں دکھایا گیا تھا کہ پنجاب کے علاقے میں سیاہ رنگ کے بدشکل خوفناک چھوٹے قدر کے پودے لگا رہے ہیں حضور کے دریافت کرنے پر فرشتوں نے کہا کہ یہ تاؤن کے درخت ہیں جو ان قریب ملک میں پھیلے والی ہیں تنہاں جی پنجاب میں تاؤن اتنی شدت سے حملہ آر ہوئی کہ ایک ایک ہفتے میں تیس تیس ہزار آدمی اور ایک ایک سال میں کئی لاکھ آدمی مر گئے ہیں اور یہ سال ہا سال تک باباہ جاری رہی حضرت مسیحہ علیہ السلام کو یہ خبر بھی دی گئی کہ انہیں احافظ و کل من فددار کہ میں تیرے گھر کی مادی اور رحمانی چار دیواری میں موجود تمام لوگوں کی حفاظت کروں گا حضور نے اپنے کتاب کشتیلوں میں اپنی جماعت کو تاؤن کا ٹھیکہ لگانے سے بھی مانا فرمایا تھا تاکہ یہ نشان مشتبہ نہ ہو جائے چنانچہ حضور نے بے تحدی کے ساتھ اللہ تعالیٰ کے نشان کو تمام دنیا میں شاہ فرمایا ایک موقع پر فرمایا کہ میرے گھر میں ایک چوہ بھی تاؤن سے مرے گا میں اپنے دعویٰ میں جھوٹا ہوں اب حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم کا نشان اتشان سے پورا ہوا ہے کہ تمام پنجاب میں ایک بھی مخالف مولوی اس وقت ایسا نہیں تھا جو کہتا ہو کہ حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم کے دشمن تو بچ گئے اور ساتھی مارے گئے یا مورید مارے گئے یہاں تک حالت ہو گئی تھی کہ ان کے مردوں کو دفنانے کے لیے کوئی تیار نہیں ہوتا تھا ایک گاؤں کے اکثر لوگ مر گئے تاؤن سے اور سوائے احمدیوں کے کوئی نہ بچا چنانچہ احمدیوں کو یہ توفیق ملتی تھی کہ وہ جا کے ان غیر احمدیوں کے مردے بھی دفن کیا کرتے تھے حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم اس کے مطلق فرماتے ہیں کہ تاؤن کے زمانے میں اس کسرت سے ڈاک آتی تھی بیعت کی کہ لوگ کہ ڈاکیاں تھک جایا کرتا تھا اور کئی کئی پھیرے لگانے پڑتے تھے میں نے حساب لگایا ہے لاکھوں احمدی جو ہوئے ہیں پنجاب میں وہ تاؤن کے زمانے میں ہی ہوئے ہیں اور دشمن اب جو مرضی کہتے اس زمانے میں اس کو یہ جرت نہیں ہوتی تھی کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو کہہ سکے کہ دیکھ لو تاؤن نے تمہارے مریضوں کا بھی وہی حال کیا ہے جو منکرین کا کیا ہے صلی اللہ علیہ وسلم کے متعلق روایت آتی ہے کہ وہ بیمار ہو گئے اور خطرہ ہوا کہ ان کو تاؤن ہو گیا ہے بلکہ تاؤن کی گھٹلی بھی ظاہر ہو گئی اور ایسی گھٹلی ظاہر ہوئی کہ معلوم ہوتا تھا کہ اب جان جانے والی ہے حضرت خلیفت المسیح اول جو ایک حاضر حکیم تھے آپ نے ہر دوا کی لیکن کوئی فائدہ نہ ہوا اور بخار تھا کہ اسمان سے باتیں کر رہا تھا حضرت مولیت محمد علی صاحب نے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو بات کلا کے وجوہیا کہ آپ نے تشریف لیا آخری وقت ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے کوئی پرواہ نہیں کی کہ اگر تاؤن ہے تو کہیں مجھے نہ ہو جائے آپ سیدھا ان کے پاس گئے اور جا کر کہا ہاتھ لگا کے ماتھے پر فرمایا کیا بخار ہے کوئی بھی نہیں یہ تو کوئی بخار دکھائے گی دیتا اس وقت حضرت خلیفت المسیح اول حضرت مسیح اول اٹھ کر جا کے دیکھا تو ایک دم تب غائب ہو چکا تھا اور گھٹلیاں بھی دب گئی تھی حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم کا علم غیب خداتہ زپانے کا ایک اور واقعہ حضرت میاں فضل محمد صاحب عرسیوں والے حافظ حمد علی صاحب سے روایت کرتے ہیں کہ ایک دفعہ مجھے حضرت عبداللہ نے ایک کام کیلئے ایک غیر ملک میں بھیجا ایک مقررہ جہاز پر روانہ ہوا جب جہاز نصر سفر تیہ کر چکا تو سمندر میں سخت دفعہ اٹھا یہاں تک کہ لوگ چلانے لگے اور کپتان نے اعلان کر دیا کہ اب یہ جہاز غرق ہونے والا ہے اس لئے اپنی آخری دعائیں کر لو کہ میں نے بڑے زور سے دعا کیا میں پنجاب سے آیا ہوں اور میں ایسے شخص کے کام پہ جا رہا ہوں جسے خدا نے اس زمانے کا نبی بنا کر بھیجا ہے اس لئے جب تک میں اس جہاز میں سوار ہوں خدا تعالیٰ اس جہاز کو غرق نہیں کرے گا چنانچہ خدا تعالیٰ نے اس حالت کو بدل دیا اور جہاز دفانی حالت سے نکل کر خیریت سے کنارے جا لگا اور میں اپنی جگہ پر اتر گیا اب یہ دلچسپ روایت ابھی باقی ہے اور اب اتار کے ان کو جہاز آگے روانہ ہو گیا لیکن تھوڑی دور گیا تھا پھر غرق ہو گیا جب یہ اطلاع عزیز مسیح محمد علیہ السلام کو ملی کہ جس جہاز پر حمد علی سوار تھا وہ غرق ہو گیا ہے حضور نے فرمایا ہاں سنا تو ہے کہ جس جہاز پر حمد علی سوار تھا وہ فلان تاریخ غرق ہو گیا ہے یہ کہہ کر حضور خاموش ہو گیا ہے لیکن تھوڑی دیر کے بعد فرمایا مگر حمد علی اپنا کام کر رہا ہے وہ غرق نہیں ہوا بعد کے واقعات نے حضور کے اس ارشاد کی تحید کی معلوم ہوتا ہے کہ حضور نے کشفی طور پر سارا واقعہ دیکھ لیا تھا شیخ زینبال عابدی صاحب اور حضرت حافظ حمد علی صاحب سے متعلق روایت ہے کہ حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے فرمایا کہ حافظ حمد علی کے نسبت تو مجھے الہام بھی ہو چکا ہے کہ زندہ آئے گا اور فائدہ حاصل کر کے آئے گا حضرت عقدس مسیح مولا علیہ السلام فرماتے ہیں ایک دفعہ نواب علی محمد خان مرہوم رئیس رودیانہ نے میری طرف خط لکھا کہ میرے باقی بعض امور معاش بند ہو گئے ہیں آپ دعا کریں تا وہ کھل جائیں جب میں نے دعا کی تو مجھے علام ہوا کہ کھل جائیں گے میں نے بدلیہ خط ان کو اطلاع دے دی پھر صرف دو چار دن کے بعد وہ وجود معاش کھل گئے اور ان کو بشدت اعتقاد ہو گیا پھر ایک دفعہ انہوں نے بعض اپنے پوشیدہ مطالب کے متعلق مجھے خط لکھا وہ خط جو حضرت مسیح مولا علیہ السلام پر ملا تو ساتھ ہی ان پوشیدہ مطالب کا بھی حضرت اللہ نے آپ پر اظہار فرما دیا اب ان کی طرف جو ڈاک میں جا چکا تھا ان کو تو پتہ نہیں تھا کہ حضرت مسیح مولا علیہ السلام کو اللہ تعالیٰ جو سب حالات کو جانتا ہے اس نے خبر کر دی ہے حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے جوابا لکھا کہ آپ کے یہ یہ پوشیدہ مطالب تھے اور مجھے میرے خدا سبیعت نے بتا دیا ہے اس لئے آپ کی واجد کی کوئی بات نہیں رہی اس کے بعد ان کا اعتقاد اتنا بڑا اسی محبت کی حالت میں ان کی غفات ہوئی حضرت مسیح مولا علیہ السلام فرماتے ہیں براہین احمدیہ کی زمانے میں جب براہین احمدیہ چھپ رہی تھی میں صرف وکیلہ تھا کون ثابت کر سکتا ہے اس وقت میرے ساتھ کوئی ایک بھی تھا یہ وہ زمانہ تھا جب خدا تعالیٰ نے پچاس سے زیادہ بہگوئیوں میں مجھے خبر دی تھی کہ اگر جتو اس وقت اکیلہ ہے مگر وہ وقت آتا ہے کہ تیرے ساتھ ایک دنیا ہوگی اور پھر وہ وقت آتا ہے کہ تیرا اس قدر اروج ہوگا کہ بادشاہ تیرے کپنوں سے برکت ہونے گی خدا پاک ہے جو چاہتا ہے کرتا ہے وہ تیرے سلسلہ کو تیرے جماعت کو زمین پر کھلائے گا اور انہیں برکت دے گا اور بڑھائے گا اور ان کیزوں زمین پر قائم کرے گا جب تک وہ اس کے عہد پر قائم ہوں گے حضرت مسلم محمد علیہ السلام کو کشفن و بادشاہ دکھائے بھی گئے اور جب میں دورہ کیا تھا افریقہ کو تو میں نے بھی افریقہ میں گنوں پر سوا ان بادشاہوں کو دیکھا مگر کہاں وہ بچارے افریقہ کے بادشاہ اور کہاں وہ بادشاہ جو آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو دکھائے گئے تھے جن کی شان سب دنیا میں پھیل گئی تھی اور ساری دنیا پر ان کی سلطنت تھی الحمدللہ نام اللہ نستعین و نستعفی و نمیدہی و نتوکل علیہ و نعویب اللہ من شعور انفسنا و من صیات عمالنا من یاد اللہ فلا هدل لہو و من یدللو فلا عدیلہ و نشہر اللہ الا اللہ و نشہر انہ محمد ان عبده و رسول عباد اللہ رحمت اللہ ان اللہ یعمل بلعذر اللہ احسان و عطا دل قربا و ینحان الفاشاء المنکل والبر یادکم لالکم تذکرون اذکر اللہ اذکرگم و دوہ استجب لکم و لذکر اللہ اکبر