بسم اللہ الرحمن الرحیم اللہ تعالیٰ اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اشهد اللہ اللہ اللہ اللہ اشہد اللہ اللہ اللہ اللہ اللہ اللہ اللہ اللہ pass اَنْ مَا دَا الرَّسُولُ اللّٰهُ مَا دَا الرَّسُولُ اللّٰهُ braces distortions Muyباح Was intentions interventions From helping Generally قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. جس نے بھی بریٹش ایمبیسی کے امیگریشن آفیسرز کو انٹرویو دیا جس نے بھی بریٹش ایمبیسی کے امیگریشن آفیسرز کو انٹرویو دیا وہ بڑے متوجب تھے کہ لوگ کیوں اس قدر غیر معمولی ولولے اور جذبے کے ساتھ دور دراز ملکوں میں جا رہے ہیں جن میں سے اکثر غریب تھے اور ان کے پاس ان افسروں کو دکھانے کے لئے کوئی بینک بیلنس نہیں تھا لیکن بڑی پختگی اور عظم کے ساتھ یہ وعدے کر رہے تھے کہ ہم صرف جلسے میں شرکت کر کے اور اپنے امام کی زیارت کے بعد واپس آ جائیں گے باوجود اس کے کہ بظاہر شکوک اور شبہات کی بڑی گنجائش موجود تھی لیکن ان کی صداقت کے زور میں ان انٹرویو لینے والوں پر یہ بات بہرحال ثابت کر دی تھی کہ یہ سچ اور بولنے والے لوگ ہیں اور جو کہہ رہے ہیں درست ہے لیکن ان کو پھر بھی یہ سمجھ نہیں آ رہی تھی کہ یہ کیا ہو رہا ہے چنانچہ پروفیسر محمد علی صاحب وہ دوسرے پروفیسر نہیں جو معروف ہیں ایک شائر کے طور پر بلکہ صوبہ سرحد سے ایک محمد علی خان صاحب ہیں جو صوبہ سرحد کے امیر بھی تھے اور پی اے ایف میں یعنی پاکستان ریئر فورس میں یہ لیکچر ہوا کرتے تھے سیکالوجی کے مضمون پر سیکالوجسٹ ہیں ان کا جب انٹریو ہوا تو امیگریشن آفیس ہم نے ان سے کہا کہ آپ تو بڑے قابل سیکالوجسٹ ہیں مجھے ایک بات سمجھائیں کہ یہ کیا ہو رہا ہے میں نے اپنی زندگی میں نہیں لیکھا سادہ لو لوگ غریب عورتیں مرد بچے ان کو کیا سوجی ہے کہ اتنا بے شمار روپیہ خرچ کر کے اتنے دور دراز ملک سے سفر کرنے جا رہے ہیں اور کوئی دنیا والی نفسد نہیں مجھے بتائیں نفسیاتی لحاظ سے یہ کیا واقعہ ہو رہا ہے تو ڈاکٹر صاحب نے مجھے بتایا کہ میں سوچ میں پڑ گیا میں نے کہا نفسیاتی لحاظ سے تو اس کا کوئی جواب نہیں تھا اس وقت مجھے خیال آیا کہ ایک ہی لفظ میں اس کا جواب دوں میں نے اسے کہا لا یہ صرف محبت کے کرش میں ہے حضرت عقدس مسیح محمود علیہ صلی اللہ علیہ وسلم نے محبت سے متعلق جو فارسی میں چندر شاعر کہے میرے ذہنوں کی طرف انتقد ہوا کہ اے محبت عجب آثار نوائیاں کر دی زخم مرحم دے رہے یاد تو یقصان کر دی تانا دیوان شدم ہوش نا آمد بسرم اے جنوں گردے تو گردم کیچے احسان کر دی یہ واقعی محبت والے ہی جانتے ہیں کہ محبت کیا ہوتی ہے اور اگر پروفیسر محمد علی صاحب کو خود محبت کا تجربہ نہ ہوتا تو خدا جانے کو کیا اوٹ پٹان سے جواب دیتے انوستیاتی لحاظ سے ان کے احتیاط کو ظاہر کرنے کی کوشش کرتے ہیں لیکن یہ بھی اس راہ سے گزرے ہوئے تھے اس لیے خدا تعالیٰ نے بروقت ان کو صحیح جواب سوچایا جو شیعر میں نے آپ کے ساتھ میں پڑھے ہیں ان کا ترجمہ یہ ہے کہ اے محبت عجب آثار نمائع کر دی اے محبت تُو نے حیرت انگیز نشان ظاہر کر دی ہے زخم و مرحم ذے رہے یار تو یقصان کر دی تُو نے تو یار کی راہ میں زخم اور مرحم کو ایک سا پناہ دیا ہے اس راہ میں جو زخم لگتے ہیں ہمیں اس سے بھی ہم لگتا پاتے ہیں اور پھر جو تُو مرحم عطا کرتا ہے مر کرتی ہے یعنی اے محبت اس سے بھی ہم لذت پاتے ہیں تانہ دیوانے شدہم جب تک میں عشق میں دیوانہ نہیں ہو گیا ہوش نہ آمدے سرم مجھے میرے سر کو ہوش نہیں آئی اے جنون گردے تو گردہم اے جنون عشق میں تیرے گرد تواف کرتا چلے جاؤں عجب احسان کر دی تُو نے عجیب احسان کر دی ہے اتو وہ مہمان جو حضرت اقدس مسیح عوض علیہ السلام کے عشق میں اور اس عشق میں جو آپ سے انہوں نے سیکھا یعنی حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا سچا عشق اور پھر اس عشق میں جو حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دنیا کو سکھایا یعنی خدا واحد ویغانہ کا پاک اور بے لحظ عشق کوئی غیر اللہ کی ملونی نہیں ہوتی وہ جماعت جو اس عشق میں سرشاہ ہو کر یہاں پہنچی ہے اس کی دنیا کو سمجھ نہیں آسکتی آنے والے بھی ایسے ہی ہیں اور جانے والے بھی ایسے ہی ہیں بہت سے خواتین بہت سے ایسے غرباء مجھے ملے جنہوں نے اپنے گاؤں سے باہر کسی دوسرے علاقے کو نہیں دیکھا تھا اور کسی طرح اپنے عزیزوں کی اپنے امیر دوستوں کی منتیں کر کے انہوں نے زادے راہ باندھا اور یہاں سے شریف لائے جہاں ان کو اتار دیا گیا وہاں سے باہر نکال قدم نکال کر نہیں دیکھا اور جب میں نے ان سے باتیں کی تو انہوں نے کہا ہمیں کچھ پتہ نہیں کون سا ملک ہے کون سی جگہ ہے ہمیں تو اس سے کوئی غرض نہیں ہماری سمنہ پوری ہو گئی کہ ہم موت سے پہلے ایک دفعہ اس جلسے میں شرکت کریں جس میں آپ بھی ہوں اور اپنی آنکھوں سے آپ کو دیکھیں ایک جانے والے نے مجھے کہا کہا نہیں بلکہ لکھ کر ایک پیغام میرے نام چھوڑ گیا کہ جب میں آیا تھا تو اور لوگوں کی طرح مجھے بھی خیال تھا کہ کہیں جب وقت ملا خدا نے توفیق دی تو باقی دنیا بھی دیکھ لیں گے لیکن اب میں نے فیصلہ کر لیا ہے کہ میں اسی طرح واپس چلے جاؤں کیونکہ جو نشہ مجھے اس جلسے کا آیا ہے میں نہیں چاہتا کہ اس میں کوئی اور ملونی ہو جائے لیکن سب سے تاجر کی بات یہ ہے کہ اس عشق نے جو جماعت اہلیہ کو خدا ترہ نے عطا فرمایا ہے اس نے غیروں کو بھی متصل کر دیا ہے اور یہ وہ مقام ہے جہاں محمود و عیاد ایک صف میں کھڑے ہو گئے ہیں چنانچہ بہت سے رہ رہنگی دور دراست کا سفر کرنے والے بھی اسی قسم کا اپنا تاثر بیان کر کے گئے ہیں بعضوں نے کہا جو بڑے بڑے اپنے ملکوں کے عوضیدار تھے بڑے بڑے مناسب پر فائز تھے انہوں نے کہا ہمیں اب کچھ نہیں کہہ سکتے کہ ہم نے کیا ہو گیا ہے اور جو کیفیت ہے ہم ہمارے پاس الفاظ نہیں ہیں اس کا بیان کر سکیں لیکن یہ جانتے ہیں کہ کچھ ہمیں ہوا ہے اور جو کچھ ہم نے دیکھا ہے ایسی دنیا میں کوئی چیز کبھی نہیں دیکھی اور ہم جانتے ہیں کہ ایسی اور کوئی چیز دنیا میں کہیں ہے بھی نہیں موری قبیلے کے جو بہت عظیم رہنماء نیوزی لینڈ سے تشریف لائے جس دن انہوں نے جانا تھا اس سے ایک دن پہلے انہوں نے ایک خواہش کا اظہار فرمایا کہ مجھے اور میری بیوی کو ملنے کا موقع دیں چنانچہ میں نے کہا آپ تشریف لیں اور آپ کھانا میرے ساتھ ہی کھائیں بہت ہی محبت کا انہوں نے اظہار کیا بڑی دلچسپ باتیں بتائیں موری قبائل کے رسم و رواج بتائے اور مجھے یہ دیکھ کر بڑی خوشی ہوئی کہ وہ خدا واحد و یدانہ کے قائل لوگ ہیں اور ان کے ہاں بھی نبوت کا تصور ویسا ہی ہے جیسا کہ اسلام میں نبوت کا تصور پائے لاتا ہے اور وہ نے بتایا کہ ہماری جماعت میں بھی ہمارے قبائل میں بھی جو لوگ ابھی تک اپنے عبائی مذہب پر قائم ہیں ان کے اندر بہت سے فصال جماعت اہم ریا سے ہیں کسے ہیں اور اب جب آپ تشریف لائے تو ہم آپ کو تارف کروائیں گے اور پھر آپ دیکھیں گے کہ وہ پہلے سے ہی بہت حد تک اس تغام کو قبول کرنے کے لیے تیار رہتے ہیں جب بہت سی دلچسپ باتیں ہو چکی ہیں تو آخر پر میں نے ان سے کہا کہ آپ کا اب کیا ارادہ ہے اگر کچھ ٹھہر جاتے تو اندرستان کے کچھ حصے بھی دیکھ لیتے بہت خوبصورت ملک ہے انہوں نے دراصل آنے سے پہلے خود اس بات کا اظہار کیا تھا اور یہاں آنے کے بعد بھی منتظرین سے کہا کہ میرا ارادہ ہے کہ ہم جلسے سے فارغ ہو کر کچھ دن یہاں کھریں اور لیگ جسٹرکس اور دوسری جگہیں جو مشہور ہیں ان کی سیر کر کے واپس جائیں تو میں نے اسی خیال سے کہ شاید ان کا انتظام نہ ہو اس وقت سے واپس جا رہے ہیں ہم سے پوچھا کہ آپ کی تو خواہش ہے خواہش تھی اب آئے ہوئے ہیں تو دیکھ لیں تو کچھ دیر وہ سوچتے رہے کہ کیا جواب دوں پھر وہ نے کہا کہ بات یہ ہے کہ میں نے جو لذت یہاں پائی ہے اور جو کچھ دیکھا اس سے دل پہ جو کیفیت تاری ہے اس سے ایک نشے کا عالم ہے اور جس طرح ایک بہت اچھا کھانا کھانے کے بعد انسان پسند نہیں کرتا کہ اس کے مزے میں غیر مزے کی ملاوت ہو جائے اسی طرح اب میری یہ خواہش ہے کہ اس نشے اور اس مزے میں کوئی اور ملاوت نہ ہو اور میں جلد واپس جا کر اپنی قوم کو اور اپنے خاندان کو اور اپنے عزیزوں کو بتاؤں کہ یہ روحانی دردد کیا چیز ہے جب ان کا یہ جواب سنا تو ان کی بیگم صاحبہ نے کہکہ لگایا اور یہ کہکہ بہت خوشی کا کہکہ تھا بے اختیار ان کے دل سے پھوٹا میں نے ترجمہ سے ان کی طرح دیکھا میں نے کہا کیا بات ہے وہ نے کہا میں سوچ رہی تھی کہ میرے خان گیا ہے دیکھیں کیا جواب دیتا ہے لیکن اس نے وہی جواب دیا جو میرے دل کا جواب تھا اور اس بات پر بے اختیار مجھے خوشی سے ہسی آگئی کہ کتنے مزے کی بات ہے میرے خاند نے وہی بات کہی جو میرے دل کی بھی قیفیت ہے اب یہ تو احمدی گوگ نہیں یہ تو مسلمان بھی نہیں لیکن حضرت عبدالعزیز مسیح محمود علیہ السلام نے جو عشق جماعت کو عطا فرمایا ہے اس وہ ماحول میں سرائط کر رہا تھا اس کے لیے الفاظ کی ضرورت نہیں تھی ہر آنے والا یہ محسوس کر رہا تھا کہ یہ قوم اور قوم ہے ان کی قیفیت اور قیفیت ہیں اور خود بخود ان جنبوں سے متاثر ہو رہا تھا حضرت عبدالعزیز مسیح محمود علیہ السلام کی صداقت کے نشان کی طور پر یہ ایک جلسہ بھی ہے جسے ہم دنیا کے سامنے پیش کر سکتے ہیں اور اگرچہ ہر جلسے میں اسی قسم کی قیفیات کا انسان مشاہدہ کرتا ہے مگر سب آنے والوں نے جنہوں نے مجھ سے ملاقات کی ہے یا جن سے اور لوگوں نے باتیں کی ہیں ان سے مجھے یہ معلوم ہوا کہ ہر شخص کی یہی قیفیت ہے کہ جلسے ہمیشہ ہی غیر معمولی اثر کرنے والے ہوتے ہیں اور جماعت کا مرکزی جلسہ انسان کو نئے ولولوں اور نئے جذبوں کے ساتھ واپس بھیجتا ہے لیکن یہ جلسہ تو یوں معلوم ہوتا ہے کہ مینار پر مینار قائم کر دیا گیا ہو نئی بلندیاں آتا ہوئی ہیں اس کو اور ہر شخص نے یہ بیان کیا کہ ہمارے وہم و گمان میں بھی نہیں تھا کہ اس قسم کی چیز بھی کوئی دنیا میں ہو سکتی ہے پس یہ خدا تلہ کا فضل ہے اس کی غیر معمولی شان ہے اور میں سمجھتا ہوں کہ جو کچھ آج آپ نے چند دنوں میں آپ نے دیکھا یہ کوئی اتفاقی حادثہ نہیں ہے بلکہ جیسا کہ میں نے اپنی مختصر تقریر میں یعنی جسے میں مختصر سمجھ رہا تھا لیکن لوگ لمبی سمجھ رہے تھے آنے والے اس تقریر میں میں نے بیان کیا اور بہت سی باتیں نہیں بیان کی اس سے آپ نے اندازہ لگایا ہوگا کہ تمام دنیا میں کوئی الہی تقدیم کی اقام کر رہی تھی دلوں پر تصرف کر رہی تھی حضرت مسیح مولا علیہ السلام کی تائید میں عظیم شان نشانات ظاہر ہو رہے تھے اور ایک ایسی عجیب کیفیت میں یہ سفر مکمل ہوا ہے کہ ساری زندگی میں کبھی اس قسم کا عجیب تجربہ نہیں ہوا اور جس طرح یہاں سے لوٹنے والے ایک نشے کی کیفیت میں لوٹ رہے ہیں میں سفر سے اسی قسم کی ایک نشے کی کیفیت میں یہاں لوٹا تھا میں یہ سمجھتا ہوں جس طرح بعض دوسرے دفتر نے بھی متوجہ کیا کہ یہ حضرت مسیح محمود علیہ السلام کی صداقت کا نشان اس مباحلے کے چیلنج سے بھی تعلق رکھتا ہے جو اس سال کے آغاز میں گوستہ سال کے وقت میں میں دیا تھا اور یہ کوئی اتفاقی حادثہ نہیں تھا یہ خدا تعالیٰ کی طرف سے ایک غیر معمولی ایک عظیم شام تصرف تھا جس کے نتیجے میں وہ مباحلے کا چیلنج دیا گیا اور اس کے ساتھ پھر خدا تعالیٰ نے ہمارے آخری سال کو سجی کی آخری سال کے کچھ حصے اور نئے سال کے کچھ حصے کو اکٹھا کر دیا اور اس مباحلے کے چیلنج کے بعد خدا تعالیٰ نے اس کسرت سے جماعت کے ساتھ رحمت اور فضلوں کا سلوک کیا ہے اس کسرت سے اجازی نشان دکھائے ہیں کہ جس طرح کہ میں نے اس مباحلے میں دعا کی تھی کہ اے خدا جو سچا ہے اس پر اپنے فضلوں کی بارشیں نازل فرما ان کے حالات اچھے کر دے ان کے دنوں میں دین کی محبت بڑھا دے ان کو عباد گزار منا اور ان کو ایسی ترقی دے کہ دنیا حیران رہ جائے اور کسی انسانی کوشش کا دخل اس میں نہ ہو. پس اس جلسے پر جو کچھ آپ نے دیکھا ہے یہ کچھ ان دعاوں کا پھل بھی ہے. لیکن اسے اور یقینی بنانے کے لیے خدا تعالیٰ نے ان مد مقابل لوگ کے جلسے کو ایسی بری طرح ناکام اور ظلیل کر دیا ہے. کہ یہ ان کے وہم و غمان میں بھی نہیں تھا. جو جلسہ انہوں نے ہمارے مقابل بڑی شان و شوقت سے ابھی منایا ہے. نعوذ باللہ من ذالک آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی نعوذ کے نام پر. وہ اس سے پہلے بھی جلسہ ہوتا رہا ہے. بڑے بڑی دور سے بسیں بھر کے آیا کرتی تھی. سینکڑوں بسیں یہ بھرنے کی کوشش کرتے تھے. کچھ خالی رہ جاتی تھی. کچھ بھر جایا کرتی تھی. چھے چھ ہزار تک ان کا ان کی حاضری ہو جایا کرتی تھی. اس جلسے پر انگریزی اخباروں نے تو تین سو حاضری بتائی ہے. لیکن جماعت اہمدیہ کے نمائندے جن کو میں نے کہا تھا وہ گنے وہ چکے سچ بولنے کے عادی ہیں اور سچی بات ہی کرتے ہیں. انہوں نے بتایا ہے کہ شروع میں ڈیرڈ سو تھی پھر تین سو ہوئی اور حد سے زیادہ جو حاضری ہوئی ہے وہ پانچ سو ساٹھ ستھر کے لگ بڑکیس سے زیادہ حاضری نہیں گئی. اور ہمارے جلسے کی حاضری خدا کے فضل سے سی سات ہزار سے بڑھ کر انگریزی اخواروں کے مطابق پندرہ ہزار تک پہنچی اور یہاں انفرادی جنسی کے لحاظ سے چودہ ہزار کچھ سو تک گئی ہے. اب یہ خدا تعالیٰ کے فضل سے ایک حیرت انگیز نشان ہے موازنے کا. یاد رکھیں یہ وہ سال ہے جس سال کے مطابق متعلق گزشتہ جلسوں میں ان لوگوں نے مباحلے کے بعد اعلان کیا تھا. کہ یہ وہ سال جس کو یہ جماعت احمدیہ کی ترقی کا سال کہہ رہے ہیں اور سو سالہ جشن کا سال کہہ رہے ہیں. یہاں اس ملک میں ہم جماعت احمدیہ کو دفن کر کے دکھائیں گے. اور اسی ملک میں ان کی ساری شوہر نشانہ شوہر دفن کر دی گئی ہے. اور ان کے سارے دعوی جو ہیں وہ ظلیل اور رسواء اور خائب و خاصل کر کے دکھائے گئے ہیں. پس خدا تعالیٰ کی طرف سے یہ سب نشانات ہیں جن میں عقل ہو جن میں سمجھ ہو جن میں بصیرت ہو ان کے لیے تو یہ کیسا تاریخی زمانہ ہے جو شاہد کے طور پر انسانوں کو دیکھنے میں ملتا ہے. اس کے برعکس بعض دوسری طرف سے شور و غوا ہے. کوئی کہتا ہے کہ ہم نے موالے میں ان کو ہرا دیا. کوئی کہتا ہے یہ موالے کا چیلنج ہے. وہ قبول کر کے دکھاؤ. اور بعض یہ کہتے ہیں جھوٹی باتیں ہماری طرف منصوب کرتے ہیں اور سمجھتے ہیں کہ اس طرح ہم دنیا پر یہ اثر ڈالیں گے کہ گویا موالے میں ہم جیت گئے ہیں. اسی جلسے میں ایک مقرر نے جس کا نام لیتے ہوئے بھی گھن آتی ہے. اس کی ایسی گندگی افونت والی تربیت ہے کہ جب بولتا ہے گندگی پھیلاتا ہے. اس نے یہ اعلان کیا کہ دعا کرو میرے لیے کہ میں پندرہ ستمبر تک زندہ رہوں کیونکہ مرزا طاہر نام تو میرا نہیں لیا ایک اور نجاست بولی. اس نے یہ اعلان کیا ہے کہ میں پندرہ ستمبر سے پہلے لازمان مر جاؤں گا. بلکل جھوٹ. آپ لوگ وہ خدبہ سن چکے ہیں جس میں میں نے کہا تھا. میں نے کہا تھا اس شخص نے یہ اعلان کیا ہے. کہ جماعت احمدیہ پندرہ ستمبر تک زندہ نہیں رہ گی. اور جماعت احمدیہ دنیا سے نیستو نابود ہو جائے گی. اور جب اس کو میں نے پکڑا اسی خدبے میں. تو اس کے بعد کچھ حفظے کے بعد یہ اعلان کیا کہ مردہ تاہر زندہ نہیں رہے گا جماعت احمدیہ کو میں کیسے مار سکتا ہوں. کم سے کم اتنا تو اپنی شکست کا اعتراف کر لیا. کہ کوئی دنیا میں ایسا پیدا نہیں ہوا جو جماعت احمدیہ کو مار سکے. اور اب خود اس بات کو تیسرا جھوٹ. الٹا کر یہ بنا رہی ہے. گوئے کہ میں نے یہ کہا تھا کہ پندرہ ستمبر تک مار جائے گا. جن کے موبالے کی بنا جھوٹ پڑھو وہ تو جھوٹے ثابت ہو گئے. اور کونسا موبالہ باقی ایک ہے. موبالہ سچے اور جھوٹے کی تمیز کے لیے آیا کرتا ہے. جو موبالے کے بعد کھلنگ کھلا جھوٹ بولے اور اس کا جھوٹ پکڑا جائے اس کے اوپر تو موت آ گئی. اور وہ تو اس موبالے میں ہلاک ہو گیا ہے. اس قسم کی ایک خبر کل پاکستان سے ملی کہ حفظ آباد کے ایک علاقے میں ایک شخص نے تیاری شروع کی ہے جشن بنانے کی اپنے جیتنے کی. اس کا قصہ یہ ہے کہ ایک حافظ آباد کے قریبے گاؤں ہے مانگو ٹوچا اس کے ایک اینڈی نوجوان نے بغیر کسی اجازت کے بغیر کسی بات کے بغیر اللہ تعالیٰ سے کوئی خبر پائے. از خود اس سے یہ معاہدہ کر لیا. موبالہ کیا اپنی طرف سے. اور اس اور موبالے کی شرط یہ تھی کہ اگر وہ شخص جس طرح تاریخ کو بات کر رہا ہے ایک سال کے اندر اندر نہ مرا تو اس کا سچا ہونا ثابت ہو جائے گا. جب مجھے اطلاع ملی تو میں حیران ہوا میں نے کہا کوئی عقل کے ناخن لو یہ تم کیا بات کر رہا ہو. اول تو یہ کہ بار بار میں سمجھا چکا ہوں موبالہ ہر کس و ناقص کا کام نہیں ہے نہ افرادی انفرادی طور پر یہ کوئی ایسا نظام ہے جسے ہر شخص استعمال کرتا تھے. اس طرح تو اگر ہر شخص اس طرح استعمال کرے اور چیلنج دے تو تمام دنیا کی ہٹے مر جائیں پھر ایک سال کے اندر اندر. اور صرف سچے باقی رہ جائیں. اگر ایسا ہوتا تو انگریز صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانے میں کیوں نہ یہ واقع ہو گیا جو جہاں جب سب سے زیادہ ضرورت تھی. کئی شرطیں ہیں قرآن کریم نے فرمایا ہے وہ لوگ جن پر حجت تمام ہو چکی ہو. جو تمام چھانبین کر چکے ہوں اور سب تحقیق کے بعد امدن جھوٹ بول رہے ہیں. اور پھر وہ قوم کے رہنماں ہوں. اور پھر ان کو چیلنج دیا جائے اور پھر وہ اس چیلنج کو آنکھیں کھول کر قبول کریں. تو نہ وہ کسی قوم کا رہنماں نہ ہمارا ایمدی کسی قوم کا رہنماں. اور آپس میں یہ بہودہ شرط اس بہودہ شرط پر مبالا کیا. مجھے جب پتہ لگا تو میں نے ان کو انداز اسلاح اور شاعر کو کہا کہ اس کو سمجھائیں یہ پاگلپن کی حرکت ہے. ہمارا اس کے ساتھ کوئی تعلق نہیں. یہ کوئی مباحلہ نہیں ہے. اس کی کوئی حصیت نہیں ہے. خدا پابند نہیں ہے. ہر شخص بڑے مارتا رہتا ہے. اس کے اوپر تقدیر خود بخود تو حرکت میں نہیں آتی. اس نے اسرار کیا کہ نہیں میں تو ضرور کروں گا. میں نے کہا اچھا پھر اس سے یہ کہیں کہ جو باتیں میں نے لکھی ہیں کہ مولوی کہتے ہیں یہ بات احمدیت کیوں ہے احمدیت کیوں ہے احمدیت کیوں ہے ان کو بخیدہ پھر اخبار میں شائع کرائے اور بتائے کہ یہ باتیں سب سچی ہیں تو اس نے کہا کہ نہیں وہ بھی نہیں میں تو حضرت مسیح محمود علیہ السلام کے انکار کا مبالغہ کروں گا میں نے اس کو ان کو کلا کے بجوایا کہ اگرچہ اس شخص نے بغیر اجازت کے خود بخود یہ بات کی ہے لیکن اس کو کہیں کہ اگر حضرت مسیح محمود علیہ السلام کے حقیقت الوحی والے مبالغ کو وہ قبول کرنا چاہتا ہے تو اس کی شرطیں پوری کریں حقیقت الوحی پڑھیں اور پڑھنے کے بعد جس طرح حضرت مسیح محمود علیہ السلام نے فرمایا ہے چند ملکی اخباروں میں اشتہار دے تاکہ اس کا اس کی کم سے کم نمائندگی تو کچھ ثابت ہو اور دنیا کو پتہ لگے ورنہ ہر کسو ناکس کے لیے خدا ایسے نشان تو نہیں دکھایا کرتا دو سن دن کے بعد واپس کی اور کہا میں نے پڑھ لی ہے لیکن دینے والے نے جب اس سے سوال کیے تو اس نے کہا کہ ہر بات کا جواب جھوٹا تھا اس کو پتہ ہی نہیں کہ یہ کتاب ہے کیا یعنی نہ صرف یہ یہ کہ پڑھی نہیں بلکہ جھوٹ بولے مسلسل اور اس کے جھوٹ بھی پکڑے گئے اور پھر جب کہا کہ اخبار میں شائع کرو تو اخبار میں کوئی شائع نہیں کروایا اور اس پہلے واقعہ سے اب اس کو ایک سال گزرا ہے اور وہ نہیں مرا تو وہاں جشن بنا رہے ہیں وہ لوگ کہ ہم جیت گئے میں نے ان کو کلا کے بجوایا کہ جس شخص کی موت کی خبر نہیں دی گئے اس شخص کی زندگی کیسے نشان بن گئی اگر ان میں کوئی شرافت اور حیاء ہوتی تو جس موت کی خبر دی گئی تھی اس موت اس موت کے واقعہ ہونے پر اس وقت انہوں نے کیوں توبہ نہیں کی کیوں احمید جیت کی سچائی کا اعلان نہیں کیا اس کی موت کی خبر تو نہ میں نے دی نہ اس احمدی نے دی جس کے ساتھ یہ باتیں ہو رہی تھیں ایک طرفہ بر تھی بس اور زیادہ حق کی موت کی خبر اس کی ہلاکت کی خبر اس سے بھی چار دن پہلے مجھے خدا تعالیٰ نے بتائی اور میں نے خدوے میں اعلان کے ساتھ وضاحت کے ساتھ کہا کہ نہ صرف یہ کہ کیوں کہ یہ شراعت میں آگے بڑھ گیا ہے اس لیے خدا کے نظری کو ابحالہ مغبور ہوا ہے بلکہ مجھے رات خدا نے یہ رویہ دکھائی ہے وہ ساری تفصیل میں نے بتائی اور اب کوئی دنیا کی طاقت اس کو ہلاکت سے بچانی سکتی اگر تقوی ہوتا ان لوگوں میں تو جس شخص کے موت کی خبر دی گئی تھی اور جو دنیا پاکستان کا سب سے طاقتور صاحب استداد انسان تھا جس کو ساری قوم زور لگا چکی تھی لیکن اپنے تقصے متضلل نہیں کر سکی اس کی آسمانی ہلاکت پر اس حیرت انگیز نشان پر تو ان لوگوں کو توفیق نہیں ملی کہ وہ صداقت کو قبول کریں اب اس شخص جو بڑے مار رہا ہے جھوٹ بول رہا ہے اس کا جھوٹ ثابت ہے بار بار وہ نہیں مرا کہ اب یہ ان کی صداقت کا اور نوزبل احمدیت کی جھوٹے ہونے کا نشان ہے جو دعا مباحلے میں میں نے کی تھی اس میں تو یہ تھا کہ ساری دنیا میں خدا تعالی احمدیت کے اوپر برکتیں نازل فرمائے اور احمدیت نازل فرمائے اور یہ لوگ زلیل اور اسواح ہوتے چلے جائیں اور ہو رہے ہیں میں نے جیسے کہ واضح کیا تھا گالیاں دینا ہرگز عزت نہیں ہے کوئی شخص جتنی مرضی دشمن گالیاں لیتا چلے چلا جائے اس سے شرفاہ کی عزت پہ حرف نہیں آتا اگر غیر جانجدار لوگ اس کی عزت اخلائی کرتے چلے جائیں اور اس کی عزت اور اکرام بڑھتے چلے جائیں تو یہ خدا کی طرف سے سچا عزت کا نشان ہو کرتا ہے پس ساری دنیا میں جماعت احمدیہ کو اللہ تعالیٰ نے جو اکرام دیا ہے اس سارا اور غیر معمولی اکرام دیا ہے وہ ہمیشہ ہمیشہ کے لیے اب اس بات کا ثبوت بن کر آسمان صداقب پہ سورج کی طرح چمکتا رہے یہ جماعت سچے کی جماعت ہے یہ جماعت خود ایک سچی جماعت ہے اور اللہ تعالیٰ کی فضل اور رحمت کے ساتھ خدا تعالیٰ کی تائیدات میں نازل ہو کر ان کی سچائی کو ثابت کر دی ہے میں نے آپ کے سامنے بعض واقعات رکھے تھے مالی کا متعلق بتایا کہ یہ وہ سال ہے جس میں یہ کہتے سے ہم احمدیت کو دفن کر دیں گے اور احمدیت مر جائے گی اور جواب میں نے کہا تھا کہ تم اگر زندہ رہو گے تو دیکھو گے کہ احمدیت زیادہ زندہ ہو کر ظاہر ہو گی اور جن ملکوں میں کمزور ہے ان میں بھی خدا تعالیٰ کے فضل سے آگے بڑھ گی اب مالی وہ ملک ہے جس میں جماعت احمدی ہے کمزور جماعت تھی جہاں تک میرا اندازہ ہے ایک ہزار کے لگ بگ احمدی ہوں گے کل اور اب جب میں نے ان صاحب جو تشریح لائے وہاں سے میرے سامنے سوٹ بیٹھے ہوئے ہیں جلسے میں ایک بہت بڑے مسلمان رہنماں ہیں جن کو ایک سارے ملک میں اور ایک خصوصی سے ایک علاقے میں بہت عزت اور احترام کے ساتھ دیکھا جاتا ہے انہوں نے بتایا ہے کہ آپ نے جو تیرہ ہزار کچھ لوگوں کا اندازہ بتایا تھا وہ تو غلط ہے بجھتر گاؤں ہیں جن کے متعلق میرا محفوظ اندازہ ہے کہ چالیس ہزار ایسے دوست ہیں جو اس وقت دھڑا دھڑ بیٹ پارن بھر رہے ہیں اور وقت لگ رہا ہے ایک گاؤں سے دوسرے گاؤں جانے میں اب اس بات کا اظہار کے طور پر کہ یہ واقعہ اتفاقی نہیں ہوا بلکہ خدا تعالیٰ کی طرف سے ایک صداقت کے نشان کے طور پر ظاہر ہوا ہے اللہ تعالیٰ نے وہاں ایک اور عظیم نشان نشان دکھایا عمر معاذ ہمارے مبلغ مالی لکھتے ہیں کہ مالی کے ایک مذہبی دوست جو بڑے سخت کٹر وہابی تھے وہ حج کی نیت سے سعودی عرب جانے کے لیے روانہ ہوئے رستے میں جب چارڈ کے بلک میں پہنچے تو انہوں نے یہ رویہ دیکھی ان کے الفاظ یہ ہیں کہ حضرت مسیح وفات پا چکے ہیں یہ وہ صاحب ہیں جن کو کوئی اس بات کی خبر بھی نہیں تھی کہ جماعت احمدیہ بھی دنیا میں موجود ہے اور ہمارا کیا فیضہ ہے رویہ دیکھی کہ حضرت مسیح وفات پا چکے ہیں جس امام مہدی نے آنا تھا وہ آ چکا ہے اور اس کی آمد پر پورے سو سال گزر چکے ہیں یہ رویہ دیکھی تو اپنے حج کے ساتھیوں کے سامنے بیان کی تو انہوں نے کہا یہ شخص پاگل ہو گیا ہے کیونکہ آج تک ایسی بات نہ ہم نے سنی نہ اس نے کبھی بات ایسی کی اس لیے اس کو زنجیروں سے باندھو اور پاگل خانے پہنچا دو کیونکہ اس کو زنجیروں میں جکڑ کے پہلے گاؤں بجوائے گیا پھر ایک پاگل خانے پھر دوسرے پاگل خانے اور پھر اس کو نیجیلیا کے ایک پاگل خانے بجوائے گیا اور ہر جگہ وہ وہی باتیں کرتا تھا کہ میں پاگل نہیں ہوں مجھے خدا تعالیٰ نے یہ بات بتائی ہے مجھے علم میں نہیں کہ وہ کونسی جماعت ہے لیکن خدا نے بتایا کہ یہ واقعہ ہو چکا ہے اس لیے میں اس سے پیچھے نہیں ہاتھ سکتا نیجیلیا کے ماہرین نے جب اس کا معانا کیا تو یہ کہہ کر واپس بجوا دیا کہ یہ ہرگز پاگل نہیں ہے اس کو جو خدا نے سمجھتا ہے خدا نے بتایا اس کو بتایا ہے اب ہم اس میں کیا کر سکتے ہیں واپس ملک میں جا کر کچھ دیر اس کو باندھ کے رکھا پھر اس کی خبر ملک کے پریزیڈنٹ کو بھی پہنچی پھر اور وہاں انکوائلیاں ہیں یہاں تک کہ اس کو پھر انہوں نے یہ سمجھ کر کہ یہ نہ یہ جھوٹا ہے نہ یہ پاگل ہے اس کو آزاد کر دیا اور وہ پھر استلاش میں نکلا کہ وہ خدا نے جو خبر دی ہے وہ ہیں کون لوگ اور کہاں ہیں وہ استلاش میں پھرتا پھر رہا تھا اور ملک ملک پھر رہا تھا کہ جب وہ آئیوری کوش پہنچا تو وہاں اس کو کسی نے کہا کہ جو سوالات تم کہہ رہے ہو جس قسم کی جماعت کی تم تلاش میں ہو وہ یہاں آئیوری کوش میں موجود ہے مالی میں بھی ہے گورکینہ فاسو میں بھی ہے لیکن وہ ہیں جھوٹے لوگ اس نے کہا مجھے تم ملاو بس اے وہ آئیوری کوش میں جب مرکز جماعت کے مرکز میں پہنچا وہ اس نے ان سے سوال کیے کہ تمہارے کیا کیا عقیدے ہیں پہلے بتائی نہیں خواب اپنی جب انہوں نے بتائے کہ یہ ہیں یہی سوال کیا کرتا تھا وہاں ایک سے تاکہ اس سے ستی جماعت کی تلاش ستی جماعت تک وہ بہت سکے تو انہوں نے بتایا تو اس نے کہا آمدنا و صدقنا یہی تو مجھے خدا نے بتایا تھا اور اسی وقت بیعت کر لی اب وہ واپس جا کر اپنے علاقے میں بے حد تبلیغ کر رہا ہے اور وہاں سے اطلاعیں مل رہی ہیں کہ اس کے ذیرے سر بھی خدا کے فضل کے ساتھ کسرس سے لوگ تیار ہو رہے ہیں تو اب یہ جو خدا نے مالی کو اپنے فضلوں کے لیے چونا ہے یہ جو عمر کانتے صاحب جو تشریف لائے ہیں ان کا نام اور ہے ہمارے جو کانتے نام ہے پتہ نہیں عمر عمر کانتے ہے یا بہرحال یہ جو دوست تشریف لائے ہیں ان کا اسلام قبول احمدیت اور اس کے نتیجے میں کسرس سے لوگوں کا احمدی ہونا یہ کوئی تفاقی واقعہ نہیں ہے ان دونوں باتوں کو اکٹھا پڑھنے سے پتہ چلتا ہے کہ اس شان کو اللہ تعالی نے اس سال کو خدا تعالی نے اپنے فضل کے ساتھ جماعت احمدیت کی صداقت کا ایک عظیم شان سال بنانا تھا جو بنا دیا گیا ہے یہ روشنی کا منار قائم کر دیا گیا ہے اور حضرت مسیح محمد علیہ صلی اللہ علیہ وسلم کا وہ الہام ایک دفعہ پھر بڑی شان سے پورا ہوا ہے کہ تا پائے محمد یاں بر بنار محکم تا رفتہ یہ جماعت اس لیے قائم کی گئی ہے کہ عرصہ با عرصہ یہ بلند ہوتی چلی جائے اور اس یہ روشنی کا منار بنتی چلی جائے اور حضرت عبداللہ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا قدم اس کندے پر اور بلند اور اونچا ہوتا چلے گیا ہے اور یہ منار جتنا بلند ہو اتنی ہی ہاں حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی شان زیادہ بلندی زیادہ رفت کے ساتھ تمام دنیا کو روشن ہوتی چلی جائے یہ وہ حالات ہیں جو صرف مالی میں نہیں بلکہ دنیا کے دوسرے ملکوں میں بھی بکسرت ظاہر ہو رہے ہیں جلسے کی تقریب میں بھی وقت کم تھا اور میں تفصیل سے اس لذنب روشن نہیں ڈال سکا لیکن انشاءاللہ بہت سے قواعف ہیں جو بقاعدہ رپورٹ میں شائع ہوں گے تو جماعت کے لیے بہت کی ازدیاد ایمان کا مجھے بنیں گے سیرالیون بھی ایک وہ ملک ہے جہاں خدا تعالیٰ کے فضل سے شدید مخالفت کے باوجود جو سعودی عرب کی طرف سے کی جا رہی ہے اور بے انتہار اپیاہ پھیلانے کے باوجود کسی طور بھی وہ جماعت کے قدم ترقی قدم روک نہیں سکے بلکل بے اختیار ہو کے رہ گئے ہیں اور الاراقی ان کے جماعت بڑھتی چلے جا رہی ہے پھیلتی چلے جا رہی ہے اور جو خطبے میں دیتا ہوں اس موضوع پہ وہ فوراں پہنچتے ہیں پاکستان کے مولیوں کے ذریعے رابطہ عالم اسلامی ترق اور دوسری جمعوں پہ جو وہ شرابتیں سوچتے ہیں وہ منصوبے بانتے ہیں کہ اب تو انہوں نے بتا دیا کہ کہاں ترقی ہو رہی ہے اب وہاں زور لگاؤ پہلے تو میں حکمت سے کام لیتا تھا پھر مجھے خیال ہے کہ یہ خدا پر چھوڑو حکمتیں اسی پر ہمارا توقع ہے اگر وہ ترقی دے رہے تو یہ روک کیسے سکتے ہیں ان کو یہ تابت تواں کہاں ہے کہ جس جماعت کو خدا ترقی دینے کے فیصلے کر لے اس کی ترقی گرامی روک ڈال سکیں اس کی ترقی گرامی حال ہو سکیں پس مجھے اب کوئی پرواہ نہیں میں بتا دیتا ہوں کیا ہو رہا ہے کہاں ہو رہا ہے آؤ اور زور لگاؤ اپنا جو تمہارے لشکر ہیں وہ چڑھا لاؤ لیکن میں تمہیں بتاتا ہوں کہ تم یقینا نا ناکام و نا مراد رہو خائب و خاطر رہو خدا نے جماعت احمدیہ کی ترقی کے فیصلے کر لی ہے اور یہ فیصلے جو آسمان کی تحریکیں ہیں زمین پر تعبیر پوری ہوتی نہیں تعبیروں کی صورت میں ظاہر ہو رہا ہے کوئی دنیا کے تقریب آپ کی ترقی کو روک نہیں سکتی ہاں اپنے ایمان کی حفاظت کریں اپنے اخلاص کی حفاظت کریں اپنے صبر کی حفاظت کریں اپنے عظم اور حوصلے کی حفاظت کریں سر بلند کرتے ہوئے بلا غیر اللہ کے خوف کے بغیر خدا پر توقع کرتے ہوئے آگے بڑھتے چلے جائیں میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ ترقی کی تمام راہیں آپ کے لیے کشادہ کھلی پڑی ہیں اور اس لیے نئی صدی آپ کے لیے ایسے عظیم و شان تغام لے کے آئی ہے کہ معلوم ہوتا ہے کہ آئندہ ترقیات کے نقشے خدا نے مختصر رنگ میں اس جلسے پر ہمیں دکھا دیا ہے جو مختلف مالک میں خدا تعالیٰ کے فضل سے ترقیات ہو رہی ہیں میں نے ان میں سے سیرہ لیوں کا ذکر کیا لیکن صرف سیرہ لیوں کا قصہ نہیں ہے ہر ملک میں حیرت انگیز ہوائیں چل رہی ہیں ایک مسلمرا چیف ڈن کے متعلق میں اس سے پہلے اعلان کر چکا ہوں کہ کس طرح خدا تعالیٰ نے اپنے فضل کے ساتھ پہلے پیرہ ماؤنٹ چیف کو تحریف عطا فرمائی اور اس کے پیچھے اس کے ماننے والوں میں سے آٹھ ہزار کچھ سو ایک دفع ہوئے سات ہزار کچھ سو ایک دفع ہوئے اور اب وہ خدا کے فضل سے سارے کا سارا علاقہ اہمیت کی آغوش میں آ چکا ہے اس سے ایک دوسرے چیف کی طرف سے ترغام ملنے شروع ہوئے کہ ہمارے پاس بھی آؤ اور ہمیں بھی حضرت کا وغان دے وہ مہم اب جاری ہے اور ایک اور چیف جو یہاں تشریف لائے ہوئے ہیں وہ ایک ویسے کسی علاقے کے چیف تو نہیں ہیں لیکن ایک بڑی بھی منظم اور قربانی کرنے والی مذہبی جماعت کے رہنماں ہیں اور اس کے جنرل سیکٹری ہیں بانکوہ بانہ غالباً اس کا نام ہے جب میں دورے پہ سیرہ جون گیا تو وہاں سے واقعی پر مجھے خط ملا جو انہی غالباً انہی کی طرف سے تھا کیونکہ وہ سیکرٹری بانکا بانہ کی طرف سے تھا اس میں انہوں نے لکھا کہ ہمیں معلوم ہوا ہے آپ کے دوروں کا اور بعض ایسے نشان ہمیں معلوم ہوئے ہیں جس سے معلوم ہوتا ہے کہ جماعت احمدیہ سچی ہے اس لیے ہماری طرف بھی توجہ کریں ہماری طرف بھی اپنے نمائندے بھیجیں ہم دس ہزار کی ایک جماعت ہیں جو اسلام سے گہری محبت رکھتی ہے اور منظم جماعت ہے ہمارے بڑوں نے مل کر یہ فیصلہ کیا ہے کہ جہاں تک ظاہری اندازوں کا تعلق ہے یہ جماعت تچھی ہے اس لیے ان سے رابطہ کیا جائے اور اگر گفتگو کامیاب ہو تو پھر بقاعدہ جماعتی طور پر اس جماعت میں شامل ہو جائے تنانچہ جب میں نے وہ ولیف کو وہاں بھیجوایا ان کے ساتھ چند دوستوں کو تو گفتگو شریف کے بعد وہاں ان کی جماعت کے بعض حلقوں کی طرف سے قبول شروع ہو گئی اور یہ سلسلہ اب چل رہا ہے آگے یعنی یہ نہیں کہ سارے ملک کی طرف سے اکٹھا کسی نے اعلان کیا ہو افریقل لوگ بڑے سمجھدار ہیں اور باوجود اس کے کہ آپ کو یہ شاید تاثر ہوگا کہ بڑے لیگوں کے پیچھے چھپکا کے جلے جاتے ہیں یہ نہیں ہوتا پہلے لیگل قبول کرتا ہے پھر وہ مواقع فرام کرتا ہے اپنے ماننے والوں کو اور گفتگو کرواتا ہے اور دیکھتا ہے کہ مناسب محول میں امن کے ساتھ باقیاتہ گفت و شنید ہو اور کوئی نجائد حرکت نہ ہو یہ وہ دمانت دیتا ہے پھر اللہ کے فضل سے گاؤں گاؤں ایسی مجلسیں لگتی ہیں اور پھر گاؤں والے خود فیصلہ کرتے ہیں کہ ہم نے کیا کرنا ہے چنانچہ اب تک چار ہزار ان کے جماعت کے احمدی ہو چکے ہیں اور باقی مسلسل ابھی کام جاری ہے تو اللہ تعالیٰ کے فضل سے امید ہے کہ وہاں سے بھی انشاءاللہ مزید قصد سے بیعتوں کی اطلاع میں لے دیئے اور بھی کئی سیف ڈانز ہیں جہاں خدا تعالیٰ نے بڑے پیار اور فضل کے نشان ظاہر فرمائے ہیں گیمبیا میں بھی یہی صورت ہے جیسا کہ میں نے بیان کیا تھا وہ جماعتیں جو چند بارہ سے بھی کم تھیں کچھ سال پہلے وہ اب ایک سو سات ہو چکی ہیں میں نے جلسے پر ایک سو آٹھ کہا تھا مگر بعد میں مجھے مربی نے بتایا کہ غلطی سے ایک سو آٹھ میں نے بیان کیا تھا میں نے گنا ہے تو ایک سو سات نکلی ہیں مجھے ایک سو سات ایک سو آٹھ کا تو معمولی فرق ہے اصل فرق یہ ہے کہ اس سے پہلے چند سال پہلے جب میں یہاں آیا تھا تو کل تعداد آٹھ تھی اور اب خدا نے اس کو بڑھا کر آہ وہ ایک سو آٹھ کر دیے ایک سو آہ ایک سو سات کر دیے وہاں بھی ایک بیان کرنے میں غلطی ہوئی تھی میں نے غالباً سولہ بتائی تھی تعداد شروع میں وہ انہوں نے بتایا کہ جب آپ یہاں آئے ہیں اس وقت سولہ نہیں تھی اس وقت آٹھ تعداد تھی اور اب ان چند سالوں میں تقریباً ایک سو یا ننانوے کا اضافہ ہو چکا ہے اگیمبیا کے جو مختلف مبلغ خط لکھتے ہیں رپورٹیں بھیج رہے ہیں ان میں سے ایک آہ حفیظ شاہد صاحب کی رپورٹ میرے سامنے ہیں وہ کہتے ہیں ان دنوں اللہ تعالیٰ کے فضل بارش کی طرح نازل ہو رہے ہیں صرف گزشتہ دو مہم خاک سار کو اپنے حلقے میں بائیس نئی جماعتیں قائم کرنے کی توفیق ملی ہے. اس کے علاوہ اکیس نئے مقامات پر پہلی بار احمدیت کا پودا لگا ہے. اس عبارت پر غور کریں تو آپ کو معلوم ہوگا کہ جماعتوں سے مراد یہ نہیں ہے کہ جہاں ایک آدمی آ جائے تو وہ جماعت بن گئی. ہوتا یہ ہے کہ نئے جگہوں پر جماعت کا پودا لگتا ہے پھر وہاں تبلیغ ہوتی ہے پھر ایک خاصی تعداد وہاں جب قبول کر لیتی ہے تو اس کے بعد پھر جماعت قائم کی جاتی ہے. تو عملاً جہاں تک زیاد کا تعلق ہے ان کی تعداد اس سے زیادہ ہے جو بیان کی گئی ہے. اور کہتے ہیں کہ اس سال اللہ تعالیٰ کے فضل سے میرے ذریعے تیرہ سو پچانویں بیعتیں ہو چکی ہیں. جہاں مختلف قسم کے اعزاز ملے ہیں جماعت کو ان میں ایک میں نے بتایا تھا کہ سیرہ لیون میں ہی ایک جگہ ہمارے ایک مربی مربی کو فوجی دستے نے سلامی دی. اور اس کے اس کے علاوہ جماعت کے جو سکول کے بچوں تھے انہوں نے ان کے بڑے لوگوں کو سلامیہ دی. اور بڑی محبت اور پیار کے محول میں یہ ایک دوسرے کے ساتھ عزت اہدائی کا سلوک کیا گیا. جو تقریریں اس موقع پر ہوئی ہیں وہ حیرت رنگیز ہیں. اتنی باریکی سے ان حالات کو وہ لوگ سمجھ رہے ہیں. کہ یہ یہ خیال نہ کریں کہ وہ سادھا لوگ ہیں. ان کو پتہ ہی کچھ نہیں کیا ہو رہا ہے. تمام مخالفت کے حالات کو سمجھتے ہیں. تمام اناثر کو جانتے ہیں جو مخالفت پر طلع ہوئے ہیں. اس کے باوجود انہوں نے اپنے یہ تقاریب میں یہ اعلان کیے ہیں. کہ وہ لوگ جو احمدیت کا تعقب کرنے کے لیے یہاں پہنچتے ہیں. اس سے معلوم ہوتا ہے کہ مولیوں کی زبان ان کو تک پہنچی ہے. کیونکہ یہ خاص ان کے محاور ہے ان کی دلچسپی کا کہ ہم احمدیت کی ہر جگہ تعقب کریں گے. تو ایک بہت بڑے پولیس افسر نے جو ہمارے سکول کی سلامی لی تھی ایک موقع پر انہوں نے اس کے بعد اپنی تقریب میں کہا کہ جو لوگ احمدیت کے تعقب کے نام پر یہاں پہنچ رہے ہیں. میں ان کو بھی خبردار کرتا ہوں. اور سیرالیون کے بسنے والے بشیندوں کو بھی خبردار کرتا ہوں. کہ وہ احمدیت کا تعقب نہیں بلکہ ہر سیرالیونی کا تعقب کرنے یہاں پہنچتے رہے ہیں. اور ہم انہیں ناکام کر رہے ہیں. ایسے ایسے عظیم الشام خراج تحسین جماعت کو دیئے گئے ہیں کہ حیرت ہوتی ہے. بڑے کھل کے حکومت کے نمائندوں اور افسران نے کہا کہ یہ وہ جماعت ہے جس نے ہمیں آکے بچایا. جس نے ہم پر احسانات کیے. اب ہم آج کے آنے والوں کی خاطر ان کو کیسے چھوڑ سکتے ہیں. اس موقع پر جو ایک خبر ایک خبر سے جو مجھے بہت ہی خوشی ہوئی. وہ یہ ہے کہ روکو پور میں جہاں حضرت الہاج لذیر احمد صاحب علی نے احمدیت کا پیغام پہنچانے پہنچایا تھا اور بڑی قربانیاں دی تھی. سب سے پہلے جس مکان میں وہ آکے اترے تھے جو سڑک اس مکان کے پاس سے گزرتی ہے وہاں کہ پیرامون چیف نے سو سال پورے ہونے کی خوشی میں اس سڑک کا نام الہاج لذیر احمد علی سٹریٹ رکھ دیا ہے. اور وہ سڑک آگے لاکر دو بڑی سرکوں سے ملتی ہے. تو اس جنکشن کا نام بھی کچھ اور تھا. انہوں نے اب اس جنکشن کا نام بھی الہاج نذیر احمد علی جنکشن رکھ دیا ہے. ہر جگہ خدا تعالی غیر معمولی عزت افضائیاں فرما رہا ہے جماعت کی اور مبلغ وغیرہ سب لکھتے ہیں کہ ہمیں تو نہیں کچھ سمجھ جاتی یہ ہو کیا رہا ہے. ہماری تو عقل سے بالا ہیں یہ باتیں. یوگنڈا میں بھی خدا تعالیٰ کے فضل سے اسی قسم کے بے شمار واقعات پہ ہو رہے ہیں. راجہ نظیر احمد صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے رپورٹ میں ایک جگہ لکھا. کہ ہمارے دائین نے مایو گوئے نامی گاؤں کے کئی دورے کیے وہاں تبلیغی مجالس ہوئیں. اب خدا کے فضل سے تیتالیس سفرات وہاں شامل ہوئے ہیں. اور ایک مسجد بھی ساتھ لائے ہیں. اور دو اکر زنین بھی ساتھ لائے ہیں. لیکن اس کے علاوہ جو ان کی رپورٹیں تھیں. میرے پر سچ سوز و قاظ نہیں رہے. اس میں بیق واقع سینکھڑوں کے قبول احمدیت کے ذکر بھی ہیں. اور بعض گاؤں کے گاؤں خدا کے فضل سے احمدیت میں شامل ہوئے ہیں. اسی طرح داؤز حنیف صاحب کی گیمبیہ کی بڑی بڑی دلچسپ رپورٹیں ہیں. مگر جیسا کہ میں نے بیان کیا تھا اس وقت تو اتنا وقت میرے پاس نہیں کہ ان سب رپورٹوں کا اکٹھا تذکرہ کر سکوں. لیکن جو ایمان و فوض واقعات وہاں سے آتے ہیں. انہیں پڑھ پڑھ کر اللہ تعالیٰ کی شان کے تصور سے اس کی رحمت اور فضلوں کے تصور سے روح سجدہ ریز ہوتی ہے اور دل حمد و صنعہ سے بھرا رہتا ہے. وہ صاحب جن کا میں نے ذکر کیا تھا کہ جنرل سیکشنی ہیں بونکو بانا کے ان کا نام مسلم محمد ایس سورے ہے یا تورے یا تورے یہ بھی یہاں جلسے پر تشریف لائے ہوئے ہیں اور امید ہے کہ انشاء اللہ ان کے جانے کے بعد اور زیادہ تیزی سے جماعت احمدیہ میں شمولیت کا رجحان بڑھے گا. آخر پر میں ایک یہ بات بھی آپ کو بتاؤں کہ یہ جو میں نے واقعہ بتایا ہے رویہ کے ذریعے کسی کا احمدیت کی صداقت کو پانا یہ کوئی انفرادی یا اتفاقی واقعہ نہیں ہے بلکہ بعض ایسی نوع کے واقعات ہیں جو میرے دورے کے وقت جگہ جگہ دہرائے گئے ہیں اور ان کی شکل آپس میں ایک جسدے سے اتنی ملتی ہے کہ سوائے اس کے کچھ تسلیم کیے بغیر چارہ نہیں کہ یہ خدا تعالیٰ کی خاص تقدیر ظاہر ہو رہی ہے مثلا جب میں گیمبیا گیا تو وہاں ایک ایسا غیر معمولی ستارہ تلوک ہوا اور وہ ستارہ این چاند کی گوج میں تھا کہ ویسی کوئی چیز کسی نے پہلے نہیں دیکھی تھی اور بعض اخباری نمازوں نے اس کی تصویریں بھی کھینچی اگرچہ وہ اچھی نہیں آئیں لیکن اخبارات میں شائع ہوئیں اور اس کی استعبیر ان کو سمجھ نہیں آتی تھی مجھے خیال آیا کہ حضرت مسیح محمد علیہ صلی اللہ علیہ وسلم کیونکہ نئی روشنی نہیں لے کے آئے بلکہ حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کے شورج کی روشنی ہی ہے جو اس چاند میں منقص ہو رہی ہے تو اس ستارے سے مراد اس وقت کا خلیفہ ہوگا جو حضرت مسیح محمد کی گود میں پال رہا ہے کیونکہ تصویر ایسی بنی تھی کہ چاند کی گود میں ایک ستارہ ظاہر ہوا ہے اور نہ اس سے پہلے کسی نے ویسا ستارہ دیکھا نہ اس سے بعد کسی نے دیکھا جب میں گانا گیا تو وہاں بھی ایسا ہی واقعہ ہوا کہ ایک غیر عمدی بڑے مسلمانوں کے بڑے رہنماں نے پیشتر اس کے کہ اس کو پتا ہوتا کہ کون آنا ہے کیا بات ہونی ہے اس نے دیکھا کہ چاند ہمارے شہر پر جھگ گیا ہے اور اس کی اتنی روشنی ہے کہ کبھی ہم نے اس سے پہلے چاند کی ایسی روشنی نہیں دیکھی تھی اس نے بات میں خود ذکر کیا کہ جب مجھے پتا لگا کہ جماعت احمدیہ کے امام آ رہے ہیں تو اس وقت مجھے خیال ہے کہ یہی ہی واقعہ کی طرف اللہ تعالیٰ کی طرف سے اشارہ معلوم ہوتا ہے اسی طرح جس جس ملک میں میں گیا ہوں وہاں خدا کے فضل سے کوئی نہ کوئی آسمانی نشان ایسا ظاہر ہوا جس سے غیروں کو اطلاع ملی ہے یعنی اپنوں کو تو بعض ہاں محبت کے نتیجے میں بھی اچھی خوابیں آ جاتی ہیں اور جب تک خدا کی طرف سے خاص علامتیں ظاہر نہ ہوں ہم نہیں کہہ سکتے کہ یہ تمناوں کی خواب ہے یا خدا کی طرف سے غیرمہولی نشان ہے لیکن جب کثرت سے غیر ایک ہی طرح کی خوابیں دیکھ رہے ہوں تو اس کو تصور یا تمنا کی خواب ترار دینا جہالت ہوگی میں نے آپ کے سامنے ذکر کیا ہے کہ جب میں وہاں گیا گوات مالا تو وہاں ایک منجم نے جو بہت بڑے صحافی بھی ہیں انہوں نے جب ذائچہ نکالا تو انہوں نے دیکھا کہ جس تاریخ کو میں پہنچ رہا ہوں وہ گوات مالا کی تاریخ کا سب سے معذر دن ہے اور اسی وجہ سے ان کو دلچسپی پیدا ہوئی اسی وجہ سے انہوں نے جماعت کے اخبارات میں جماعت کے متعلق مضامین لکھے اور سارے بلک میں اچانک جماعت احمد جی کا تارک ہو گیا جبکہ ہمارا اس وقت ایک بھی مسلمان وہاں موجود نہیں تھا تو خدا کے کام ہے جو کرتا ہے اب مجھے ایک دلچسپ بات نیجیریا کے مطلق معلوم ہوئی جو پہلے نہیں تھی یہ سنا کر پھر میں اس خددے کو ختم کروں گا اس کا بھی اسی قسم کی ایک اے منجی کی پیشگوئی سے تعلق ہے اب ہم جانتے ہیں منجم جو ہیں منجمی منجم منجم تو اٹامک ٹوئیاں مارتے رہتے ہیں لیکن بعض افراد خدا تعالیٰ ان کے زیر اثر لوگوں کو ہدایت دینے کی خاطر ان کے موزے بھی سچی باتیں نکلوا دیتا ہے جس طرح ایک دفعہ حضرت عبداللہ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانے میں ایک ایسا ہی اٹکل سے باتیں کرنے والا آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم آنہیں اس باغ میں کے قریب پہنچا جہاں حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم آرام پر مارے تھے اور وہ بار میں سے آپ کو دیکھ رہا تھا تو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے سنا ہوا تھا کہ یہ اٹکل پچھو سے بڑی بڑی باتیں کرتا ہے دیکھو یہ کیا چیز ہے کہ یہ دجال تو نہیں اس پر آپ نے سورہ دخان کا مضمون ذہن میں باندھا اور اس میں بڑی حکمت یہ تھی کہ اگر دجال ہوا تو کیونکہ دخان کا مضمون دجال سے تعلق رکھتا ہے یہ بھاگ جائے گا اور اگر ویسے ہوگا کوئی اٹکل بڑا تو اندازہ ہوگا کہ اس کو کچھ پتا بھی لگتا ہے کی نہیں تو اس شخص نے کچھ خدا نے روشنی ضرور رکھی تھی چنانچہ جب حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے سورہ دخان کا مضمون باندھا ہے ذہن ذہن میں اور یہ کہنے لگیا دخ دخ دخ یعنی صرف دخ تک پہنچا ہے اس سے آگے نہیں بڑھ سکا اب مجھے پورے الفاظ تو یاد نہیں لگا لیکن غالباً اس قسم کا حضور کا تفسرہ تھا کہ مجھے تمہاری پونچ کا پتہ چل گیا ہے بس دکھ تک ہی ہو تم تو اللہ تعالیٰ بعض افراد ایسے لوگوں کو بھی دوسروں پر اثر انداز ہونے کے لیے صحیح باتیں بتا دیتا ہے نیجیریا کے سب سے بڑے مسلمان چیف جو جو پہلے جن چیف سے میں ملا تھا بہت ہی معذر اور بہاں کے بادشاہ کراتے ہیں مجھے معلوم ہوا ہے کہ ان سے بھی اوپر کا مقام ہے ان کا اور بہت ہی معذر معذر ہیں اور صدر مملکت ان کا بڑا اترام کرتے ہیں ان سے کچھ احمدی ملے جشن تشکر کے سسلے میں دعوت دینے کیلئے گئے اور ضمنان ذکر کیا کہ دیکھیں وہ دوسرے چیف اتنے بڑے چیف ہیں لیکن بہرحال آپ کے جیسے تو نہیں وہ جب ہمارے امام آئے تو ان سے ملنے آئے ان کی دعوت دی ان کو دعوت دی اور بہت بڑا عزاز کیا اور دعائیں لیں تو آپ کیوں خاموش بیٹھے رہے ہیں اس نے کہا بات یہ ہے کہ ایک مجھ سے ایک دھوکہ ہو گیا کہتے ہیں کہ مجھے خود پریزیڈنٹ کی طرف سے ایک پیغام ملا تھا کہ اس طرح ہمارے ایک معزز مہمان آ رہے ہیں میں چاہتا ہوں کہ آپ بھی ان کے استقبال کرنے والوں میں شامل ہوں اور چونکہ مسلمان رہنمائے ہیں وہ پریزیڈنٹ بڑے صحبہ حکمت ہیں ہیں وہ یہ چاہتے تھے کہ مسلمان دوسرے مسلمانوں پر یہ اثر ہو کہ اتنا بڑا مسلمان رہنمائے بھی جو عزت افضائی کر رہا ہے تو پھر ان سے ملنے جلنے اور تعلق بڑھانے میں کوئی حرج نہیں دیں غالبا ان کے پیش نظر یہ حکمت ہوگی لیکن وہاں کے ایک منجی نے منجن نے یہ اخبار میں خبر شائع کر دی کہ تیرہ فروری کو جس دن میں نے وہاں پہنچنا تھا اس دن میں ایک بہت بڑا واقعہ ہونے والا ہے اور خود پریزیڈنٹ صاحب گھبرا گئے کہ کہیں کوئی فساد نہ ہو جائے تلاتے انہوں نے ان کو فون کیا کہ دیکھیں میں نے آپ سے خود کہا تھا لیکن آپ چپ کر کے بیٹھے رہے کیونکہ تیرہ فروری کو کوئی بہت بڑا واقعہ ہونے والا ہے اور ان کو یہ نہیں پتا تھا کہ اس دن میں آنا تھا اسی لیے اللہ تعالیٰ نے وہ دل بھی دکھا دیا ان کو تو بہت حال وہ واقعہ ہو کے گزر بھی گیا لیکن بعد میں خدا تعالیٰ نے اس روایت کو محفوظ کرانے کے لیے ہم تک اس بات کو پہنچا دیا تو ہر دفعہ ہر طرف سے یہ اطلاع مل رہی ہے کہ جو کچھ ہوا ہے اس میں خدا کی تقدیر کا ہاتھ تھا اور ہماری ہشاریوں اور چلاکیوں کا دخل نہیں ہے ہماری کوششوں اور منصوبوں کا دخل نہیں ہے لیکن خدا کی تقدیر بھی بے وجہ تو ظاہر نہیں ہوا کرتی میں اس یقین سے بھر چکا ہوں کہ جماعت احمدیہ کے دل میں خدا نے تقویٰ دیکھا ہے جماعت احمدیہ کے دل میں خدا تعالیٰ نے خود للہی محبت دائی ہے ایسا خلوص دیکھا ہے جو تقدیروں کو ڈھالا کرتا ہے اور جس کے رتیجے میں خدا تعالیٰ کی رحمت اسمان سے زمین پر شک جائے ترکی اس نئی صدی میں آگے بڑھنے والوں اسی یقین اور کامل خلوص اور تقویٰ اور توقع کے ساتھ آگے بڑھتے چلے جاؤ کہ یہ صدی تمہاری اور غلبہ اسلام کی صدی ہے اور دنیا کی کوئی طاقت اس تقدیر کو بدل نہیں سکتی کیونکہ یہ اسمان پر بکھی تقدیر ہے اللہ تعالیٰ آپ کا حامد انداز کرو اور میں تقویٰ کی راہوں پر قدم آگے بڑھانے کی توقع خدا فرمائے ہے. وَنَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُ ایک لمبی فیرس کن کتب کی بھی ہے جو اس موقع پر یعنی اس سال کے دوران خصوصیت سے شاعر کی گئی ہیں۔ ان میں ایک حضرت عقدس مسیح مولا علیہ السلام کی صیرت پر ایک کتاب ہے جو مسٹر لین ایڈمسن نے جو یہاں کے ایک مشہور صحافی تھے اور آج کا ریٹائرڈ ہیں اور بڑے مقبول مصنف ہیں انہوں نے تحریر کی ہے۔ اور یہ کتاب ایسی ہے جو پڑھنے سے تعلق رکھتی ہے۔ بہت ہی امدہ اس مذہبوں پر میرا خیال ہے انگریزی میں اس سے پہلے ایسی ایسی کتاب میں لکھی ہے۔ تو جو دوست یہ کتاب اور دوسرا لیٹریچر لے جانے کے خواہش مند ہوں ان کے مطلق میں یہ اعلان کرنا چاہتا ہوں کہ اگرچہ یہ سارا لیٹریچر وہ ہے، قیمتی لیٹریچر اس میں سے بڑا جو قیمتاً فروغ کیا جاتا ہے مگر جلسے پر آنے والے مہمانوں کے لیے یہ میں تحفہ کے طور پر پیش کرنا چاہتا ہوں۔ اس لیے جو دوست یہاں سے جاتے ہوئے ان نئی شاعر شدہ کتب میں سے ایک لینا چاہیں اپنے لیے گھر واپس لے جانے کے لیے تو جو سٹال پر بیچنے والے ہیں وہ ان کو تحفہ تن پیش کریں جو زائد اپنے طور پر خدمت کے لیے رقم دینا چاہیں وہ بشک قبول کریں لیکن فرض نہیں ہے اور ایک کتاب واساتھ لے جانے کا حق ہے آپ کا اگر وہ مہیا ہوئی تو انشاء اللہ آپ کو خدمت میں پیش کی جائے گی عباد اللہ رحمت اللہ اِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْعِسَانِ وَإِطَاءِ ذِي الْخُرْوَاءِ وَيَنْغَانِ الْفَشَاءِ وَالْمُنْكَهِ وَالْبَغِيرِ يَهْدُوَكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرُكُمْ وَذُوهَ يَسْتَجِلَّكُمْ وَلَذِكُرُ اللَّهَ اَكْبَرُ