اَشْهَدُ اللّٰهَ اِلٰهَ اِللّٰهُ وَعْدَهُ لَا شِرِكَ لَوُ وَأَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ اَمَّا بَعْدُ فَاعُوذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالك يوم الدین اياك نعبدون وَاِيَاكَ نَسْتَعِين اِذِنَا السِّرَاطُ الْمُسْتَقِيمَ سِرَاطُ الَّذِينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَعْظُومِ عَلَيْهِمْ وَلَا الظَّالِينَ فَمَنْ اَحْسَنُ قَالًا مِّن مَّن ضَاعِلَ اللَّهِ وَعَمِلَ صَالِحًا وَقَالَ اِنَّنِي مِنَ الْمُسْلِمِينَ وَلَا تَسْتَبِلْ حَسَنَةٌ وَلَا السَّيِّعَ اِذْ فَا بِالَّتِي هِيَ اَحْسَنُ فَإِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ وَضْعَوَةٌ كَأَنَّهُ وَلِيٌّ حَمِيمٌ وَمَا يُلَقَاهَا إِلَّا الَّذِينَ صُعَبَرُوا وَمَا يُلَقَاهَا إِلَّا ذُو حَظٍّ عَظِيمٍ دلشتہ دو خطبات میں میں نے جماعت کو دائی اللہ بننے کی طرف توجہ دلائی تھی اور یہ آیات جو میں نے تلاوت کی ہیں دائی اللہ بننے کے لئے جس رنگ میں قرآنِ کریم نے مومن کو توجہ دلائی ہے اس پر کچھ روشنی ڈالی تھی اور پھر وہ پسمنظر بھی بیان کیا تھا جو ان آیات سے پہلے خود قرآنِ کریم دائیانِ اللہ کا تمدنی معاشرتی اور دینی پسمنظر بیان کرتا ہے کیسے لوگ ہوتے ہیں کیا کام شروع کرتے ہیں ان کا مدعا کیا ہوتا ہے دنیا ان سے کیا سلوک کرتی ہے پھر اس سلوک کے بعد اللہ ان سے کیا سلوک کرتا ہے اور ان سب قسم کے حالات سے دو چار ہو کر ان سے گزرنے کے بعد پھر وہ پہلے سے زیادہ بڑھ کر دائی اللہ بن کے اُبھرتے ہیں یہ وہ مضمون تھا جو قرآنِ کریم کی آیات کی روشنی میں میں نے بیان کیا ہے اور میں نے بیان کیا کہ اگرچہ اس مضمون کا آغاز صرف ذاتی ایمان اور انفرادی ایمان کے ذکر سے ہوا ہے اِنَّ الَّذِينَا قَالُوا رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَخَامُوا وہ لوگ جو خود اپنی ذات کے لیے یہ اعلان کرتے ہیں کہ اللہ ہمارا رب ہے لیکن اس اعلان کے بعد جب ان کو مصائب سے دو چار ہونا پڑتا ہے تو پھر وہ اس اعلان سے پیچھے ہٹنے کی بجائے دائر اللہ بن جاتے ہیں یعنی دوسروں کو بھی بلانے لگتے ہیں کہ تم بھی اسی رب کی طرف آ جاؤ جو ہمارا رب ہے یہ وہ مضمون ہے جو میں نے گزشتہ دو خطبات میں بیان کیا تھا اب اس اعلان کے بعد پیدا ہونے والے نتائج سے متعلق کچھ کہوں گا قرآن کریم دائی اللہ کو اس کے مستقبل کے ہر قسم کے حالات سے باخبر رکھتا ہے اور کہیں کوئی ایسا حکم قرآن کریم میں موجود نہیں کوئی موقع ہو یا کوئی اور موقع جہاں حکم کے نتیجے میں پیدا ہونے والی ذمہ داریوں سے آگاہ نہ کیا گیا ہو اس کے اچھے اثارات سے آگاہ نہ کیا ہو اور خطرات سے بچنے کا طریق نہ سکھایا گیا ہو تس وہ آیات جو یہاں سے شروع ہوتی ہیں وَلَا تَوِ الْحَسَنَةُ وَلَا السَّيِّعَا ان میں یہ مضمون بیان ہوا ہے سب سے پہلی بات جو توجہ کو کھنچتی ہے وہ یہ ہے کہ وَلَا تَوِ الْحَسَنَةُ وَلَا السَّيِّعَا میں لا کی تقرار کیوں ہے؟ کیونکہ قرآن کریم میں دوسری جگہ جہاں بھی حسنہ اور سیعہ کا معادنہ کیا گیا ہے اور یہ کہنا مقصود ہے کہ بھلائی بدی کے برابر نہیں ہو سکتی اور بدی بھلائی کے برابر نہیں ہو سکتی وہاں ایک ہی لا نے دونوں کام کیے ہیں اور عربی خواہدوں کے مطابق معادنے کے لئے دو دفعہ لا کی تقرار نہیں ہونی چاہیے جیسے ہم اردو میں کہتے ہیں کہ بدی اور برائی ہمپلا نہیں ہو سکتے برابر نہیں ہو سکتے ایک دفعہ نہیں کہتے ہیں یہ نہیں کہتے کہ نہ بدی برابر ہو سکتی ہے نہ بھلائی برابر ہو سکتی ہے تو یہ وہ مضمون ہے جو اردو میں اس کے متبادل مضمون بیان کر کے میں نے واضح کیا ہے کہ عربی میں اس طرح کی تقرار ہے جس کا ترجمہ یہ بنے گا کہ نہ بدی برابر ہو سکتی ہے نہ بھلائی برابر ہو سکتی ہے اس میں کیا حکمت ہے؟ اس کی حکمت یہ ہے کہ یستوی یا تستوی کا جو محاورہ یا استواء کا محاورہ بعض دفعہ مقابلے کے لئے آتا ہے بعض دفعہ بغیر مقابلے کے ایک شخص واحد کے لئے بھی استعمال ہوتا ہے یا ایک جماعت کے لئے بھی استعمال ہوتا ہے اور اس میں مقابلہ یا معادنہ مقصود ہی نہیں ہوتا جب جیسا کہ قرآن کریم میں اللہ تعالیٰ اپنے متعلق فرماتا ہے ثُمَّ اسْتَوَاءَ عَلَى الْعَرْشِ پھر وہ عرش پر استواء پکڑ دیا اور بھی کئی جگہ انہی معنوں میں استواء یستوی کا استعمال ہوا ہے جن میں مقابلہ مقصود ہی نہیں ہے اور اس کے معنے کچھ اور بن جاتے ہیں لَا تَسْتَوِ الْحَسَنَةُ اپنی ذات میں ایک مکمل اعلان ہے وَلَا تَسْتَوِ الْسَيِّيَةُ بھی اپنی ذات میں ایک مکمل اعلان ہے وَلَا تَسْتَوِ الْحَسَنَةُ وَلَا السَّيِّيَةُ یہ دو الگ الگ اعلان ہو رہے ہیں اور یہاں استواء کا معنی عربی لعوت کے مطابق یہ بنے گا کہ نہ تو نیکی کو قرار ہے It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic隊 darkest sayings. It includes Quranic // It includes Quranic // It includes Quranic // It includes Quranic // It includes Quranic // Shukra ya hawa wer fol Earthi kiっilração دھاہی جیکہ اخشان و حال واحد ہے his conected weapon, a Shukra is a weapon of truth andolam waters. It Records andGIran rось سچی خود留ال صَفّدر suit کہ اطارسب نکل preço outside comes with Arabic Sign loosely recited. It... If you want to achieve the goal that has been stated at the end of these verses, then you will have to adopt this method of war. Wherever you leave it, then you are the result. Then neither the Holy Quran nor the one who revealed the Holy Quran. In a good speech, the point is that you should learn to say good things in comparison to all kinds of dirty talk, swearings, and impudence that is given by speech. Therefore, the Promised Messiah says, I listen to the swearing and pray to these people. The point is that we have lost our composure. This is a practical example of a good speech. The second aspect has to do with competition. When the argumentation war begins, do not make weak arguments first. Or do not start any argumentation like this. As the saying goes, take out the best arrow from your bow. Take out the strongest argument. And this is a very big wisdom. Many times people learn more than one argumentation about one topic. And without discussing this topic, what argument can they present with more excellence? They keep increasing one, two, three numbers. And this is a matter of fact that not every person can present every weapon with one skill. Even if the weapon is good, then it should also have a way of presenting it. Sometimes the nations, despite having a lot of weapons, have not suffered a lot of defeats. Because they did not know how to use weapons. Therefore, Egypt's famous 1956 war, Russia gave them very sophisticated weapons. They were very advanced weapons. But now Egyptians did not use them. Therefore, the enemies seized those weapons and then used them against Egypt. So this is not just a simple argument. It is not just a simple argument. It is a simple argument that the reason for the war is not only that the reason for the war is strong. Rather, it is the way of presenting it. And you should be careful about it. In this regard, we teach classes of Tabligh. So we have come to a point of wisdom. It is fair that we try to give as much evidence as possible. We try to give as much evidence as possible for each subject. And gradually, the mind gets confused. And there is an illusion. And any of those arguments, who only get a little time to come to such a class, who cannot use it in a higher degree, instead, according to the Quranic teachings, a small argument should be made. It should be followed. All aspects of it should be explained. And the attack on that argument should be explained in detail. That is, a whole skill should be developed on one argument. This is according to the command of Billet-e-Asin. Therefore, in foreign countries, some preachers have experienced this. An African preacher told me, once he told me, that there are some African Muslims, who do not even know how to teach. He taught them one of the arguments in the Bible. And he made them read so many books. And he told me again and again, that I have become convinced that they have become experts in using this weapon. Then he also explained to them the different Christian arguments that are presented on it. And this work was done with great ease. After that, they used to come back to the place where there used to be a Christian gathering. And they used to say, that we do not know much, but there is one reason. Break this. If you break this, then we will stay in another place. But until you break this, we will not go ahead. With this approach, they put all the Christian communities in trouble. And their statement is that, in reality, they had to leave this place. So, the point is that, every Ahmadi, who wants to become a Daeeel Allah, should choose one argument in all the different issues. And he should choose the argument on which he can get good results in terms of his intellectual and scientific level. And you should not spread your knowledge too much. These are the things that matter. For now, the strongest argument is the death of Jesus. The most excellent explanation is the end of the Prophetic Prophets from the Holy Quran. And similarly, choose one thing from the other issues of the Promised Messiah and get good results on it. The second aspect, the third aspect, is the the second aspect, the third aspect, is the the third aspect, the third aspect, is the the third aspect, the third aspect, the third aspect, is between the Leader and the Christian leader, between the Christian team and the Muslim team. 소리 pensar bb 70 cuatro Ol arbeitet husband других mercial French English English बस aunt riv v Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. cort越 پاzeug max ووز?!" AT'? иком A gut controlar نظر Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. specific andprojective content 需要 فرماء وی supreme بلدان ذا이가 حکومت خدا شموع بدتان جان strony عبور حیاء صلاح خدا حضرت Anahilism کی تعلیم نہیں دی گئی، یعنی ملیمیت کر دو، اُٹھو، دنیا کے غریبوں کو جگہ دو اور کاخے اُمرا کے درو دیوار ہلا دو، ایسی کوئی تعلیم قرآن کریم میں دیتی ہے۔ اشاروں کے دنیا کی باتیں ہیں۔ قرآن کریم کہتا ہے کہ اگر تم میں بہتر چیز دینے کی طاقت موجود ہے تو بری چیز کو بہتر چیز سے تبدیل کرو۔ اگر تم میں طاقت موجود نہیں ہے تو تمہارا حقیق ہوئی نہیں کہ ایک موجود چیز کو بٹھاؤ۔ کیونکہ خدا پیدا کرنے کی سارے قرآن میں کوئی تعلیم نہیں ہے۔ ادفع بلتیہ آسن کا یہاں یہ مطلب بنے گا کہ برائیوں کو حسن سے ریپلیس کرو۔ حسن داخل کرتے چلے جاؤ تاکہ برائیاں جہاں چھوڑتی چلی جائیں۔ جیسے ایک کمرے میں زیادہ گنجائش نہ ہو تو جو نئے آدمی آگے آئیں اور پرانے ان کو لیے جگہ خالی کرنا شروع کریں تو اسی قسم کا مضمون یہاں ملتا ہے۔ حسن داخل کرتے چلے جاؤ اپنی طبیعت میں، بدیاں تمہاری جگہ چھوڑتی چلی جائیں۔ اور یہ امر واقع ہے کہ اس کے باہر کبھی دنیا میں کوئی باقی رہنے والی تربیت نہیں ہو سکتی۔ جو لوگ اس تحصیل کو نہیں سمجھتے وہ ہمیشہ بدیاں دور کرنے میں ناکام رہتے ہیں۔ کیونکہ انسانی فطرت کا یہ تقاضی ہے کہ جب اسے کہا جائے یہ نا کرو تو سوال یہ کیوں نہ کرے؟ اس سے بہتر کوئی چیز لے بھی اس کو تو نہیں کرے گا وقت میں اپنی ضد پر قائم رہے گا۔ فطرت چاہتی ہے کوئی اس کا متبادل، کوئی اس سے بہتر چیز۔ اس لیے میں نے بارہا یہ کہا ہے کہ آپ جب تربیت کرتے ہیں اپنی، اپنے گھروں کی، اپنے بچوں کی، اپنی عورتوں کی تو اس بات کو ہمیشہ نظر رکھا کریں کہ اگر ان کو موسیقی سے ہٹانا ہے، گردے قسم کے نغموں سے اور گردے فلمی گانوں سے ہٹانا ہے تو پہلے تیار کریں حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی نظمیں، اچھی آواز میں، دل پر گہرہ اثر پہننے والی وہ ان کو کھنانا شروع کریں، آہستہ آہستہ ان کی لذت کے میار بدلنے شروع ہوں گے۔ ایک چیز داخل ہوگی، دوسری چیز وہ دھکڑی کے باہر کر رہی ہوگی۔ ایک دن کا کام نہیں ہے، دو دن کا کام نہیں، لیکن رفتہ رفتہ، حمد کے ساتھ اور مستقل مجالی کے ساتھ اگر ایک پروڑام بنا کر انسان یہ کام کرنا چاہے تو یقین یقیناً کامیاب ہوگا کیونکہ قرآن کریم کا یہ دعویٰ ہے۔ اس سلسلے میں بہت وسیع مضمون مل جاتا ہے آپ کے لئے ترقیت کی تحلیل کرنے کا۔ حدیث نبویہ ہیں، ان میں سے ایسی حدیثیں چننا، آپ جو دل پر اثر کرنے والی ہوں غیر معمولی طور پر وہ احسن کتابیں آئیں گی۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی طرف سے حکامات دینا آپ ہی کے الفاظ میں بہت گہرا اثر رکھتا ہے۔ ان کے ترجمے کرنا، مختلف معاشرتی خرابیوں کو جانچ کر ان میں سے وہ نکالنا اور پھر ان کو ریکارڈ کریں یا ویسے مجالس میں سنائیں۔ یہ بھی بالتی احسن کتابیں ایک بہت ہی اچھا طریق ہے۔ پھر قرآن کریم کی اچھی تلاوت کروا کے اس کے ترجمے ساتھ ریکارڈ کرنا یا مجالس میں بیان کرنا۔ چھوٹی چھوٹی گھروں میں مجلسیں لگیں، وہاں اچھی تلاوت سنائی جائے اور پھر اس کے ترجمے ہوں۔ تو یہ قرآن کریم ایسی کتاب ہے جو خود اس کو کہتے ہیں ٹیک آور کرنا۔ یہ آہستہ آہستہ سارے انسانی نظام کو ٹیک آور کر لیتا ہے۔ ان اس پر قابض ہو جاتا ہے۔ اور پھر قرآن کا حکم چلنے لگ جاتا ہے اور غیر قرآن کا حکم خود وہ خود جگہ کو چھوڑ دیتا ہے۔ تو درجہ با درجہ یہ بلتی ہے آسن کی مثالیں ہیں۔ creative program بنائیں۔ تعمیری program بنائیں۔ اگر تعمیری program بنانے کی اہلیت نہیں ہے تو آپ کی بات دنیا نہیں مانے گی۔ اور انبیاء کی تعلیم سے انبیاء کے دستور سے جو قرآن کریم میں بیان ہے ہمیں معلوم ہوتا ہے۔ کہ اس عمل میں وہ اس بات کا انتظار نہیں کیا کرتے کہ مقابل کی society پہلے ایمان لائے پھر ان کے حسن عمل کی کوشش شروع کی جائے۔ تمام قرآن سے جتنے بھی واقعات بیان ہیں ان میں برائیوں کو دور کرنے کی تعلیم وہ پہلے شروع کر دیتے ہیں۔ حضرت شعیب نے کب انتظار کیا تھا اس بات کا کہ قوم ایمان لائے تو ان کو میں کہوں کہ تول درست کرو۔ حضرت لوت نے کب ان کی بدخلاقی کی اصلاح کیلئے یہ انتظار کیا تھا کہ قوم ایمان لائے تو پھر میں وہ کام شروع کرو۔ حضرت صالح نے وہ کیا باتیں کی تھی جن کے نتیجے میں اعتراض ہوئے کہ تم ہمارے اموال میں دخل دے رہے ہو اور تم ہمارے اوپر حکمیت اپنی جتا رہے ہو ہمیں ایسی نصیتیں کر رہے ہو۔ معلوم یہ ہوتا ہے کہ انبیاء نے قوم کے عمل کو درست کرنے کیلئے اس بات کا انتظار نہیں کیا کہ وہ ایمان لاتے ہیں یا نہیں لاتے۔ اور اس میں ایک گہری حکمت ہے۔ وہ حکمت یہ ہے کہ نیکی کی بات دراصل کسی دلیل کو نہیں چاہتی۔ اچھے کام کی طرف خوبصورت کام کی طرف اگر خوبصورت رنگ میں آپ بلاتے ہیں تو کوئی مقابل پر یہ نہیں کہہ سکتا کہ ہم کم تمہیں مانتے ہیں جو تم ہمیں یہ باتیں کہتے ہیں۔ بڑی بے وکوفی ہوگی اس کی اگر کوئی یہ جواب آپ کو دے۔ آپ کسی کو بھوکے کو کہیں کہ میں تمہارے لئے کھانا لائے ہوں تم کھانا کھالو۔ تو وہ یہ تو نہیں پوچھے کہ میں تمہیں مانتا ہی نہیں تو میں کیوں کھانا کھالوں۔ کوئی دھوپ میں بیٹھا ہو گرمی میں آپ اسے کہیں کہ اٹھ کے سائے میں آ جاؤ۔ تو آگے سے یہ جواب تو نہیں دے گا کہ نہیں نہیں تم اور فرقے سے تعلق رکھتے ہو میں اور فرقے سے تعلق رکھتا ہوں۔ اچھی باتوں میں فرقے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔ نظریاتی اختلاف الگ ہیں اپنے مقام پر۔ اور نیک اعمال کی تعلیم ایک بالکل الگ مسئلہ ہے۔ اس لیے اس معاملے میں انبیاء نے کبھی انتظار نہیں کیا اور یہ اس میں بڑی ایک حکمت یہ تھی کہ ان کا اور پھر سوسائیٹی کا فاصلہ زیادہ نہیں ہوا۔ اگر آپ اپنے محول کو گندہ ہونے دیں اور اجازت دے دیں کہ وہ جو رخ چاہتا ہے اختیار کر لے اور انتظار کریں کہ جب تک وہ قبول نہیں کرتا اس وقت تک آپ نے ان کے اندر حسن پیدا نہیں کرنا تو آپ نے اور اس محول میں جتنے فاصلے بڑھتے چلے جائیں گے اتنے آپ کے مدد بڑھتے جائیں گے آپ کے مسائل بڑھتے چلے جائیں گے یہ بے اتنائی واپس الٹتی ہے اور یہی گندہ محول پھر آپ کے گھر کو تباہ کرتا ہے یہ ایسی بے اتنائی نہیں ہے جسے خدا بخش دے گا بے اتنائی کرنے والی قوم کو اس بے اتنائی کی سزا دی جاتی ہے کیونکہ مخالف معاشرہ بدیوں میں جتنا بڑھتا ہے آپ سے اپنا ٹیکس وصول کرتا ہے ساتھ ساتھ اور آپ کے میار کو بھی خینج کر نیچے لے جا رہا ہوتا ہے اس لئے قرآن کریم نے جو انبیاء کا یہ پاک نمونہ محفوظ کیا یہی مقصد تھا کہ جو قومیں بھی دائی اللہ بننا چاہتی ہیں وہ اپنے معاشرے کی درستی کا اس انتظار کے بغیر انتظام شروع کر دیں کہ وہ لوگ ایمان لاتے ہیں کہ نہیں لاتے یہ ساری باتیں ہیں ساری باتیں وہ ہیں جن کے نتیجے میں انسان کو دکھ ملتے ہیں عجیب نتیجہ نکالا قرآن کریم نے لیکن قرآن کریم اس نتیجے سے پہلے یہ نتیجہ نکالنے سے پہلے یہ توجہ دلانے سے پہلے اس طریقے کار کے عظیم الشان پھل کی طرف توجہ دلاتا ہے فرماتا ہے اگر تم اس طریق پر کار بند ہو جاؤ اس طریق پر گامزن ہو جاؤ تو ہم تمہیں ایک زمانت دیتے ہیں اور وہ یہ ہے کہ فَإِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ وَضَعْوَةٌ قَانَّهُ وَلِيُّنْ حَمِيمٌ کہ وہ جو تمہاری جان کا دشمن تھا پہلے وہ تم پر جان نصار کرنے والا دوست بن جائے گا اور یہ اعلیٰ مقصود ہے جسے حاصل کرنا ہوتا ہے اقداری اللہ نے یا اس کی کامیابی کا نشان ہے یہ یہ تمغہ ہے جو اسے عطا ہوگا کہ نفرتیں محبتوں میں تبدیل کی جائیں گی جان کے دشمن جان نصار دوستوں میں تبدیل کیے جائیں گے اور یہ ساتھ کسوٹی بھی ہے اگر کسی تبلیغ کے نتیجے میں یہ واقعات نہیں ہوتے تو اس تبلیغ میں کوئی خرابی ہے اگر کسی تبلیغ کے نتیجے میں ایسے واقعات روزبرو زونو نما ہو رہے ہیں تو یقیناً وہ صحیح طریق پر تبلیغ کی جا رہی ہے لیکن ساتھ ہی توجہ دلائی کہ یہ ایسا آسان کام نہیں ہے کہ ادھر تم موں سے بات نکالو کہ اچھی باتیں تو اچانک وہ لوگ تمہارے دوست بن جائیں گے اچانک کا لفظ موجود ہے اذللذی میں اچانک بن پایا جاتا ہے لیکن اس کا معنی اور ہے وہ میں بعد میں بتاؤں گا یہ مطلب بہرحال نہیں ہے کہ ادھر تم نے موں سے بات نکالی تو ادھر وہ تمہارے دوست بن گئے کیونکہ اچانک پن کا صبر سے کوئی جوڑ نہیں اس اچانک پن کا کہ ادھر تم نے کام شروع کیا ادھر نتیجہ نکلا ہے اس کے ساتھ صبر کا کیا تعلق ہے مگر قرآن کریم مان بات فرماتا ہے وَمَا يُلَقَّاهَا اِلَّا لَذِينَ صَبَرُوا اس نتیجے کو صبر کرنے والوں کے سوا کوئی حاصل نہیں کر سکتا پھر اچانک پن کا کیا مطلب ہے اور صبر کا مضمون کیا ہے اب اس کو میں کھولوں گا تو پھر آپ کو بات سمجھ آئے گی بات یہ ہے کہ ہر نصیحت کا رستہ ایک صبر آزما مشکل کا رستہ ہوتا ہے جب کوئی شخص کسی کو بلاتا ہے اور اس کے دو طریق ہیں یا تو اس شخص کے ساتھ دوستی ہے آپ کی اور یا دشمنی ہے اگر دوستی ہے تو زیادہ نصیحت کرنے کے نتیجے میں دوستیاں بھی ٹوٹ جایا کرتی ہیں آپ اپنے دوستوں کو بار بار نصیحت کر کے دیکھیں تھوڑی در کے بعد وہ کہنا شروع کریں گے کیا تم نے کان کھا لیا یار چھوڑو بھی بس بھی کرو اور پھر زیادہ سختی کرنے شروع کر دیں گے کہیں بند کرو یہ بک بک کیا لگا ہی ہے تم نے پھر کہیں گے جاؤ جہنم میں میرا علق دین علق ہے تمہارا علق میں جو کہوں چاہوں کروں تم کون ہوتے ہو مجھے نصیحتیں کرنے والے تو تجربہ کر کے دیکھ لیں بظاہر الٹ نتیجہ نکلتا ہے یعنی آپ جتنا نصیحت کرتے ہیں اتنا دشمنیاں بڑھتی ہیں اور پھر انبیاء کے زمانے میں تو یہ اتنی شدت اختیار کر جاتی ہیں کیونکہ دوستی سے باوجود دوستی کے نصیحت کا مضمون بہت بلند ہو جاتا ہے اور جس چیز کی طرف بلایا جاتا ہے وہ اتنی مختلف ہوتی ہے اس چیز سے جس پر وہ قومیں پائی جاتی ہیں کہ اس فاصلے کے نتیجے میں بھی بڑی شدت سے نفرت پیدا ہوتی ہے اب دیکھئے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سب سے زیادہ محبت کا پیغام لائے ہیں سب سے زیادہ آسن قول آپ کا قول تھا سب سے زیادہ آسن عمل آپ کا عمل تھا اور سب سے زیادہ نفرت آپ سے کی گئی تو پھر یہ کیا مطلب ہوا؟ اِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ وَضَاوَتٌ كَانَّهُ وَلِيٌّ الْحَمِيلُ اس مضمون کو صبر میں کھولا ہے کہ شروع میں ایسا ہی ہوگا جب تم نیک کاموں کی طرف بلانا شروع کرو گے تو شروع میں اسی قسم کا رد عمل ہوگا قوم کا شدید نفرتیں پیدا ہوں گی تمہاری محبتوں کے نتیجے میں لیکن اگر تم متزلزل نہ ہوئے اگر تم اپنی محبت پر قائم رہے اگر اپنے قول اور اپنے فعل کے حسن پر قائم رہے تو پھر اس سبر کے نتیجے میں وہ واقعہ ہوگا اذلذی والا اور جب ہوگا تو تمہیں یوں لگے گا جیسے اچانک ہو گیا ہے حالانکہ سبر اندر اندر کھا جائے کرتا ہے مخالفتوں کو لیکن جب وہ پھٹتا ہے کہتے ہیں نا کسی کا سبر ٹوٹ پڑا کسی پر سبر میں یہ قوت ہے یہ عجیب بات ہے کہ سبر کرنے والے کی دعائیں سبر کرنے والے کی کوششیں جب فل آتی ہیں تو یوں لگتا ہے جیسے اچانک فل آ گیا ہے اس تاثر کو ظاہر کرنے کے لئے قرآن کریم نے فرمایا فَإِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ وَضَابَتْنُسْرِ دوسرے اِذَا الَّذِي میں ایک اور مضمون بھی ہے اِذَا الَّذِي اچانک فن کے علاوہ ایک غیر معمولی واقعہ کی تحسین کے لئے بھی یہ استعمال ہوتا ہے کہ دیکھو دیکھو کیسا شاندار نتیجہ نکلنے والا ہے ان معنوں میں بھی اِذَا الَّذِی کا استعمال ہوتا ہے تو دوسرے معنی اس کے یہ بنیں گے کہ دیکھو کیسا عظیم و شاندار نتیجہ نکلا ہے ان کوششوں میں ہم جو تمہیں کہتے تھے یوں کرو تو یہ یوں ہی نہیں کہتے تھے یہ حیرت انگیز انقلابات برپا کرنے والا مضمون تھا فَاِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ اُدَابَتَ دیکھنا کتنا عظیم و شاندار انقلاب برپا ہو گیا کہ تمہارے خون کے دشمن جانسار دوست بن گئے تو صبر بہت ضروری ہے اور صبر کے مضمون میں آپ کو تبلیغ کے سلسلے میں بہت سی باتیں ذہن میں آ جائیں گی اور بہت سی سوچیں گے تو اور بھی آئیں گی آپ کے ذہن میں اور ایک بقیدہ صبر کے مضمون پر ایک منصوبہ بندی کی جا سکتی ہے صبر کے مضمون میں چند ایک باتیں میں اس وقت بیان کرنا چاہتا ہوں پہلی بات تو یہ کہ صبر دونوں جگہ ہے قول میں بھی اور عمل میں بھی یعنی جو بات کہنی ہے وہ کہتے چلے جانا ہے یہ ہے قول کا صبر اور جو حسن عمل ہے اس سے پیچھے نہیں ہٹنا جتنی مرضی آزمائش سخت ہوتی چلی جائے تم نے اپنے عمال کے حسن کو بدی میں نہیں تبدیل ہونے دینا یہ دو قسم کے صبر تمہیں اختیار کرنے پڑیں گے دوسرا صبر کا مضمون ہمیں یہ بتاتا ہے جیسا کہ میں نے بیان کیا تھا صرف چند اشارے کرتے ہوئے میں آگے چلتا ہوں اس کو آپ کھولیں مضمون کو تو بہت سے کام کی حکمت کی باتیں آپ کے ہاتھ آئیں گی دوسرا صبر کا مضمون یہ بتاتا ہے کہ تم تو محبت کر رہے ہوگے وہ تمہیں دکھ دے رہے ہوں گے اور اس دکھ کے نتیجے میں تمہارے اندر کوئی ایسی قوت پیدا ہونی چاہیے جس سے تمہیں یہ غلبہ نصیب ہوگا جس کی طرف ہم تمہیں اشارت بلا رہے ہیں یہ جس کا ہم تم سے وعدہ کر رہے ہیں وہ کون سی صبر کس قوت میں ڈھلا کرتا ہے یہ ہے اصل سوال اگر صبر سچا ہو اور وہ شخص سچا ہو اپنے دعوے میں کہ میں کسی کی اپنے نفس کی خاطر نہیں کر رہا بلکہ اس کی بھلائی کی خاطر کر رہا ہوں اور جس کے لئے کوئی کام کر رہا ہو اس سے حقیقی تعلق رحم کا شفقت کا محبت کا ہو تو پھر جب وہ انکار کرتا ہے تو صبر ہمیشہ دعا میں تبدیل ہوا کرتا ہے غصے میں تبدیل نہیں ہوا کرتا ماں جب بیٹے کو نصیت کرتی ہے اور وہ زد کرتا ہے اور نہیں مانتا تو کوئی جاہل ماں ہوگی جو آگے سے لعنت ڈالنا شروع کر دے ورنہ ہم نے تو یہی دیکھا ہے کہ ماں پھر روتی ہیں راتوں کو اٹھ کر لوگوں کو دعاوں کے خط لکھتی ہیں کہ میرا بچہ تباہ ہو رہا ہے اپنی جان ہلکان کر رہی ہوتی ہیں تو صبر سے ایک جو عظیم الشان قوت پیدا ہوتی ہے وہ دعا کی قوت ہے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ تم محض اپنی باتوں پر اور اپنے نیک عمال پر انحضار نہ کرنا جب ان باتوں پر تم صبر کرو گے پھر بھی تمہیں دکھ دئیے جائیں گے اور وہ صبر لازمان دعاوں میں ڈھلے گا اور وہ دعائیں عظیم الشان نتیجہ پیدا کریں گے چنانچہ حضرت مسیح مہود علیہ السلام نے جو یہ فرمایا بیابان عرب میں جو یہ عجیب ماجرہ گزرا کہ صدیوں کے مردے زندہ ہو گئے اور پشتوں کے بگڑے الہی رنگ پکڑ گئے جانتے ہو وہ کیا تھا وہ ایک فانی فی اللہ کی دعائیں ہی تو تھیں وہ صبر کے نتیجے میں پیدا ہوتی ہیں اور بے صبرہ تو پھر اپنے دل کی بات غصے کے ذریعے نکال ہی لیتا ہے اس کے آنسو کہاں سے نکلیں گے جو گالی کے ذریعے جواب دے کر اپنا دل چھنڈا کر بیٹھا ہو یا سامنے ڈرتا ہے بات کرنے سے تو پیچھے آکے گھر میں آکر وہ ہزار برور کرے کہ یہ بکواس اس نے کی یہ کیا اور وہ کیا اس کو بچارے کو کہاں سے توفیق ملنی ہے کہ رات کو اٹھ کے روئے جب وہ یہ دیکھتا ہے کہ صرف خدا کی خاطر مجھے مار پڑی ہے صرف خدا کی خاطر مجھے تکلیف دی گئی ہے اور خموش رہتا ہے اور اپنی توجہ کو اپنے رب کی طرف پھیرتا ہے کہ اے اللہ میں تیری خاطر مارا گیا میں تیری خاطر ظلیل ہوا مگر میں صبر کرتا ہوں ایسا اندر ہی اندر اس کا دل گھلنے لگتا ہے کہ پھر جب وہ رات کو اٹھتا ہے تو اس کے آنسو بے اختیار نکلتے ہیں کہ میں کہاں جاؤں ایاکا نابد ہوئے ایاکا نستعین کی آواز ایسی درد کے ساتھ ایسی حوک کے ساتھ اٹھتی ہے کہ ہوئی نہیں سکتا وہ مقبول نہ ہوگی تو تبلیغ کا صبر سے تعلق ہے اور صبر وہ صبر جو دعا پہ منتج ہو جائے دردناک دعاؤں میں تبدیل ہو جائے یہ جب ہو تو اللہ تعالیٰ فرماتا ہے اِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ وَدَاوَتٌ تمہیں یوں محسوس ہوگا جیسے اچانک انقلاب آگئے حیران رہ جاؤگے کہ یہ کیا واقعہ ہوا کل تک تو گالیاں دینے والے تھے آج ان کو کیا ہو گیا اور یہ واقعات پہلے بھی رونما ہوئے ہیں آج بھی ہو سکتے ہیں لیکن ان کی اعلی مثال کے طور پر مضمون کو مختصر کرتے ہوئے آخر پر قرآن کریم ایک ایسی بات بتاتا ہے جو ساری باتوں کی جامعہ ہے اور تمام نصیحتوں کا منبع اور سرچشمہ ہے لَذُوحَذِ نَظِيم کہ تم میں سے جو بھی صبر کرے گا وہ بھی یہی پھل پائے گا لیکن حقیقت یہ ہے کہ جیسا ذوحَذِ عظیم کو یہ نتیجہ ملا ویسا اور کسی کو نہیں مل سکتا یہ ذوحَذِ عظیم کون ہے؟ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کیونکہ ذوحَذِ نظیم کہتے ہیں وہ شخص جس نے سب سے زیادہ حصہ پایا ہو سبر کا عام سبر کرنے والے بھی ہیں ان کو بھی خدا پھل سے محروم نہیں رکھے گا لیکن فرماتا ہے اگر تم سیکھنا چاہتے ہو سبر ہوتا کیا ہے اور تبلیغ کس طرح کی جاتی ہے دائیلاللہ کیا ہوتا ہے امیلہ سوالیہن کیا ہوتا ہے اور پھر بدی کو حسن ہے امیلہ سوالیہن سے تبدیل کرنے کا مضمون کیا ہے تو خلاصہ اعلام یہ المختصر یہ کہ زوحظن عظیم کو دیکھ لو یعنی محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم وہ صرف سبر میں زوحظن عظیم نہیں ہیں بلکہ اس مضمون کی ہر شاخ میں زوحظن عظیم ہیں دائیلاللہ کے لحاظ سے بھی سب سے بڑا حصہ دعوت کا آپ کو عطا کیا گیا امیلہ سوالیہن کے لحاظ سے بھی زوحظن عظیم حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بنتے ہیں ادفع بلطی حیعة asíن کے مضمون کے لحاظ سے بھی حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم زوحظن عظیم بنتے ہیں اور پھر وہ پھل پانے کے لحاظ سے merits that would result من ضُشمن دوستوں میں تبدیل ہوئے times when you suddenly transform by your own enemies اس لحاظ سے بھی آپ زوحظن عظیم بنتے ہیں بین یہاں الذي آپ زوحظن عظیم بنی surfaces Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu Transcribe in Urdu Transcribe in Urdu Transcribe in Urdu Transcribe in Urdu Transcribe in Urdu Transcribe in Urdu Transcribe in Urdu Transcribe in Urdu Transcribe in Urdu  Transcribe in Urdu Transcribe in Urdu  Transcribe in Urdu Transcribe in Urdu Transcribe in Urdu Transcribe in Russian بACH تیارے اونکی éch نوست تجها دaid عن طرف تجھиты بلاود ازافgehen Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. جب وہ احمدی ہوئیں تو اس وقت پھر اس آیت کا جلوہ ہم نے دیکھا فَإِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ وَدَاوَتُونَ احمدی ہونے کے بعد کئی دن روتی رہیں کہ میں احمدی تو ہو گئی ہوں مگر جو میں حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو گریل دیا کرتی تھی میں بخشی بھی جاؤں گی کی نہیں ہوئی تو یہ دکھ کھا رہا ہے شدید بے قرار تھی ان کے دھر والوں نے تسلیحاں دیں پیار کا سلوک کیا بڑی مشکل سے ان کو اتمنان نصیب ہوا تو یہ کوئی ایسی آیت نہیں ہے جو قدشتہ زمانوں سے تعلق رکھتی تھی یہ تو ایک جاری اور ساری زندہ آیت ہے کیونکہ وہ لوگ جن کے ساتھ اس کا واسطہ تھا وہ مسلسل حسن سلوک کرتے رہے مخالفتیں بھی دیکھیں گالیاں بھی سنیں لیکن انہوں نے کوڑی کی بھی پروانی کی اپنے حسن سلوک میں کوئی تبدیلی نہیں پیدا کی اور جیسا کہ خدا فرماتا ہے صبر کو ہمیشہ میٹھے پھل لگتے ہیں وہ میٹھا پھل بھی ہم نے دیکھا اور اچانک ایسی نجیب تبدیلی پیدا ہوگئی اس طریق پر اگر آپ دائی للہ بنیں گے تو انشاءاللہ و تعالیٰ اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ ہر گھر میں ایک انقلاب پیدا ہونا شروع ہو جائے گا ہر دائی للہ کو اللہ تعالیٰ میٹھے پھل عطا فرمائے گا صبر کریں اور دعائیں کریں اور خدا کی راہ میں دکھ تھانے کے باوجود راضی رہیں اور اپنی شکایتیں لوگوں سے نہ کریں بلکہ اللہ سے کیا کریں وہ کافی ہے نعم المولا و نعم الوکی اس سے بہتر کوئی اور مولا نہیں ہے اس کا سہارا آپ کو مل جائے تو کسی اور سہارے کی آپ کو ضرورت نہیں ہے اور پھر بہترین وکیل ہے آپ کا آپ کے سب جھگڑے وہ تیع کروائے گا اور سب سے زیادہ توقع کے لائق وہ ذات ہے اللہ تعالیٰ توفیق عطا فرمائے اور جلد ساری جماعت بہترین رنگ میں جیسا کہ قرآن کریم فرماتا ہے دائے الاللہ بن جائے کیونکہ زمانے کے تیور بگڑ چکے ہیں خوفناک ہلاکتیں مو پھاڑے تیزی کے ساتھ دنیا کی طرف بڑھ رہی ہیں یہ وقت گزر گیا تو پھر یہ قومیں آپ کے ہاتھ سے نکل جائیں گے آج نفسیاتی لحاظ سے اس سے بہتر اور کوئی وقت نہیں ہے کہ آپ ان کو حقی طرح بلائیں اور ان کے لئے امن کا انتظام کریں ورنہ اگر عالمی مصیبتیں ٹوٹیں پیشتر اس کے کہ ہم دنیا کو ہدایت دے سکیں تو پھر قرآن کریم یہ فرماتا ہے کہ اس عذاب سے ڈرو جس میں نیکوں بدوں کے ساتھ نیک بھی پھر پھر جائے کرتے ہیں کوئی حصہ نہیں ہے دنیا کے سورت حال کسی سورت حال کا جو قرآن کریم بیان نہ کرتا ہو نہ چھوٹی چھوڑتا ہے نہ بڑی چھوڑتا ہے ایسے استثنائی وقت بھی آ جائے کرتے ہیں جب قومیں غفلت کے نتیجے میں دنیا کو ہلاک ہونے دیتی ہیں تو پھر اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ پھر تمہارا بھی حصہ بیچ میں سے ہوگا عذاب تو ان کو مل رہا ہوگا لیکن آٹے کے ساتھ گھن پستا ہے یہاں تو یہ کہہ فرما رہا ہے کہ گھن کے ساتھ آٹا پس جائے گا کیونکہ اکثریت تو گھن کی ہے ایسے وقت سے بچنے کے لیے بھی ضروری ہے کہ آپ اپنے تبلیغ کے کام کو تیز کریں اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی توفیق عطا فرمائے آپ کو حوصلہ دے سبر دے دعاوں کی توفیق دے آپ پر ظاہر ہو دن کو بھی اور رات کو بھی آپ کو محسوس ہو کہ ایک زندہ خدا ہمارے ساتھ ہے اور جس طرح ایک طاقتور ہستی کے سائے میں بڑھتا ہوا انسان خوف نہیں کھایا کرتا بلکہ دلیر ہو جاتا ہے کہتے ہیں بلکہ گھر میں بلی بھی شیر ہوتی ہے آپ تو بلی سے بڑے مقام کے ہیں اور خدا کی حفاظت گھر کی حفاظت سے انگنات زیادہ قوی اور مضبوط حفاظت ہے یہ مقام اپنے دل میں پیدا کریں اپنی عظمت کا احساس پیدا کریں پھر دیکھیں کہ انشاءاللہ تعالی ہوئی نہیں سکتا کہ کوئی دعا علی اللہ کسی سال پھل سے محروم رہ جائے ایک ایک دو دو تین تین چار چار پھل آپ کو لگیں گے جس طرح خدا کے فرشتے مختلف پھروں کے فرشتے ہوتے ہیں اس طرح دعا علی اللہ بھی مختلف طاقتوں کے دعا علی اللہ ہوا کرتے ہیں کوئی دو دو کوئی چار چار پھروں والا کوئی آٹھاک پھروں والا اور اللہ تعالی فرماتا ہے کہ جس کو چاہتا ہے اس سے بھی بڑھا دیتا ہے تو خدا تعالی آپ کی طاقتوں کے پھروں میں اضافہ کرتا چلا جائے اور ہمیشہ اس کے فضل کے سائے تلے آپ آگے سے آگے بڑھتے چلے جائیں الحمدللہ نعمده و نستعینه و نستغفره و نمن به و نتوکل علی و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من صیات عمالنا و من یعده اللہ فلا مدللہو و من یضللہو فلا حدیلہ و نشہد اللہ الہ الا اللہ وحده لا شریک لهو و نشہد انہا محمداً عبدو و رسولو عباد اللہ رحمت اللہ ان اللہ یعمر بالعدل و لسان و عطا ذی القربا و ینہا ان الفاشائے والمنکر والباویے یائذکم لعلکم تذکرون اذکراللہ یذکرکم و دوہو یستجب لکم ولذکراللہ اکبر