بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم مالک یوم الدین ایاک نعوذ و ایاک نستعین اهدلوا الشراط المستقیم شراط الذین نانمتا لهم غیر المغضوب علیهم وللدوالیم اللہ تعالیٰ کی صفات رازق اور رزاق سے متعلق جو خطبات کا سلسلہ جاری ہے وہی اس خدمے میں بھی ہوگا اور شاید اگلے خدمے میں بھی یہی مضمون جاری رہے ہیں پہلی آیت سورہ آراف کی تیتیسنے آیت ہے جو میں آپ پہ سانے پڑھتا ہوں قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللَّهِ الَّتِيْ اَخْرَجَ عَلَىٰ عِبَادِهِ وَالطَّيِّبَاتِ مِنَ الرِّجْقِ قُلْ هَلِ الَّذِينَ آمَنُوا فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا خَالِصَةً يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَذَلِكَ نُفَّصِلُ الْآیَاتَ لِقَوْمِ الْعَالَمُونَ تو پوچھ کہ اللہ کی پیدا کردہ زینت کس نے حرام کی ہے جو اس نے اپنے بندوں کے لئے نکالی ہے اور رزق میں سے پاکیرہ چیزیں بھی تو کہہ دے کہ یہ اس دنیا کی زندگی میں بھی ان کے لئے ہیں جو ایمان لائے اور قیامہ کے دن تو خالصتاً بلا شرکت غیر ہے صرف انہیں کے لئے ہوں گی یہی طرح ہم نشان کھول کر بیان کرتے ہیں ایسے لوگوں کے لئے جو علم رکھتے ہیں دوسری آیت سورہ نحل کی تیتر بھی آیت ہے وَاللَّهُ جَعَلَ لَكُمْ مِنْ اَنفِذِكُمْ وَزْوَاجُمْ وَجَعَلَ لَكُمْ مِنْ اَزْوَاجِكُمْ بَنِينًا وَحَفَظَتَمْ وَرَضَغَكُمْ مِنِ الطَّيِّبَاتِ اَفَبِالْبَاطِلِ يُؤْمِنُونَ بِنِعمَةِ اللَّهِ هُمْ يَكْفُرُونَ اللہ وہ ہے جس نے تمہارے لئے تمہاری جنس میں سے ہی جوڑے پیدا کیے اور تمہیں تمہارے جوڑوں میں سے ہی بیٹے اور پوتے عطا کیے اور تمہیں پاکیدہ چیزوں میں سے رزق دیا تو پھر کیا وہ باطل پر تو ایمان لے آئیں گے اور اللہ کی نمتوں کا انکار کر دیں گے؟ اس سفر میں ایک حدیث ہے حضرت ابو حریرہ رضی اللہ عنہ کی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا یقیناً اللہ تعالیٰ طیب ہے اور صرف طیب کو یہ قبول فرماتا ہے اور یقیناً اللہ نے مومین کو اس بات کو حکم دیا ہے جس کا اس نے رسولوں کو حکم دیا ہے اس نے فرماتا ہے رسولوں طیبات میں لکھاؤ اور نیک عمل کرو یقیناً میں اسے جو کچھ تم کرتے ہو خوب جانتا ہوں یہ فرماتا ہے اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو جو رزق ہم نے تمہیں دیا ہے اس میں سے کچھ پاکیزہ چیزیں کھاؤ پھر آپ نے ایسے شخص کا ذکر فرمایا جو لمبا سفر کرتا ہے جس کے بال خاک علودہ اور بازندہ ہوتے ہیں اور لباس وغیرہ حرام غزی کے حرام ہی اس سے رضا ہوتی ہے اس کے ذکر کے بعد آپ نے فرمایا کہ اس کی دعا کیسے قبول ہو سکتی ہے موسیقی حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ بیان کرتی ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تمہارے سب سے طیب خانہ بوہ ہے اور تمہارے اولاد بھی تمہاری کمائی میں شامل ہے موسیقی حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ بیان کرتی ہے اور تمہارے اولاد بھی تمہارے کمائی میں شامل ہے حضرت خلیفت مسیح اللہ علیہ وآلہ وسلم نے لکھتا ہے حرمت کے چار خائدیں ہیں ایک وہ حرام ہے جو انسان کی جان کو حلاک کر دے مثلا مردار جو انہوں نے اخلاق میں شاہوت و غضب کو بڑھائے مثلا سور جو انہوں نے طبیعی خووتوں کو رباط کرے مثلا لہو جس کی زہر، تشنج، استرخاظ ادا کرتی ہے جو قوم مردار، خون، سور و غیراللہ کے نام کا استعمال کرتی ہیں ان میں الہیات کے سمنے کی خووت نہیں رہتی حرم جو غیراللہ سے تقرب اور حاجت روائی کے لئے زیبا کیا جائے اور یہ شرک ہے حضرت عبدالنصیح معوی علیہ السلام فرماتے ہیں پاک چیزیں کھاؤ اور پاک عمل کرو اس آیت میں حکم جسمانی صلاحیت کے انتظام کے لئے ہے جس کے لئے قلوب میں تیبات کا ارشاد ہے اور دوسرا حکم روحانی صلاحیت کے انتظام کے لئے ہے جس کے لئے وَامَدُوا صَالِحَا کا ارشاد ہے اور ان دونوں کے مقابلے سے ہمیں یہ دید ملتی ہے کہ بدکاروں کے لئے عالم آخرت کی سزا ضروری ہے کیونکہ جبکہ ہم دنیا میں جسمانی پاکیزگی کے خواہد کو ترق کر کے فی الفور کسی بلام کی رفتار ہو جاتے ہیں اس لئے یہ امر بھی یقین ہے کہ اگر ہم روحانی پاکیزگی کے اصول کو ترق کریں گے تو اسی طرح موت کے بعد کوئی عذاب مولم ضرور ہم پر وارد ہوگا کہ وہ باقی طرح ہمارے ہی اعمال پر نشتی جا ہوگا اب سورہ یونس کی آیت ساتھ قُلْ اَرَائَتُمْ مَاْ عَنْزِلْ لَلَّهُ لَكُمْ مِنْ رِزْقٍ فَجَالْتُمْ مِنْهُ حَرَامٌ وَحَلَالًا قُلْ اَعَاللَّهُ عَذِنَ لَكُمْ عَمَلَ اللَّهَ تَفْتَرُونَ تو کہہ دے کیا تم غور نہیں کرتے کہ اللہ نے تمہارے لئے جو عزت خُتارا ہے اور اسے تم نے خود ہی حرام اور حلال بنا لیا ہے تو ان سے پوچھ کہ کیا اللہ نے تمہیں ان باتوں کی عزت دی ہے حضرت مومان بن مشیر رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا حرام اور حلال اشیاء واضح ہیں اور ان کے درمیان کچھ مشتبہ امور ہیں جن کو اکثر لوگ نہیں جانتے پس جو لوگ مشتبہات سے بچے آتے ہیں وہ دین کو اپنی عبروگ دین کو اور اپنی عبروگ کو محفوظ کر لیتے ہیں اور جو شخص مشتبہات میں پڑتا ہے وہ حرام میں جا سکتا ہے ایسے شخص کی مثال دلکل اس چرواحے کسی ہے جو ممنوع علاقے کے قریب اپنے جانور چلاتا ہے اور دلکل ممکن ہے کہ اس کے جانور اس علاقے میں گھر جائیں دیکھو ہر بادشاہ کا ایک ممنوع علاقہ ہوتا ہے جس میں کسی کو جانے کی اجازت نہیں ہوتی یاد رکھو اللہ تعالی کا ممنوع علاقہ اس کی طرح سے حرام کردہ اشیاء ہیں اور سنو انسان کی جسم میں ایک گوشت کا ٹکڑا ہے اگر وہ ٹھیک رہے تو سارا جسم تو اندر اس طرح ٹھیک رہتا ہے اور جب وہ خراب ہو جائے اور بیمار ہو جائے تو سارا جسم بیمار اور لاچار ہو جاتا ہے اور اچھی طرح یاد رکھو کہ وہ ٹکڑا دیل ہے حضرت نسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں قرآن شریف تو قلوب من الطیبات کی تعلیم دے اور یہ لوگ طیب امدہ چیز میں خوار ڈال کر غیر طیب بنا دیں اس قسم کے مذاہب اسلام کے بہت سا بات پیدا ہوئے ہیں یہ لوگ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر اضافہ کرتے ہیں ان کو اسلام سے اور قرآن کریم سے کوئی تعلق نہیں ہوتا یہ خود اپنی شریعت الگ بیان قائم کر لیتے ہیں میں اس کو صفحہ کارث اور نفرت کی نگاہ دیکھتا ہوں ہمارے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اسو احسن ہے ہماری بھلائی اور خوبی یہی ہے کہ جہاں سے ممکن ہو آپ کے نقش قدم پر چلیں اور اس کے خلاف کوئی قدم نہ اٹھائیں سورة النعل آیت 113 وَضْرَبَ اللَّهُ مَثْلًا قَرِيَةً كَانَتْ آمِنَةً مُتْمَئِنَةً يَاتِيَا رِزْقُهَا رَغَضًا مِنْ كُلِّ مَكَانٍ وَتَفَرِثْ بِعْنُمِ اللَّهِ فَأَذَاقَهَا اللَّهُ لِبَاسِ الجُوِ وَالْخَوْفِ بِمَاكَانِ يَسْمَعُونَ اللہ ایک ایسی دستی کی مثال دیان کرتا ہے جو بڑی پورا امن اور مطمئن تھی اور اس کے مدینوں نے اللہ کی نعمتوں بنا شکر کی تو اللہ نے انہیں بھوک اور خوف کا لباس کنا دیا ان کاموں کی وجہ سے جو وہ کیا کرتے تھے۔ ابن معجہ میں حضرت صحبان رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا عمر کو کوئی چیز نہیں بڑھاتی اور خدا و قدر کو کوئی چیز نہیں ٹالتی مگر دعا اور انسان اپنی کیئی غلطیوں کی وجہ سے رضا صلی اللہ علیہ وسلم کے کیلئے رضا کرتا ہے۔ اس سے معرون کیا جاتا ہے۔ سورہ ابن عیسیٰ وَلَا تَقْتُلُوا وَوَلَادَكُمْ خَشَّةَ اَمْلَاءَ نَا نُنَرْزُقُهُمْ وَإِيَّاكُمْ اِنَّا قَتْلَهُمْ قَانَ خَتْنَا تَبِیرًا قد اپنے اولاد کو گنگال ہونے کے درد سے ختل نہ کرو۔ ہم ہی ہیں جو انہیں رزق دیتے ہیں اور تمہیں بھی۔ ان کو قتل کرنا یقیناً بہت بڑی خطا ہے۔ گنگال ہونے کے درد سے ختل نہ کرنے کا مصلحہ یہ ہے کہ اس قسم کی فیملی پلیننگ نہیں کرنی چاہیے۔ جس میں خوف ہی ہو کہ بچے زیادہ ہوں گے تو اس سے ہمارے رزق میں کمی آ جائے گی۔ اصل میں غریب ملکوں کا علاج ہی زیادہ بچے ہیں۔ زیادہ بچے ہوں تو وہ مجبور ہو جاتے ہیں باہر دنیا میں فیر کرنے پر حجز کرنے پر اور بہت سی کمائی جو باہر ملکوں سے غریب ملکوں میں جاتی ہے وہ کثرت اولاد ہی کی وجہ سے ہے۔ پس دوسرا اس کا معنی یہ ہے کہ صحابہ واضحہ فیملی پلاننگ کر لیا کرتے تھے مگر کثرت اولاد کے خطرے سے نہیں کیا کرتے تھے۔ وہ جانتے تھے کہ غریب خلا کی کے ہاتھ میں ہے۔ تو فیملی پلاننگ اگر رزق کے ڈر سے نہ کی جائے تو اس کا گناہ نہیں ہے۔ اس کے جو تلیخی رائج ہیں ان پر عمل کیا جائے بھی شک۔ لیکن رزق کے ڈر سے باہر ہارو فیملی پلاننگ بنایا ہے۔ حضرت اندر بن مالک رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے۔ تمہیں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ سرمایہ سنا۔ جس کو یہ برسات بات پسند ہو تو اس کے لئے اس میں صداقی عطا ہو اور اس کی عمر لمبی ہو۔ تو اسے چاہیے کہ وہ صلی اللہ علیہ وسلم رہنی کریں۔ اب یہ نیا نقطہ ہے جو حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے دھیان سرمایا ہے۔ صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف بہت کم توجہ ہے، بہت سارا قصص اس میں شکایتیں ایسی میں تھیں جسے معلوم ہوتا ہے کہ صلی اللہ علیہ وسلم نہیں کی جارہی۔ کہیں باپ، ساس کا حق بھوئے ادا نہیں کر رہی، کہیں بھوئے کا حق ساسے ادا نہیں کر رہی۔ حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے صلی اللہ علیہ وسلم کا رفق دان جماعت میں ابھی تک جاری ہے۔ اور یہ بھول جاتے ہیں بات کہ This is the reason that God Almighty has said that God Almighty will give you blessings for those who are righteous. Hazrat Khalifatul Masih I says that men also have a bad behavior due to the great causes of this murder. Then fear of infidelity, as some people say nowadays that they do not want many children, this is a sign of the national injustice. وَلَا تَمُدَّنَّا أَيْنَائِكَ إِلَٰى مَمَطَّانَا وَهِي Surah Al-A'yat 132 وَلَا تَمُدَّنَّا أَيْنَائِكَ إِلَٰى مَمَطَّانَا وَهِي أَزْوَاجًا مِنْهُمْ زَهْرَةَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا لِنَفْتِنَهُمْ فِيهِ وَرِزْقُ رَبِّهِ خَيْرٌ وَعَبْقًا وَامُرْ أَحْلَقَ بِالصُّلَاةِ وَاسْتَبِرْ عَلَيْهَا لَا نَسْلُقَ رِزْقًا لَا نُنَزُقُقَ وَالْعَقْوَةُ لِلطَّقْوَةِ اور اپنی آنکھیں اس آجی مطاع کی طرف نہ پسارو جو ہم نے ان میں سے بعض گروہوں کو دنیاوی زندگی کی زینت کی طرف ادا کی ہیں تاکہ ہم اس میں ان کی اضمائش کریں اور تیارب کا رزق بہت اچھا اور زیادہ باقی رہنے والا ہے اور اپنے گھر والوں کو نماز کی ترقیم کرتا رہے اور اس پر ہمیشہ قائم رہے ہم تو اس کے کسی قسم کا رزق طلب نہیں کرتے ہم ہی تو تجھے رزق عطا کرتے ہیں اور نیک انجام تقویٰ ہی کا ہوتا ہے کسی آیت بلکل واضح ہے اور کسی مزید تشریف کی کوئی تاج نہیں ہے حضرت حکیم بن عظام رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے کچھ امداد کیلئے عرض کیا تو آپ نے مجھے انعائد فرمایا میں نے پھر درخواست کی تو آپ نے مجھے پھر انعائد فرمایا میں نے پھر سوال کیا تو آپ نے مجھے پھر کچھ ادا کیا لیکن صادق ارشاد فرمایا یہ مال بہت مرغوب چیز ہے جو اسے دل کی بے انعائدی سے لیتا ہے اس کے لئے اس میں برکت ڈالی جاتی ہے وہ جو شخص اس کے حاصل کرنے میں حرص و لالث سے کام لیتا ہے اس کے لئے اس میں برکت نہیں ڈالی جاتی اور اس کی مثال اس شخص کسی ہے جو کھاتا جاتا ہے لیکن اس کی بھوک ختم نہیں ہوتی اور یاد رکھو اوپر والے ہاتھ نیچے والے ہاتھ سے افضل ہے یعنی عطا کرنے والے ہاتھ اس ہاتھ سے بہتر ہے جو اس حاصل کرتا ہے حکیم ان حضام رضی اللہ تعالیٰ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد سن کر حضرت کیا ہے اے اللہ کے رسول اُس ذات کی تفنجی سے سچائی دے کر آپ کو بھیجا ہے آئندہ میں عمر بھر آپ کے سوا کسی سے کچھ نہیں دوں گا چنانچہ بعد میں حضرت ابو وقر حکیم بن حضام رضی اللہ تعالیٰ عنہ کو بلایا کرتے تھے تاکہ وہ نے عطیہ دیں لیکن انہوں نے اس کے لینے سے انکار کر دیتے پھر حضرت عمر نے بھی ان کو بلا عطیہ دینا چاہا لیکن انہوں نے انکار کیا اس پر حضرت عمر رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے فرمایا اے مسلمانوں میں تم کو حکیم بن حضام کے مطلق جواب بناتا ہوں کہ میں نے اس کے سامنے اس کا وہ حق پیش کیا ہے جو اس کے مال فہمے سے خدا نے اس کے لئے مقرر فرمایا ہے اس نے لینے سے انکار کر دیا غزہ کے حکیم بن حضام آنس رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بعد حضرت غزہ کے حکیم بن حضام رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بعد مرتے دم تقریر سے کچھ نہ لیا حضرت مسیح مولود علیہ السلام فرماتے ہیں اعلیٰ غزہ کی خوشی خدا میں ملتی ہے جس سے پر کوئی خوشی نہیں جنت پوشیدہ کو کہتے ہیں جنت کو جنت اس لئے کہتے ہیں کہ وہ نعمتوں سے ڈھکی ہوئی ہے اصل جنت خدا ہے جس کی طرف تردد منصور بھی نہیں ہوتا اس لئے بحیثت کے آزم تلین انامات میں فریضوان من اللہ اکبر ہی رکھا گیا ہے انسان انسان کی حیثیت سے کسی نہ کسی دکھ اور تردد میں ہوتا ہے مگر جس قدر قربِ الٰہی حاصل کرتا جاتا ہے اور تخلق و بے اخلاق اللہ سے رنگی ہو جاتا ہے اسی قدر اصل سوکھ اور آرام پاتا ہے جس قدر قربِ الٰہی ہوگا لازمی طور پر اسی قدر خدا کی نعمتوں سے حصہ ملے گا اور رفع کے معنی اسی پر تلاغب کرتے ہیں سورة الحاج اَلَّذِينَا اِذَا ذُكْرِ اللَّهُ وَجَدْ قُلُوبُهُمْ وَصْفَابِرِينَ عَلَى مَعَ صَحَابَكُمْ وَالْمُقِيمِ السُّلَاةِ وَمِمَّا رَضَخْنَهُمْ يَنْفِقُونَ ان لوگوں کو جب اللہ کا ذکر بلند کیا جاتا ہے تو ان کے دل مروب ہو جاتے ہیں اور وہ اس تکلیف پر جو انہیں پہنچی ہو سبر کرنے والے ہیں اور نماز کو خیم کرنے والے ہیں اور جو کچھ ہم نے انہیں عطا کیا اس میں سے خرج کرتے ہیں حضرت ابو سعید خضری رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ میرے گھر والوں نے مجھے حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی سنت میں کچھ کھانا لینے کے لئے بھیجا اب دیکھئے صحابہ کا رواد یہ بھی تھا کہ کھانا جب کم ہو تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت کی آدمی بھیج دیا کرتے تھے کہ حضور ِ کچھ کھانا بھیجا دیں اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو جو اللہ تعالیٰ عطا کرتا تھا اس میں سے وہ آوے و براہ دلالی کا دیا کرتے تھے وہ کہتے ہیں جب میں حضورؐ خدمت میں پہنچا تو حضور خطاب فرمائے رہے تھے میں نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہیں سنا جو صبر کرتا ہے، اللہ اسے صبر کی توفیق بخ دیتا ہے۔ جو شخص استغفار اختیار کرتا ہے، اللہ اسے مستغنی کر دیتا ہے۔ جو شخص پاک دامنی اختیار کرتا ہے، اللہ اسے پاک دامن بنا دیتا ہے۔ کسی انسان کو صبر سے بڑھ کر کوئی رزق نہیں دیا گیا جو اس کیلئے زیادہ غصر کا ملی ہو۔ سنون ابن عباجہ میں حضرت ابو امامہ سے روایت ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا میرے نزدیک سب سے زیادہ قابل رشت مومن وہ ہے جس کے وقت نہ تو کوئی زیادہ مال ہو، نہ جرتا ہو، نماز میں سے اسے ایک حصہ ملا ہو، لوگوں کے درمیان گمنام رہتا ہو، اس کو کوئی اہمیت نہ دی جاتی ہو، رزق کے لحاظ سے بھی محض اس کی گزراہ نہیں ہوتی ہو، مگر وہ اس پر صبر کرنے والا ہو۔ پھر اس کی افاد بھی جلد ہو جائے۔ اور ترقے میں بھی کچھ بہت کم چھوڑے، اور اس پر رونے والے بھی بہت تھوڑے ہوں۔ حضرت خلیفت المسیح اول رضی اللہ تعالیٰ عنہ فرماتے ہیں، مِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يَنفِقُونَ یہ اسلام کا دوسرا رکن ہے، شَفْقَةَ عَلَىٰ خَلْقِ اللَّهِ پس جو اللہ نے تمہیں دیا ہے اس میں سے کچھ دو، مال، طاقت، علم، حُنَر، رَزَقْنَاهُمْ میں شامل ہیں۔ مِمَّا رَزَقْنَاهُمْ حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں، اگر کوئی یہاں اعتراض کرے، مِمَّا رَزَقْنَاهُمْ کیوں فرمایا؟ مِمَّا کے لفظ سے بخل کی بو آتی ہے۔ اثر بات یہ ہے کہ اس سے بخل ثابت نہیں ہوتا۔ قرآن شریف خدا حریم کا کلام ہے، حکمت کے معنی ہیں، شَیْرَا بَرْمَحَلْ دَاشْتًا مِمَّا رَزَقْنَاهُمْ نے اس نمر کی طرف اشارہ کیا ہے کہ محل اور موقع دیکھ کر خرچ کرو۔ جہاں تھوڑا خرچ کرنے کی ضرورت ہے، وہاں تھوڑا خرچ کرو۔ جہاں بہت خرچ کرنے کی ضرورت ہے، وہاں بہت خرچ کرو۔ بس یہی حکمت ہے مِمَّا رَزَقْنَاهُمْ فِي خُون میں۔ ہر ایک مومن اپنے نفس کا مشتعد ہوتا ہے، وہ محل اور موقع کی شنافت کرے، اور جس قدر مناسب خرچ کرے۔ وَالَّذِينَ حَاجَلُوا فِي سِبِيلِ اللَّهِ ثُمَّ قُتِلُوا اَوْ مَاتُوا وَيَلْ يُقَنَّهُمُ اللَّهُ رِزْقًا حَسَنًا وَإِنَّ اللَّهَ عَلَيْهُ وَخَيْرٌ رَاجِقِينَ اور وہ لوگ جنہوں نے اللہ کی راہ میں ہیجت کی، پھر وہ قتل کیے گئے، یہ تب ہی موت مر گئے۔ اللہ ان کو یقیناً رزقِ حسن عطا کرے گا، اور یقیناً اللہ ہی ہے جو رزق دینے والوں میں سب سے بہتر ہے۔ اور یاد رکھو کہ یہ ہمارا دنیا میں مداہر لحظہ ہے کہ جو اللہ کی خاطر حیثت کرتے ہیں، ان کے رزق میں بہت برکت دی جاتی ہے۔ حضرت عمر بن الخطاب رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو فرماتے ہو کہ سب عامال کا ظالمدار نیتوں پر ہوتا ہے، اور ہر انسان کو اس کی نیت کے مطابق ہی بردہ ملتا ہے۔ پس جس شخص نے اللہ تعالیٰ اور اس کے رسول کی طرف ہجرت کی، اس کی ہجرت اللہ تعالیٰ اور اس کے رسول کی طرف ہو گئی۔ لیکن جس نے دنیا حاصل کرنے یا کسی عورت سے نکاح کرنے کی خاطر ہجرت کی، تو اس کی ہجرت کی غرض خدا تعالیٰ کے نزدیک بھی یہی سمجھ جائے گی۔ آج کل ہجرت کر رہے ہیں موثے احمدی، وہ متنبر ہیں ایک بات پر، کہ بہت سے آدمی ہجرت کرتے ہیں مال کی خاطر، اور بعض شادی کی خاطر، اور بعض مجھے لکھتے نہیں ہیں کہ ہمارے بچے کی ہجرت کروائیں، اور اس کی وہاں شادی کروا دیں۔ تو یہ سب فضول اور لغب آتے ہیں۔ آن رضا صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے سختی سے ان کی خلافت بھی کی ہے۔ سورة المومنون آیت 73 اَمْ تَصَلُّهُمْ خَرْجًا فَخَرَاجِ رَبِّكَ خَیْرًا وَهُوَ خَيْرُ الْبَازِخِينَ کیا تُو اُن سے ایک عجلہ طلب کرتا ہے؟ پس وہ یاد رکھیں کہ تیرے رب کی عطا بہت بہتر ہے، اور رزق دینے والوں میں صرف سے بہتر ہے۔ حضرت فلید بن مسیح اولیٰ صلی اللہ علیہ وسلم انہوں نے فرماتے ہیں، صحابہ کرام رضوان اللہ علیہ وآلہ وآلہیم کے لئے ایک جنت حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وآلہیم کی صحبت تھی، کہ وہ معاصی اور ان کے بن نتائج سے بچ کر نیک نسلت اٹھاتے تھے۔ ایک بہشت اللہ پر بھروسہ اور ایمان کا ہے، جو مسائب میں بھی آرام باشتا ہے، کہ صحابہ کے لئے، رضوان اللہ علیہ وآلہ وآلہیم کے لئے مدینہ منورہ ایک بہشت تھا، مکہ کی فتحہ اور دوسری ہتوہات مثل عراق، اجم، شام، مصر اور ممالک، جن کی صورت موسیٰﷺ نے اپنی قوم کو ورہ لیا، کہ وہاں دودھ اور شہد کی ندیاں بہتی ہیں، ایک وحید قرآن اور اس کے غججِ قاطعہ و برائی نظاتیں ہیں، جس کے ذریعے تمام مذاہب پر فتح پا کر مظفر و منصوب وہ پر شاد کام رہتا ہے۔ تو یہ جنت کی مختلف قسمیں ہیں، جس ساری بیان فرما دیا ہے حضرت حضرت مسیح اول نے۔ حضرت مسیح مولی علیہ السلام فرماتا ہے، بیشت کے متعلق اللہ تعالیٰ نے فرمایا ہے، عطان غیر مجزوز یہ ایک ایسی نعمت ہے جس کا انخطار نہیں۔ اگر ایسا نہ ہوتا تو بیشت کے درمیان بھی مومنوں کو کھٹکا رہتا کہ کہیں نکالے نہ جائیں۔ لیکن برخلاف اس کے دوزخ کے متعلق ایسا نہیں۔ حضرت حضیث سے ثابت ہے کہ ایک وقت ایسا آئے گا کہ سب دوزخ نکل چکے ہوں گے۔ خدا تعالیٰ کی رحمت کا اتقادہ بھی یہی ہے، آخر انسان خدا کی مخلوق ہے، اس سے ایجاد بچھے گا۔ ایک حضرت امیر سلمہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نمازِ فجر کے بعد یہ دعا معانی کرتے تھے۔ اللہم انہی اصلوں کا علم نافع و عمل متقبل و رزق طیبہ۔ یعنی اے میرے اللہ میں تُو سے نفع بخش علم اور مقبول عمل اور پاکیدہ رزق کا طلب دار ہوں۔ ایک دوسری روایت ہے، رزق وافع یعنی وسیع رزق کے الفاظ بھی آتے ہیں۔ حضرت ابو حریرہ روایت کا رضی اللہ تعالیٰ عنہ روایت کرتے ہیں۔ ایک شخص نے کہا، یا رسول اللہ میں نے آپ کی دعا جو آپ رات کو کرتے ہیں سنی ہے۔ اس میں سے جو مجھ تک پہنچی ہوئی ہے، کہ آپ یہ دعا کرتے ہیں، اللہم مغفر لی زمدی، مغفر لی فی ذاری، و بارک لی فی ما رضقتنی۔ یعنی اے اللہ مجھے میرے گناہ بخش دے، اور میرے گھر میں میرے لئے غسل پیدا کر دے، اور جو کچھ تُو نے مجھے رزق دیا ہے، اس نے میرے لئے برکت رکھ دے۔ دعا سننے کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، کیا تے نزدیک ان ذوائیہ کلمات میں کچھ بھی باقی چھوڑا ہے، جو تجھے مانگنا چاہیے تھا، کوئی اس میں شامل نہیں۔ عبداللہ بن یسر جو قبیلہ بن السلام کے ایک فرق تھے، اسے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم میرے والد کے پاس آئے، اور ان کے پاس قیام فرمایا، میرے والد نے حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں کھانے کے لئے، حیث کجور، سٹو اور گھیر سے پیار شدہ کھانا پیش کیا۔ پھر انہوں نے آپ کی خدمت میں ایک مشروب پیش کیا، جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دوش فرمایا، اور باقی ایک شخص کو جو آپ کی دائیں جہنم بیٹھا تھا دے دیا۔ پھر آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے کھجوریں کھائیں، اور کھاتے وقت آپ اپنی انگوشت شہادت اور درمیانی اونڈی کی پشت پر گھٹلیاں رکھتے جاتے تھے۔ پھر جب آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کھڑے ہوئے، تو میرے اببہ بھی کھڑے ہوئے، میرے اببہ نے آپ کی سواری کی لگام تھامی۔ اور آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے کہا کہ ادواللہ حالی، میرے لئے اللہ تعالیٰ سے دعا کیجئے۔ اس پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے کہا کہ اللہم مبارک لہم، فیما رزقتہم، وغفر لہم، ورحمہم۔ یعنی اے اللہ جو عجزت تُو نے انہیں عطا کیا ہے، اسے ان کے لئے بابرکت کر دے، اور انہیں بخش دے، اور ان پر غیمت دے۔ اور ان پر خطا فرما۔ حضرت ابن عباس صلی اللہ علیہ وسلم سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جسے اللہ تعالیٰ کوئی کھانا کھلائے تو اسے چاہیے کہ وہ یہ دعا کرے۔ اللہم مبارک لہم، فیما رزقتہم، وغفر لہم، ورحمہم۔ یعنی اے اللہ ہمارے لئے اس میں برکت دال، اور ہمیں اس سے بھی بے فرض خطا فرما۔ جسے اللہ تعالیٰ دودھ پلائے، جسے چاہیے کہ وہ یہ دعا کرے۔ اللہم مبارک لہم، فیما رزقتہم، ورحمہم۔ یعنی اللہ علیہ وسلم نے فرما۔ مَا يُنزِي مِن اِتْطَعَامِ وَاشْرَاضِ اِلَّا اللَّبَنِ کہ اے اللہ ہمارے لئے اس میں برکت دال، اور ہمیں اس میں سے بے فرض خطا فرما۔ کیونکہ دودھ کے علاوہ مجھے کسی ایسی کھانے یا مشروب کا علم نہیں جو مکمل غذا ہو۔ اب آج کل کے عطبانے بھی بہت تخلیق کے بعد یہ بات نکالی ہے کہ دودھ سے اجازہ مکمل غذا کوئی نہیں۔ ایک تو ظاہری بات ہے کہ بچہ صرف دودھ پیتا ہے، اس کے دانت بھی بنتے ہیں، اس کا دماغ بھی بنتا ہے، اس کے جسم کے دوخے کوئے، جبے، گردے، ہر چیز اسی دودھ میں سے پیدا ہو رہی ہے۔ تو یہ اللہ تعالیٰ کی خاص شان ہے کہ دودھ ایک مکمل غذا ہے۔ اور آنزل صلی اللہ علیہ وسلم صلی اللہ علیہ وسلم علیہ وسلم نے بھی اس کو مکمل غذا قرار دیا ہے۔ آج کوئی صانع جان کہتے ہیں کہ جنہوں نے بچوں میں ماں کا دودھ پیا ہو، اس سے بہتر ان کی لئے کوئی غذا نہیں ہو سکتی۔ ہر قسم کی اس میں دفاعی طاقتیں بھی پیدا ہو جاتی ہیں جو ماں کے دودھ میں ہیں۔ پس دودھ ایک مکمل غذا ہے جس کے ذریعے انسان کو بہت ساری خطا کیا جاتا ہے۔ حضرت عبداللہ بن عبی عفی روایت کرتے ہیں۔ ایک شخص نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے حضرت میں حضر ہوا اور ارز کی کہ مجھے قرآن کریم میں سے کچھ یاد نہیں رہتا۔ مجھے کوئی ایسا مبل بتائیں جو میرے لئے اس کا مطلب آزر ہو جاتا ہے۔ اس پر اس نصر نے فرمایا سبحان اللہ والحمدللہ ولا الہ الا هو واللہ عبیر ولا حول ولا قوت الا باللہ۔ یعنی اے اللہ تو پاک ہے۔ سب تعریفیں اللہ ہی کے لئے ہیں۔ اور اس کے سوا کوئی موجود نہیں۔ اور وہ بہت بڑا ہے۔ کوئی ہیلا اور چارا نہیں۔ لاحولا سے مراد ہے دراصل کوئی خوف نہیں ہے۔ خول جیسا ہوتا ہے کسی کو خول آتا ہے۔ تو کوئی خوف نہیں ہے۔ اور کوئی مصبت طاقت نہیں ہے مرے اللہ کی فضل کے ساتھ۔ اس پر اس شخص نے یہ کلمات اللہ عز و جل اس پر عرض کیا۔ یہ کلمات اللہ عز و جل کی لئے ہوا ہے؟ میرے لئے کیا ہے؟ اس پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اپنے لئے دعا کیا کر اللہم مرحمنی ورزقنی وعافنی واحدنی یعنی اے اللہ مجھ پر رحم فرمائے مجھے رزق عطا کر اور مجھے آفیت عطا فرمائے اور مجھے علاقہ دے دے۔ ایک حدیث حضرت عثمان بن افوان کے مرضی ہے قال قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم امامِ مسلمین یخرج من بیتِهِ يُرِضُ سَفَرًا اور غیرَهُ فَقَالَ يَخْرُجُ بِاسْمِ اللَّهِ آمَنْتُ بِاللَّهِ اَتَسَمْتُ بِاللَّهِ تَوَقَّلْتُ عَلَى اللَّهِ لَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ اِلَّا بِاللَّهِ اِلَّا رُزِقَ خَيْرَ ذَلِكَ الْمُخْرِجَ وَصُرِفَ اَنْهُ شَرُّ ذَلِكَ الْمَخْرِجَ حضرت عثمان بن عثمان رضی اللہ عنہ السلام عنہ السلام رضی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہر وہ مسلمان جو اپنے گھر سے سفر یا کسی اور غرض سے نکلتا ہے اور نکلتے وقت ہی دعا کرتا ہے وہ دعا کا ترجمہ ہے اللہ کے نام کے ساتھ میں اللہ پر ایمان لاتا ہوں اور اس پر ہی تذکر کرتا ہوں کوئی حول نہیں اور کوئی قوت نہیں اللہ کی فضل کے ساتھ تو لازمان اس سفر کی خیر و برکت اسے عطا کی جاتی ہے اور اس سفر کے خطرات اس سے روح کر گئے جاتے ہیں اب اس مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد میں اس کو یہاں ختم کرتا ہوں بہت ساری تفصیلی زندی روایتیں میں نکال دیئے تھیں اور اگلے خطبے کے لئے بھی مضمون کچھ باقی ہے الحمدللہ نامده و نستعین و نستغفر و نبن بیم سوکل علی و نعوذ باللہ من شروع انفسنا و من صیات آمدنا من یاد اللہ فلا مدل لہو و من یدیل فلا عاوی اللہ و نشہد اللہ الہ الا اللہ وعدہ لا شریک لہو و نشہد انہ محمد ابن و رسول وعد اللہ رحمت اللہ ان اللہ نجام رب العبی واللہ سانی والی تائید القربان وینہا مفا شائع والملك والبرم يَعْذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوهُ يَسْتَغِرْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ