قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ Extra language Transcribe جب تک ہمارا قبلہ سیدھا نہیں ہوتا اس وقت تک ہمارا کوئی مسئلہ حل نہیں ہوسکتا۔ ایک زمانہ تھا کہ جب مسلمان قوم دو ایسے حصوں میں بٹی ہوئی تھی کہ ایک کا قبلہ مشرق کی طرف ہو چکا تھا اور ایک کا مغرب کی طرف۔ اور دونوں میں سے کسی کا قبلہ بھی بیت اللہ کی طرف نہیں تھا۔ وہ اپنے تمام مسائل میں یا مغربی قوموں کی طرف دیکھتے تھے یا مشرقی طاقتوں کی طرف۔ جو سیاسی تبدیلیاں روس میں اور روس اور امریکہ کے تعلقات میں پیدا ہوئی ہیں ان کے نتیجے میں اب ایک قبلہ تباہ ہو چکا ہے۔ اور ایک ہی قبلہ باقی رہ گیا ہے ان کے لئے۔ لیکن جو حقیقی قبلہ کبھی تباہ نہیں ہو سکتا۔ جو دائمی ہے اور ہمیشہ کے لئے مسلمانوں کے لئے نجات کا ذریعہ بنایا گیا اس قبلے کی طرف روخ نہیں کرتے۔ پس سب سے اہم ضرورت آج کے دور میں قبلہ درست کرنے کی ہے۔ یہ انتہائی دردناک حالات جو عالم اسلام پر اس وقت مصیبتیں بن کر اتر رہے ہیں۔ اس سے کئی قسم کے عدی عمل پیدا ہو رہے ہیں۔ اور مختصراً میں ان سے متعلق جماعت کے سامنے وضاحت کرتا ہوں۔ اور پھر جماعت کو نصیحت کروں گا کہ ان کو اسلامی تعلیم کی روح سے کیا عدی عمل دکھانا چاہیے۔ ایک بڑا حصہ سعودی عرب کی امامت میں یعنی مسلمان ممالک کا ایک بڑا حصہ سعودی عرب کی امامت میں کلیتاً مغرب پر اپنا انحصار کر بیٹھا ہے۔ اور اس بات میں کوئی بھی آر نہیں اور کوئی مزاقہ نہیں سمجھا جاتا کہ عالم اسلام پھٹتا جا رہا ہے اور دن بہ دن یہ رخنے زیادہ گہرے ہوتے چلے جا رہے ہیں۔ عراق نے جو کچھ بھی کیا جیسا کہ آپ خدبوں میں پہلے سن چکے ہیں جماعت احمدیہ نے کبھی بھی عراق کے کوئت پر حملے کی تائید نہیں کی۔ جماعت احمدیہ کا موقف ہمیشہ یہی رہا ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی تعلیم کے مطابق تمہارا بھائی اگر ظالم بھی ہو تو اس کی اس طرح مدد کرو کہ اس کے ہاتھ ظلم سے روکو۔ چنانچہ ہم نے عراق کی اس پہلوں سے بارہا مدد کرنے کی کوشش کی پیغامات بھیجوائے گئے ہر طرح سے خطبات میں بھی یہ مضامین بیان کیے کہ دو باتیں ایسی ہیں جو آپ کو ظلم میں شریک کر دیتی ہیں۔ اور اللہ تعالیٰ سے اگر آپ مدد چاہتے ہیں تو ظلم سے ہاتھ کھینچنا ہوگا۔ پہلی بات یہ کہ قویت سے آپ کو اپنی فوجیں واپس بلا دینی چاہیئے اور عالمی برادری کے سامنے نہیں بلکہ مسلمان برادری کے سامنے قویت کے ساتھ اپنا معاملہ طے کرنے کے لئے پیش کریں اور اس امن کے ساتھ اور سنجھوتے کے ساتھ آپ کے اختلافات طے ہوں۔ یہی قرآنی تعلیم ہے اور اسی تعلیم کے مطابق ہم نے بغداد کو نصیحت کیا۔ دوسری بات ان کے سامنے یہ پیش کی گئی کہ باہر کے ملک ملکوں کے نمائندے جو آپ کے ملک میں مختلف ملکوں کے نمائندے ہیں۔ جو آپ کے ملک میں مختلف ملکوں کے نمائندے ہیں۔ جو آپ کے ملک میں مختلف خدمات پر معمول تھے۔ اور اسی طرح مختلف سفارتکار وہ خدا تعالیٰ کی طرف سے آپ کے پاس امانت ہیں۔ اور اس امانت میں آپ نے خیانت نہیں کرنی۔ چنانچہ اللہ تعالیٰ کا یہ عسان ہے کہ خواہ یہ نصیحت ان تک پہنچی ہو یا نہ پہنچی ہو۔ از خود انہوں نے ایک معقول فیصلہ کیا اور ممنوع بر انصاف فیصلہ کیا۔ اور اپنے پہلے موقف کو تبدیل کر کے اس منصفانہ موقف پر آگئے کہ ہمیں کسی human shield کی ضرورت نہیں ہے۔ جو غیر ملکی باشندے ہیں وہ جہاں چاہیں جب چاہیں واپس جا سکتے ہیں۔ یہاں تک کہ ان کے اخباری نمائندگان کو بھی انہوں نے ایسی غیر معمول سہولتیں دیئے رکھی ہیں آج تک کہ جن کے متعلق مغرب میں یہ تصور نہیں ہو سکتا کہ جب یہ اپنی زندگی اور موت کی جنگ میں اس طرح مصروف ہوں تو اتنی ازادی کے ساتھ غیر ملکی صفارتکاروں کو حالات کا جائزہ لینے اور خبریں باہر بجوانے کا موقع دیں۔ تو ایک پہلو سے تو وہ ظلم سے باز آگئے۔ لیکن قویت کے مسئلے پر اللہ بہتر جانتا ہے کہ وہ کیا حکمتیں تھیں کیا مجبوریاں تھیں۔ انہوں نے اپنا قدم واپس لینے سے انکار کر دیا اور اس انکار پر مصر رہے۔ اس کے نتیجے میں جو خوفناک جنگ اس وقت وہاں لڑی جا رہی ہے وہ ظاہر ہے کہ بلکل یک طرفہ ہے۔ وہ تمام طاقتیں جو اکٹھی ہو گئی ہیں بغداد کے خلاف ان میں مسلمانوں کا حصہ ڈالا گیا ہے یہ ظاہر کرنے کے لئے کہ یہ کوئی اسلام اور غیر اسلام کی جنگ نہیں۔ بلکہ ایک ظالم کے خلاف مسلمان ممالک کی مدد کے لئے ہم قربانی کر رہے ہیں۔ اس قربانی کی حیثیت کیا ہے یہ تو سب دنیا جانتی ہے۔ عمر واقعہ یہ ہے کہ وہ قربانی اس نوعیت کی ہے کہ غیر معمولی فوائد مغرب کو پہنچ رہے ہیں جن کا عام آدمی تصور بھی نہیں کر سکتا۔ جو ریڈیو اور ٹیلی وین پر پروپاگنڈا ہو رہا ہے اس پروپاگنڈے کے پس پردہ بہت سے امور ہیں جو واقعات ہیں اور ان کو سمجھے بغیر آپ کو اندازہ نہیں ہو سکتا کہ اس خوفناک جنگ کے نتیجے میں کونسی طاقت فائدے اٹھائے گی اور کونسی طاقت نقصان اٹھائے گی۔ جہاں تک عراق کا تعلق ہے وہ آپ جانتے ہیں کہ نقصان ہی نقصان ہے اور بہت ہی دردناک حالات ہیں۔ عراق کو میں نے یہ بھی خطبات میں کھلم کھلم اشورہ دیا تھا کہ تمہیں لازم تھا کہ انتظار کرتے ہیں۔ خدا تعالیٰ نے ایک طاقت عطا کی اس طاقت کو آگے بڑھانے کے لیے ابھی کھلا وقت درکار تھا۔ اس لیے جو بھی فیصلے کیے گئے ہیں کچھے ہیں، بے وقت ہیں اور نامناسب ہیں۔ اس لیے اس وقت اس ظلم سے اپنا ہاتھ اٹھا لو اور ترقی کرو۔ جلسہ سالانہ پر میں نے عالم اسلام کو یہ توجہ دلایا ہے کہ یہ دعائیں کریں کہ اللہ تعالیٰ ہمیں ایک صلاح الدین عطا کر دے۔ کچھ عرصہ ہوا جب میں نے بغداد کے حالات دیکھنے کے لیے ٹیلی وین چلایا تو اس میں ایک پروگرام دکھایا جا رہا تھا۔ جس میں بعض مسلمان علماء بڑے جوش کے ساتھ صدر صدام صاحب کو صلاح الدین قرار دے رہے تھے۔ لیکن جذبات کے نتیجے میں اندھی وابستگی کے نتیجے میں صلاح الدین پیدا نہیں ہوا کرتے۔ صلاح الدین سے مراد میری یہ نہیں تھی کہ ایک جذباتی بدھ کھڑا کر دیا جائے اور اس کا نام صلاح الدین رکھ دیا جائے۔ صلاح الدین بننے کے لیے بہت سی صلاحیتوں کی ضرورت ہے۔ اور ان صلاحیتوں کے علاوہ لمبے صبر کی ضرورت ہے۔ سلطان صلاح الدین نے سب سے پہلے عالم اسلام کو اکٹھا کرنے کی کوشش کی تھی۔ زندگی کا ایک بڑا حصہ مختلف ٹکڑوں میں بٹی ہوئی عرب ریاستوں کو یک جا کرنے اور ایک مرکزی حکومت بنانے پر صرف کر دیا۔ عمر کا ایک بڑا حصہ صرف کر دیا۔ اور جب وہ پوری طرح گھر کے حالات سے مطمئن ہو گئے۔ تب انہوں نے فلسطینیت کے حالات سے مطمئن ہو گئے۔ فلسطین کے دفاع کے لیے تمام عالم کی طاقتوں کو چیلنج کیا۔ اور دنیا جانتی ہے کہ جس طرح آج مغربی طاقتیں بغداد کے خلافے کٹھی ہوئی ہیں۔ اسی طرح اس زمانے میں بلکہ اس سے بھی زیادہ شدت اور جذبے کے ساتھ اس روح کے ساتھ کہ گویا یہ مذہبی جنگ ہے۔ اس روح نے ان کے اندر ایک دیوانگی کی کیفیت بھی پیدا کر دی تھی۔ پس زیادہ شدت اور جذبے اور دیوانگی کے ساتھ صلاح الدین کی طاقت کو توڑنے کے لیے مغرب نے بار بار کوششیں کی۔ اور باوجود اس کے کہ وہ نسبتاً کمزور تھا، باوجود اس کے کہ وہ کوئی غیر معمولی حربی صلاحیتیں یعنی جنگی صلاحیتیں نہیں رکھتا تھا۔ اس کے باوجود ہر بار اللہ تعالیٰ اس کو فتح پر فتح عطا کرتا چلا گیا۔ اس میں بعض اور صفات بھی تھیں۔ وہ ایک بہت نیک اور متوکل انسان تھا۔ وہ ایک ایسا شخص ہے جس کے متعلق یورپ کے شدید ترین معاند بھی حرف نہیں رکھ سکے کہ اس نے یہ ظلم کیا اور یہ بد اخلاقی کی۔ چنانچہ وہ محققین جنہوں نے بہت تلاش کیا، ان میں سے بعض نے یہ اعتراف کیا کہ صلاح الدین کے متعلق ہم نے ہر طرح سے کھوج لگایا کہ کوئی ایک بات اس کے متعلق ایسی بیان کر سکیں کہ جس نے بنیادی طور پر انسانیت کی ناقدری کی ہو، انسانی قدروں کو ٹھکرایا ہو، ظلم اور صفاقی سے کام لیا ہو، بد اخلاقی سے کام لیا ہو۔ مگر ایسی کوئی مثال اس کی زندگی میں دکھائی نہیں۔ ایک ہی مثال ان کے سامنے آئی۔ اور یہی مصنف، لکھتا ہے کہ اس مثال میں بھی جس کو مغرب نے اچھالا، دراصل کوئی حقیقت نہیں ہے۔ وہ مثال یہ تھی کہ وہ شہزادہ، یورپین شہزادہ جو حضرت اقدس محمد مصطفیٰ ﷺ کے مزار کو اکھیڑنے کے لئے اس نیت کے ساتھ مدینہ مکہ کی طرف روانہ ہوا تھا۔ اور بہت قریب پہنچ چکا تھا۔ اور اس کے بعد، ارادے بہت بد تھے۔ اس کو صلاح الدین نے بلاخر پکڑ کر اس کی مہم کو ناکام اور نامراد کیا۔ اور جب وہ شہزادہ پیش ہوا ہے صلاح الدین کے سامنے تو اس وقت اس کا پیاس سے برا حال تھا۔ ایک شربت کا گلاس وہاں پڑا ہوا تھا۔ اس نے وہ گلاس اٹھایا اور پینے لگا تھا کہ صلاح الدین نے تلوار کے ایک ذرب سے وہ گلاس توڑ دیا۔ کیونکہ صلاح الدین نے زیادہ حکمت عملی کے ساتھ ایک زیادہ طاقتور فوج کو شکست دی تھی۔ اور ان کو سہراء میں آگے پیچھے کر کے ایسے اقدام پر مجبور کر دیا جس کے نتیجے میں وہ پانی سے محروم رہ گئے۔ اور صلاح الدین کی یہ جنگ تلوار کی طاقت سے نہیں بلکہ کہ اعلیٰ حکمت عملی کے نتیجے میں جیتی گئی تھی۔ پس وہ پیاس سے تڑپتا ہوا وہاں پہنچا اور اس وقت اس گلاس کے اس پانی شربت کے گلاس سے اس کو محروم کر دیا گیا۔ یہ محققین نے ایک داغ نکالا کہ یہ داغ صلاح الدین کے چہرے پر ہے۔ اس کے سوا ہم کچھ تلاش نہیں کر سکے۔ یہ مورخ جس کی کتاب میں نے پڑھی تھی ایک لمبا عرصہ مجھے یاد بھی نہیں نام۔ لمبا عرصہ پہلے پڑھی گئی تھی۔ وہ یہ لکھتا ہے کہ جو اعتراض کرنے والے ہیں وہ عرب مزاج کو نہیں سمجھتے۔ اور عرب اعلی اخلاقی روایات کو نہیں سمجھتے۔ عرب اعلی اخلاقی روایات میں سے ایک یہ ہے کہ مہمان کو جو تمہارا گھر کا پانی پی چکا ہو یا تمہارے گھر کا کھانا چک چکا ہو اس کو قتل نہیں کرنا۔ چاہے اس نے کیسے ہی بیانک جرم کیا ہو۔ اور اس کا جرم اتنا بیانک تھا۔ یعنی حضرت اقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وسلم کی مزار کی توحید کہ صلاح الدین جیسا عاشق رسول کسی قیمت پر اس کو معاف نہیں کر سکتا۔ پس اس کے نزدیک یہ بد اخلاقی تھی کہ یہ اس کی میز سے پانی پی لیتا اور پھر اس کو وہ قتل کرتا۔ نہ کہ یہ بد اخلاقی کہ مرنے سے پہلے ایک دو سیکنڈ اور اس کو پیاس میں تربتا رہنے دیتا۔ پس صلاح الدین ایک بہت بڑی عظیم شخصیت تھی جو اسلامی اخلاق کا ایک عظیم شان مظاہرہ تھا۔ ایسا حیرت انگیز مظاہرہ تھا کہ بعض مغربی محرکین نے اس کو عمر بن عبدالعزیز ثانی کہنا شروع کر دیا۔ اور وہ کہتے ہیں کہ عمر بن عبدالعزیز میں جو صلاحیتیں اور جو روحانیت جو عالی اخلاق موجود تھے۔ وہ سینکنوں سال کے بعد صلاح الدین کی صورت میں عرب دنیا میں دوبارہ ظاہر ہوئے۔ پس صلاح الدین محض جذبات سے نہیں بنا کرتے۔ صلاح الدین نام بہت سی صلاحیتوں کا تقاضی کرتا ہے۔ پس بعض احمدی بھی شاید یہ پروگرام دیکھ کر جذباتی طور پر ہجان پکڑ چکے ہوں۔ وہ کہہ رہے ہیں دیکھو جی ادھر دعا کر بھائی ادھر صلاح الدین عطا ہو گیا۔ یہ بچے گانا باتیں ہیں۔ آپ کی سوچ پختہ ہونی چاہیے۔ کیونکہ آپ تمام دنیا کی رہنمائی کیلئے پیدا کیے گئے ہیں۔ میں آپ کو آپ کا یہ مقام یاد دلاتا ہوں۔ آپ کسی ایک قوم اور کسی ایک مذہب کی رہنمائی کیلئے نہیں۔ بلکہ حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی غلامی سے آپ نے سیادت کی قوت حاصل کی ہے۔ سیادت کی صلاحیتیں حاصل کی ہیں۔ اور حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تمام دنیا کی سیادت کیلئے پیدا فرمائے گئے تھے۔ اور تمام دنیا کو صحیح مشورے دینے کیلئے پیدا کیے گئے تھے۔ ایسی پختگی انسانی عقل میں کبھی واقعہ نہیں ہوئی جیسے حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو عقل کی پختگی عطا فرمائی گئی تھی۔ آپ کا دل بھی کامل تھا، آپ کی عقل بھی کامل تھی۔ اور دل کے جذبات کو عقل میں نجائز دخل دینے کی اجازت نہیں تھی۔ آج کل جو انتہائی دردناک حالات گزر رہے ہیں، ان میں بعض لوگوں کے لیے تو یہ ایک ایسا ہی تماشا ہے جیسے کبھی کرکٹ کے میچ ہو رہے ہوتے ہیں۔ اور ان میچوں کے دوران بچے بھی اور بڑے بھی دن رات بیٹھے ٹیلی وین کے دن رات تو نہیں یعنی دن کے حصے میں بیٹھے تماشاں دیکھ رہے ہوتے ہیں۔ یہ کوئی کرکٹ کا تماشا نہیں ہے۔ بہت ہی خوفناک، عذیتناک جنگ ہے۔ کارپٹ باومنگ کا آپ نے بار بار نام سنا ہوگا۔ اس کا مطلب ہے کہ ایک علاقے کو مکمل طور پر اس طرح میلیا میٹ کر دیا جائے کہ کسی چیز کا کوئی نشان وہاں باقی نہ رہے۔ اور ایک بم کے گڑے کا تعلق دوسرے بم کے گڑے کے کنارے کے ساتھ ملتا چلا جائے۔ ایسی بمبارڈمنٹ، اراق پر کی جا رہی ہے کہ پہلی رات میں ہی ہیروشیمان پر گرائے جانے والے ایٹم بم سے زیادہ طاقت کے بم وہاں گرائے جا چکے تھے۔ اور اس وقت سے اب تک یہ سلسلہ مسلسل جاری ہے۔ ان حالات میں جب تمام عالم اسلام کا دل درد سے بھرا ہوا ہے۔ یعنی اس عالم اسلام کا جس کو اسلام سے محبت ہے، جس کو انسانیت سے محبت ہے۔ جس کو بنین و انسان کے امن سے محبت ہے۔ جو انسانی قدروں کی بلندی چاہتا ہے۔ اور کسی ایک قوم کی عصبیتی فتح کے نتیجے میں وہ خوش نہیں ہو سکتا۔ اس عالم اسلام کی میں بات کر رہا ہوں۔ اس عالم اسلام پر انتہائی درد کی کیفیت داری ہے۔ دن رات دل دکھے ہوئے ہیں۔ اس کا ہرگز یہ مطلب نہیں کہ وہ صدر صدام کے ہر فیصلے پر سواد کر رہے ہیں۔ ہرگز اس کا یہ مطلب نہیں۔ صدر صدام نے جو یہ فیصلہ کیا کہ اسرائیل پر سکڈ میزائلز پھینکیں۔ اس کے نتیجے میں نقصان تو اتنا معمولی ہوا ہے کہ ایک معمولی بس کے حادثے میں بھی اس سے بہت زیادہ نقصان ہو جا کرتا ہے۔ زلزلے کے نتیجے میں اس سے ہزاروں لاکھوں گنا زیادہ نقصان ہو جاتا ہے۔ جو ٹیرررسٹ آئرلینڈ سے آ کر یہاں بم کے دھماکے کرتے ہیں ان کا نقصان اس سے بہت زیادہ ہو جاتا ہے۔ لیکن تمام دنیا اسرائیل پر اس حملے کے نتیجے میں اپال ہو گئی ہے۔ یہ الفاظ ہیں پرائم منسٹر آف بریٹن کے۔ کہ ہم اپال ہو گئے ہیں، اس قدر حیرت سختے میں پڑ گئے ہیں، اس قدر خوفناک، اس قدر تاجب انگیز تکلیف پہنچی ہے۔ کہ لفظ نہیں ہے اس کو بیان کرنے کے لئے۔ تو یہ ہمدردیاں ہیں آلمی قوتوں کی اسرائیل کے ساتھ۔ ایسے موقع پر ایک ایسا قدم اٹھانا جس کے نتیجے میں عراقیوں کے لئے اور زیادہ تکلیف ہو۔ اور اگر عراقیوں کو تکلیف پہنچے گی تو چونکہ اکثر مسلمان ہیں اور اکثر عراقی جنگ کے فیصلوں میں ذمہ دار اور شریک نہیں ہیں۔ اس لئے دنیا کے ہر شریف انسان کو خواہ وہ مسلمان ہو یا نہ ہو اس تکلیف میں حصہ دار ہونا چاہیے۔ پس جو تکلیف نہتے غریب شہریوں کو پہنچ رہی ہے جو پہلے ہی فاقوں کا شکار ہیں اس پر ان پر ظالمانہ بمباریاں ہو رہی ہیں۔ اور کچھ نہیں کہا جا سکتا کہ کتنا شدید نقصان اب تک پہنچ چکا ہے۔ ان پر تو کوئی اپال نہیں ہو رہا۔ لیکن اس واقعہ پر اپال ہو رہے ہیں اس لیے کہ وہ جانتے ہیں کہ اس کے نتیجے میں اسرائیل نے جب جوابی کاروائی کی تو جو مظالم اب تک ہو چکے ہیں عراقیوں پر اس سے کئی گنا زیادہ مظالم ہوں گے۔ پس دراصل اس اپال کے لفظ کے پیچھے یہ حکمت ہے۔ اور دوسرا ایسے خطرات ہیں جو خودغرزانہ خطرات ہیں۔ ان کو خطرہ یہ ہے کہ اگر اس کے نتیجے میں اسرائیل نے کوئی جوابی کاروائی کی اور عالم اسلام پھٹ گیا یعنی مزید پھٹا تو پہلے ہوا ہے مزید پھٹ گیا اور کچھ مسلمان ممالک نے عراق کی تائید شروع کر دی تو ہمارے لئے اور مشکلات کھڑی ہو جائیں گی۔ تو بہرحال جو اخدامات ایسے ہیں جن کے نتیجے میں مصیبتوں میں اضافہ ہو رہا ہے دنیا میں کوئی بھی انسانیت اور اسلام کا سچا ہمدرد ان اخدامات پر خوش نہیں ہو سکتا۔ کیونکہ اگر صدر صدام کے غلط فیصلوں کے نتیجے میں اہلِ عراق کو دردناک سزائیں دی گئیں تو اس پر خوش ہونا مسلمان تو کیا ایک معمولی ادنی انسان کو بھی زیب نہیں دیتا۔ لیکن ساتھ ہی جب آپ ٹیلی ویژن پر وہ تصویریں دیکھتے ہیں جن میں بے کار بیٹھے ہوئے امیر تجاریاں بھری ہوئی بھری ہوئی تجاریوں کے مالک کویتی اور سعودی بیٹھے ہوئے کانوں کے ساتھ ریڈیو لگائے ہوئے عراق کی تباہی کی خبروں پر کہہ کہہ لگاتے ہیں اور ایسے مزے اڑا رہے ہیں کہ آدمی حیران ہو جاتا ہے دیکھا جب ان تصویروں کو آپ دیکھتے ہیں تو دل بیان نہیں کر سکتا انسان کے دل کی کیا قیفیت ہوتی ہے حیرت سے دیکھتے ہیں کہ ایسے انسان بھی ہیں جو اسلام کے نام پر ساری دنیا میں اپنے تقویٰ کے ڈھنڈورے پیٹھتے رہے ہیں اور یہ بتاتے رہے ہیں کہ ہم مسلمانوں کے ہم اسلام کے صفحے اول کے سپائی ہیں ہم وہ ہیں جن کے سپرد خانہ کعبہ کی چابیاں کی گئی ہیں جن کے سپرد مقامات مقدسہ کی حفاظت کی عظیم ذمہ داری ہے ہم وہ ہیں جنہیں عالم اسلام میں اللہ تعالیٰ نے عظیم سیادتیں بخشی ہیں یہ دعوے کرتے چلے جا رہے ہیں اور حالت یہ ہے انسانی قدروں کی حالت یہ ہے کہ اپنے ساتھ بیٹھے ہوئے ساتھ کے ہمسایہ مسلمان ملک پر اس قدر خوفناک مظالم توڑے جا رہے ہیں کہ ان کے جب حالات جنگ کے بعد سامنے آئیں گے تو مدتوں تاریخ ان کے ذکر پر روئے گی حلاقو خان کی باتیں تو قصہ ہو چکی ہیں وہ پرانی باتیں ہیں حلاقو خان کو تو جنگ عظیم کی ہلاکت نے خواب بنا دیا تھا اور اب یہ خود اقرار کر رہے ہیں کہ جنگ عظیم میں جو کچھ ہوا وہ کچھ بھی نہیں تھا ویٹنام میں جو بمباری ہوئی ہے اس کی باتیں چھوڑ دو اب جو ہم بمباری کر رہے ہیں اس کی کوئی مثال بنین و انسان کی فوجی طاقت کے مظاہرے میں آپ کو دکھائی نہیں دے گی ان باتوں کو دیکھ کر کہکہ لگانا اور ہسنا اور جہالت کے ساتھ ایسی طرز اختیار کرنا کہ جو کسی شریف انسان کو زیب نہیں دیتی ایسی گھٹیا حرکتیں ایسے گھٹیا انداز میں نے تو پہلی دفعہ دیکھا ہے میں تو حیران رہ گیا کہ یہ وہ لوگ ہیں جن کو اتنی دوستوں کا مالک بنایا گیا ہے اور یہ ان کا وقار ہے اور یہ اُن کی اقل اور سمجھ بوجھ ہے کسی کو ایک خیال نہیں آیا کہ استغفار کریں کسی کو ایک خیال نہیں آیا کہ توبہ کریں خدا تعالی کی دربار میں حاضر ہوں خدا تعالی کی چوکھٹ پر سجدہ کریں اور اس سے دعا مانگیں کہ ہم کس مسئیبت میں پس گئے ہیں کہ مجبور ہو گئے ہیں اگر وہ مجبور ہی ہیں اے خدا ہم کس مصیبت میں پس گئے ہیں کہ مجبور ہو گئے ہیں کہ اپنے بھائیوں کو نسط و نعبوت کر دیں Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. جی نے اسرائیل کے نائب وزیر زیر دفاع سے پوچھا کہ دیکھیں اگر آپ نے کوئی رد عمل دکھایا یعنی ان سکرڈ میسائلز کے نتیجے میں جو آپ کے بعض شہروں پر گھیریں لیکن زیادہ نقصان نہیں ہوا اگر آپ نے کوئی رد عمل دکھایا تو اس کے نتیجے میں جو عالم اسلام کا ہمارے ساتھ اتحاد ہے اس کو شدید نقصان پہنچے گا اس نے کہا تم کیا باتیں کرتے ہو کیسی بھی اخلی کا سوال ہے میو تو اس سوال میں معمولی اخل کی بات بھی دکھائی نہیں دیتی اس نے کہا کیا تمہارا خیال ہے کہ یہ سعودی عرب کا احسان ہے کہ امریکہ کے ساتھ ہے اور امیستان کے ساتھ ہے اور یورپین ممالک کے ساتھ ہے کیا تمہارا خیال ہے کہ یہ قویت کا احسان ہے یا مصر کا احسان ہے یہ تو سارے تمہارے ممنون احسان ہیں ان کو ایک ذرہ بھر بھی پروانی ہوگی کہ اسرائیل اراق کو تباہ کرے یا کوئی اور تباہ کرے یہ ممالک ہیں جو تمہارے غلام ہیں تمہارے ممنون احسان ہیں تم پر کامل انحصار رکھنے والے ممالک ہیں ان کو توفیق ہی نہیں ہے کہ تم سے نراز ہو سکے یہ جو جواب ہے اس میں بڑی گہری حقیقت ہے اسے کوئی انکار نہیں کہ اس وقت یہ صورتحال ہو چکی ہے لیکن ایک بات سے مجھے شدید اختلاف ہے کہا تم نے ان پر احسان کیا ہے یہ بالکل جھوٹ ہے مغرب نے نہ عالم اسلام پر کوئی احسان کیا ہے اس رڑائی میں حصہ لے کر نہ ان مسلمان ممالک پر احسان کیا ہے جن کے نام پر یہ لڑائی لڑی جا رہی ہے بلکہ ہمیشہ کی طرح اپنے ان مفادات کو حاصل کرنے کی ایک بہت خوفناک کوشش ہے جو جدید تاریخ میں ہمیشہ سے اسی طرح کار فرما رہی ہے یہ کوششیں ہمیشہ ہوتی رہی ہیں کہ جب بھی دنیا میں کہیں بدنم نہیں ہو اس کے نتیجے میں زیادہ سے زیادہ استفادہ ترقی آفتہ قوموں کو پہنچے پس اس صورت حال کی پیش نظر اگر آپ مزید تذریعہ کریں تو آپ کو میری بات کی خوب سمجھ آ جائے گی کہ فائدے کس کے ہیں یہ جو بے شمار جنگی ہتھیار اور جدید ترین جنگی ہتھیار میدان جنگ تک پہنچائے جا رہے ہیں ان پر بے انتہا خرچ آ رہا ہے عرب ہاں عرب ڈالرز آپ تصور نہیں کر سکتے یوں سمجھیں کہ دولتوں کے پہاڑ خرچ ہو رہے ہیں اور ایک بات آپ نے سنی تھی کہ موہدہ ہو چکا ہے کہ اس میں سے نصف سعودی عرب ادا کرے گا دوسرے نصف کی کوئی بات نہیں کی گئی یہ نہیں بتایا گیا کہ دوسرا نصف کس کس مسلمان ملک کے حصے میں آئے گا کس کے خاتے میں ڈالا جائے گا اور میں آپ کو یقین سے کہہ سکتا ہوں دوسرے نصف کا بڑا حصہ قویت اور بھارین اور اسی طرح شیخ ڈم کی دوسری ریاستیں ادا کریں گے اگر پورا نہیں تو لازمان ایک بڑا حصہ ان سے وصول کیا جائے گا پس آخری واضح نقشہ اس جنگ کا یوں اُبھرتا ہے کہ کسی ایسی طاقت کو فائدہ پہنچ رہا ہے جو خود جنگ میں شریک ہی نہیں ہے اور وہ اسرائیل ہے اسرائیل اسرائیل کو آج کے ایک انٹریویو میں ایک مغربی مفکر یا سیاستدان نے کھل کر اس بات کو تسلیم کیا کہ ہم جو کہتے تھے کہ عراق کو تباہ کرو اب تمہیں سمجھ آگئی ہے کیوں کہتے تھے یہ سکڈ میسائل جو پوری طرح چل نہیں سکی اگر یہ اسی طرح رہ جاتی اور یہ جنگ نہ ہوتی تو آخر کار ان میسائل کو زیادہ بھولناک طاقت کے ساتھ اسرائیل کے خلاف استعمال کیا جانا تھا تو جہاں تک مقاصد کا تعلق ہے مقصد کے لحاظ سے اس نہیتی خوفناک جنگ کا فائدہ صرف اور صرف اسرائیل کو ہے جہاں تک اقتصادی فوائد کا تعلق ہے یہ تمام تر فائدہ مغربی ملکوں کو ہے وجہ یہ ہے کہ جو بھی ہتیار یہاں استعمال کیے جا رہے ہیں روحوں روس سے صلح کے نتیجے میں ان ہتیاروں کی قیمت مٹی ہو چکی تھی کوئی بھی حیثیت باقی نہیں رہی تھی اور جو زیادہ تر بل ہے وہ ان ہتیاروں کی قیمت کے طور پر ہے جہاں تک ٹرینسپورٹیشن کے اخراجات ہیں وہ تو سارے کلیتا ان کے مفت تیل پر ہیں اور اگر صرف نصف بل بھی بنے تب بھی ان کی بچت کا جو مارجن ہے یعنی بچت جتنے فیصد ان کو ہوگی وہ بھی غیر معمولی ہے پس اس جنگ کا اقتصادی فائدہ کلیتا ان مغربی طاقتوں کو حاصل ہے جو اپنے فرسودہ ہتھیار یا نئے ہتھیار ایک ایسی جنگ میں استعمال کر رہے ہیں جس جنگ کی قیمت وہ کسی اور فریق سے وصول کر رہے ہیں پس جنگ کی محنت کرنے والے مغربی لوگ جنگ میں چند نقصانات اٹھانے والے یعنی چند جانی نقصانات اٹھانے والے مغربی لوگ اور اس کے نتیجے میں بے شمار اقتصادی فائدہ حاصل کرنے والے بھی مغربی لوگ عالم اسلام کو اس کے شدید نقصانات ہیں اگر عراق کلیتا انتباہ ہو جائے تو یہی نقصان ایک بہت بڑا نقصان ہے جس کے بعد بیسیوں سال تک مسلمان روئیں گے لیکن اس کو نظر انداز بھی کر دو تو اس جنگ کے بعد جو نقشہ اُبرے گا وہ نہیتی خطرناک ہوگا ایک تو یہ خطرہ فوری طور پر لاحق ہے کہ صدر صدام نے اگر ایک اور ایسی غیر ذمہ داران حرکت کی کہ اسرائیل کو اس غرض سے ملوث کرنے کی کوشش کی کہ جو مسلمان ممالک مغربی لوگ مغربی طاقتوں کا ساتھ دے رہے ہیں وہ ان سے بٹ جائیں تو اسرائیل جب اپنی انتہائی بہیمانہ انتخامی کاروائی کرے گا تو کسی مغربی طاقت نے اس کے ہاتھ نہیں روکنے نہ ان کو اس بات کی پرواہ ہوگی اور اس پر بھی انہی مسلمانوں کے دل دکھیں گے جو بلکل بے بس ہیں اور جن کا کوئی اختیار نہیں ہے اور وہ اسلام اور محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور خدا سے شدید محبت رکھتے ہیں جو انصاف سے محبت رکھتے ہیں جو امنِ عالم سے محبت رکھتے ہیں اور اس کے بعد اس کے نتیجے میں تمام عالمِ اسلام میں ایک ہجان پیدا ہو جائے گا ظاہری طور پر یہ جنگ جیت جائیں گے مگر بد امنی کے اتنے شدید خوفناک بیج بور ڈالیں گے کہ وہ جگہ جگہ ہو گئیں گے اور اس کے نتیجے میں پھر بد امنیہ پیدا ہوں گی اور بد امنی کی آماج کا مسلمان ممالک بنیں گے کہیں اس کے رد عمل میں مسلمان حکومتوں کا تختہ اُلٹانے کی کوشش کی جائے گی کہیں اس کے نتیجے میں وہ خوفناک مولویت اُبرے گی جو اس کا قرآن سے تعلق نہیں بلکہ وسطی تاریخ سے تعلق ہے میڈل ایجز سے تعلق ہے اور وہ قیادت جو مذہبی جنون سے تعلق رکھتی ہو خدا کی محبت اور رسول کی محبت اور قرآن کی محبت سے تعلق نہیں رکھتی ہو جو سیاسی نتائج کی وجہ سے ظہور پذیر ہو ویسے وہ قیادت ہمیشہ مزید ہلاکت پیدا کرنے والی ہوتی ہے اور مزید قوم کو پہلے سے بھی بتر حال کی طرف لے جاتی ہے پس بے انتہاب مسائل ہیں جو اس خوفناک جنگ کے بعد ظاہر ہونے والے ہیں اور ہوتے چلے جائیں گے اور امن عالم کے لئے ان میں سے ہر خطرہ ایک مزید خطرے کا پیش غیمہ بن جائے گا کیونکہ اس قسم کے دھماکے جو مذہبی جنون کے نتیجے میں ہوں یا سیاسی احساس محرومی کے نتیجے میں ہوں یہ دھماکے دور دور تک اثر انداز ہوتے ہیں جن کانوں تک ان کی گونج پہنچتی ہے وہ گونج کان دل کے ارتعاش میں تبدیل کی عادیہ کرتے ہیں اور وہ دل کے ارتعاش پھر دماغ تک پہنچتے ہیں اور سکیموں میں بدل جائے کرتے ہیں دھماکہ خواہ کوویت میں ہو خواہ مصر میں ہو خواہ سودان میں ہو دنیا کے کسی ملک میں بھی ہو مسلمانوں کو ہر جگہ اس کی دھماک سے ایک شدید تکلیف پہنچے گی اور ہیجان پیدا ہوں گے اور اس کے نتیجے میں اور کئی قسم کی تحریکیں جنم لیں گی اور یہ دھماکہ اگر قومیت سے تعلق رکھے تو اس کے نتیجے میں قوموں میں اس سے ارتیاش پیدا ہوتا ہے اور ارتیاش پیدا ہوگا بہرحال یہ ایک لمبی تفصیل ہے اس معاملے کو گزار سے بیان کرنے کی ضرورت نہیں آپ سب جانتے ہیں اور سمجھتے ہیں کہ جو موجودہ حالات بد امنی کے جو موجودہ حالات ہیں یہ ختم ہونے کے بعد بد امنی ختم نہیں ہوگی بلکہ بہت وسیع پیمانے پر جاری ہوگی اور ایک اور خطرہ بھی یہ ہے کہ یہ موجودہ بد امنی ایک عالمی بد امنی میں بھی تبدیل ہو جائے اور وہ خوفناک عالمی جنگ لڑی جائے جس کے تصور سے بھی انسان کے رنگ پر کھڑے ہو جاتے ہیں اور وہ ممالک جو اب باہر بیٹھے ایک ملک کو تباہ کر کے اس کے تماشے دیکھ رہے ہیں خود ان حالات میں سے گزریں جن کے نتیجے میں وہ تماشبین نہ رہیں بلکہ تماشا دکھانے والے بن جائیں اس لئے حالات بہت ہی خوفناک ہیں اور خطرناک ہیں اور گہرے ہیں میں جماعت احمدیہ کو یہ تلقین نہیں کرتا کہ یہ دعا کریں کہ فلان فریق فتواند ہو میں جماعت احمدیہ کو یہ تلقین کرتا ہوں کہ امن عالم کے لئے دعا کریں اور اللہ تعالیٰ سے یہ دعا کریں کہ ہم تو حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پیغام کے بھی آئے آپ کے نام کے بھی عاشق ہیں کیونکہ اے آقا وہ تیرا عاشق تھا اے زمین و آسمان کے مالک کبھی دنیا میں کوئی ایسا عاشق تیرا پیدا نہیں ہوا جیسے حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تھے پس ہمیں تو آپ کے نام سے آپ کے کام سے آپ کی ذات سے آپ کے سلسلے سے محبت ہے اور آپ کو تمام برین و انسان سے محبت تھی آپ تمام عالم کے لئے تمام عالمین کے لئے رحمت بنائے گئے تھے پس ہماری آپ کی ذات سے محبت کا تخاظہ یہ ہے کہ ہم تمام برین و انسان کے غم میں گھلیں اور ان کے لئے بہتری کے سامان کرنے کی کوشش کریں ہمارے پاس دعا کے سوا کچھ نہیں ہم ایک کمزور اور محتی جماعت ہیں ایک مظلوم جماعت ہیں لیکن ہم محمد کے نام پر تیرے حضور سجدہ ریض ہوتے ہیں اور گڑھا کر دعا کرتے ہیں کہ اے اللہ اس آقا کی قوم پر رحم فرما اور تمام بنین و انسان پر رحم فرما اور عالوی مسائب سے ان کو بچا لے خواہ وہ انسانی غلطیوں کے نتیجے میں ہیں یا بعض ایسی تخدیروں کے نتیجے میں ہیں جن کو ہم نہیں سمجھ سکتے اور جو کچھ بھی ہو اس کے نتیجے میں فتح ہو تو اسلام کو فتح ہو فتح ہو تو انسانیت کو فتح ہو وہ کوئی اخلاقی قدریں جو مشرق سے بھی مٹ چکی ہیں اور مغرب سے بھی مٹ چکی ہیں وہ دوبارہ دنیا میں عبریں اور دوبارہ دنیا پر غالب آئیں اے خدا اس وعدے کو پورا فرما جس کا تُو نے قرآن میں ذکر فرمایا ہے کہ تُو نے اس لئے محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو دنیا میں ببوس فرمایا تھا لَيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ تاکہ اس کو اور اس کے دین کو تمام بنین و انسان تمام دنیا کے عدیان پر غالب کرے Haben نظرآت اعطا society کسی قوم کی فتح فتح دعوی ہم سچائی کی اگرز سے دعاغ دعا میں نظری فوجی دعویitti حسنی فتح کونی ا inclusive فتح ا pren تو لوح cloth اہ؛ اشیاء اہی خدا اگر của ізام papers اللہ اس دنیا کی mix آیا نہیںестно نت appl بندکو ر السESS تر estado سکدم جاگر جاگر ست، جانب محمد مصطفیٰ کی Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. میری توجہ ان افریقہ کے بھوکوں کی طرف ملزول ہوئی جو وسیع علاقوں میں جو کئی ملکوں پہ پھیلے پڑے ہیں ایویسینیا میں بھی سومالیا میں بھی سودان میں بھی چارڈ میں بھی بہت سے موالک میں کسرت کے ساتھ انسانیت بھوک سے مر رہی ہے اور انسان کو بحثیت انسان کی کوئی فکر نہیں اگر کچھ فکر ہے تو اہلِ مغرب نے کی ہے ان کے ہاں ایسے پروگرام میں نے دیکھے ہیں جن کے نتیجے میں ان بھوکوں ننگوں یتیموں ان فاکر کشوں ان بیماری میں مبتلا دکھتے ہوئے پنجروں کی تصویریں دکھائی جاتی ہیں تاکہ بنیل و انسان کا رحم حرکت میں آئے اور ان کی خاطر لوگ کچھ خربانیاں پیش کریں لیکن وہ تیل سے دولت مند کی گئی طاقتیں جن کے پاس تیل کے نتیجے میں دولتوں کے پہاڑ اکٹھے ہو چکے ہیں وہ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی طرف منصوب ہونے کے باوجود آپ کے پیغام کی روح کو بھلا بیٹھے ہیں اور ان کو کبھی خیال نہیں آتا کہ ہمارے ہمسائے میں بعض غریب افریقین ملک اس طرح فاکر کشی کا شکار ہے سعودی عرب ہے یا عراق ہے یا دوسری مسلمان طاقتیں قویت ہو یا بہرین ہو یا اور شیخ نم کی ریاستیں ہو خدا تعالیٰ نے ایک لمبے عرصے تک ان کو بڑی بڑی دولتوں کا مالک بنائے رکھا ہے اور اس کے ہوتے ہوئے باوجود اتنی خوراک ہونے کے کہ وہ سنبھالی نہیں جاتی دور تو دور سودان اپنے نقص ساتھ کے ہمسائے جو مسلمان بھی ہیں وہ فقہوں کے شکار ہو رہے ہیں اور ان میں کوئی حرکت قیدہ نہیں ہو رہی کسی کو خیال نہیں آیا کہ محمد مصطفیٰ ﷺ کے دین کی تو امتحان یہ تھی جب آپ کی صیرت کی باتیں کی جائیں تو سب سے زیادہ خدا کی محبت کے بعد بین انسان کی محبت اور غریب کی محبت ہے جو انسان کے سامنے صیرت محمد مصطفیٰ ﷺ کے روشن ہیولے کی طرح اُبرتی یہ ہوئی نہیں سکتا کہ حضرت محمد مصطفیٰ ﷺ کا نام انسان کے ذہن میں آئے اور غریبوں کے ساتھ آئے جب آپ کی ہمدردی اور ان کے ساتھ تمام عمر شفقت اور رحمت کا سلوک اچانک انسان کی نظر کو خیرہ نہ کر دے محمد مصطفیٰ ﷺ کی روشنی میں غرب غریب کی ہمدردی کی روشنی شامل ہے ایک موقع پر آن حضرت ﷺ نے فرمایا کہ اگر تم نے مجھے تلاش کرنا ہو تو غریبوں میں تلاش کرنا قیامت کے دن میں درویشوں میں ہوں گا غریبوں میں ہوں گا اور فرمایا ان کا خیال کرنا کیونکہ تمہاری رونکیں اور تمہاری دولتیں غریبوں کی وجہ سے ہیں انہی کی محنتیں ہیں جو رنگ لاتی ہیں اور پھر وہ تمہاری دولتوں میں تبدیل ہوتی ہیں کم سے کم اتنا تک کرو کہ ان سے شفقت اور محبت اور حمدردی کا سلوک کرو پس حضرت محمد مصطفیٰ ﷺ بلا شبا تمام کائنات میں سب سے زیادہ غریبوں کے حمدرد تھے اور آپ کے نام پر آپ کے نام کے صدقے خدا سے دولتیں پانے کے بعد اور دولتوں کے پہاڑ حاصل کرنے کے بعد اپنے ہمسائے ملکوں میں غربت کے اتاکڑوں کی طرف دیکھنا اور دل رحم کے جذبے سے مغلوب نہ ہو جانا یہ کوئی انسانیت نہیں ہے اگر یہ مسلمان ممالک دعا کی طرف متوجہ رہتے اور بنی نو انسان کی حمدردی کی طرف متوجہ رہتے تو میں یقیم رکھتا ہوں کہ آج اس بڑے خوفناک ابتلاب میں ابتلا نہ کیے جاتے پس ہم اپنی غربت کے باوجود ہر نیکی کے میدان میں ان کے لئے نمونے دکھاتے ہیں اس میدان میں بھی ہم نمونے دکھائیں گے پس دعائیں کریں اور ان کو دعاؤں کی تلقین کریں صدقے دیں اور ان کو صدقوں کی تلقین کریں صبر کریں اور ان کو صبر کی تلقین کریں کیونکہ قرآن کریم کی صورتوں سے پتا چلتا ہے کہ آخری زمانے میں وہی لوگ فتح یاب ہوں گے جن کے متعلق فرمایا وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ وَتَوَاصَوْا بِالْمَرْحَمَا کہ وہ صبر کی تلقین صبر کے ساتھ کیا کرتے تھے یا کیا کریں گے اور رحمت کی تلقین رحمت کے ساتھ کرتے تھے پس میں نے فیصلہ کیا ہے کہ دس ہزار پاؤنڈ جو ایک بہت معمولی قطرہ ہے جماعت کی طرف سے افریقہ کے بھوک سے مفاققش ممالک کے لئے پیش کروں اور حضبِ توفیق ذاتی طور پر بھی پیش کروں گا اور ساری جماعت بحثیت جماعت بھی کچھ نہ کچھ صدقہ نکالے یعنی جماعت کے ایسے فنڈ ہوتے ہیں جن میں صدقات یا زکاة وغیرہ کی صدق میں ہوتی ہیں کچھ تو لازمان مقامی غریبوں پر خرچ کرنی پڑتی ہیں کچھ ایسی بھی ہوتی ہیں جو اس کے علاوہ بچ جاتی ہیں افف کہلا سکتی ہیں وہ تو قرآن کریم فرماتا ہے يَسَلُونَكَ مَاذَا يُنفِقُونَ قُلِ اللَّفْرُ اس اف کا ایک یہ بھی معنی ہے کہ جو کچھ تمہارے پاس ان مددات میں سے بچ سکتا ہے وہ بچاؤ اور غرباء کی خدمت پر خرچ کرو یعنی اور علاقے والے غرباء کی خدمت پر بھی خرچ کرو اور اسی طرح ذاتی طور پر اگرچہ جماعت کی دولت ساری خدا ہی کی دولت ہے اور خدا ہی کی خاطر نیک کاموں پر خرچ ہوتی ہے لیکن ایک یہ بھی ہے ایک میدان خدا ہی کی خاطر خرچ کرنے کا میدان ہے پس میں کوئی معین تحریک نہیں کرتا مگر میں یہ تحریک کرتا ہوں کہ اس نیت کے ساتھ خالصتاً کہ ہمارے ان صدقوں کو اللہ تعالیٰ امنِ عالم کے لحق میں قبول فرمائے اور مسلمانوں کے مسائب دور کرنے کے لئے قبول فرمائے اور ہماری دعائیں بھی ان دو باتوں کے لئے وقف رہیں اور ہماری دعائیں بھی ان دو باتوں کے لئے وقف رہیں اور ہمارے صدقے بھی جس حد تک ہمیں توفیق ہے ان نیک کاموں پر خرچ ہوں اور یہ سارے جو صدقات ہوں گے یہ خالصتاً افریقہ کے فاقض ادا ممالک پر خرچ کیے جائیں گے اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی توفیق عطا فرمائے اور ہمارے ان بھائیوں کی بھی آنکھیں کھولے جن کو قرآن نے کھلی کھلی نیکی کی تعلیم دی تھی لیکن اس سے یہ آنکھیں بند کیے بیٹھے ہیں موسیقی آج کا یہ جو خطبہ تھا یا ہے ابھی جاری یہ جاپان میں بھی سنا جا رہا ہے مغربی جرمنی میں بھی سنا جا رہا ہے موریشس میں بھی سنا جا رہا ہے اور کون سے بھی ان تین ممالک میں تو یہ جو نئے ذرائعیں ہیں مواصلات کے اس طرح کی کر چکے ہیں لیکن یہ یاد رکھیں کہ جو خطبے وہاں سنتے ہیں وہ اپنے جمعے کا اس کو حصہ نہ بنائیں میں اس بات کو جائز نہیں سمجھتا کہ خطبہ کہیں اور پڑھا جا رہا ہو اور باقی لوگ بقاعدہ اس کو جمعے کے حصے کے طور پر فریضے کی ادائیگی میں شامل کر لیں اپنا جمعہ آپ کو الگ پڑھنا ہوگا اور پھر جاپان میں تو وقت ہی اس وقت اور ہے وہاں رات کو پتہ نہیں کیا وقت ہوگا اس وقت جاپان میں رات کے رات کے ساڑھے گیارہ بچ چکے ہیں وہاں اس لیے وہاں تو خطبہ جمعے کا ویسی سوال نہیں ہے تو بہال میں آپ کو بتا رہا ہوں کہ ان ممالک میں بھی یہ سنا جا رہا ہے یہ سارے بھی اس تحریک میں برہرات شامل ہو سکیں گے ان کو بھی دعا میں یاد رکھیں ان میں بہت نیکی کی طلب پائی جاتی ہے کوشش کرتے ہیں ان کو نیکی کے مقام میں آگے قدم بڑھائیں اللہ تعالیٰ اور بھی ان کو توفیق عطا فرمائے پیش گرہ الحمدللہ نعمده و نستعینه و نستغفره و نمن به و نتوکل اعلی و نعوذ بالله من شرور انفسنا و من صیات عمالنا من یادِ اللہ غفورتا لگتا ہے من یادِ اللہ غفورتا لگتا ہے Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ