موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی جو اقرار کے بعد حاجر کے علم کا پاڑا کوئی نہیں جا سکتا، حاجر اور غیر دو قسم کے بھی، وقت کے عمیوم تقریباً اس بہت ہی، لیکن ہمارے مقام کے لحاظ سے، ہم وہ قسم پر اس تقریباً مستقل کر سکتے ہیں۔ ماضی کے ساتھ حال کو ایک مصنف ہے، اور مستقل کے ساتھ بھی حال کو ایک مصنف ہے۔ اگر حال کو ہم شہادہ کہیں، تو معنی اور مستقل بھی وہ غیر بھی پڑے جائیں گی۔ صدق اور نتیجے کے سلسلہ یہ سمجھتا ہے، وہ جانتا ہے کہ اگر حال کے مطلق کسی علاقے کو تفصیلی علم دے، اور اثبات کی طرح سے لاقے دو، اس چارہ معاملت سے گوشن ہو جاتا ہے۔ اور حال کی شہادت جو ہے، جنہوں نے ان معاملے کے اثراع سے ترداد ہونے کی نتاقی ہے بھی۔ اور اگر کسی کو حال کا مطمئن نہیں ہو، تو قدر کی اچھلی تمام انہوں کو بابلے بخیر کے ساتھ دیکھ سکتا ہے۔ آج کن کی زمین میں جب خدا تعالیٰ کی بات پر بغیرہ شاندان میں تعلق شروع کرتی ہے، تو ان میں سے ایک انتقال کا ماہر ہے۔ اللہ تعالیٰ کے علم میں غیر سے ان عبود ہے۔ حالان اخواتوں میں ملتا ہے کہ اس کے کم ایک دنیا سے سب راکھ ہے، بحائط کے زمانے سے، یہ غیر کا علم ہونی نہیں سکتا۔ اب اس کے برقصد فرمائی آئی ہے۔ وہ کہتا ہے کہ اگر کنپیتر نے باوجود آپ کا تمام انتقال کی ساتھ دایے اگر، اور کنپیتر ایسا ہو، جو ہر وارث کے باوجود کو بھی اپنے ان کے لائے بھی سنے کئے، اور کمی نتائج حاصل کرنی چاہے گے، تو ہر فرقے بخش کی جو کمی اور فتحی تجمع کی جا سکتی ہے۔ ہر فتح کے جمعے کے ہاں وارث ہو سکتا ہے۔ اور ایک جنگہ بھی مستقلیتہ نہیں ہے جو سامنے دنیاں اس کے وارث کی کنپیتر کی نظر سے تک تکیل ہو جائے، تو جہاں تک زمانی اس خواہش اور ویب کا تعلق ہے، سوچی سے بھی کتنی طور پر یہ بات پاہتا ہے کہ حاضر کا علم دراصل ویب کے علم کا منتظر ہوتا ہے۔ اور ویب کا علم حاضر کی علم کا منتظر ہوتا ہے۔ پس اگر یہ خواہش اور حضرت کا علم دراصل جو بجات کی کا اقرار ہے، جو بجات کی کا اقرار ہے ویب کے بارے میں، اسے لازمی میں جویر کرنا ہوگا تو شہازہ کے بارے میں بھی یہ جویر رہنگی۔ اور ویب کے نقصد ہے، اس ویب کے انتظر میں ایک ایمان شام، ایمان کا خبر کے ساتھ کو ملتا ہے، جس کو ایمان بنے روحانی صورتحافظ کو یاد اٹھو گئی۔ مطانعے خباب کے لیے، یہی کیسی اجازت؟ مطانعے خباب کے لیے، یہی کیسی اجازت؟ مطانعے خباب کے لیے، یہی کیسی اجازت؟ ایک نظام میں جو موجودات ہیں، ان سے ریاض اطلاع نہ پاتی، تو نظام میں اطلاع سے بھی نظام میں اطلاع پاتی، لیکن اس شخص نے یہ جان نہیں ساہتا۔ جیسی ہے، Warabim s Paul of utilizz boundary contains the rights of interpretation. He has contacted the British authorities to hide the confidential information. means the records of names of Protestants and Jews and people who braved the Japanese here of important rights do not exist Do you not think that they are studying Karachi? Burhan pel第二 جو بحث دوست در فشل نہیں؟ Edge Square Volume Horizon Transcribe exactly as spoken or English. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. GOTCOM Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. defol Seitah A burns seven years in India. What will be because I do not speak the ins and outs of the country of my country, my mother is인 دو تلی zugر ی چاہ رہ funktion session مرح Koch мышی ہے part I not montrich Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. olas Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Resume Arabic with English. اللہ تعالیٰ تعالیٰ تعالیٰ تعالیٰ تعالیٰ لَوْ تَعَلَمُنَا زِينَ اَذَرْ تُنِنَا مُنُّتِ واقعیت میں ستارے چیز کیا ہے اور ان کے موافع کیا ہیں تو تب تم جانتے کہ یہ بہت دو قدر قسم ہے۔ بہت مددش جوائی بھی لگے۔ جوائی کیا ہے؟ یہ شخصیلی مجموع ہے۔ مجتمع حال میرے مجموع سے تعلق نہیں۔ میں صرف یہ آپ کو بتانا چاہتا ہوں کہ اگر انسان عالم میں غیب اور شہادہ تو اس قسم پر واقع ہو جائے تو کسی تکبر، کسی خود اعتمادی کا کوئی سوال نہیں رہتا۔ سامنے رہی اور سامنے رہی انتخاب کے ساتھ انسان قرآن کے حضورﷺ پر مجموع ہو جاتا ہے۔ اور اگر انسان کامی انتخاب کے ساتھ اپنے رب کے حضور جتنا سوچ جائے تو بہت ہی ذریعی تنظیر میں آگاہ تعالیٰ کے سوال تجمع ہو جاتے ہیں اور روحانی شفاق آنے کے راستے پر غام ضرور ہو جاتا ہے۔ اپنی اندر میں ان کے ساری تعلقیں ہیں جس ان کے ساری تعلقیں نہیں اللہ تعالیٰ کا حقیقی لفظ ہے۔ اور باقی باتیں اچھو رہیں صرف اس آیت کے مضمون پر جب میں غور کرتا ہوں تو میں اپنے اندر ہی جو اس آیت کے انامات کا بہت زیادہ بار تھا۔ ساری عمر اگر صرف اسی آیت کے ساری کا عاشق رضا کرتا رہوں تو ہی کر سکتا۔ کیونکہ اس کے تفیل میں بہت سے مارش کے خلق آئے۔ بہت سے غلطیوں سے اللہ تعالیٰ نے بہت سے خبروں کیا۔ جنہوں کو انہوں نے محسوس رکھا۔ اور یہی وجہ ہے کہ آج میں نے اس آیت کو اپنے صدقے کی موجودہ ہے۔ اور بعض مساغے میں آپ کے سامنے پیش کرنی چاہتا ہوں۔ جو میرے دن کا راکھ تھی۔ لیکن میں کم اچھ کہوں کہ ان کے دیان سے بہت سے لوگوں کے فائدہ پہنچ سکتا ہے۔ جب ہم نے کلیجے کے اندر کے ان سالوں رحمت اللہ علیہ کا انتخاب ہوا۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ جو دوست وہاں مذہب تھے، ذرا تردد میں بیعت کی۔ اور زبان سے ایک اقرار کیا۔ اور یہ اہد باندھا کہ ہم انشاء اللہ تعالی ہمیشہ اس اقرار کے حقوق کو انشاء اللہ تعالی کریں گے۔ اور اس تستقابل کو لڑا کر رہیں گے۔ میں بھی انہیں شامل انشاء اللہ تعالی کی صرف لوگوں کی توفیق تھے۔ لیکن یہاں آکر جب میں نے غور کیا۔ تو میں اپنے دن میں بہت ہی سرامی مرنے رکھیں۔ کوئی غلط نہیں آسائیں۔ پھر ہی اُس سے میں نے دیکھا کہ یہ بول حضیتاً حضیوں کی خدمت میں پیش کرنے کے لائق نہیں ہے۔ پھر میں نے آنکھوں سے اُس کو گھویا۔ حضیت اللہ تعالی کی حضیت انتصاری سے گرا۔ اُس سے مذہب کا نصر آئی۔ کہ میں نہیں جانتا کہ یہ بول حضیتاً پیش کرنے کے لائق ہے کی نہیں۔ کوئی توفیق عطا فرمائے کہ ایسا ہو جائے۔ اور کوئی حضیت کی خیالیت میں ایک خط یہ تھا۔ میں نے عطا کیا کہ آج کے بعد میرا بول اور میری جان آپ کے قدم جہاں ہو۔ اور میں اپنے رب کو نیج رکھتا ہوں کہ مجھے اُس کی توفیق عطا فرمائے گا۔ آج کے انہوں میں آجلانہ برطاق ہے۔ ایک دعا میں نے لے کریں کہ اگر اُس نے مالک سے کم دیتے ہوئے تو کم سے زیادہ مجھے آج میں ان کے سامنے سے آپ کی شرمندی پسند نہیں لے۔ اور ایسی محبت عطا ہو کوئی اور چیزی تو نہ ہو۔ بعد میں میں نے سوچا یہ بہت بڑی بات کی ہے اور ایک طبعیت میں شرمندی میں بھی پیدا ہوئی۔ لیکن اِس کی ساتھ کیا ایک اور تیار بھی ملتی نہیں آیا کہ زبان اور دن کوئی گراہی بھی کافی نہیں ہے۔ وصافات انسان بڑے قدوس کے ساتھ اقرار کرتا ہے حدیث پیش کرتا ہے زبان کے اور دن کے لیکن جب عمل ایک اسطلاح کے باوجود اسے گزرتا ہے تو خوک رکھا جاتا ہے۔ بہت سے بڑے سچے قدوس کے یادے کرنے والوں کے لئے نگاہوں میں چھوڑ گئے اور اس تک یہ سوال آیا کہ عالمین ویب اور شہادہ تر مجموع میں بھی جاری ہے۔ جب تک عمل میں یہ شہادت میں بھلے اس تک تک یہ مجموع کامل نہیں ہوگا۔ کیونکہ میں نے سوچا کہ ایمان کے بیٹھے ہوئی سینگ ایمان کے بیٹھے ہوئی سینگ میں لگے بیان کی جائیں ہیں۔ زبان سے اقرار دن سے جواہی اور عمل سے کچھ بھی۔ تو یہ جو جنہوں نے شیوہ کا پیدا ہوا جنہوں نے جویا میں اُس بڑا خون مار لیا ہے جو خط کی رہا ہے اتنا جایا عالمین ویبوں اور شہادت اور مجموعوں کے پاؤں کلے۔ اور اُس میں کچھ بھی باقی نہیں رہا۔ جو ریشہ یک کلیس مواقع پر کوئی عمل امروئی ایوارڈ کرنے کا موقع ملا کہ عمل کی دنیا نہیں ان عہدوں کو سکتا ثابت کرنا کی آسان کام نہیں۔ سامنے ساتھ پر باوجود اس طریقہ وقت سے خیالات میں، تصورات میں، اختلافات ہو کرتے ہیں۔ یہ ضائع ہے۔ اپنی خیالات پر تو زندگی بس نہیں ہے۔ وہ ضرور سوئے غلط۔ تقویٰ کا تقاضی ہے کہ جو ہیں ان سے انسان آگاں ہو۔ اور عدد کا تقاضی یہ ہے کہ ان کو ہر جنس کی ترمیلہ استعمال نہ ہوں گے جس سے ایسی طریقے لے کہ مطابق ہو یا بیعتِ اعطاق کو کوئی غلط مطلب کا خطہ ہو۔ اگر تُو اس کے نتیجے میں اس کے تقریب پہنچتی ہیں تو اس تقرار کو یاد رکھیں اور اس تقریب سے پنجاش کریں۔ لیکن ہر بھی اشارت ہوں یا کنار کنبول اس کے منافع کو حرکت نہ کریں۔ تقرار کریں، یہ ایسی باتیں ہیں جو ان کے متعلق میں محسوس نہیں ہوں گا۔ لیکن آدمی سے ہر شخص اپنی زندگی میں ایک تجارب رہتا ہے۔ بچے، ماں باپ کے مطلب میں تجربہ رکھتے ہیں۔ تو خوشی کے محاول میں جب نام مل رہے ہیں اور ان کے طرف سے جب پیار کا احیاء ہو رہا ہو تو بڑی جلدی محفوظ ہو جاتی ہے۔ پیار کے جلدے خوب پھیل جاتے ہیں ساری زندگی پر محفوظ ہو جاتے ہیں۔ اور جب انہوں نے خوشی بھی بات دیکھے جب کوئی خطیب کا تحریر سامنے آئے تو آہستہ آہستہ وہ محبت انہیں دل لگتی ہے اور بعض اوقات اگر بردختی ہو اولاد کی تو وہ بغاوت پر بھی احمدہ ہو جاتی ہے۔ قرآنی ذریعے میں اولاد کا پل مسکن لہمہ کا یہ ملگون بیان کیا اسی دوران اس پر کسی بھی حقیقت تو نہیں کہ ماندہ پر اگر ایسی بات حضرت ہو سکتی ہے کہ اولاد کی حکم ہے تو اس نے ہی کہنا ہے۔ تو خمیشہ اللہ تحقیق سے بھی ایک وعدہ ہے۔ اس لئے اس موقع پر بھی اس زبان پر لائے بغیر اگر صبر اور عطاق اور وفاقہ منگونا دکھاو دے تو خدا کی محصر بھی نہیں مقبول ہوگا۔ میں نہیں جانتا کہ میں اس حق کو ادا کرتا کا یا نہیں کرتا کا کیونکہ ابھی میں ہی کہتا ہوں وَاللَّهُ الَّذِي لَا إِلَٰهَ إِلَّهُ عَالِمٌ رَيْدُ وَالشَّهَادَ وَالرَّحْمَانُ الرَّحِيمُ لیکن میری دعا ہے کہ خدا کی نظر میں میں اس اقرار پر قائم رہا ہوں اور آپ کو بھی میری ترقی ہے کہ آپ بھی اللہ تعالیٰ سے دعا کرتے رہیں عجو اور انتخابی کے ساتھ کہ وہ عالمی رید و شہادہ آپ کے دن میں کبھی تکبر کا خوشیدہ پیدا نہ ہوگئے اپنی ذات کے متعلق بھی کیونکہ کوئی شخص اپنی ذات کے متعلق بھی حقیقی عمل نہیں رکھتا کیونکہ ناظرین اس پر پردہ ڈال دیتے ہیں مجھے صحیح ہوئی ہے مجھے کوشش کرنے کی جو عادت ہے انسان میں یہ دونوں عادت انسان پہ چاہتی ہے چنانچہ اسی عادت کے انبار کلے حقیقت چھوٹ جاتی ہے اور انسان اپنے نفس کے حال سے بخلو ہمیں کی بھی تحقیق نہیں پاتا چنانچہ قرآن کریم فرماتا ہے جو انسان والا نفس ہے جو بصیرت ان غلو انقا معذیرہ معذیرہ نے جو شرط پیدا کر دی جس کے نیجے میں بصیرت ایک نظم پڑ گئی بارہاں اس مذہبوں کی شرطیوں میں اب میں بلکل ایک اور غرق کھلشتا ہوں اس کلافت کے انتخاب کی موقع پر خاندانِ حیثمیت نعود علیہ السلام نے دکھایا ہے میں اس کا اظہار کرنا چاہتا ہوں سب سے زیادہ ایک انسان کے نقائق اور اس کے خاندان والے آگاہ ہوتے ہیں اور میرے ذاتی کندروں اور نقائق اور دوستائیوں اور اس قسم کی بہت سی چیزوں سے میرے خاندان والے سب سے بڑھ کر آگاہ ہوتے ہیں اور ان کے ذاتی چیز کے لئے وہ کونوں میرے باروں میں ہیں صرف انہوں نے یہ فیصلہ کیا کہ ختم اگر اس کے جوان خلیفہ ہوتا ہے جو بھی ہوگا ہم اس کی اعطاق بسرے تسلیم خند کر دیں گے اور اپنے فیصلوں کو نگر انباب کر دیں گے ان کو کوئی امیت نہیں دیں گے میں نیچے آپ کو بتانا چاہتا ہوں کہ باپ صحیح انہوں سے جماعت کے ضل دفن ہوئے ہیں اور ان کو چرکہ لگا ہے مجھر خاندان کو اس طریقے میں بھی غور کریں کہ انہوں نے بھی کامل اعطاق کے ساتھ اپنے رب کے حضورﷺ سر جھکایا ہے ورنہ اگر میری راکھ کوشش نہ لگو ہوتی تو بھائی اکتریت کا یہ شہش رہتا بھی اکلاق نہیں ہے اور وہ طرح کی چھکرے انسان کے لگتی ہیں مشاہدے میں بہتی باتوں میں گروہ کے متعلق ناانسان صدور سے عالم ہدافت ہو سکتا ہے نہ بھڑیوں کو لاغب ہو سکتا ہے بعض اوقات بڑیاں نظر آ رہی ہیں ان کے پسے پردہ بعض خوضیاں مکتی ہیں بعض اوقات خوضیاں نظر آ رہی ہوتی ہیں ان کے پسے پردہ نیتیاں بڑیاں مکتی ہوتی ہیں اتنی جھوٹی ہیں کہ جس طرح ستاروں کا علم انسان کو حاصل نہیں ہو سکتا اس میں تو یہی ٹھیک ہی ہے اپنے قریب کے انسان کا بھی صحیح علم انسان کو حاصل نہیں ہو سکتا ایک ہی معفود مقام ہے عالم غیر و شہادہ کے ہاتھ میں انسان ہاتھ کھما دے اس قانونی قیمت کے ساتھ کہ جو جو فیصلہ کھمائے گا کسی نے دھو دیتی ہے اور ہمارے فیصلے اس کے لغا اور اپر کوئی حقیقت نہیں رکھتے اس قانون سے اگر تبدیل رسول اللہ علیہ الصلاة والسلام کے خاندان کو جو اگلی شاملینہ دکھانے کی توفیق نہیں ہے وہ یقین ان اس بات کا مشکل اس ہے کہ ہم ان کے لئے دعائیں کریں حیرت انگیز یہ مشاہدہ تھا کہ کم تک جن کی نظریں اور تھی جن کے خیالات مختلف تھے جو نراغ تھے جو نالات تھے یک و یک کچھ ایسی طرح طلب ہوئی ان سے آخر طور پر ان کے اندر عذب پیدا ہو گیا ان کے اندر ایک عریض قسم کا احترام اور سنوک سے دنبا آ گیا جس کا میں ابھی نہیں تھا اور شدید روحانی عزیز اور شرمندگی نہیں ہوئی وقت میں نکا تھا اسطفار کرتے ہوئے لیکن ساتھ ہی اپنے رب کی حمد کرتے ہوئے گئے ان سب کے بنی کی جو تیعہ بگلی ہے تیعہ پلتی ہے یہ ان کے دن کی نیتی کی بناتر ہے بناہ یہ سفر براہ کی تیعہ نہیں پلٹ سکتی جو ترنیتی کے بیجن میں نہ ہو اس بات پر سوچی سے بھی انہوں نے متفرش تھے اور اس بات میں کوئی ان کو شدہ نہیں تھا کہ نظام جماعت کے اہم میں بھی جائیے ہمارے ذاتی جذبات اور خیالات کی کوئی وقت نہیں ہوگی بڑوں نے بھی اور شوطن نے بھی بہنوں نے بھی اور بھانیاں نے بھی رشتوں اور بڑے قرآن کے لوگوں نے بھی حد تک ہے حضرت عبداللہ علیہ السلام کی یعنی بیٹی حضرت نواز انکل حریف علیہ السلام نے میرے بھی ایک وقت ناپاہل برداشت تھا جب انتہل فنونک اور سامن وفا کے عہد کے ساتھ آپ میری بیعت کر رہے ہیں آنکھوں میں اطیار تھا اس قسم زنیں جو سوٹوں سے بیار ہوتا ہے ایک اور قسم سے اطیار آتے بڑھتے ہیں تو میں نے سوچا کہ اللہ تعالیٰ نے مجھے ایک اور لحاظ کی سیارہ کرا دی پہلے تو میں اپنے دست میں بودا ہوا تھا اور سمجھ رہا تھا کہ میں نے بہت بڑا دیر مارا ہے کہ اس آیت کے حمید بھوک پر میں نے کچھ حاصل کیا ہے تو میں نے لیسا کہ اللہ کے حضر عام ہے اور خاندانِ مسیح مہود علیہ السلام کو بھی اللہ تعالیٰ نے یہ دل باپا فرمایا لیکن کیوں کہ یہ ظاہری آنکھ اندر تک نہیں جاتی ہمیں کس کو تانی اس کسی کے دل کی کیا کیسی ہے تو میں اور نظر نہیں تھی تو یہ دیکھ پہلے میرا دل ہم سے چنابی تک دھر گیا عمر میں نہیں لگا جذبات میں نہیں لگا کہ حضرت عزت مسیح مہود علیہ السلام کی قریب جماعت اس خاندان مذاہب عزیز کا مجید کر رہا ہوں ایسی حیرت انگیز ایسی حیرت انگیز شام نور میں دکھائے ہیں ذاتِ بارے تعالیٰ کے سہتیوں کے شامل سلوک کے سننگ سننگ کرنے کے اور اپنے علم کو کوئی بھی اتنا ضرب کر کے ایک ردی کے دوپنی میں ڈھینجنے کے کہ اشش کا رشتہ ہے بھی رضا صلی اللہ علیہ وسلم کی جلی جوا ہے بڑے سی بڑا اطلاع جو ممکن ہوتا تھا کوئی بھی نہیں آ سکتا تھا وہ آیا اور گبر گیا اور کوئی وقت نہیں کوئی تاثر کر جماعت سے اور انتہائی لحاظ کے ساتھ اور کامل خبر کے ساتھ جماعت اسی طرح پر قائم رہی ہے کہ ہم صلاحیتِ احمدیت سے لابستہ رہے کر رہیں گے اور اس کی خاطر اپنا سب کوئی تعلیم نہیں لے کر جا رہے ہیں نور برک کے ایسی دنبے جن کی نظر نہیں میری گھرکیت ایسی طور پر جیلے کی تھی ہوگی لیکن اللہ تعالیٰ کی غالب علم اور غالب علم کے ساب سے انہوں نے بھی اپنا سب لکھایا اپنے سالے ہوئیں جو ایک مصدر سے ایک قرض سے شیر کرتا ہوا جن میں ایک آیت سے ہاتھ پھر لے ہوئے خاندان سے رہتا ہوا جماعت کی محفوظتوں میں گیا تو ایک عظیم و شان شیر میں گئی تھی ایسی طرح ایسی عظیم و شان دوحانی شیر محفوظی علیہ النبی جیسے آنگ آنگ کے خط سے اور اللہ تعالیٰ کے لئے احسانات کے تصور سے بھر دیا ذکر میں آپ کے سامنے اس لئے کر رہا ہوں کہ اب ہم کا وقت ہے اللہ تعالیٰ کی احسانات کا ذکر کریں آپ کے سامنے اور ہم ان کے بیٹھ گائیں اور میں آپ کے ایک تشریف ہوتا ہوں یہ وہ آخری بڑے سے بڑا اسطلاع ممکن ہو سکتا ہے جو آیا اور جماعت بہت کامیابی کے ساتھ اس امتحان سے موجود ہوئی اللہ تعالیٰ کے سیدھوں کا وارث بنتے ہوئے اور آئندہ انشاء اللہ تعالیٰ خلافت احمدیہ کے کبھی کوئی خطرہ لائق نہیں ہوگا جماعت دونوں وقت مقام پر تنجھے گئے کون سکتی ہے خدا کے نظر میں اور کوئی دشمن آئے کوئی دشمن دے گی کوئی دشمن کوشش جماعت کا بھائی بھی نکالی کر سکے گی اور خلافت احمدیہ انشاء اللہ تعالیٰ اسی شان کے ساتھ مشروع مناپ آتی رہے گی جس شان کے ساتھ اللہ تعالیٰ نے ہوئے مسلمان جو اللہ تعالیٰ سے بعدوں فرمائے ہیں کہ کم از کم اٹھ ہزار سال پر یہ جماعت زندہ رہے گی تو دعائیں کریں ہم ان سے موجوائیں اور اپنے رہنمائیں سے پھر تجزید کریں اور بار بار اپنے دلوں کے خیالات عورت سے دلٹ کریں کہ اگر یہ سلطلہ بند ہو جائے نگرانی کا تو کل قسم کی تیرے راہ پر آ جاتے ہیں کل قسم کی خرابیوں میں داخل ہو جاتی ہیں اس لئے یہ کوئی مقام بھی آخری طور پر اپنی نان کا مطابق نہیں ہے یہ دعا کرتے رہنا چاہئے کہ اللہ تعالیٰ آخری سانکھ کا ٹھنک پر راضی ہو راضی رہے اور جب ہم گرے ہیں تو محبت کی نینا ہم پر ڈال رہا ہو مصرف اور غضب کی نینا ڈال رہا ہو اس آیت میں ایک اور کچھ قریبی بھی یہی ہے اسی طرح شبہ دلاتر میں اس میں دین کی حکم کرتا ہوں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے آدموں غیبے و شہادہ ور رحمہؑوں رہی اگر دنیا والے عام لوگ تمہارے ہر حال سے واقع ہو جاتے تو تمہیں تو صحیح تک کی اندر کھلا دائے گئے تم نے ایک چیز چیز ملتے ہو جن میں تمہارے ایک سوال کی قدر ہے اور وہ جان رہا ہوتا کہ دن میں تو ان کی قدر ہے اس نے موطر معامل کی تمہارے محبت کی اور مصاریت کی اغباب کی تمہیں تو احسن میں تمہارے جن پر نظر رکھتا ہوں وہ والد آدمی ہیں کمزوریاں جو انسان کچھ چھپاتا ہے اللہ کی سکاری کے ساتھ وہ صرف وہ خود چھپتی رہتی ہیں ان پر ہر انسان کی نظر ہوتی تو ایک ویڈیوز بھی قابل ایک محبت میں رہتا ہے ہر انسان ہر دوسرے انسان کو محبت کرنے لگتا ہے اور رحمان اللہ نے یہ خبر دینے تو تم سکر نہ کرنا تمہارے سارے پر وہ اس لینے ہیں تمہارے آپس کی نظروں کے سامنے نہیں اٹھائے گئے اور ایسی ذات پر تمہارے بے پردلی ہوئی ہے تمہارے افراد پر ایسی ذات واقع ہوئی ہے جو رحمان اور رحیم ہیں اس سے زیادہ رحم کرنے والی ذات کا تصور ہی نہیں ہو سکتا اور رحیم ہے بار بار آنے رحم اور حملوں کو لے کر آتی ہے تو ایک دفعہ تم نے غلطی تھی پھر بھی بخشش کے انکار موجود ہوئے پھر غلطی کرو گے پھر بھی رہیں گے پھر بھی غلطی کرو گے پھر بھی رہیں گے اتنے روحیں کو حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اتنی اتحائی پیارے اور آرشانہ رنگوں میں جوان کرنایا تھا کہ اگر اللہ تعالیٰ اپنے بندوں کی تنگوری پر نظر رکھتا یا اپنے بندوں کی تنگوریوں پر نظر رکھتا تو اس کا کتنی انسانشکار میں ہو کے سب خوندی و تنبت جاتا لیکن خدا تعالیٰ اپنے زندگی کی خودی و تندبہ رکھتا ہے اس لئے کوئی ایک بھی انسان نہیں جس کے خدا تعالیٰ بے پر لوگ ہو چکا خوندی و تندبہ کیونکہ ہر انسان کو اللہ تعالیٰ نے باپ خودین جیتا فرمائی ہاں ہر گرموں کو باپ خودین جیتا فرمائی ساری دکھوں کا اپنے رکھ و آثا رحمانی نظریوں سے رکھتے ہیں If this way is cut off, then I will not take any more words. And this way is given by the real agent. Allah says, declare this fact that the world of strangers and martyrs is only that. Then you will see that I will appear to you as the Most Gracious and the Most Merciful. I will accept the blessings, I will accept the mercy, I will accept the forgiveness. Because I will keep telling you new and new things. So Allah Almighty has told us somewhere that the soul of the Most Gracious and the Most Merciful should reach the path of the Most Gracious and the Most Merciful. If there is anything that the Qur'an has said that I will become a stone in my thoughts. Maybe I will become a stone in my thoughts. 90 The Straight Way right way faith würde way number no way new قرآن اللہ تعالیٰ تعالیٰ تعالیٰ برنامہ محمدؑ عبدہ و رسولؑ سارے عالم در جو حالات اس وقت عالم میں حالات ظاہر ہو رہے ہیں سخت کے مند کرنے والے ہیں اور گروہ اس وقت کہ سخت سے زیادہ انسانیت کے لئے دعا کی جائے انسان کے لئے دعا کی جائے اور پھر عالمی اسلام کے لئے کہ ظالم انسانوں کے دس طرف سے اللہ تعالیٰ عالمی اسلام کو محفوظ رکھے اور رحمت کی نظر فرمائے حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے نام کے صدقے آپ کی طرف منصوب دن کے صدقے اس امت کے غضبتوں سے گلگلر فرمائے اور ایسے رحمت کے نشان دکھائے کہ دنیا جانے لے کہ محمد نے اصطلاح کیا نام میں نے گواہ بری علمت اور بہت درد سے ان گواہ کی ضرورت ہے جو زخمی ہیں ان مظالم کو بیٹھ کر جو عالم اسلام پر غیرم کی طرف سے توڑے جا رہے ہیں اور پھر یہ بھی گواہ کریں کہ اللہ تعالیٰ ان کو سچا مسلمان حقیقی مسلمان بننے کی توفیق عطا فرمائے اللہ کے فیصلے کے سامنے سر جھکانے کی توفیق عطا فرمائے تاکہ وہ حقیقی اور عظمتیں حاصل کر سکیں اور وطیفہ عظمتیں حاصل کر سکیں جو ان کے مقدر میں لکھنے ہیں میکن ہاتھ آگے بڑھا کر لینا بھی مقدر میں نہیں ہے جو ان کے مقدر میں لکھنے ہیں میکن ہاتھ آگے بڑھا کر لینا بھی مقدر میں نہیں ہے جو ان کے مقدر میں لکھنے ہیں مقدر میں نہیں ہے مقدر میں نہیں ہے