بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد للہ رب العالمين الرحمن الرحیم مالی جو ربیب ایاک ناظر و ایاک نستعیم از دن سراط المستقیم سراط الذین انہوں تعلیم غیر المغضوب علیم ولد والویم قریت الذین انہا حضرآن مذارت اللہ ریتا انکا نال اللہ او ومر بیتقوا ریتا انکا زبو تولا حلم یعلم بین اللہ ایرا دلال اللہ لیلم ینتے لنسفان نسفان بن نافیتEN نافیتEN نسفان بن نافیتEN نافیتEN خادیتEN کامیوا نسفان بن نافیتEN تَلْفَعَةٍ نَاسِیَةٍ خَاطِعَةٍ قَالِبَاً فَرْيَدُ نَاوِيَهُ سَنَضُو زَبَانِيَاً تَلْفَعَةٍ نَاوِيَهُ سَنَضُو زَبَانِيَاً تَلْفَعَةٍ نَاوِيَهُ سَنَضُو زَبَانِيَاً تَلْفَعَةٍ نَاوِيَهُ سَنَضُو زَبَانِيَاً تَلْفَعَةٍ نَاوِيَهُ سَنَضُو زَبَانِيَاً تَلْفَعَةٍ نَاوِيَہُ سَنَضُو زَبَانِيَاً تَلْفَعَةٍ نَاوِيَہُ سَنَضُو زَبَانِيَاً تَلْفَعَةٍ نَاوِيَہُ سَنَضُو زَبَانِيَاً تَلْفَعَةٍ نَاوِيَہُ سَنَضُو زَبَانِيَاً تَلْفَعَةٍ نَاوِيَہُ سَنَضُو زَبَانِيَاً تَلْفَعَةٍ نَاوِيَہُ سَنَضُو زَبَانِیَاً تَللفَعَةٍ نَاوِيَہُ سَنَضُو زَبَانِیَاً تَللُفَعَةٍ نَاوِيَہُ سَنَضُو زَبَانِیَاً تَللفَعَةٍ نَاوِيَہُ زَبَانِیَاً تَللُفَعَةٍ نَاوِيَہُ سَنَضُو زَبَانِیَاً If you are talking about a very great person, you should not use the word of the word of Allah. For example, if you say Rasoolan, it will mean that he is a very great person. It is so great that he is not the successor of the word of Allah. It is the same word. It comes first in these meanings. So when it is said that he is the successor of the word of Allah, it means that he is a great person of Allah. He is not the successor of the one who worships more than him. It is such that when the word of the word comes, then there is no other existence in the mind except that of Allah. With the relationship of Allah. So this is why the necessity of the word of Allah is mentioned in the first and last name of Prophet Muhammad ﷺ. So it means that whoever sees the misfortune that prevents Prophet Muhammad ﷺ from worshiping or he stands up. And it has also been made common through the other worship. And it is amazing that this word is given by the second one. It did not say that whoever stops a believer from worshiping. It did not say that whoever stops a Muslim from worshiping. It did not say that whoever stops a Muslim from worshiping. It did not say that whoever stops a Muslim from worshiping. It did not say that whoever stops a Jew from worshiping. It did not say that whoever stops a Confucian Muslim from worshiping. It did not say that every man of mine keeps his hands on my worship, then there is no harm. And he is the biggest cruel person who tries to find my friends and while I am there, he also tries to make false relations with me. See! دیکھئے کتنا عظیم و شام کلام ہے کہ ایک خاص انداز بیان کے ذریعے وفوم کو ایک دکھتے پر سے اکٹھا کر دیتا ہے اور پھر اس طرح بخیر دیتا ہے کہ تمام بنی نوع انسان اس میں شامل ہو جاتے ہیں۔ ہر مذہب و ملت کا انسان اس میں شامل ہو جاتا ہے۔ نہ ہندوش سے باہر بہتا ہے، نہ سکھی سے باہر بہتا ہے، نہ عیسائی، نہ یہودی، نہ جلدشتی، نہ بودھ، تمام بنی نوع انسان کی عبادت کی عبادت کرتا ہے یہ برام۔ اَرَائَتَ اِنْقَانَ عَلَى الْبُدَاعِ اَوْ اَمَرَبِ التَّقْوٰى اس میں بھی دو معانی ہیں۔ اَرَائَتَ اِنْقَانَ عَلَى الْبُدَاعِ اَوْ اَمَرَبِ التَّقْوٰى کہ وہ یہ کیوں نہیں چھہتا ظالم؟ کہ اگر یہ جس کو وہ روک رہا ہے، ہدایت پر ہوا اور تقویٰ پر قائم ہوا تو یہ جس روکنے والے کا کیا بنی؟ اور دوسرا معنی یہ ہے کہ کاش اس کو یہ سمجھ آجا جائے کہ وہ ہدایت پر رہتا اور تقویٰ سے کام لیتا اور ان معاملات میں دخل نہ دیتا جن میں دخل دینا اس کا کام نہیں ہے۔ کیونکہ بندے اور خدا کے معاملے میں دخل دینے کا کسی انسان کو مخطبہ نہیں کیا گیا۔ اگلی آیت کے بھی اسی طرح دو معانی بنیں گے۔ اَرَائَتَ اِنْقَذَّبَ وَتَبَلْنَا کہ تم یہ سمجھ رہے ہو کہ ہم اس لیے روکنے کا ہاتھ رکھتے ہیں۔ اِنْقَذَّبَ وَتَبَلْنَا یہ جھوٹا ہے۔ اور پھر گیا ہے دین سے۔ اس لیے ہمیں حق ہے کہ ہم مدافع کریں اور عبادت سے روکنیں۔ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے اَلَمْ يَعَالُونَ بِأَنَّ اللَّهَ يَا اَيْدِ الْوَكُوفُ اَيْدِ الْعَقِلِ بِأَنَّكُ تم کیا خدا کو بھی اللہ سمجھ رہے ہیں؟ جس کی وہ عبادت کر رہا ہے اگر یہ پھیرا ہوا ہے دین سے جھوٹا ہے تو اس کو بھی نظر نہیں آنا کہ یہ جھوٹی عبادت کر رہا ہے اور صرف تُو نے دکھائی دی رہا ہے کہ ایسی اندری کے ساتھ اس دریل کو توڑا گیا ہے خلی اطلاق پار پار کر دیا گیا ہے اس دریل کہ چونکہ ہم سمجھتے ہیں کہ یہ جھوٹا ہے ہم سمجھتے ہیں کہ اپنے دین سے پھیرا ہوا ہے اس لیے اس کو عبادت کا حق نہیں ہے دوسرے معنی یہ ہے ان کو یہ خوف نہیں آتا کہ اگر وہ خود جھوٹے ہیں خود حق کی مخاففت کرنے والے اور سچوں کی تقریب کرنے والے ہیں اور خود دین سے پھیر چکے ہیں تو پھر ان کا کیا بنے گا پھر وہ ایک ایسے وجود کی مخاففت کر رہے ہوں گے ایک ایسے عبادت کرنے والے کو روک رہے ہوں گے کہ وہ تو دینِ حق پر قائم ہے ہدایت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر ہے اور یہ قضاء پر ہے اور یہ دینِ حق سے ہے اور یہ دینِ حق سے ہے اتنا عظیم وشان کلام ہے جو آن حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے دنیا کہ عظمت کو بھی رائے کرتا ہے اور شرفِ انسانیت کو بھی قائم کر رہا ہے ساتھ تمام پر ان نوع انسان کی عظمت کو قائم کرتا ہے اور پھر فرمایا قَلَّا لَئِلَّمْ يَنْتَهِ فَبَرْتَعْ ایسا نہیں ہوگا جیسا وہ چاہتا ہے ایسا نہیں ہوگا جیسا وہ چاہتا ہے ہم متنفع کرتے ہیں کہ ہم ایسا نہیں ہوتے ہیں کیونکہ جب بندے اور خدا کی راہ میں تو حائل ہوتا ہے تو دو باتیں بڑی بات نہیں ہیں ایک تو یہ کہ جب تک وہ بندہ کمزور نہ ہو جس کو عبادت سے روکا جا رہا ہے کوئی عبادت سے روک ہی نہیں سکتا سوالی بھی پیدا ہوگا جب اگر عیسائی طاقت باروں کہیں تو عیسائیوں کو عبادت سے روکا جاتا ہے ہندو طاقت بار ہوں تو ہندووں کو تو عبادت سے روکا نہیں جاتا ہے سکھ طاقت بار ہوں تو ان کو بھی عبادت سے نہیں روکا جاتا ہے اور اس وقت جو پاکستان نے قانون بنایا ہے وہ صرف اہمتیوں کے لئے ہیں کسی طاقت بار پر ان کے مقابلے کو قانون نہیں ہے اس میں تو یہ پہلے اس غور دیتی گئی تھی کہ کمزور بندوں کے خلاف کچھ ہوگا اور ہونے والا ہے اللہ علیہ اللہ انتہے اگر وہ بعد نہیں آئے گا تو اس کو یہ بات یاد رکھنے چاہیے کہ بندہ تو کمزور ہے کیونکہ اگر کمزور نہ ہوتا تو تم اس کو عبادت سے نہ رکھتے لیکن وہ خدا کا کمزور نہیں ہے جس کی عبادت کے لئے کھڑا رہا ہے جس کی عبادت کے حضور اس کی پیشانی جھوٹی ہے جس کے حضور یہ سجدہ ریض ہوتا ہے اور اپنی گریہ اور داری اور بقا کے ساتھ ایک تفاہ پر پاکا کرتا ہے جس کے قدموں میں اس کی آنسوں پہتے ہیں وہ خدا کا کمزور میں ہیں اللہ علیہ اللہ انتہے سن لیں اگر وہ بات نہ آئے لَنَصْفَمْ بِالنَّاصِيَةِ ہم پکڑیں گے اس کی پیشانی کے باروں سے اور جب ہم پکڑتے ہیں پیشانی کو تو لازمان وہ پیشانی جھوٹی ہوگا کرتے ہیں نَاصِيَةٍ خَاطِعَةٍ قَاذِبَتِ بڑی جھوٹی پیشانی ہے بڑی خطاکار پیشانی ہے فَالْيَضُ نَاوِيَهُ لیکن اس سے پہلے فَالْيَضُ نَاوِيَهُ کے مطلب پر اچھا ہوں نَاصِيَةٍ خَاطِعَةٍ قَاذِبَتِ کیوں اس طرح آیا؟ اس کے مطلب کچھ بتاتا ہوں عبادت میں پیشانی کو ایک خاص حفاظ ہوا کرتا ہے جب پیشانی خدا کے ذو زمین سے لگ جائے گا تو یہ بظاہر اس کی انتہا لیکن حدیقت میں عبادت کا میراج ہے سب سے زیادہ سب بلندی اس وقت انسان کو نصیب ہوتی ہے جب اس کی پیشانی خدا کے حدود پوری سچائی کے ساتھ زمین کے ساتھ کر جائے گا کبھی اللہ تعالیٰ نے رب اے آلہ پڑھنے کا وضوح فرمایا ہے کہ اس وقت خدا اپنے اعلیٰ رب کو یاد کرنا ہے کیونکہ جس کے حدود تم جھوپے ہو وہ خود بہت بلند ہے اور سب سے زیادہ بلند ہے تمہیں ان بلندیوں سے ہمکرام کنار کر دے گا جن بلندیوں کا وہ خود مالے ہیں تو پیشانی عبادت کا مذہب ہوا کرتی ہے اللہ تعالیٰ یہ پیغام دے رہا ہے ایسے لوگوں کو کہ جب تم نے میرے عادت بندوں کی پیشانی کو میری راہ میں جھکنے سے روکا تو ثابت کر دیا کہ تمہاری پیشانیاں جھوٹی ہیں تمہارے سارے سجدے کا عقادت ہے وہ ڈشان جو ظاہری بنے ہوئے ہیں ان کی کوئی بھی ان حقیقت نہیں میری لگتا ہے اس لیے ان جھوٹی پیشانیوں کو میں پکڑا ہوں کیونکہ میرے بندوں کو کوئی اختیار نہیں ہے کہ وہ ان پیشانیوں کا حقیقت ہے خلید و نادیہ ہو اور یہاں یہ نہیں فرمایا اپنے مددگاروں کو بلاؤ فرمایا اپنی مجالس کو بلاؤ تم نے بھی تو بہت سی مجالس بنا رکھ دی اب آواز ہو اپنی مجالس کو کہ وہ تمہاری مدد کریں سَنَّدُ الزَّوَانِيَا ہم اپنی پولیس کو بلائیں اور پھر دیکھیں گے کہ مجالس جیتتی ہیں یا اللہ کے سپاہی جیتتے ہیں جب وہ اترا کرتے ہیں جس کی مدد کو اور جس کو علاقہ کرتے ہیں کتنی حیرت انگیز صفائی کے ساتھ اللہ تعالی نے ابادت سے روکنے والوں کی نفسیات کو بھی ذکر فرمایا ابادت کا فلسفہ بھی دیان فرما دیا یہ بھی بتا دیا کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ذات میں ابادت مشتمع ہو جاتی ہے اور پھر منتشر ہو کر کسی ایک شخص کو حق نہیں دیتی ابادت کا تمام پر انہوں نے انسان کو برابر حق دے دی رحمت اللہ العالمین اس کو کہتے ہیں چنانچہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک موقع پر عیسائیوں کو یہ تحریر تک کر دی کہ اگر کسی مسلمان نے ان کے گرجے کو بدل نظر سے دیکھا ان کی سلیموں کو توڑا تو ان کا میرے ساتھ کوئی دا گیا یہ قرآن کریم کی اسی قسم کی آیات کا یہ تفسیری مظاہرہ ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرمارہ آپ جو ایک بد ارادے پر قائم ہو جاتے ہیں کبھی بعض دفعہ وہ نہیں سمجھتے کبھی ہاتھ میں بات جائے کرتے ہیں اس لئے دعاوں کی ضرورت ہوتی ہے اللہ تعالیٰ ان کو ہدایت دے ان کو ایسے معاملات میں دخل اندازی سے باز رکھے جس میں دخل اندازی کا خدا نے کسی انسان کو آنکھا جہاں تک ہمارا تعلق ہے ہم تو یہ جانتے ہیں کہ اللہ تعالیٰ کی تغبیر نے ہمیشہ ان باتوں کے اُلک نتائج لاہر کیے ہیں جو ہمارے خلاف دشمنوں نے مقرر تغبیریں کی احمدیت کی تاریخ میں ایک دن بھی ایسا نہیں آیا جبکہ دشمن کے اعراضوں کے وہ نتائج لاہر ہوئیں اور ان کی تضابیر کے وہ نتائج لاہر ہوئیں جو مقصد تھا ہم کا کہ ہم یہ کہتے ہیں تو یہ نتیجہ نکلے گی چنانچہ آپ دیکھ لیں جب بھی انہوں نے جماعت احمدیہ کے مال لوٹے ہیں جماعت کے انوار میں برکت دی جب بھی نفوس زبا کیے ہیں ہمارے نفوس میں برکت دی جب مسجدوں کو منظم کیا ہماری مسجدوں میں برکت دی جب ہم قرآن کریم جلائے ہیں مسجدوں کے پکڑ کر حالانکہ وہی قرآن تھا جو محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے قرآن تھا اس قرآن کی اشاعت میں بے شمار برکت ہوئی جب انہوں نے تبلیغ پر پابندیاں لگائیں تو تبلیغ میں برکت ہوئی اور آپ دیکھ لیں کہ جب 1974 میں یہ جیسنا ہوا کہ یہ غیر مسلم ہے تو اس سے پہلے علماء اس بات کو کھول چکے تھے تو باقیہ یہ ہے کہ لوگ گودے بند میں دھوکے میں آکر احمدی ہو رہے ہیں جب تک ان پر مسلمان کا نمل لگا ہوا ہے وہ ہوتے رہیں گے جب مسلمان کا نمل نہ مٹا دیں گے تو دیکھنا کس طرح لوگ رکھ جاتے ہیں کسی بجورت نہیں ہوگی، کسی قدمت نہیں ہوگی کہ غیر مسلم کا بورڈ، آگے لگا ہوگا وہ بورڈ اور پھر وہ ہاتھ پروس کر کے پار اتر کر وہ غیر مسلموں کی نام رکھ جائے گا لیکن ہر تدبیر کا خدا نے ہمیشہ وہ رتبیتیں لکھا لیا اور 1974 کے بعد اتنی تیز رستاری پیدا ہو گئی تنبیہ میں کہ ان کی اخلے گونگ ہو گئے سمجھ نہیں آتی تھی کہ یہ ہو کیا رہا ہے انہوں نے اتنی بڑی دیوار بناتے ہیں اتنی بڑی بڑی چھناگیاں لے آکر لوگ پاروں تکنے شروع ہو جاتے ہیں جتنا طریق المنظر بورڈ آویزاں کرتے ہیں اتنے ہی لوگ اور شوق اور محبت کے ساتھ لوگ ان کی طرف روڑے تھی جا رہے ہیں یہی واقعہ تھا یہ گوانی ہے آج جو کچھ ہو رہا ہے اس حق میں کہ جو میں کہہ رہا ہوں وہ صوفی سے ضرورت بات ہے ان کو سمجھ آگئی کہ ہماری ہر تدبیر اُرت ہو گئی ہر تدبیر ناکام ہو گئی اس لیے اب آگے بڑھو اور اور روڈیں کھڑی کرو لیکن یہ بھی جانتے کہ ہمارا خدا ہر روڈ کو توڑنا جانتا ہے جتنی روڈیں تم کھڑی کرو گے اتنی زیادہ تیز رفتاری کے ساتھ تو اور روڈیں کھڑی کرو گا اور یہی ہوگا کرے گا اب نماؤں سے روڈنے کی طرف انہوں نے توجہ کی اس قدر ایک طوفان آ گیا ہے روحانیت کا کہ آپ تصور بھی کر سکتے چھوٹے چھوٹے پچے خط لکھتے ہیں اور رو رو کرتے ہیں کہتے ہیں ہم اپنے آنسوں سے یہ خط لکھ رہے ہیں کہ خدا کی قسم ہمیں ایک نئی روحانیت اتا رہے ہیں ہم تحجدوں نے اٹھنے لگے ہماری عبادتوں کی کیفیت بدل گئی کس عبادتوں کو ہم پاک سکتے ہیں جس کے مقابل پر ہر تنبیر خدا نے بتا دیا عبادتوں پر حملہ کیا تو جن بچوں کے مطلق آپ تصور بھی نہیں کر سکتے تھے وہ پانچ نمازیں بھی نہیں پڑھا کرتے آدمیوں تحجد میں اٹھتے روتے ہیں اور خدا کی جنوب کی عزائی کرتے ہیں اور نمازوں پر غد فاصل ہونا حاصل ہو گیا ہے ہمیں تو یہ تو بہرحال خدا کی ایک ایسی تقدیر ہے جو نہیں بلد سکتا ساری کا انام بالکل گوڑ لگا لے اس تقدیر کو نہیں بلد سکے کہ جتنی یہ مخالفتوں میں زیادہ پڑھیں گے اتنا ہی رضا اللہ تعالی جماعت کو ہر اس سمت میں برکت دے گا جس سمت میں یہ رومنگ کوشش کرے گا اس لئے مبارک ہو آپ کہ ان کے ارادے بہت بات ہیں کیونکہ خدا کے ارادے بہت ہی نہیں ہیں ہمارے ہاتھ میں ہر بات ارادے کو توڑ دیا جائے گا اور پلٹ ندیرے کا لگ جائے گا لیکن ایک یہ بات بھی ہے کہ جب خدا کی تقدیر کی ہوا چلتی ہے تو ہماری تقدیروں کو بھی تو اس کے سمت میں چلنا چاہئے گا اسی طرف قدم اٹھانے چاہئے گا یہ تو نہیں ہوا کرتا کہ کچھ گواہاں گواہیں چلیں جو کشتی والے اپنے باجوان لکھیں وہ تو خود دیتے ہیں بالانوں سے اور اسی کا نام تقدیر ہے خدا کی تقدیر کے رخ پر قوموں کو تدبیر اختیار کرنے چاہئے گا اس وقت تو بالوقات چپوں بھی لگانے لگتے ہیں ساتھ کہ کبھی ایسی اچھی ہوا ملے رہنا ملے اس لئے اپنے دستِ بالوں کی کوشش کو بھی ساتھ شامل کرتے ہیں آج کوئی وقت ہے جماعت پر اس لئے ہر تقدیر کے مقابل پر ہم بھی خدا کی تقدیر کے تابع اس کی ہواوں پر کے رخ پر چلنے والی تقدیر کو لائے کریں اور یہی جماعت کا ہمیشہ سے طریقہ رہا ہے اور یہی انشاءاللہ کلوقت رہے گا چنانچہ اس زمین میں میں ایک سات نکات کا پروگرام آپ کے ساندھے رکھنا ہوں تبلیغ کو روکنے کی انہوں نے کوشش عبادت کو روکنے کی انہوں نے کوشش کی ہے جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے تمام دنیا میں ہر احمدی اپنے عبادت کے ویار کو بلند کرتے ہیں یعنی اپنے اس کو اس کے ویار کو ایسا بلند کریں کہ خدا کے حضور بہت زیادہ جھوپ جائے گا اس کی روح سجدہ لے رہے ہیں خدا کے حضور اور وہ اپنی زندگی کو عبادت میں ملا جلا دیں ایسے ہوئے کہ اس کی زندگی عبادت بن لیں عبادت والوں کو خدا کبھی ظاہر نہیں دیا کرتا اور عبادت سے روکنے والوں کو کبھی خدا نے قلب نہیں دیا سب سے زیادہ کمی نتیاب عبادت ہے ایک روحانی معاملہ یہ دعائیں ہوئے ہیں یہ سارے عبادت کا انسان ہیں اس لئے وہ کہتے ہیں ہم عبادت سے روکیں گے تو ہم عبادت میں پہلے سے پڑھ جائیں گے یہی جواب میں چلتا ہے اسے لوگ پوچھتے ہیں کسی ایسی چلوئی ہے ہر جگہ لوگ کیا ہے ہمارا رتعمل تو وہی ہوگا جو الٰہی نمازوں کو ہوا کرتا ہے جس سمت میں تم روکیں ڈالو گے اس سمت کو اس کے مخالف جانا رتعمل ہوگا اللہ کی قدیر کے مطابق ہمارا رتعمل ہوگا مذہبی جماعت کا اول رتعمل یہ ہوتا ہے کہ جب خدا سے دور کرنے کی کوشش کی جاتی ہے وہ اور خدا کے طرف ہو جاتے ہیں بس عبادت سب سے اہم بات ہے لوگ پوچھتے ہیں کہ ہمیں ضربانی کی طرف بلاؤ بتاؤ کیا کرنا آپ اگر اپنا وقت خدا کی خاطر ضربان بھی کر سکتے ہیں اگر آپ اللہ کے حضور عبادت کا حق ادائے کر سکتے ہیں تو باقی قربانیاں بے مانی ہیں ان کے لئے ہی مقصد حیات ہیں اسی کی خاطر خدا نے انسان اور جن کو پہلے سمائے اس لئے عبادت پہلا جواب ہے اور یہی سب سے اہم طریقے کار ہے ہمارے ہاتھ میں یہی سب سے بڑی تدبیر ہے ہمارے ہاتھ میں اس لئے اس تدبیر پر ضربان ہے جس حد تک ممکن ہے عبادت کی طرف توجہ کریں اپنے گھروں کو جڑا دیں عبادت کے لئے بچہ بچہ، بوڑا بوڑا، عورتیں، مرد، سارے عبادت پر ضربان کے لئے مانتے ہیں دوسرا ہمیں تدبیر سے روکا جا رہا ہے اس لئے ظاہر بات ہے کہ اُرد ردیع ملوک ردیع ملوک تو کہتے ہی ہوں ہیں کہ جس طرف کوئی چیز جس طرف سے روکے اس کے مخالف ایک قوت پیدا ہو جائے اور یہی زندگی کی نشانی ہے اس لئے ہم تو زندہ پاؤں ہیں اللہ کی فضل ہمیں تو جس سمت میں تم روکو گے اس سمت میں آگے بنے گی اپنے اللہ کی فضل کے ساتھ اور اُس کی دُسرت کے ساتھ اس لئے تبلیغ کو پہلے سے کئی دنیا زیادہ تیف کرنے مجھے علم ہے کہ پہلے سے بہت زیادہ تعداد کے لوگ تبلیغ میں مصروف ہیں کئی نوجوان بھی ہیں ہمارے ہاں اس وقت جونوں میں بھی بیٹھے ہوئے ہیں ایک ہندو سے مسلمان ہونے والے بہت زیادہ نوجوان جن کو اگر بھی نوجوانوں نے تصویر کی ہیں عیسائیوں سے بھی انفرادی تلقی کے متیجے میں مسلمان ہو رہے ہیں قادیان سے خبریں آ رہی ہیں سارے محول میں حیرت انگیز تلقی بھی پیدا ہو رہی ہیں ہندوستان کے بعض علاقوں میں ایسی تلقی بھی پیدا ہو رہی ہے جہاں پارٹیشن سے لے کر اب تک پندرہ سو ایک جگہ نے مجیوں کی تعداد کی اب پچھلے چند مہینوں میں وہ دھائی ہزار نئے احمدی شامل ہو چکے ہیں اور سارے پنجاب میں ایک تبدیلی واقعہ ہو رہی ہے اس لیے کہ انہوں نے انفرادی تبلیغ پر لوگ دیا اور اللہ تعالیٰ کا فضل سے ان کی کوششوں سے بہت ہی زیادہ غیر معمولی طور پر پھل مسئلہ ہو رہی ہے تو ہر جگہ ہر منصف میں ہر طبقہ ایسے کریں تبلیغ کو تیز کرنا ہے اور انفرادی تبلیغ پر لوگ دینا ہے اور ہر انفرادی احد کرلے کہ اب میں نے اگر پہلے ایک بنانا تھا تو پانچ بنا ہوں اور اگر اور دور ڈالیں گے جب تبلیغ بند کرنی ہے تو میں دس بنا کے بکھاؤں اور اللہ کے فضل سے جب آپ خدا کی خاطر یہ عید کریں گے تو خدا پورا کرنے کی توفیق سی عطا فرمائے اور اس میں ہر طبقہ کے انفرادی کو شامل ہونا ضروری ہے ہمارے اندر کوئی چوتیوں کو طبقہ نہیں ہے وہ سمجھے کہ ہم چونکہ بڑے لوگ ہیں اس لئے ہم تبلیغ نہیں کرسکتے ہم اپنے طبقے میں شرماتے ہیں تبلیغ کرنے سے تو درمیانے لوگوں کا کام ہے اگر یہ درمیانے لوگوں کا کام ہے تو درمیانوں کو خدا پڑھا کرے اور ان کو چھوٹا کرنے کا لئے وہ اپنی بڑائی کی وجہ سے تبلیغ سے باہر جاتے ہیں خدا کی خاطر تبلیغ سے شرماتے ہیں کون ہے جو خدا کے حضور پڑھا ہو سکتا ہے وہی جو خدا کے حضور گرنا جانتا ہے اس لئے ہرگز کوئی خیال نہیں کرنا کہ میں کس قطعے سے تعلق رکھتا ہوں لوگ کیا کہیں گے یہ سیاست دام تھے اتنا بڑا یہ اتنا بڑا سائنس دام تھا یہ اتنا بڑا بیوروکریٹ تھا اس کو کیا ہو گیا ہے کہ اپنے دوستوں نے تبلیغ شروع کر لیا اچھے بڑے ہمارے تعلقات، اچھے بڑے ہمارے مراسم اس کا مدد اپنی جگہ، میرا اپنی جگہ تبلیغ تو کبھی نہیں کس نے کچھی کہہ دیا اس شرم کو توڑنا ہے، یہ چھوٹی شرم ہے اور احمدیت تیراں میں روک بنی ہوئی تھی اس لیے جب دشمن نے لنکارا کہتا تو بھور کریں کہ کیا کہے نقائج سے آتے ہیں تو نقائج کو توڑ کریں لیٹرنجر کی اشارت پر پابندی ہے یعنی ویسلہ کی یہ ہے کہ انشاء اللہ تعالیٰ اللہ تعالیٰ کی فضل اور رحمت کی توفیق کے ساتھ ساری دنیا میں اشارت لیٹرنجر کے فرام کو کئی منا زیادہ بڑھا جائے اتنا کہ اسے سنبھالا رہا ہے جتنی مرضی دنیا کی دولتیں ہیں جتنی پشت پسے پشت پے ہوں میں جانتا ہوں کہ کس قسم کا لیٹرنجر یہ شائع کرنا چاہتے ہیں اور کر رہے ہیں اور کہاں سے پیسہ آتا ہے لیکن ہمارے قریبانہ پیسے میں جو خدا نے برکت دینی ہے اس کے ساتھ دنیا کی پیسے کا مقابلہ کو نہیں آتا ہے اس پیسے میں تو جلنے کی سرشت شامل ہے اس لیے وہ پیسہ تو خاک ہو جائے گا جبکہ جماعت احمدیہ کا پیسہ تو آنسوں سے بنتا ہے یہ تو جلنے کی سرشت شامل ہے اس لیے جماعت کے پیسے میں بہت برکت کے لئے ہوئی انشاء اللہ تعالیٰ تمام دنیا میں عشاء اللہ تعالیٰ کا ایک بہت بہت دست منصوبہ ہے جس کو انشاء اللہ تعالیٰ حسب توفیق استقبول ہوں گا اور جہاں تک خدا توفیق ادا فرمائے گا اس طرح منظورہ مجھے دیا جائے گا جنتِ؟ علىورااہ آمان صحابت لِلمزاح جتِ jars batter錄مان آمار توغیر بازابر ختم فاہد اس درعے، عشاء اللہ تعالیٰ جن مالکوں کے پاس آمد کرنے کے زرادہ سلطانہ ا온 عمل و بدون بھئی کم انشاء اللہ تعالیٰ اب ایک ورق اون طوافر ا hehاکی ایک لائک That enjoy valle deυ Bohemian instincts ... Transcript.... Tradition If you want to translate into Urdu, maybe you will have to present yourself as God. And you will need a lot of people who will help you with this. For example, we have a Gujarati-knowing family here. They advised me and I wrote a letter a few days ago that there is a very big flaw in the Gujarati language, you should pay attention to it. This is absolutely correct. And the Gujarati people also have goodness. They oppose Ahmadiyyat because of goodness. And they have not been given any knowledge of the Jama'at. Therefore, let's put it this way that when they learned that they used to pay lakhs of rupees in opposition to the Jama'at. When they learned what kind of people they were giving to and what kind of people they were giving in opposition to, then they promised. And they broke their hands. They also have a simplicity in them. They have a fundamental integrity. Therefore, we should not ignore that class. And those who know Gujarati, we should tell them that we are ready in Gujarati to translate and translate the Gujarati. Similarly, what the French have said, it was very necessary. One family is almost empty. Spanish fighters have taken people, but a lot of work is still pending. Similarly, Polish, Czechoslovakian, Yugoslavian, Albanian have three languages. The most Slavic-speaking language is German. Russian language has a lot of mistakes. Hungarian language has a lot of mistakes. There are a lot of languages that have almost all mistakes in the Jama'at. For that, God willing, a lot of efforts will be made. And with the help of literature, a lot of work will be done in the Middle and Eastern regions. Therefore, in this regard, I have spoken to some foreigners. And they are ready to talk about this. If we prepare them in English, then they will be able to speak in their own language. And some of them were ready and interested that we are ready for this service. We will translate it in our own language. And then we will fill it up with a lot of voice. So this work can be done in a large number of ways. With the help of God. There are some problems with the literature. There are also some problems with the quality of the literature. And it costs a lot of money. But audio-video, that is, if we use audio and audio-visual means, then the work can start immediately. And with a little effort. And nowadays the world is also such that gradually the states are making the sight a medium of softness. That is, it is making it easier for the sight. They sit and passively see a scene and there is a sound coming out of their ears. They like it more. So in this it is that with hard work, with attention, with study, there are some mistakes in it. There is also a lack of faith. There is also a lack of faith in this norm. But prayers are also happy. So we are both types of people of the world Ahmadiyyat and Islam are not responsible for. That is why this is a different scheme that is going on. The work of the Quranic translation has to be done rapidly and now it has to be published in new languages. At this time, by the grace of Allah, the work of processing is almost complete. And I hope that in a month or two months as the name of the author of the book is Asrur Khan's book, he also says that in a month or two months, Inshallah, the money will be transferred. About this teaching, Dr. Abdul Sulam Saheb also did the responsibility that translation and its translation and translation and all that he spent all on his expense. Therefore, on his behalf, his wife did not give him anything for three days. Half the work is complete, half the work has been done by the Holy Prophet. In the same way, he is also a Russian. The translation of the Quran is available in Russian. But we are not satisfied yet whether it is exactly according to the Quran or not. That is why some Russian-knowing scholars are needed and we are preparing some of them. They are such that who are from Jamia, they know a lot about religion. And if they learn Russian language, then God willing, they will be satisfied that their translation will be according to the Quran. But even if there are other Russian-knowing scholars in the world, for example, I know that there is only one in India, but they have become a little confused in terms of religion. So, in any case, whoever hears my voice, he can help in the Russian language and he should present his name. To complete these chapters, a very big complex is needed. And not just one place, there are many places. In which, in the different countries, we should do such constructions, establish such big missions, in which, for all these things, things are provided. And then, different countries do different tasks. Because these are very big tasks. This is not only about the English bus, or the German bus, or only about the American bus. In the whole world, such big structures will have to be established, in which it will be specified what task you should take up, what mission you should take up, what mission you should take up, what mission you should take up, what mission you should take up. For this reason, in the United States, it has always existed that five big structures should be established. For this, by the grace of Allah, the Jamaat of America has established a lot of, a lot of sacrifices with the grace of Allah. And, in some places, there have been astonishing sacrifices that people's souls have started to be destroyed. All their life's earnings have been delivered by people with great enthusiasm. They have left their homes, they have left other things, and so on and so forth. But, there is still a large group present there, which, according to their standards and abilities, has never been seen before. But, anyway, Mr. Mubarak Khan has assured me that by this time, we are confident that God willing, America itself will take up this burden and will not stay behind because of the lack of money. Therefore, three missions have been taken according to the new program by this time. And, a lot of land has been purchased and a place has been built. So, God willing, they will work very soon there. Two new centers are planned to be built for Europe. One in England and one in Germany. England has a special position in Europe. Therefore, in India, after all, a very big mission is required which this mission cannot be completed for the need of. There is no transport. Now, you will have difficulties for your life and for your life. So, it is difficult for the daily and evening gathering. So, this is not enough for the mosque. Then, there are offices, there are many kinds of necessities that will come to this place. Therefore, a very big center in one country is to be established. There are a lot of people and not much knowledge. And from Pakistan very few people from the society but such Allah has given them sincerity that when there was a need for the Sunday, the German Commission became a group for many other missions and it was a great opportunity to start preaching everywhere. And by the grace of Allah, there is a revolution in Germany, so Germany's society has the right to be given a lot of respect. That's why this is a great mission. For this, Allah will pay the money with His mercy. I have done a fantasticaanan important grant for the G whit Mercy watching along the JFD Season 2 video again to cover big details on this cin NASA connection project team and we want НикJoiceR Его Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. chau Transcript exactly as spoken. Return ONLY spoke words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoke words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. حضرت رشد محمود نے بہت اختیار فرمایا تھا کہ تم دیکھو گے کہ انہی میں سے غدراتِ محبت تک بعدِ لافاظ و مسائد کے چھاتے ہیں اگر تو چھانے گا۔ اس لئے بجنیاں ہیں تو کچھ اور پھیلیوں ہوں گی۔ ہمارے لئے تو رحمت کی بارشیں ہی ہیں اس لئے ہرگز کو رساؤس نہیں کرنا اور پہلے سے زیادہ حمد اور توقف کے ساتھ خدا کی راہ میں آگے قدر پڑھانا ہے۔ حضرت مسیح محمود علیہ السلام کہ یہ شیر ہمیشہ پورا ہوتا رہا ہے۔ اور ایک دن ایسا نہیں آئے گا کہ اس شیر کی راہ میں کوئی دن کڑا ہوتا گئے۔ ایک رات ایسی نہیں آسکتی جو اس شیر کے مضمون پر اندھیرہ ڈال سکے۔ لِوَائِ مَا پَنَهِ حَرْصَيْدْ خَهَدُو لِدَائِ خَتْحِ نُمَایَا نِشَانِ مَا بَاشا لِوَائِ مَا پَنَهِ حَرْصَيْدْ خَهَدُو لِدَائِ خَتْحِ نُمَایَا نِشانِ مَا باشا یہ میرا ہمارا جھنڈا بولے جو ہر سعید فطرت کے لئے بنا کر مجھے بندے والا ہے۔ اور کوئی جھنڈا نہیں ہے دنیا میں۔ نہ امریکہ کا جھنڈا، نہ روس کا جھنڈا، نہ چین کا جھنڈا، نہ جبان کا جھنڈا۔ اگر سعید فطرتوں کو کسی جھنڈے کے نیچے پناہ ملنی ہے تو حضرت مسیح محمد علیہ الصلاة والسلام کی جھنڈے کے نیچے پناہ ملنی ہے۔ جو حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے لئے، آپ کی غلامی میں دوبارہ کڑا گیا ہے۔ لِوَاءِ مَا بَنَهِ حَرْصَيْدْ خَهَدْ نِدَائِ فَتْحِ نُمَایَا نِشَانِ مَا باشا ہمارا نُمَایَا نِشان تو یہ ہے کہ فتحِ نُمَایَا کی آواز جب اُٹھے گی ہمارے سندھ سے؟ جب یہ اعلان بلند ہوگا، یہ نعرہ بلند ہوگا کہ نُمَایَا فتحِ نصیب ہے تو یاد رکھنا ہمیشہ ہماری سندھ سے یہ آواز اُٹھا کرے گی۔ کسی اور سندھ کو یہ آواز اُٹھانے کی ضرورت نہیں ہے۔ موسیقی موسیقی آج ایک ضروری مصروفیت کی ویسے نمازِ اثر بھی جمع کے ساتھ جمع کروائی جائے گی۔ کیونکہ جمع کے بعد نمازِ اثر کے لئے سفے درست کریں گے۔ موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی