I bear witness that there is none worthy of worship except Allah, and I bear witness that Muhammad is His Servant and Messenger. I bear witness that there is none worthy of worship except Allah, and I bear witness that Muhammad is His Servant and Messenger. In the name of Allah, Most Gracious, Most Merciful. All praise belongs to Allah, the Lord of the worlds, Most Gracious, Most Merciful, Master of the Day of Recompense. I bear witness that there is none worthy of worship except Allah, and I bear witness that Muhammad is His Servant and Messenger. Guide us to the straight path, the path of those on whom You have bestowed Your grace, those who have not been worshiped, and those who have not been blessed. Then Allah sent down His peace upon His Messenger and upon the believers. And He sent down the armies that you will never see. And He destroyed those who disbelieved, and that is the punishment of the disbelievers. Then Allah sent down His peace after that on whom He wills. And Allah is the Forgiver. The topic of the attributes of the Almighty is a sea of unborn waves. And along with changing the values of these attributes, these attributes are brought first and then later. This is a very deep topic that will not end. That is, we will not even want to destroy it, God willing. But there is no one who has the patience to destroy this topic. But it is my pleasure that just this morning, Hazrat Khalifatul Masih I said that Khalifatul Masih I has to teach the Quran. And he has to teach the Quran. So I did not get the opportunity to give a lecture because of the previous inconvenience. Now, along with this topic, I am also getting the opportunity to teach some lessons. This is a kind of training lesson. But in this condition, you will find many topics and many issues in the Quran. In this verse, which I have just recited to you. Allah Almighty says, وَأَنْزَلَ جَنُوبَ اللَّمْ تَلَوْهَا And He sent down for you an army which you could not see. وَعَذْبَغَ الَّذِينَ قَفَلُوا And He punished the disbelievers. Here, the army which is sent down upon the Messenger of Allah, یا جن کے روک سے دشمنوں پر حیبت تاریح ہوتی ہے یا جن کے روک سے دشمنوں پر حیبت تاریح ہوتی ہے وہ مومنوں کو دکھائی نہیں دیتے لیکن ان کا اثر دکھائی دے رہتا ہے تو چیز اپنے اثر سے پہچانے جاتی ہے وَنَقَائِرَ اَفْتَفَرِ انہیں ایک دعویٰ کا دعویٰ گئے ہیں حالانکہ جتنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی غیروں کے ساتھ خضاوات ہوئے ہیں انہیں یہ چیز نمائی تھی کہ غیر بے حد مروب ہو گیا تھا کیوں ہوا تھا؟ کسی کو کوئی دکھائی نہیں دے رہا تھا وہ مروب ہونا دکھائی دے رہا تھا تو اس سے پہلے جلتا ہے کہ قرآن کریم کا کلام کتنا حاضی ہے اپنی بات پر کہ کسی کو یہ کہنے کا موقع نہیں دے سکتا پر جنگ گپ مار گئی ہے گپ مار دی گئی ہے کہہ دیا گیا ہے کہ لشکر اتارے دکھائی نہیں دیتے کس کو دکھائی دے سکتے تھے؟ جو فرشتوں کو لشکر تو لا تعداد ہیں اور دکھائی دے سکتے ہی نہیں ان کی اثر دکھائی دیتا ہے اب صلی اللہ علیہ وسلم دکھائی نہیں دیتا اس میں جو کائنات پیدا کی اور جو اثرات رکھے وہ دکھائی دیتے ہیں جو دیکھتا ہے اس کو دیکھ کر وہ جو نہیں دکھائی دیے جاتا وہ اس پر یقین ہو جانا چاہیے اس تحریر سے قرآن کریم یہ فرما رہا ہے کہ وہ لشکر تھا اور اس کے نتیجے میں ایک اور بات تمہیں دیکھ رہے تھے کہ دشمن و کفر جو کرنے والے تھے ان پر عذاب نازل ہو رہا تھا تمہارے ہاتھوں بھی مارے جا رہے تھے اور ان لشکروں کے روز سے بھی مارے جا رہے تھے فَذَلِكَ جَذَابُ الْكَافِرِينَ کفار کی یہی جزا ہوا کرتی ہے ثُمَّ يَتُوبُ اللَّهُ مِنْ بَعْدِ ذَٰلِكَ پھر اس کے بعد اللہ تعالیٰ توبہ قبول کرتے ہوئے تم پر جھکا اَلَا مَنْ يَشَاءُ اس پر جھکا جس کو اس نے پسند فرمایا کہ یہ اس لائق ہے کہ اس کی توبہ قبول کی جائے وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ اور اللہ تعالیٰ بہت بخشنے والا اور بار بار رحم فرمانے والا ہے پھر ایک اور طرح قرآن کریم ان لوگوں کو مجبور سمجھتا ہے جو بیماری کی وجہ سے کسی غضب میں شریک نہیں ہو سکے جو بیماری کی وجہ سے ویسے سریعوں پر نہ جا سکے فرماتا ہے کہ نا کمزوروں پر حرج ہے نا مریضوں پر اور نا ان لوگوں پر جو اپنے پاس خرج کرنے کے لئے کچھ نہیں پاتے آمد رسول اللہ علیہ السلام کے لئے جو دور کے سفر پیش ہوتے تھے ان میں کچھ مال بھی خرچ کرنا پڑتا تھا کیونکہ بعض سفر ایسے کہ سوال یہ بغیر ممکن نہیں تھا تو اس قرآن کا ذکر ایسے لوگوں کا ذکر کرتے ہوئے اللہ تعالیٰ خرماتا ہے کہ انہوں نے اپنی جان کا نظرانہ پیش کرویا نظرانہ پیش کیا لیکن جب تُو نے وہ قبول نہ کیا تو اس حال میں لوٹے جو ان کی آنکھوں سے آنسو بہہ رہے تھے تو اب یہ شان صحابہ کے شان کے ثواب کیسے نصیب ہو سکتی ہے جان دینے گئے جان نال گئی گئی اور اس پر لوٹے ہوئے رب سے لے گیا تو یہ خاص صحابہ کی شان ہے جو دنیا میں کبھی کسی رسولﷺ کے صحابہ کو نصیب نہیں ہوئی لَا يَوْذُونَ مَا يُنفِقُنْ حَرَجُنْ اِذَا نَصِحْ وَلِلَّهِ وَرَسُولَهِ مگر شرط یہ ہے کہ ان کا دین اللہ اور رسولﷺ کے لئے خالص ہو ان کی نیتیں ٹھیک ہوں مَا عَلَى الْمُعْسِنِينَ مِن سَبِيلٍ جو عیسان کرنے والے ہیں ان کے خلاف تم کوئی راہ نہیں پاؤگے وَاللَّهُ غَفُورٌ وَرَحِيمٌ اور اللہ تعالیٰ بہت بخشنے والا اور بار بار رحم فرمانے والا ہے پھر عراب کا ذکر کرتے ہوئے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے وَمِنِ الْعَرَابِ مَنْ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَيَتَّخِذُ مَا يُنفِقُ قُرْبَاتٍ عِنْدِ اللَّهِ وَالصَّلَوَاتِ الْوَسُولِ عَلَىٰ اِنَّهَا قُرْبَةٌ لَهُمْ وَيُدْخِذُ لَهُمْ وَاللَّهُ فِي رَحْمَتِهِ اِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ عرب کے مطلق جیسے کہ بعض اسی آیات سے پڑھا چلتا ہے بار بار ذکر آیا ہے کہ ان میں منافقین بہت تھے مگر قرآن کریم بہت انصاف سے کام لیتا ہے اور فرماتا ہے کہ منافقین میں بھی عرب میں بھی ایسے لوگ ہیں جن میں کوئی نفاق نہیں ہے وہ تحذیر سے حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کی اطاعت کرتے ہیں اور وَيَتَّخِذُ مَا يُنفِقُ قُرَبَاتٍ عِنْدِ اللَّهِ اور خرج کرتا ہے وہ عربی ہیں یعنی وہ عرب لوگ اللہ کی رستے میں خرج کرتے ہیں کس لئے؟ اللہ تعالیٰ کی قربت حاصل کرنے کے لئے وَصَلَوَاتِ الرَّسُولِ اور رسول کی طرف سے سلام حاصل کرنے کے لئے اَلَا اِنَّا حَاظُبَتُ اللَّهُمْ اب ادار سنو یقین ان کی یہ قربانیاں ان کے لئے قربت کا نشان ہوں گی یا قربت کی وجہ بنے گی فَيُدْخِلَهُمُ اللَّهُ فِي رَحْمَتِهِ اللہ ضرور ان کو اپنی رحمت میں داخل فرمائے گا اِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ کہ اللہ تو بہت زیادہ بخشنے والا اور بار بار رحم فرمانے والا ہے پھر ایک اور سورہ تعویٰ کی آیت ہے ایک ستار اس نے فرمایا عَلَمْ يَعْلَمُوا اَنَّ اللَّهَ هُوَ يَقْبَلُ التَّعْوَاةَ عَنِ ابْعَادِهِ وَيَعْخُذُ الصَّدَقَاتِ وَأَنَّ اللَّهَ هُوَ التَّضَّعَبُ الرَّحِيمُ کیا انہوں نے معلوم نہیں کیا کہ یقین اللہ تعالیٰ صحیح تعویٰ کو قبول کرنے والا ہے اپنے بندوں سے عَنِ ابْعَادِهِ میں یہ بات ظاہر ہو گئی کہ جو شیطان کے بندے ہوتے ہیں وہ جھوٹے انہوں سے تعویٰ کریں بھئی تو وہ تعویٰ قبول نہیں ہوتی عَنِ ابْعَادِهِ اپنے بندوں سے وہ تعویٰ ضرور قبول کرتا ہے وَيَعْخُذُ الصَّدَقَاتِ اور صدقات لے لیتا ہے وَأَنَّ اللَّهَ هُوَ التَّضَعَبُ الرَّحِيمُ اور یہ نہیں جانتے اللہ تعالیٰ بہت زیادہ تعویٰ قبول کرنے والا اور بار بار رحم فرمانے والا ہے یہامدقار صاف clash سمجھ اopoly۔ ہیاں یہ بات قابل غور ہے کہ صدقات جو اللہ تل видео کی؟ اللہ تعالیٰ کی صدقات لیتا ہے یہ اللہ تعالیٰ کو تو نہیں بنتے یہ تو کے بندوں کو بلتے ہیں یہ تو bord laquelle ملانا بولنے والد Hua اللہ کے بندوں کو الل سے شنانکتا جو جو اللہ کی خاطر صدقات دیجئیں وہ اللہ تعالیٰ ضرور قبول فرماتا ہے جو اپنے نفس کی خاطر، اپنے نفس کی بلائی کی خاطر، یا کسی اور وجہ سے صدقات دیئے جائیں، وہ ضائع کلے جاتے ہیں۔ نہ اللہ کو ملتے ہیں، نہ اس کے کسی شریک کو۔ لیکن جو خدا کی خاطر صدقے دیئے جاتے ہیں، وہ بھی دنیا میں غریبوں کو ہی ملتے ہیں۔ اور اللہ کو بحیث آپ کچھ بھی عطا نہیں کرسکتے، کیونکہ وہ غنی قدیم ہے۔ بہت ہی مستغمی ہے ہر چیز سے، اور اس کو کسی انسانی مال و دولت کی ضرورت نہیں۔ پھر فرمایا سورة طوبہ آیت 101، 102 میں، وَمِن مَنْ حَوْلَكُمْ مِنْ الْعَرَابِ مُنَافِقُونَ اور جو تمہارے محول میں عرابیوں میں سے منافقین ہیں، وَمِنْ اَحْلِ مَدِينَةٍ اور مدینے والوں میں سے بھی ہیں، صرف یہ نہیں کہ منافق عرابیوں میں ملتے ہیں، یعنی بدیوں میں، بلکہ مدینے میں بھی کثرت سے منافقین ہیں، جو جنداز رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو تقریب پہنچایا کرتے تھے۔ اور خاص طور یہودی ان میں سب سے پیش پیش تھے۔ فرمایا مَرَضُوا الْنِفَاقُ، ان وہ نفاق کے ذریعے مردو کا مطلب دیکھتا ہوں، حالات ہو گئے یا، اس کا ترجمہ دیکھتا ہوں، کہ اسی طرح مردینے میں بسنے والے بھی، مَرَضُوا الْنِفَاقُ، ان وہ نفاق پر جم چکے ہیں۔ مَرَضُوا کے یہ مطلب ہے، تو انہیں نہیں جامتا، ہم انہیں جامتے ہیں۔ ہم انہیں دو مرتبہ عذاب دیں گے، پھر وہ عذابِ عظیم کی طرف لٹا دی رہے ہیں۔ سوال یہ ہے کہ ان کو دو دفعہ کیسے عذاب لیا گیا؟ ایک دفعہ تو یہ عذاب لیا گیا کہ انہوں نے جب مدینہ پر حملہ کیا تھا، تو مسلمانوں کے ہاتھوں انہیں ہمیشہ ذکر پہنچیں، اور کبھی بھی ان کو تحفیق نہ ملے، کہ مسلمانوں پر کامیاب حملے کرسکیں۔ ہر حملے کے نتیجے میں ان کو ذکر پہنچیں۔ اور پھر اللہ تعالیٰ کی طرف سے جو آندھی چلائی گئی، جو غیر معمولی آندھی تھی، اس کے نتیجے میں اللہ تعالیٰ کی طرف سے بھی اسی دنیا میں ان کو دوسرا عذاب ملا۔ اسی طرح یہود جو مدینہ سے نکالے گئے، ان کو ایک عذاب یہ ملا، اور پھر جب شرارتیں انہوں نے جاری رکھی، تو ان کے اس وطن میں جہاں انہوں نے پناہ مانگی تھی، پناہ لین تھی، وہاں مسلمانوں کو فتح عظیم عطا فرمائی، اور ان کو پھر دوری سزا میں دیں۔ تو یہ دو عذاب تو دنیا کے تھے، اور ایک آخرت کا عذاب جو بہت بڑا ہوگا، وہ اس کے علاوہ ہے۔ لیکن اس کے باوجود، کچھ دوسرے ہیں جو انہوں نے اپنے گناہوں کو اعتراف کیا۔ اب ان سب لوگوں میں سے جنہوں نے اشرافتیں بھی کی، کوفر کیے، بہت بار بار ظلم کیے، پھر کچھ ایسے ہی تھے جنہوں نے اپنے گناہوں کو اعتراف کر لیا۔ انہوں نے اچھے عمال اور دوسرے بد عمال میں لاجلہ دئیے۔ کچھ اچھے عمال تھے، کچھ برے عمال تھے، دونوں سے سرد، سردد ہوئے، بعید وہی کہ اللہ ان پر توبہ قبول کرتے ہوئے لکے۔ اب بعید وہی، اس کے مراد یہ ہے، ان سب کی توبہ قبول نہیں ہوگی۔ اللہ ان کی دنوں کو دیکھے گا، ان کی حالات کو دیکھے گا۔ اگر وہ اچھے لائق ہوئے کہ ان کی توبہ قبول کی جائے، تو اللہ تعالیٰ قبول فرمائے گا۔ یقیناً اللہ بہت بخشنے والا، اور بار بار ذہن فرمانے والا ہے۔ حضرت امام بخاری، اپنی کتاب صحیح بخاری میں، سورہ توبہ کی آیت قریمہ، اور ذکر کرتے ہوئے فرماتے ہیں، حضرت سمرہ بن جنگ رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہم سے فرمایا کہ آج رات دو فرشتے میرے پاس آئے اور مجھے جگایا۔ ہم ایک شہر میں پہنچے جو سونے کی اور چاندی کی اندوں سے بنا ہوا تھا۔ وہاں میں بعض ایسے لوگ ملے جن کے بدن کا ایک حصہ تو نہایت خسورت تھا، اور ایک حصہ نہایت بدصورت۔ ان خلاص ہوا معلوم، انہوں نے اپنے عمال مراجعہ دیئے تھے۔ فرشتوں نے ان سے کہا کہ خلان نہر میں داخل ہو جاؤ۔ وہ اس میں داخل ہو گئے اور پھر جب واپس ہمارے پاس آئے تو ان کی بدصورتی دور ہو چکی تھی۔ اب یہ نہر استغفار اور توبہ کی نہر ہے۔ ان کو فرشتوں نے حکم دیا کہ تم توبہ اور استغفار کے پانی سے نہا ہو۔ اور یہ ایسا غسل ہے جس کے نتیجے میں تمہاری براہیاں اور بدصورتیاں دور ہو جائیں گے۔ وہ بہت خوبصورت ہو چکے تھے۔ فرشتوں نے مجھ سے کہا کہ یہ جنتِ آدم ہے۔ وہ ان لوگوں کی جنت کو جنت ازم نہیں کہا گیا جن کی توبہ قبول ہوئی تھی۔ بلکہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وآلہ وسلم کو جس جنت میں اخواللہ تعالیٰ نے رکھنا تھا جس کی خوشحبری دی گئی تھی۔ اس کے مطابق فرمایا جنہاں جس کے ساتھ ہی فرماتا ہے۔ اور یہی آپ کا دھار ہے۔ ترجمہ کرنے والے جب خدا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے مخاطب ہوتا ہے۔ تو وہاں آپ کا لفظ استعمال کر لیتے ہیں۔ یہ مناسب نہیں ہے۔ یہ خدا کی شان ہے۔ وہ یہ کہتا ہے۔ اور یہی تیرا دھار ہے۔ اے محمد یہ بہت زیادہ پیار کا اظہار ہے۔ ان اس وقت آپ کہنا۔ اور وہ لوگ جن کا آدھا بدن خوبصورت اور آدھا بدصورت تھا۔ وہ ایسے لوگ تھے جنہوں نے اچھے اعمال اور برے اعمال کو باہم مراد لیا دیا تھا۔ وہاں اللہ تعالیٰ نے ان سے بھی سر سے نظر فرمایا۔ سورة تعویٰ جی کی ایک سو سترہ آیت میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے۔ لَقَدْ تَعَبَ اللَّهُ عَلَى النَّبِيِّ وَالْمُحَاجِرِينَ وَالْأَنصَارِ الْغَذِينَ نَبِيمَتْ طَبَعُهُ فِي صَاعَةِ الْأُسْرَةِ اِن بَعْدِ مَا قَادَرْ يَزِغُ قُلُوبُ فَضِيقٍ مِنْهُ ثُمَّ تَعْبَعَ عَلَيْهِمْ اِنَّهُ بِهِمْ رَوْفُ الرَّحِيمِ Now this is the verse where instead of غفور الرحیم, روف الرحیم is said. And there is also a wisdom in this. تَرْزَمَتْ قَيَدْ يَقِيمًا اللَّهُ مَرِي پَرْ وَمُحَاجِرِينَ وَأَنصَارِ پَرْ تَعْبَىٰ قَبُولُ كَرْتَهُوئِ جُھُكَىٰ Who had followed him when he was in distress. جنہوں نے تنگی کے وقت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا صاحب دیا اور کہہ دیجئے ان کے غفور الرحیم نہیں فرمایا، روف الرحیم فرمایا۔ ان سے تو اللہ تعالیٰ بہت پیار کرتا ہے۔ بہت ہی لافت کا سلوک فرمایا۔ ثُمَّ تَعْبَىٰ لَيْهِمْ مَا كَرَ رَضِيَ قُلُوبُ فَرِيخٍ مِنْهُمْ اسرت کو انہوں نے قبول فرمایا، باوجود ان کے میں سے بعض لوگوں کے دل قیرے ہونے پر تیار بیٹھے تھے۔ بہت سخت اطلاع تھا۔ خطرہ تھا کہ بعض لوگ اسے اطلاع کے شکاعت ہو جائیں گے۔ اس کے باوجود ثُمَّ تَعْبَىٰ لَيْهِمْ، پھر بھی اللہ تعالیٰ نے توبہ قبول کرتے ہوئے ان کی استغفار کو قبول فرما لیا۔ توبہ کرتے ہوئے ان سے جھکا۔ اِنَّهُ بِهِمْ رَوُوفُ الرَّحِيمِ وہ ایسے لوگوں پر جنہوں نے سختیوں میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ دیا تھا، بہت ہی رافت فرمانے والا ہے۔ اور بار بار رہن کرنے والا ہے۔ ایک اور آیت سورة طبع، آیت 116 ہے۔ وَعَلَقْ ثَلْعَفَةَ الَّذِينَ خُلَّفُوا حَتَّىٰ اِذَا دُعْقَتْ عَلَيْهِمُ الْعَرْضُ بِمَا رَهُوا وَضْعَقَتْ عَلَيْهِمْ اَنفُسُهُمْ وَظَنُّوا اَلْلَا مَلْجَعَ مِنَ اللَّهِ إِلَّا إِلْهَا ثُمَّ تَعْبَ عَلَيْهِمْ وَيَتُوبُوا اِنَّ اللَّهَ وَالتَّضَّابُ الرَّحِيمُ اور ان تینوں پر بھی اللہ تعالیٰ ثوبہ قبول کرتے ہوئے دُکا۔ جو ایک غزے میں پیچھے رہ گئے تھے۔ جو پیچھے چھوڑ دئیے گئے تھے۔ کل شک مرد رہے پیچھے چھوڑ دئیے گئے تھے۔ یہاں تک کہ جرزمین ان پر باوجود فراقعے کے سنگ ہو گئے۔ ان کی جانیں سنگی محسوس کرنے لگیں۔ انہوں نے دماغ کیا کہ اللہ سے کوئی پناہ کی جگہ نہیں۔ اگر اسی بھی طرف، پھر وہ ان پر قبولی طرف مائل ہوتے ہوئے جھگ گیا، تاکہ وہ توبہ کرسکیں۔ یقیناً اللہ ہی بار بار توبہ قبول کرنے والا، اور بار بار رحمت اللہ علیہ وآلہ وآلہ ہے۔ اس واقعہ کی تفسیر، اس سفرِ توبہ میں جو یہ اشارہ ملتا ہے، وہ تین لوگ کون تھے اور کیا واقعہ ہوا تھا؟ اس کی تفسیر میں حضرت امام بخاری ایک حدیث درج کرتے ہیں۔ حضرت عبداللہ بن قعب رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ میں نے قعب بن مالک سے، وَعَلَىٰ فِلَافَةَ الَّذِينَ خُلِّفُوا وَعَلِىٰ وَاقعہ کے بارے میں یہ کہتے ہوئے سنا ہے، کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے عرض کیا کہ میری توبہ کی شرائط میں سے یہ بھی ہے کہ میں اپنا سارا مال اللہ اور اس کے رسول کی خاطے ساتھ پر کر دوں۔ توبہ کی شرائط رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم میں نہیں رکھی تھیں۔ انہوں نے اپنے اوپر یہ شرائط فرض کر لی تھیں اور عرض کیا تھا کہ میں نے اپنے اوپر توبہ درس ہوئے یہ شرط بھی لگا لی ہے کہ میں اپنا سارا مال ساتھ پر کر دوں۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اپنا کچھ مال اپنے پاس بھی رکھ یہ پھر لیے بہتر ہے۔ اب یہ جو مضمون ہے اس کے مطلق آپ کو یاد اٹھنا چاہیے کہ سوائے چند استثنائی واقعات کے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کسی سے ایک برہ دین سے زیادہ قبول نہیں کیا کرتے تھے۔ ایک حضرت ابو بکر کا ذکر آتا ہے کہ ان سے سارا مال قبول فرما لیا۔ ایک حضرت عمر کا ذکر آتا ہے کہ ان سے آدھا مال قبول فرما لیا۔ اس کے سوا باقی سب لوگوں سے پورا مال ان کے گھر کا نبسول نہیں کیا کرتے تھے۔ اور یہ بھی ایک وسیعت کی شرط ہے کہ ایک برہ دین سے زیادہ وسیعت نہیں ہو سکتے۔ پس خدا کی راہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا بھی یہی تحریک تھا کہ ایک برہ دین مال سے زیادہ نہیں لیا کرتے تھے کسی نے اپنے اوپر شرط جو مجالی ہو جو ایک قسم قید ہے پھر بھی فرماتے تھے کہ نہیں تم اپنے اور اپنے بی بچوں پر یہ رکھا کرو۔ اور ایک موقع پر فرمایا یہ دیتا ہے کہ ایک شخص ہے کہ تیرے بی بچے یہ بھوکے نہ ملیں ان کا حق پورا ادا کرو اگر نہیں دو گئے تو اس سے خرابیاں پھیلیں گی اور وہ خرابیاں آج تک دنیا میں اسی وجہ سے بعض شبیروں کے بہکانے کی وجہ سے بچوں میں پھیل جاتی ہیں۔ کئی لوگ ایسے ہیں جنہوں نے غصیتیں کی ایک غلطین خدا تعالیٰ کی اعلان میں خرچ کیا تو ان کی بدقسمت دلیوں نے اپنے بچوں کو بھیکایا کہ دیکھو سارا مال تو یہ اپنے مرکز خاضیان کو بھیج دیتا ہے یہ تو انہوں نے نہیں کہا کہ اللہ رسولﷺ کے لئے بھیجتا ہے مجھے بھیکاتے وقت یہ کہا اپنے مرکز خاضیان کو بھیج دیتا ہے تو ان لوگوں کو کچھ بھی نہیں ملتا پھر وہ بچوں کو سخایہ کرتی تھی یہ ایسے واقعات ہیں جن کے میں خود گواہ ہوں ان کے بعض بڑے ہوئے بچوں نے مجھ سے خود ذکر کیا کہ اس طرح ہمیں ہماری ماں نے ہمارے باپوں کے خلاف کیا ہماری ماں نے ہمارے باپوں کے خلاف کیا ہم سے مطالبیں پرواتی تھی اپنے باپ سے کہو مجھے ایک سائیکل لے دو ایک موٹر لے دو موٹر سائیکل لے دو جو اس کی استطاعت میں ویسے بھی نہیں تھا جب وہ کہتا تھا کہ نہیں ایسا بھی ہو سکتا سادگی سے زندگی جو زارے تو وہ ان کو کہا تھا کہ دیکھ لیا سارے پیسے دفعہ دیا تھا یہ دیتا ہے تم بچاروں کے لئے کیا رکھا ہے یہ یاد و حسنہ چاہیے کہ آنکھ رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم اسی لئے سب مال نہیں لیا تھا تب تک بلکہ جو فرمایا کرتے تھے کہ اس مال پر تمہاری بیویوں بچوں کا حق ہے وہ ادا کرو اور پھر جو بچ جائے اس میں سے ایک رتین سے زیادہ میں خضول نہیں کروں گا ایک رتین ہی بہت کافی ہے مجھے جو شریعت ہوتے ہیں اگر ایک رتین کے اوپر بھی اعتراض کر دیتے ہیں اعتراض پر بھی شاید ہوتے ہوں لیکن میں پہلے زمانے کی بات کر رہا ہوں جب میں دورے کیا کرتا تھا ایسے لوگوں سے میں نے خود ملاقات کی خود حالات دریافت کی ہے ہر جگہ ایسے دوست نظر آئے جن کی ماں نے ان کو تباہ کیا ایک سورہ حوت کی آیت ہے ابھی سورہ تباہ ختم ہوئی اور سورہ حوت کی آیت اکتالیس و دوائیالیس ہیں دو آیات ہیں حَتَّٰ اِلٰى جَاءَ اَمْرُنَا وَفَارَدْ تَنْنُورُ یہاں حضرت نوح کی واقعہ پر ذکر فرمایا گیا ہے جب تنوح اس پر پڑا خوبزور سے قُلْ نَحْمِلْ فِيهَا فِي كُلُّ زَوْجَيْنِ اسْمَئِنِ وَاحَلَكَ اِلَّا مَنْ صَبَقَ اِلَّا مَنْ صَبَقَ عَلَيْهِ الْقَوْلُ وَمَنْ آمَنْ وَمَا عَمَنَ مَا رُوحُ اِلَّا خَلِيدٌ یہاں تک کہ جب خدا تعالیٰ کا وعدہ آ گیا اس کا عمر آ گیا اس کی تقدید ظاہر ہو گئی اور تنوح اُبل پڑا یعنی زمین سے بھی چشمیں پھول پڑے گوئے زوج سے قُلْ نَعْمِلْ فِيهَا مِنْ كُلُّ زوجینِ ہم نے کہا کہ ہر جاندر کا جوڑا اس میں رکھ لو دو دو جوڑے وہ اہلہ کا اور اپنے اہل کو سوائے اس کے منصبہ کا علاقہ قولو جس کے خلاف ہمارا فیصلہ صادر ہو چکا ہے اور اُن کو بھی رکھ لو بخواہ تیرے بظاہر ظاہری اہل سے نہ ہوں جو ایمان لے آئے ہوں اب یاد رکھنا چاہیے کہ یہ خیال کہ دنیا جہان کے جانوروں کے جوڑے اس میں رکھے گئے تھے یہ بالکل ایک جھوٹ خیال ہے یہ بعض علماء اپنی طرف سے یہ بیعت پیش کرتے ہیں سانپ، بچھو، چیتے، شیو ہر قسم کے جانور، بھیڑیوں وغیرہ ہر قسم کے جانوروں کے جوڑے وہاں رکھ لی گئے تھے اگر اگر سب قسم کے جانوروں کے جوڑے رکھے جاتے تو کشتی تو کوئی ہزار میل لمبی ہونی چاہیے تھی لیکن عام سائز کی کشتی تھی اس سے مراد یہ تھی کہ دن جوڑوں کی انتہیں ضرورت پڑ سکتی ہے یعنی کھانے پینے کے سمان کے لیے کچھ گھائیں گھائیں سے کچھ بھیڑیں رکھ لو اسی طرح پرندوں کے بعد جوڑے رکھ لو کیونکہ اس پرندوں نے بھی ان کے کام آنا تھا تو جب یہ سب کچھ ہو گیا اور وہ جوڑے اندر کشتی میں رکھ لئے گئے وَقَالَ اَرْكَبُوا فِيهَا بِسْمِ اللَّهِ مَجْوَئِحَا مُرْسَاحَا کہا اب اس میں بہجو بسم اللہ اللہ کا نام دے کر اللہ ہی کے نام سے یہ کشتی چلتی ہے اس کشتی کا چلنا ہے اور اس کا ٹھہرنا ہے اِنَّ رَبِّي لَوَسُورُ الرَّحِيمِ یقیناً رب بہت بخشنے والا اور بار بار رحم فرمانے والا ہے پھر سورہ حود کی آیت 91 ہے وَاسْتَغْشَرُوا رَبَّكُمْ ثُمَّ تُوبُوا رَائِئِ اِنَّ رَبِّي رَحِيمٌ وَجُودٌ تم استغفار کرو اپنے رب کے حصول ثُمَّ تُوبُوا الٰہِ پھر توبہ کرتے ہوئے اس کی طرف جھکو اِنَّ رَبِّي رَحِيمٌ وَجُودٌ یہاں رحیم پہلے آیا ہے اور وَجُود بعد میں یقیناً اللہ تعالی بار بار رحم فرمانے والا اور بہت ہی پیار کرنے والا ہے تو یہاں جن لوگوں کا ذکر ہے وہ حضرت حود کے ساتھ تھے اور بہت قربانی کر کے انہوں نے حضرت نعوت کا حساب دیا تھا اور قوم نے ان کو نیچہ دیکھا اور جھٹلایا اور بہت ہی ظلیل سمجھا تو بظاہر وہ ظلیل آدمی خدا سے محبت کرنے والے تھے اور خدا کی محبت پانے والے تھے اس لئے یہاں صرف رحیم نہیں فرمایا بلکہ وَجُود بھی فرمایا ہے اور اس کے بعد ایک آیت ہے سورہ یوسف آیت 54 وَمَا اُبَرَّ وَنَصْفِي إِنَّ النَّفْسَ لَا مَارَتٌ بِسُوءٍ إِلَّا مَا رَحْمَ رَبِّي إِنَّ رَبِّي غَفُورٌ رَحِيمٌ حضرت یوسف نے جب اپنی پوری پاکیزی دکھائی ہر بُرِ فِیض سے اجتناب کیا اور خدا کی خاطر جیل میں جانا بھی قبول کر لیا اس کے باوجود یہ کہا وَمَا اُبَرَّ وَنَصْفِي میں اپنی نفس کو بری الزمہ قرار نہیں کہتا جو کچھ بھی ہوا ہے اللہ کے رحم اور اس کے فضل کے نتیجے میں ہوا ہے میں بھی تو ایک نفس رکھتا ہوں اَمَّارَتٌ بِسُوء جو بری باتوں کا بہت زور سے اور بار بار حکم دیتا ہے إِلَّا مَا رَحْمَ رَبِّي مگر اس کا اثر صرف اسے پرتا ہے جس پر اللہ رحم نہ فرمائے إِلَّا مَا رَحْمَ رَبِّي مگر جس پر اللہ رحم فرمائے اس کو اس کا نفس کوئی نقصان نہیں پہنچا سکتا تو فرمایا کہ مجھ پر اللہ رب نے رحم فرمایا تھا اس کے نتیجے میں میں ان برائیوں سے بچاؤں اِنَّ رَبِّي غَفُورٌ رَحِيمٌ یقین ہے میرا رب بہت بخشنے والا اور بار بار رحم فرمانے والا ہے اور سورہ یوسف کی آیت نمبر چلون کی تصویر میں حضرت عبد المسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں یہ توفان جو نسانی خواہشات کے غلبے سے پیدا ہوتا ہے یہ نہایت سخت اور دیرپاہ توفان ہے تو کسی طرح بجوز رحم خداوندی کے دور ہو ہی نہیں سکتا اور جس طرح جسمانی وجود کے تمام آزامے سے ہڈی نہایت سخت ہے اور اس کی عمر بھی بہت لمبی ہے اسی طرح اس توفان کے دور کرنے والی قوت ایمانی نہایت سخت اور عمر بھی لمبی رکھتی ہے کہ ایسے تا ایسے دشمن کا دیر تک مقابلہ کر کے تعمال کرسکے اور وہ بھی خدا تعالیٰ کے رحم سے یعنی خدا تعالیٰ جو توفیق دیتا ہے کہ انسان مضبوطی کے ساتھ دلائیں حق پر خائم ہو جائے اور اپنی نفس کو شکر دے دے الا ما رحم ربی جیسا کہ حضرت یوسف نے فرمایا تھا کہ مگر وہ جسے اللہ رحمت ہے فرمایا وہ بھی خدا تعالیٰ کے رحمت ہے کیونکہ شہواتِ نفسانیہ کے دفان ایک ایسا حولناک اور پورا شوق دفان ہے کہ بجوز خاص رحم حضرتِ حضیت کے فیرون نہیں ہو سکتا انسانی نفس کے جذبات اور شہوات خاکشی چیز کے لئے ہوں دنیا کی حفظ کے لئے یا جذبات اور شیطانی کے لئے جو بھی صورت ہو وہ تفاہن بہت خوطناک ہوتا ہے عزلو کا تفاہن تو ایک ظاہری تفاہن تھا یہ باطن کا تفاہن جو ہے اس سے بس لکلنا اور اس میں نہ ڈوبنا سوائے اللہ کے رحم کے ممکن نہیں ہے اسی وجہ سے حضرت یوسف کو کہنا پڑا وَمَا اُبَرِّ وَنَسْتِ اِنَّ النَّسْتَ لَا مَارَتُمْ بِسُوْا حضرت یوسف کو بھی تو یہ کہنا پڑا تھا کہ میں اپنے نفس کو بری ضرور نہیں کرتا اِنَّ النَّسْتَ لَا مَارَتُمْ بِسُوْا نفس تو یقیناً بار بار اور بڑی شدت سے بُرائیوں کو حکم دیتا ہے اِلاَّ مَا رَحْمَ رَبِّ اللہ سوائے اُس کے جس پر اللہ تعالیٰ رحم فرمائے مَا رَحْمَ رَب بھی کہہ کے اپنی طرف اثبت کی سوائے اِس کے کہ میرا رب جس پر رحم فرمائے دوسروں کے لئے ایک منعونہ قائم فرما دیا مجھے دیکھو مجھ سے بھی جو اللہ تعالیٰ نے رحم فرمایا تھا پس تم بھی خدا کی رحمت سے مایوس نہ ہو وہ تم پر بھی رحم فرما سکتا ہے نفس نہایت درجہ بدی کا حکم دینے والا ہے اور اس کی حملے سے مخلصی غیر ممکن ہے مگر یہ کہ خود خدا تعالیٰ رحم فرمائے اس آیت میں جیسا کہ فقراء اِلا مَا رَحْمَ رَب بھی ہے طوفانِ نوح کے ذکر کے وقت بھی اسی کی مشابہ الفاظ ہیں اس لئے میں طوفانِ نوح کا ذکر کیا تھا وہ حضرت مسیح محمد رسول اللہﷺ فرما رہے ہیں کہ طوفانِ نوح کے ذکر میں بھی مَا رَحْمَ رَب بھی والی بات اللہ تعالیٰ نے دیان فرمائی تھی کیونکہ وہاں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے لَا عَاصِمَ الْجَوْمَ مِنْ اَمْرِ اللَّهِ اِلَّا مَا الرَّحْمَ کہ آج کے دن اس طوفان سے کوئی دن نہیں بچ سکتا اللہ کی تقدیر سے مِنْ اَمْرِ اللَّهِ اِلَّا مَا الرَّحْمَ ہاں مگر وہ جس پر خود اللہ تعالیٰ رحم فرمائے وہ خود اپنی تقدیر سے لوگوں کو بچا سکتا ہے پس یہ اس بات کی طرف اشارہ ہے کہ یہ دفانِ شہواتِ نوستانیہ اپنی عظمت اور حیبت میں نو کے دفان سے مشابہ ہے سورہ یوسف کی ایک اور آیت ہے یا دو آیات ہیں ایک اٹھانویں اور ایک نوینانویں قَالُوا يَا بَعْنِ اَفْتَغْفِرْ لَنَا زُنُوبَنَا اِنَّا كُنَّا خَاطِعِينَ انہوں نے کہا اے ہمارے باپ ہمارے لئے استغفار کر ہمارے گناہوں سے توبہ کریے دعا کر اور استغفار سے کام دے اِنَّا كُنَّا خَاطِعِينَ ہم اقراری مجرم ہیں یقینا ہم ہی تھے جو خطاکات تھے قَالَ سَوْفَ اَفْتَغْفَرُ لَكُمْ رَبِّي انہوں نے کہا میں ضرور تمہارے لئے اللہ تعالیٰ سے بخش طلب کروں گا اِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ یقینا وہ بہت تفسنے والا اور بار بار رحم فرمانے والا ہے اب ایک سورہ ہے ابراہیم کی آیت یہ دو آیات ہیں چھتیس اور سینتیس وَإِذْ قَالَ عِبْرَهِيمُ رَبِّجَ الْحَاضِلْ بَلَدًا آمِنًا وَجْنُبْنِي وَبْنِيَّ عَنْ نَابُذَ الْأَثْنَامِ رَبِّ اِنَّهُنَّا اَضْلَلْنَا كَثِيرًا مِنَ النَّاسِ فُمَنْ تَبِعْنِي فَإِنَّهُ مِنِّي وَمَنْ اَثَانِي فَإِنَّكَ غَفُورٌ رَحِيمٌ جب یاد کرو کہ جب ابراہیم نے کہا اے میرے رب اس شہر کو امن کی جگہ بنا دے اور مجھے اور میرے بیٹوں کو اس بات سے بچا کہ حمدتوں کے عبادت کریں اب یاد رکھیں کہ یہاں دو آیات ہیں ملتی جلتی اے جگہ اس شہر کو نہیں فرمایا حَاذَا بَلَا ذَنَّا مِنَا اس جگہ کو یہ جگہ ہے اس جگہ کو امن کی جگہ بنا دے اس وقت وہاں کوئی شہر آباد نہیں ہوا تھا اور اس کو ایک شہر کی شکل دے دے پھر جب وہ آباد کر دیا تو کہا اس شہر کو امن کی جگہ بنا دے اور مجھے اور میرے بیٹوں کو اس پاس سے بچا کہ ہم بتوں کی عباد کریں دیکھو کتنی بدقصدی ہے کہ اسی مکہ میں اسی شہر میں اسی خانہ کعبہ میں اس قصص پر بُت رکھ دیا یہ ہے کہ سال کے جتنے دن ہیں اتنے ہی وہاں بُت ہوا کرتا ہے اس لئے اللہ تعالیٰ کے رحم اور اس کی پناہ کے سوا بُت نکلا نہیں کرتے نکال کے باہر بھی کر دئیے جائیں اور ابراہیم جیسے جری بُت شکن بھی ان کو نکال کے پھینج دے تب بھی دشمن یعنی شیطان ان کو پھر دوبارہ وہاں عباد کر دیا کرتا ہے پس یہی حال دلوں کا ہے دلوں کے بُت آپ کتنے توڑیں گے بار بار توڑتے چلیں گے نئے بُت اُفتے سے بجائیں گے یہ خیال کر لینا کہ ہم نے اپنے دلوں کے سارے بُت توڑ دیئے ہیں یہ صرف ذہن ہے سوائف کہیں کہ بُعا کرو اللہ سے اللہ تعالیٰ ہمارے بُتوں کو ہمارے نفس کے بُتوں کو ہماری انا کے بُتوں کو ہماری شعباد نفسانی کی بُتوں کو پارا پارا کرتا چلا جائے اور جب بھی یہ سر اٹھائیں پھر دوبارہ ان بُتوں کو توڑ دیا کر حضرت ابراہیم ابکرتے ہیں اے میرا رب تُنہوں نے یفیمرین بُتوں کو گمراہ بنا دیا تب جس نے میری تیرمی کی تو وہ یفیمرین مُسے ہے اور جس نے میری نافرمانی کی اب جس نے نافرمانی کی حضرت ابراہیم کی اب دیکھیں حضرت ابراہیم کا دل کتنا شفیح اور بھیبان تھا یہ نہیں فرمایا پھر ان کو عذاب دے دے بلکہ فرمایا Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. چند آیات ہیں جو میں نے آج کے لئے چونی تھیں. اب چونکہ وقت زیادہ ہو جاتا ہے ایسی لئے میں نے نسبتاً کم آیات آج کے لئے چونی ہیں. اور اگلی دفعہ پھر یہ مضمون جاری رہے گا. پھر اللہ بہتر جانتا ہے کہ کونسی آیات آپ کے سانے پیش کی جائیں گی. میں ایک دو امور متفرد آپ کے سانے رکھنا چاہتا ہوں. ڈاک کے زمین میں دو امور کی تصور دلال سکتا ہوں. پہلی بات تو یہ ہے کہ میں سب خطوط خود پڑھتا ہوں. یہ جو بار بار لوگوں کو غیم ہوتا ہے کہ ہمارے خطوط خلاصے بناونا کے طرح شرکتی دیتا ہے، یہ بالکل غلط ہے۔ خلاصے آتے تو ضرور ہیں مگر پاکستان سے اور بعض دفعہ جرمنی سے مگر وہ خلاصے بہت ہی واضح خلاصے ہوتے ہیں، ان میں کلی کلی بات بیان کی ہوتی ہے، یہ مطلب کی بات ہے، اور یہ زائد بات ہے۔ لیکن عجیب بات ہے کہ لوگ اس شوق سے کہ میں خود ان کے خط پڑھوں اور کھولوں وہ ان دعائیہ خطوط پر جو محض دعا ہیں، دعا کے لئے ہیں، ان پر لکھتے ہیں پرسنل، پرائیویٹ، کانفیڈنشل، اور اس کے علاوہ ان پر سیلو ٹیپ اس طرح شبکائی ہی ہوتی ہے کہ گویا کوئی ڈاکا مال لگے بیچ میں سے اور میرے ترپوائن میں سے پہلے کھول نہ دے، اور کل جو ڈاک میں دیکھی اس میں پرسنل، پرائیویٹ، اور کانفیڈنشل خطوط میں صرف دعا کے خطوط تھے۔ اب دعا تو کانفیڈنشل ہے مگر میرے لئے یہ ہے، لوگوں کے سامنے سے میں دعا نہیں کروں گا، لیکن بعض دعائیں عام بھی کی جاتی ہیں، اس سے اس کو پرائیویٹی نظروں سے کس طرح چھپا سکتے ہیں یا ہمارے عملے کے نظروں سے کس طرح چھپا سکتے ہیں؟ وہ ڈاک تو میں بہرحال، پرائیویٹ شفٹی کو دوں گا، بعض خطوط کے جواب میں، جواب میں میں خود دسخت کرتا ہوں، اکثر خطوط کے جواب میں مجھ سے سن کر پرائیویٹ شفٹی دسخت کرتے ہیں، کیونکہ میرے پاس بہت زیادہ دسختوں کا وقت نہیں ہوتا، لیکن اس میں چھپانے کی بات کوئی نہیں ہے، خدا کیلئے اکثر سے کام لیں، اس قسم کی حرکتیں کریں گے، تو پھر مجبوراً سارے خطوط پرائیویٹ شفٹی کو دینے پڑیں گے، کہ خود بھی پڑھو اور خلا سے نکالو۔ اس کے علاوہ دوسری بات مجھے یہ کہنی ہے، کہ ہومیوپیسٹری نصفوں کی طلب دور بیٹھے لوگ کرتے رہتے ہیں، پاکستان سے، ربوہ سے، کہ ہمیں فلان بیماری کو ہومیوپیسٹری نصفہ دے جائیں، اب بعض وقت میں مجبوراً ہومیوپیسٹری دیپارٹمنٹ کو کہتا ہوں، کہ ان کی لیٹر جواب دیں، لیکن یہ ہے غلط بات، اتنی دور بیٹھے، ہومیوپیسٹری کے علاج ہوئی نہیں سکتا، ناممکن ہے کہ ہومیوپیسٹری کے علاج پوری طرح گفتگو اور تحقیق کے بغیر کیا جا سکے، پس جو بھی ہومیوپیسٹری کے علاج چاہتا ہے، اس کے لئے ضروری ہے کسی ڈاکٹر کے پاس جائے اور اس کو اپنی ساری حقیقت بیان کر کے اس سے نصفہ لے، اور ربوہ جیسے شہر میں اللہ تعالیٰ کی فضل کے ساتھ وقف جدید کی ڈسپنسری کے علاوہ اب ایک ساہر ایک ہومیو ڈسپنسری چل پڑی ہے جس میں ہمارا وقت بعض ڈاکٹر اپنے آپ کو پیش کی ہوئے ہیں اور اچھے قابل ہیں، نئے نسخے بھی ان کو آزبر ہیں اور اپنی ذات میں بھی اچھا فیصلہ کرنے کی توفیق ملتی ہے تو ان سے دوائی لیا کریں، اس کے لئے لاہور میں بھی ہومیوپیسٹ ہیں، احمدی ہومیوپیسٹ جو مفت علاج کریں گے، پرندوں میں بھی ہیں، کراچی میں بھی ہیں، تو ان سب کو موقع پر اپنا حال بیان کر کے، اپنی تجریح بتا کر ان سے علاج کروایا کریں، ہر بات میں مجید اندرکھا کریں، کہ ہنو یہ بیماری ہے، اس لئے ہمارے لئے تم نصفہ اپنے ہاتھ سے تجریز کرو، اتنی دور گٹھے میں نصفہ تجریز کرنی نہیں سکتا، یہ عقل کے خلاف بات ہے، کیسے میں ملیس کو جس کو جانتا نہیں، اس کے حالات نہیں جانتا، اس کی تفصیلی تحقیقات نہیں کی، اس کی نصفہ دیا سکتا ہوں۔ تو اس معاملے میں بھی، آپ مجھے مدد فرمائیں، اور رحمت ایسی نصفے کے بجائے، بیماری کے لئے جو اصل بات ہے دعا، اس کا لکھا کریں، کہ ہم بیمار ہیں، یا ہمارے بچے بیمار ہیں، تو ہمارے لئے دعا کریں، اور دعا میں ان کے لئے بغیر دیئے سے کرتا ہوں، لازمان ایک بھی نماز تحجیز کی ایسی نہیں، جس میں ان سب کے لئے، میں یہ دعا نہ کرتا ہوں، کہ اے اللہ مکشفائے کام اللہ واللہ عطا فرمائے، اور کوئی بھی ایسا بیماری کا باقی نہ رہے، تو تکلیف دے ایسا باقی بچ جائے، یہ تو اتجاہ ہے، پھر بھی بعض وقت، بعضوں کے حق میں تقدیر ظاہر ہو چکی ہوتی ہے، اور قبول نہیں ہوتی، تو بار بار اصرار کرنے کے نتیجے میں، تو اللہ تعالیٰ قبول نہیں کرے گا، اس کا ایک فیصلہ بعض وقت فاضر ہو جاتا ہے، مثلاً، کنسر کے مریض ہیں، اور وہ لکھتے ہیں بار بار دعا کلیے، میں جوابی کرتا ہوں، بعض کنسر کے مریضوں کو خدا تعالیٰ بغیر وجہ کے ہی ٹھیک بھی کر دیتا ہے، یہ اس کی اپنی مرضی ہے، اور بعض ایسے ہیں جو ٹھیک نہیں ہو سکتے، ان کی تقدیر ظاہر ہو چکی ہوتی ہے، اور بارحال انہوں نے اپنے رب کے حضورؐ لوٹنا ہے، تو ان کے لئے تو میں صرف یہی دعا کرتا ہوں کہ، اللہ اگر تیرے ہاں، یہ وقت میں معین آ چکا ہے، اور انہوں نے پہنچنا ہی ہے تیرے حضورؐ، تو پھر آرام سے ان کی جان نکال، اور پیار اور محبت اور شفقت کے ساتھ ان سے سنوک فرمائے۔ تو آپ بھی اپنے مریضوں کے لئے یہی دعا کیا کریں۔ میں امیر رکھتا ہوں، ان دو نصیتوں کو بھی آپ لوگ اچھی طرح یاد رکھیں گے۔ موسیقی موسیقی موسیقی