اشهد اللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شریک له و اشهد ان محمدا عبده و رسوله اما بعد فاعوض بالله من الشیطان الرجیم بسم الله الرحمن الرحیم والذین جاؤ من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ربنا اغفر لنا والاخواننا الذین سبقونا بالایمان ولا تجل في قلوبنا غلا للذین آمنوا ربنا انک روح الرحیم الحمد لله رب العالمین الرحمن الرحیم مالك يوم الدین ایاک نعبدو و ایاک نستعوین اہدنا السراط المستقیم سراط الذین انعمت علیهم غیر المغضوب علیهم ولا الضالين گزشتا ایک قدوے میں میں نے ذکر کیا تھا کہ حضرت عبد السلام محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک موقع پر بدھ کے دن کو منحوض خرار دیا وہ خطبہ جب مختلف جماعتوں میں پہنچا تو معلوم ہوتا ہے بعض لوگوں کو اس سے غلط فہمی پیدا ہوئی اور وہ حدیث کے مفہوم کو صحیح سمجھنا ہے جہاں تک دنوں کا تعلق ہے فی الحقیقت کوئی دن بھی منحوض نہیں ہے بلکہ بعض دنوں میں گزرنے والے ماجرے بعض دنوں کو منحوض بنا دیتے ہیں اور بعض دنوں کو مبارک بھی بنا دیتے ہیں خود حضرت عبد المحمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے سوال کرنے والے کہ حضرت عبد المحمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے جواب میں جو مثال بیان فرمائی اس پر اگر تدبر کیا جاتا تو کبھی یہ غلط سہنی پیدا نہ ہوتی ہے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا کلام ایک عام انسان کا کلام نہیں اور کلام کلام کرنے والے کے رتبے اور اس کے مقام سے پیشانا جاتا ہے ایک ہی بات ایک عام آدمی کہتا ہے اس کی بات میں گہرائی اور ہوتی ہے اور وہی بات ایک اور شخص کہتا ہے تو اس کی بات میں اور زیادہ گہرائی پیدا ہو جاتی ہے کلامِ الٰہی اور کلامِ انسانی میں یہی فرق ہے قرآنِ کریم کا مطالعہ کریں ایک سطحی معنی آپ کے ذہن پر اُبرتے ہیں لیکن جس تجھوں آپ مزید تدبر کرتے چلے جائیں اس کے گہرائی میں اور زیادہ معارف کے موتی آپ کو نظر آنے شروع ہوں گے یہاں تک کہ انسان اپنی فکر کے مطابق جتنی بھی جس تجھوں کرتا چلا جائے کلامِ الٰہی کی گہرائی کسی ایسے مقام پر نہیں پہنچ سکتی جہاں اس سے آگے رستے بند ہوں جس کے بعد کوئی آگے رستے بند ہوں جس کے بعد کوئی آگے مقام نہ آتا ہو یہی مضمون کائنات پر اور کرنے سے ہمیں معلوم ہوتا ہے سائنس کا کوئی شعبہ ایسا نہیں جس نے اپنی جستجو میں معارف کے منتہا کو پا لیا ہو وہی خدا جس نے اس کائنات کو پیدا کیا ہے وہی قرآنِ کریم کا خدا بھی ہے اس لیے جس طرح دنیا کے معارف یعنی ماضی دنیا کے معارف لا منتہا ہیں اور کوئی دنیا کا بڑے سے بڑا مفکر اور مدبر اور سائنس دان بھی یہ نہیں کہہ سکتا کہ اس چھوٹی سی حقیقت کے پس پردہ جتنی حقیقتیں بھی تھیں ہم نے سب کو پا لیا ہے جن جن وہ جستجو کا سفر آگے بڑھاتے ہیں نئے دروازے کھلتے چلے جاتے ہیں اور جستجو کے نئے میدان ان پر روشن ہوتے چلے جاتے ہیں اس نسبت سے اللہ کے کلام کے بعد سب سے زیادہ پور معارف سب سے زیادہ گہرا کلام حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا کلام ہے ایک شخص نے سوال یہ کیا کہ کون سا دن منحوس ہوتا ہے اس کے جواب میں آپ نے بدھ کا دن بیان کر کے اس کی وجہ بیان فرمائی فرمایا اس دن فیرون اپنے انجام کو پہنچا اور خدا کی کہری تجلی اس پر گری اور چونکہ وہ خدا کے غضب کے اظہار کا دن تھا اس لیے وہ منحوس دن تھا لیکن اسی دن حضرت موسیٰ نے نجات بھی تو پائی تھی وہ دن حضرت موسیٰ کے لئے مبارک دن بھی تو تھا غور کرنے والے کا ذہن اس طرح منتقل نہیں ہوا کہ خدا کے عذاب کا دن ان لوگوں کے لئے منحوس ہے جن پر وہ عذاب نازل ہوتا ہے ان لوگوں کے لئے نہیں جن کی وجہ سے وہ عذاب نازل ہوتا ہے جن کو بچانے کے لئے وہ عذاب نازل کیا جاتا ہے بس ایک پہلو سے ایک دن منحوس ہے دوسرے پہلو سے وہی دن برکت بھی ہے دوسرے دن برکتوں والا دن بن جاتا ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی زندگی میں ایک بھی دن ایسا نہیں آیا ایک دن کا ایک لمحہ بھی ایسا نہیں آیا جسے آپ منحوس قرار دے سکیں بس اس مثال سے واضح ہوتا ہے کہ دن نے نحوصت پیدا نہیں کی تھی بلکہ فیرون نے اس دن کو منحوس بنایا تھا ہر مکان کو اس کے مقین سے شرف حاصل ہوا کرتا ہے اسی طرح زمانے کا بھی ایک ظرف ہے اس ظرف میں جو کام کیا جاتے ہیں وہ زمانے کو منحوس بھی بنا دیا کرتے ہیں اور مبارک بھی کر دیا کرتے ہیں پس بدھ کا دن ایک پہلو سے منحوس تھا ان لوگوں کے نقطہ نگاہ سے جن پر خدا کا عذاب نازل ہوا اور ایک پہلو سے بے انتہا مبارک دن تھا جو تاریخ میں کبھی بھی بلھایا نہیں جا سکے گا کیونکہ اس دن خدا نے ایک مظلوم قوم کو ایک ظالم کے پنجے سے نجات بخشی تھی اس پہلو سے جب حضرت مسیح مولا علیہ الصلاة والسلام کے علامات کی روشنی میں اور بعد میں رونما ہونے والے واقعات کی روشنی میں ہم بدھ کے دن پر غور کرتے ہیں تو یقیناً اس میں جہاں بعض نحوستیں ہیں وہاں جماعت احمدیہ کے لئے بہت سی برکتیں بھی ہیں لیکن ان برکتوں کے دور کے بعد ابتلاعوں کے دور بھی ہوا کرتے ہیں اور ان برکتوں کو حاصل کرنے کا اہل بنانا ان لوگوں کا کام ہے جن کی خاطر وہ برکتیں مقدر کی جاتی ہیں اس دن کے بعد جس دن حضرت موسیٰ علیہ الصلاة والسلام کو اور آپ کی قوم کو نجات عطا ہوئی اور بھی بہت سی باتیں ہوئیں خدا کے بہت سے وعدے تھے ان کے حق میں لیکن بدقسمتی سے قوم کی بعدامالی کی وجہ سے وہ وعدے تل گئے اسے معلوم ہوا کہ برکتیں بھی جو مقدر ہوتی ہیں اگر ان کا اہل الانسان اپنے آپ کو ثابت نہ کرے تو وہ برکتیں بھی تل سکتی ہیں اگرچہ خدا کے وعدے بالاخر ضرور پورے ہوتے ہیں لیکن بعض دفعہ تاخیر کے ساتھ پورے ہوتے ہیں اس لئے جن خدا کے بندوں کے لئے خدا تعالیٰ کی طرف سے نشان دکھائے جاتے ہیں ان بندوں پر بھی کچھ ذمہ داریاں ہوتی ہیں جنہیں انہیں بہرحال ادا کرنا ہوگا ان امور کی پیش نظر میں جماعت کو ان دنوں میں خصوصیت سے دعا کی طرف توجہ دلاتا ہوں ہم ایک خاص سال کے عرصے سے گزر رہے ہیں جو ابتحال کا سال ہے جو دعاؤں کا سال ہے جو روحانی مقابلوں کا سال ہے اور یہ دوڑ ابھی ختم نہیں ہوئی بہت سے دشمن ایسے ہیں جنہوں نے ہار تسلیم نہیں کی جو خدا کی تقدیر کو ظاہر ہوتے دیکھتے ہوئے بھی پھر بھی اس سے ٹکرانے کے عظم لئے ہوئے ہیں وہ خدا کی تقدیر کا رخ تبدیل کرنے کیلئے کوشش کر رہے ہیں بہت سی سادشیں ہو رہی ہیں بہت سی بد ارادے منصوبوں کی شکل میں ڈھالے جا رہے ہیں اور بہت سی خطرات ہیں جو ابھی جماعت کو ذل پیش ہیں اس لیے ان ذمہ داریوں سے غافل نہیں ہونا چاہیے تربیت کے مضمون سے متعلق جو میں نے خطبات کا سلسلہ شروع کیا تھا وہ اسی عمر کے پیش نظر کیا تھا لیکن جہاں تک دن کے مبارک ہونے کا تعلق ہے بدھ کا دن یقیناً جماعت کے لئے مبارک ہے لیکن اس کی برکتوں کے حصول کے لئے ابھی بہت سی منزلیں تیہ کرنی باقی ہیں اس لیے جماعت کو دعائیں جاری رکھنی چاہیے اور ساری جماعت کو ان دعائوں میں شامل ہونا چاہیے اس سلسلے میں ایک بہت اہم نقطہ میں آپ کو سمجھانا چاہتا ہوں اجتماعی جماعت دعاؤں کی دو طرح سے برکتیں ہوتی ہیں ایک تو یہ کہ اجتماعی دعا انسان کو شرک سے پاک کرتی ہے اور کوئی نہیں کہہ سکتا کہ کس کی دعا لگی تھی حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم تو بعض دفعہ ایک اچھی دعا کے ساتھ جس کے متعلق اعتماد ہوا کرتا تھا کہ یہ دعا کسی خاص بیماری میں مفید ہے اور دعائیں بھی شامل فرما لیا کرتے تھے اور اس نیت سے شامل فرمایا کرتے تھے کہ میرا کہیں زیادہ انحساس اس دعا پر نہ ہو جائے پر میں نہ کہہ سکوں کہ خدا کی پیدا کردہ چیزوں میں سے کس نے مجھے زیادہ شفا بخشی تھی اور توجہ اسی طرف مبزول رہے کہ خدا نے شفا بخشی تھی بعض چیزوں میں اور ان چیزوں سے میں نے فائدہ اٹھایا اس لیے اجتماعی دعا میں بھی ایک گہرا فلسفہ ہے اور وہ توحید کا فلسفہ ہے جب ساری جماعت دعا کرتی ہے تو یہ نہیں کہا جا سکتا کہ کس کی دعا مقبول ہوئی بحثیت مجموعی سب جماعت خدا کے حضور رجز کرتی ہے اور بسا اوقات ایسا بھی ہوتا ہے کہ وہ اجتماعی دعا مجموعی شکل میں ایک اثر دکھاتی ہے اور بعض اوقات ایسا بھی ہوتا ہے کہ اجتماع میں شریک قصص سے لوگوں کے دلوں پر مختلف واردات مختلف وقتوں میں تاریح ہوتی ہیں ان کے دلوں پر واردات پیدا ہوتی ہیں اور وہ خاص کیفیات دعا کی مقبولیت کے لیے ایک موثر کردار ادا کرتی ہیں اس لیے بہت بڑی تعداد میں جب جماعت دعا کر رہی ہوتی ہے تو جس طرح جگنو چمکتے ہیں اندھیرے میں بے شمار جگنو ہیں ان میں سے کچھ بج بھی رہے ہوتے ہیں کچھ جل بھی رہے ہوتے ہیں لیکن مجموعی تاثر یہی ہوتا ہے کہ وہ رات روشن ہو گئی ہے مشرقی بنگال میں ایک دفعہ سندربند کے علاقے میں میں نے یہ نظارہ دیکھا سارا جنگل کا جنگل روشن ہوا تھا روشن ہوا ہوا تھا اور جگنو کی وجہ سے روشن ہوا ہوا تھا لیکن باوجود اس کے کہ تقریباً نصف جگنو ایک وقت میں بجے ہوئے ہوتے تھے لیکن کچھ دوسرے جگنو کیونکہ روشن ہوتے تھے اس لیے ایک لمحہ بھی ایسا نظر نہیں آتا تھا جبکہ تاریخی ہو تو اجتماعی دعا کی برکت سے خدا کے بعض بندوں کے دلوں میں خاص تحریک مختلف وقتوں میں پیدا ہو رہی ہوتی ہے اور ان کو قبولیت کے لمحے عطا ہوئے ہوتے ہیں اس لیے اس سارے عرصے میں کوئی ایک لمحہ بھی مومن کی اجتماعی زندگی پر ایسا نہیں آتا جس میں روشنی نہ ہو اس لیے ضروری ہے کہ کثرت کے ساتھ تمام دنیا کے احمدی مسلسل دعاؤں میں مصروف رہیں جہاں تک دعا کے لمحات کا تعلق ہے اس سلسلے میں بھی کچھ وضاحت پیش کرنا ضروری ہے بعض لوگ کہتے ہیں جی دعا کا خاص لمحہ نصیب ہو وہ بھی دراصل مضمون کو الٹ دیتے ہیں جس طرح دن نہ نحوصت پیدا کیا کرتا ہے نہ برکت پیدا کیا کرتا ہے دنوں میں پیدا ہونے والے واقعات نحوصت بھی پیدا کرتے ہیں اور برکت بھی پیدا کرتے ہیں اسی طرح دعاؤں کے لمحے دلوں سے پیدا ہوتے ہیں کوئی بیرونی وقت کا اثر ہرگز نہیں جو دعاؤں کو مقبول لمحے عطا کرتا ہو کیفیات ہیں اور ان کیفیات کا تعلق خدا تعالیٰ کی شان سے ہے قرآن کریم نے اس فلسفے کو اس طرح بیان فرمایا کہ قُلَّ يَوْمٍ هُوَ فِي شَان کہ خدا ہر لمحے اپنی ایک خاص شان میں ہے بعض لوگ اس سے سمجھتے ہیں کہ بعض خدا کی شانیں مقبولیت کی شانیں ہیں اور بعض نامقبولیت کی شانیں ہیں اور ہمیں مقبولیت والی شان نصیب ہو یہ بات درست نہیں ہے خدا کی ہر شان مقبولیت کی بھی ہو سکتی ہے اور غیر مقبولیت کی بھی ہو سکتی ہے مقبولیت کی اس وقت ہوگی جب آپ کے دل کی شان خدا کی شان کے ساتھ اہم آہنگ ہو جائے جب آپ دنیا میں آپس میں معاملات کرتے ہیں تو جس انسان کے مزاج کو آپ سمجھتے ہوں اس کے مزاج کے لمحات کے مطابق اس سے بات کرتے ہیں اور اگر آپ اسے صحیح سمجھتے ہوں اور اچھی طرح خوب پہچانتے ہوں تو اس شخص کے مزاج کا ہر لمحہ آپ کے لئے مقبول لمحہ بن جاتا ہے اگر آپ کسی کا مزاج نہ سمجھتے ہوں اور اس کے مزاج کے کسی خاص لمحے کے برخلاف بات اس سے کریں اور اگر آپ بالکل نہ سمجھتے ہیں اور ہمیشہ مخالفانہ بات کریں تو آپ کی ہر بات اس کے حضور نامقبول ٹھہرے گی ہماہنگی ہے جو قبولیت دیا کرتی ہے اس لئے خدا کی شان کے مطابق جب اکثرت سے جماعت دعا میں مصروف ہو کسی کا کسی کے دل کو وہ ہماہنگی کا لمحہ نصیب ہو جائے کرتا ہے اور وہی مقبولیت کی شان پیدا کیا کرتا ہے جس طرح سائنس کی دنیا میں لیزر بیم کا فلسفہ ہے کہ وہ مادہ جس کی ویو لینگف جس کی لہروں کے انداز ان کے فاصلے آپس میں ان کے زیرو بم کے طریق لیزر کے لہروں کے ساتھ ہماہنگ ہو جائیں تو اس سے ایک غیر معمولی لہر اٹھتی ہے جو عام لہروں سے اتنی بلند ہوتی ہے کہ اس کی کوئی نسبت ہی نہیں ہو کرتی بس جب آپ کے دل کی کیفیت خدا کی کسی شان کے ساتھ ہماہنگ ہو جائیں خاص ایسا جذبہ آپ کے دل میں پیدا ہو جو خدا کی اس شان کے ساتھ ہماہنگ ہو جو اس وقت خدا دکھا رہا ہے تو اتنی غیر معمولی ایک دعا کی لہر آپ کے دل سے اٹھتی ہے جس کی موجیں خدا کی رحمت کے پاؤں کو پاؤں پر چھلکنے لگتی ہیں اور اسے نمدار کر دیتی ہیں اور ناممکن ہے کہ پھر وہ دعا نامقبول ہو تو اگر ساری جماعت اسی طرح دعاؤں میں لگی رہے جماعت کے ہر فرد کے مختلف جذبات ہیں مختلف کیفیات ہیں مختلف ان کی پاکیزگی کے حالات ہیں مختلف خلوص کے حالات ہیں توحید کا عرفان بھی ہمیشہ ایک سا نہیں رہا کرتا بعض اوقات توحید کا عرفان ایک خاص شان کے ساتھ انسان کے سامنے اُبرتا ہے ایسے لمحات جب خدا کی کسی شان سے ہم آہنگ ہوتے ہیں تو اس دعا میں سے ایک عظیم قوت اُٹھتی ہے اور دعا کرنے والے کو معلوم ہو جاتا ہے کہ یہ دعا نامقبول نہیں ہو سکتی اس لیے بہت ہی ضروری ہے کہ ہر آدمی خواہ اپنے آپ کو چھوٹا سمجھے یا بڑا سمجھے یا عام دنیا کی نظر میں نیک ہو یا بد ہو دعاؤں میں مصروف رہے احادیث سے پتا چلتا ہے کہ بعض دفعہ بدوں کے دل سے بھی ایک ایسی دعا اٹھتی ہے جو خدا کی کسی شان کے ساتھ ہممانگ ہو جاتی ہے اور ان کی ساری عمر کی بدیاں ان کو جہنم میں دھکیلنے میں ناکام رہتی ہیں اور اس ایک لمحے کی دعا مقبول ہو جاتی ہے اور اس کی سارے زندگیوں کی بدیوں کے عذاب سے ان کو بچا لیتی ہے تو حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا قلب بہت ہی عارفانہ قلام ہے، بہت ہی گہرا ہے اور اس کے مطالب کو سمجھنا چاہیے اس لیے میں جماعت کو متوجہ کرتا ہوں کہ دعاوں میں مصروف رہیں اور دعاؤں کو عدلتے بدلتے رہیں، ان کے رخ پلٹتے رہیں یہ بھی قبولیت دعا کا مقام حاصل کرنے کے لیے ایک اچھا راز ہے اس کو سمجھنے سے آپ کو قبولیت دعا کا ایک اور فلسفہ سمجھ آ جائے گا ایک ہی نہج پر، ایک ہی طرز پر جس طرح توتہ بولتا ہے یا کوئی بچہ جس نے سبق رٹا ہو، وہ سبق پڑھتا ہے اس رنگ میں اگر کوئی دعا کرتا چلا جائے تو ہو سکتا ہے اس کی ساری عمر کی دعا بھی بے مانی ہو اس لیے وہ لوگ جو وظیفوں میں مبتلا ہو جاتے ہیں بساوقات وہ اپنا وقت ضائع کرتے ہیں وہ ان باتوں کی تلاش میں رہتے ہیں کون سا وظیفہ ملے جو کارگر ثابت ہو حالانکہ اصل وظیفہ وہ ہے جو دل کا تعلق خدا سے پیدا کر دے اور کوئی وظیفہ یہ کام نہیں کر سکتا جب تک اسے سمجھ کر، غور کر کے، اپنے دل پر تاری کر کے اسے ادا نہ کیا جائے اور دعاوں میں بھی آپ کو اس طرح دعاوں کو الٹس نپو الٹس نہ چاہئے کہ آپ کے مزاج میں سے وہ روح نکالیں آپ کے دل میں اگرمی تیدا کریں آپ کی فطرت میں وہ سوز عطا کر دیں جس کے نتیجے میں پھر دعاوں میں قوت تیدا ہوتی ہے اس لئے دعاؤں کے رنگ بدلنے چاہیے کبھی کسی رنگ میں کبھی کسی نئی رنگ میں Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. میں بیان کر رہا تھا کہ بعض دانشور، ہوتے تو دانشوری ہیں، یعنی جہاں تک انسانی پیمانوں کا تعلق ہے، ان کی عقل، ان کی عقل کی جلا وغیرہ اور ان کی طرز فکر کو آپ ایک دانشوری کی طرز فکر اور دانشوری کی عقل کی جلا کہہ سکتے ہیں۔ لیکن میں نے قرآنِ کریم کی اسطلاح میں بیان کیا تھا کہ قرآنِ کریم سے پتہ چلتا ہے کہ دو قسم کے دانشور ہیں۔ ایک وہ ہیں جن کی دانشوری اللہ کی محبت اور بنی نو انسان سے تلطف اور رحمت کے نتیجے میں جلوے دکھاتی ہے اور حرکت میں آتی ہے۔ وہ رحمت سے اور شفقت سے اپنے لئے قوتِ متحرکہ حاصل کرتی ہے۔ اور ایک دانشوری وہ ہے جس کا مادہ غیظ ہے غضب ہے انتقام ہے اور کوئی احساسِ کم تری ہے۔ یہ دونوں قسم کے دانشور بالکل مختلف اثر معاشرے پر پیدا کیا کرتے ہیں۔ اور جماعت کو میں نے نصیت کی تھی کہ ہم میں جو دانشوروں کو ایک طبقہ منفی سوچ والا پیدا ہو رہا ہے ان کو اپنی فکر کرنی چاہیے۔ اگر انہوں نے اپنی فکر نہ کی تو ان کی اولادوں کی بھی کوئی زمانت نہیں۔ بلکہ یہ بھی ہو سکتا ہے کہ ایسا شخص خود بچ جائے لیکن اپنے اولادوں کو ہلا کر دے۔ لا تقتلوا اولادكم میں یہ نصیت ہے یہ تنبیہ ہے جسے افسوس کہ بعض لوگ دانشور ہونے کے باوجود اس کو بھلا دیا کرتے ہیں۔ تو دانشوری کی اصل تعریف ان کے اوپر صادق نہیں آتی۔ دانشوری تو وہ ہے جو نتیجے کے اعتبار سے کسی کو بالآخر منفیت بخشتے ہیں۔ ہر وہ دانشوری جو نتیجے کے لحاظ سے کسی کے دامن کو بھرنے کی بجائے اس کے دامن میں جو کچھ ہے وہ بھی چھین کے لے جائے۔ اس کو آپ چلاکی تو کہہ سکتے ہیں، اس کو دانشوری نہیں کہہ سکتے۔ سوال یہ ہے کہ ان لوگوں کو کیا کرنا چاہیے؟ کیونکہ میں تو تنقید کی نظر سے تنقید کر ہی نہیں رہا۔ مجھے تو وہ بھی پیارے ہیں جو ایسی حرکتیں کرتے ہیں اور جماعت میں شامل ہیں۔ اور ان معنوں میں پیارے ہیں کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام پر ایمان لائے، وقت کی آواز پر انہوں نے لبیق کہا۔ قربانیوں میں بھی حصہ لیتے ہیں۔ اس لیے میں نہیں چاہتا کہ انہیں دکھ پہنچے اور وہ یا ان کی اولادیں ضائع ہوں۔ تو صرف تنقید مقصود نہیں بلکہ ان کو بچانا مقصود ہے۔ اس کے لیے کیا طریق ان کو اختیار کرنا چاہیے؟ آج میں دو باتیں ان کے سامنے رکھتا ہوں۔ اول یہ کہ ہر تنقید کا جائزہ لیا کریں۔ اور زبان پر بات لانے سے پہلے اپنے دل کو ٹوٹولا کریں۔ کہ یہ تنقید پیدا کیوں ہوئی؟ کیا خدا اور اس کے محبت اور اس کے رسول کی محبت کے نتیجے میں؟ یا بنی نوع انسان سے شفقت کے نتیجے میں پیدا ہوئی تھی؟ یا تنقید سے ہم نے کوئی انتخامی جذبہ کھنڈا کیا ہے؟ اور تنقید کرتے ہوئے منفی لذت حاصل کرتے ہیں؟ یہ جو نفس کا تجزیہ ہے یہ بہت مفید ثابت ہو سکتا ہے۔ کیونکہ دانشوری کیا مادہ تو ان میں بہرحال موجود ہے خواہ اس کا رخ غلط ہو جائے بعد میں۔ اس لئے ایسے لوگ جو دوسروں پر تنقید کر سکتے ہیں وہ اپنے پر بھی تنقید کی اہلیت رکھتے ہیں۔ بس حقات سوچتے نہیں ہیں اس لئے وہ نہیں کرتے۔ اس لئے وہ تنقید کریں اور اس تنقید کے دوران بعض طریق ایسے ہیں جن سے ان کو جلدی اپنی بات کی سمجھ آ سکتی ہے۔ مثلا تنقید کرتے وقت ان کو لذت محسوس ہوتی ہے یا دکھ محسوس ہوتا ہے۔ یہ دو باتیں ایسی ہیں جو بالکل کھلا کھلا فرق کر دیتی ہیں۔ پھر یہ کہ جس شخص سے کوئی غلطی ہوئی ہے کیا اس کی غلطی کے اوپر ان کو لطف نہیں آیا تھا کہ ہاں اب میرے یہ قابو آیا۔ انہوں نے محسوس نہیں کیا تھا کہ ہاں اب میں پکڑوں گا اس کو۔ اب کس طرح مجھ سے بچ سکتا ہے۔ اب جب میں اس کی شکایت کروں گا تو جس کے پاس شکایت کروں گا انہوں نے کس طرح اب اس کی طرف داری کر سکتا ہے۔ اس موقع پر میں نے اس کو پکڑ لیا۔ یہ جذبہ پیدا ہوتا ہے یا استغفار کا جذبہ پیدا ہوتا ہے۔ پھر انسان سوچتا ہے کہ اس سے یہ غلطی ہو گئی، اس سے جماعت کو نقصان پہنچ سکتا ہے، میں اسے سمجھاؤں، میرا بھائی ہے، اور بہت سی نیکیاں ہیں، لیکن نادانی میں اس نے یہ غلطی کر دی۔ اب یہ دونوں جذبے الگ الگ ہیں۔ اور اگر انسان باشعور طور پر اپنے نفس کا تذریعہ کرے، تو فوراً پہچان سکتا ہے کہ اصل محرک کیا تھا۔ اور حقیقت میں یہ وہ تنقید ہے جو قرآنِ کریم کے علو الالباب کیا کرتے ہیں۔ یہ وہ دوسری تنقید ہے جو دنیا کے تخریب کار کیا کرتے ہیں۔ اس زمن میں بہت سے اور بھی ایسے اے مابحل امتیاز ہیں فرق کرنے والے معاملات جو ایک نفس اپنے نفس پر تنقید کرنے والا اس تنقید کے دوران سیکھ سکتا ہے معلوم کر سکتا ہے۔ اور اس لمبی بحث میں میں اس وقت نہیں پڑھنا چاہتا۔ لیکن اگر دیانتداری سے کوئی اپنی تنقید کا تذریعہ پہلے کر لیا کرے اور اس پر خوب غور کر لیا کرے تو وہ کئی قسم کی ہلاکتوں سے بچ سکتا ہے۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے ایسے تنقید کرنے والوں کی بیماری کے متعلق یہ فرمایا کہ جب یہ بہت بڑھ جاتی ہے اور عادت مستمرہ بن جاتی ہے جو ان کے ساتھ ہمیشہ لگ جاتی ہے، ہمیشہ کیلئے جڑ جاتی ہے۔ تو اس بیماری کو پھر روحانی اسطلاح میں جزام کہا جاتا ہے۔ یعنی کوڑ کی بیماری۔ اور اس کی پہچان آپ نے یہی بیان فرمائی کھلی کھلی کہ پھر گہری تنقید کا اجازہ لینے کا بھی سوال نہیں۔ یہ بات خوب کھل کے سامنے آ جاتی ہے کہ ایسے شخص جب کوئی شخص، ایسے شخص دوسرے کی تکلیف سے پھر لذت اٹھانے لگ جاتے ہیں۔ غلطیوں کی بیعث نہیں رہتی۔ کوئی بھی کسی پر مصیبت پڑے تو لطف اٹھاتے ہیں۔ اور ایسی باتوں میں، کہ ایسی باتیں چاشنی کے ساتھ مزے لے لے کر بیان کرتے ہیں۔ اور کسی کو فائدہ پہنچ جائے تو ان کو تکلیف ہوتی۔ یہ بیماری جزام ہے۔ اور حضرت عوضس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک موقع پر فرمایا فِرْرَ مِنَ الْمَجْزُومِ فِرَارَكَ الْعَصَدِ کہ مجزوم سے اس طرح دوڑو، جس طرح شیر سے ڈر کے بھاگتے ہو۔ اس پر بہت سے علماء نے بحثیں اٹھائیں ہیں کہ یہ کیسے ممکن ہے کہ حضرت عوضس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جو اتنے شفیخ تھے جو بیماروں کی تیمارداری خود بھی ہمیشہ کیا کرتے تھے اور اسی کی نصیت فرماتے تھے۔ یہ ہو نہیں سکتا تھا کہ کوئی تکلیف میں مبتلا ہو اور آپ اس تک پہنچیں نہ اگر پہنچ سکتے ہوں یا اپنے غلاموں کو یہ نصیت نہ کریں کہ ان کے گھر تک پہنچو، ان کی عیادت کرو اور عیادت کے مضمون کو آپ نے اس کا صرف سے بیان فرمایا اور اتنا اٹھایا ہے کہ اہم نیکیوں میں اس کو شامل فرما دیا اور دوسری طرف یہ ارشاد کہ فِرَّ مِنَ الْمَجْزُومِ فِرَارَقَ اللَّهَ صَدِ مجزوم سے اس طرح دوڑو جس طرح شیر سے بھاگتے ہو بعض علماء نے یہ ذکر کیا ہے کہ اس سے مراد روحانی بیماری ہے اور حضرت اقدس مسیح مولا نے اس بیماری کی نشاندہی بھی فرما دی کہ روحانی اس طرحوں میں مجزوم ہوتا کون ہے پس اگر ایسے دانشور اپنے قدم وقت پر نہیں روکیں گے تو میں ان کو متنبع کرتا ہوں کہ ان کی بیماری بڑھ کر جزام میں داخل ہو جائے گی اور پھر اس کا علاج کوئی نہیں ہے پھر یہ زندگی بھر ساتھ رہتی ہے اور جس طرح کوڑھی کا ظاہری بدن بیماری کے نتیجے میں بدصورت ہوتا چلا جاتا ہے اور بدشکل ہوتا چلا جاتا ہے اور لوگ اس سے بھاگتے ہیں طبعاً اسی طرح ایسا بیمار جو روحانی طور پر مجزوم ہو جائے اس سے خدا کے نیک بندے واقعیتاں بھاگتے ہیں سوسائیٹی میں چھوڑ دیا جاتا ہے اس سے نفرت کرنے لگ جاتے ہیں ایسی نفرت جو بے اختیار ہے جو سوچ کرنی کی جاتی ہے لیکن لوگ پسند نہیں کرتے کہ ایسے شخص کی مجلس میں بیٹھیں پس جو اس حد تک پہنچ جاتے ہیں جہاں جو اڈوں کے سردار بن جاتے ہیں وہ چونکہ جزام پھیلانے لگتے ہیں اس لیے وہ نوجوان نسلیں جو ان باتوں کو نہیں سمجھتی ان کو میں نصیحت کرتا ہوں کہ پھر ان لوگوں کے پاس نہ جایا کریں ان کے پاس نہ بیٹھا کریں کیونکہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہے فِرَّا مِنَ الْمَجْزُومِ فِرَارَقَ الْعَصَدِ پھر ان کا مقدر یہی ہے کہ ان کو تنہا چھوڑ دیا جائیں ورنہ یہ اس بیماری کو آگے لگائیں گے قرآنِ کریم نے ایک دعا سکھائی ہے یہ دوسری بات ہے جو میں ان کو سمجھانا چاہتا ہوں اس دعا سے استفادہ کریں اور جب دل میں کسی ایسے مومن بندے کے لئے نفرت پیدا ہو یا غصہ پیدا ہو جو کمزوریاں بھی رکھتا ہوگا لیکن فی الحقیقت ایمان لانے والا ہے اور ایمان لاکر خدمتِ دین میں مصروف رہنے والا ہے تو ایسے موقع پر دعا سے فائدہ اٹھائیں اور اللہ تعالیٰ سے مدد مانگیں قرآنِ کریم کی جس آیت کی میں نے تلاوت کی تھی اس میں یہی دعا مذکور ہے فرمایا وَالَّذِينَ جَاعُوا مِمْبَادِهِمْ يَقُولُونَا رَبَّا نَغْفِرْ لَنَا وَلِإِخْوَانِنَا کہ وہ لوگ جو انسار اور مہاجرین کے بعد آئے کیونکہ پہلے جو مضمون ہے یہ انہی کا بیان ہو رہا ہے یعنی جنہوں نے برہراست حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ویسی صحبت نکائی جیسی مہاجرین اور انسار کو نصیب ہوئی ان لوگوں کو کیا کرنا چاہیے؟ ان میں سے بعض ایسے ہیں جو یہ کرتے ہیں یہ خدا بیان فرما رہا ہے اور آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی تربیت کے نتیجے میں وہ یہ پہلے سے دعا کر رہے ہیں وہ دعا کیا ہے؟ يَقُولُونَا رَبَّنَا اَخْفِرْ لَنَا وَلِإِخْوَانِنَا الَّذِينَا صَبَقُونَا بِالْاِمَانِ کہ اے ہمارے رب ہمیں بخش دے اور ہمارے ان بھائیوں کو بھی بخش دے الَّذِينَا صَبَقُونَا بِالْاِمَانِ کہ جو ایمان میں ہم پر سبقت لے گئے ہیں ایک گروہ وہ ہے جس کی یہ حالت ہے کہ بجائز کہ ان سے نفرت کریں یا جلیں یا ان کی نیکیوں پر تیش کھائیں کہ ان کو کیا توفیق مل رہی ہے یہ کیا اپنی طرف سے بڑے خدمتگار بنے ہوئے ہیں وہ ان کی نیکیوں کو ان کی کوششوں کو دیکھتے ہیں اور اللہ تعالیٰ سے یہ دعا کرتے ہیں کہ اے خدا ہمیں بھی بخش اور ہمارے ان بھائیوں کو بھی بخش دے بخشنے کا کیا سوال پیدا ہوا ہے بخشنے کا تعلق غلطی سے ہے معلوم ہوتا ہے ان کی تربیت حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایسی فرمائی تھی کہ جب وہ دوسرے کی غلطی دیکھتے تھے تو اس غلطی کو نفرت اور تنقید کی نظر سے نہیں دیکھتے تھے بلکہ اس سے ذہن اس طرح منتقل ہو جاتا تھا کہ ان سے بھی غلطیاں ہو رہی ہیں جو ہم سے پہلے تھے ایمان میں تو ہم سے کیوں نہ ہوئی ہوں گی ہم تو بعد میں آنے والے ہیں اس لئے ہم ہو سکتا ہے ان سے بڑھ کر غلطیوں میں مختلع ہوں تو کسی کی غلطی دیکھ کر ان کا دل استغفار کی طرف مائل ہوتا تھا اپنے لئے بھی اور ان کے لئے بھی سبقونہ کا مضمون دو باتیں ظاہر کرتا ہے ایک وہ جو ان آیات کے سیاق و سباق سے ظاہر ہو رہا ہے کہ زمانے کے لحاظ سے پہلے تھے اور ایک دوسرا مضمون ہے جو مستقلن لفظ سے سبق میں داخل ہے اور وہ ہے سبقت لے جانا آگے بڑھ جانا تو اس دعا کو ان دونوں مفہوموں کو سامنے رکھ کر کرنا چاہیے یہ دعا صرف ان لوگوں سے تعلق میں نہیں ہے جو زمانے کے لحاظ سے پہلے تھے بلکہ ان لوگوں سے تعلق میں بھی ہے جو نیکیوں میں کسی لحاظ سے سبقت لے جا رہے ہیں اور چونکہ قرآن کریم نے حسد کے خلاف تعلیم دی ہے اور حسد رش کی بگڑی بھی صورت ہوا کرتی ہے رش پیدا ہونا ایک فطری عمر ہے اس لئے قرآن کریم چونکہ باریک بیماریوں کا بھی علاج ہے قرآن کریم نے اس طرف توجہ دلا دی کہ اس کا علاج یہ ہے کہ پہلے اس کے کہ یہ معاملہ بڑھے اور رش حسد میں تبدیل ہو تم یہ دعا کیا کرو کہ اے اللہ ہمیں بھی بخش ہم تو بعد میں ہیں یہ لوگ تو ہم سے سبقت لے گئے ہیں اور ان سے بھی غلطیاں ہو رہی ہیں ان کو بھی معاف فرمائے تو جو شخص اپنے کسی بھائی کی غلطی پر اس کی معافی کی دعا کر رہا ہو رات کی تنہائی میں اکیلے بیٹھ کر اسے عبود کرو اس کیسے کر سکتا ہے لیکن اس کے ساتھ اس مضمون کو مزید کھول دیا فرمایا اَلَّذِينَ سَبَقُونَ بِالْاِمَانِ وَلَا تَجَلْ فِي قُلُوبِنَا غِلًّا لِلَّذِينَ آمَنُ یہاں سبقت کا مضمون پیچھے چھوڑ کر اس دعا کو زیادہ وسیع فرما دیا اور فرمایا وہ یہ بھی دعا کرتے ہیں کہ اے خدا ہمارے دل میں کسی ایمان لانے والے کے متعلق کوئی بغض کوئی کجی پیدا نہ ہو کوئی کینا پیدا نہ ہو صرف یہی نہیں کہ جو پہلے بڑھ گئے ہیں یا آگے نکل گئے ہیں بلکہ ہر شخص جو ایمان لاتا ہے وقت کے منادی کرنے والے پر اس کے متعلق ہم تُس سے یہ رضا کرتے ہیں کہ ہمارے دل میں غل نہ پیدا کر ہونے دینا کسی قسم کا بغض پیدا نہ ہونے دینا اس دعا کے نتیجے میں وہ سوسائیٹی اُبرتی ہے وہ معاشرہ وجود میں آتا ہے جس میں مومن دوسرے مومن سے بھائی کی طرح محبت کرنے لگتا ہے اور وہ دعائیں بھی قرآنِ قریب میں بیان ہیں وہ مضمون بھی الگ بیان ہیں لیکن یہ وہ ابتدائی منزل ہے جس سے دل اس حد تک صاف ہو جاتا ہے کہ پھر اس پر بھائی کی محبت کا نقش جم سکتا ہے اگر غل پیدا ہو جائے تو ایسے دل پر پھر کوئی محبت کا نقش نہیں جم سکتا تو یہ آیت دل کی صفائی سے اور تذکیہ سے تعلق رکھتی ہے اس کے بعد پھر دوسری قرآنی تعلیم آپ کے دل پر نئے نئے حسین نقش جمائے گی اور آپ کو اپنے مومن بھائیوں کے لئے اپنے دلوں میں بے انتہا محبت محسوس ہوگی تو یہ دو نصیحتیں ان کے لئے ہیں جو کسی قسم کے غل کا رجحان اپنے بھائیوں کے لئے رکھتے ہیں اللہ ان کی دانشوری کو صحیح رستوں پر چلائے اور انہیں وہ عرفان نصیب کرے جو حقیقی دانشوری ہے کیونکہ دانشوری صرف عقل کا نام نہیں ہے دانشوری عرفان کا نام ہے حقیقت میں اور اس کے نتیجے میں عقل کے ساتھ دل کا تعلق قائم ہو جاتا ہے اور اس میں ایک لذت پیدا ہو جاتی ہے دوسرا میں نے بالعموم بعض کمزوریوں کی طرف اشارہ کیا تھا اور بتایا تھا کہ یہ کمزوریاں بیرونی معاشرے سے لازمان ہمارے معاشرے میں سرائط کرنے کا رجوعان رکھتی ہیں اور ہمیں ان کے خلاف ایک عظیم شان جہاد کرنا چاہئے کچھ منتظمہ کو مخاطب کرتے ہوئے باتیں سمجھائیں تھی اور کچھ افراد کو مخاطب کرتے ہوئے سمجھانے کا سلسلہ شروع کیا تھا میں اپنے وقت کی ریاض سے ایک بات آج کہنا چاہتا ہوں کہ جس طرح لفظ فرہ استعمال ہوا ہے مجلوم کے تعلق میں ایک اور اسی لفظ کا ایک استعمال قرآن کریم میں ہمیں ملتا ہے اور وہ منفی معنوں میں نہیں بلکہ مصبت معنوں میں ہے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے فِرُوْ اِلَى اللَّهِ تم اللہ کی طرف فرار اختیار کرو فرار کس چیز سے ہوتا ہے فرار ہمیشہ خوف سے پیدا ہوتا ہے عربی میں جو لفظ فرار ہے اس میں اس کے ایک طرف خوف کا انصر پایا جاتا ہے کسی چیز سے بدک کر دور کر گھبرا کر دوسری طرف بھاگنا اب لفظ فرار بتا رہا ہے کہ تقویٰ کا اصل معنی یہ ہے اگر تقویٰ کا مطلب خدا کا خوف ان معنوں میں ہے جو ہم جو ہم عام معنوں میں خوف کے معنی سمجھتے ہیں تو پھر خدا سے دورنا چاہیے لیکن تقویٰ خدا کی طرف دورنے کا نام ہے اور کسی اور کے خوف کے نتیجے میں خدا کی پناہ میں آنے کو تقویٰ کہتے ہیں بچنا خدا سے نہیں بلکہ خدا کی گود میں آ کر بچنا خدا کی حفاظت میں آ کر بچنا اور وہ ہے گناہوں سے دورنا گناہوں سے فرار اختیار کرنا گناہوں سے فرار اختیار کرنے کے دو طریق ہیں ایک تو یہ کہ آپ گناہ کو اس لیے ترق کر رہے ہیں کہ آپ کو معلوم ہے کہ گناہ ہے اللہ تعالیٰ ناپسند کرتا ہے اور آپ اس گناہ کو چھوڑ دیتے ہیں یہ جو طریق ہے یہ ثواب کے لحاظ سے تو اچھا ہے لیکن مشکل بہت ہے اور مسلسل انسان ایک جد و جہد میں مبتلا رہتا ہے اور مصیبت میں مبتلا رہتا ہے ایک چیز اچھی لگ رہی ہے اور آدمی کہتا ہے ہمیں خدا کی خاطر چھوڑنا ہے ہر وقت اپنے نفس کی ایک خواہش کا انکار اس کے ساتھ جاری رہتا ہے اور ایسے لوگ پھر جب اکثر دعا کیلئے حلاف لکھنے لکھتے ہیں تو بہت پریشانی میں مبتلا کرتے ہیں کہ گناہ ہم چھوڑتے ہیں خدا کی خاطر جد و جہد کرتے ہیں روتے ہیں دعائیں مانگتے ہیں پھر اس میں مبتلا ہو جاتے ہیں پھر دوبارہ اس میں صلوح شروع ہو جاتا ہے پھر اس میں مبتلا ہو جاتے ہیں تو اگر اخلاص کے ساتھ یہ جد و جہد کیجئے تو بالاخر ایک لمبی تکلیف کے دور سے گزر کر انسان اس سے نجات پا جاتا ہے یہ کوئی ناکام رہنے والا طریق نہیں ہے لیکن مشکل راستہ ہے ایک اور طریق یہ ہے کہ گناہ کا عرفان پیدا کریں گناہ کے متقب یہ ایک عرفان ہوا کرتا ہے گناہ کا شعور پیدا کریں اور اپنے خیالات میں اپنے تفکرات میں بلوغت پیدا کریں اب ایک خوبصورت رنگوں کا سام آپ کو کسی بچے کو اچھا لگتا ہے آپ کو بھی اچھا لگ رہا ہوتا ہے لیکن اگر وہ سام زہریلا ہو اور خطرناک ہو تو ایک بالغ نظر انسان بعض دفعہ اس رنگ سے ہی متنفر ہو جاتا ہے جو ایک سام کے اوپر ایک دلکشی پیدا کر رہا ہے یعنی ایسا ردعمل ہوتا ہے کہ بعض رنگوں کو بعض زہروں سے تعلق کی بنا پر انسان ناپسند کرنے لگ جاتا ہے اور بعض دفعہ لا شعوری طور پر ایسے رنگوں سے بھی الرجی پیدا ہو جاتی ہے ایسے نظارے اور ایسے رنگ طبیعت میں ایسا ردعمل پیدا کرتے ہیں کہ انسان بیمار پڑ جاتا ہے یہ ایک بڑا وسیع تجربے کا مضمون ہے لیکن بچہ بیچارہ اس کو یہ تو پتا ہے کہ خوبصورت چیز ہے وہ ہاتھ اٹھا اس طرف بڑھاتا ہے لیکن اس کو یہ نہیں پتا کہ اس کے اندر کیا بدی پشیدہ ہے اس سے اس کو کیا نقصان پہنچے گا اب ایسا بچہ اگر رکتا ہے تو ماں باپ کی نصیت کی وجہ سے رکتا ہے اور بساوقات اس وقت تک رکتا ہے جس وقت تک ماں باپ اس کو دیکھتے رہتے ہیں جب اس کا اسم و عیش یہ شروع کرتا ہے کہ ماں باپ مجھے دیکھ رہے ہیں اس کا ساتھ چھوڑ دے اور وہ واقعیتاً یا اپنے خیال میں یہ سمجھ رہا ہو کہ میں ماں باپ کی نظر سے الگ ہو گیا ہوں تو کوئی بعید نہیں کہ وہ اسی سامپ کے موں میں پھر ہاتھ مار دے انسان کی بھی یہی کیفیت ہے ہر لمحہ ہر وقت خدا کو حاضر سمجھنا یہ بہت مشکل کام ہے اور بہت لمبا تجربہ اور دعا کے نتیجے میں یہ وقفہ بڑھتا چلا جاتا ہے زندگی کے ساتھ ساتھ کہ انسان کو خدا کی حاضر ناظر ہونے کا احساس رہے اور اس منزل سے پہلے اتنے مراحل ہیں کہ بعض انسانوں کی زندگی میں بعض دفعہ سالوں میں ایک لمحہ ایسا آتا ہے جس میں ان کو خدا کی وجود کا شعور پیدا ہوتا ہے اور پھر وہ بھول جاتے ہیں بعضوں کی زندگی میں مہینوں میں آتا ہے بعضوں کی زندگی میں ہفتوں میں آتا ہے بعضوں کی زندگی میں روز ایسے لمحے آنے لگتے ہیں قرآن کریم فرماتا ہے کیا ایسا لمحہ تمہارے دل پر نہیں آیا کہ خدا کے خوف خدا کی خشیت سے تمہارے دل پارا پارا ہو جائے اور کانپنے لگ جائیں یہ وہ لمحات ہیں جو گناہ سے بچاتے ہیں لیکن جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے شعور کے بڑھنے اس کے پھیلنے اس کی وسط کے ساتھ ساتھ یہ گناہ سے بچنے کا مزاج بڑھتا چلا جاتا ہے تو اصل حقیقت یہی ہے کہ گناہ کے متعلق شعور پیدا کریں کہ یہ چیز خطرناک ہے اور بری ہے اور نقصاندے ہیں بعض دفعہ یہ شعور اپنے تعلق سے پیدا نہیں ہوتا دوسرے کے تعلق سے پیدا ہو جاتا ہے اب نہا گندے معاشرے میں جہاں ایک دوسرے کو بری نظر سے دیکھنا کوئی برائی نہیں سمجھی جاتی وہاں بعض موقع پر لوگ ایک دوسرے کو ماں بہن کی گالیاں دیتے ہیں ان اس نسبت سے وہ لمحے ہیں ان کے لئے شعور کے وہ جب دوسرے کی ماں بہنوں سے وہ سلوک کر رہے ہوتے ہیں تو ان کے دل میں کوئی چھٹکی نہیں لی جاتی کوئی تکلیف کا احساس پیدا نہیں ہوتا لیکن جب ایک مشتعل آدمی ان کو ان کی ماں بہن کے تعلق سے وہ باتیں کہتا ہے جو وہ دوسروں کی ماں بہنوں کے تعلق سے بلکل معمولی سمجھ رہے ہوتے ہیں تو دل میں ایک شدید درد پیدا ہوتی ہے چھٹکی لی جاتی ہے کانٹے چھپتے ہیں اور بعض اوقات یہ مجرم ہونے کے باوجود اتنا مشتعل ہو جاتا ہے کہ ایسی باتیں کرنے والے کو قتل بھی کر جاتا ہے یہ اس کے لئے شعور کا ایک لمحہ ہے لیکن خدا کے تعلق سے نہیں اپنی انانیت کے تعلق سے اس لئے ایسا شخص نجات نباز رکھتا بعض اوقات اور مصیبت میں مقتلع ہو جاتا ہے تو گناہ کی پیچھان ان نسبتوں سے بھی کرنی چاہیے کہ گناہ ہے کیا کیوں ہے چوری اگر بری ہے تو چور کو یہ سوچنا چاہیے کہ اگر اس کی چوری ہو تو اس کو کیا تکلیف ہوتی ہے اور وہ معاشرے میں یہ تکلیف پہنچا رہا ہے یعنی یہ ایک بالکل ابتدائی شکل ہے شعور کی لیکن حقیقت یہ ہے کہ وہ انسان جو اُل الالباب ہو اس کو خدا تعالیٰ ایسے فہم عطا کرتا چلا جاتا ہے اور اس کی نظر کو ایسی باریکی عطا کرتا چلا جاتا ہے کہ وہ گناہوں کی تحت تک پہنچ کر ان کا شعور حاصل کرنے لگتا ہے اور جب شعور حاصل کر لے تو پھر یہ جد و جہد ختم ہو جاتی ہے کہ خدا نے منع کیا ہے اس لئے میں نے اولی نہیں ڈال لی اس شیطان کے موں میں پھر انسان خود متنفر ہونے لگتا ہے ان چیزوں میں جہاں وہ پہلے لذت پاتا تھا ان میں لذت نہیں رہتی بلکہ گھرار پیدا ہو جاتی ہے خوف پیدا ہو جاتا ہے اس لئے بچپن سے ماں باپ کو گناہوں کے مضمون کو اپنی اولاد کو اس طرح سمجھانا چاہیے کہ گناہ کا شعور پیدا ہو جائے خاص طور پر یہ نسخہ مغربی سوسائیٹی میں استعمال کرنے کے لئے بہت ہی اہمیت رکھتا ہے یہاں آپ جتنا بھی چاہیں اپنی اولاد کو مغربی معاشرے سے بچانے کی کوشش کرتے چلے جائیں اگر وہ شعور سے آرہی ہیں تو ان کے زندگی کے اکثر لمحات ایسے ہیں جبکہ وہ سمجھتے ہیں کہ نہ ماں باپ ہمیں دیکھ رہے ہیں نہ ہمارا خدا ہمیں دیکھ رہا ہے پھر لذت جس طرف ان کو کھینچے گی وہ لازم ہو جائے گا کوئی دنیا کی طاقت ان کو روک نہیں سکتی اس لئے گناہوں کا شعور اولاد کے دل میں پیدا کرنا اور ان کی تربیت کرنا اس معاملے سے کہ کوئی چیز کیوں منع ہے اس میں کیا خرابیاں ہیں اور بعض دفعہ چھوٹے چھوٹے تجربوں کے ذریعے ان کو ان خرابیوں کا احساس دلانا یہ ہے جس کا تعلیم کی حکمت سے تعلق ہے بس اسی لئے حضرت اقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو جو دنیا کا سب سے بڑا مذکی قرار دیا گیا تو آپ کی تعریف میں یہ بات داخل فرمائی کہ يَعْلِمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَإِنْ قَانُوا مِنْ قَبْلُوا لَفِيدُ وَالْعَالِمُوا بِهِدُ اس شان کا مذکی آیا ہے کو محض تعلیم پر اکتفاہ نہیں کرتا بلکہ تعلیم کی حکمتیں بھی بیان فرماتا ہے ان کو سمجھاتا ہے ان کے دل کے ساتھ ان کے دماغ کو قائل کرتا ہے یہاں تک کہ وہ گناہ کو گناہ سمجھ کر ایک زہر سمجھ کر دیکھنے لگ جاتے ہیں اس کو پہچاننے لگ جاتے ہیں اور اسے وہ اس طرح بھاگتے ہیں جس طرح مجزوم سے بھاگنے کا حکم ہے فَسْفِرْرُواْ اِلَى اللَّهَ کا یہ مطلب ہے اللہ کی طرف دوڑو اور یہ دور شعور کے بغیر حاصل نہیں ہو سکتی آپ کو اس دور کی تحریک نہیں پیدا ہوگی دل میں جب تک آپ گناہ کا شعور حاصل نہیں کریں گے یہ وہ مستقل چیزیں ہیں جن کے بغیر ہماری سوسائٹی لمبے عرصے تک سنبھالی نہیں جا سکتی جو وقتی اقدامات ہیں وہ میں نے بیان کیے جو صحتی اقدامات ہیں وہ بھی بیان کیے یہ بھی بتایا کہ بعض افراد جراحی کی بھی ضرورت پیش آئے گی اور ایسے بھی لوگ ہوں گے جن کو آپ مجزوم سمجھ کر ان کی سوسائٹی میں جانا چھوڑ دیں لیکن یہ نسبتاً صحتی باتیں ہیں اصل بنیادی اور گہری بات یہی ہے کہ گناہ کے شعور سے ایک روحانی فراست نصیب ہوتی ہے دونوں طرف معرفت کی ضرورت ہے ایک معرفت دوسرے کی معرفت کو بڑھاتی ہے اس لئے گناہ کا شعور حاصل کریں تو آپ فرعو اللہ کی حالت میں داخل ہو جائیں گے خود بخود یہ شعور آپ کو دھڑائے گا اپنے خدا کی طرف اور کہیں اور پناہ نہیں ملے گی یہی ہے بنیادی مفہوم تقویٰ کا جس کو سمجھے بغیر انسان کی سچی اسلام ممکن نہیں اللہ تعالیٰ جماعت کو بالعموم ساری دنیا میں توفیق بخشے کہ جس عظیم اور نازک اور تاریخی اور نہیت اہم دور سے ہم گزر رہے ہیں اس کے تقاضے پورے کریں خدا کی عطا کردہ توفیق کے ساتھ اور گناہوں کو چھوڑیں لذت کے ساتھ تکلیف اور مصیبت کے ساتھ نہیں بلکہ پورے کامل اتمنان کے ساتھ کہ ہاں اب ہم امن میں آگئے ہیں اور یہ ہم خدا کی گوت کے سوا اور کہیں نصیب نہیں ہو سکتا الحمدللہ نحمده و نستعینه و نستغفره و نومن به و نتوکل علیه و نعوذ باللہ من شرور ان فضائل و نعوذ باللہ من شرور ان فضائل لے نمسنا و من صیعت عمالنا من یعده اللہ فلا مذلله و من يذلله فلا حدیلا و نشہد اللہ الہ الا اللہ وحده لا شریک له و نشہد ان محمد ان عبد اللہ واللہ The main language is Urdu or English. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. The main language is Urdu or English. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic.