اَشْهَدُ اللَّهَ لَا إِلَّا اللَّهُ وَحْضَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ اَمَّا بَعْدُ فَاعُوذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّاتُعَانِ الرَّجِيمِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّظِيمِ الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالک يوم الدین اِيَّاكَ نَعَبُدُهُ وَاِيَّاكَ نَسْتَوِينَ اِهْدِنَا الشِّرَاطُ وَالْمُسْتَقِيمَ شُرْعَاتَ الَّذِينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غیرِ المَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَدَّالِّينَ اِنَّا شَرْعَاتُ اللَّهِ اللہ تعالی نے ہر چیز کو ایک نشف و نماء کی صلاحیت عطا فرما رکھی ہے۔ بدی کو بھی نشف و نماء کی صلاحیت ہے اور نیکی کو بھی نشف و نماء کی صلاحیت ہے۔ بلکہ زندگی کے ہر ذرے میں خدا تعالی نے یہ دونوں قسم کی صلاحیتیں رکھی ہوئی ہیں۔ صرف یہ بات نہیں کہ بعضوں میں دوسروں پر غلبہ پانے کی طاقت ہے، بلکہ اندرونی طور پر زندگی اور موت کی جد و جہد ہر ذرے میں جاری ہے۔ خواہ وہ ظاہری طور پر زندگی رکھتا ہو یا نہ رکھتا ہو۔ اس کے باوجود زندگی کے لفظ کا اطلاق وسیع ترین معنوں میں خدا تعالی کی پیدا کردہ ہر مخلوق پر ہوتا ہے۔ اور موت اور زندگی کی جد و جہد جس کا ذکر قرآن کریم میں سور ملک کی پہلی آیت میں ملتا ہے۔ یہ ایسا نظام ہے جس کا تعلق ہر مخلوق سے ہے۔ چنانچہ وہ پروٹونز جن کے متعلق پہلے خیال کیا جاتا تھا کہ یہ عبدی ہیں اور کبھی مٹ نہیں سکتے۔ ان کے متعلق اب اکثر سائنسدان یہ یقین کر چکے ہیں کہ ان کی زندگی بھی بہرحال اختتام پذیر ہوگی۔ اور یہاں زندگی سے مراد ان کا بقا کا عرصہ ہے۔ اندرونی طور پر ان کے اندر ایک موت کا نظام بھی جاری ہے۔ اور جو چیز ایک دفعہ پیدا ہو جائے اس نے بہرحال مٹنا ہے۔ اسی مضمون کی طرف اشارہ کرتے ہوئے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے۔ كُلُّ مَنْ نَعْلَيْهَا فَانٌ وَيَبْقَى رَبُّ وَجْحِكَ ذُلْجَلَالِ وَالاِكْرَامِ وجہ رب کا ذل جلال والاکرام رب کی طرف ذی کی صفت بیان ہو رہی ہے، رب کی اس لئے ذل جلال والاکرام آئے گا۔ تو اس میں بھی اللہ کے وجہ کا ذکر فرمایا۔ وہ رب جو ذل جلال والاکرام ہے اس کا چہرہ اس کی رضا ہے جو باقی ہے۔ باقی ہر چیز مٹ جانے والی ہے۔ اس زمن میں اس سے پہلے میں چونکہ روشنی ڈال چکا ہوں اس لئے اس مضمون کو یہاں بیان نہیں کروں گا۔ زمنن کیونکہ اس کے ساتھ اس مضمون کا تعلق ہے جو اب بیان کرنا چاہتا ہوں اس لئے اس کا ذکر آ گیا۔ بارحال بات یہ ہے کہ ہر چیز جسے پیدا کیا گیا ہے اس کے اندر اندرونی طور پر ایک زندگی اور موت کی جد و جہد جاری ہے۔ اور دونوں قسم کی صلاحیتیں ہیں۔ اسے خدا تعالیٰ نے وضیعت کر رکھی ہے۔ اس کے علاوہ بیرونی تعلقات میں بھی یہی نظام جاری ہے۔ بعض چیزیں بعض دوسری چیزوں پر غلبہ پاتی ہیں۔ اور بعض چیزیں بعض دوسری چیزوں سے مغلوب ہو جاتی ہیں۔ اور اس میں بھی نیکی اور بدی میں کوئی تمیز نہیں کی گئی اور کوئی فرق نہیں کیا گیا۔ بلکہ اس معاملے میں بھی ایک حیرت انگیز عدل کا نظام جاری دکھائی دیتا ہے۔ اگر خدا نے انبیاء علیہ السلام میں نشت و نما کی طاقت رکھی ہے تو ابلیس کو بھی اس طاقت سے محروم نہیں کیا۔ اور شیطان کو جو ہمیشہ کیلئے چھٹی دی گئی کہ اپنے لاؤ لشکر کو جس طرح چاہو میرے بندوں پر چڑھا لاؤ لیکن میرے بندوں پر تمہیں غلبہ نصیب نہیں ہوگا۔ اس میں بھی وہی نظامِ عدل جاری اور ساری دکھائی ہے۔ خدا نے نیکی کی صلاحیتیں جن بندوں کو عطا فرمائیں ان کو یہ یقین دلا کہ اگر تم ان صلاحیتوں کو استعمال کرو گے تو بدی کی طاقتیں تم پر غالب نہیں آسکیں گی۔ لیکن بدی کو بھی ایسی طاقتیں عطا کیں کہ جہاں وہ کوئی کمزوری دیکھیں اپنے مد مقابل پر غلبہ پا لیں۔ یہ وہ زندگی اور موت کا نظام ہے جس کا نظام ہے۔ جس کا مذہب سے بھی گہرا تعلق ہے اور غیر مذہبی دنیا سے بھی ہر قسم کی انسانی دلچسپیوں کے دائرے پر اس مضمون کا اطلاق ہوتا ہے۔ اس تمہید کے بعد اب میں اس مقصد کی طرف آتا ہوں جس کے متعلق میں آج آپ سے چند باتیں کہنا چاہتا ہوں۔ آج کے اس دور میں مذہب کی جنگ ایک دفعہ پھر بری شدت کے ساتھ چل پڑی ہے۔ اس سے پہلے جب تک روس اور امریکہ کا مقابلہ جاری تھا اس وقت تک اسلام کے خلاف مذہب کی جنگ میں ایسی شدت نہیں تھی۔ لیکن، موسیقی گلف کے بعد گلف کے بعد مزہب کے جنگ میں ایسی شدت نہیں تھی۔ موسیقی Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe correctly as spoken. Do not translate Arabic as spoken. جو اطلاعات مجھے مل رہی ہیں ان سے پتہ چلتا ہے کہ خصوصاً ان دو واقعات کے بعد یعنی گلف کی جنگ اور روس کا بلاخر اپنی شکست تسلیم کر لینا عیسائیت میں ایک نئی رعونت پیدا ہو گئی ہے اور وہ عیسائی جو پہلے خاموش اور دبے ہوئے تھے وہ بڑی شدت کے ساتھ سر اٹھا رہے ہیں اور دوبارہ بقیہ آفریقہ پر حملہ آور ہو رہے ہیں نائجیریا میں جو حالیہ فساد ہوئے ہیں یہ بھی اسی پس منظر سے تعلق رکھتے ہیں جو رپورٹیں مجھے نائجیریا سے ملی ہیں ان سے پتہ چلتا ہے کہ جن شمالی علاقوں میں فساد ہوئے ہیں وہاں اس سے پہلے عیسائیت کے وہم و گمان میں بھی نہیں آ سکتا تھا کہ وہ مسلمانوں سے ٹکر لیں لیکن یہ جو عالمی واقعات رولما ہوئے ہیں اور خاص طور پر جب وہ امریکہ کو اپنی پشت بناہی پہ دیکھتے ہیں تو ان کے اندر ایک نئی رہونت پیدا ہو چکی ہے انہیں نئی دولت کے سہارے مل چکے ہیں انہیں ہتھیار مہیا کیا جا رہے ہیں اس لیے عیسائیت اسلام کے ساتھ اپنی آخری جنگ کے لیے ہر قسم کی تیاری کر کے میدان میں کوٹ چکی ہے جہاں تک عالم اسلام کا تعلق ہے بدقسمتی سے عالم اسلام کو یہی عیسائی طاقتیں آپس میں الجھائے رکھی ہیں الجھا رہی ہیں اور الجھائے رکھے رہی ہیں کوئی ایسا زمانہ نہیں گزرتا جس میں بعض مسلمان طاقتوں کو بعض دوسری مسلمان طاقتوں کے خلاف کسی رنگ میں ابھارانا جا رہا ہو اور کوئی ایسا زمانہ قریب میں دکھائے نہیں دیتا جس میں مسلمان طاقتیں پوری طرح امن کے ساتھ ہم اہنگی کے ساتھ ایک دوسرے کے ساتھ مل کر اسلام کے فروغ کی کوششیں کر رہی ہوں کردوں کا مسئلہ ہے جس کا عراق سے بھی تعلق ہے ترکی سے بھی تعلق ہے روس سے بھی تعلق ہے سریہ سے بھی تعلق ہے اس مسئلے کو پہلے عراق کے تعلق میں چھیڑا گیا اب ترکی کے تعلق میں اسے چھیڑا اور ابھارا جا رہا ہے اور اس قسم کی بہت سی مثالیں ہیں جن کی تفصیل میں جانے کا ذکر نہیں لیکن وہ لوگ جو ہوشمندی کے ساتھ خبروں کا مطالعہ کرتے ہیں ان پر یہ بات خوب روشن ہے کہ عالم اسلام کو وہ امن اور وہ سکون میسر آ نہیں سکتا جس کے ساتھ انسان اپنی تمام تر صلاحیتوں کو نیکی کی راہوں پر ڈال دے لیکن صرف ایک بدنصیبی نہیں اس کے علاوہ اور بھی بدنصیبیاں ہیں اگر بیرونی طاقتیں سیاسی چپکل حشوں میں مسلمان طاقتوں کو نہ بھی الجائیں اور انہیں امن بھی نصیب ہو تو بدنصیبی یہ ہے کہ اس امن کے دور کو وہ پھر اندرونی طور پر ایک دوسرے سے مذہبی اختلافات میں لڑ کر اپنی طاقتوں کو ضائع کر دیتی ہیں اور اس موقع کو ضائع کر دیتی ہیں جس میں خدا تعالیٰ کے فضل کے ساتھ نیکی کی پرورش اور پنپنے کے وقت ہوتے ہیں امن کا دور ہمیشہ اچھی صلاحیتوں کے لیے ایک خوشنصیب دور ہوا کرتا ہے اس میں اچھی طاقتوں کے پنپنے اور پھول پھلنے کا وقت ہوا کرتا ہے لیکن عالم اسلام کی حالیہ تاریخ پر آپ نظر ڈال کر دیکھیں تو آپ کو معلوم ہوگا کہ جہاں امن بھی نصیب ہوا کو ہمیشہ اندرونی بد امنی میں تبدیل کر دیا گیا اور فرقہ بازیوں میں مبتلاہ ہو کر ایک دوسرے کے خلاف جدوجہد کرتے ہوئے اور سیاست میں بھی ہر قسم کے غلط حربیں استعمال کرتے ہوئے ایک دوسرے کی ٹانگیں کھیچنے میں اس امن کے دور کو ضائع کر دیا گیا اور بجائے استفادے کے اور بھی زیادہ اس سے نقصان اٹھایا پس کسی پہلو سے بھی آپ عالم اسلام پر نگاہ ڈالیں تسلی کی کوئی صورت دکھائی نہیں دیتی اور غیر طاقتیں بڑی جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے بڑے عظم اور بڑے گہرے اور دیرپاہ منصوبوں کے ساتھ دوبارہ ساری دنیا پر بھی حملہ آور ہیں اور خصوصیت سے اسلام پر حملہ آور ہیں اس صورتحال میں جماعت احمدیہ کے ذمہ داری ہے کہ وہ اسلام کے دفاع کا تمام تر بوجھ اپنے اوپر اٹھائے اور یہی وہ مقصد ہے جس کے لیے جماعت احمدیہ کو پیدا کیا گیا ہے جب میں مخالفانہ طاقتوں ان کے منصوبوں اور ان کی صلاحیتوں کا جائزہ لیتا ہوں تو میں حیران رہ جاتا ہوں کہ خدا تعالی نے کس کو کس کے مقابل پر ٹکرا دیا ہے اتنی عظیم طاقتیں ہیں صرف دولت کے اعتبار سے دیکھیں تو کروڑوں گناہ زیادہ طاقتور قومیں ہیں جماعت احمدیہ کی کوئی حیثیت نہیں مقابل پر اگر عددی اعتبار سے دیکھیں تو یہی صورتحال ہے اگر سیاسی اثر و نفوس کے لحاظ سے دیکھیں تو یہی صورتحال ہے کوئی ایسا پہلو جو مقابلوں میں کام آیا کرتا ہے ایسا نہیں جو جماعت احمدیہ کو ان کے اوپر فوقیت دیتا ہو پھر خدا تعالی نے ہمیں اس غیر متوازن جنگ میں کیوں الجا دیا اور کیوں ہم سے یہ توقع کی گئی کہ ہم اسلام کو تمام دنیا پر تمام عدیان باطلہ پر بالاخر غالب کر کے دکھائیں گے اس مضمون پر جب آپ غور کریں تو سب سے بڑا دنیا میں تاجیب انگیز واقعہ حضرت اقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی باعثت تھی آپ سے یہ جد و جہد چرو ہوئی آپ ہی سے اس جہاد کا آغاز ہوا اور آپ ایک تھے جن کو مخاطب کر کے خدا نے فرمایا قم فانظر اے محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اٹھ اور تمام دنیا کو انزار کر Transcribe the whole world. For my sake and for my victory, let me announce the purpose of the Jihad. This was a global Jihad. And the Holy Prophet was alone. So the most surprising event is the one of those days when the Holy Prophet was ordered to stand alone. And according to that command, he was commanded to always face the powers of the whole world. And then the Jihad started, which has been going on for 1400 years. At different times, its appearance was getting worse and worse. There were fights between the enemies and the Muslims. Sometimes these fights were fought in the religious world. Sometimes they were fought in the political world. In different circumstances, this Jihad, passing through different situations, continued and continues today. But it is not possible to deny this. That those political wars, which took place between Muslims and non-Muslims, had a religious element in them. And those wars alone cannot be called political. The Christian nations have fought against the nations that have different religions in the world. But other than those battles, the battles that were fought by the Muslim nation, there is no other battle that has not been called a cross-border war. And those who were accused of Jihad on Islam were in such a state that for hundreds of years, Islam has been attacked from outside by Muslim nations. And those wars have been called cross-border wars. So, although those were political wars, because they were regional wars, they were battles to take over countries and power, but within them, an element of the enemy of Islam is also necessarily working. Today's situation, this situation is so delicate and has taken on such a dangerous form that it is very important to keep an eye on all aspects of it. And in this regard, from time to time, it is my fundamental duty to reawaken this situation. The appearance that I can see today, I have never seen such a dangerous appearance before. As I have stated, Christianity, with great grandeur and with new intentions, with new plans, with the support of new wealth, with the acquisition of new political powers, with the acquisition of new political powers, with the acquisition of new political powers, has again attacked the whole world and especially has attacked Islam. And to defend it, no one but Ahmadiyyat has the capability and no one has the brain to do these things. The ultimate purpose of life of no one is not to only defend Islam and in reality, to defend Islam, Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe took letter. Transcribe exactly as spoken. Transcribe directly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe overweights. Transcribe just as spoken. Transcribe informally. MSa1 PlDel quindi saldo aqby. MSa2 toli aqby. MSa8 toWhen al reward to possible means of trace element at that point, fled Bahra outletCTf Workevan to check which is contemporary- habyorda. بہت ہی اچھے اردو دان جو ریڈیو اور ٹیلی وین پر بھی اردو میں تقریریں کرتے ہیں اور پھر بعض اردو کے رسالے بھی شائع کرتے ہیں وہ نہ صرف وہاں مہیا ہیں بلکہ بہت ہی معمولی داموں پر ان کی صلاحیتوں کو اشتمال کیا جا سکتا ہے پھر وہ ایک سے زیادہ زبان نے جاننے والے بھی بہت وہاں موجود ہیں ایسے بھی ہیں جو دو تین چار مشرقی زبانیں جانتے ہیں اور ہر قسم کے مواقعے کے لیے مفید ثابت ہو سکتے ہیں یعنی اگر کوئی احمدی پاکستان سے جاتا ہے جو اردو دان ہے تو وہ اردو سے اس مقامی زبان میں بھی ترجمہ کر سکتے ہیں روسی زبان میں بھی ترجمہ کر سکتے ہیں اگر کوئی عرب احمدی جاتا ہے تو وہ ایسے ترجمہ کرنے والے ہیں جو عربی سے ترکی، غارسی اور دوسری زبانوں میں ترجمہ کر سکتے ہیں زبانوں کے لحاظ سے یہ بات مجھے اس بات نے مجھے بہت ہی متجب کیا میرا خیال تھا کہ روس کے علاقوں میں سوائے ایک آز زبان کے لوگوں کا زبانوں کی طرح رجحان نہیں ہوگا مگر ہمارے پہلے روسی احمدی اس طور کے پہلے روسی احمدی جو ایک بہت قابل آدمی ہے مسٹر راویل وہ یہاں تشریف بھی لائے ہوئے آج کل اور اکثر انہوں نے اپنی زندگی احمدیت کے لئے وفق کر رکھی ہے ان کے متعلق مجھے یہ معلوم کر کے تحجب ہوا کہ پانچ زبانیں نہیت شستگی سے جانتے ہیں مثلاً مشرقی یورپ کی زبانوں میں سے روسی زبان کے تو وہ بہت اچھے لکھنے والے ماہر شائر بھی اور ڈراما نویس بھی اور کالم نویس بھی لیکن ہنگیرین زبان میں بھی ایسے ماہر ہیں کہ بی بی سی نے اپنے ہنگیرین پروگرام کے لئے ان کی خدمات حاصل کی ہیں اور ہنگیرین قوم کو بی بی سی جو پیغام بھیجنا چاہتی ہے آج کل ان کے ذمہ ہے کہ کچھ وقت وہ ہنگیرین زبان میں وہ پیغامات ان قوم کو پہنچائیں یعنی اگرچہ پیغامات کی شکل میں تو نہیں دیے جاتے مگر جب بی بی سی غیر قدوانوں میں اپنے پروگرام بناتی ہے تو آخری مقصد یہ ہوا کرتا ہے کہ انگلستان جو باتیں ان تک پہنچانا چاہتا ہے اس رنگ میں ان تک پہنچیں مختلف مضامین کی شکلوں میں مختلف اہم امور پر مقالے لکھوا کر وہ اپنے رنگ میں نہیت امدگی کے ساتھ آخر اپنے مطلب کو وہاں تک پہنچا دیتے ہیں اور راویل صاحب جن کا میں نے ذکر کیا ہے یہ اتنے ماہر ہیں کہ بی بی سی جو بڑے اعلیٰ میار کے مترجمین کو قبول کرتی ہے جن کا اپنا ترجمہ کا میار بہت بلند ہے انہوں نے ان کو اس قابل سمجھا کہ ہنگیرین زبان میں بھی یہ بی بی سی کی نمائندگی کریں اور بھی بہت سی زبانیں جانتے ہیں ترکیش زبان بھی جانتے ہیں اور بھی بہت سی زبانیں جانتے ہیں لیکن پانچ زبانیں مجھے انہوں نے بتایا ایسی ہیں جو بہ آسانی بغیر کسی دقرت کے ایک زبان سے بغیر توقف کے دوسری زبان میں ترجمہ کر لیتے ہیں تو اسی طرح ازبکستان وغیرہ میں ایسے لوگ بکسرت ہیں جو زیادہ زبانیں جاننے والے ہیں اور کوئی احمدی جس کو سوائے اردو کے نہیں کوئی زبان آتی وہ ازبکستان کے علاقے میں تو اپنے آپ کو کلیتاً اجنبی نہیں پائے گا وہاں ضرور اس کے ایسے آدمی مل جائیں گے جو اس کا ترجمہ کر سکیں اور دیگر جگہوں میں بھی اگر تلاش کیا جائے تو کوئی نہ کوئی ایسا مل جائے گا تو وہ لوگ جو اپنے آپ کو روس میں وقف کے لیے پیش کرنا چاہتے ہیں وہ زبان کے تردد میں نہ پڑیں اگر وہ توفیق رکھتے ہیں کہ اپنے خرچ پر روس میں دو ہفتے یا مہینہ یا دو مہینے گزار سکیں تو وہ بخیدہ تحریک جدید کی معرفت یا براہ راست مجھ سے رابطہ قائم کریں اور ہم انہیں ان کی رہنمائی کریں گے کہاں جانا ہے اور کیا کیا اس علاقے کی ضروریات ہیں جنہیں ان کو پورا کرنا ہوگا اور جو کہ جماعت احمدیہ کے روابط اب بہت سے علاقوں میں قائم ہو چکے ہیں اس لئے کوئی مشکل نہیں کہ ہم ان کے رابطے ایسے لوگوں سے کر دیں جو ان کو سنبھال لیں اتدائی طور پر ان کی مدد کریں اگرچہ ان کو اپنے اخراجات خود ہی بزاش کرنے چاہیے لیکن روسی اخوام میں مہمان نوازی بہت ہے اور وہ کوشش یہی کریں گے کہ جس طرح بھی ہو چاہے آپ ان کو پورا کھانا میسر آئے نہ آئے آنے والے مہمانوں کا خیال رکھیں ایک یہ حصہ تھا غلط حیمی کا جو دور کرنا چاہتا تھا دوسرا یہ ہے کہ جب ہم لفظ روس بولتے ہیں روس کہتے ہیں یا روسی کہتے ہیں تو باہر کی دنیا میں خصوصاً ہندو پاکستان میں اس سے مراد یو ایس ایس آر ہے یعنی یونائٹڈ یونین آف سوویٹس سوشلسٹ ریپبلک لیکن جب جس جگہ جس علاقے کو جس بڑے ملک کو ہم روس کہتے ہیں وہاں پہنچیں تو وہاں جب بھی آپ روس کہیں گے اس سے مراد صرف یورپین ریاست روس ہے اس کے سوا روس سے کچھ مراد نہیں لی جاتی روس کی یعنی یو ایس ایس آر کی سب سے بڑی ریاست کا نام روس ہے یعنی رشہ اور یہ اس میں بھاری اکثریت یورپینز کی ہے اگرچہ دوسری قومیں بھی یہاں آباد ہیں اور سٹالن کے زمانے میں خصوصیت کے ساتھ بعض مسلمان علاقوں سے لوگوں کو ہانک کر یہاں لائے گیا اور یہاں بسائے گیا اس میں تاتاری قومیں بھی موجود ہیں قازان ایک علاقہ ہے ایک شہر ہے جہاں بڑی تعداد میں تاتاری مسلمان بستے ہیں تو اگرچہ دوسری قومیں بھی ہیں مگر رشہ کی ریاست میں زیادہ تر یورپین ہیں اور یہ روس کی یعنی جسے ہم روس کہتے ہیں اس کی سب سے بڑی طاقتور اور سب سے بڑے رخبے پر پھیلی ہوئی ریاست ہے اتنی بڑی ہے کہ امریکہ سے بڑے اکیلی یہ ریاست ہے اس سے یا اس کے لگ بگ ہوگی بہت بڑا رخبہ ہے اس سے آپ اندازہ کر سکتے ہیں کہ روس میں نہ صرف یہ کہ روس لفظ کو یہاں یورپین حصے پر چسپان کیا جاتا ہے بلکہ اگر آپ اجنبی ہیں اور نہیں جانتے ان باتوں کو اور بعض دوسری ریاستوں میں ان لوگوں کو روسی کہہ کر مخاطب کریں گے تو وہ ناراض بھی ہو سکتے ہیں اور بعض دگہ بھڑک بھی سکتے ہیں کیونکہ آج کل خصوصیت کے ساتھ یو ایس ایس آر میں روسی ریاست کے خلاف دوسری ریاستوں میں بڑی سخت رقابت پیدا ہو رہی ہے اور بعض دگہ تو شدید نفرت پیدا ہو رہی ہے چنانچہ جو محققین حالیہ زمانے میں وہاں دورے پر گئے ہیں اور واپس آکے انہوں نے مقارجات لکھے ہیں ان کے پڑھنے سے پتہ چلتا ہے کہ بعض علاقوں میں تو شدید نفرت کی لہریں جل پڑی ہیں اور روسی لفظوں کو جو پہلے عام جگہ جگہ بورڈوں پر عویزہ دکھائی دیتے تھے یا روز برہ کی سرکوں پر نشانات یعنی سرستے دکھانے کیلئے ہدایات کی شکل میں روسی لفظ استعمال ہوتے تھے وہ سارے بورڈ ختم کر دئیے گئے اور ان سب روسی لفظوں کو بدل کر مقامی زبانوں کے لفظوں میں تبدیل کیا جا رہا ہے ایک لفظ مثلا مگاسان ہے جو غالبا فرنچ میں بھی دکان کو کہتے ہیں روسی زبان میں بھی مگاسان یا مگاسین اس کا لفظ مجھے صحیح یاد نہیں دکان کو کہتے ہیں اب بخارہ سمرکن تاشکن وغیرہ ان سب جگہ تمام وہ دکانیں جن پر پہلے یہ لفظ لکھا ہوا تھا اب وہاں دکان لکھ دیا گیا ہے اور ضمنان آپ کو یہ بھی بتاؤں کہ ان کے ہاں جو ان علاقوں میں مشرقی علاقوں میں جو مقامی زبانیں ہیں ان میں بہت سے ایسے لفظ ہیں جو اگر غور سے سنے جائیں تو معلوم ہوگا کہ اردو میں بھی مستعمل ہیں صرف تھوڑا سا تلفز کا فرق ہے چنانچہ جب روسی مہمان ہماری جلسے پر تشریف لائے ہوئے تھے بعد میں ان کے ساتھ مجالس ہوئیں تو ایک سے زیادہ مرتبہ اس طرح ہوا کہ جب آپس میں بات کر رہے تھے تو ترجمہ کرنے سے پہلے میں نے ان کو بتا دیا کہ میں سمجھ گیا ہوں میں اس کا جواب دیتا ہوں یا آپ یہ کہہ رہے ہیں تو انہوں نے تاجب سے پوچھا کہ تمہیں کس طرح پتا چلا تو میں نے بتایا کہ آپ کے ہاں بہت سے ایسے لفظ ہیں جو اردو میں بھی استعمال ہوتے ہیں مسجد ساتھ دکان ہے اس کو دکان کہیں گے لیکن ہے دکان ہی بہرحال اور بہت سے لفظ ہیں چونکہ جن مضامین پر بحث ہو رہی تھی وہ میرے علم میں تھے اس لئے دو چار لفظ رہنوائی کر دیا کرتے تھے کہ یہ کیا بات کہنا چاہتے ہیں کیا بات پوچھنا چاہتے ہیں اور وہ اندازے درست نکلتے رہے تو اگر پاکستانی دوست یا ہندوستانی یا دوسرے اردو دان روس کے لئے اپنے آپ کو وقت کریں اور ان علاقوں میں جائیں جن کا میں ذکر کر رہا ہوں تو میں یقین رکھتا ہوں کہ کچھ عرصے کے بعد وہ خود بھی ان کی زبان سیکھنے کے اہل ہو جائیں گے اور اس زمن میں واقفین کو چاہیے کہ جاتے ہی زبان سیکھنے کے اداروں میں ضرور داخل ہوں صرف گلیوں میں چلتے پھرتے گفتگو کی ذریعے زبان نہ سیکھیں بلکہ اداروں میں بھی داخل ہوں وہاں بھی زبان سیکھیں گے اور ساتھ تبلیغ بھی کر سکیں گے اپنے مکتب لوگوں سے مذہبی گفتگو بھی کر سکیں گے اور اس طرح ان کے دونوں کام ہو جائیں گے ایک پند دو کاج والا معاملہ ہوگا تو ہمیں اس وقت کسرت کے ساتھ لامبندی کی ضرورت ہے اور بہت اہملیوں کی ضرورت ہے جو نئے علاقوں میں جہاں اسلام کی طرف توجہ پیدا ہو رہی ہے کسرت سے پہنچیں وہاں چھوٹے چھوٹے مقاتب لگائیں وہاں ان کو نماز پڑھنی سکھائیں دعائیں کرنی سکھائیں اور درس جاری کریں جس طرح گزرشتہ زمانوں میں اولیاء اللہ نے تبلیغ کے کام کیے تھے اس رنگ میں جا کر انہی اداوں کے ساتھ دوبارہ ان قوموں میں تبلیغ اسلام کریں مسلمان علاقوں میں اس لیے تبلیغ کی خصوصیت سے ضرورت ہے کہ ان میں سے اکثریت ایسی ہے جو خدا کے ہستی سے ہی غافل ہو چکی ہے اور اپنے آپ کو مسلمان کہتے بھی ہیں تب بھی خدا کا تصور نہیں اور اسلام کو ایک قوم اور نیشن کے طور پر لے رہے ہیں بڑا خطرہ یہ ہے کہ بعض سیاسی مسلمان ممالک جو اپنے سیاسی نفوس کو ہی اسلام کی خدمت سمجھتے ہیں وہ پہنچ رہے ہیں اور ان کے لیے اتنا ہی کافی ہے کہ یہ ان سے پیسے لیں اور ان کے مقاصد میں استعمال ہوں اور اسلام کو ایک قومیت کے رنگ میں اپنائیں اور پھر سیاسی جد و جہود میں اس جذبے کو استعمال کریں ایسے لوگ جو عملاً خدا کی ہستی سے ہی نواقف ہو چکے ہیں ان میں جب اس قسم کے رجحان پہنچیں گے تو اسلام کے اندر جو اس وقت دلچسپی پیدا ہو رہی ہے اس سے فائدہ اٹھانے کی بجائے نقصان اٹھا جائیں گے ان کو پتہ ہی نہیں لگے گا کہ جو ہم سیکھ رہے ہیں یہ محس سیاست ہے اور قوم پرستی ہے اس سے زیادہ اس کی کوئی حصیت نہیں پس پیشتر اس کے کہ غلط تصورات وہاں پہنچ کر ان کی پیاس پر قابض ہو جائیں اور جسے وہ پانی سمجھ کر پی رہے ہوں وہ دراصل زہر کے پیالے ہوں کسرت سے احمدیوں کو وہاں پہنچنا چاہیے اور آبِ حیات لے کر پہنچنا چاہیے اسلام کو اسلام کے رنگ میں اسلام خالص اسلام کے طور پر ان تک پہنچانا چاہیے اور ان کی پیاس ان کی ضرورتوں کو سیراب کرنا چاہیے پس یہ ایک دو کی بات نہیں ہے سینکڑوں چاہیے اور میں تو سمجھتا ہوں کہ اگر زبان سے کلیتا نابلت بھی ہو اور مترجم بھی مہیا نہ ہو تو اگر احمدی مختلف علاقوں میں جا کر دو ہفتے مہینے کے لیے ایسے اڈے لگا لیں کہ جہاں وہ دعائیں کرتے رہیں لوگوں کو اپنی طرف بلائیں اور اشاروں کے ساتھ نمازیں پڑھنا سکھائیں اور نیکی کی تعلیم جس حد تک ان کو توفیق ملے اشاروں کے نام سے ان کو دینے کی کوشش کریں اور دعائیں سکھائیں دعا کر کے بتائیں اشاروں سے اپنے مقصد کو سمجھانے کی کوشش کریں تو چونکہ یہ خالصتاً لیلہ ہوگا اس لیے مجھے یقین ہے کہ ان بے زبانوں کی کو بھی خدا تعالی اثر کی زبان عطا کر دے گا اور اثر کی زبان لفظوں کی محتاج نہیں ہوا کرتی وہ دلوں تک برہراست پہنچتی ہے ضرورتیں بہت زیادہ ہیں اور وقت بہت کم ہے کیونکہ جو خبریں آ رہی ہیں وہ بڑی متوہش ہیں دو قسم کے اثرات اس وقت نئے ازاد ہونے والے مشرقی یورپ اور روس میں بڑے نمائی طور پر دکھائی دینے لگے ہیں ایک عیسائیت کا چرچہ اور بڑی قسرت کے ساتھ پرانے کلیساؤں کو اثر نو مرمت کر کے اور زینت دے کر باوقار بنانا اور اس کی ظاہری کشش سے لوگوں کو اپنی طرف کھینچنے کے لیے جدوجہد کرنا ایک یہ کام بڑی تیزی سے ہو رہا ہے پھر عیسائیت کے نام پر مالی اور دوسری امداد بہت مل رہی ہے پھر عیسائی قوم کے ساتھ مغربی عیسائی قوموں کے ساتھ ہمنوائی کا جو موقع ہے یہ بھی آج کل روس میں ایک فخر بن رہا ہے اور لوگ سمجھتے ہیں کہ وہ لوگ جو مغربی قوموں کے زیادہ دوست بن کر ابریں گے وہ زیادہ سے زیادہ فائدہ اٹھائیں گے اور آج کل کی یہی ہوا چل رہی ہے اسی ہوا میں ہمیں بھی ساتھ چلنا چاہیے اس کے نتیجے میں عیسائیت کو فروغ کے لیے نئے نئے نئے نئے مواقع اتاہ ہو رہے ہیں لیکن اس کے علاوہ ایک اور خطرناک روح یہ ہے کہ مغربی طرز زندگی کی تہذیب و تمدن کی تمام برائیاں بڑی تیزی کے ساتھ ان علاقوں میں داخل ہو رہی ہیں اور وہ سمجھتے ہیں کہ ازادی سے مراد یہ ہے کہ جو چاہو جس طرح چاہو بدکاریاں کرو اور احش و عشرت میں ایک دوسرے کو پیچھے چھوڑ جاؤ پس کرائیم یعنی جرم کے روجہانات گزشتہ ایک سال کے اندر اندر اس تیزی سے بڑے ہیں کہ روس سے آنے والے بتاتے ہیں کہ بعض علاقے پچھانے نہیں جاتے وہاں کبھی ویم و گمان میں بھی نہیں آ سکتا تھا کہ اس طرح گلیاں بے امن ہو جائیں گی لیکن اب یہی صورتحال ہے ہمارے راویل صاحب نے بھی جو آ کر واقعات سنائے ہیں ماسکو میں ماسکو کی میں تبدیلیوں کے واقعات سنائے ہیں وہ بہت سخت پریشان کن ہیں اور ظلم یہ ہے کہ ان چیزوں کے ساتھ عیسائیت کا چولی دامن کا ساتھ بن گیا ہے یعنی ہاتھ میں ہاتھ پکڑے عیسائیت اور بدکاریاں اکٹھی ان گلیوں میں پھیر رہی ہیں اور ایک دوسرے سے کوئی منافرت نہیں ہے اور یہ جو آزادی دیتی ہے عیسائیت یہ عیسائیت میں ایک مزید کشش پیدا کرنے والی بات بن گئی ہے وہ کہتے ہیں اپنا نام عیسائی رکھ لو چرچ چلے جایا کرو اس کے علاوہ جو چاہو عیسائیت کرو جس قسم کی زندگی بسر کرو اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا تم بخشے گئے یہ جو ڈھیل ہے اس ڈھیل نے عیسائیت میں ایک اور زائد کشش پیدا کر دی ہے اس کے مقابل پر جب اسلام اپنی اصل شکل صورت میں پہنچتا ہے تو ان کو بلکل مختلف طرز زندگی طرف بلاتا ہے پابندیاں آیت کرتا ہے تمہیں یہ بھی نہ کرو وہ بھی نہ کرو اور جذبات کے اوپر بھی اپنے کنٹرول رکھو اپنے خیالات پر بھی کنٹرول رکھو اپنے روز مرہ کے رہن سہن میں نمائی پاک تبدیلیاں پیدا کرو شروع شروع میں تو بڑے ہی یعنی اختیار دینے والا منظر نظر آتا ہے جس سے بوریت کہا جاتا ہے لوگ کہتے ہیں یہ کیا تماشا بن گیا ہے کس قسم کی لوگ ہمارے پاس آگئے ہیں ہم تو آزادی کی طرف جا رہے ہیں اور یہ کہتے ہیں یہ نہ کرو اور وہ نہ کرو اور وہ کرو اور یہ کرو غرضی کے جو جدو جہود ہے جس سے انگریزی میں کہتے ہیں غیر متوازن جنگ ہے اور بظاہر ہر فوقیت عیسائیت کو حاصل ہے اور بظاہر ہر نقصان کا پہلو اسلام کی طرف ہے لیکن اس کے باوجود میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ اسلام کے اندر ایک اندرونی طاقت ہے اور وہ خدا تعالیٰ سے تعلق کی طاقت ہے وہ سچائی کی طاقت ہے یہ لازمان غالب آ جائے گی اگر متقی لوگ یہ اسلام کا پیغام لے کر وہاں پہنچیں اور اپنے آلہ اور پاک نمونے سے ان کو بتائیں کہ روحانی انقلاب کیا ہوتا ہے اور روحانی زندگی کس کو کہتے ہیں اس قسم کے پیاسے بھی وہاں موجود ہیں اور مسلمانوں میں خصوصت کے ساتھ عیسائیت کے مقابل پر یہ رقابت کا جذبہ پیدا ہو رہا ہے اور اس موقع سے ہمیں فائدہ اٹھانا چاہیے چنانچہ وہ لوگ جنہوں نے مشرقی ریاستوں کے دورے کیے ہیں ان کے بعض مضامین سے مجھے پتہ لگا ہے کہ ان ممالک میں مغربیت کے بڑھتے ہوئے اثرات کے خلاف ایک شدید رد عمل پیدا ہو چکا ہے اور لکھنے والا لکھتا ہے کہ بہت سے مسلمان جن کو پہلے اسلام سے کوئی بھی تعلق نہیں تھا اور جن کو اب بھی نہیں پتا کہ اسلام کیا ہے وہ اس رد عمل کے نتیجے میں مسجدوں میں جانے لگ گئے ہیں اور مسجدوں کی رونک بعض جگہ اتنی بڑھ رہی ہے کہ اگر ایک سال پہلے ایک آدمی جاتا تھا تو اب دس آدمی جاتے ہیں تو جہاں عیسائی علاقوں میں عیسائیت اور مغربی تہذیب کی گندگیاں بڑی تیزی کے ساتھ پھیل رہی ہیں وہاں مشرقی علاقوں میں اس کے رد عمل کے نتیجے میں ہمارے لیے ایک اچھا محول بھی مہیا ہو رہا ہے ایک اچھی سازگار فضاء میسر آ رہی ہے اس لیے میں سمجھتا ہوں کہ اب یہ وقت نہیں رہا کہ ہم انتظار کریں کہ بڑے ماہر زبانوں کے ماہر علم کے ماہر اور بقاعدہ تربیت یافتہ مربی تیار کر کے وہاں بھیجیں یہ اس قسم کا وقت نہیں ہے یہ تو ایسا وقت ہے کہ جب قومی بقا کے خاطر جو کچھ ہے میدان جنگ میں جھونکنا پڑا کرتا ہے بعض دفعہ بچوں کو بھی بھیجنا پڑتا ہے اب عراق ایران جنگ میں آپ دیکھیں کہ ایک وقت ایسا آیا تھا ایران پر جبکہ بالغ لڑنے والے مہیا نہیں ہو سکتے تھے تو انہوں نے عمر کا میار دھیلا کرنا شروع کیا اور کم کرنا شروع کیا یہاں تک کہ آخر وقت ایسا ایک آیا کہ جب فوج میں میدان جنگ میں بھیجنے سے پہلے نابالک بچے کٹھے کیا جا رہے تھے اور بعض ایسے منظر ٹیلیوین پر دکھائے گیا یہاں جسے پتہ چلتا تھا کہ مائیں روتی پیٹتی رہ جاتی تھیں اور ان کے بچوں کو شین کر لے جاتے تھے کہ ان کو شہادت کے لیے ہم تیار کر رہے ہیں اور دائمی زندگی بخشیں گے تم کس بات پر رو رہی ہو لیکن صرف یہی نہیں بلکہ بعض ایسے مرازب بھی حیرت نگیز دکھائے گئے کہ ایرانی ماں انہوں نے خود اپنے بچے پیش کیے اتنا کسرت سے پروپاگنڈا تھا کہ اراق کے مقابل پر جو لڑائی کو جائے گا وہ کفر کے مقابل پر جائے گا اور اگر وہ مارا گیا تو شہید ہوگا کہ بعض نیک دل مگر سادہ لومہ ہیں خود اپنے چھوٹے عمر کے بچوں کو فوجیوں کے سپورت کر دیا کرتے تھے وہ ایک جہلانہ جنگ تھی اس کا اسلام سے کوئی تعلق نہیں تھا بلکہ اسلام دشمنی کی جنگ تھی دونوں طرف اسلام دشمنی ہو رہی تھی لیکن اس کے باوجود کیونکہ اسلام کا نام استعمال ہو رہا تھا اس لیے اماؤں نے اپنے چھوٹے بچوں کو بھی اس جنگ میں جونگ دیا میں اس جنگ کی طرف بلا رہا ہوں وہ اسلام کی جنگ ہے اور خالص اسلام کی جنگ ہے یہ وہ اسلام کی جنگ ہے جو جماعت احمدیہ کے سوا کسی اور نے نہیں لڑنی اور کسی اور کے سپورت نہیں ہے اس لڑائی اس لیے آج ہر قسم کے پیمانوں میں نرمی کرنے کا وقت ہے جس قسم کے بھی احمدی مہیا ہو سکتے ہیں جن کو بھی توفیق ہے ان کو چاہیے کہ ان علاقوں میں چلے جائیں ان کا جانا ہی ببرکت ہوگا ان علاقوں میں بیٹھ کر ان کا دعائیں کرنا ہی ببرکت ہوگا اور یہ کوئی اجنبی بات نہیں ہے عمر واقعہ یہ ہے کہ بعض علاقوں میں اسلام کا غلبہ محل ان کی بزرگوں کی دعاوں کے نتیجے میں ہوا ہے سب سے بڑی طاقتور چیز دعا ہے اور دعا ہی وہ احتیار ہے جو اس غیر متوازن جنگ میں کمزوروں کو طاقتوروں پر غالب کرنے والی ہے یہی راز ہے اس لڑائی میں کمزور کی فتح کا ورنہ یہ ہوئی نہیں سکتا قانون قدرت کے خلاف بات ہے جب بھی کمزور طاقتوروں سے ٹکراتے ہیں ضرور شکست کھاتے ہیں اور ضرور مار کھاتے ہیں صرف مذہب کی دنیا میں یہ عجیب باقیہ رونما ہوتا ہے کہ کمزور طاقتور سے ٹکراتا ہے اور طاقتور کو شکست دے دیتا ہے شاعروں کی دنیا میں تو ممولے شہباز سے لڑتے ہیں لیکن یہ ایک شاعری کی بات ہے اس سے زیادہ اس کی کوئی حقیقت نہیں مگر مذہب کی دنیا میں واقعیتاً ایسا ہوتا ہے ایسے ممولے پیدا ہوتے ہیں جو شہبازوں کے پر توڑ دیتے ہیں اور ان کے لشکر کے لشکر کو ہر جہد سے شکست دے دیتے ہیں اور واقعیتاً جب آپ ان کو موازنہ کریں دنیا کے پیمانوں سے تو ایک طرف حقیقت میں ممولے دکھائی دیتے ہیں دوسرے طرف واقعی شہباز دکھائی دے رہے ہوتے ہیں روما کی سلطنت سے جب مسلمان چند گنتی کے مجاہدین کی ٹکرے ہوئی ہیں اور فارس کی سلطنت سے جب جہنتی کے چند مجاہدین مسلمان مجاہدین کی ٹکرے ہوئی ہیں اگرچہ باریسی جنگیں بھی تھیں جو خالصتاً جہاد نہیں کہلا سکتی تھیں لیکن مذہبی اناثر کا ان میں غلبہ تھا باہرحال مذہبی محرکات یقیناً ان میں غالب تھے اور چونکہ لڑنے والے نیک تھے خدا پرست تھے اور دعائیں کرنے والے تھے اس لیے ان جنگوں کے حالات پر جب آپ نظر ڈالتے ہیں تو واقعیتاً یوں لگتا ہے جیسے ممولوں کی ایک ٹولی بکست شہبازوں پر حملہ آور ہوئی ہے اور ان کو شکست دے دیتی ہے پس اس پہلو سے آج بھی ایسا ہی ہوگا لیکن ہوگا دعا کی برکت سے اس کے سوا اور کوئی نسخہ نہیں ہے اس لیے اگر زباندان نہیں ہیں تو دعا گو تو ہیں نا ہر احمدی کو دعا کے ساتھ ایک ایسا تعلق ہے کہ دنیا کی کسی مذہبی یا غیر مذہبی جماعت میں اس کا تصور بھی نہیں ہو سکتا مذہبی جماعتوں میں جتنی بھی دنیا میں جماعتیں ہیں آپ ان کی سب کا تفصیل سے اجازہ لیں ان میں سال بھر میں دعا کا اتنا چرچہ نہیں ہوتا جتنا جماعت احمدیہ میں ایک ہفتے یا ایک مہینے میں چرچہ ہو جاتا ہے حالانکہ تعداد کے لحاظ سے یہ بہت تھوڑی ہیں تو اس قصد سے دعا کا مضمون دعا کا مضمون بات کے اندر جاری اور ساری ہو چکا ہے کہ ہر فرد جب ایک دوسرے سے ملتا ہے دعا کی بات کرتا ہے ایک دوسرے کو خط لکھتا ہے تو دعا کی بات کرتا ہے آپ ایک دن کی ڈاک ساری دنیا کی کٹھی کر کے اگر دیکھ سکتے ہوں تو میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ ساری دنیا کی ایک دن کی ڈاک میں دعا کا اتنا ذکر نہیں ملے گا جتنا چند احمدیوں کی ڈاک میں دعا کا ذکر ملے گا بلکہ میں سمجھتا ہوں کہ یہ موالغہ نہیں کہ ہفتوں بھر کی ڈاک میں ساری دنیا میں دعا کا اتنا ذکر نہیں ملے گا جتنا احمدیوں کی ڈاک میں ایک دن میں مل جاتا ہے روزانہ جتنے خط مجھے آتے ہیں سارے انگلستان بلکہ سارے یورپ میں جتنے خط مل رہے ہوتے ہیں ان کے سارے مجموعوں میں دعا کا اتنا ذکر نہیں ہوتا تو دعا تو حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اس طرح گھوٹ کر ہمیں پلائی ہے ہماری گھٹی میں داخل کی ہے اور یہ ماں کی دودھ کی طرح ہماری رگوں میں جاری ہوئی ہے اس لیے یہی وہ سب سے طاقتور ہتیار ہے جو آپ کو موثر ہے اگر صاحب علم نہیں ہیں تو دعا گو تو ہیں ہی نا اور یہ سب سے بڑی فیصلہ کن طاقت ہے جس نے دنیا میں انقلاب برپا کرنا ہے اس کے علاوہ بھی اس مضمون پر کچھ اور باتیں کہنے والی ہیں مگر اب چونکہ وقت ہو گیا ہے اس لیے آئندہ کے لیے انہیں اٹھا رکھتا ہوں اس عمومی تحریک کے بعد کہ ہمیں آج یویس ایس آر کے علاقوں میں یعنی یونین آف سوویٹ سوشلس ریپبلک ایکس یونین کہنا چاہیے اب تو یونین کا تصور باقی رہ گیا ہے وہاں مختلف علاقوں میں عیسائی علاقوں میں بھی اور مسلمان علاقوں میں بھی ایشیای علاقوں میں خواہو مسلمان ہوں یا بودیسٹ ہوں بعض بودیسٹ علاقے بھی ہیں وہاں سب جگہ بکسرت واقفین زندگی کی ضرورت ہے جو عارضی طور پر اپنے آپ کو پیش کریں جہاں تک اخراجات کا تعلق ہے بالعموم روس میں تھوڑے روپے میں گزارا ہو سکتا ہے اگر انسان ہوتلوں میں قیام نہ کرے آج کر ایسا محول بن چکا ہے کہ درویش صفت لوگ جا کے مسجدوں میں ڈیرے لگا سکتے ہیں اور کوئی روک نہیں ہوگی اور اگر وہ نظام جماعت سے رابطہ کر کے ہدایات لے کر سفر شروع کریں تو انشاءاللہ ہم ان کو بہت سے ایسے روابط مہیا کر سکتے ہیں جن کے نتیجے میں ان کو دیکھ بھال کرنے والا ان کا خیال رکھنے والا ان کو مشورے دینے والا ان کا خرط بچانے والا کوئی نہ کوئی سلطان نصیر ان کو مہیا ہو جائے گا اور سلطان نصیر کی بات ہوئی ہے تو ایسے ہر سفر کرنے والے کو ہمیشہ اس دعا کو ضرور یاد رکھنا چاہیے جسے میں نے ساری زندگی استعمال کیا ہے اور بے انتہا مفید پایا ہے ہر سفر سے پہلے ہر احمدی کو یہ دعا کرنے چاہیے رب ادخلنی مدخل صدقن واخرجنی مخرج صدقن واجعلنی ملدن کا سلطان نصیرہ کہ اے میرے رب مجھے اس ملک میں صدق کے ساتھ داخل فرما سچائی کے ساتھ داخل فرما واخرجنی مخرج صدقن اور اس ملک سے یا اس مقام سے سچائی اور صدق کے ساتھ بہر لا واجعلنی ملدن کا سلطان نصیرہ اور میرے لئے اپنی جناب سے کسی غیر کی طرف سے نہیں ایسا مددگار عطا فرما جو سلطان ہو جس میں غلبے کی طاقت ہو جو کمزور غد مددگار نہ ہو بلکہ یہ طاقت رکھتا ہو کہ کمزوری کو طاقت میں بدل سکے پس یہ دعائیں کرتے ہوئے جو لوگ للہی سفر اختیار کریں گے ہر دوسری کمزوری پر یہ دعا اور ان کی بعد کی دعائیں انشاءاللہ غالب آ جائیں گی اور جو انقلاب ہم یو ایس ایس آر میں دیکھنا چاہتے ہیں وہ محض ہماری تمناوں کا انقلاب نہیں رہے گا بلکہ ایک حقیقی دنیا کا انقلاب بن جائے گا اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی توفیق عطا فرمائے محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم