اَلَّا وَفَّرَ اللَّهِ اَلَّا وَفَّرَ اللَّهِ اَلَّا وَفَّرَ اللَّهِ اَلَّا وَفَّرَ اللَّهِ اَلَّا وَفَّرَ اللَّهِ اَلَّا وَفَّرَ اللَّهِ اَلَّا وَفَّرَ اللَّهِ اَلَّا وَفَّرَ اللَّهِ اَلَّا وَفَّرَ اللَّهِ اَلَّا وَفَّرَ اللَّهِ اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالك يوم الدین ایاک نعبد و ایاک نستعوين اهدنا السرعات المستقیم سرعات الذین نعمت عليهم غیر المغضوبين ولا الضالين قد افلح المومنون الذین هم في صلاتهم خاشرون والذین هم عن اللغب معرضون سورہ المومنون آیات چار لیکن ان آیات پر خطبہ دینے سے پہلے میں گزشتہ خطبے کے تسلسل میں حضرت عقدس مسیح مولا علیہ السلام کے چند حوالے پیش کر رہا ہوں جو وقت ختم ہونے کی وجہ سے پہلے پیش نہیں کیا جا سکتے دس پناہ منٹ کے اندر امید ہے یا اس سے بھی پہلے یہ مضمون ختم ہو جائے گا یعنی مضمون تو ختم نہیں ہو سکتا مگر اس خطبے میں میں اس کو ختم کروں گا اور آئندہ پھر جب توفیق ملے گی دوبارہ چھیڑوں گا حضرت مسیح مولا علیہ السلام فرماتے ہیں خلاصہ مطلب یہ ہے کہ مومن جو وجود روحانی میں پنجم درجے پر ہیں وہ اپنے معاملات میں خواہ خدا کے ساتھ ہیں خواہ مخلوق کے ساتھ بے قید اور خلی الرسن نہیں ہیں گھوڑے کی رسی کو اگر چھوڑ دیا جائے تو گھوڑا جہاں چاہے چلا جاتا ہے اس کو کہتے ہیں خلی الرسن ایسا انسان جس پر کوئی پابندی نہ ہو وہ جہاں موں اٹھے اس طرف بھاگ پڑے اس کو خلی الرسن کہتے ہیں تو فرمایا ہے خواہ خدا تعالیٰ سے معاملات ہوں خواہ مخلوق کے ساتھ ان دونوں میں اس کی رسی کھلی نہیں چھوڑی جاتی وہ بعض پابندیوں کے حدود میں رہتا ہے اور جدھر چاہے ادھر موں کر کے بے تہاشا دوڑ نہیں سکتا کیوں؟ اس لیے کہ اس خوف سے خدا تعالیٰ کے نزدیک کسی اعتراض کے نیچے نہ آجاوے یہ ڈر ہے جو اسے مختلف امور میں زیادتیوں سے بچائے رکھتا ہے اپنی امانتوں اور عہدوں میں دور دور کا خیال رکھ لیتے ہیں وہ ہمیشہ اپنی امانتوں اور عہدوں کی پرتال کرتے رہتے ہیں یہ ایک بہت ہی اہم حصہ ہے اس عبارت کا جس کی تشریح ابھی اس کے بعد آئے گی اور ہمیشہ اپنی امانتوں اور عہدوں کی پرتال کرتے رہتے ہیں اور تقویٰ کی دور بھی ان سے اس کی اندرونی کیفیت کو دیکھتے رہتے ہیں اب اگر سلسلی نظر سے آپ مطالعہ کریں تو اپنی امانتوں اور عہدوں میں دور دور کا خیال رکھ لیتے ہیں تو اپنے اندر ہی دوربین کے استعمال کی ضرورت نہیں پیش آسکتی خردبین کے استعمال کی ضرورت پیش آنی چاہیے کیونکہ خردبین نزدیک کی چیز کو بڑا کر کے دکھاتی ہے لیکن جو پہلی عبارت کا حصہ ہے اس سے دوسری عبارت کی تشریح ہو رہی ہے اپنی امانتوں اور عہدوں میں دور دور کا خیال رکھ لیتے ہیں اور امر واقعہ یہ ہے کہ انسان کے اندر اس کی مخفی حالتیں اس سے بہت دور ہوتی ہیں اور معنوی لحاظ سے بعض افراد اتنا دور ہوتی ہیں کہ وہ دوربین کے سوا انہیں دیکھ ہی نہیں سکتا تو یہاں دوربین لفظ کا استعمال حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے عرفان پر ایک گہری دلالت کرتا ہے یعنی بہت ہی گہرا عرفان ہے اور ہر لفظ بہت احتیاط سے اور چن کے لکھتے ہیں تا ایسا نہ ہو کہ در پردہ ان کی امانتوں اور عہدوں میں کچھ فطور ہو یعنی پردے کی پیچھے چھوپی ہوئی چیز جیسے انہیں دکھائی نہیں دیتی اس طرح ان کو اپنی اندرونی حالتوں کو غور سے دیکھنے کے لیے اور دور دور تک ان پر نظر کرنے کی خاطر گہری نظر سے دیکھنا پڑتا ہے جو امانتیں خدا تعالیٰ کی ان کے پاس ہیں جیسے تمام قواہ اور تمام آدواہ اور جان اور مال اور عزت وغیرہ ان کو حتیل غصہ اپنی پابندیِ تقویٰ بہت احتیاط سے اپنے اپنے محل پر استعمال کرتے ہیں اب اس عبارت میں تو زندگی کا ہر مشغلہ شامل ہو جاتا ہے کیونکہ تمام قواہ، تمام آدواہ، جان، مال، عزت ان سب کو حضرت مسیح محمد نے اس جولے میں سمیٹ دی ہے ساری زندگی کے مشاغل اسی احتیاط کے پابند ہو جاتے ہیں حد تل وصح اپنی پابندیِ تقویٰ بہت احتیاط سے اپنے اپنے محل پر استعمال کرتے ہیں اب ہر ایک کے تقویٰ کا میارہ الگ الگ ہے تو حد تل وصح اپنی پابندیِ تقویٰ جتنا تقویٰ خدا تعالیٰ نے کسی کو عطا فرمایا ہے یا وہ اپنے تقویٰ کو خدا تعالیٰ کی نظر میں ہمیشہ سامنے رکھتا ہے اور اس تقویٰ میں وسط ہوتی چلی جاتی ہے اس وسط کی انتہا تک جس حد تک بھی ممکن ہے وہ تمام قوا کو اس پابندی پر مجبور کرتے ہیں انسان کی تمام روحانی خوبصورتی تقویٰ کی تمام باریک راہوں پر قدم ماننا ہے یہ مضمون گزشتہ خدب میں بھی میں نے بیان کیا تھا تقویٰ کی باریک راہوں سے متعلق حضرت عقدس مسیح مولا نے مختلف انداز مختلف سمتوں سے ہمیں توجہ دلائی ہے تاکہ مضمون اپنی گہرائی کے ساتھ سمجھ آسکے تقویٰ کی باریک راہیں روحانی خوبصورتی کے لطیف نقوش اور خوشنوا خط و خال ہیں اب باریک راہیں اور لطیف نقوش ان دونوں کا باہمی جوڑ ہے جتنا زیادہ آپ تقویٰ کی باریک راہوں پر نظر رکھیں گے اتنے ہی زیادہ آپ کے روحانی خط و خال کے نقوش حسین اور حسین تر ہوتے چلے جائیں گے جیسے ایک بہت ہی خوبصورت وجود کے چہرے کی باریک ترین آزاب ہی باریک ترین جلد کی کے خموں جلد کے اُبھار جلد کا جھکنا اور ان کے خم یہ ساری چیزیں اگر آپ کسی خوبصورت چہرے کو دیکھیں تو آپ کو معلوم ہوگا کہ یہ بہت ہی لطافت کے ساتھ وہ تشکیل دئیے گئے ہیں اور جتنا تقویٰ لطیف ہوگا اتنا ہی روحانی خط و خال اسی طرح لطافت کے ساتھ تشکیل دئیے جائیں گے یہ مضمون ہے جو حضرت مسیح محمد علیہ السلام بیان فرما رہے ہیں پھر فرماتے ہیں اور ظاہر ہے کہ خدا تعالیٰ کی امانتوں اور ایمانی عہدوں کی حد تلبوسہ ریاض کرنا اور سر سے پیر تک جتنے قواہ اور آزاں ہیں جن میں ظاہری طور پر آنکھیں اور کان اور ہاتھ اور پیر اور دوسرے آزاں ہیں اور باطنی طور پر دل اور دوسری قوتیں اور اخلاق ہیں ان کو جہاں تک طاقت ہو ٹھیک ٹھیک محل ضرورت پر استعمال کرنا اور ناجائز مواضع سے روکنا اور ان کے پوشیدہ حملوں سے متنبع رہنا اور اسی کے مقابل پر حقوق العباد کا بھی خیال رکھنا یہ وہ طریق ہے کہ انسان کی تمام روحانی خوبصورتی سے وابستہ ہے اب یہ عبارت ایک ایسی عبارت ہے اگر اس کو ایک ایک لفظ کو ٹھہر ٹھہر کر غور سے پڑھا جائے اور اسے کھولا جائے تو جہاں یہ دکھائی دیتا ہے کہ حضرت عقدس مسیح مولا علیہ السلام نے تقویٰ کی باریک راہوں کا کوئی بھی پہلو باقی نہیں رہنے دیا اس کو کلیتاں گھیر لیا ہے ہر امکان کو پیش نظر رکھا ہے اور ہر احتمال کو پیش نظر رکھا ہے وہاں مضمون مشکل بھی بہت ہو گیا ہے یعنی جتنا آپ اس کو سمجھتے جائیں گے اتنا ہی تقویٰ کی باریک راہوں پر قدم مالنا مشکل سے مشکل تر ہوتا چلا جائے گا پس جماعت احمدیہ کو حضرت مسیح مولا علیہ السلام کی اس بنیادی تعلیم کو پیش نظر رکھتے ہوئے جو بنیادی بھی ہے اور تفصیلی بھی ہے اپنے خد و خال کو درست کرتے رہنا چاہیے اور جیسا کہ میں نے ارز کیا ہے یہ بھی میں بیان کر چکا ہوں کہ حقیقت میں یہ کام دعا کی مدد کے بغیر ممکن ہے ہی نہیں اور جو شخص خدا کی خاطر ایک کام شروع کرتا ہے وہ بار بار اسی کی طرف دیکھتا ہے اور اسی سے ہر قدم پر ہر لمحہ مدد چاہتا ہے پس جتنا بھی مشکل مضمون ہو اگر آپ سفر شروع کر دیں اور اللہ تعالیٰ کی طرف سجا کی نظروں سے رہنمائی چاہتے ہوئے دیکھتے رہیں تو آپ کا رستہ آسان ہو جائے گا اگر بچے ماں باپ کے آگے آگے بھاگ رہے ہوں تو بعض بچے اس طرح بھاگتے ہیں کہ وہ مُڑ کے دیکھتے بھی نہیں کہ ماں باپ ان کو کسی خاص سمت سے روکنا چاہتے ہیں یا خاص طرز پر چلانا چاہتے ہیں وہ اکثر ٹھوکر کھا جاتے ہیں مگر بعض بچے بڑے محتاط ہوتے ہیں وہ مُڑ مُڑ کے ماں باپ کی نظریں دیکھتے رہتے ہیں اگر وہ بولیں نہ بھی تب بھی ان کی نظریں بتا دیتی ہیں کہ اتنا تیز نہ دوڑو اگر وہ سمجھائیں نہ بھی تب بھی ان کو ماں باپ کا اندیا معلوم ہو جاتا ہے کہ اس طرز پر قدم رکھو اس طرز پر نہ رکھو اور ایسے بچے پھر ٹھوکروں سے محفوظ رہتے ہیں اب اللہ تعالیٰ کا ہر موقع پر کلام کرنا تو خاص بندوں کے لئے ہے جیسا کہ بعض انبیاء کے حالات میں معلوم ہوتا ہے جیسا کہ حضرت نوح کی کشتی خدا کی نظروں کے سامنے چل رہی تھی اور ہر لمحہ اس کی نگرانی میں تھی تو انبیاء علیہ السلام کو چھوڑ کر وہ عامت الناس جو تقویٰ کا سفر شروع کرتے ہیں ان کی یہ توقع رکھنا کہ خدا ہر قدم پر ان کو بتائے گا بول کر بتائے گا کہ یہ کام نہیں کرنا، یہ کام نہیں کرنا یہ توقع ایک لحاظ سے پوری بھی ہو چکی ہے اور غلط بھی ہے پوری اس لئے ہو چکی کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو بول کر بتا دیا اور سارا قرآن، سارا کلامِ الٰہی اس بات پر گواہ ہے کہ ہمارے سامنے ہر چیز کھول کر باتوں میں رکھ دی ہے کوئی ایک بات بھی ایسی نہیں جس میں محض اشاروں پر احتیاج ہو مگر فرد واحد کے لئے وہ کلام نہیں اترتا پس ان معنوں میں خاموشی بھی خدا تعالیٰ کی ایک شان ہے جہاں بولتا ہے وہاں خاموش بھی رہتا ہے اور اس خاموشی میں اپنے بندوں سے توقع رکھتا ہے کہ وہ مل مل کر دیکھتے رہیں جیسے بچے دیکھتے ہیں اور وہ اگر خدا کی نگاہ پر اپنی نظر رکھیں تو ان کے لئے رستہ تشکیل دینا کوئی مشکل کام نہیں رہتا رستے کی ٹھوکروں سے بچنا کوئی مشکل کام نہیں رہتا تو اس طرح جماعت احمدیہ کو اللہ پر نظر رکھتے ہوئے اپنے قدم آگے بڑھانے چاہیئے اور جب وہ نظر رکھیں گے تو جیسے کہ میں نے مثال بیان کی ہے وہ لازمان احتیاط کریں گے اور جب نظر رکھیں گے تو ان کی پریشانی خدا بھی دیکھ رہا ہوگا ان کی تکلیف کا احساس خدا تعالیٰ کو بھی دکھائی دے رہا ہوگا تو بعض دفعہ خاموشی دونوں طرف رہتی ہے اور دونوں طرف وہ کلام بن جائے کرتی ہے خدا کے بندے بھی اونچی زبان میں دعا کریں نہ کریں جب وہ اپنے رب کی طرف خوف کی حالت میں دیکھتے ہیں اور تمہ کی حالت میں دیکھتے ہیں تو ان کی خوف اور تمہ کی حالت دعائیں بن جاتی ہیں پس اس طرح اگر آپ کو یاد نہ بھی رہا ہو کہ ہمیں ہمیشہ اپنے لئے دعا کرنی چاہیے اور ہر انسان کو یہ یاد بھی نہیں رہتا لیکن اگر اسلوب یہ ہو جو میں نے بیان کیا ہے تو پھر مو سے بولنے کی بھی ضرورت نہیں اللہ ہر حال میں نگاہ رکھتا ہے اور اپنے پیارے بندوں کے ساتھ پیار کا سلوک فرماتا ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام امانت ہی کے مضمون میں ڈاکٹر جگنات صاحب جمعو کے نام اپنے خط میں لکھتے ہیں ہم اسی وقت سچے بندے ٹھہر سکتے ہیں کہ جو خداون مونم نے ہمیں دیا ہم اس کو واپس دیں یا واپس دینے کے لئے تیار ہو جائیں اب یہ دو حالتیں ہیں جو عموماً انسان بھول جاتا ہے اگر انسان امانت خدا کی امانت کو واپس کرنا چاہے تو اس وقت جب وہ خدا واپس لے لیتا ہے اس وقت اس کی ازمائش ہوتی ہے کہنے کے تو سب کہہ سکتے ہیں اللہ کی امانت ہے جان دی دی ہوئی اسی کی تھی حق تو یہ ہے کہ حق ادا نہ ہوا کہہ تو دیتے ہیں مگر جب وہ جان طلب کرتا ہے اس وقت جان پیش کرنا یہ ہے امانت کا لوٹانا اسی لئے حضرت مسیح محمود علیہ السلام نے دیکھیں کتنی ہتھیات سے دونوں بحروبے ایک وقت بیان فرما دیئے خدا من مونم نے ہمیں دیا ہم اس کو واپس دیں یا واپس دیں یا واپس دینے کے لئے تیار ہو جائیں ہماری جان اس کی امانت ہے بس وہی بات ہے کہ جان اسی کی دی ہوئی ہے اسی کی امانت ہے مگر جب وہ واپس مانگے تو پھر دے بھی دو اس کو محض زبانی جمع خرچ کہ ہم ہر وقت جان فدا کرنے پر تیار بیٹھے ہیں کوئی بھی حقیقت نہیں رکھتا اگر طلب کرنے پر وہ دی نہ جائے تو یہ اللہ تعالیٰ کا احسان ہے کہ اکثر جو امانتیں ہیں ان کو طلب نہیں کرتا اور جتنا بھی کسی کو توفیق ہے جس حد تک وہ واپسی شروع کر دیتا ہے اسی حد تک اللہ تعالیٰ بھی راضی رہتا ہے لیکن بعض وقت ایسے آتے ہیں جب طلب کرتا ہے اور جب طلب کرتا ہے تو اپنی جانیں لازمان خدا کے حضور پیش کرنی ہے ایسے اوقات مثلاً خدا کی خاطر جہاد میں جب قطار کا وقت آئے اس حد بھی پیش آئے کرتے ہیں جب خدا طلب کر لیتا ہے تو پھر کسی مومن کا یہ حق نہیں رہتا کہ طلب کے بعد پھر اسے اپنی چیز سمجھے پھر اسے لازمان لوٹانا پڑتا ہے اور اس لوٹانے کے وقت بھی لوٹانے کے لئے تیاری ذہنی تیاری اور قلبی تیاری ہوتی ہے لوٹانے کا یہ مطلب نہیں کہ جان کو خطرے میں ڈال کر خود ہی پھینک دے یہ امانت لوٹانا نہیں ہے خدا تعالیٰ نے امانت کو جب طلب کیا ہے تو کسی مقصد کیلئے طلب کرتا ہے اگر وہ مقصد پورا نہ ہو تو بغیر مقصد پورا کی امانت واپس کرنا مدعا نہیں ہے ورنہ تو پھر خودکشی ایک بہت ہی بڑا نیک عمل بن جاتا ہے کوئی انسان کہتا ہے کہ یہ اللہ کی امانت ہے آج میں نے فیصلہ کر لی ہے امانت کو واپس کر دوں مگر نیک عمل چھوڑ کے بدترین گناہ بن جاتی ہے کیونکہ امانت کی واپسی بعض شرائط کے ساتھ مشروط ہے یعنی امانت خدا تعالیٰ نے بے سبب نہیں دی بعض عظیم مقاصد کو پورا کرنے کے خاطر دی ہے اس طرح واپس کرو کہ وہ عظیم مقاصد ساتھ ساتھ پورے ہوں پس جب اللہ تعالیٰ جہاد میں بھی جان طلب کرتا ہے تو مقاصد کو پورا کرتے ہوئے جان دینی پڑتی ہے ورنہ اپنی جان کو ہلاکت میں ڈالنا ایک بڑا گناہ بن جاتا ہے چنانچہ حضرت مسیح محمود نے اسی معنون کے پیش نظر فرمایا ہماری جان اس کی امانت ہے وہ فرماتا ہے تَوَدُّ الْاَمَانَاتِ اِلَىٰ اَحْلِهَا اب تَوَدُّ الْاَمَانَاتِ اِلَىٰ اَحْلِهَا کا ایک مضمون تو وہ ہے جو عام طور پر حکام کی نسبت سے سمجھ میں آتا ہے اور سمجھایا جاتا ہے جو کسی کا اہل ہے اس کو امانت دو مگر سب سے زیادہ اہل تو اللہ ہے کیونکہ اللہ ہی نے امانت عطا فرمائی تھی پس جو سب سے زیادہ اہل ہے اس کے حضور پیش کرو اور جب وہ مانگتا ہے تو پھر توئی طور پر پیش کرو اس طرح پیش نہ کرو جس طرح حکام پھر زبدستی تمہاری جانیں لے لیتے ہیں بعض دفعہ جنگی ضرورتوں کے وقت حکام جن کو آپ نے امانت سپورت کی ہے یعنی حکومت کی طاقت آپ کی طرف سے ان کو ملی ہے اس امانت میں بعض دفعہ قومی مفادات کے پیش نظر جانیں طلب کی جاتی ہیں اور آپ یہ امانت دے بیٹھے ہیں حکام کو پھر جب وہ طلب کرتے ہیں تو پھر زبدستی لیتے ہیں اللہ کی یہ شان ہے کہ وہ ایسے موقع پر زبدستی نہیں لیتا بلکہ ازمائش کرتا ہے انہیں کی جانیں قبول کرتا ہے جو از خود خوشی سے اس کے حضور پیش کرنے پر حاضر ہوں بلکہ اتنا اتنی لذت محسوس کریں کہ اگر جانیں قبول نہ کی جائیں تو غم زدہ ہو جائیں ان کی آنکھوں سے آسو پہنے لگیں یہ امانت کی واپسی ہے جس کی طرف حضرت مسیح محمد علیہ السلام بلا رہے ہیں اثر احل تو اب آیا ہے یعنی اللہ اثر احل تو اب آیا ہے یعنی اللہ جب وہ مانگتا ہے تو دوڑ دوڑ کر خوشی کے ساتھ اس کے حضور پیش کرو اور اس کے نتیجے میں انسان پر بوجھ نہیں پڑتا بلکہ بوجھ ہلکہ ہوتا ہے آپ نے دیکھا ہوگا کہ جب بھی کوئی شخص آپ کے پاس آمانت رکھ فاتا ہے اس کی حفاظت پر آپ کو ضرور کچھ محنت کرنی پڑتی ہے خیال رکھنا پڑتا ہے جب تک وہ آمانت واپس نہ لے تو آپ کے دل پر اس آمانت کا بوجھ رہتا ہے پس اللہ تعالیٰ کے ساتھ بھی یہی معاملہ ہے جب آمانت واپس مانگتا ہے تو شکر کریں کہ اس بوجھ کو ہم لیے پھرتے تھے اور اس کے حقوق ادا نہیں کر رہے تھے اب اکٹھی آمانت جب سپرد کر دیں گے تو وہی حقوق کا مالک ہے جیسے کہتے ہیں سپردم بتو مائے خیشرا تو دانی حسابِ کمو بھی اشرا اس لئے شہداء کے متعلق فرمایا ہے کہ وہ بخش گئے ان کے پہلے اگر گناہ بھی تھے گناہ تھے بھی اگر غفلتیں تھیں کوتائیاں تھیں تو زندگی کے دوران ایسی چیزیں ہو جاتی ہیں کہ انسان آمانت کا حق پورا ادا نہیں کر سکتا بلکہ جب خدا نے مانگ لی تو پھر اس کے سپرد کرنے کے نتیجے میں پہلی ساری غفلتیں معاف ہو جاتی ہیں اور یہ بوجھ سر سے اترتا ہے گلے سے تو نہیں کیونکہ اس میں دوسرا غلط مفہوم آجاتا ہے اپنے سر اور سینے پر جو بوجھ لیے پھرتے ہیں امانت کا یہ اتار کر فارغ البال ہو جاتے ہیں یعنی پھر اللہ تعالیٰ کا معاملہ ان کے ساتھ ایسا ہے کہ ان کو سنبھالنا ان کی حفاظت کرنا ان کو ہمیشہ کی زندگی عطا کرنا پھر اللہ کا کام ہے چنانچہ آخر پر حضرت نشید محمد صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ اقتباس رکھ رہا ہوں جس سے پتہ چلتا ہے کہ دراصل تو امانت دار صرف ایک ہی انسان تھا جس نے امانت کے تمام باریک ترحقوق ادا کیے اور الامانت اسی کے سپورت کی گئی ہے باقی سب اس کی زیل میں آنے والے لوگ ہیں فرمایا امانت سے مراد انسانِ کامل کے وہ تمام قواہ اور عقل اور علم اور دل اور جان اور حواس اور خوف اور محبت اور عزت اور وجہت اور جمین اور امواء روحانی اور جسمانی ہیں جو خدا تعالیٰ انسانِ کامل کو عطا کرتا ہے اب دیکھیں کتنی لطیف تحریر ہے کہ روح وجنے آجاتی ہے اسے پڑھ کر امانت سے مراد ایک تو وہ امانت ہے جو ہر کس و نخص کو عطا ہر چھوٹے بڑے کو عطا ہوتی ہے لیکن وہ امانت کلی امانت نہیں ہے وہ امانت جس میں ساری کائنات کے حقوق ادا کرنے ہو وہ اصل امانت ہے اور جتنی بڑی امانت ہو اتنے بڑے حقوق و عذابی دینے چاہیئے جتنے بڑے دل اور دماغ اور اعصاب کی قوتیں بھی عطا ہونی چاہیئے ان معنی میں حضرت مسیح مولا علیہ السلام فرماتے ہیں کہ امانت احقیقت میں اگر دیکھی جائے تو صرف ایک ہی شخص کو دی گئی یعنی حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اور اس شخص کو دی گئی جس کو ساتھ اس امانت کو اٹھانے کے قواہ بھی دیئے گئے اب یہ مضمون قرآن کریم میں ہر طرف مختلف صورتوں میں پھیلا پڑا ہے مثلا فَمَایَ لَا يُقَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسَحَىٰ کسی پر اس کی حیثیت سے بڑھ کر بوجھ نہیں ڈالتا تو امانت بھی ایک ہی طرح کی ہر ایک کو نہیں دی گئی ہر ایک کے قواہ اس کے حواس اس کی فطری طاقتوں کو پیشے نظر رکھ کر ٹکڑا ٹکڑا امانتیں دی گئی ہیں بس اس طرح آپ دیکھیں تو ایسے لوگ جو سلوک کا سفر شروع کرتے ہیں بھی ان کی امانت اُس ہی حد تک چھوٹی ہوتی ہے اور جو اس سلسلے میں آگے بڑھ جاتے ہیں اسی قدر ان کی امانت بڑھتی چلی جاتی ہے اور اسی قدر اللہ تعالیٰ ان کے قواہ اور حواس کو بھی وسط عطا فرماتا ہے پس اس پہلو سے حضرت مسیح محمد علیہ السلام اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مثال پیش کرتے ہوئے فرماتے ہیں جو خدا تعالیٰ جسمانی یہ وہ امانت ہے جو اس سے مراد انسان کامل کے تمام قواہ ہے جو خدا تعالیٰ انسان کامل کو عطا کرتا ہے اور پھر انسان کامل برطبق آیات اِنَّ اللَّهَ يَعْمُلُكُمْ عَنْ تُعَدُّ الْأَمَانَاتِ إِلَٰهَ لِهَا اس ساری امانت کو جنابِ الٰہی کو واپس دے دیتا ہے اب حضرت عدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سوا ایک بھی وجود ایسا نہیں نہ انبیاء میں ملتا ہے نہ انبیاء سے باہر جس نے تمام تر امانت صوفی صدیل اٹھا دیا اور وہ امانت جو اس کی تعریف میں زمین و آسمان کی ذمہ داریاں آ جاتی ہیں پہلے انبیاء نے جو امانت اٹھائی وہ محدود امانت تھی وہ کلیتاً ساری کائنات پر حاوی اور پھیلوی امانت نہیں تھی ایک شخص ہے جس کو خدا تعالیٰ نے امین بنایا عالمین کے لئے اور وہی شخص ہے جس کو وہ قواہ عطا فرمائے جو اس ساری امانت کا بوجھ اٹھا لے اور پھر اسے خدا کے حضور پیش کر دیا فرماتے ہیں اس ساری امانت کو جنابِ الٰہی کو واپس دے دیتا ہے یعنی اس میں فانی ہو کر اس کی راہ میں وقف کر دیتا ہے اب یہ وہی پہلو ہے جس کے متعلق پہلے میں بتا چکا ہوں امانت واپس کرنے کا یہ مطلب نہیں کہ امانت یعنی جان سب قواہ کو کھو بیٹھے حواس سے جاتا رہے ہرگز یہ مراد نہیں بلکہ مراد یہ ہے اس میں فانی ہو کر اس کی راہ میں وقف کر دیتا ہے یعنی جتنی بھی انسانی صفات ہیں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہمیں یہ سبق سکھاتے ہیں کہ امانت واپس کرنے سے مراد یہ ہے ان کی حفاظت کرو اور صرف خدا کی راہ میں خرچ کرو اس طرح خدا کو امانت واپس کی جاتی ہے اس کا مطلب ہے کہ اپنے حواس کی بھی حفاظت کرنی ضروری ہے اور جو شخص اپنے حواس کی حفاظت سے غافل لیتا ہے وہ بھی امانت کا حق ادا نہیں کرتا جو شخص اپنے دل اور دلی جذبات کی حفاظت سے محروم رہتا ہے وہ بھی امانت کا حق ادا نہیں کرسکتا جو شخص اپنے آزاں کو بے محل استعمال کرتا ہے اور ان کو ضائع ہونے سے بچانے کی ہر ممکن کوشش نہیں کرتا وہ بھی امانت کا حق ادا نہیں کرتا پس ہمہ وقت اس کوشش میں لگے رہنا کہ ہمارے آزاء اور قواء اس حال میں خدا کی طرف لوٹیں کہ جس حال میں اُس نے دیئے تھے اُس سے جہاں تک ممکن ہو کم درجہ نہ ہو ونہ امانت کیسے واپس ہوگی؟ اگر کسی کی امانت میں سے آپ کچھ کھا چکے ہوں اور پھر وہ واپس کریں تو ٹوٹی پھٹی دے تو دی مگر امانت کی واپسی کا حق ادا نہیں ہوا آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی یہ ایک خاص شان ہے کہ آپ نے اپنے تمام خواہ کی بہت گہری نظر سے حفاظت فرمائی ہے اپنے دماغ، دل، اپنے آزاء کی اور اس غرض سے حفاظت فرمائی ہے کہ جب میں اِس سے خدا کی راہ میں خرچ کروں گا تو جو کچھ مجھے دیا تھا اُس سے کم خرچ نہ کروں پس حضرت مسیح محمد علیہ السلام اس مضمون کی آخری تعریف یہ فرماتے ہیں اُس میں فانی ہو کر اُس کی راہ میں وقف کر دیتا ہے پس آپ کی امانتیں بھی خدا کو تب واپس لوٹیں گی جب آپ اپنے دائرے میں رہتے ہوئے جو بھی امانتیں آپ کے سپورت کی گئی ہیں اُن کی حفاظت پہلے پہلے، اُن کا خیال رکھیں اور ہر وقت آپ باپسی کے لئے اس پہلے اسے تازہ دم رہیں کہ جہاں جہاں بھی خدا کا حکم آئے اسے واپس کرنے کا، اسے اسی طرح واپس کرتے جائیں اور یہ حکم بنی نو انسان کے تعلق میں بھی آتا ہے ہمہ وقت بنی نو انسان پر جو آپ کے حقوق ہیں آپ کے محول کے آپ پر حقوق ہیں آپ کے خاندان کے، آپ کے عزیزوں اور اخرباء کے آپ پر حقوق ہیں ان سب کی حقوق کی ادائیگی امانت کی ادائیگی ہے پس امانت اس طرح ادا ہوتی ہے کہ پورا رستے میں کام کرتی چلی جاتی ہے خرچ ہو رہی ہے اور اگر امانت اس طرح ادا نہ ہو تو وہ فائدے کی وجہ نقصان پہنچائے گی اس کی مثال بجلی کیسی ہے بجلی کو اگر اس طرح لوٹایا جائے کہ اس کی واپسی کے وقت اس کی طاقت کسی نیک مصرف میں کام آئے تو یہ امانت کا حق ادا کرنی کے ایک بہت عالی مثال ہے اب بلب میں سے ہو کر اگر بجلی کی قوت، بجلی کی روح دوسری طرف مائل ہوتی ہے تو رستے میں روشنی پیدا کرتی چلی جا رہی ہے اور اگر صحیح رستہ اختیار نہیں کرے گی تو آگ لگ جائے گی اور قوت بھی ضائع ہو جائے گی اور ادھر ادھر محول کو بھی وہ آگ لگا جائے گی اور محول کو بھی بھزم کر سکتی ہے پس یہ باریک راہیں ہیں تقویٰ کی جن کی طرف حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے ہمیں بلایا ہے اور متوجہ فرمایا ہے کہ اپنی امانتوں کو جہاں جہاں بھی خرچ کرتے ہو جس مصرف پہ لاتے ہو دیکھو کہ ان رستوں کی پیروی کرتے ہو گزرتی ہے جن رستوں کی پیروی آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمائی چنانچہ آپ کا ہر لمحہ بنی نو انسان کیلئے وقف تھا اور بنی نو انسان کی ہمدردی میں ایسی ایسی آپ نے نصیتیں فرمائیں اور ایسا کردار دکھایا کہ عمر بھر آپ اس پر غور کرتے چلے جائیں وہ فرمایا ختم نہیں ہو سکتا چودہ سو سال سے زائد عرصہ ہو گیا آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے نہ صرف خود امانتوں کو حق ادا کیا بلکہ ہمیں بھی بتایا کہ تمہارے بدن کی بھی تم پر یہی امانتیں ہیں اور ان کا اس طرح خیال رکھو صفائی کی تلقین فرمائی اور ہر قسم کی صفائی کی تلقین فرمائی یہاں تک کہ آپ کے بدن پہ ایک میل کا ذرہ بھی باقی نہ رہے یہ امانت کے حق ادا کرنے میں داخل بات ہے ایسا بدن ہو تو بیماریوں سے پاک ہوگا ایسے بدن کو بہت کم خطرہ ہوتا ہے بیماریوں کا لیکن جیسا کہ ایک دفعہ پہلے میں بیان کر چکا ہوں سر کے بالوں سے لے کر پاؤں کے ناخنوں تک جتنے آزاء اور ان کے باریک حصے ہیں ہر ایک کے متعلق رسول اللہﷺ کی تعلیم موجود ہے پس دیکھیں امانت کا حق کیسے ادا فرمایا جو کچھ اپنے پر تعلیف فرمایا اپنی امت کو ہدایت دی اور قیامت تک کے لئے امت کو اس کا اہل بنا دیا کہ وہ امانت کا حق ادا کرسکے پھر دل کی حفاظت زبان کی حفاظت دوسرے آزاء کی اور خواہشات اور تمناوں کی حفاظت اور پھر اس حفاظت میں دعائیں سکھائیں اور دعاؤں کا مضمون بھی زندگی کے ہر شعب پر حاوی ہے اس طرح اگر آپ امانت کے مضمون کو سمجھیں آپ کی زندگی ہر لحظہ سورتی چلی جائے گی ناممکن ہے کہ ایک مقام پر ٹھہری رہے اور رسول اللہ ﷺ کے حوالے کے بغیر یہ ہو ہی نہیں سکتا یعنی اس میں فانی ہو کر اس کی راہ میں وقف کر دیتا ہے اور یہ شان عالی اور اکمل اور اتم طور پر ہمارے سید، ہمارے مولا، ہمارے حادی، نبی امی، صادق، مصدوق، محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم میں پائی جاتی تھی۔ اس میں ایک ایک لفظ قابل توجہ ہے۔ یعنی یہ ایک تعریف کا کلمہ ہے مگر ان تعریف کے کلمات میں ہر ایک میں ہمارے لئے سبق ہے۔ ہمارے سید، اگر ہم آپ کی پیشے نہیں چلیں گے تو آپ کو ہمارے سید کیسے کہہ سکتے ہیں؟ سید تو وہ ہوتا ہے جو قوم کے آگے آگے چلتا ہے۔ سید وہ ہے جس کی خاطر قوم اپنا سب کچھ قربان کرنے کے لئے تیار رہتی ہے۔ تو اگرچہ سید دوسرے معنوں میں بھی ہیں کہ سید القوم خادم ہوں۔ اور ان معنوں میں بھی ایسے سید ہیں کہ کسی سید نے اپنی قوم کی اتنی خدمت نہیں کی ہوگی۔ جتنی رسول اللہﷺ نے اپنے وقت کے لوگوں کی اور بعد میں آنے والے زمانے کے سب لوگوں کی خدمت کی ہے۔ اس سے پہلے جو میں اشارہ کر چکا ہوں خدمتوں کے ان کی تفصیل میں جانے کا تو وقت ہی نہیں۔ مگر اکثر لوگ سمجھتے ہیں۔ کہ ہر باریک سے باریک ضرورت پر اس ضرورت کو مہیا کرنا یہ بہترین خادم کا کام ہے۔ اور جیسا اچھا سید ہوگا ویسے ہی اچھا خادم بھی ہوگا۔ اور اس کی جب سردار خدمت کر رہا ہو تو جواباً اپنا سب کچھ اس پر نصار کرنے کا دل چاہتا ہے۔ جب ماں باپ بچوں کو خدمت کرتے ہیں تو ان کے دل میں یہی جذبے پیدا ہوتے ہیں۔ تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے متعلق یہ جو فرما دیا سید تو حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے جب سید کہا تو ان سب باریک باتوں پر نظر رکھتے ہوئے کہا ہے۔ آپ کا ایک جملہ ایک فقرہ ایک لفظ بھی مغز سے خالی نہیں ہوا کرتا تھا۔ مغز سے خالی نہیں ہوا کرتا تھا۔ ہماری مولا، مولا ایک تو اس کو کہتے ہیں جو دوست ہو۔ یعنی آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا دوست بننے کی کوشش کرو۔ دوسرے مولا اس کو کہتے ہیں جو مصیبت کے وقت کام آنے والا ہو۔ جس پر انحصار کیا جاتا ہے۔ اور بھی مولا کے بہت سے معنی ہیں۔ اور مولا کا ایک معنی خادم بھی ہے۔ تو سید کے مضمون میں جو خادم کے معنی ہیں وہ بھی اس لفظ مولا میں آ جاتے ہیں۔ مگر مولا وہ ہے حقیقت میں جس کو اس پرد انسان اپنی جان کر دے۔ یعنی جو آقا ہو اور اس کی ہدایت کے بغیر انسان اپنے اعضاء کا کوئی حصہ کسی پہلے سے بھی خرید جاتا ہے۔ اسے غلام کو اپنے مالک سے نسبت ہوتی ہے۔ ویسے ہی ایک بندے کو اپنے مولا سے نسبت ہوتی ہے۔ لیکن لفظ مولا بہت وسیع لفظ ہے۔ اس کی باریکیوں میں جائیں تو آپ حیران رہ جائیں گے کہ حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے تعلق کے ہر پہلوں کو اس لفظ مولا نے گھیر لیا ہے۔ خادم والا حصتوں میں بیان کر چکا ہوں۔ خادم والا حصتوں میں بیان کر چکا ہوں۔ خادم والا حصتوں میں بیان کر چکا ہوں۔ مولا کیسا؟ کہ ہر وقت خدمت پر معمول ہے۔ اور وہ مولا جو خدمت پر معمول ہو، ہم وقت انسان کا فرض ہے کہ وہ اس کی خدمت پر معمول رہے۔ پھر جب ضرورت پڑے تو وہ مدد کو آتا ہے۔ یہ مدد جو ہے اس دنیا میں بھی ہے اور آخرت میں بھی ہے۔ کیونکہ اس دنیا میں، جب بھی مصیبت پڑتی ہے، اگر آپ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا حوالہ دے کر آپ پر درود بھیجتے ہوئے دعا کریں، تو وہ دعائیں زیادہ مقبول ہو جاتی ہیں۔ پس یہ محض خیال نہیں ہے کہ اس دنیا میں اب چودہ سو سال بعد ہماری مدد کیسے کر سکتے ہیں۔ عملاً مدد کرتے ہیں۔ اور اس مدد کے مطلق، حضرت مسیح محمود علیہ السلام کو ایک طریقہ کار بھی سمجھایا گیا۔ الہاماً آپ کو بتایا گیا کہ یہ دعا کیا کرو، سبحان اللہ وبحمدہ، سبحان اللہ العظیم، اللہم صلی علی محمد وآل محمد، اگر یہ دعا کرو گے تو تمہاری دعائیں لازمان مقبول ہوں گی۔ کیونکہ اس دعا والالتجاہ کو سن کر پھر اللہ اپنی نظر تم سے پھیر نہیں سکتا۔ یہی طریق خضر تقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ابن عباس کو بھی سمجھایا، دوسرے بچوں کو بھی سمجھاتے رہے کہ تمہیں چاہیے کہ تم سب سے پہلے اللہ کی حمد بیان کرو۔ کیونکہ جو کچھ مجھے ملا ہے اسی سے ملا ہے۔ اسی کی تسبیح کی گیت گاؤ۔ اور اس کے بعد کیونکہ اس کا تعریف میں نے کروایا ہے، جس شان سے وہ مجھ پر جلوہ گر ہوا، اور جس شان سے میں نے اسے تم لوگوں سے عاشنا کروایا، اس کی اور کوئی مثال کہنے دکھائی نہیں دیتی۔ پس فرمایا یہ دو باتیں اکٹھی رکھو تو تمہاری دعائیں قبول ہوں گی۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو بھی شدید ضرورت کے وقت خدا تعالیٰ نے الہاماً یہ دعا سکھائی۔ کہ خدا کی تصویر، اسبی کے گیت گاؤ، اس کی حمد کے گیت گاؤ اور اس کی عظمت کی گیت گاؤ۔ یہ دو کلمے ہیں جو زبان پر ہلکے ہونے کی باوجود بہت بھاری ہیں۔ ان پر اگر آپ غور کریں تو جتنا بھی غور کریں گے آپ کو حیرت ہوتی چلی جائے گی کہ ان میں وسط کتنی ہیں۔ سبحان اللہ وبحمدہی اللہ پاک ہے، مگر اپنی حمد کے ساتھ پاک ہے۔ کوئی بھی ایسا منفی پہلو نہیں جو اس میں موجود ہو اور ہر منفی پہلو کے نکل جانے کے نتیجے میں ایک تعریف کی جگہ خالی ہو جاتی ہے۔ سبحان اللہ وبحمدہی کے اصل مفہوم یہ ہے کہ اللہ پاک ہے ان معنوں میں کہ اس میں حمد کے سوا کچھ بھی بھرا ہوا نہیں رہا۔ تمام تر حمد ہو گیا ہے۔ اور عظمتیں اس کے نتیجے میں ملتی ہیں۔ سبحان اللہ العظیم۔ تو ایک سوچنے والا سوچ سکتا ہے کہ اگر وہ عظیم بننا چاہتا ہے تو اس کی پیروی کرے جو عظیم بنا ہے ان دو خوبیوں کی بنا پر۔ زبردستی عظیم نہیں بنا۔ کیونکہ بعض بادشاہ اپنے آپ کو عظیم کہنے لگ جاتے ہیں، بعض جکٹیٹر عظیم بن جاتے ہیں۔ لیکن اپنی صفات کی وجہ سے کوئی عظیم بن کے دکھائیں۔ یہ عظمت ہے۔ فرمایا وہ دیکھو سبحان اللہ و بحمد ہی پاک ہے اللہ اپنی حمد کے ساتھ اور سبحان اللہ العظیم وہ عظیم ہے اس سے بڑا ہو ہی نہیں سکتا۔ میں نے غالباً پہلے بھی بیان کیا تھا کہ یہاں عظم نہیں فرمایا عظیم فرمایا ہے۔ اور تمام اہلِ لغت جانتے ہیں کہ عظیم زیادہ بڑا لفظ ہے عظم کے مقابل پر۔ کیونکہ عظیم کا مطلب ہے کوئی اور ہے ہی نہیں تو اس سے مناسبت کیا ہوگی پھر؟ ایک ہی ہے جو عظیم ہے۔ اس سے اوپر کا تصور تب ہو اگر کوئی اور بھی عظیم ہو۔ تو ان معنوں میں اگر لفظ عظیم کی گہرائیوں میں اتریں آپ اور اس کی وسطوں پر واقع تن نظر رکھیں تو عظیم سے بڑھ کر عظمت کا کوئی تصور قائم نہیں ہو سکتا۔ بس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جب یہ دعا ہمیں سکھا دی۔ تو لازم تھا کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اوپر درود بھیجا جائے جس نے اتنا بڑا خزانہ ہمیں عطا کر دیا۔ اور چھوٹے سے ایک جملے میں اتنی وسطیں بھر دیا کہ انسان حیران لے جاتا ہے۔ پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر درود اور سلام بھیجتے ہوئے تو آپ کو امانت کا حق ادا کرنا آسان ہو جائے گا۔ اور جب کسی امانت کے ادائیگی میں مشکل پیش آئے گی یا اور بھی دنیا میں سو قسم کے حال ہوتے ہیں، سو قسم کی واشطیں آپ کو گھیل لیتی ہیں۔ اس وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم عملاً ان معنوں میں آپ کی مدد کریں گے۔ تو اس وقت آپ کی دعائیں قبول ہوں گی۔ امن کے حال میں اس دعا کو یاد رکھا۔ بس اس بات کو بھی آپ کو یاد رکھنا چاہیے کہ امانتیں امن کے حال میں واپس کی جاتی ہیں۔ اور امن اور امانت کا ایک گہرا تعلق ہے۔ اور اس کا مقبولیت دعا سے بھی ایک گہرا تعلق ہے۔ یہ دونوں ایک ہی لفظ ایک ہی مادے سے بنے ہوئے ہیں۔ جب انسان امن کی حالت میں کوئی چیز واپس کرے تو اس کا مطلب ہے اس نے دل کی گہرائی سے محبت کے نتیجے میں پیش کر دی ہے۔ جب امن نہ رہے اور پھر وہ واپس کرے تو مجبوری کی واپسی ہے یہ۔ پس اللہ کی امانت کا حق اس وقت ادا کرو جبکہ تمہیں کوئی حالات کی مجبوری اور حالات کے خوف درپیش نہ ہوں۔ کوئی خطرے تمہیں نہ گھیرے ہوئے ہوں اس وقت بھی اللہ کی امانت ادا کر رہے ہو۔ تو پھر جب تم خطرے میں مبتلا ہوگے تو لازمان اللہ تعالیٰ تمہاری حفاظت فرمائے گا۔ یہ مضمون ہے جو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شان میں حضرت مسیح محمود علیہ السلام تھوڑے لفظوں میں بیان فرماتے ہیں۔ لیکن ان کو سمجھنا ضروری ہے۔ پھر فرمایا ہمارے حادی میں مولا کا مضمون تو آئی جاتا ہے۔ پھر اس کے علاوہ کیا بات ہے؟ کیونکہ میں نے غور کیا ہے حضرت مسیح محمود علیہ السلام کی عبارتوں میں کوئی لفظ کلیتاً زائد نہیں ہے۔ بعض مضامین اس میں ہوتے ہیں۔ علاوہ مضمون بھی ہوتے ہیں۔ حادی ہر اُس شخص کے لئے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہر اُس شخص کے لئے حادی ہے۔ خواب و ہدایت پائے یا نہ پائے۔ پہلا مضمون کامل غلاموں کے حق میں اطلاق پا رہا تھا۔ اور حادی کا مضمون تمام بنین و انسان کے حق میں یقصان اطلاق پاتا ہے۔ آپ نے صحیح رستہ ہی دکھانا ہے۔ اور دو معنی بنتے ہیں اس کے۔ ایک یہ کہ آپ صحیح رستے کے سوا کوئی رستہ دکھا ہی نہیں سکتے۔ جب بھی رستہ دکھائیں گے صحیح رستہ دکھائیں گے۔ اور اُس کو بھی دکھائیں گے جو عراض کرنے والا ہو۔ اور اُس کو بھی دکھائیں گے جو غلامانہ آپ کی اطاعت کرنے والا ہو۔ پس حادی کا لفظ حاوی ہے۔ اور تمام بنی نوع انسان کے لئے پر حاوی ہے۔ اور اُن کی تمام ضرورتوں پر حاوی ہے۔ چنانچہ جتنے بھی مشرقین ہیں یا خدا کی ہستی کا انکار کرنے والے یا دوسرے متقبر لوگ اُن تمام لوگوں کے لئے اُن کی ضرورتوں سے متعلق ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے آگاہ فرما دیا ہے۔ اُن کو ہدایت دے دی ہے۔ یہ کرو گے تو فائدہ اُٹھاؤ گے۔ اگر یہ نہیں کرو گے تو تمہارا اپنے خُصان ہے۔ پس ہمارے حادی فرما کر آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ایک اور شان بیان فرمائی گئی ہے۔ اور نبی جو سب جانتے ہیں کہ نبی ہیں۔ مگر نبی ومانا غیب کی خبریں دینے والا۔ پس آئندہ کے خطرات سے ہمیں کیسے آگاہ فرمایا؟ اگر آئندہ کے خطرات کی خبریں نہ دی ہوتی۔ تو ہر لفظ میں اتنی گہرائی ہے کہ جب میں ڈوب کر دیکھتا ہوں تو مہران لے جاتا ہوں کہ کچھ بھی باقی نہیں چھوڑا۔ کیا ہے یہ کتاب؟ نہ چھوٹا چھوڑتی ہے نہ بڑا چھوڑتی ہے۔ قیامت تک کے لیے جتنے بھی خطرات بنینا انسان کو درپیش ہو سکتے تھے اس نبی نے اُس کی خبریں دی ہے۔ لیکن یہ نبی کیا ہے؟ نبی امی۔ قلیتاً بظاہر تعلیم سے بے بہرہ۔ لیکن امی صادق و مصدوق ایسا امی ہے جس نے خدا کے حق میں ہمیشہ سچ بولا۔ اور پوری سچائی کے ساتھ خدا کی صفات بیان فرمائیں جو مضمون پہلے گزر چکا ہے۔ اس کے نتیجے میں وہ مصدوق ہو گیا۔ یعنی خدا کی صفات بیان فرمائیں جو مضمون پہلے گزر چکا ہے۔ اس کے نتیجے میں وہ مصدوق ہو گیا۔ یعنی خدا نے اس کی ہر بات کی تائید فرمائی۔ اور ہر بات میں اس کی صداقت کی گواہی دی۔ اب یہ نبی امی کے ساتھ صادق و مصدوق ہونا ضروری تھا۔ ورنہ ایک ایسا خبریں دینے والا جو جس کو ظاہر علم بھی کوئی نہ ہو، اس پر جب خبریں پوری ہوں گے اس وقت تو اعتماد کیا جا سکے گا۔ اور اس زمانے کے لوگ کیسے اعتماد کر سکتے تھے جو آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم، کے زمانے کے رہنے والے تھے۔ اولین مخاطب تو وہ ہی تھے۔ تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے نبی امی صادق مصدوق کہہ کر یہ فرما دیا کہ وہ جانتے تھے ان کے سامنے کلام الہی نازل ہو رہا تھا کہ ایک امی پر ایک ایسا کلام نازل ہو رہا ہے جو اپنی طرف سے بنا نہیں سکتا۔ اور جو وہ خبریں دیتا ہے وہ صرف دور کی خبریں نہیں، نزدیک کی خبریں بھی دیتا ہے۔ اور صادق ہے کیونکہ اس کی گواہی پر ایک خدا کھڑا ہے جو کامل خدرتوں کو مالک ہے۔ پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خبروں کی شان بڑھانے کے لئے امی کہنا ضروری ہے۔ ایک شخص جو اپنی طرف سے کچھ بنا سکتا ہی نہیں۔ اور پھر اس کی ہر بات پوری ہو۔ اس شان سے پوری ہو کہ جس وقت کلام شروع کیا اس وقت سے یہ خبروں کا سلسلہ شروع ہو گیا ہے۔ اور جب وفات ہوئی تو یہ خبروں کا سلسلہ بند نہ ہوا۔ اور قیامت تک بند نہیں ہوگا۔ بے شمار خبریں ہیں جو ہماری زندگیوں میں ہماری نسلوں نے پوری ہوتی دیکھ لی ہیں۔ مگر بے شمار ایسی ہیں۔ اور کوئی علم نہیں کہ وہ اس سے بہت زیادہ ہوں جو ہم نے پوری ہوتی دیکھ لی ہیں۔ میں یہ اندازہ رکھتا ہوں کہ بعد کے آنے والی خبریں ان خبروں سے بہت زیادہ ہیں۔ جن کو ہم نے پورا ہوتا دیکھا ہے۔ کیونکہ ہر دور کا انسان یہی سمجھا کرتا ہے کہ میں نے سب کچھ دیکھ لیا ہے۔ آنزرِ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانے میں جیسا کہ بعض حدیثوں سے پتا چلتا ہے۔ کہ میں نے اب سب کچھ دیکھ لیا، اب میرے ہوتے ہوئے ساری باتیں پوری ہو گئیں۔ حالانکہ بعض باتوں کا معمولی صحصہ پورا ہوا تھا۔ بہت کچھ پورا ہونے والا باقی تھا۔ پس آنزرِ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قیامت تک صادق المصدوق بنے رہیں گے۔ اس وجہ سے میرا یہ استعباد ہے کہ ہم سمجھ رہے ہیں کہ ہم نے سب کچھ دیکھ لیا، مگر بعض صحابہ بھی تو یہی سمجھا کرتے تھے۔ لیکن بات کے آنے والے وقت نے بتایا کہ غلط ہے رسول اللہﷺ کا احاطہ نہیں ہو سکتا۔ جس طرح اللہﷺ کے علم کا احاطہ نہیں ہو سکتا۔ اس طرح جس کو خدا نے اپنا کامل علم بخشا ہے اس کا بھی احاطہ نہیں ہو سکتا۔ پس قیامت تک آنزرِ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم، ہمارے سید، ہمارے مولا، ہمارے حادی، نبی امی، صادق، مصدوق بنے رہیں گے۔ اور آخری بات یہ کہ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم، سب سے زیادہ تعریف کیا گیا خدا کی طرف سے اگر کوئی تھا تو محمد تھا۔ اور مصطفیٰ تھا۔ اللہ نے اسے ہر چیز سے نتھار کے اپنے لئے چن لیا۔ یا اپنے لئے چن لیا تو لازم تھا کہ ہر قسم کے ایوب، نقش، معمولی معمولی گرد و غبار کے نقش بھی اس سے دور کر دیے جائیں۔ یہ ہے مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم۔ اور آخری بات یہ کہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم، اسی پر سارا مضمون ختم ہو جاتا ہے امانتوں کا۔ میں امید رکھتا ہوں کہ جماعت اسی تفصیل کے ساتھ غور کرتے ہوئے اپنی امانتوں کے حق ادا کرنے کی کوشش کرے گی۔ اور باقی جو قد افلاح المومنون والا مضمون ہے وہ انشاء اللہ اگلی خطبے سے شروع کریں گے۔ الحمدللہ نعملوہ ونستعینوہ ونستغفروہ ونومنو بهی ونتوکدو علیہ ونعوذ باللہ من شرور انفسنا ومن سیعت عامالنا من یاده اللہ فلاح مذللہو ومن يذللہو فلاح دیلا ونشہد واللہ الہ الا اللہ وعدہو لا شریک لهو ونشہد ان محمداً عبدهو ورسولو عباد اللہ رحمكم اللہ ان اللہ یامر بالعدل والحسان وعطاء ذی الخرباء وینہا عن الفاشاء والمنکر والبغیر يَعْذُكُمْ وَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَادْعُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرٌ فَشْت Orleans Won't You Appreciate Why do you live? cycles I'm a gullible I won't consider how much I'm worth think dear let me know