I bear witness that there is none worthy of worship except Allah, and I bear witness that Muhammad is His servant and His messenger. I bear witness that there is none worthy of worship except Allah, and I bear witness that Muhammad is His servant and His messenger. In the name of Allah, Most Gracious, Most Merciful. All praise belongs to Allah, Lord of the worlds. The Most Gracious, Most Merciful. The Master of the Day of Judgment. Thee alone do we worship, and Thee alone do we implore for help. Guide us to the straight path. You guide those who are históred, whom none applies worship except for those involved, and the ignorant are not under your guidance." The vouchsafed form of Holy Days the time which the Ahmadiyya Community is going through, socket kind of explicarations about its Jerusalem, ... It contains guidelines on theioned heritage болدا البلد ی میں attend". جتنے لمبے سفر ہوں، اسی کی نسبت سے راہ کی مشکلیں بھی ہوا کرتی ہیں۔ ترقی کے جس دور میں جماعت احمدیہ اب داخل ہو رہی ہے اور اگلی صلی کی شہرہ جن بلند تر اور عظیم تر منازل کی طرف جماعت احمدیہ کو بلا رہی ہے۔ ان کے نتیجے میں کچھ ایسے بھی ہم پر اطلاع آ رہے ہیں اور آئیں گے جن میں سے ترقی کے لیے قوموں کا گزرنا ایک تقدیر مبرم ہے۔ اور آج تک کبھی کوئی مذہبی جماعت بھی ان مشکلات سے گزرے بغیر ترقی کی منازل تیار نہیں کر سکی۔ لیکن جتنا لمبا یہ اطلاع کا دور چل رہا ہے یا آگے چلے گا اسی کی رسمت سے خدا کے فضل ضرور نازل ہوں گے۔ اس لیے جہاں ایک طرف نگاہ کر کے خوف پیدا ہوتا ہے وہاں دوسری طرف نظر کر کے حوصلے بڑھتے ہیں اور نئی امنگیں اور نئے ولولے پیدا ہوتے ہیں۔ وہ لوگ جن کو پہاڑوں پر چڑھنے کا تجربہ ہے۔ وہ جانتے ہیں کہ دو طرف ہی نظریں جایا کرتی ہیں یا ان گہری کھڑوں کی طرف جن میں ایک لہجہ کی غلطی بھی انسان کو اگر گرا دے تو اس کے جسم کے پر خچے اُڑ جائیں۔ اور بساوقات بیچ میں سے چتانے ایسی عمری بھی ہوتی ہیں کہ زمین کی گہرائی تک پہنچنے سے پہلے پہلے ہی انسان کے چیتھے اُزڑ سکتے ہیں۔ لیکن دوسری طرف وہ بلند پہاڑیاں ہیں، بلند چوٹیاں ہیں جو ایک کے بعد دوسری اُبرتی چلے جاتی ہیں۔ اور انسان جب ایک طرف نیچے کی طرف دراہ کرتا ہے تو پھر بلندی کی طرف بھی دیکھتا ہے۔ وہ بلند پہاڑیاں اس کو اپنے طرف آنے کی دعوت دیتی ہیں اور اس دعوت میں کتنی قوت ہوتی ہے۔ انسان تھکا ہارا بھی ہو، پاؤں دکھ رہے ہو یا جسم کے عضو عضو میں تکلیف محسوس ہوتی ہو، بلندی جب ندکھائی دیتی ہے اس کے ساتھ ہی ایک حوصلہ پڑتا ہے۔ اور انسان یعظم کرتا ہے کہ اچھا جیسا بھی ہو میں اس چوٹی تک ضرور پہنچ جاؤں گا۔ اور جب وہ اس چوٹی تک پہنچتا ہے تو اس سے آگے ایک اور چوٹی دکھائی دینے لگتی ہے۔ اور یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہ ایک لا مطنعی سلسلہ ہے۔ دنیا کی رفتوں میں تو کوئی سلسلہ بھی لا مطنعی نہیں ہوا کرتا۔ لیکن جہاں تک روحانی عظمتوں اور مذہبی رفتوں کا تعلق ہے، یقیناً یہ سلسلہ لا مطنعی ہے۔ اس لئے جہاں تک روحانی عظمتوں اور مذہبی رفتوں کا تعلق ہے، اس لئے دنیا کی چوٹیاں سر کرنے والے ایک اس بات پر تو ضرور امد لگائے بیٹھے ہوتے ہیں، کہ اس چوٹی کے بعد اگر ایک اور بھی آئی اور ایک اور بھی آئی تو آخر اس سلسلے کا کوئی انجام ہوگا۔ اور اس کے بعد اس بلندی پر بیٹھ کر ہم کہہ سکتے ہیں کہ جو بھی بلندیاں سر کی جا سکتی تھی وہ سب ہم نے سر کر لی۔ لیکن ایک مذہبی ترقی کرنے والی جماعت، یا روحانی ترقی کرنے والا فرد، بلندیاں کی طرف سفر تو کرتا رہتا ہے۔ خداوں سے نئے مناظر سر کرنے کی توفیق بھی عطا فرماتا رہتا ہے۔ لیکن اس کی سوچ میں یا لنسر کبھی بھی داخل نہیں ہوا کہ یہ آخری چوٹی ہے جو ہم سر کر لیں گے اور اس کے بعد اتمنان سے بیٹھیں گے۔ اس لئے ساری زندگی جد و جہود ہے۔ زندگی کے آخری سانس تک، مومن کا جہاز جاری رہتا ہے۔ موت کے بعد کیا ہے یہ ہم نہیں جانتے۔ لیکن یہ ضرور اندازہ ہو سکتا ہے کہ وہ خدا جس نے یہ سلسلہ ترقیوں کا جاری فرمایا ہے، اس نے موت کے بعد بھی کچھ سلسلہ ترقیوں کا ضرور جاری رکھا ہوگا۔ ورنہ یہ ممکن نہیں، کہ اتنا عمد ہے یہ ترقیات کے دور سے انسان کو گزار کر، خدا تعالیٰ کسی ایسے مقام پر کھڑا کر دے، جہاں پھر لیق رہنا ہے، اور کھانا کھانا ہے یا دودھ پینا ہے، اور نظارے دیکھنے ہیں اور کوئی بھی کام نہیں کرنا، جہاں اگر دلندی نہیں۔ اس لئے میں یہ سمجھتا ہوں، اور یقیناً یہی قرآن کریم کی تعلیم ہے، کہ مرنے کے بعد بھی رفعتوں کی کوئی انتہار نہیں ہوگی، بلکہ درجات انسان کے برتے تلے جائیں گے، اور ان درجات کے لئے اسے روحانی رنگ میں کچھ نہ کچھ محض بھی ضرور کرنی پڑے گی۔ اس تربیلت کے مضمون کے مطلق، ہمیں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ایک حدیث سے علم ہوتا ہے، کہ وہ بچے جو بلوغت میں تک پہنچنے سے پہلے، جب پہلے سے ایک شریعت ان پر فرض ہوئی، فوت ہو جاتے ہیں۔ حضرت ابراہیم علیہ السلام کی سپرد، ان کی روحیں کی جاتی ہیں کہ وہ ترقیات جو دنیا میں نہیں کر سکے، وہ ان کی طرف ان کو تربیت دے کر آگے بڑھائیں، اور ان کی نشو نماغ کریں۔ تو اگر نشو نماغ کا سلسلہ بچوں میں جاری ہے، تو ہرگز بعید نہیں، بلکہ زیادہ قرین خیاص ہے کہ بڑوں میں بھی آئندہ ترقیات کی راہیں کھلی رہیں گی۔ بہرحال، بات کی دنیا کے حالات تو بات کی دنیا میں جانے کے بعد ہی حقیقی طور پر معلوم ہوسکتے ہیں۔ لیکن قرآن کریم میں جو کھڑکیاں کھولی ہیں اس سے میں یہی اندازہ لگاتا ہوں کہ کوئی آخری ایسی آرام کی منزل نہیں ہے جس کے بعد جد و جہد ختم ہو جاتی ہے۔ بس اس دنیا میں تو جد و جہد ہماری زندگی کا ایک لازمہ ہے، اور جیسا کہ میں نے بیان کیا، مذہبی دنیا میں تو ریٹائرمنٹ کا کوئی تصور نہیں۔ اگر ریٹائرمنٹ کا کوئی تصور ہوتا تو سب سے زیادہ نبی حق دار تھے کہ ان کو ریٹائر کیا جاتا۔ اتنی محنت اٹھاتے تھے، اتنے ایک قوم کے لئے انہوں نے دکھ پرداشت کی اور ہوئشہ کرتے رہے، اور اتنا مسلسل ان کے ذہنوں پر اور ان کے اصحاب پر بوجھ رہا، کہ دنیاوی مشرقتوں سے بڑھ کر، اور ذہنی بوجھ ان کی صحتوں پر زیادہ اثر انداز ہوتا رہا۔ چنانچہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک موقع پر فرمایا کہ مجھے تو حود میں بوڑا کر دیا۔ تین صورتیں کٹھیں ہیں، تینوں کا ذکر ملتا ہے، ایک آیت ایک حدیث میں ہے، شیعہِ بطنِ الہود، کہ مجھے تو سورہِ حود میں بوڑا کر دیا۔ یعنی لوگوں کو تو عمر بوڑا کرتی ہے، وقت گزرتا ہو، وقت بوڑا کرتا ہے، یا جسمانی مشفقیں کرتی ہوں گی۔ لیکن مجھے تو اس مضمون میں جس نے، جو سورہِ حود میں نازل ہوا ہے، جس نے مجھے ڈڑا دیا کہ قومیں کس طرح ہلاک ہوا کرتی ہیں، اس کے فکر نے بوڑا کر دیا ہے۔ تو انبیاء کے اوپر جو ذہنی بوجھ ہوتے ہیں، وہ عام جسمانی بوجھوں سے بہت زیادہ ان کے اوپر دیمانڈنگ ہوتے ہیں، ان کی صحت کے اوپر وہ ایسے گہرے بد اثر چھوڑتے ہیں، کہ خدا کا فضل اگر غیر مومن شامل حال نہ ہو، تو وہ اپنے کام، مزیمداری کو نبھا نہ سکیں۔ یہی وجہ ہے کہ نہیت پاکی سا زندگی کے باوجود، جو بظاہر عمر ہونی چاہیئے، اس سے پہلے بعض افراد وفات ہوتی دکھائی دیتی ہے۔ آنکھ ذر صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم، کہ نبوت سے پہلے، زیمداری سے پہلے کے چالیس سال، جس طرح پاکیزگی سے گزرے اور اس کے بعد جس طرح پاکیزگی سے زیادہ زندگی گزری، اس میں بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ عمر بہت لمبی ہونی چاہیئے۔ اور پھر غزاء میں بھی بہت ہی زیادہ سادگی، اس حد تک کہ کسی قسم کی مظہر غزاء کا کوئی تصور ہی نہیں ہے۔ پھر زیادہ کھانے کا تو کوئی سوال ہی نہیں پیدا ہوتا، لیکن کم کھا کر اپنے آپ کو ایک ایسی زندگی کی عادت ڈال لینا انبیاء کا شیوہ ہوا کرتا ہے، جس کے نتیجے میں ان کے جسم میں کوئی بھی زائد بوجھ نہیں رہتا۔ ایک چردی کا قطرہ بھی ہم نہیں کہہ سکتے کہ ان کے جسم پر زائد بوجھ ہے۔ ان حالات میں بعض انبیاء کی عمریں بڑی زیادہ ہیں، ان کی لمبی بھی گزری ہیں۔ لیکن جو سب سے عظیم شان نبی دنیا میں پیدا ہوا، حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم، آپ کی عمر ایک پہلو سے سارے باست سالس بنتی ہے، اور اگر سورج کے سالوں سے حساب کیا جائے تو سات سال بنتی ہے۔ بڑی وجہ یہ تھی کہ آپ کے اوپر بے انتہا ذہنی بوجھ تھے۔ اتنے غیر معمولی حسابی تناؤں تھے کہ عبادت کے ذریعے وہ حل ہوتے رہتے تھے، لیکن اس کے باوجود صحت کے لئے سب سے زیادہ مذہب کردار اگر کسی چیز نے ادا کیا ہے تو آپ کی ذمہ داریوں نے ادا کیا ہے۔ اس پہلو سے میں کہہ رہا ہوں کہ اگر کسی کو ریٹارمنٹ کا حق ہے تو انبیاء کو ریٹارمنٹ کا حق ہے۔ لیکن آخری سانس تک، آخری ہوش کے لمحے تک انبیاء اپنے کاموں میں مصروف رہتے ہیں بلکہ بوجھ ان کے بڑھتے ہوئے دکھائی دیتے ہیں۔ حضرت مسیح مولا علیہ السلام کی زندگی پر بھی حالات پرور کرنے سے یہ معلوم ہوتا ہے۔ پس اس کی بنیادی وجہ یہی ہے کہ مذہب دنیا میں ترقیات زندگی کے آخری سانس تک ہمارے لئے مقدر ہیں۔ اور کوئی ترقی ایسی نہیں جو مفت میں حاصل ہو سکے۔ ہر ترقی کے لئے کچھ محنت کرنی پڑتی ہے، ہر ترقی کے لئے کچھ صرف کرنا ہوگا۔ یہ وہ ایک scientific اصول ہے جس میں کوئی آپ استثناء نہیں دیکھیں گے۔ اگر فضل کا مضمون کسی کے ذہن میں آئے پھر وہ کیا چیز ہے؟ تو جو ترقی ملتی ہے وہ فضل سے ملتی ہے۔ محنت کے ساتھ اس قسم کی اس کو مناسبت نہیں ہے جیسے دنیاوی محنت میں عمل اور جدا کی ایک مناسبت ہوا کرتی ہے۔ بلکہ روحانی زندگی میں اور مذہبی زندگی میں ہم جتنی محنت کرتے ہیں اس سے کئی گناہ زیادہ عجر پاتے ہیں۔ اس لئے وہ کئی گناہ زیادہ عجر پانا اور محضوری زندگی میں جو ترقی ملتی ہے تو وہ فضل سے ملتی ہے۔ اگر جماعت احمدی آمین سے کسی کو یا بعض کو ایک خیال ہو کہ ابتلاہ کا دور لمبا ہو رہا ہے یا ایک جگہ کی بجائے دوسری جگہ دو ابتلاہ شروع ہو گئے تو اس کے نتیجے میں خوف نہیں اس کے دل میں پیدا ہونا چاہیے۔ مایوسی پیدا نہیں ہونی چاہیے۔ کیونکہ ایسے ابتلاہ ساری مذہبی تاریخ گواہ ہے کہ مزید بلند تر مناظر کی طرف لے جانے والے ہوا کرتے ہیں۔ لا مذہب قوموں کے ابتلاہ بعض وقت ان کو ہلاک کر دیتے ہیں۔ لیکن با خدا مذہبی قوموں کے ابتلاہ ان کو کبھی ہلاک نہیں کیا کرتے ہیں۔ لازمان بلا استثناء ہمیشہ ہر ابتلاہ کے بعد وہ نئی قوت، نئی شان، نئی زندگی کے ساتھ باہر نکلتے ہیں۔ بس اس لیے ابتلاہ پر نظر کریں اور ان کے مقابلے کی کوشش کریں۔ لیکن مایوسی کی کوئی وجہ نہیں ہے۔ ابھی پاکستان میں جو سلسلہ جاری ہے وہ تو جاری ہی ہے۔ لیکن اب بنگلہ دیش کی طرف بھی بعض بیرونی مولانوں نے اور بعض بیرونی مولانوں نے، اور بعض بیرونی حکومتوں نے رخ کیا ہے۔ اور بعض ایسے علاقے جہاں احمدیت سب سے پہلے ظاہر ہوئی تھی اور احمدیت کے لیے وہاں بنیاد بنے، وہ آج کل ان کی شرارت کی توجہ کا مرکز ہیں۔ برہمن بڑیہ اور اس کے گز محول میں جماعتوں کا ایک گچھا ہے جو بڑی دیر سے قائم ہے اللہ تعالیٰ کی فضل کے ساتھ۔ اور ان برہمن بڑیہ سے فساد شروع کر کے اب ان مولویوں نے ان فسادات کو دیہات میں پہنچا دیا ہے۔ اور بعض جگہ شدید مظالم کیے ہیں۔ بعض جوانوں کو بھی بوڑھوں کو بھی اتنا مارا گیا کہ گویا وہ موت کے کنارے پہنچ گئے۔ اور اللہ تعالیٰ نے فضل کیا بعض ایسی حالت میں ملے بعض دوسروں کو کہ وہ جس طرح سرسک سرسک کے کوئی دم توڑ رہا وہ ایسی حالت تھی۔ اور خدا تعالیٰ نے فضل کیا وقت پر پھر ان کو ہسپدال بھی پہنچانے کے انتظام ہو گیا۔ اور بعض ابھی ہسپدالوں میں ہیں بعض اس ہسپدالوں سے فارغ ہو چکے ہیں۔ لیکن ان پر جو دباؤ ہے وہ یہ ہے کہ ہم تمہیں مار مار کے ہلاک کر دیں گے جب تک وہ مرتبہ کریں گے۔ اور وہاں خصوصیت کے ساتھ رخ ارتداد کی طرف ہے۔ پاکستان میں جو حالات ہیں ان میں اور ان حالات میں ایک فرق ہے۔ پاکستان میں کلمہ پڑھنے سے روکا جا رہا ہے۔ اور کہا جاتا ہے کہ جب تک تم کلمے سے بعد میں آوگے اس وقت تک ہم تمہیں مارتے رہیں گے۔ وہاں وہ اپنے جہالت میں شہدیے سمجھتے ہیں کہ ہم کلمہ نہیں پڑھتے۔ وہ کلمہ پڑھانے کے لئے مارتے ہیں۔ اور جب کلمہ پڑھ کے سناتے ہیں احمدی تو کہتے ہیں کہ نہیں اس کے ساتھ مسیح مہدد کے انکار بھی کرو۔ لیکن میرے علم میں بنگلہ دیش میں کوئی ایسا واقعہ نہیں آیا کہ کوئی احمدی کلمہ پڑھتا ہو اس کے نتیجے میں اس کو سزا ملی ہو۔ دراصل تو حضرت مسیح مہدد کا انکار کروانے کے لئے یہ سارے مظالم توڑے جا رہے ہیں۔ اور ایک آدھ جگہ سید صدات کی بھی خبریں ملی ہیں۔ مثلاً برحمن بڑیہ میں ایک دو ایسے اشخاص کے متعلق اصطلاحات کی اطلاع ملی جو مظالم کو زیادہ برداشت نہیں کر سکے۔ لیکن اس کے باوجود خوشکن پہلو یہ ہے کہ ان کے بیوی اور بچوں کے خطوط بجانے شروع ہوئے۔ اور انہوں نے اپنے خاند سے یا اپنے باپ سے بیزاری کا اظہار کیا۔ اور استغفار کے متعلق بھی بتایا کہ مسلسل استغفار کر رہے ہیں۔ آپ بھی ہمارے لئے دعا کریں۔ ہم تو یہ فیصلہ کر بیٹھے ہیں کہ اس کا مقدر اگر خراب ہوا تو اللہ تعالیٰ ہمیں اس ضریل انجام سے بچائے۔ اور جان بھی جائے تو تب بھی ہمارا ایمان سلامت رہے۔ اس قسم کے خط ملتے ہیں ان کی درستے۔ تو ارتضاد ہے اگر تو بہت تھوڑا اور ایسا نہیں ہے کہ خاندان کے خاندان الگ ہو جائیں۔ دوسرے مرددوں کے متعلق جو چند ہیں گنتی کے ان کے متعلق وہاں کی جماعت کی اطلاع یہ ہے کہ یہ ایسے لوگ ہیں جو پہلے ہی نہ صرف یہ کہ جماعتی تعلق میں بہت کمزور تھے بلکہ بعض گندے کاروبار میں مصروف تھے۔ ایسے کاروبار تھے ان کے اور معاملات میں ایسے گندے تھے کہ ان کی وجہ سے جماعت پر دافت تھے۔ اس لیے کوئی فرق نہیں پڑتا۔ ایک لحاظ سے تو فرق نہیں پڑتا۔ لیکن جب دشمن کے ساتھ مقابلہ ہو رہا ہو سفارائی وہ اسی مضمون پہ کہ ایمان سلامت رہتا ہے کہ نہیں رہتا اس وقت کمزور بھی جائے تو داغ ضرور پڑتا ہے اور تکلیف ضرور ہوتی ہے۔ اگر وہ ایسے تھے تو ان کو وقت کے اوپر زنبھالنا چاہیے تھا۔ اگر ایسے تھے تو اس وقت ان کو کوشش کرنی چاہیے تھی واپس لانے کی۔ ادم توجہ کے نتیجے میں اگر بیمار عضو بھی کاٹنا پڑے تو اس پر یہ کہہ کر تسلیح کا اظہار کرنا کہ بیمار تھا کاٹا گیا یہ تو بڑی بے وقوفی ہے۔ بیمار تو تھا لیکن کاٹنے کی نوبت کیوں آئی؟ اور اگر سب کوششیں کر لی گئیں اور اس کے باوجود ایسا ہوا جیسے بعض دفعہ ہوا کرتا ہے انسان کے بس میں نہیں ہوتا بعض بندنصیب ہیں جنہوں نے بندنصیب ہی رہنا ہے تو پھر ہم یہ کہہ سکتے ہیں کہ ہماری طرف سے پوری کوشش ہوئی لیکن یہ بچ نہیں سکا اس کے باوجود دل میں دکھ ہوتا ہے ایک احمدی بھی کہیں دنیا میں ضائع ہو چاہے ہماری غفرت کی وجہ سے یا اپنی بدنصیبی کی وجہ سے تو اس کا دکھ پہنچتا ہے اس لیے جو بھی احمدی جہاں ضائع ہوں ان کو واپس لانے کی پوری کوشش کرنی چاہیے اور یہ کہہ کر معاملے کو ختم نہیں سمجھنا چاہیے کہ گندہ تھا نکل گیا دوسری بات یہ ہے کہ جیسا کہ مجھے یقین ہے ان کی اطلاع درست ہوگی اگر چند گندے آدمی جماعت سے الگ ہو جائیں تو اس سے مایوسی بہرحال نہیں ہونی چاہیے کیونکہ خدا تعالیٰ کا وعدہ ہے کہ ہر ارتداد کے بعد اللہ تعالیٰ کثرت سے دوسرے فعل عطا فرمائے گا جو پہلوں سے بہتر ہوں گے اس لئے خدا تعالیٰ کا جو وعدہ ہے وہ تو جماعت احمدیہ کے حق میں پہلے بھی پورا ہوتا رہا ہے آئندہ بھی انشاءاللہ ہمیشہ پورا ہوتے رہے گا اس بارے میں ہمیں کوئی بھی اسی قسم کا شک نہیں ہے بلکہ شک کرنا بھی اپنے نفس کو ہلاک کرنے کے مترہ دیتا ہے خدا تعالیٰ کی رحمت کا خدا کی تائید کا ہاتھ جماعت کے ساتھ اتنا واضح ہے اتنا کھلا ہے اس طرح بار بار ظاہر ہوتا ہے اس کے بعد بہت ہی کوئی بدنصیب انسان ہوگا جو خدا تعالیٰ کے وعدوں پر شک کرے اس لئے ہمیں تو کوئی شک نہیں اس بات میں لازمان پہلے سے بہت بڑھ کر جماعت احمدیہ کو انفرادی قوت بھی نصیب ہوگی اور روحانی قوت بھی نصیب ہوگی اور اخلاقی لحاظ سے بھی جماعت پہلے سے بہت زیادہ ترقی کرے گی لیکن صرف یہی کافی نہیں ہے یہ امید بھی صرف کافی نہیں ہے اس امید کے ساتھ ہمیں اپنی کوشنوں کو پہلے سے زیادہ تیز کرنا چاہیے ہر ٹھوکر کے بعد اپنی رفتار کو بڑھانے کی کوشش کرنی چاہیے ہر تکلیف کے بعد یہ سوچنا چاہیے کہ آئندہ اس ایسی تکلیف کی راہ کیسے بند کی جائے اس کے اضالے کی کوشش کرنی چاہیے اس لئے جہاں جہاں بھی جماعت میں کہیں ارتضاد ہوا ہے یا کمزوریاں دکھائی گئی ہیں وہاں کی انتظامیہ کو اور بحثیت ملک سارے ملک کی انتظامیہ کو آئندہ کے لئے جماعتی حفاظت کے لئے بہتر سامان تعداد کرنے چاہیے اور سب سے بہتر روحانی حفاظت کا سامان نیکیوں کی عادت ڈالنے سے ہوتا ہے نصیحت سے نہیں ہوا کرتا اتنا یعنی اگر یہ نصیحت کی لئے ہے کہ تم لوگ مرتضی نہ ہو کمزوری نہ دکھاؤ کچھ اثر تو ضرور ہوتا ہوگا لیکن سب سے زیادہ انسان کی ابتلا میں حفاظت کرنے والی چیز اس کی وہ نیکیاں ہیں جو پہلے سے جاری ہوں اور ان نیکیوں کو نئی جلا ملتی ہے ابتلا میں اور اگر اندر سے کوئی کھایا ہوا وجود ہے تو وہ اس کا فوقلاپن ظاہر ہو جائے کرتا ہے اس لئے ہمیں اس جہد سے جماعتوں کو پروگرام بنانا چاہیے کہ جہاں جہاں بھی ابتلا کے بادل ہیں وہاں خصوصیت کے ساتھ جماعت کی روحانی اور اخلاقی ترقی کی طرف توجہ دینی چاہیے اگر نمازوں میں کمزوری ہے تو ان کو نمازوں پر قائم کیا جائے اگر مالی قربانی میں کمزوری ہے تو مالی قربانی میں ان کا قدم آگے بڑھایا جائے اگر نظریاتی لحاظ سے علم کی کمی کی وجہ سے کمزوری ہے تو پھر علم کی کمی پوری کرنی چاہیے تو بہرحال جہاں بھی دشمن حملہ کرے اس کی جوابی کاروائی کے لئے مزاج کے ساتھ پوری تفصیل کے ساتھ غور کے بعد ایک جوابی کاروائی تیہ ہونی چاہیے جہاں تک عمومی طور پر ساری دنیا کے جماعت کا رد عمل کا تعلق ہے اس میں سب سے پہلے میں آپ کو دعا کی طرف متوجہ کرتا ہوں جہاں تک ان اطلاعوں کے نتیجے میں دنیاوی کوششوں کا تعلق ہے وہ اللہ تعالیٰ کے فضل سے بلا تاخیر جس وقت کوئی بری اطلاع آتی ہے جوابی کاروائیاں شروع ہو جاتی ہیں اور ہر امکانی جہت میں شروع ہو جاتی ہیں جہاں تک انسانی اقل کام کرتی ہے جہاں تک اللہ تعالیٰ رحمہ اعطا فرماتا ہے میں آپ کو یہ مجقین دلاتا ہوں کہ کوئی بھی ایسا گوشہ نہیں چھوڑا جاتا جہاں انسانی کوشش ہو سکتی ہے اور جماعت نہ کرے لیکن میرا یہ تجربہ ہے کہ انسانی ساری کوششیں ایسے موقعوں پر بیکار جاتی ہیں وہ اللہ کی حکم کے نتیجے میں ہم کرتے ہیں اور اس وجہ سے کرتے ہیں کہ ہم خدا کے قانون سے بالا نہیں ہیں ہمیں لازمان جو کچھ ہم کر سکتے ہیں ہمیں کرنا ہوگا لیکن ہمیشہ مسائل دعا سے حل ہوتے ہیں اور جب یہ ساری کوششیں بلکل بیکار ہو جاتی ہیں جب ایسی پتھر کی دیوار سامنے نظر آتی ہے کہ آگے کوئی رستہ دکھائی نہ دے اس وقت ایک ہی گر ہے جو کارامت ثابت ہوتا ہے اور وہ دعا کا ہے ایک ہی ہتھیار ہے جو ان روکوں کو توڑ دیتا ہے پاش پاش کر دیتا ہے اور وہ دعا کا ہتھیار ہے اور اس وقت پھر خدا تعالیٰ کی قدرت جس طرح عجیب دنگ میں ظاہر ہوتی ہے اس سے جو لذت پیدا ہوتی ہے اس کا کوئی عام دنیاوی کوششوں کی کامیابی کے مقابلہ اس کا کوئی مقابلہ کا اس لذت سے کوئی مقابلہ نہیں جو روحانی ہتھیار یعنی دعا کے ذریعے انسان کو کامیابی سے حاصل ہوتی ہے چنانچہ جماعت احمدیہ کو سب سے پہلے اور سب سے اہم دعا کی طرف میں توجہ کرتا ہوں یہ اطلاع بڑھ رہے ہیں اور پھیل رہے ہیں اور اس کے پیچھے بڑی بڑی حکومتوں کی سالشیں ہیں جن کی اطلاعیں جماعت کو مل رہی ہیں اور جو جماعت مقابل پر کوشش کر سکتی ہے کر رہی ہیں لیکن یہ مسائل دعا کے بغیر حل نہیں ہوں گے اللہ تعالیٰ کا غیر معمولی فضل آپ مانگیں گے تو وہ نازل ہوگا کچھ فضل بن مانگے نازل ہوا کرتے ہیں رحمان کے لیکن کچھ ایسے ہیں جن کا رحیمیت سے تعلق ہے اور ابطلاع کے دور کا رحیمیت سے گہرہ تعلق ہے اس کی تفصیل میں اس پر جانے کا وقت نہیں ہے کیونکہ یہ ایک تفصیلی مضمون ہے لیکن اتنا میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ ابطلاع کے دور کا رحیمیت سے گہرہ تعلق ہوا کرتا ہے اور رحیمیت کے لئے آپ کو مانگتا ہے لیکن آپ کو مانگنا پڑے گا بین مانگے نہیں ملے گا اپنے نیک اعمال کے ذریعے مانگنا ہوگا اپنے زبان کے ذریعے اپنے دل کے ذریعے جو کچھ بھی آپ کے بس میں ہے جس رنگ کی آجزی کی دعا آپ کر سکتے ہیں ویسی دعا کریں اور پھر دیکھیں کہ اللہ تعالیٰ کس طرح ان خطناک راستوں سے بڑی کامیابی کے ساتھ اور اطمیان کے ساتھ آگے گزارتا ہے دوسری بات جو عمومی طور پر جماعت کر سکتی ہے وہ یہ ہے کہ جہاں جس قسم کی مخالفانہ کوشش ہو اس کے جواب میں ساری جماعت دنیا میں ہر جگہ اپنے میار کو بڑھا دے اور پہلے سے زیادہ نیکیاں اختیار کرے اگر مساجد توڑی جا رہی ہیں مساجد برباد کی جا رہی ہیں تو مساجد بننی چاہیے اگر غرباء کے گھر برباد کی جا رہے ہیں تو غرباء کے گھروں کی طرف توجہ کرنی چاہیے یعنی جس رنگ میں بھی دشمن ظلم کرتا ہے اس کی جوابی برہراست کاروائی ساری دنیا میں جماعت کر سکتی ہے اور وہ نیکیوں کے ذریعے اسی قسم کی نیکیوں کے ذریعے جن کا ابتلاع کے ساتھ ایک خدرتی تعلق ہے چنانچہ اس ابتلاع میں بنگلہ دیش میں خدوثیت کے ساتھ ایک انہوں نے مسجدوں پر حملہ کیا ہے اور ایک غرباء کے گھروں پر اور غرباء کی تجارتوں پر اس لیے ہمیں اس کے ردعمل کی طور پر دو طرح سے ساری دنیا میں اپنی بعد نیکیوں کو خدوثیت سے آگے بڑھانا چاہیے مسجد سے تعلق کو بڑھانا چاہیے جہاں جہاں مساجد ہیں جیسا کہ میں نے پہلے بھی نصیحت کی تھی ان کی زینت کی طرف سوجو کرنی چاہیے ان کی صفائی کی طرف سوجو کرنی چاہیے جہاں جہاں مساجد نہیں ہیں اور جماعتیں ہیں خوشوٹی ہی ہوں وہاں مساجد بننی چاہیے اور اللہ کے فضل کے ساتھ جو اطلاعیں مل رہی ہیں گزشتہ چند مہینے میں اللہ کے فضل سے جماعت کے مسجدوں کی طرف بڑی غیر معمولی توجہ ہوئی ہے بن رہی ہیں لیکن چونکہ مسجدوں پر خصوصیت سے حملہ ہے اس لئے اور زیادہ تیزی کے ساتھ ہمیں بنانی کوشش کرنی چاہیے اگر بڑی مسجد نہیں بنا سکتے کوئی جھونپڑی والی مسجد بنا لیں لیکن مسجدوں کی تعداد میں غیر معمولی اضافہ کرنے کی ضرورت ہے غرباء کے گھر لوٹے جا رہے ہیں تو غرباء کی طرف توجہ کریں جہاں جہاں جماعتیں ہیں وہ اپنے غرباء کا خیال رکھیں ان کی مصیبتیں دھول کرنے کی کوشش کریں جن کے پاس ذریعہ معاش نہیں ہے ان کو ذریعہ معاش مہیا کرنے کی کوشش کی جائیں جن کے پاس گھر نہیں ہیں ان کے گھر بنا کے دیے جائیں یہ بظاہر بنگلہ دیش سے دور ہزاروں میل دور ایک واقعہ ہو رہا ہوگا کہیں چھوٹی سی مسجد بن رہی ہے کہیں کسی غریب کے گھر اس کی مرمت میں جماعت کوشش کر رہی ہے کہیں اس کو نیا گھر بنا کے دے رہی ہے یہ جو واقعات ہیں بظاہر ان کا کوئی تعلق نہیں ہے ہزاروں میل کے فاصلے پر ایک واقعہ چھوٹا سا ہو رہا ہے لیکن میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ خدا کی تقدیر میں ان کا آپس میں گہرا تعلق ہے جس قسم کا حملہ ہو اس کی جوابی اصلاحی کارروائی کرنا اور نیکی میں اس کی میدان میں آگے قدم بڑھانا یہ قرآن کریم کا حکم ہے اس لئے اگر آپ ایسا کریں گے تو خدا کی تقدیر ایسی کمزور جگہوں پہ بھی آپ کی مسجدوں کی حفاظت کرے گی جہاں آپ کی طاقت پہنچ نہیں سکتی جہاں آپ کی طاقت ہے وہاں مسجدوں کے ساتھ اپنی محبت کا اظہار کریں جہاں آپ کی طاقت نہیں ہے وہاں خدا آپ کی محبت کو پہنچائے گا اور آپ کی محبت پر کرم اور رحم کی نظر کرتے ہوئے ان کمزور جگہوں پہ بھی آپ کی مسجدوں کی حفاظت کرے گا اگر آپ ان غریب گھروں کو مسمار ہونے سے نہیں بجا سکتے جن تک پہنچنا آپ کی طاقت میں نہیں ہے تو جن غریبوں تک پہنچنا آپ کی طاقت میں ہے ان کے گھروں کے لئے کچھ کوشش کریں کچھ جد و جہد کریں کچھ جد کا انتظام کریں اور پھر آپ دیکھیں کہ کس طرح اللہ تعالیٰ کی تقدیر کمزور جگہوں کے بھی احمدی و غرباء کے گھروں کی حفاظت فرمائے گی یہ ایک بالکل خطی بات ہے اس میں کوئی افثانوی تحلیل نہیں ہے اتنی خطی ہے جس طرح آپ مجھے دیکھ رہے ہیں جو میرے سامنے بیٹھے ہیں یا میں آپ کو دیکھ رہا ہوں لازمان ایسا ہوتا رہا ہے ایسا ہی ہوگا انداز انشاء اللہ اس لیے ان دو امور کی طرف میں خصوصیت سے آپ کو متوجہ کرتا ہوں مسجدوں کے زمن میں ایک ہالنڈ کی مسجد کا واقعہ گزرا تھا جو میں نے آپ کو بتایا ہے کیونکہ یہ سازش بین الاقوامی ہے اس کے پیچھے بڑے بڑی حکومتوں کا اور بڑے بڑی مالدار حکومتوں کا ہاتھ ہے اس لیے یہ ہر جگہ پہنچیں گے ہر جگہ شرارت کرنے کی کوشش کریں گے جہاں بھی اس وقت اللہ تعالیٰ کے صدر سے شرارت نہیں ہے وہاں کی جماعت کو بیدار مغز بھی ہونا چاہیے چنانچہ میں نے اسی وقت ساری دنیا کی جماعتوں کو ہدایت دی تھی کہ اپنے اتنے قیمتی مصابدات کی بھی حفاظت کا انتظام کریں اور اپنے مساجد کی حفاظت کا پہلے سے بہتر انتظام کریں یہ بھی اسی سکیم کا ایک قطعہ ہے لیکن بہرحال جن مساجد کو نقصان پہنچا ہے ان کی تعمیر نو میں بھی ہمیں جہاں تک کسی کو توفیق کا حصہ لینا چاہیے چنانچہ ہولنڈ کی مسجد کے لیے میں نے اعلان کیا تھا کہ جن لوگوں کو توفیق ہے جو اس لوگوں کو توفیق ہے وہ اسے پہلے سے بہت زیادہ شاندار بنانے کے لیے اگر خدا کی راند کچھ خرچ کر سکتے ہیں تو کریں اسی طرح بنگلہ دیش کی مساجد میں جب بھی خدا توفیق دے گا ہمیں ان کو نہ صرف یہ کہ دوبارہ بحال کرنا ہے بلکہ پہلے سے بہت زیادہ بڑھانا ہے اور اگر کوئی معمولی چھپنوں کے مسجد تھی تو اسے پختہ بنا کے دینا ہے چند نمازی نماز پڑھ سکتے تھے تو کئی گناہ زیادہ نمازیوں کے لیے گلجائش پیدا کرنی ہے کوئی ایک جگہ بھی دنیا میں ایسی نہیں جہاں احمدی مسجد پر حملہ ہوا ہو اور جواباً ہم نے اس سے زیادہ تر وسیع مسجد بنانے کی کوشش نہیں کر لی یہ تو لمبے فاصلے ہیں لمبے سفر ہیں انشاءاللہ اسی طرح ہم یہ سفر آگے کرتے چلے جائیں گے جماعت کا جہاں تک تعلق ہے اپنے طور پر اپنے علاقوں میں مسجدوں کے علاوہ بھی جن مسجدوں کو نقصان پہنچا ہے ان کے لیے کچھ حصہ لیں اس زمن میں ایک تاقید ہے کہ جن احباب نے ست سالہ جبلی میں ابھی اپنے بقایا ادا کرنے ہیں یا بعض اور کسی بڑی تحریک میں اپنا چندہ بھی ادا کرنے والا باقی ہے وہ سوائز کے کہ تبرک کے طور پر بلکل معمولی حصہ لیں پہلے اپنے بقایا ادا کریں پھر نئی تحریک آج میں حصہ لیں ست سالہ جبلی کے کام بھی بہت زیادہ ہیں اور بڑے دیمانڈنگ ہیں ان کے وقت تھوڑا رہ گیا ہے کام بہت زیادہ ہے اخراجات بہت ہیں اسے بخنے والے اس لئے اس چندے کو تو بہت ہر اہمیت دینی چاہیے جن کے بقائیں ہیں وہ پہلے بقایا ادا کرنے کی طرف کوشش توجہ کریں پھر اللہ تعالیٰ توفیق دے تو پھر ان تحریکات میں بھی شامل ہو جائیں تو مسجد کے لئے میں اپنی طرف سے مسجدوں کی ان مساجد کی تعمیر کے لئے جن پر دشمن حملہ کرتا ہے ایک ہزار پاؤنڈ کا اپنی طرف سے میں وعدہ پیش کر چکا ہے وعدہ پیش کر چکا ہوں اور بتانے کی اس لئے ضرورت پیش آئی ہے کہ بہت کئی دفعہ میرا تجربہ ہے کہ جب میں اپنا چندہ بتا دوں تو جماعت بہت طریقے کے آگے بڑھتی ہے جب میں مخفی رکھوں تو اس بارے میں خاموش رہتی ہے شاید ان کو یہ تاثر پیدا ہوتا ہے کہ میں جہاں چندہ نہیں لکھواتا وہاں اہمیت نہیں دیتا تو خاص اور حالانکہ ضروری نہیں ہوتا کہ انسان بتا کے چندہ دے تو بعض چندے ایسے ہیں جن میں چونکہ جماعت کو بتایا نہیں گیا میں نے فرشتوں کا دیازہ لیا ان میں کوئی توجہ نہیں تھی جماعت کی جہاں بتایا گیا ہے وہاں غیر معمولی طور پر قربانی میں جماعت آگے بڑھی تو یہ ایک ممکن ہے ایک طبیعی فطری بات ہو اس لیے میں آپ کو بتا رہا ہوں کہ اسی نسبت سے آپ بھی اپنی توفیق کے مطابق جس حد تک حصہ لے سکتے ہیں لیں لیکن وہی جو پہلے ست سالہ قبلی کے چند آدھا کر چکے ہیں دوسرا بیوت الحمد کا معاملہ ہے بیوت الحمد میں ہماری کوشش ہے کہ ایک سو مکان غرباء کو یا ایسے دین کی خدمت کرنے والوں کو جن کو توفیق نہیں ہے اپنے مکان بنانے کی ان کو بنا کر مکمل پیش کریں یہ تحریک چات سال پہلے پیش کی گئی تھی اس وقت اللہ تعالیٰ کی فضل سے جماعت نے بڑی اچھا رضی دکھایا اور کثرت سے اس میں وعدے محصول ہوئے یہ ہمارا خیال تھا کہ اوستن اگر سارے اخراجات ملا کر ایک لاکھ میں ایک مکان پڑھے تو ایک کروڑ روپیہ چاہیے ہوگا اور وعدے خدا کے فضل سے ایک کروڑ سے زیادہ کیا آگئے لیکن ایک بات ہماری نظر سے رہ گئی تھی وہ یہ کہ اس قیم کا ایک یہ بھی حصہ تھا کہ وہ غرباء جن کو پورے مکان کی ضرورت نہ ہو لیکن ان کا مکان نہ کافی ہو یا چار دیواری نہ بنا سکے ہوں یا غزر خانہ وغیرہ نہ بنا سکے ہوں یا ایک ہی کمرہ ہے اور خاندان بڑا ہے ان کی جوزی مدد بھی کی جائے گی اور جوزی مدد میں کسی کو کمرہ بنا دیا جائے گا کسی کو چار دیواری بنا دی جائے گی تو یہ مجھے اندازہ نہیں تھا کہ اس حصے پر کتنا زیادہ خرچ ہوگا نتیجہ یہ نکلا کہ اکثر روپیہ کسی حصے پر خرچ ہو چکا ہے اور سو نہیں بلکہ کئی سو مکان ایسے ہیں غرباء کے جن کو کسی کو چار دیواری بنا دی گئی کسی کو بورچی خانہ بنا کے جیا گیا کسی کو زائد کمرہ بنا کے جیا گیا تو اللہ تعالیٰ کے فضل سے اس قیم کا جو فیض ذہن میں تھا اس سے زیادہ فیض پہنچ چکا ہے اُس وقت جماعت کی تحریض دلانے کی خاطر دو تین سال کے بعد میں نے اپنا چندہ دگنا کر دیا تھا ایک لاکھ کی وجہ دو لاکھ کر دیا تھا تاکہ دو مکان اگر میں بنا کے دیتا ہوں جو صاحبِ تحفیق ہیں وہ بھی اس معاملے میں آگے قدم بڑھائیں اب جب جائزہ لیا ہے تو ابھی بھی اور ضرورت ہے اچھلی میں اپنی طرف سے ایک اور مکان کا خرچ پیش کرتا ہوں اور جن دوستوں کو تحفیق ہے کہ وہ ایک مکان کا خرچ پیش کرتے ہیں یا جن جماعتوں کو تحفیق ہے کہ وہ ایک مکان کا خرچ پیش کرتے ہیں ان کو بھی اجازت ہے لیکن اس شرط کے ساتھ کہ صالح جبلی کے بقاعدار نہ ہوں اور بیوت الحمد کی تحریک کے بقاعدار نہ ہوں پہلے رانے وعدے پورے کریں پھر خدا تحفیق عطا فرمائے تو پھر بشک آگے بڑھیں ایک تیسری تحریک یہ ہے کہ اندوستان میں ہم نے شدھی کی جوابی کروائی شروع کی تھی اور اس کا بھی موجودہ مخالفانہ کوششوں کے ساتھ ایک گہرا تعلق ہے وہ ہمیں مرتب بنانے کی کوشش کر رہے ہیں اس کا تب ہی قدرتی جواب یہ ہے کہ جہاں جہاں مسلمان کو مرتب بنانے کی کوشش کی جا رہی ہے وہاں اس کے تضاد کو روک دیں اور اپنے بھائیوں کو تقویت دیں اور ان کو اپنے ایمان پر مستاقم کریں چنانچہ یہ تیسری جوابی عمومی کروائی ہے جس میں ساری دنیا کی جماعت کو میں شامل ہونے کی دعوت دیتا ہوں ہر حصہ تو ہندوستان سے تعلق رکھتا ہے واقف زندگیوں کا آگے آنا اور انتظامی کے لئے کوششیں کرنا ان سب کا تعلق صرف ہندوستان سے ہے ان باتوں کا لیکن مالی امداد دینا شدی کی تحریک کو جس میں تو ساری دنیا کی جماعتیں شامل ہو سکتی ہیں اس لیے اس طرف بھی ہمیں توجہ کرنی چاہیے خلاصہ اس وقت تک کے کام کا یہ ہے کہ اس کے پہلے ہندوستان کی بڑی بڑی مذہبی جماعتیں جو شدی کے میدان میں داخل ہوئی تھی اور ان کے پیچھے بعض حکومتوں کے روپے بھی تھے بعض بڑی بڑے تاجروں کے روپے بھی تھے ان کی طرف سے کوئی موثر کاروائی نہیں ہو سکتی لیکن جب سے جماعت انہوں نے دیا اس میدان میں داخل ہوئی ہے اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ غیر معمولی اثر ظاہر ہوا ہے آپ اسے اندازہ کر سکتے ہیں کہ اس علاقے کے ایک بہت ہی بڑے معزز مسلمان جو اپنے رسوخ کے لحاظ سے اس سارے علاقے میں سب سے اس وقت بڑے کہے جا سکتے ہیں ان کا مجھے خط آیا کہ میں فلان شخص ہوں اور یہ یہ میرے کام ہیں اور اس قسم کا میرے رسوخ ہے میں احمدی نہیں ہوں آپ کو علم ہے لیکن میں شدی کی تحریک کے جوابی جوابی کروائی کے متعلق آپ کو متعلق کرنا چاہتا ہوں کیونکہ میرا علاقہ ہے مجھے اس پر ذاتی طور پر متعلق ہوں اس لئے میں بڑی فکر سے یہ دیکھتا رہا کہ بعض علماء نے بعض جماعتوں نے جوابی کروائی کی کوشش کی لیکن کچھ اس کا اثر نہیں تھا کچھ نہ کچھ کوئی اثر تو نہیں تھا انہوں نے بہت معمولی اثر ظاہر ہوا اور بہت سے آتے تھے اور تھک کر چلے جاتے تھے پھر جب آپ نے تحریک کی تو اس وقت قادیان حرکت میں آیا اور اندوستان کی اہمی جماعتوں نے شروع کیا اور جب وہ آئے تو اس وقت نمائی طور پر نیک اثر ظاہر ہونے شروع ہوئے اور ایک بڑے علاقے میں جہاں انہوں نے کام شروع کیا ہے وہاں ہم یقین سے کہہ سکتے ہیں کہ انہوں نے شدی کی تحریک کو آگے بڑھنے سے روک دیا ہے اور مسلمانوں میں اب نیا حوصلہ پیدا ہونا شروع ہوا ہے وہ لکھتے ہیں کہ مجھے یہ دیکھ کر اتنا شوق پیدا ہوا کہ یہ کشی جماعت ہے میں دیکھوں تو سہی کہ میں نے فیصلہ کیا کہ میں قادیان ضرور جاؤں گا چنانچہ میں قادیان گیا اور جو کچھ ان لوگوں کی زبانی میں سنتا تھا جو یہاں کام کرنے آتے تھے اس سے بہت زیادہ بہتر پایا قادیان تھا ایک ایسا محول تھا جس کو بیان نہیں کیا جاتا اور میں بہت ہی مطمئن اور خوش ہو کر یہاں آیا ہوں اور میری امید اب اس میدان میں صرف جماعت احمدیہ پر ہے اس لئے میں آپ کو خط لکھ رہا ہوں کہ آپ جو نیک سکیم بناتے ہیں اس میں میرا ہر قسم کا تعاون شامل ہوگا اور یہ یہ میری تجویزیں ہیں اگر آپ سمجھتے ہیں کہ یہ مفید ہیں تو ان پر بھی عمل کریں تو یہ ایک غیر احمدی ایسے دوست جو جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے بہت ہی بہت سارے غبارتوخ کسی علاقے پر اثر رکھنے والے دوست ہیں ان کے ساتھ تو رات ہیں تو اللہ تعالیٰ کے فضل سے کام تو ہو رہا ہے لیکن جو اس کام میں نئے مطالبات سامنے آ رہے ہیں نئے میدان سامنے آ رہے ہیں ان کے نتیجے میں میں سمجھتا ہوں کہ ہمیں بیرونی طور پر اس کام کو آگے بڑھانے کے لئے مالی مدد ضرور دینی پڑے گی کیونکہ موجودہ طور پر ہندوستان کی جماعتیں کچھ بھی استطاعت نہیں رکھتی ہیں تو اس عمل میں بھی میں اپنی طرف سے ایک ہزار پاؤں کا وعدہ کرتا ہوں اور ساری جماعت میں جو صاحبِ استطاعت ہیں اور جو اپنے قرآنِ اہم وعدے پورے کر چکے ہیں ان کو بھی دعوت دیتا ہوں کہ وہ جس طرح تک اللہ توفیق دے اس میں حصہ لیں اور جو وعدے جن کے جو بخائے دار ہیں یعنی ست سالہ جبلی کے یا بیوت الحمد کے ان کو چاہیے کہ سواب کی خاطر یہ اپنے اس خیال سے کہ نفت بلکل محروم نہ رہے ٹوکن کی طور پر بشک کچھ دے لیں اس سے میں نہیں روکتا نہ جماعت کو ان کو روکنا چاہیے بعض مجبوریوں کی نظر بخائے دار ہو جاتے ہیں وہ آہستہ آہستہ ادا کریں گے اس لئے ان کو کلیتا نیکی سے محروم کرنے کا تو ہمیں حق نہیں ہے اس لئے ایسے دوستوں کی خاطر میں یہ اعلان کرتا ہوں کہ جماعتیں ان کو روکے نہیں زبدستی نہیں لیں گے بلکہ ٹوکن کے طور پر جو ان پر زیادہ بوجھ نہ ڈالے اپنے دل کی تسکین کی خاطر وہ بھی اس تحریر میں کچھ سے کچھ سے لے سکتے ہیں تو یہ وہ جوابی کروائی ہے جو بنگلہ دیش کی اطلاعات کے نتیجے میں میں بطور پرورام کے جماعت کو بھی دیتا ہوں وہ دکھ پہنچانے میں آگے بڑھتے رہیں ہم بنی نو انسان کو آرام پہنچانے میں آگے بڑھتے رہیں وہ مسجدیں گرانے میں بدبختی میں آگے بڑھتے رہیں ہم مسجدیں تعمیر کرنے اور مسجدوں کو پہلے سے بڑھ کر ساتھ پسرہ کرنے اور سجانے میں آگے بڑھتے رہیں وہ مسلمانوں کو مرتض کرنے کی کوشش میں آگے بڑھتے رہیں ان کا یہی نصیب ہے ہم مسلمانوں کو ارتضاء سے بچانے کے لئے آگے بڑھتے رہیں انشاء اللہ تعالیٰ اور ان سارے کاموں میں کوششوں سے بہت بڑھ کر دعاؤں نے ہماری مدد کرنی ہے اس لئے دعاؤں کو ہرگز نہ بھولیں م immunity نے جنگ کے بعد جیسا کہ پہلے بھی اعلان کیا جا چکا ہے، نماز جنازہ غائب ہوگی، فریض کیونکہ لمبی تھی، اس لیے میں نے کہا تھا کہ وہ پہلے ہی فریض پر سنا دی جائے، بجائے سے کہ ہر جمعہ نماز جنازہ غائب ادا کی جائے، جن لوگوں کی خواہش ہوتی ہے، میرا خیال ہے دو تین جمعہ کے بعد اکٹھا ان کی فریض اکٹھی سنا دی جائے کرے اور سب کو اکٹھا اس میں سامنے کر لیے جائے کرے۔ یہ فریض سنا دی جائے۔ انشاءاللہ جمعہ جمعہ کے مان بعد نماز جنازہ غائب ہوگئے۔ Oh rebound Allah س retained