موسیقی السلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم وبرکاتہ سلام علیکم وبرکاتہ اشهاد اللہ محمد رسول اللہ اشهاد اللہ محمد رسول اللہ اشهد اللہ اشحى الدعا اشہد الدعا اشحى دعا قرآن اللہ تعالیٰ تعالیٰ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ جو انسانی غفلتوں کی طرف اشارہ کیا تھا جو اس کی ذات کے اندھیرے ہیں۔ وہ غفلتیں جو انسان کی ذات پر اندھیرے بن کے چھا جاتے ہیں اور اسے حصول مقصد سے بے خبر رکھتے ہیں، اس کی پہچان سے ہی ناشنا رکھتے ہیں۔ وہ سب سے خطرناک اندھیرے ہیں جن سے آگے پر ہر قسم کے گناہ پوٹتے ہیں۔ اور قرآن کریم نے ایک بڑی ترتیب کے ساتھ اور ایک تدریج کے ساتھ اول معمولی اتدائی حالتوں کا ذکر فرمایا پھر ان سے پھوٹنے والی زیادہ صحب اور زیادہ خطرناک حالتوں کا ذکر فرمایا۔ پھر آخری نتیجہ نکالا کہ اگر یہ مضمون اسی طرح تدریجن بڑھتا رہے تو اس کی مثال ایسی ہی ہوگی جیسے ایک روئیدگی شروع میں تو نظر کو بھری لگتی ہے، سرزرد و شاداب کمپلیں جب پھول ترین ہوتی ہیں پھر انسان کی نظر کو بہت پیاری لگتی ہیں اور ان کے حسن سے استفادہ ایک معصوم سی چیز دکھائی دیتی ہے۔ لیکن پھر وہی کھیتی لیلہانے لگتی ہے اور خوب تموز اختیار کرتی ہے۔ ہواوں کے ساتھ ناشتی ہے، رخص کرتی ہے۔ اور اور بھی اس کے بونے والوں کے دل کو خوش کر دیتی ہے۔ لیکن انجامکار پھر اس پر ایک ایسا دور آتا ہے کہ وہ زرد روح ہونے لگتی ہے۔ اور خوشک ہو کر ایسے چورے کی طرح جو پاؤں تلے روندہ جاتا ہے، اس حالت میں وہ اپنے انجام کو پہنچتی ہے۔ یہ وہ مثال ہے جس کے متعلق میں اس پہلی آیت، اس آیت کے پہلے حصے کے مختلف امور پر یا مختلف فہروں پر روشنی ڈالنے کے بعد پھر متوجہ ہوں گا۔ میں ذکر کر رہا تھا کہ اول ہے حیات لہو اور لہد۔ اسی سے ہر قسم کی دنیا داری کا آغاز ہوتا ہے۔ کھیل کوج، تماشا ایک معصوم سی چیز دکھائی دیتی ہے، انسانی فطرت کے ساتھ اس کا ایک گہرا تعلق ہے۔ بچے بھی اپنا دل کھیل کوج ہی میں بھیلاتے ہیں۔ لیکن جون جون جوانی کے ساتھ ساتھ، کھیل کوج انسانی مزاج پر غلبہ پانے لگتے ہیں۔ تو ان کے اندر گناہوں کی آمیزش ہونے لگتی ہے۔ کھیل کوج کا انسانی مزاج پر غلبہ اس کو عالی مقافت سے غافل کرتا چلا جاتا ہے اور توجہات کو تمام طرح اپنی طرف کھینچنے لگتا ہے۔ یہاں تک کہ وہی زندگی کا مقصد بن جاتا ہے جو زندگی کا مقصد نہیں ہے۔ اس پہلو سے میں نے متوجہ کیا تھا کہ اپنے بچوں کو بھی اس پہلو سے بروقت محتنبے کرتے رہا کریں۔ جہاں ان کی ذچسبیاں کھیل کود میں اتنی پڑھ جائیں کہ ان کے زندگی کے عالی مقاصد کی راہ میں حائل ہونے لگیں۔ جہاں پڑھائی اور تعلیم ثانوی ہو جائے اور زندگی کے دنیا کے تماشے جو ہیں یہ بنیادی اور اصل مقصد بن جائیں۔ ایسے بچے ایسی جوان نسل میں تبدیل ہو جاتے ہیں جو ہمیشہ کے لیے اپنی منزل کھو دیتی ہے اور غلط سمت میں روانہ ہو جاتی ہے۔ یہ اگلا قدم جو تھا اس کے متعلق میں نے گزرستہ خدوے میں روشن ڈالی یہ پھر زینت اور تفاقر میں تبدیل ہو جاتی ہے۔ دیکھیں لہو اور لعب کا اپنی ذات سے تعلق ہے۔ ایک انسان کسی چیز کو پسند کرتا ہے، پسند کرے، اس میں کھویا جائے، کوئی بیٹھا اپنا ٹیلی وین دیکھ رہا ہے تو کسی کا کیا لیتا ہے؟ اس کا کسی اور کے ساتھ کوئی تصادم نہیں، کوئی ٹکراہ نہیں، کوئی مقابلہ نہیں۔ ایک انسان جو ان باتوں میں مثلا میوزک ہے اسی میں بھی مگن رہتا ہے تو وہ کہتا ہے تمہیں اس سے کیا؟ میں اپنا وقت خرچ کر رہا ہوں، اپنا تصل گا رہا ہوں۔ اور اگر شور پڑتا ہے تو اپنی کان میں وہ ٹوٹیاں دے دیتے ہیں۔ اور جہادوں میں بھی بجائے اس کے کہ ان پر یہ اعتراضوں، تمہیں سب کا آمن برباد کر رکھا ہے، شور ڈالا ہوا ہے۔ وہ آرام سے اپنی ٹوٹی اپنے کان میں بگا لیتے ہیں اور جہاد والوں نے اب ٹوٹیاں مہیا کر دی ہیں سب کو۔ تیلیوین دیکھنا ہے، میوزک سننی ہے، اپنی مرضی کے طور عام دیکھو لیکن ساتھ والوں کو نقصان نہ پہنچے۔ پس لحب اور لعب کا جو آغاز ہے وہ نفسانی ذاتی خواہشوں سے تعلق رکھتا ہے اور دوسروں سے متصادم نہیں ہے۔ پھر یہ چیز پھوٹ کر باہر نکلتی ہے اور زینت اور تفاخر میں تبدیل ہو جاتی ہے۔ زینت کا اختیار کرنا یہ بھی ہر انسان کی فطرت میں ہے لیکن جب وہ زینت دکھاوا بن جائے تو پھر تفاخر کے رنگ میں تبدیل ہونے لگتی ہے۔ ہر وہ نعمت جو خدا تعالیٰ نے ایسے انسانوں کو دی ہے وہ خدا کا شکر کرنے کی بجائے انہیں اپنا فخر دوسروں پر ظاہر کرنے پر عمدہ کرتی ہے۔ اور خدا کے سامنے سر جھکانے کی بجائے وہ لوگ لوگوں کے سامنے سر اٹھانے لگتے ہیں۔ تو یہ تفاخر ہے۔ یعنی جس رات میں دی تھی جو نعمت نے کسی خدا تعالیٰ کی طرف سے موثر آئیں بجائے اس کے کہ ان نعمتوں کے شکر پر سر اس کے حضور جھکتا چلا جائے۔ اس کے عاجز اور کمزور بندوں کے مقابل پر اختہ چلا جاتا ہے۔ اور یہ تفاخر جو ہے یہ ہمیشہ نکلوں پر ہے۔ یہ لفظ سے تفاخر میں ایک داخل بات ہے۔ جو اپنے سے بڑے ہوں ان کے سامنے کو تفاخر کیسے کر سکتا ہے؟ ان کی ملی سے تو دور رہے گا تاکہ ان کے سامنے سب کی نہ ہو۔ جو غریب لوگ، نسبتاً کمزور لوگ ہیں ان کے سامنے دکھاوے ہوتے ہیں۔ یا برادری کے لئے بھی دکھاوے ہوں تو جب تک ان سے زیادہ خرچ کر کے ان سے زیادہ دکھاوا نہ ہو اس وقت تک ان کا سار اُنچا ہوئی نہیں سکتا۔ اپنا جھوٹا سار اُنچا کرنے کی خاطر وہ اپنے آئندہ اولادوں کے سار ہمیشہ کے لئے نیچے کر دیتے ہیں۔ قرضوں میں جکلے جاتے ہیں، جہزادیں بک جاتی ہیں۔ بجائے اس کے کہ دنیا ان کی تعریف کرے کہ واہ واہ انہوں نے خوب کیا چند دن کی اس تعریف کے بعد فیلنامتیں پڑھنے لگتی ہیں۔ اس نے تو جو کچھ ورثے میں پائے تو وہ بھی گوا دیا، کچھ بھی باقی نہ رکھا۔ تو یہ بھی ایک اندھیرے کی بڑی خوفناک قسم ہے۔ مگر جب یہ آگے بڑھتی ہے تو سب سے زیادہ خطرناک اور سب سے زیادہ آخری جکل جو اس کی بنتی ہے وہ ہے تَكَافُرٌ فِي الْأَمْوَالِ وَالْأَوْنَاتِ اب تدریج دیکھیں کیسی اُمدہ اور متناسب تدریج ہے ایک نفس کے اندھیرے نے نفس کو ایک سایہ مہیا کیا اور اس سایہ تلے نفس نے آرام پایا لیکن جب وہ گہرا ہو گیا تو رستہ دیکھنے کی صراحیت سے بھی اس کو آرکاری کر دیا پھر وہی چیز آگے بڑھی اپنی نعمتوں کو دکھانے پر منتج ہو گئی اور اکیلا اپنی ذات میں انسان سکون پائے نہیں سکتا پھر جب تک دوسروں کے اوپر وہ فخر نہ کر لے جب تک دوسروں سے زیادہ اپنے آپ کو دکھا نہ لے اس حد تک اس کے نفس کو تسکین نہیں ہو سکتی اب یہ سوشل ایول میں تبدیل ہو گئی ہے جو پہلے ذاتی نقص تھا اب یہ تمدنی اور سوشل نقص میں تبدیل ہو گیا اور اگلی جو دو باتیں ایک بریکٹ میں بیان فرمائی گئی ہیں ان کا تعلق انسانی اقتصادیات اور سیاست سے ہے تَقَاسُرُمْ فِي الْأَمْوَالِ وَالْأَعْلَاتِ کا تعلق انسانی اقتصادیات سے ہے اور یہ دونوں ایک دوسرے سے ایسا رابطہ رکھتی ہیں کہ گویا باہم چولی دامن کا ساتھ ہے ایک دوسرے سے جدا ہوئی نہیں سکتی اس لئے قدرت اللہ نے یہ جوڑے بھی خوب بنائے ہیں ایسے جن کو ایک دوسرے سے علق کیا جائے نہیں سکتا جب سیاست انسانی دماغ پر قابض ہو جائے جب قوموں کے اجتماعی دماغ پر قبضہ کرنی ہے تو یہ سیاست محض اپنے روب کو دنیا پر قائم کرنے کے لئے نہیں اپنی بڑائی کو قانونی طور پر اپنے اہل وطن پر مسلط کرنے کے لئے نہیں بلکہ ہر قسم کی دولت کمانے کا ذریعہ بن جاتی ہے اور یہی سیاست جب بین الاقوامی سطح کے اوپر سر اٹھاتی ہے تو اس کے ساتھ دولت کا کمانا ایک لازمی جزء ہے اس کو الکیئے نہیں جا سکتا حضرت مسلمعود رضی اللہ تعالی عنہ ہمیشہ یہ فرمایا کرتے تھے کہ انگریزوں سے یعنی انگریزی حکومت سے آزادی کا گر ان لوگوں کو کسی کو بھی علم نہیں جو بڑی بڑی باتیں کرتے ہیں انگریزوں کے خلاف رفض کی تعلیم دیتے ہیں کوئی ہتھیاروں کے ساتھ انگریزوں کے خلاف بغاوت کی تعلیم دیتے ہیں کوئی عدم تعاون کے ساتھ جیسے گنڈی جی کی تحریک تھی ان کو اپنے ملک چھوڑنے پر مجبور کرنے کی تحریک کرتے ہیں اب نظر میں ایک ہی تحریک ہے کوئی دنیا کی قوم اپنی سیاست کو دوسری قوم پر غالب کر کے محض یہ لسانی لیا کرتی کہ ہم حاکم ہیں جب تک اس کے نتیجے میں اس ملک کی دولت ان کے ملک میں منتقل نہ ہو اگر کسی ملک کی دولت کس ایک ملک سے دوسرے ملک میں منتقل ہونا بند کر دے تو کوئی پاگل نہیں ہے کہ وہاں جا کر وہ سیاسی نظام کو اپنا جاری کرے اور محض اس وجہ سے کہ ہماری سلطنت بڑی ہو گئی ہے سیاسی غلبے کو جاری رکھنے کی فطرت اجازت ہی نہیں دیتی کیونکہ کچھ دیر کے بعد یہ مسئیبت بن جاتی ہے نظم و ضبط قائم رکھنا اپنے خرچ پر قائم رکھنا کسی اور جگہ جا کر ایسی قوم پر اپنی حکومت جتانا جس قوم کو ہماری حکومت پسند نہیں ہے اور نتیجہ تن مالی لحاظ سے کوئی بھی فائدہ نہیں کبھی بھی دنیا میں ایسی سیاست زیادہ دیر چل نہیں سکتی قومیں خود ہی اپنا بوریا بستر لپیٹھتی ہیں اور ایسے ملکوں کو چھوڑ دیتی ہیں تو حضرت محمد نے ایک موقع پر فرمایا اور کئی دفعہ جو نیجی مجالس میں بھی آپ ان باتوں کا ذکر چھوڑا کرتے تھے تو اس میں بھی یہ باتیں آتی رہیں اب نے فرمایا کہ اصل نجات کا راز تحریکِ جدید کی اس سکیم میں ہے جس کی انیس نکات ہیں وہ تحریکِ جدید کی سکیم ایسی ہے کہ اگر کسی قوم میں رائج ہو جائے تو دنیا کی کوئی قوم بھی وہاں سے مالی فائدہ نہیں اٹھا سکتی جو قوم اپنی زندگی کے غین سہن کو سادہ اور غریبانہ بنا رہے ہیں جس کو نہ بدیشی کپڑوں میں دلچسپی رہے نہ بدیشی زیورات میں دلچسپی رہے نہ بدیشی کھانوں میں دلچسپی رہے جن کو روز مرہ کی ساگ اور روٹی گھر میں مویسر آ جائے اسی پر راضی رہے ہیں جو اپنا کپڑا کاتے ہیں اور اسی خدر پر راضی رہے ہیں جن کو دکھاوے کے لیے کسی سے قرض لینے کی ضرورت نہیں کسی بنک کا محتاج ہونے کی ضرورت نہیں وہاں کا بنکنگ نظام بھی زیادہ دیر نہیں چل سکتا یعنی ان کے خون نہیں چھوڑ سکتا نتیجہ یہ نکلے گا کہ ایسی قوم ہی ہے جو در حقیقت دنیا میں آزادی کی سانس لے سکتی ہے اور غیروں کو اس پر دخل دینے کا کوئی موقع ہی محسوس نہیں آسکتا آپ نے فرمایا کہ جرم بھی ان چیزوں کے ساتھ ورستہ ہے جتنے جرائم ہیں وہ اخلاقی کمزوریوں سے وابستہ ہیں اور جس قوم کی اخلاقی حالت درست ہو جائے جرائم اس کو اس طرح چھوڑ کر چلے جاتے ہیں جیسے صحت مند بدن کو جراسیم چھوڑ دیتے ہیں موجود ہیں فضاء میں وہی سانس ہم سب لے رہے ہیں جو بیمار لوگ بھی لیتے ہیں مگر جراسیم سانس سے اندر جاتے ہیں اور باہر نکلاتے ہیں ان کو کوئی درچسپی نہیں ہے اس بدن میں اس بدن میں جو صحت مند ہو ہاں جہاں بیماری کے اثار دیکھیں گے وہاں ان کے اڑے بنیں گے وہاں ان کا فٹ ہول یعنی قدم جمانے کی جگہ بن جاتی ہے اور پھر آگے وہاں سے وہ پھر باقی ارزگیت کے علاقوں کی فتوحات کے کام انتظام کرتے ہیں حضرت مسلم عود نے بڑی گہری فیصد کے ساتھ تحریک جیت کو جاری فرمایا تھا تاکہ جماعت کے اندر جو لاہو لاہب کی دلچسپیاں ہیں اور اس کے نتیجے میں پھر ایک دوسرے پر تفاخر ہے ان سے آزادی ملے تو ان قوموں کو جماعت پر حکومت کرنے کا شوق ہی باقی نہیں رہے گا مصیبت لگے گی ایسی جماعت پر حکومت کرنا جن کا مقصد تقاسم فی الاموال والاولاد ہے اور سیاست کا اس سے اعلی نچور دو لفظوں میں بیان ہوئی بھی سکتا اموال کی کثرت اور اولاد کی کثرت جہاں قرآن کریم کا محابرہ اولاد محض بچوں کے زیادہ پیدا کرنے سے تعلق نہیں رہتا بلکہ قرآن کریم نے خوب اس مضمون کو کھولا ہے بار بار کھولا ہے کہ وہ قومیں جو دوسری قوم پر غلبہ حاصل کرنا چاہتی ہیں ان کو عددی قوت میں دلچسپی ہوتی ہے اور اولاد یہاں بمانا عددی قوت ہے یعنی جسمانی غلبہ جو فوجی غلبہ بھی کہنا سکتا ہے بہرحال ایک قوم کو دوسرے پر جو فوجی یا عددی برتری حاصل ہو قرآن کریم نے ایسی قوموں کے حوالے کے ساتھ جن کا ذکر قرآن کریم میں تاریخی طور پر ملتا ہے ہمیشہ ان کی اموال کی کثرت اور اولاد کی کثرت کے طور پر اسے پیش فرمایا ہے پس یہ آیت قرآنی محاورہ ہے اور قرآنی محاورے کی مددلی سے اس کو حل کیا جا سکتا ہے جو دوسری جگہ کثرت ہے جو دوسری جگہ کثرت سے کھلے کھلے طریقے پر استعمال فرمایا گیا ہے میں یہ اضکرہ رہا ہوں کہ لاب و لاب جب زینت اور تفاخر میں بدلتے ہیں تو انسان ضرور اپنی توفیق سے بڑھ کر خرچ کرنے پر مجبور ہو جاتا ہے اور اس کی غلامی کا یہ پہلا قدم ہے پہلا اندھیرہ ہے جو اس کی ذات پر چھا جاتا ہے اور اسے دیکھنے کی صلاحیت چھین لیتا ہے ایسے لوگ جب مجبور ہوتے ہیں تو کرد اٹھاتے ہیں جو جانتے ہیں کہ واپس نہیں کر سکتے ایسی تجارتوں کے سکیمے بناتے ہیں جن میں ہوتا کچھ بھی نہیں اور لوگوں کو دھوکے دے کے ان کے پیسے کھا جاتے ہیں کیونکہ کسی طرح سے نفس کی اس حفظ کو پورا کرنا ہے اور دوسری شکل اس کی بنتی ہے وہ ہشیار لوگ جن کو کمانا آتا ہے اور کمانے کے بعد وہ اعلی مقاصد پر خرچ کرنے کی بجائے پیسہ اکٹھا کرتے ہیں اور محض دولت میں کسی دوسرے پر فوقیت لے جانا ان کے لئے ایک روحانی یا جو بھی اس کا نام رکھیں ایک قلبی تسکین کا ذریعہ بنتی ہے لیکن یہ قلبی تسکین کا ذریعہ در حقیقت ان کے لئے دھوکہ ثابت ہوتی ہے کیونکہ جب تک ایک شخص کا پیسہ دوسرے کے مقابل پر بڑھتا رہے اس کو یہ معلوم ہو کہ اب میں ایک ملین سے دو ملین میں داخل ہو گیا ملینئر کے دائرے سے بلینئر میں داخل ہو گیا تو دائرے جب تک وسیع ہوتے چلے جاتے ہیں کسی حد تک سکون ملتا ہے لیکن جو ہی یہ دائرہ اپنی حد استطاعت پر پہنچ کر ٹھہر جاتا ہے وہاں وہ نفس کی بے قراری مزید کی طلب سینے کی آگ کہ میں اب اور کیا کروں؟ کس طرح بڑھاؤں؟ اور بڑھانے کی بجائے جب وہ چیز گھٹنی شروع ہوجاتی ہے تو اس کی بالکل وہی مثال ہے جیسا کہ قرآن کریم میں فرمایا فَتَّرَاهُ مُصْفَرًّا ثُمَّ يَكُونَ حُثَامًا وہ چیز جو اس کے سامنے نشو نمہ پاتے ہوئے بڑی ہوئی مضبوط سے مضبوط تر ہوتی چلی گئی اور یوں معلوم ہوا جیسے اب اس کو پھل لگنے کے وقت آگئے ہیں تو پھل کچھ بھی نہیں لگتا یہ جو حرص ہے یہ اور بڑھ جاتی ہے طلب کی کوئی حد نہیں ہے اور بالاخر ایسے انسان ہمیشہ محروم دنیا سے جاتے ہیں اور یہ نہیں سمجھ آتی کہ ہم کیا کریں کچھ ان میں سے ایسے ہیں جو اپنی دولت کو پھر سیاست پر استعمال کرتے ہیں اور تقافل فی الاولاد کے لئے استعمال کرتے ہیں اور یہاں جا کر یہ دونوں مجرم ایک دوسرے میں ہاتھ کے ہاتھ میں ہاتھ ڈال کر پھر آگے بڑھنا شروع کرتے ہیں یہ جو گھٹ جوڑ ہے سیاست اور دولت کا آج کی دنیا میں تمام ملک جن سے عمل اٹھ چکا ہے ان کا آخری نکتہ یہی ہے کہ وہاں دولت نے سیاست سے سنجوتہ کر لیا ہے یا دولت سیاست کو غلام بنائے ہوئے ہیں یا سیاست دولت پر غالب آگئی ہے اور دولت کھینچنے کا ذریعہ بنا کر حکومت ہو رہی ہے جن جن ممالک میں یہ بات ہوئی پھر ان کے سملنے کا بعد میں کوئی سوال باقی نہیں رہتا ہر قسم کی کرپشن، بددیانتیاں اور جرائم پھر بڑی سطح پر وہاں پروش پاتے ہیں اور بدقسمتی سے اب مغربی دنیا میں جہاں سیاست نسبتاً زیادہ صاف اور پاک تھی ابھی بھی ہے دلت کی آمیزش کے نتیجے میں گندی ہو رہی ہے دن بدن یہ رجحان بڑھ رہا ہے کہ سیاست کو دولت کمانے کا ذریعہ کیسے بنایا جائے اور باوجود اس کے کہ یہ لوگ پکڑے بھی جاتے ہیں عوام کے سامنے ان کو ذریعہ اور رسوا بھی کیا جاتا ہے مگر جس نہج پر ایک دفعہ قوم کا مجال چل پڑے پھر رک نہیں سکتا بس تقاسر ایک بیماری ہے یعنی پیسہ بڑھانا ایسی بیماری ہے جو از خود اپنے آپ سے ضرب کھاتی رہتی ہے سیاسی طاقت بڑھانا ایک ایسی بیماری ہے جو از خود اپنے آپ سے ضرب کھاتی رہتی ہے بس تقاسر سے بہتر اسے پیش نہیں کیا جا سکتا اور قرآن کریم نے تقاسر کے مضمون کو اور جگہ بھی خوب اندری سے کھولا ہے اور بعض اور مثالوں کے ساتھ بھی اسے واضح فرماتا ہے اور اس انجام کو ہمارے سامنے ننگا کر کے دکھا دیا ہے فرماتا ہے اَلْحَاكُمُ التَّقَاسَرَ حَتَّى ذُرْتُمُ الْمُقَادِرَ اے انسان تجھے تو ایک دوسرے سے آگے بڑھنے یہاں تقاسر سے بھی الاموال نہیں فرمایا تقاسر اے انسان تجھے بڑھتے چلے جانے اور ایک دوسرے سے سبقت لے جانے یعنی اموال میں اور طاقت میں سبقت لے جانے میں بلکل اندھا کر دیا ہے الحا میں نے غافل کر دیا یا حلاق کر دیا دونوں معنی اس مضمون میں یہاں پائی جاتے ہیں الحا کو متقاسر ایک دوسرے سے آگے بڑھنے کا جنون تم پر سوار ہو چکے ہے اس نے تمہیں اپنے مفادات سے اپنے مقاصد سے بلکل غافل کر دیا ہے اور حلاق کر دیا ہے حتی ذُرْتُمُ الْمُقَادِرَ یہاں تک کہ تم قبروں کی زیارت کرنے لگے اب جو قبروں کی زیارت کرنا ہے یہ بھی بہت ہی دلچسپ محاورہ ہے اس میں دونوں معنی بے اخوت پائی جاتے ہیں یعنی کم سے کم دو معنی بے اخوت پائی جاتے ہیں ایک یہ کہ تم اپنے اموال اور اولاد اپنی طاقت سیاست اور اپنی اقتصادیات کو ترقی دینے کی خاطر اتنے گر چکے ہو کہ قبروں سے بھی مانگنا پڑے تو نہیں روکو گئے اور قبروں سے بھی مانگو گئے اور عمر واقعہ یہ ہے کہ ان معنوں میں بین ہی یہی صورتحال تیسری دنیا پر مسلط ہو چکی ہے مذہب چاہے اسلام ہو یا ہندو ہو یا جو مذہب کو نام رکھ لیں ان میں بعضوں میں عقیدتاً بعضوں میں تواہمات کے رنگ میں مردہ پرستی شروع ہو چکی ہے مردوں سے مانگنے کا رجوعان ہے اور یہ جو مردہ پرستی ہے اس نے جاپان کو بھی خالی نہیں چھوڑا اور کوریا کو بھی اور چین کو بھی خالی نہیں چھوڑا اب آج دات کی روحوں کے سامنے سر جھکانا اور ان سے امیدیں واپستہ کرنا اور یہ روز برہ کا بڑھتا ہوا فیشن ہے اور ہمارے ملک میں آپ دیکھیں داتا کے دروار پہ پہنچ جاتے ہیں جن کو اپنے گھروں میں خدا کے حضور سر ٹیکنے کا موقع نہیں ہے جو راتوں کو اٹھ کے اس کے حضور سجدہ ریز ہونا جانتے ہی نہیں وہ دن کی روشنی میں لوگوں کے سامنے داتا کے دروار پہنچتے ہیں اور دو مقاصد اپنی طرف سے حاصل کرتے ہیں اول اپنے لئے اموار ان سے طلب کرتے ہیں دو اپنے لئے اولاد ان سے طلب کرتے ہیں اپنی سیاست ان سے مانگتے ہیں اور اس دکھاوے کی ذریعے کہ ہم نے داتا کے دروار پر چادر چڑھائی ہے عوام سے بھی اپنی حضرت العزیزی کی بھیک مانگتے ہیں کہتے ہیں اگر تم نے ہم میں اور کچھ نہیں دیکھا تو یہ تو دیکھو کہ وہ مردے جن سے تم مانگتے ہیں ہم بھی انہی سے مانگ رہے ہیں اور اتنا احترام ہے تمہارے مذہبی جذبات کا ہمیں کہ آگے پیچھے کبھی توفیق ملی نہ ملی مگر اب ہم جبکہ حکومت پر قابض ہو گئے ہیں یا ہونے والے ہیں تو دیکھو حضرت داتا کے دروار پر جا کر ان کے سامنے ماتھے ٹیک رہے ہیں ان پر چادریں چڑھا رہے ہیں تو بھیق ہے سوائے خدا کے ہر طرف بھیق ہی بھیق دائیں طرف بھی بھیق دائیں طرف بھی بھیق عوام سے بھی بھیق بڑے لوگوں سے بھی بھیق اور مردوں سے بھیق تو ذرتم المقابر کا اس سے بہتر نقشہ اور کیا ہو سکتا ہے ایسے پاگل ہو گیا ہے تم ایک دوسرے سے آگے بڑھنے میں کہ قبروں کی زیارت کرنے لگے ہو اور دوسرا معنی جو آخری اور بہت ہی پرجلال معنی ہے کہ تم تو قبروں کے کنارے تک جا پہنچے ہو حتی ذرتم المقابر کیا تمہیں اپنا انجام دکھائی نہیں دے رہا تورے سامنے مقبریں پھیلے پڑے ہیں تم سے پہلے ایسے ہی لوگ تھے جیسے تم ہو جن کو اس ظلم نے مقبروں تک پہنچا دیا وہ دفن ہیں زیر زمین دفن ہیں ان کو دیکھو اور ہوش کرو کہ تم نے اپنا کیا انجام بنا رکھا ہے پس وہ جو ہتامہ ہو کر وہ کھیتی جس سے توقع تھی کہ بہت وہ بار آور ثابت ہو گی گھر ہمارے غلوں سے بھر دے گی اگر بار آور ہونے سے پہلے اس پر کوئی ہوا چل پڑے اور وہ زرد ہو جائے اور زرد ہو کر پارا پارا ہو جائے اور اس پر زمیندار کو اس پر کوئی رشتتی نہ رہے ہوائیں آنزیاں چلیں رنگیتی ہی اس کو ٹکڑے ٹکڑے کر دے مٹی میں ملا دیں اور پھر اس پر پاؤں پڑنے لگیں یہ جو نقشہ ہے یہ وہ آخری نقشہ ہے جو تکاثر کا نقشہ ہے مقابر تک پہنچنے کا یہ نقشہ ہے جو کھینچا گیا ہے تو فرمایا اس کی خاطر تم اپنی زندگییں برباد کرتے ہو اب آپ دیکھ لیں کہ سیاست نے مال کے ساتھ مل کر دنیا میں کیا تباہی مچائی ہے اور انسان نے خود بھی ذاتی طور پر اموال کی طلب میں اور جو سیاسی طاقت ہے اس کی خواہش میں دنیا میں کتنے مسائب برپاکر رکھیں ہمارے ملک میں پاکستان میں بلکہ یوں کہنا چاہیے کہ دیسری دنیا میں ہر جگہ قریباً یہی کچھ ہو رہا ہے انسانی زندگی کی قیمت بھی کوئی نہیں رہی انسانی عزت کی کوئی توقیر باقی نہیں رہی اور ہر دفعہ جب آپ سوال کریں کیوں تو یا پیسے کی خاطر یا سیاست کی خاطر یہ دو چیزیں ایسی غالب آ جاتی ہیں پھر اور انسانی جمعہ پر ایسا قبضہ کر لیتی ہیں کہ دیکھنے کی ہوش ہی باقی نہیں رہتی یہ آخری طبی لازمی نتیجہ ہے جس سے انسان بچ نہیں سکتا اور ہوتا ہے روزانہ گھروں میں شروع آپ کی اولاد میں اس کے اثار نمائی ہو کر آپ کی آنکھوں کے سامنے آتے ہیں آپ ان کی طرف متوجہ نہیں ہوتے آپ کی بیویوں میں آپ کی بچیوں میں آپ کے لڑکوں میں یہ اثار ظاہر ہوتے ہیں آپ ان کی طرف متوجہ نہیں کروئے اور اگر متوجہ ہوں تو وہ وقت ہے کہ آپ ان کی بیف کریں کریں ورنہ بعد میں پھر پشتاتے رہ جائیں گے اور کچھ بھی آپ کے ہاتھ نہیں آئے گا مثلاً عورتیں ہیں مثال کے طور پر ان کو ہم پردے کے متعلق تعقید کرتے رہتے ہیں لیکن سو عذر ہیں جن میں جائز بھی بہت ہیں کہتے ہیں ہم نے کمانا ہے، ہم نے باہر نکلنا ہے تعلیم حاصل کرنی ہے بچیوں نے اب ہم کیسے بند ہو کے گھروں میں بیٹھ رہے ہیں ہم ان کو کہتے ہیں بالکل گھروں میں بند ہو کر نہ بیٹھو لیکن اپنی عزتوں کو بند رکھو ان کو کھلو چھٹے نہ دو ان کو سر عام بے راہ رہی کی اجازت نہ دو تو پھر پردے کی جو بھی شکر ہے وہ ٹھیک ہے لیکن اجازت مانتے ہو کسی اور بہانے سے اور اجازت کو استعمال کرتے ہو کسی اور غرض کے لئے اور وہ غرض زینت اور تفاقل ہے پس وہ ہر وہ بظاہر نیک اور شریف عورت بظاہر ان معنوں میں کہ اس کے اندر کوئی ایسی بدینہ آپ دیکھیں گے جو جس پہ اس کو ملزم کر سکیں اس کو مجرم دکھا سکیں لیکن ایک کمزوری اس کی آپ کو دکھائی دیتی ہے اور اس میں کسی بحث کی ضرورت نہیں رہتی وہ جب باہر نکلتی ہے تو صرف ضرورت پوری کرنے کے لئے نہیں بلکہ اس طرح بندھن کر نکلتی ہے اس ارادے کے ساتھ اپنے آپ کو تیار کرتی ہے کہ غیر نظروں کو اپنی طرف کھینچے اور اپنے حسن کو نمائع کرے جبکہ قرآن کریم نے پردے کی جو تعریف فرمائی ہے اس کی مرکزی تعریف یہ ہے کہ اپنی زینت پر زینت کو غیر آنکھوں کے سامنے عبارہ نہ کرو پس وہ ضرورت کیسی ضرورت ہے جس کے خاطر اجازت لے کر اس کو بر بے محل استعمال کرو اور اپنے ہی خلاف استعمال کرو اپنے اولادوں کے خلاف استعمال کرو تو یہ جو زینت ہے یہ تو قوموں کی عصمت پرباد کر لیتی ہے ان کو اعلیٰ مقاصد کے لئے خدمت کی توفیق ہی باقی نہیں رہتی اس کے برعکس وہ بچیاں بھی ہیں خواتین بھی ہیں جو زیادہ اس طرح کا پردہ نہیں کرتی جیسے برکہ پوش ہوں لیکن آپ ان کو خدمت دین پر معمول دیکھیں گے دیکھیں کتنی سادگی ان کے اندر خود بخود آجاتی ہے اتنا وقت ہی نہیں ملتا کہ تیار ہو کے باہر نکلیں ایم ٹی اے کا وقت ہو رہا ہے ان کو گھر کے کام بھی کرنے ہیں ناشتے بھی تیار کرنے ہیں بچوں کو رخصت کرنے ہیں افرا تفری میں جس حال میں ہیں دوڑی دوڑی مسجد آ کر وہ خدمت دین میں مضروف ہو جاتی ہیں اور ان کو دیکھ کر کوئی بیمار نظر بھی اگر پڑے تو صحت مند ہو سکتی ہے مزید بیمار نہیں ہو سکتی ان سے دل پاک ہوتے ہیں یہ وجود ہیں جو اسلام پیدا کرنا چاہتا ہے اس وسائقی میں ایک مضبوط قوی حصہ جو بھرپور زندگی میں حصہ لیتا ہے اور کسی زندگی کی جائز ضرور رکھتا ہے اس سے محروم نہیں رکھتا مگر نسوانیت کو لوگ کی رجولیت ضائع کرنے اور اسے لقصان پہنچانے کے لئے استعمال کی اسلام اجازت نہیں دے سکتی نسوانیت کے خاص مقاصد ہیں جس محول میں وہ مقاصد ہیں وہاں اس کو بھارنا اس کی زینت سے فائدہ اٹھانا قرآن کریم اس کی اجازت دے رہا ہے اس کی حد بندی کر رہا ہے اس کے ارز گرد خطوط کھینچ رہا ہے دیکھو تمہارے بچے ہیں ان کے سامنے اچھی دیکھا کرو یہ نہیں کہ جھاٹے پھلا کر بچوں کے سامنے آ جاؤ اور مارکٹ میں جانا ہو تو خوب بار سمار کر بلکہ اُبھار کر اور بخیر کر اس طرح نکلو کہ تمہارے پیچھے ان کی جھالریں لہراتی ہوئی چل رہی ہوں یہ غلط طریق ہے تم اپنے گھر میں اپنے بچوں کے سامنے پیاری کیوں نہیں بنتی اپنے بھائیوں اپنی ماں اپنے باپوں کے سامنے کیوں اچھی نہیں بنتی ان کی نظر میں کیونکہ پاکیزگی ہے اس لئے جب تک تم ان کے سامنے اچھی نہیں بن سکتی جب تک تمہارے نظر میں پاکیزگی کی قیمت نہ ہو فَاسْدِينَتُمْ وَتَفَاخُرُنْمِ یہ سارے پیغام ہمارے سامنے رہ دیئے اور عمر واقعہ یہ ہے آپ انسانی نفسیات پر غور کر دیکھیں کہ انسان کی نیتیں قیمتوں سے تیپ آتی ہیں اور انسان کی نظر میں جس چیز کی قیمت ہے وہی فیصلہ کرتی ہے کہ نیت کیسی ہوگی اور اس نیت کو کس شکل میں عملی دنیا میں ڈھارا جائے گا پس اگر نیت میں پاکیزگی نہ ہو تو جہاں پاکیزہ آنکھیں ہیں وہاں دکھانے کا شوق ہی کوئی نہیں رہتا اپنی بلا سے ہوں یا نہ ہوں جیسی وہ آنکھیں ہوں جیسی وہ آنکھیں نہ ہوں مزہ کیا کہ جو نظر پڑھتی ہے پاکی سے پڑھتی ہاں زہاں ذرا تھوڑا سا ہجان پیدا ہو جائے جہاں نظر میں طلب پیدا ہونے شروع ہو جائے جہاں ہمیں محسوس ہو کہ ہماری پوجہ کی جا رہی ہے اب وہ عورتیں جن کے مطلق میں نے کہا ہے برظاہر ان میں آپ کوئی جنم نہیں دیکھیں گے اپنی ذات کی حفاظت کرتی ہیں مگر قرآن کریم نے جو یہ تعریف فرما دی کہ اس نے اپنی ہوا کو اپنا معبود بنا لیا ہے یہ بیماری شروع ہو چکی ہے اور جب تک کوئی نظر عبادت نہیں کرتی اس تک تک پورا سکون نہیں ملتا اور یہ نظروں کی عبادت کروانا بہت ہی خوفناک اور محلق بیماریوں پر منتج ہو جا کرتا ہے اور یہ مرض آگے بڑھتا ہے اور پھر اس کو روکنے جا سکتا ہے وہ نسلیں جو دیکھ رہی ہیں کہ ہمارے ماں باپ میں زینت اور تفاخر ہے یہ ہوئی نہیں سکتا کہ وہ ان قدموں کو اپناتے ہوئے بڑے نہ ہوں ان کو اپناتے ہوئے بڑے ہوتے ہیں وہی چیزیں ان کے اندر سموئی جاتی ہیں اور پہلے سے زیادہ نشونوں پاتی ہیں یہ صورتحال اگر اسی طرح جاری رہنے دی جائے تو پھر ان چیزوں سے بھی نزد یا بھی ان کی طاقت ختم ہونے لگتی ہے اس کے بعد دل خوشک ہو جاتے ہیں اور خالصتاً اپنی بڑائی یعنی معبود ہونے کے آخری منزل جہاں دنیا کا سر اپنے سامنے جھکاؤ اپنے اموال کو زیادہ کر کے یا اپنی طاقتوں کو بڑھا کر اس وقت تک تمہیں چین نصیب نہیں ہوگا ایسے لوگ بعض افراد زینت اور تفاخر کے دائروں سے نکل ہی چکے ہوتے ہیں بعض آپ سیٹھوں کو دیکھیں گے کہ ان کو کتن کوئی ہوش نہیں اپنے کپڑوں کی بلکہ بال بکھیرے ہوئے برے حال میں بٹن کھلے ہوئے وہ تجاریوں پر بیٹھے ہوتے ہیں مگر جانتے ہیں کہ یہ ہے ہماری شان ہمارے پاس دولت ہے ان لوگوں کے پاس دولت نہیں ہے اور بغیر زینت کے بھی وہ اپنی بڑائی خود محسوس کر رہے ہوتے ہیں کیونکہ ان کی نظر دولت میں مجھے دیکھ رہی ہے تو ہر انسان جو معبود بن کر اُبرتا ہے وہ کسی نہ کسی خاص اپنی نفسانی الہی غرض کے ساتھ معبود بنتا ہے جس کی نظر زینت پر زیادہ ہے وہ زینت کا معبود دکھاوے کا بُد بن جاتا ہے جس کی نظر دوسروں پر اپنی تمدنی برطری حاصل کرنے کا شوق ہے وہ پھر رسم و رواج کے بُد کو اپناتا ہے اور رسم و رواج کا خدا بن کر اُبرتا ہے اور آخری صورت اس کی یہ ہے کہ دولت کے سرچشموں پر قبضہ کر لے اور طاقت کے سرچشموں پر قبضہ کر لے جب یہ معبود بن جائے تو دنیا کی ہر دوسری قدر اپنی قیمت کھو جاتی ہے کوئی اس راہ میں حائل ہونے کی کوشش کرے گا اس کا سر ٹوڑ دیا جائے گی خواہ ان لوگوں کے بچے اغوا کر کے آپ اپنی سیاسی طاقت کو بحال رکھیں خواہ معصوم آدمیوں کا قتل عام کروا کر اپنا روب قائم رکھیں کہ ہم ہیں صاحب اولاد ہم جتح والے لوگ ہیں تم کیا چیز ہو تم ہماری مخالفت کرنے کی جنرت کیسے کر سکتے ہو اور پھر اموال کے تمام ذریعوں پر قابض ہونے کی ذریعے وہ جو سرچشمیں ہیں پسادی دولت کے ان پر قابض ہونے کی ذریعے وہ اپنی بڑائی کو جاری رکھتے ہیں اور اس کو دائم رکھنے کی کوشش کرتے ہیں یہ ایک خلاصہ ہے ساری انسانی زندگی کا اب آپ دوبارہ ان باتوں کو سن کر اور سمجھ کر جب بھی پاکستان کا کوئی اخبار اٹھائیں گے یا ہندوستان کا کوئی اخبار اٹھائیں گے یا دوسرے ملکوں کے اخبار اٹھائیں گے آپ کو یہی خلاصہ نظر آئے گا حضرت ساری افرہ تفریح، ساری دور، سب چکر اسی مرکز کے گرد دھومتے ہیں جو تکاثر فی الاموال اور تکاثر فی الاولاد ہے اور ساری دنیا کوئی مصیبت دیکھیں کتنی ڈالی ہوئی ہے اس میں تمام دنیا کا آمن جہنم میں تبدیل ہو چکا ہے اور وہ لوگ جو دکھاوے کی راہ سے ان چیزوں تک پہنچتے ہیں ان کو اس سے کوئی غرض نہیں ہوتی کہ دنیا میں حقیقتاً وہ انسان کی یا اپنی قوم کی خدمت کرتے ہیں کہ نہیں ان کو اس وقت غرض ہوتی ہے کہ دنیا ان کو ایک خدمتگار کے طور پر دیکھ رہی ہے کہ نہیں یا ان کی قوم ان کو اپنے خادم کے طور پر اگر دیکھتی نہیں تو کم سے کم دل میں گمان کرتی ہے کہ یہ ہمارے خادم ہے یہ تاثر قائم کرنے پر سارا ضرور رہتا ہے اور اس سے نیچے اس تاثر کو قائم کرنے کی جہاں تک ٹھوس بنیادوں کا تعلق ہے اس میں ان کو ذرہ بھر بھی دلچسپ نہیں رہتی مومن ان چیزوں کے بالکل برعکس ہے مومن ان سب اندھیروں سے آزاد ہے وہی ہے جو دیکھتا ہے اور وہی ہے جو نیک انجام کو پہنچتا ہے وہی ہے جس کی آخرت کی زمانت دی جاتی ہے پس قرآن کریم نے ان تمام انسانی کمزوریوں کا ذکر فرماتے ہوئے انہیں کلی اعتماد نہیں فرمایا کہ ان کے اندر کچھ بھی تمہارے لئے باقی نہیں ایک فطری حقیقی تقاضے کے طور پر یہ آواز کیسے آ رہی ہے؟ جی؟ باہر سے؟ باہر وہ شور تھا میں نے کہا شاید ہمارے نظام میں کوئی خرابی ہوئی ہوئی ہے اس پہلوں کے ساتھ اگر آپ اپنے عامال کا اپنے نفس کا جائزہ لینا شروع کریں تو اللہ تعالیٰ آپ کو دنیا کا نجات بہندہ بنا سکتا ہے اور نجات بہندہ بننے کے لئے پہلے اپنے نفس کو نجات دینی ضروری ہے اور اس کے لئے سب سے اعلیٰ سب سے امدہ طریقہ یہ ہے کہ اپنے آپ کو خدا کی نظر میں رکھیں اور یہ فیصلہ کریں کہ اسی نظر کی ہمارے نظری قیمت ہے باقی کسی نظر کی قیمت نہیں اس نظر کے عجیب حال ہے بعض دفعہ آپ کو دولت مند دیکھ کر خوش ہوگی بعض دفعہ غریب دیکھ کر خوش ہوگی اس لئے اگر اس نظر کو خوش کرنا ہے تو اس کی خاطر غربت اختیار کرنا بھی آپ کے لئے لذت پیدا کرے گا کیونکہ آپ نے اس کو خوش کرنا ہے اس کی خاطر دولت اختیار کرنا بھی آپ کو خوش کرے گا کیونکہ اس کی رضا کے تابع ہے پس ایسے انسان کی زندگی کی قایہ پلٹ جاتی ہے اس کی زندگی کے قوانین بدل جاتے ہیں اس کا اُٹھنا بیٹھنا لوگوں میں رہنا سینہ ان سے معاملات کرنا ایک نئے رنگ پر آ جاتا ہے جس کا عام انسانوں سے کوئی بھی تعلق نہیں ہے اب خدا جن کو تقاصر فی الاموال کا جنون ہو وہ اس لئے ہے کہ وہ انہوں نے اپنے نفس کی پرستش کرنی ہے اور اگر وہ خدا کی پرستش کرنے لگیں تو اس تقاصر فی الاموال میں ان کو کوڑی بھی کی دلچسپی نہیں رہتی پھر وہ مال جو خرچ کرتے ہیں اس کو خدا کی راہ میں لوٹانے میں دلچسپی پیدا ہو جاتی ہے اور جتنا مزا ایک کمانے والا کما کر اکٹھا کرنے میں محسوس کرتا ہے اس سے بہت زیادہ مزا خدا کے بعد بندے اس کمائی کو خدا کے بیان کردہ شرائط کے تابع حقوق کا خیال رکھتے ہوئے متوازن طریق پر خدا کی راہ میں خرچ کرتے ہیں اور لذت پاتے ہیں کبھی آپ کسی چندہ دینے والے احمدی کو جو اس وجہ سے چندہ دیتا ہے کہ میں نے اپنے رب کو راضی کرنا ہے چندہ دینے کے بعد مغموم نہیں پائیں گے ٹیکس دینے کے بعد تو آپ کئی چہرے دیکھیں گے وہ چہرے اتر گئے مسئیبت پڑی کیوں کہ کیا ہوا آج تو بڑی چٹی پڑ گئی وہ ٹیکس جو ہم نے چھپایا ہوا تھا اتنی دن سے وہ ننگا ہو گیا پکڑے گئے آج ہمیں دینا پڑا ہے لیکن کبھی کسی چندہ دینے والے کو آپ سر پھینک کر چلتے ہوئے مغموم نہیں دیکھیں گے کیوں جی کیا ہوا کہ جی آج اتنا چندہ دینا پڑا سوال ہی نہیں پیدا ہوتا ناممکن ہے ہاں ایسے مغموم لوگ ضرور دیکھیں گے جو چندہ نہیں دے سکے اور ان کی آنکھیں آنسو بھا رہے ہیں میں نے خود دیکھیں بارہا دیکھیں آتے ہیں تھوڑی رقم پیش کرتے ہیں اور اس قدر بے چینی محسوس کرتے ہیں اتنا دکھ محسوس کرتے ہیں کہ ہمیں زیادہ کی توفیق نہیں ہم چاہتے تھے کہ زیادہ دیں دعا کریں کہ اللہ ہماری حسرتیں پوری کرے ایسی دنیا بھی آپ نے کہیں اور دیکھی ہے جو جماعتِ حمدیہ کی دنیا ہے پس یہی وہ مضمون ہے ان کے ہاں تکاثر کی تمنا ہے خدا کی خاطر خرچ کرنے کی خاطر ان کے ہاں تکاثر کی تمنا ہے تاکہ اپنے غریب رشتہ داروں کی ضرورتیں پوری کرسکیں اپنے دکھی ہمسائیوں کی اپنے بیمار ساتھیوں کے لیے کچھ وہ شفاہ کچھ صحت کے کچھ ان کے پیٹ بھرنے کے سامان کرسکیں ان کو لگن ہوتی ہے کہ خدا ہمیں اور دے تو ہم اور خرچ کریں اور کئی ایسے ہیں جنہوں نے مجھے دعا کے لیے اس طرح باہر لکھا کہ ہمارے دل میں ایک ہر وقت ایک آگ سے سلکتی رہتی ہے کاش ہمیں توفیق ہو تو ہم فلان غریب رشتہ داروں کی مدد کرسکیں فلان مصیب و ضلع کی مدد کرسکیں دعا کریں اللہ ہمیں توفیق دے اور پھر خدا ان کو توفیق دیتا ہے اور وہ خرچ کرتے ہیں اپنے بعدوں پر خائم رہتے ہیں وَمِنْهُمْ مَنْ قَضَىٰ نَعْبَهُ وَمِنْهُمْ مَنْ يَنْتَذِرَ یہ وہ لوگ ہیں جن میں سے بعض ایسے ہیں جنہوں نے اپنے دلوں میں قربانیوں کی آرزویں پال رکھی تھیں اور خدا نے توفیق بخشی اور انہوں نے ان قربانیوں کی راہ میں اپنا جان و مال فدا کیا اور دیکھو کیسے مطمئن ہو گئے قضا نعضا مدد کی آرزویں پوری کرنے وَمِنْهُمْ مَنْ يَنْتَذِرَ انہوں نے ایسے بھی ہیں جو انتظار میں بیٹھے ہیں کب خدا ہماری حسرتیں پوری کرنے کے سامان کرے گا تو دیکھو تقاسر تو تقاسر ہی ہے مگر نیتوں نے ان دونوں تقاسر کی قسموں میں کتنا زمین آسمان کا فرق ڈال دیا ایک تقاسر ہے نیک ارادوں کی خاطر نیک راہوں پر خرچ کرنے کے لئے اسی طرح اولاد کا حال ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بھی اپنی امت کے لئے کثرت کی دعا مانگی بلکہ نصیحت فرمائی کہ ایسی عورتوں سے شادی کرو جو ولودن ودودن ہوں محبت بھی بہت کریں تم سے اور بچے بھی بہت پیدا کریں اس لئے بساوقات جب فیملی ملاقات میں میں اچھے خوش جوڑوں کو دیکھتا ہوں ان سے کہتا ہوں اور بچے پیدا کرو وہ سمجھتے ہیں میں مزاک کر رہا ہوں حانانکہ مزاک مزاک نہیں میرے ذہن میں ہمیشہ یہ رسول اللہﷺ کی نصیحت ہے اور مجھے بھی خوشی ہوتی ہے ہم بھی بچے پیدا کر کے بھی بڑھیں اور تبلیغ کے ذریعے سے بھی بڑھیں اور خوب نشو نما پائیں کیونکہ یہی تو ہیں جن کے ساتھ دنیا کا امن وابستہ ہو چکے ہیں دنیا کے نیک انجام اب ان پر بنا رکھتا ہے اپنے یہ قائم رہیں گے تو دنیا کا نیک انجام قائم رہے گا اس کی امیدیں قائم رہیں گی اگر یہ کمزور ہو گئے یہ مٹ گئے تو دنیا کی نیک انجام کی کوئی زمانت نہیں دی جا سکتا یہ ایک ٹھوٹ سخیقت ہے پس اپنی ان قدروں کو جو اس حوالے سے اس آیت کے حوالے سے میں نے آپ پر کھول لیا ہے ان کو پہچانو اور ہر وہ اندھیرات جس کا ان آیات میں بیان ہوا ہے اس کے اس کی قلعہ کمکرنے اس کو اپنے سینے سے نوچ پھینکنے کے کی کوشش شروع کر دو اور یہ تفصیل اس لئے میں بیان نہیں کر سکتا بعض پہلے خدبوں میں میں نے بساوقات تفصیل سے بھی یہ بیماریاں بیان کی ہیں اس لئے کہ اگر یہ اندھاہ شروع ہو جائے تو اس انصرا پھر ختم ہی نہیں ہوگا انسان کس کس قسم کی اندرونی روحانی بیماریوں میں مبتلا ہوتا ہے کیسی کسی غلط فہمیاں اپنی ذات کے متعلق رکھتا ہے اپنی اولاد کے متعلق رکھتا ہے اپنے پیاروں سے جو امیدیں وہ واسطہ کر لیتا ہے اپنے دشمنوں کے متعلق کیا کیا غلط تربیہ اختیار کرتا ہے ایسا مضمون ہے جو ساری انسانی زندگی پر محیط ہے کس کس کو بیان کروں اور کس کو چھوڑوں اس لئے اصولاً میں نے آج آپ کو یہ خلاصہ پیش پیش کر دی آپ کے ساتھ نے وہ خلاصہ پیش کر دی ہے جو قرآن 1988 نے نکالا ہے تین قسم کے اندھیریں ہیں جو اگر تم پر چھا گئے تو تمہارے کانوں پر بھی پردے پڑ جائیں تمہارے کانوں پر بھی مور لگ جائے گی تمہارے دلوں پر بھی مور لگ جائے گی اور تمہارے آنکھوں پر پردے پڑ جائیں گے پھر یا دیکھ بھی نہیں سکو گے کہ تمہارا مفاد ہے کس چیز میں دیکھو گے بھی جو غلط فیصلے کرو گے کیونکہ قوتِ ادراک بیمار ہو چکی ہوگی۔ دل وہ قوتِ ادراک ہے جو ان پیغامات کو پرکھتا ہے اور ان سے نتائج اخذ کرتا ہے جو آنکھ یا کان کے سراث سے انسان کے اندر داخل ہوتے ہیں۔ اور بھی ذرائع ہیں مگر یہی دو ہیں جن پر بنا ہے اصل میں۔ فَجَالْنَاهُ سَمِعًا بَصِیرًا قرآنِ کریم میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے۔ سب سے بڑا احسان جو انسانی نفس پر اللہ تعالیٰ نے فرمایا ہے وہ یہ ہے کہ دیکھو تم ماں کے پیٹ میں کس حیثیت میں تھے؟ اندھیر، تین قسم کے اندھیروں میں گھرے ہوئے ہیں اور وہاں بھی دیکھو تین اندھیروں کا ذکر ملتا ہے۔ اور اچانک کیا دیکھتے ہو کہ تم ماں کے پیٹ سے باہر آتے ہو فَجَالْنَاهُ سَمِعًا بَصِیرًا اس بچے کو ہم نے سمی بھی بنا دیا اور وسیر بھی بنا دیا۔ وہ سننے بھی لگ گیا اور دیکھنے بھی لگ گیا۔ اور سمی کو پہلے رکھا ہے اور وسیر کو بعد میں۔ اس میں اور بھی حکمتیں ہیں۔ مگر ایک یہ بھی ہے کہ ماں کے پیٹ سے بچہ پہلے سننا شروع کرتا ہے، بعد میں دیکھنے لگتا ہے۔ اور شروع میں ماں کے پیٹ میں بچے کا بیرونی دنیا سے رابطہ صرف کان کے ذریعے ہے۔ اور جب باہر نکلتا ہے پھر آنکھیں کھلتی ہیں۔ ورنہ پیٹ میں تو آنکھیں ہوں گی، کوئی تو دکھائی کچھ نہیں دیتا۔ اندھے کا اندھا رہتا ہے۔ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ باہر آیات تو ہم نے اس سے سننے والا بھی بنا دیا اور دیکھنے والا بھی بنا دیا۔ اور آواز کے ذریعے ماں کے پیٹ میں پرغام دینے کا نظام خدا تعالیٰ نے جاری فرمایا ہے۔ اس لیے اس زمانے میں دعاوں کا ذکر ہے، ذکرِ الٰہی کا ذکر ہے۔ کیونکہ بچہ ان باتوں کو سنتا ہے اور بساوقات جو محول میں، شور پڑھ رہا ہے، اس سے بد اثر قبول کرتا ہے۔ محول میں کچھ سکون باتیں ہو رہی ہیں، اس سے سکون حاصل کرتا ہے۔ اور اب تو سائنس دانوں نے اس کی تحقیق کر کے اسے واہمے کا حصہ نہیں بلکہ ایک حقیقت میں سائنسی دریافت کا حصہ بنا دیا ہے۔ قطی طور پر ثابت شدہ حقیقت ہے۔ تو سمیم بصیرہ یہ دو چیزیں ہیں جن کے ذریعے انسان تمام محول، گرد و پیش بلکہ بہت دور دور کی باتیں لے، اخص کرتا ہے، لیکن اگر اندر دماغ نہ ہو اس کے تذریعے کے لیے تو آنکھیں کھلی ہیں، کان موجود ہیں، لیکن کہتے ہیں جی اس کا دماغ ڈیڈ ہو گیا۔ آکھ سے انجانی بند ہو گئی اور وہ دماغ جس نے سارے کمپیوٹنگ کرنی تھی وہ کرنے سے آری ہو گیا حالانکہ آنکھ دیکھ رہی ہے، کان کھن بھی رہے ہیں۔ ان کا نتیجہ کوئی نہیں نکلتا۔ وہی آنکھ اندھی نہیں ہوئی ہوتی، بلکہ جو دیکھتی ہے اس کا پیغام اندر نہیں پہنچتا۔ جو وہ کان سنتے ہیں اس کا کوئی مقصد دماغ حاصل نہیں کرتا کہ کیا سنا جا رہا ہے۔ یہی نقشہ ہے قرآن کریم نے جو کھینچا ہے کہ پھر ایسے لوگوں کا حال یہ ہے کہ وہ اندھے ہو جاتے ہیں، وہ بہرے ہو جاتے ہیں، ان کے دل مور زدہ ہیں، ان کے اوپر۔ ان میں یہ صلاحیت ہی نہیں ہوتی کہ جو کس گرد اوپر اس میں دیکھ رہے ہیں اس سے استفادہ کر سکیں۔ پس ان خطرات کے خلاف آپ بیدار ہو جائیں۔ اپنے آپ کو ان پیغامات کو سمجھنے کی صلاحیت کے ساتھ زندہ رکھیں۔ کیونکہ اگر یہ صلاحیت مر گئی تو آپ مر جائیں گے۔ وہ پیغامات جو آپ کے کان سنتے ہیں، وہ پیغامات جو آپ کی آنکھیں دیکھ رہی ہیں، ان کو، ان دونوں صلاحیتوں کو زندہ رکھیں۔ تو لازم ہے کہ آخر پر جو ان سے نتیجہ نکالا جاتا ہے، وہ نتیجہ نکالنے کی صلاحیت کو بھی زندہ رکھا جائے۔ ورنہ فائدہ کوشش نہیں۔ اور عمر واقعہ یہ ہے کہ ایک ہی چیز کچھ لوگ دیکھتے ہیں، دو مختلف نتیجے نکالتے ہیں۔ اور وہاں دل کی مہر کی بات کھل کر سامنے آ جاتی ہے۔ بہت سے بچے ہیں جن کے مزاج، اس لئے بگنے ہیں کہ انہوں نے ٹیلیون کے اوپر جرائم دیکھے ہیں اور قتل و غارت دیکھا ہے اور فخر دیکھا ہے کہ اس طرح کسی نے کسی کو مارا اور پھر فخر کرتا وہاں سے نکل گیا۔ وہ بچے ایسے بھی ہیں جو اکثر آج کل کی دنیا میں ایسے بچے ہیں جو اس کو اپنا مطمئن نظر بنا لیتے ہیں۔ کیونکہ ان کو روز مرہ اپنے گھر میں تفاخر کی عادت ہوتی ہے۔ ان کے بچے کو بولی بنانے کی عادت پڑی ہی ہوتی ہے۔ اور چھوٹی چھوٹی باتوں میں بغلیں بجانے کی عادت پڑی ہی ہوتی ہے۔ پس وہ بید جو بچپن ہی سے گھر میں بیمار بن کر اٹھ رہا ہے اس سے جب کونپلیں پھوٹیں گی تو ضرور بیمار پھوٹیں گی۔ بارش تو ایک ہی طرح کی ہے مگر بعض اگر زہریلے پودوں کی نشو نما کو بڑھاتی ہے بعض اگر اچھے پودوں کی، صحت مند پودوں کی نشو نما کو بڑھاتی ہے۔ پس ایسے بچے جب وہ دیکھتے ہیں ٹیلی وین تو کہتے ہیں اچھا یہ بات ہوئی اور اگر وہ پکڑا گیا ہے بیمار تو کہتے ہیں ہم نے یہ چلاکی کرنے ہم نہیں پکڑے جائیں گے۔ اور ارادے کر کے بچپن سے دلوں میں جرموں کی تمنائیں پالنے لگتے ہیں۔ اور جب بڑے ہو کر باہر نکلتے ہیں تو پھر ان سے یہ توقع رکھی جا سکتی ہے۔ کچھ ایسے شریف نفس بچے بھی ہیں جن کے گھر کا محول پاکیزہ ہے اور پیارہ ہے۔ وہ ان کو دیکھ کر متنفر ہوتے ہیں۔ ان کے دل میں یہ خواہش پیدا ہوتی ہے کہ اگر ہمیں توفیق ملے تو ہم ایسے دلیل لوگوں کو پکڑ کر ان کو کیفرِ کردار تک پہنچانے کیلئے کوشش کریں گے۔ وہ جو جوابی کروائی کرنے والی طاقتیں ہیں ان کا دل ان کے ساتھ ہو جاتا ہے۔ اور یہ فیصلہ گھروں میں ہو رہا ہے۔ آپ نے جس طرح اپنے بچوں کو پالا ہے آپ ہی اگلی قوم کے اگلے حصے کی تقدیر بنا رہے ہوتے ہیں۔ تعلیویین وغیرہ تو بعد میں آئیں گی۔ بچپن سے آپ کے رجحانات کو بچے جو پڑھتے ہیں، آپ کی اداؤں کو جو دیکھتے ہیں، یہ جانتے ہیں کہ آپ کا حقیقی لفظ کس چیز میں ہے؟ دنیا کی دولت میں ہے یا اچھی پیاری باتوں کے تذکرے میں ہے؟ خدا اور رسول کے ذکر میں آپ کو مزہ آرہا ہے یا بہودہ باتوں میں ہے؟ ایسے لوگ اپنے بچوں کی تقدیر بنا دیتے ہیں، ان کا ارادہ ہو یا نہ ہو، خود بخود بنتی ہے۔ اب یہ اللہ کا بہت بڑا احسان ہے کہ ہماری نئی نسل کے لئے اللہ تعالیٰ نے احمدی اے کے نظام جاری فرما دیا۔ اور اب وہ بگڑے ہوئے ماں باپ جن کی دلچسپیاں دوسری ہیں، اپنے بچوں پر اثر انداز ہونے کی صلاحیت کھو بیٹھے ہیں۔ یعنی منفی رنگ میں اثر انداز ہونے کی۔ اور بچوں کو عادت پڑ گئی ہے احمدیہ تعلیمی میں۔ اب وہ ماں باپ دوسری لگانے لگیں تو کہتے ہیں بلکل نہیں لگانی۔ ہمیں تو یہی دیکھنی ہے۔ اور بعض ماں باپ کی اصلاح بچے شروع کر چکے ہیں۔ تو یہ اللہ کا بہت بڑا احسان ہے کہ اس نے جب عالمی ذمہ داریاں ہم پر ڈالی ہیں، تو عالمی ذمہ داریوں کے لئے تیار کرنے کے سمان بھی وہ خود فرما رہا ہے۔ اور میں تو محض قرآن کریم کی نصیحتوں طرف اشارہ کر کے آپ کو بار بار متوجہ کرنے کی کوشش کرتا ہے مگر یہ مجھے دل میں یقین ہے کہ خدا کے ہاں اسمان پر یہ فیصلے ہو چکے ہیں۔ اللہ کی یہ تقدیر خوب کھل کر ظاہر ہو گئی ہے۔ آج دنیا کی تقدیر جماعت احمدیہ سے وابستہ ہو چکی ہے۔ اور حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے دین اور آپ کی سنت کا غلبہ اب اگر دنیا میں ہوگا اور ضرور ہوگا تو جماعت احمدیہ ہی کی خاطر ہوگی، جماعت احمدیہ کی وسیلے سے ہی ہوگا، پس اپنے دل کو ہر قسم کی ظلمات سے پاک و صاف کر لیں۔ تاکہ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا نور جو آپ نے تمام طرح خدا سے پایا ہے، وہ ہمارے سینوں کو روشن کر دے، منور کر دے اور ہمیشہ کے لئے وہاں اپنی جگہ بنا لے، تاکہ ظلمات پھر ان سینوں میں جھانک بھی نہیں سکیں۔ اللہ ہمیں اس کی توفیق عطا فرمائے۔ محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم مَنْ يَعْذِهِ اللَّهُ فَلَا مُذِلَّ لَوْا مَنْ يُذْلِلْهُ فَلَا ذِيَلَهُ فَنَشْهَدُ اللَّهَ إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ وَعَدَوْا لَا شَرِيكَ لَوْا فَنَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ عِبَادَ اللَّهِ لَهِمَكُمُ اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْلِعْسَانِ وَإِطَاءِ ذِي الْقُرْبَى وَيَنْحَانِ الْفَعْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغْضِ يَعْذَكُمْ لَعَلَّكُمْ فَذَكَّرُونِ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَادْعُوهُ يَسْتَجِرْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرِ