بسم الله الرحمن الرحیم الحمد للہ رب العالمين الرحمن الرحیم مالک يوم الدین اياک نعبد و اياک نستعین اهدنا السراط نستقیم سراط الذین آمنتا علیهم غیر المغضوب علیهم وللضالین والله الذي لا الہ الا هو الملك الخدوس السلام المومن المهمن حیمن العزیز الجبار المتقد سبحان اللہ اما يشتشون وہی اللہ ہے جس کے سوا اور کوئی معبود نہیں وہ بادشاہ ہے، پاک ہے، سلام ہے، امن دینے والا ہے، نگے بان ہے، کامل غوضے والا ہے، ٹوٹے کام بنانے والا ہے، اور قبریائی والا ہے پاک ہے اللہ اس سے جو وہ شرکت کرتے ہیں اللہ تعالیٰ کی صفتِ جباریت کے مطلق لغمی معانی غشتہ خدوے میں بیان کیا گیا تھا اور پھر اللہ تعالیٰ کی صفتِ جباریت کے کچھ مضمون بھی غشتہ خدوے میں بیان کیا گیا تھا آج اسی ذکر کو آگے بڑھاتے ہوئے بعض اور پہلوں سے صفتِ جبار کو بیان کیا جاتا ہے عربی لغت کی مشہور کتاب لسان العرب میں رکھا ہے الجبرو ٹوٹنے کے برقص جوڑنے کے معنی رکھتا ہے جیسے اس نے خدی کے ٹوٹنے کے بعد اس کو درست کر دیا اور فقیر کو غنی کر دیا اور یتین کی کفالت کی چنانچہ جب جبرتو فاقت الرجل کہا جائے گا تو مطلب یہ ہوگا کہ میں نے اس شخص کو غنی کر دیا ابو علی الفارسی کہتے ہیں کہ جبا رہو کمانا ہے اس نے اس کو غربت کے بعد غنی کر دیا ابن سیدہ نے اس کے لئے معنی بھی لکھی ہے کہ اس نے اس شخص پر احسان کیا علماء یونِ اسیر اپنی کتاب ان نہایت فی غریب الحدیث بیان کرتے ہیں کہ حضرت علی رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے مذہبی ہے وَجَبَّالُ قُلُوبِ عَلَىٰ فِتْرَاتِهَا میں لفظ جبار کا استعمال کیوں کہ یہ ہدی کو جوڑنے اور دست کرنے کے معنی کو مدد رکھ کر کیا گیا ہے حضرت علی رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے اس تعلیم سے حدیث کیجئے مانے ہوں گے کہ اے وہ ذات جس نے اپنی معرفت سے دلوں کو ان کی فطرت پر قیام اور ثبات دکھا سکتا ہے سیدنا حضرت فلیفت المتیابور رضی اللہ عنہ سورة الحشر کی اس آیت کی تصویم کا حیثمات ہیں الجبار سوارنے والا ہمارے بیگاروں پر اشدہ کے سمانتہ رکھنے والا ہے حضرت علی رضی اللہ تعالیٰ عنہ سورة الحشر کی اس آیت کی تصویم کا حیثمات ہیں الجبار سوارنے والا ہمارے بیگاروں پر اشدہ کے سمانتہ رکھنے والا ہے اشدہ کی توفیق دینے والا ہے حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم بھی الجبار کے بھی ایمان بیان کرتے ہیں بگڑے ہوئوں کو کام بنانے والا ہے ان ابن عباس ان نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے کہا یہ قول ہو اللہم اکھلی ورحمنی واجبورنی وحدنی وزقنی یعنی حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے مروی ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم دو سجدوں کے دنیاں یہ دعا کیا کرتے تھے یا اللہ مجھے بخش دے مجھ پر حیم فرمائے مجھے بگڑے کام بنا دے اور غدایت فرمائے اور مجھے عزیز خدا فرمائے حضرت زمرت زمرت لکھتا ہے زمرت زمرت ابن حبیب روایت کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم حضرت امیر سلمہ کے پاس ان کے خواند ابو سلمہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی عرفات کے بعد تاجیت کرنے کے لئے تشریف لائے اور آپ نے دعا کیا اللہم از حزنها واجب المصیبتها و عبدلها بها و خیرم منها یعنی اعمر اللہ امیر سلمہ کے غم کا مضادہ کر اور اس کی مصیبت کی تلافی فرما اور اس کے فوصل خواہند کے بدلے میں اس سے بہتر خواہند عطا فرما صحابی کہتے ہیں کہ اللہ تعالیٰ نے حضرت امیر سلمہ کے غم کا مضادہ کیا اور ان کی مصیبت کی تلافی بھی فرمائی اور انہیں ان کے پہلے خواہند سے بذل جہاں بہتر خواہند یعنی آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم عطا فرما تب تک جب بارکے جو معنی بیان کیا گئے ہیں ان کی روشنے میں از خاص طور پر الجبار بمانی سنوارنے والا بگڑوں پر اصلاح سمان پیدا کرنے والا اور بقال اللہ ما اظہری پسندیدہ دین کی اصلاح فرمانے والا کی مضمون کو بیان کیا جائے گا مخصوصا اتنا یاد رکھیں کہ جبار موالغہ کا سجدہ ہے جو جبر سے مشتقف ہے اور جبر کے معنی ہے ٹوٹے ہوئوں کو جوڑنا اور کسی کے حال کی اس لئے اصلاح کرنا اور کسی کو زورِ غلبہ سے کسی کام پر آمادہ کرنا پہلی صورت میں یہ اسم جلالی ہوگا اور دوسری صورت میں جلالی ہوگا جبار کے ان معنیوں کے روز سے اللہ تعالیٰ کی ایک صفت مصلح بنتی ہے اس کی بنیاد ہمیں قرآنِ قریم کی ان آیات میں ملتی ہے اللہ تعالیٰ تعالیٰ فَذَمَّا عَلْقَوْا قَوْلَ مُوسَىٰ مَا جَئْتُمْ بِاِجْتَيْسِ اِنَّ اللَّهَ فَيُبْتِرُهُ اِنَّ اللَّهَ لَا يُصْلِحُ اَمَرَ الْمُفْسِدِينَ فَجَبْ اُنہُمْ نِن دَالْ دِیَا جو ڈالنا تھا تو موسیٰ نے کہا جو تم لائے ہو وہ میرے نظر کا دھوکہ ہے اللہ یقین ان سے باطل کر دے گا یقین اللہ مفسدین کی عمل کو صحیح قرار نہیں دیتا سورہ انبیاء کی آیت کاملے میں ہے فَاستجبنا لہو وَوَحَبْنَا لہو يَحِيَا وَاَصْلَحْنَا لَهُ زَوْجَا اِنَّهُمْ قَامِنُوا صَارِعُونَ فِي الخیراتِ وَيَدْعُونَنَا رَغَبَمُوا وَرَحَبُوا وَقَانُوا لَنَا خَاشِئِنِينَ فس ہم نے اس کی دعا کو قبول کیا اور اسے یحییٰ عطا کیا اور ہم نے اس کی بیوی کو اس کی خاطے سے اندرست کر دیا یقیناً وہ نیکیوں میں بہت بڑھ چڑھ کر ہسترنے والے تھے اور ہمیں چاہت اور خوش سے پغارہ کرتے تھے اور ہمارے سامنے آدھی ہے جھکنے والے تھے اب سورة العذاب کی آیات بہت تر ذکر کرتے ہیں يَا أَيُّهَا الَّذِينَ عَمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَقُولُوا قَوْلٌ صَدِيظًا يُسْرِغَكُمْ وَآمَالَكُمْ وَيَكْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ تَيْ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ فَعْضَ فَوْزٍ نَظِيمًا اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو اللہ کا تقویٰت پیار کرو صاف سیری بات کیا کرو وہ تمہارے لئے تمہارے عمال کی اصلاح کر لے گا وہ تمہارے گناہوں کو بخش دے گا اور جو بھی اللہ اور اس کے رسول کی اطاعات کرے گا تو یہ غنم اس نے ایک بڑی کامیابی کو پا لیا سورة محمد وَالَّذِينَ آمَنُوا وَأَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَآمَنُوا بِمَا نَزِّلَ عَلَى مُحَمَّدٍ وَهُوَ الْحَقُّ بِرْ رَبِّهِمْ كَفَّرَ عَنْهُمْ صَيَّاتٍ وَأَصْلَحَ بَعْلَهُمْ اور وہ لوگ جو ایمان لائے اور نیک عمال بجا لائے اور اس پر ایمان لائے جو محمد صلی اللہ علیہ وسلم پر تر آ گیا ہے اور وہی ان کی رب کی طرف سے کامیابی سچائی ہے ان کی عیوب کو وہ دور کر دے گا اور ان کا حال درست کر دے گا کہ سورة محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی آیات پانچ اور ساتھ وَالَّذِينَ قُتْلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَلَنْجُوا لِلَّهَ آمَالَهُمْ سَيَّهْدِيهِمْ وَيُصْلِحُ بَعْلَهُمْ وَيُبْصِلُهُ وَجَنَّةَ عَرْضَ فَحَالَهُمْ اور وہ لوگ جنہیں اللہ کے راہ میں سخت تخلیف مچائی گئی ان کے اعمال وہ ہرگز ضائع نہیں کرے گا۔ وہ انہیں ہدایت دے گا، ان کے حال ضرورت کر دے گا اور انہیں اس جنت میں داخل کرے گا جسے ان کی خاطر اس نے بہت عالی بنایا ہے۔ شریک کہتے ہیں کہ جامع ابن شرداز بن ابو وائر رضی اللہ تعالی عنہ اور عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کے حوالے سے ہمیں بتایا کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں کچھ کلمات سکھایا اور وہ ہمیں ویسے نہیں سکھاتے تھے جس طرح ہمیں تشاہد سکھایا جاتے تھے۔ وہ کلمات یہ ہیں اے اللہ ہمارے دلوں میں محبت حدا کر دے ہمارے آپس کے معاملات درست فرما دے اور سلامتی کے رشتوں کی طرف ہماری راہنمائی فرما اور ظلمات سے نجات دے کر نور کی طرف لے جا اور ہمیں ظاہری اور باطنی صلوہ اس سے بچائے رکھ اور ہمارے لئے برکت رکھ دے ہمارے کانوں میں، ہمارے آنکھوں میں، ہمارے دلوں میں اور ہمارے بیویوں میں، ہماری اولادوں میں اور ہم پر فضل کے ساتھ متوجہ ہو یقیناً تُو ہی بہت زیادہ تعبہ قبول کرنے والا اور بہت زیادہ ریم کرنے والا ہے ہمیں تُو اپنی نعمتوں کو شکر کرنے والا بنا اس حال میں کہ ان نعمتوں کے ورث سے ہم تیری صلاح کرنے والے ہوں ہمیں ان کو حاصل کرنے کی قابضہ بنا Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Counterfighting stations should be created that the 6000-foot wall itself remains propitious for thirty ten thousand years. Undoubtedly, this is not the only reason for Inter可是 التي وسہ موجود hálامی تخلیقณ Political resistance. یا اللہ میں تیرے ہی رحمت کا ممید بار ہوں، تس مجھے ایک لمحہ کے لئے بھی اپنے نفس کے سفر نہ کرنا، تُو میرے ہر معاملے کی اصلاح فرما دے۔ تیرے سوا کوئی محبوب نہیں۔ عزت ابو امامہ الباہری رضی اللہ تعالیٰ عنہ کو بیان کرتے ہیں کہ ایک دفعہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اصحابہ صحابہ لیتے ہوئے ہمارے پر تشریح لائے۔ جیسے ہم نے آپ کو لکھا تو ہمیں احتراماً کرے ہو گئے۔ کشورآب نے فرمایا کہ تم ایسے مت کرو، جیسے اہل فارس اپنے بڑے لوگوں کے ساتھ دیئے کرتے تھے۔ ہم نے ارشد کیا کہ اے اللہ کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ہمارے لئے دعا کریں۔ آپ نے دعا کریں کہ اے اللہ ہمیں بخش دے، ہم پر حیم فرمائے اور ہم سے راضی ہو جائے۔ اور ہم سے قبول فرمائے اور ہمیں جنت میں داخل فرمائے اور آگ سے نجات بخش۔ اور ہمارے ہر معاملے کی اصلاح فرمائے۔ شاہدی کہتے ہیں کہ ہمارے دل میں خواہش پیدا ہوئی کہ آپ ہمارے لئے مزید دعا کریں۔ اس پر حضورﷺ نے فرمایا کہ میں نے تمہارے لئے سب کچھ اسی دعا میں جمع نہیں کر دیا۔ یعنی میں تو ابھی بہت سی دعائیں کرتا ہوں تم سب کے لئے۔ مسلم احمد بن حنبل میں روایت ہے حضرت ابو موسیٰ رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس حضورﷺ کا پانی لے کر حاضر ہوا۔ ابھی حضورﷺ فرما کر یہ دعا پڑھی۔ اے اللہ جلی الدین کی صلاح فرما دے اور مجھے غصر بتا فرما اور میرے رزق میں برکت فرما۔ حضرت انیس رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے شیر بڑھا کرتے تھے اللہم لاعش الاعش الاخرى فاصل انصار والمہاجرہ یعنی اے انگلی اللہ اصل زندگی تو آخر اس کی زندگی ہے فاصل انصار والمہاجرین کی صلاح فرما دے۔ حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اپنے ایمان کی تجدید کیا کرو۔ ہم نے عرض کیا کہ کیسے اپنے ایمانوں کی تجدید کریں؟ حضرت نے فرمایا لا الہ الا اللہ کا قصر تجدید کیا کرو۔ حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے جن اشادات کا ملیغم ہے ان میں سے ایک یہ بھی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالیٰ اس امت کے لئے ہر صدی کے سر پر کسی ایک شخص کو عبود صربائے گا جو اس کے لئے اس کے دین کی تجدید کرے گا۔ جو لوگ ایمان لائے حضرت مسلمان صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں جو لوگ ایمان لائے اور اشعمل کیے اور اس کتاب پر ایمان لائے جو محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر ناظر ہوئی اور وہی حق ہے خدا ان کی گناہ دور کرے گا اور ان کے حال چار کو درست کرے گا۔ حضرت مسلمان صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں جو لوگ ایمان لائے اور نیک عمال بجائے لائے اور وہ کلام جو حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم پر ناظر ہوا اس پر ایمان لائے اور وہی حق ہے ایسے لوگوں کی گناہ بخش دے گا اور ان کے دنوں کی اصلاح کرے گا۔ اب دیکھو کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر ایمان لائے کی وجہ سے کس خضر خدا تعالیٰ نے خشود میں ظاہر دیتا ہے کہ ان کے گناہ بخشتا ہے ان کے تذکیر نفس کا قدم سے کفیر ہو جاتا ہے کیسا بخش وہ شخص ہے جو کہتا ہے کہ مجھے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر ایمان لائے ضرورت نہیں اور غرور تقبر سے اپنے ذہنیں کچھ سمجھتا ہے مسلح کی صفات بیان جو ماتے ہوئے حضرت عبدالخیر معود علیہ السلام فرماتے ہیں خدا تعالیٰ جانتا ہے کہ میں نہایت خیرخواہی سے کہہ رہا ہوں خواہ کوئی میری باتوں کو نیک ذنبی سے سنے یا برذنبی سے مگر میں کہوں گا کہ جو حضرت مسلح بننا چاہتا ہے اس لئے چاہیے کہ پہلے خود روشن ہو اور اپنی اصلاح کرے دیکھو یہ صورت جو روشن ہے پہلے اس نے خود روشنی حاصل کی میں یقیناً سمجھتا ہوں کہ ہر ایک قوم کے معلم نے یہی تعلیم دی ہے لیکن اب دوسرے پر لاقی ماننا آسان ہے لیکن اپنی خربانی دینا مشکل ہو گیا ہے پس جو چاہتا ہے کہ قوم کی اصلاح کرے ارخیرخواہی کرے وہ اس کو اپنی اصلاح سے شروع کرے قدیم زمانے کی روشنی اور اوطار جنگلوں اور بنوں میں قدیم زمانے کے رشی اور اوطار جنگلوں اور بنوں میں جا کر اپنی اصلاح کیا کرتے تھے وہ آج کے لیکچر آروں کی طرح زبان نہ کھولتے تھے اب تک خود عمل نہ کر لیتے یہی خدا تعالیٰ کی خود اور محبت کی راہ ہے جو دشمن میں کچھ نہیں رکھتا جو شخص دل میں کچھ نہیں رکھتا اس کا بیان کرنا پرنالے کے پانی کی طرح ہے جو جھگرے پیدا کرتا ہے جو نور معرفت اور عمل سے بھر کر بولتا ہے نور معرفت اور عمل سے بھر کر بولتا ہے وہ بارش کی طرح ہے جو عمل میں سنجھی جاتی ہے اس وقت میری یہ نصیب یاد رکھیں پھر حضرت رب اسلام فرماتے ہیں وہ کام جس کے لئے خدا تعالیٰ نے مجھے معمول فرمایا ہے وہ یہ ہے کہ خدا میں اس کی مخلوق کے رشتے میں جو قدرت واقع ہو گئی ہے اس کو دور کر کے محبت اور اخلاص کے تعلق کو دوبارہ قائم کروں اور سچائی کے اظہار سے مذہبی جنوں کو خاتمہ کر کے صلح کی بنیاد ڈالوں اور وہ دینی سرچائیوں جو زنیاں کی آنکھ سے مغفر ہو گئی ہیں ان کو ظاہر کر دوں اور وہ روحانیت جو نفسانی تاریخیوں کے نیچے ضب گئی ہے اس کا نمونہ دکھلاؤں اور خدا کی طاقتیں جو انسان کے اندر داخل ہو کر توجہ یا دعا کے ذریعے بمودار ہو جاتی ہیں حال کے ذریعے سے نہ محرق حال سے ان کی کیفیت بیان کروں اور سب سے زیادہ یہ ہے کہ وہ خالص اور صمت پر کی توحید اور ہر ایک قسم کے شرک کی امید سے خالی ہے جو اب نمون ہو چکی ہے اس کو اب دوبارہ قوم میں دائمی پوتا لگا دوں اور یہ سب کچھ میری قوت سے نہیں ہوگا بلکہ اس خدا کی طاقت سے ہوگا جو اسمان اور یمین کے خدا ہے حضرت مسیح محمود علیہ السلام فرماتے ہیں اگر تم اماندار ہو تو شکر کرو اور شکر کے سجادات بجائے لاؤ وہ زمانہ جس کا انتظار کرتے کرتے تمہارے بزرگ آباد گزر گئے اور بے شمار روحیں اس کے شوق میں سفر کر گئیں وہ وقت تم نے پا لیا اب اس کی قدر کرنا یا نہ کرنا اور اس سے خیدہ اٹھانا یا نہ اٹھانا تمہارے ہاتھ میں ہے میں اس کو بار بار بیان کروں گا اور اس کے اجازت میں رکھ نہیں سکتا کہ میں وہی ہوں جو وقت پر اصلاحِ خلق کیلئے بھیجا گیا تا دین کو تازہ طور پر جنوں سے خائم کروں پس ہر ایک کو چاہیے کہ اس سے انکار کرنے میں جلدی نہ کرے تا خدا تعالیٰ سے لڑنے والا نہ ٹھہرے دنیا کے لوگ جو تاریخ، خیال اور قرآن تصورات پر جنہیں ہوتے ہیں اس کو قبول نہیں کریں گے مگر ان خرید وہ زمانہ آنے والا ہے جو ان کی غلطی ان پر ظاہر کر دے گا دنیا میں ایک نظیر آیا پر دنیا نے اسے قبول نہ کیا لیکن خدا اسے قبول کرے گا اور بڑے زور آور حملوں سے اس کی سچائی ظاہر کرنا ہوگا حضرت عقدس مسیح محمد علیہ السلام صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں یاد رکھو اصلاح کے لئے صبر شرط ہے یہ دوسری بات یہ ہے کہ تذکیہ اخلاق اور نصف کرنے نہیں ہو سکتا جب تک کسی ملکتی نصف انسان کی صحبت میں رہے اول جو دروازہ کھلتا ہے وہ بندگی ضرور کرنے سے کھلتا ہے جن پلیر چیزوں کو منافع ہوتی ہے وہ اندر رہتی ہیں لیکن جب کوئی ترقیہ اور تریاخی صحبت مل جاتی ہے تو اندونی پلیر بھی رفتہ رفتہ ضرور ہونے شروع ہو جاتی ہے کیونکہ یہ فقیدہ لوگ کے ساتھ جس کو قرآن کریم کی صدانِ روح القدس کہتے ہیں تعلق نہیں ہو سکتا جب تک کہ مناسبت نہ ہو ہم یہ نہیں کہہ سکتے کہ یہ تعلق کب تک پیدا ہو جاتا ہے خواکشو زپیشر آنکِ خاکشوی پر عمل ہونا چاہیے یعنی خاک ہو جاؤ پیش تلش کے لئے تم خاک کر لیے جاؤ اس طرح عمل ہونا چاہیے اپنے آپ کو اس طرح میں خواک کر دے اور پورے صبر اور استقلال بھی ساتھ اس طرح میں چلے اللہ تعالیٰ اس کی سچی محنت گزرائے نہیں کرے گا اور اس کو وہ نور اور روشنی عطا کرے جس کا وہ جویاہ ہوتا ہے جویاہ میں نہیں چاہنے والا، خواہی رکھنے والا آپ علیہ السلام مزید فرماتے ہیں اس نصفہ کو ہمیشہ یاد رکھو اور اس سے فائدہ اٹھاؤ کہ جب کوئی دکھ یا مصیبت پیش آگئے تو فوراً نماز میں خریب ہو جاؤ اور جو مسائل اور مشکلات ہوں ان کو کھل کھل کر اللہ تعالیٰ کے حضورﷺ عرض دیا کرو کیونکہ یقین خدا ہی ہے اور وہی ہے جو ہر قسم کی مشکلات اور مسائل سے انسان کو نکالتا ہے وہ پکارنے والے کی پگار کو سنتا ہے اس کے سوا کوئی نہیں جو مزدار ہو سکے بہت ہی ناقص ہیں وہ لوگ کہ جب ان کو مشکلات پیش آتی ہیں تو وہ وکیل، طبیب یا اور لوگوں کی طرف سے توجہ کرتے ہیں مگر خدا تعالیٰ کا خانہ بلکل خالی چھوڑ دیتے ہیں مومن وہ ہے جو سب سے اول خدا تعالیٰ کی طرف لڑے حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی بعض الہامات پیش کرتا ہوں مارچ اٹھارہ سو بیاسی کا ہے ہمیں رب اصلِ امتِ محمد صلی اللہ علیہ وسلم اے میرے رب مرزم اللہ علیہ وسلم پھر ایک الہام ہے ۱۸۰۹۰ یمesus کا قادر ہے وہ بادشاہ ! جو ٹوٹے کام کام بناوے اور تو یہاںxesلحام کی ایک أوجستیں جو مجھے یاد ہے قادر ہے وہ بارگاہ!! جو ٹوٹی قام کام کام بناوے اور یہاںزو لکھا ہے سامونای کاứنای ہے قادر ہے وہ بادشاہ!! جو ٹوٹی کام کام کام بناوے اٹھارہ سکنمبر۱s ۱ۨ۰۹۳ یم não I saw in my dream that first of all someone said to me that my name is Fateh and Zafar. And then these words were said in the language of Asliha lillahu amri kullahu. Allah Almighty said to me, Aslih baini wa bainaa ikhwati This revelation of Aslih baini wa bainaa ikhwati means that O my God, correct me and my brothers that this revelation seems to be a kind of revelation. In which Allah Almighty has shown the outcome of this opposition. This is the revelation. خَرُوا عَلَى الْأَشْخَانِ الشُّجَدَةِ رَبَّنَا اَفْفِرْ لَنَا The prostration has been done by the strength of our hands. رَبَّنَا اَفْفِرْ لَنَا اِنَّا كُنَّا خَاتِرِينَ O our Lord, our Helper, we were the ones who committed many sins. صَلَّا لَقَدْ آخِرَكَ اللَّهُ عَلَيْنَا I swear by Allah that Allah the Almighty has chosen you for us. اِنْ كُنَّا لَخَاتِرِينَ Believe that we are the ones who did this. لَا تَصْرِيبَ عَلَيْكُمُ الْيَوْمِ جَفْفِرُ اللَّهُ لَكُمْ وَبَعَرَمُ الْأَمِينَ This is the result of some opposition. We will prostrate in front of Allah the Almighty after seeing some signs that our Lord has forgiven our sins. We will say to Him that Allah the Almighty has forgiven us and He has chosen us. We were at fault and we have sinned against You. He will answer that today, there is no sin on you. Allah the Almighty will forgive you and He is the Most Gracious. This will happen when great people will appear and the hearts of righteous people will open. They will say in their hearts that Jesus Christ can bring more light or can be more helpful than this. Then they will have the strength to accept from the unseen and they will accept the truth. Transcribe Transcribe Transcribe Transcribe Transcribe Transcribe Transcribe Transcribe Transcribe Transcribe Transcribe Transcribe Transcribe Transcribe Transcribe Transcribe Transcribe Transcribe قرآن اللہ تعالیٰ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ