اَشْهَدُ اللَّهَ اِلَٰهَ اِلَّا اللَّهُ وَهَدَهُ الْعَشْرِكَلَهُ وَاَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُ اَمَّا مَعْدُ فَاعُودُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّضِيمِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَلَمِينَ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ اِيَاكَ نَعْبُدُ وَاِيَاكَ نَسْتَعِينَ اَحْبَنَ السُرَاطُ الْمُسْتَقِينَ سُرَاطُ الَّذِينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَالَبْعَالِينَ قَافَا يَا اَنْسُعَالُونَ وِكْرُ رَحْمَةِ رَبِّكَ عَبْدَهُ زَكَرِيًّا اِذْنَا دَعَا رَبَّهُ نِدْعَانٍ خَفِيًّا قَالَ رَبِّن لِلْوَهَنِ الْعَظْمِن لِلْمُسْتَقِينَ قَالَ رَبِّن لِلْوَهَنِ الْعَظْمِن لِلْمُسْتَقِينَ قَالَ رَبِّن لِلْوَهَنِ الْمُسْتَقِينَ قَالَ رَبِّن لِلْوَهَنِ الْمُسْتَقِينَ قَالَ رَبِّن لِلْلْوَهَنِ الْعَظْمِن لِلْمُسْتَقِينَ قَالَ رَبِّن لِلْوَهَنِ الْمُسْتَقِينَ قَالَ رَبِّن لِلْوَهَنِ الْمُسْتَقِينَ قَالَ رَبِّن لِلْوَهَنِ الْمُسْتَقِينَ T בעلOLAH قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن rauquality支ور Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic.  اَنِي خِفْتُ الْمَوَالِيَ مِنْ وَرَائِي اَنِي خِفْتُ الْمَوَالِيَ مِنْ وَرَائِي اَنِي خِفْتُ الْمَوَالِيَ مِنْ وَرَائِي اَنِي خِفْتُ الْمَوَالِيَ مِنْ وَرَائِي اَنِي خِفْتُ الْمَوَالِيَ مِنْ وَرَائِي اَنِي خِفْتُ الْمَوَالِيَ مِنْ وَرَائِي اَنِي خِفْتُ الْمَوَالِيَ مِنْ وَرَائِي اَنِي خِفْتُ الْمَوَالِيَ مِنْ وَرَائِي اَنِي خِفْتُ الْمَوَالِيَ مِنْ وَرَائِي اَنِی خِفْتُ الْمَوَالِيَ مِنْ وَرَائی اَنِي خِفْتُ الْمَوَالِیَ مِنْ وَرَائِی اَنِی خمد مِنش~~ signs surveیم اُفْعَقَرِتْائِی..! اَفْعَقَرِتْائِی!.. اَفْعَقَرِتْائِی..! If you have any questions, please contact me on the phone. I will answer your questions. First prayer is that Oh God, I have this situation. But there is no question that I will be disappointed. I have full belief, full determination, full hope in you. You will definitely give. And when you get it, you are afraid. And then those inner doubts which always keep a person in doubt in the chaos suddenly woke up. And said Oh God, really, such a big work had to be done. I was believing. But now that I have found it, I do not believe. That this can also happen. Allah says قَذَٰلِكَ قَالَ رَبُّهُ Yes, your Lord has said this. Didn't you hear? It will happen in the same way. هُوَ عَلَيَّ حَيِّنٌ Now you were saying that everything is easy for you. Yes, it is really easy for me. And if you want more proof وَقَدْ خَلَقْتُكَ مِنْ قَبْلُهُ وَلَّمْتَ كُشْشَيَا I had created you in such a state that you were nothing. Was that a very difficult task or is this a difficult task? So proof is also such evidence which keeps the mind and the heart up to the depth of the heart. This is a prayer which Allah has preserved in the Holy Quran. And when the Prophet gave this knowledge then he did not say وَذْكُرْ رَحْمَةَ رَبِّ زَكَرِيَا وَذْكُرْ رَحْمَةَ رَبِّ زَكَرِيَا Rather he said وَذْكُرْ رَحْمَةَ رَبِّ قَعَبْدَهُ زَكَرِيَا وَذْكُرْ رَحْمَةَ رَبِّ قَعَبْدَهُ زَكَرِيَا O Muhammad! He is your Lord Who has bestowed on Zakariya The Lord Who could have given all this to Zakariya and He is your Lord Who loves you most When you and your people will pray like this You will not be able to do this How glorious is the subject of prayer that these verses are saying and how much courage the Ummah of Muhammad has given to the Prophet There are other such verses that I had agreed to keep in front of you from time to time so that you understand the nature of Allah As I said There is a relationship between the Prophet and the Prophet And the relationship will be determined by the attitude of the Prophet not by the attitude of the Prophet If the Prophet is ill-mannered and prays ill-manneredly then the Prophet is not bound to believe him The Prophet has his own attitude He has his own inner relationship He will take the same key which should be his inner key according to his attitude He cannot take the key of the other's lock So Allah has protected his own prayers and bound them with different conditions It is not just that one prayer will always work Rather the Holy Quran says قُلَّ يَؤْمِنْ هُوَ فِي شَانٍ You should not think that after one prayer you have received all the prayers The Holy Quran says that the Prophet keeps changing his prayers Look at his world The weather changes The circumstances change You should be fully aware of your Lord Therefore Prayers for every situation have been taught separately I have told you this prayer because I want to motivate you And I want to tell you Prayers with love with faith and confidence that Allah Almighty with mercy when He comes to you No one can say that Allah is compelled But in love and affection sometimes a person says So I say this with love and confidence Prayers in such a way that Allah is compelled to believe them Actually the word means that when a person is more than enough then when we say that he is compelled it does not mean that you have compelled him from outside It means that his compassion is so much that his inner compassion has compelled him When Allah Almighty says وَسِعَتْ رَحْمَةٍ كُلَّ شَائِن Let it Programme Sp Vac answer saint bhf Allah mockually say بَ sinus بِش ، بِاظَ acontecer بِاعَا في وهی قبل أي خانت جو اس سال یہ توفیق اتا فرمائی ہے کہ برعظم آسٹریلیا میں سب سے پہلی احمدیہ مسلم مسجد کی بنیاد رکھی جانے والی ہے۔ یہ برعظم وہ ہے جو آج تک بقاعدہ احمدیہ مشن سے خالی تھا۔ اس سے پہلے اور کوئی برعظم ایسا نہیں تھا جہاں جماعت احمدیہ کے ایک یا ایک سے زیادہ بکسرت مشن قائم نہ ہو چکے ہوں۔ تو اب تک یہ برعظم باقی رہ گیا تھا اور یہ اس سال انشاء اللہ تعالی ہم یہ کہہ سکیں گے کہ اللہ تعالیٰ کے فضل سے دنیا کے تمام برعظموں پر جماعت کو اللہ تعالی نے مساجد تعمیر کرنے کی توفیق بخشی اور مشن قائم کرنے کی توفیق بخشی۔ برعظم بھی ہے اور ایک ملک بھی ہے یہ دونوں چیزیں یہاں اکٹھی ہو گئی ہیں۔ لیکن میں جس نقطہ نگاہ سے بات کر رہا ہوں وہ برعظم کے نقطہ نگاہ سے بات کر رہا ہوں۔ اتنا ملک تو بے شمار ایسے ہیں جہاں جماعتیں اللہ تعالی کے فضل سے قائم ہو چکی ہیں اور جماعت یہاں بھی پہلے سے قائم ہے۔ صرف مجد اور مشن کی کمی تھی جو اب انشاءاللہ پوری ہو جائے گی۔ یہ بہت اہم ملک ہے۔ کیونکہ مشرق میں اور مغرب میں جو فاصلے ہیں یہ ان کے درمیان ایک قسم کا پل بنا ہوا ہے۔ مشرق میں ہوتے ہوئے بھی ایک مغربی ملک ہے۔ اور ان لوگوں کا مزاج باقی مغربی قوموں کے مقابل پر زیادہ حوصلے والا ہے۔ اور مذہب کی tolerance ان میں بہت زیادہ ہے۔ یہ ایک ملک ہے جہاں آپ کو مذہبی فساد نظر نہیں آئیں گے۔ کسی قسم کے کسی نوعیت کے مذہبی فساد بھی یہاں نہیں ہوتے۔ کیونکہ ان کے متعلق یہ لکھا گیا ہے کہ یہ لوگ ایک لمبے تجربے کی بنا پر کافی حوصلہ رکھتے ہیں اختلاف رائے کا۔ اس نقصہ نگاہ سے جماعت احمدیہ کے لئے اللہ تعالیٰ کے فضل سے بہت ہی ایک اچھا موقع ہے۔ اس کے علاوہ فجی آئی لینڈ جہاں جس کو زنین کا کنارہ کہا جاتا ہے۔ وہاں بھی جانے کا انشاء اللہ تعالیٰ پروگرام ہے۔ یہ ایک چھوٹا سا جزیرہ ہے جہاں سے ڈیٹ لائن گزرتی ہے۔ یعنی وہ لائن گزر رہی ہے خط، فرضی زغرافیائی خط، جس کے اوپر آپ کھڑے ہو کر جتنی دفعہ چاہیں ماضی میں چلے جائیں، جتنی دفعہ چاہیں مستقبل میں آجائیں۔ یعنی ایک قدم پرلی طرح رکھیں گے تو کل کی تاریخ آ جائے گی، ایک قدم ادھر رکھیں گے تو آج کی تاریخ آ جائے گی۔ وہاں مستقبل اور ماضی کے افق مل رہے ہیں۔ یہ وہ ملک ہے۔ وہ خط تو گزر رہا ہے سمندروں پر سے ہر جگہ، لیکن ایک بقیدہ ملک، آباد، وہ فجی ہے جہاں سے وہ خط گزرتا ہے، اس لئے اس کو ایک خاص اہمیت حاصل ہے۔ اور اسی نکتہ نگاہ سے اسے زمین کا کنارہ بھی کہا جاتا ہے۔ کیونکہ زمین تو گول ہے، اس کا ویسے تو کوئی کنارہ آ نہیں سکتا۔ ہاں دن اور رات جہاں ملتے ہیں، اور جہاں تاریخیں بدلتی ہیں، اس تحلیل سے ایک کنارہ ضرور آ جاتا ہے۔ تو اس نکتہ نگاہ سے اسے یہ اہمیت حاصل ہے ہمارے علم کلام میں۔ کہ حضرت مسیح محمود علیہ السلام کو جو الہام ہوا کہ میں تیری تبلیغ کو زمین کے کناروں تک پہنچاؤں گا۔ تو ظاہری معنوں میں بھی یہ ایک کنارہ ہے جہاں اللہ تعالی نے جماعت احمدیہ کو توفیق عطا فرمائی کہ تبلیغ کو پہنچائیں۔ اور اب میں بھی وہاں اسی نیت سے جا رہا ہوں کہ جماعت کو منظم کروں، اور ایک نئی روح اور نئے ولولے کے ساتھ جماعت بہت تیزی کے ساتھ اس ملک میں روحانی لحاظ سے غالب آجائے۔ بہت کثرت سے دعاؤں کی ضرورت ہے۔ کیونکہ جیسا کہ میں نے گزشتہ سفر میں تجربہ کیا تھا، ہماری ساری طاقت اور ساری بنا دعا پر ہے۔ جتنی کثرت کے ساتھ لوگ اللہ تعالی سے رہت آجزی اور گلیا و ذاری کے ساتھ محبت اور پیار کی اداوں کے ساتھ مانگیں گے، اتنا ہی وہ عطا کرتا چلا جائے گا۔ اس کیاں تو کوئی کمی نہیں ہے۔ اس لیے زیادہ سے زیادہ احمدیوں کو ان دعاؤں میں لگ جانا چاہیے۔ ہر احمدی جو دعا کرے گا، اس کے نتیجے میں اللہ تعالی ضرور فضل ظاہر فرمائے گا۔ جتنی زیادہ دعائیں ہوں گی، اتنی زیادہ فضل فرمائے گا۔ اس کے علاوہ بھی بعض ملک ہیں جہاں اس سفر کے دوران کچھ عرصے کیلئے قیام ہوگا۔ مثلا ایک سنگاپور ہے۔ جاتے ہوئے پہلے وہاں انشاء اللہ تعالی قیام کا خیال ہے۔ اور پھر واپسی پہ آخری قدم سیلون پر رکھ کر پھر انشاء اللہ تعالی کراچی واپس آنا ہے۔ پروگرام مختصر ہے، زیادہ لمبا نہیں، قریباً سوا مہینے کا پروگرام ہوگا۔ لیکن مصروفیات بہت زیادہ ہیں۔ اور کیونکہ ایسی جماعتیں ہیں مثلاً فیجی اور اسٹیلیا والے، روز روز یہ توقع نہیں رکھ سکتے کہ خلیفت المسیح وہاں ان کے پاس پہنچے۔ اس لئے ان کا رجحان اس موقع پر ویسے ہی ہوتا ہے جیسے سونے کے انڈے دینے والی بطخ کے متعلق ایک شخص کا رجحان تھا۔ اس نے کہا ہے، روز جو ایک انڈہ دیتی ہے، اب کعبو آئی ہے، اتفاق سے اسے زبا کر کے سارے انڈے اکٹھے ہی کیوں نہ نکال لوں؟ تو ایسی جماعتیں جہاں بہت دیر کے بعد کوئی پہنچتا ہے، طبعاً خطرتاً ان کا یہ رجحان ہوتا ہے کہ خوب کام لیا جائے۔ اللہ تعالیٰ فضل فرمائے کام سے تو میں بالکل نہیں ڈرتا۔ لیکن جہاں غیروں کو خطاب آ جاتا ہے بکثرت، وہاں ذمہ داری بہت پیدا ہو جاتی ہے۔ کیونکہ میں اپنے ذات کے طور پر تو سامنے ان کے نہیں پیش ہو رہا ہوں گا، میں تو جماعت احمدیہ کے نمائندے کے طور پر پیش ہو رہا ہوں گا۔ اور اللہ تعالیٰ سے بہت دعا کرنی چاہیے کہ مجھے اس نمائندگی کا حق عطا فرمائے۔ یہاں جو مصروفیات ہیں ان کے نتیجے میں، وہ جو علمی lectures رکھ دئیے گئے ہیں باہر کی جماعتوں کی طرف سے، ان کی آج ہی مجھے اطلاع ملی ہے۔ ان کے لئے تیاری کا تو وقت کوئی نہیں، پرسوں تو انشاء اللہ یا ترسوں یہاں سے روانگی ہے۔ تو اس لئے، تب ہی بات ہے کہ کچھ فکر تو پیدا ہوتی ہے ذہن میں۔ لیکن میرا گزشتہ تجربہ یہ ہے کہ پہلے بھی یہی حال تھا، اللہ تعالیٰ نے اپنے فضل سے توفیق عطا فرما دی تھی۔ اور کچھ بھی جب وہ وقت گزر گئے تو اتنے آسان نظر آئے، اتنے ہلکے کھل کے نظر آئے کہ جیسے کوئی بوجھ ہی نہیں تھا۔ تو یہ بوجھ آپ سب نے مل کر اٹھانا ہے میرے ساتھ۔ میں نے اکیلے نہیں اٹھا، نہیں اٹھانا، کیونکہ میں اپنی ذات کا نمائندہ نہیں، جماعت احمدیہ کا نمائندہ ہوں۔ اس لئے بہت دعایے کریں اللہ ہر پہلوں سے ایسے بابرکت بنائے اور اسلام کے لئے عظیم شان فتوحات کی بنیادیں رکھی جائیں۔ ایسے نئے دروازے کھلیں جن سے بڑی شان کے ساتھ نئی فتح کے علم بلند کرتی ہے جماعت احمدیہ، نئے میدانوں میں نکل آئے۔ اور نئے نئے قومیں فتح ہوں اور نئے نئے دل مسخر کیے جائیں۔ اور اس حال میں خدا تعالیٰ اس سفر کو ختم کرنے کی توفیق ملے کہ سفر ختم ہو رہا ہو اور فتوحاتِ اقلام کا آغاز ہو رہا ہو عزیز مشان۔ اللہ تعالیٰ نے اس کی توفیق عطا فرمائے۔ نعوذ باللہ من شرور انفسنا، ونعوذ باللہ من شرور انفسنا، ومن صیعت عامالنا۔ من یهده اللہ فلا مذل لہو، ومن یذللہ فلا مذللہ، ومن یغللہ فلا مذللہ، ونشد اللہ لا الہ الا اللہ، وعدہ لا شریک لہو، ونشد انہا محمداً من عبدو ورسولو۔ سفر کے دوران، جیسا کہ میں نے پہلے بھی نصیت کی تھی، اہلِ روا کو نہیتی امن اور محبت کے ساتھ رہنا چاہیے۔ اور ویسے بھی آپ کا کام ہے کہ دن بدن اپنے جذبات پر زیادہ قابو پائیں۔ اور آپ سوار ہوں نفسِ امارہ پر، نہ کہ نفسِ امارہ آپ پر سوار ہو۔ لیکن جب خلیفت المسیح روا مرکز سے باہر ہو، اس کو بالخصوص یہ فکر ہوتی ہے اور پریشانی ہوتی ہے، کہ پیچھے کوئی نادان ایسے غلطیاں نہ کریں جس سے تکلیف کی خبر پہنچے۔ اس لئے عام حالات میں اگر آپ غصے اور اشتعال کو دباتے ہیں تو وہ بھی بلا باعثِ ثواب ہے۔ مگر ان دنوں میں خصوصیت کے ساتھ آپ کو ثواب ہوگا اگر آپ اپنے ذاتی جذبات کو جماعتی مفاد پر قربان کر دیں۔ کوئی زیادتی بھی کریں تو صبر اور حوصلے سے برداشت کریں۔ اور یہ زیادتی خواہ اندر سے ہو یا باہر سے ہو۔ خواہ جماعتی بھی کریں۔ جماعت کے افراد کی طرف سے آپ پر ہو نعوذ باللہ من ذالک یا بیرونی دوستوں کی طرف سے ہو۔ ہر صورت میں نہیت ہی اچھا صبر اور حوصلے کا نمونہ دکھائیں اور دعائیں کریں۔ یہ جو انتقام کی ٹھنڈک ہے، اسے بھی لوگ کہتے ہیں کہ انتقام سے ٹھنڈک حاصل ہوئی۔ مگر حقیقت یہ ہے کہ جو عفو کی ٹھنڈک ہے اس کے ساتھ انتقام کی ٹھنڈک کو کوئی نسبت ہی نہیں ہے۔ سچی اور دائمی اور تسکین بخش ٹھنڈک ہے۔ انتقام بھی ایک ٹھنڈک پیدا کرتا ہے لیکن وہ جلی جلی سی ٹھنڈک ہے اس میں لطف نہیں ہے۔ جیسے آنکھ جلا دے اور جلنے کے بعد جو کچھ رہ جائے وہ اس کو بھی آپ ٹھنڈک کہہ سکتے ہیں۔ لیکن جلانے سے روک دیا جائے کسی چیز کو اور تسکین بخش ٹھنڈ پہنچے یہ وہ سچی ٹھنڈک ہے جو عفو سے حاصل ہوتی ہے۔ اس لئے حط المخدود عفو سے لطف اندوز ہوں اور انتقام کی جھوٹی ٹھنڈک کا تصور ہی دل سے مٹا ڈالیں۔ دوسرا انتظامی دھانچہ جو پیچھے ہوگا وہ میں بیان کر دیتا ہوں۔ سہبزادہ مرزا مرسور احمد صاحب ناظراللہ مستقل جو مستقل تو کوئی بھی نہیں ناظر ان معنوں میں کہ کوئی ازادتی حق ہو اس کا۔ لیکن جو چلے آ رہے تھے ناظراللہ وہ سہبزادہ مرزا مرسور احمد صاحب تھے وہ آج کل باہر ہیں۔ ان کی ادھر موجودگی میں مکرم صوفی غلام محمد صاحب قائم مقام ناظراللہ ہیں لیکن پورے ناظراللہ کے اختیارات کے ساتھ۔ بعض دفعہ قائم مقامی کے بعض اختیار کم ہوتے ہیں۔ ان کے بین ہی وہی اختیارات ہیں جو پورے ناظراللہ کے ہوا کرتے ہیں۔ اور مرزا غلام احمد صاحب پیچھے امیر مقامی ہوں گے۔ اور جو جو ان کے روایتی اختیارات ہیں ان کے دائرے میں دونوں رہیں گے انشاء اللہ تعالیٰ۔ کسی قسم کی کوئی مشکل ہو، کوئی مسئلہ ہو مقامی تو آپ مرزا غلام احمد صاحب کی طرف رجوع کریں۔ اور کمیتیاں بنا دی گئی ہیں مشاورتی وہ انشاء اللہ یہ دونوں کا کام ہے۔ ان کو مدن ان سے وقتا فوقتا استفادہ کرتے رہیں گے۔ تو یہ وہ انتظامی شکل تھی جس کا اعلان کیا جانتا ہے۔ نمازوں کے لئے امیر امام الصلاة صوفی غلام احمد صاحب اور پھر مولی دوست احمد صاحب اور پھر حافظ مظفر احمد صاحب۔ اسی ترتیب سے یہ مسجد مبارک کے امام الصلاة ہوں گے۔ اور خطبہ جمعہ کے متعلق امیر مقامی کو اختیار ہے خواہ وہ امام الصلاة جو مقرر ہیں ان میں سے کسی کو مقرر کرے یا ان کے علاوہ کسی کو مقرر کرے یا خود خطبہ دے۔ خطبہ دینا یہ دراصل امیر کا حق ہے۔ اس لئے وہ اس حق کو استعمال کریں یا تفریض کریں یا ان کی ثواب دیتے ہیں۔ عباد اللہ رحمت اللہ ان اللہ یامر بالعدل واللسان و اطاع للقربان وَيَنْهَا عَنِ الْفَشَائِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَوِيَ يَعْذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ قُنْكُرُوا وَهَا يَذْكُرْكُمْ وَذُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَعْمَا وَبَكْبَرُ