اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اشہد اللہ اللہ اشہد اللہ اللہ اشہد انہوں محمد الرسول اللہ اشہد انہوں محمد الرسول اللہ حیال اسلام حیال اسلام حیال اسلام حیال اسلام اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر ποιت совсем کم poner الى ہی pla الص ?! واجید انہوں انہوں محمد音 انہوں محمد الس rash samples It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Preserve Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. بس اس پہلو سے میں نے تمام اختباسات کو اکٹھے کر کے آغاز سے جس میں ایک دو احکامات کا ذکر ہے پھر آگے اس کو بڑھا کر اُن احکامات کی بات کی ہے جو پانچ سو یا سات سو تک جا پہنچتے ہیں۔ پھر آخر پر حضرت مسیح عبداللہ علیہ السلام کا وہ اختباس رکھا ہے جس میں آپ فرماتے ہیں کہ ہزار ہاں ہیں۔ اور ہزار ہاں سے مراد محض ہزار ہاں نہیں بلکہ ہزار ہاں ہیں۔ ہزار ہاں ایک محاورہ ہے جس کا مطلب ہے کہ اتنے ہیں کہ ان کو شماری ممکن نہیں۔ کس کس پہلوں سے کیا کیا تعداد معین ہوتی ہے یہ ایک بہت اہم علمی مسئلہ ہے۔ اور اس کے نتیجے میں اللہ تعالیٰ کی فضل سے جماعت کو نہ صرف علمی فائدہ ہوگا بلکہ روحانی فوائد بھی بہت پہنچیں گے۔ چنانچہ سب سے پہلا اختباس حضرت مسیح عبداللہ علیہ السلام کا اضالہ اوہام روحانی خزائن جلتین صفحہ 550 سے ہے۔ عنوان ہے قرآن کے دو بڑے حکم ہیں۔ اب کہاں چار سو پانچ سو سات سو ہزار رہا اور بات شروع ہوئی ہے دو بڑے حکم ہیں۔ اور جب آپ مفہوم کو سمجھیں گے تو دل گواہی دے گا کہ ہاں دراصل تو قرآن ہی نہیں دو احکام کے گرد گھوم رہا ہے۔ فرمایا دو بڑے حکم ہیں۔ باہم بخل اور کینہ، اور حسد اور بوز اور بے مہری چھوڑ دو۔ یہ ایک حکم ہے۔ جس کے تابع پھر اور بہت سی باتیں آگئیں۔ باہم بخل اور کینہ، اور حسد اور بوز اور بے مہری چھوڑ دو۔ بے مہری چھوڑ دو۔ اور ایک ہو جاؤ۔ قرآن شریف کے بڑے دو ہی، بڑے حکم دو ہی ہیں۔ ایک توحید، او محبت، او عطاعتِ باری، عزا اسموہو۔ دوسری، ہمدردی اپنے بھائیوں اور اپنے برینوں کی۔ یہ مرکزی نکتہ ہے تمام قرآنی تعلیمات کا۔ کہ اللہ کی توحید، اور اس کی محبت، اور اس کی عطاعت میں، اپنے آپ سے کھوئے جاؤ۔ اور کلیتاً، اپنی گردن و خدا کی محبت و عشق و عطاعت کے حضور خم کر دو۔ اور اگر ایسا کرو گے تو دوسرا حکم طبعاً اسی سے نکلتا ہے۔ جو خدا کا حکم ہے، جو خدا کا ہو جائے، یہ ہو کیسے سکتا ہے؟ وہ خدا کے بندوں کا ہے۔ بس دراصل تو ایک ہی حکم ہے جس کے تابع پھر یہ دوسرا حکم از خود ایک فطری تخاظے کے طور پر پورتا ہے۔ اپنے بھائیوں اور اپنے بری نوع انسان کی ان حکموں کی ہمدردی کرو۔ اس کے بعد فرمایا، اور ان حکموں کو اس نے تین درجے پر فرمایا ہے۔ جیسا کہ، جیسا کہ استعدادیں بھی تین ہی قسم کی ہیں۔ اور وہ آیتِ کریمہ یہ ہے، اَمْرُوا بِالْحَبِ الْحَجْمَ الْعِسَانِ وَإِطَائِذِ الْغُرْوَةِ یہ وہی آیت ہے جس کی میں نے ابھی آپ کے سامنے طلابت کی تھی۔ اب اس اجمال کی تفصیل حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے الفاظ میں سنیے۔ آپ فرماتے ہیں، اب میں پہلے کلام کی طرف رجوع کرتا ہوں۔ میں ابھی ذکر کر چکا ہوں کہ انسانی حالتوں کے سرچشمیں تین ہیں۔ یعنی نفسِ امارہ، نفسِ اللوامہ، اور نفسِ مطمئنہ۔ اور طریق اس لاکھیں بھی تین ہیں۔ اول یہ کہ بے تمیز واشیوں کو اس ادنی خلق پر قائم کیا جائے کہ وہ کھانے پینے اور شادی کریں، شادی وغیرہ تمدنی امور میں انسانیت کے طریقے پر چلیں۔ نہ ننگے پھریں اور نہ کتوں کی طرح مردار خوار ہوں۔ اور نہ کوئی اور بے تمیزی ظاہر کریں۔ یہ طبیح حالتوں کی اصلاحوں میں سے ادنا درجہ کی اصلاح ہے۔ یہ اس قسم کی اصلاح ہے کہ اگر مثلاً پورٹ بلیر کے جنگلی آدمیوں، میں سے کسی آدمی کی انسانیت کے لوازم سکھلانا ہو۔ پورٹ بلیر کے زمانے میں آدم خونوں کے لئے مشہور ہوا کرتے تھے۔ تو اس لئے وہ پورٹ بلیر کا حوالہ حضرت مشہور علیہ السلام نے دیا ہے۔ کہاں مثلاً پورٹ بلیر کے جنگلی آدمیوں میں سے کسی آدمی کو انسانیت کے لوازم سکھلانا ہو۔ تو پہلے ادنا ادنا اخلاق، انسانیت، اور طریق عدب کی ان کو تعلیم دی جائے۔ دوسرا طریق اصلاح کا یہ ہے کہ جب کوئی ظاہری آداب انسانیت کے حاصل کر لے گئے، تو اس کو بڑے بڑے اخلاق انسانیت کے سکھلائے جائیں۔ اور انسانی خواہ میں جو کچھ بھی بھرا پڑا ہے، ان سب کو محل اور موقع پر استعمال کرنے کی تعلیم دی جائے۔ اب اس عبارت سے تین طریقے اصلاح کے بیان فرمائے ہیں۔ لیکن معمولی تدبر کرنے والا انسان بھی غور کر سکتا ہے کہ ہر طریقے کے تابعے بے شمار اور طریقے ہیں۔ حکم ایک بڑا ہے، اس بڑے حکم کی آگے شاخیں، پھر شاخیں در شاخیں چلتی جلی جاتی ہیں۔ اب ایک واشی کو، مثلاً پورٹ بلیر کے واشی کو جب آداب سکھانے ہوں گے، تو اس میں ان لوگوں کی گندی آدات جو مدتوں سے چلی آ رہی ہیں، ان کا مطالعہ ضروری ہوگا۔ ان آدات کی اصلاح کے لیے جو موقع اور محل کے مطابق اصلاح ضروری ہے، اس پر غور اور فکر کی ضرورت ہوگی، ان کو سکھانا ہوگا۔ تو بات تو ایک ہی حکم سے چلتی ہے اللہ کی عطاعت، لیکن آگے پھر پھیلتی چلی جاتی ہے۔ اور اسی طرح تعلیمات ایک سے پھر متعدد تعلیمات میں منتقل ہو جاتی ہیں۔ گویا توحید کے تابع پھر خدا تعالیٰ کا بندوں سے جو سلوک ہے وہ بندوں کی نسبت سے پھیلتا چل جاتا ہے۔ تیسرا طریق اصلاح کا یہ ہے، جو لوگ اخلاق فاضلہ سے متصف ہو گئے ہیں، ایسے خوشک زاہدوں کو شربت محبت اور وصل کا مزہ چکھا جائے۔ تیسرا طریق اصلاح کا یہ ہے، جو لوگ اخلاق فاضلہ سے متصف ہو گئے ہیں۔ اول تو اخلاق فاضلہ سے متصف کرنے کے لئے، جیسے میں نے بیان کی ہے، بہت لمبی محنت کی ضرورت ہے۔ لیکن ایک دفعہ کوئی اخلاق فاضلہ سے متصف ہو جائے، یعنی اس کا وصف بن جائے، تو وہاں بات کو چھوڑنا، فی الحقیقت سفر کا کچھ حصہ طے کرنے والی بات ہے۔ بالاخر یہ سفر اللہ تعالیٰ کی محبت پر منتج ہونا چاہیے، اور اس کے سوائے اس سفر کا کوئی مقصد نہیں ہے۔ فرمایا جب وہ متصف ہو جائے، پھر زاہدوں کو شربتِ محبت اور وصل کا مزا چکھایا جائے۔ ان کو بتایا جائے کہ اللہ کی محبت اور اس کے وصل کا شربت پینے میں کتنا مزا ہے۔ یہ تین اصلاحیں ہیں جو قرآن شریف نے بیان فرمائی ہے۔ اور ہمارے سید و مولا نبی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایسے وقت میں ہمارے سید و مولا نبی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ایسے وقت میں مبوس ہوئے تھے جبکہ دنیا ہر ایک محلو سے خراب اور تباہ ہو چکی تھی۔ جیسا کہ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے ظَهَرَ الْفَسَادُ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ یعنی جنگل بھی بگڑ گئے اور دریاں بھی بگڑ گئے۔ یہ اشارہ اس بات کی طرف ہے کہ جو اہلِ کتاب کہلاتے ہیں وہ بھی بگڑ گئے اور جو دوسرے لوگ ہیں جن کو الہام کا پانی نہیں ملا وہ بھی بگڑ گئے۔ پس قرآن شریف کا کام دراصل مردوں کو زندہ کرنا تھا جیسا کہ وہ فرماتا ہے اِعْلَمُوا اَنَّ اللَّهَ يُحْجِي الْأَرْضَ بَعْدَ مُوتِهَا جان لوکِ اللہ ہی ہے جو زمین کو اس کے مردہ ہو جانے کے بعد پھر زندہ کرتا ہے۔ اب یہاں ایک آیت ہے ظَهَرَ الْفَسَادُ فِي الْبَرِئِ وَالْبَحْرِ لیکن رسول اللہﷺ کے ظاہر ہونے سے پہلے ساری دنیا کی جتنی خرابیاں ہیں ان کا مذہور اسی میں آگیا ایک بھی خرابی ایسی نہیں جو انسان کو لاحق ہو سکتی تھی ایک بھی فسق و فجور کی راہ نہیں جسے انسان اختیار کر سکتا تھا اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان میں سے ہر ایک کی راہ نہ روکی ہو تو دیکھئے ایک وحدت کے نیچے پھر کس طرح قسط ملتی ہے کام تو آپ کا صرف ایک بیان فرمایا کہ فساد سے زمین خشکی بھی بھر گئی اور سمندر بھی بھر گیا اور آپ نے ان فسادات کو دور کر دیا وہ فسادات تھے کتنے اس کا اگر کچھ اندازہ آپ نے کرنا ہو تو اس زمانے میں دنیا کا بالکل وہی نقشہ ہو چکا ہے ظَهْرَ الْفَسَادَ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ باقی دنیا کو چھوڑ دیں اپنے امریکہ کی خبر کریں خود امریکہ میں اتنی بےہیں آئی ہے اتنی بے رہ رہی ہے کہ ایک زمانہ تو یہ تھا کہ امریکہ سے لگتا تھا بےہیں دساور کو جاتا تھا لیکن اب دوسرے ملکوں نے بھی اتنا مقابلہ کیا ہے بےہیں آئیوں میں اب کچھ نہیں کہا جا سکتا کہ بےہیں آئی یہاں زیادہ ہے یا باہر زیادہ ہے ظَهْرَ الْفَسَادَ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ کا یہ مطلب ہے اب یہ فرق نہیں رہا کہ کہاں سے برائی پھوٹی تھی مذہب کہاں تھا اور لا مذہبیت کہاں تھی جب سب برائیاں ایک دوسرے کے ساتھ مل جن کر برابر ہو جائیں تو اس وقت یہ محاورہ صادق آتا ہے ظَهْرَ الْفَسَادَ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ خشکی اور تری دونوں فساد سے بھر گئے تو باہر کے ملکوں میں آپ میں سے ہر ایک کو جانے کا موقع ملے یا نہ ملے مجھے سفر کا موقع ملتا رہتا ہے افریقہ بھی جاتا ہوں امریکہ بھی اور جو یورپ کے موالک ہیں یا مشرق بعید کے موالک ان کا بھی سفر کرتا ہوں اور اس میں کوئی شک نہیں کہ وہ زمانہ جس کا نقشہ قرآن کریم نے کھینچا تھا وہ آج بین ہی اس دنیا پر پورا اتر رہا ہے اب کوئی ان کو شمار کر کے دیکھے کہ برائیاں ہیں کتنی تو احکام کا اندازہ ہو جائے گا کتنی ہونی چاہیے ہزار ہا لاکھوں برائیاں ہیں اور لاکھوں برائیوں کے مقابل پر ایک حکمہ نہیں یہ برائی بھی نہیں کرنی یہ برائی بھی نہیں کرنی اور یہ ابھی اِنَّ اللَّهَ يَعْمَرُ بِالْعَذْلِ وَالْإِحْسَانِ وَإِطْعَائِذُ الْقُرْبَاءِ وَيَنْحَىٰ عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ الْبَغْرِ یہ جو تین اس آیت تقریمہ نے بچنے کی باتیں بیان فرمائی ہیں ان کتابیں ہیں یہ سارے عرب کو حساب کرتا ہے تو کرتا پھر ہے ناممکن ہے کہ ان برائیوں کو گن سکے جن برائیوں کا ایک آیت کے تین حصوں میں ذکر فرما دیا گیا بس اسی سے اندازہ ہو جائے گا کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام جہاں ایک حکم دو حکموں تین حکموں کی باتیں کرتے ہیں تو آپ کے ذہن میں ایک پورا جہان ہے حکموں کا مناحی کا بھی اور احکامات کا بھی اور اس محلو سے آپ کو میں بعض اور مثالیں دوں گا اس سے اندازہ ہوگا کہ حکموں کا تو کوئی شمار ہی نہیں رہتا اس لئے وہ علماء جنہوں نے پانچ سو گنے یا سات سو گنے وہ کوتا نظر تھے وہاں ٹھہر گئے حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے پانچ سو بھی گنے اور سات سو بھی گنے اور پھر آپ کی نظر ہر طرف پھیل گئی اور آپ نے فیصلہ فرمایا کہ پانچ سو اور سات سو کی کیا بحث ہے یہ تو بے شمار چیزیں ہیں جن کا قرآن کریم میں ذکر مل رہا ہے جن سے بچنا ضروری ہے یا جن پر عمل کرنا ضروری ہے اب آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی سرزمین عرب کا حال حضرت مسیح محمد علیہ السلام یوں بیان فرماتے ہیں اس زمانے میں عرب کا حال نہایت درجہ کی وحشیانہ حالت تک پہنچا ہوا تھا اور کوئی نظام انسانیت کا ان میں باقی نہیں رہا تھا کوئی نظام انسانیت کا ان میں باقی نہیں رہا تھا اور تمام معاصی ان کی نظر میں فخر کی جگہ تھے اور یہ وہ عمر ہے جس کا آج بھی اطلاع ہو رہا ہے بہت سے گناہ ایسے ہیں جن پر فخر کیا جا رہا ہے اور ٹیلی وین پہ وہ دکھائے جاتا ہے فخر کے طور پر کہ ہم ان گناہوں میں اتنا ترقی کر چکے ہیں اور تمام معاصی کی نظر میں فخر کی جگہ تھے اور ایک ایک شخص صدہہ بیویاں کر لیتا تھا اب آپ یہ کہہ سکتے ہیں کہ یہ اس کا اطلاع نہیں ہو رہا حالانکہ امر واقعہ یہ ہے کہ جتنی جنسی بیماریوں کی تحقیق کرنے والے ماہرین ہیں وہ یہ بتاتے ہیں کہ امر واقعہ ہے عورتیں بھی صدہہ مرد کرتی ہیں اور مرد بھی صدہہ عورتیں کرتے ہیں صرف قانون کی نظر میں شادی شدہ نہیں ہوتے عربوں کو تو اس بات کا کوئی چھکڑا نہیں تھا ان کے ہاں شادی ہونا یا نہ ہونا برابر بات تھی لیکن جہاں ایک شادی کی اجازت ہے اور ایک شادی پر فخر ہے وہاں غیر قانونی شادیاں آپ سینکڑوں بھی کر لیں تو کوئی اعتراض کی بات نہیں قانونی شادی نہیں ہونی چاہئے بس صرف یہ اختلاف ہے تو جب آپ سنتے ہیں ایک شخص صدہہ بیویاں کر لیتا تھا تو یہ واقعیتاً آج بھی اس بات پر عمل ہو رہا ہے فرماتے ہیں حرام کا کھانا ان کے نزدیک ایک شکار تھا اب حرام خوری تو اتنی عام ہو چکی ہے دنیا میں اسے شکار کر لی اب اسے حرام خوری کر لی کوئی بھی فرق اور کوئی تمیز باقی نہیں رہی اب یہ ایک فقرہ ایسا ہے جو اچانک دلوں میں ایک ہلچل پیدا کردے گا مگر عمر واقع یہ ہے کہ آج کل کی دنیا میں بین ہی یہ بات ہم ہوتی دیکھ رہے ہیں یہاں تک کہ اسلامی موالے کہنے والوں میں بھی یہ بدی مل رہی ہے اور ہمیشہ تو نہیں پکڑی جا سکتی مگر پکڑے جانے کے مواقع بھی اتنے ہیں کہ اخبارات ان کے ذکر سے مو کالا کر لیتے ہیں فرماتے ہیں ماںوں کے ساتھ نکاح کرنا حلال سمجھتے تھے اب نکاح کرنا تو حلال سمجھتے تھے مگر یہاں جو خبریں پاکستان کے اخباروں میں آتی رہتی ہیں ان سے پتہ لگتا ہے کہ نکاح کرنا تو حرامی رہے گا مگر نکاح کے لوازمات سارے کر لیتے ہیں اور بہت ہی خوفناک حالتیں ہیں جن کے تفصیلی ذکر کی گنجائش نہیں ہے یعنی میری طبیعت پہ ایسی قرآت آتی ہے ان کے ذکر سے کہ میں مجبور ہوں کہ اشارہ یہ آپ کے سامنے رکھ دوں کہ یہ بدیاں بھی عام ہو چکی ہیں فرماتے ہیں اللہ تعالیٰ کو کہنا پڑا خرمت علیکم امہاتکم تمہاری مائیں تم پر حرام کی گئی ہیں اب یہ اس فقرے میں حضرت مسیح علیہ السلام نے اس زمانے کی ہر بدی کو کھول کے رکھ دی ہے کیوں کیا ضرورت تھی کیوں خدا نے فرمایا حرمت علیکم امہاتکم اگر ماں کو حلال نہیں سمجھا جاتا تھا تو اس حکم امتناہی کی ضرورت کیا تھی آدم خور بھی تھے دنیا کا کوئی بھی گناہ نہیں جو نہیں کرتے تھے اکثر ماعات کے منکر تھے یعنی یہ کوئی تصور نہیں تھا کہ ہم جیو اٹھیں گے اور ہم سے پوچھا جائے گا ہم سے جواب طلبی کی جائے گی اور یہ حقیقت ہے کہ آج کی دنیا میں اکثر گناہوں کا انتشار اسی بنیادی وجہ سے ہے بھاری اکثریت لوگوں کی وہ ہے جو سمجھتے ہیں ہم مر کے مٹی ہو جائیں گے اور پھر ہم سے کوئی نہیں پوچھے گا کچھ عرصہ پہلے ایک مجلس سوال جواب میں بعض بڑے دانشور اور ان میں بعض عیسائیت کے منعاد بھی تھے وہ آئے ہوئے تھے شروع میں تو انہوں نے تعجب کیا اس بات سے کہ وہ ماعات کے قائل نہیں میں جب میں نے تفصیل سے سمجھایا کہ ماعات کے اگر آپ قائل ہوتے تو یہ برائیاں اتنی پھیلی ہوتیں دنیا میں اگر یقین ہو کہ میں عدالت کے سامنے پیش کیا جاؤں گا تو عدالت کے خوف سے ہی بہت سے گناہ جھڑ جاتے ہیں لیکن گناہوں کی قسرت بتا رہی ہے کہ خدا کی عدالت کے سامنے پیش ہونے کا کوئی تصور موجود نہیں لوگ اولا یہی سمجھتے ہیں کہ مرے اور مٹی ہو گئے اور پھر کون جیے گا اس جواب تلبی کے لئے کہ تم کیا کیا کرتے تھے قرآن کریم نے اسی لئے اس مسئلے کو بار بار اٹھایا ہے اور اس کا ایک طبی نتیجہ یہ ہے بہت سے ان میں سے خدا کے وجود کے بھی خائل نہ تھے یہ دو باتیں ایسی ہیں اس کو اچھی طرح ان کو پلے بان لیں کہ کوئی قوم بھی خدا کی ہستی کی خائل نہیں رہ سکتی اگر وہ مرنے کے بعد جی اٹھنے اور سوال جواب کی خائل نہ رہے ان دونوں عقائد کا چولی دامن کا ساتھ ہے یہ ہو ہی نہیں سکتا کہ ایک قوم یہ سمجھے کہ ہم مر کے مٹی ہو جائیں گے اور پھر خدا کی ہستی کی خائل ہو خدا ایک بے مانی اور بے حقیقت چیز ہو جاتا ہے اور اگر یقین ہو کہ ہم دوبارہ جی اٹھائے جائیں گے اور جواب طلبی کرنی ہوگی تو لازمان ایک خدا کو تسلیم کرنا پڑتا ہے جو مالک ہے جو خالق ہے جو حساب دار ہے حساب کرنے والا ہے اور اس کے سامنے ہم سب حساب دار ہوں گے فرماتے ہیں ایسی قوموں کی اصلاح کیلئے ہمارے سید و مولا نبی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم شہر مکہ میں ظہور فرما ہوئے بس وہ تین قسم کی اصلاح ہیں جن کا ابھی ہم ذکر کر چکے ہیں ان کا در حقیقت یہی زمانہ تھا پس اس وجہ سے قرآن شریف دنیا کی تمام ہدایتوں کے نسبت اکمل اور اتم ہونے کا دعویٰ کرتا ہے کیونکہ دنیا کی اور کتابوں کو ان تین قسم کی اصلاحوں کا موقع نہیں ملا اب یہ دیکھنے میں تو ایک دعویٰ ہے مگر اگر مذاہب کی تفصیل پر ان کی موجودہ حال پر نظر ڈالیں تو اس میں ایک ادنا بھی شک نہیں رہ جاتا کہ پہلے مذاہب کو ان تینوں اصلاحوں کا بیق وقت کرنے کا موقع نہیں ملا یہ وہ مضمون تھا جو اسلام کے وقت کے لئے اٹھا رکھا گیا تھا اس کے لئے جس نبی کی ضرورت تھی وہ ہمارے سید مولا حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وسلم کسی اور نبی کو یہ توفیق مل نہیں سکتی تھی یہ تینوں امور ہاتھ میں لے اور ان میں سے ہر امر کی ہر تفصیل میں جا کر برائیوں کی بیخنی کرے اور ان کے بدلے میں بھلائیوں کو ان کی جاگزی کرے قرآن شریف کا یہ مقصد تھا کہ حیوانوں سے انسان بناوے اور انسان سے باخلاق انسان بناوے اور باخلاق انسان سے باخدا انسان بناوے اسی واسطے ان تین امور پر قرآن شریف مشتمل ہے یہی تین امور قرآن کریم کا خلاصہ ہیں فرماتے ہیں قرآنی تعلیم کا اصل منشاہ اصلاحات سلاسہ ہیں اور تب ہی حالتیں تعادیل سے اخلاق بن جاتی ہیں اب یہ جو نکتہ ہے یہ اسلامی اصول کی فلسفی میں تفصیل سے بیان ہوا ہے اور اگرچہ اسلامی اصول کی فلسفی کا سال ہم بڑے شد و مد سے بنا چکے ہیں اور امید رکھتے ہیں کہ سب نے اسلامی اصول کی فلسفی کا گہری نظر سے مطالعہ کیا ہوگا اور اس کے باوجود جب بھی میں اپنی سوال جواب کی مجالس میں خصوصاً بعض احمدیوں سے پوچھتا ہوں تو پتہ چلتا ہے کہ اسلامی اصول کی فلسفی کی تحت تک وہ پہنچ نہیں سکے یہ کتاب بھی بہت گہری ہے اور اس پر ٹھہر ٹھہر کر غور کی ضرورت ہے ورنہ اسلامی اصول کی فلسفی جن معارف اور حقائق کو لپیٹے ہوئے ہیں ان کی کنوں تک پہنچنا ہر کس و ناکس کا کام نہیں فرماتے ہیں قبل اس کے کہ جو ہم اصلاحاتِ ثلاثہ کا مفصل بیان کریں یہ ذکر کرنا بھی ضروری سمجھتے ہیں کہ قرآنِ شریف میں کوئی ایسی تعلیم نہیں جو زبردستی ماننی پڑے اب یہ بھی ایک ایسا عجیب دعویٰ ہے جس کو لوگ سرسری نظر سے پڑھیں گے تو ان کو تعجب لائے گا حکامات تو جتنے ہیں وہ فرائض ہیں زبردستی ماننی پڑے سے کیا مراد ہے؟ یہ امر واقعہ ہے کہ قرآنِ کریم کی جس تعلیم پر بھی آپ چاہیں اس کو رد کر سکتے ہیں اس پر عمل نہیں کر سکتے ہیں عمل نہ کرنا چاہے نہ کریں لیکن لازمان اس کا نقصان پہنچے گا یہ ہو نہیں سکتا کہ قرآنِ کریم کی کوئی چھوٹی سی تعلیم بھی آپ نظر انداز کر دیں اور کہیں وہ مجھے اس کی ضرورت نہیں ہے اور اس کے بغیر پھر آئیں گے کہ آپ کو کوئی گہرا نقصان نہ پہنچ جائے تو یہ مطلب ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو ایک بھی تعلیم ایسی نہیں جو زبردستی ماننی پڑے ایسی بات ہے جیسے آپ کو کوئی کہے کہ یہ دودھ نہ پیو یہ زہریلا ہے اب اس میں زبردستی تو کوئی نہیں ہوگی اور وہ کہے اچھا پینا تو پیو تو تمہاری مرضی ہے اب آپ انکار کر دیں کہ نہیں میں بالکل نہیں مانوں گا میں ضرور پیوں گا اور جب پییں گے تو اس وقت سمجھ آئے گی کہ حکم نہ ماننے کے نتیجے میں کیسا نقصان پہنچا ہے پس حضرت اقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو تعلیمات ہمارے سامنے رکھی ہیں ان میں ایک بھی ایسی نہیں ہے جسے نظرانداز کیا جا سکے وہ تعلیمات ساری انسانی زندگی کا خلاصہ ہیں چھوٹے سے چھوٹے حکم پر بھی اگر عمل نہیں کریں گے تو اس کا نقصان اٹھائیں گے اب یہ بات احمدیوں کے لئے اس لئے ضروری ہے کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی تحریرات کو اگر پوری طرح نہیں سمجھیں گے تو ان کو سمجھ نہیں آئے گی کہ اتنی چھوٹے چھوٹے باتوں پر زور کیوں دے رہے ہیں آگے جو میں یہ باتیں پڑھ کے سناؤں گا اس میں مثلاً یہ ذکر ملتا ہے کہ کوئی ادنا سے ادنا حکم کو بھی ٹالتا ہے وہ نجات کا دروازہ اپنے پر بند کر لیتا ہے تو اب سوچیں آپ میں کتنے ہیں یا میں اپنی ذات پر سوچوں بارہاں کتنی دفعہ معمولی معمولی بعض حکموں کو معمولی سمجھ کرنی دیکھنے میں معمولی تھے ان کو رضا انداز کیا ہے نجات کا دروازہ بند کرنے کا کیا مطلب ہے مطلب یہ ان احکامات سے تعلق رکھنے والی جو نجات ایک طبیعت کا حصہ ہے اس نجات سے آپ ضرور محروم گئے جائیں گے اگر کسی شخص پر آپ نے سختی کی ہے اور وہ سختی جائز نہیں تھی تو جو زبدستی کرنے والا ہے وہ کر بھی سکتا ہے مگر اس سختی کا نقصان ضرور اس کی ذات کو پہنچے گا اس کی ضمیر کو پہنچے گا اس کی شخصیت پر ایک قسم کا زنگ آرہا ہے جب تک وہ اس کی اصلاح نہ کر لے تو یہ مراد نہیں ہے کہ اس کی شخص کی ہلاکت ناگذیر ہے مراد یہ ہے کہ تم واپس ان حکامات کی طرف لوٹو جن کو تم نے نظر انداز کر دیا تھا اور ان پر غور کرو اور دیکھو کہ ان پر عمل نہ کرنے سے تمہیں کیا نقصان پہنچا ہے وہ لوگ جو یہ منقصرانہ مزاج نہیں رکھتے وہ سمجھتے ہیں کہ کوئی فرق نہیں پڑتا ان کے متعلق لازمان حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا یہ فرمان صادق آتا ہے کہ انہوں نے اپنے ہاتھوں سے اپنے نجات کے دروازے بند کر لیا ہے پس کمزوروں کے لئے بھی اس میں خوشخبری ہے اور طاقتوروں کے لئے بھی خوشخبری ہے ہر حکم کے اندر کچھ حکمتیں ہیں انہوں نے حکمتوں کو سمجھنے کی کوشش کرو اور تکبر کی راہ سے کسی حکم کو نظر انداز نہ کرو اگر کرو گے تو لازمان اس کا شدید نقصان پہنچے گا اور یہ نقصان بڑھتے بڑھتے جہنم کے کنارے تک پہنچا دیتا ہے فرماتے ہیں باقی تمام احکام ان اصلاحوں کے لیے بطور وسائل کے ہیں اور جس طرح بعض وقت ڈاکٹر کو بھی صحت کے پیدا کرنے کے لیے کبھی چیرنے کبھی مرہم لگانے کی ضرورت پڑتی ہے ایسا ہی قرآنی تعلیم نے بھی انسانی ہمدردی کے لیے ان لوازم کو اپنے اپنے محل پر استعمال کیا ہے اور اس کے تمام معارف یعنی گیان کی باتیں اور وسائل کا اصل مطلب یہ ہے کہ انسان کو ان کی طبیح حالتوں سے جو وحشیانہ رنگ اپنے اندر رکھتی ہیں اخلاقی حالتوں تک پہنچائے اور پھر اخلاقی حالتوں سے روحانیت کے ناب، پیدا کے نار، دریا تک پہنچا دے اب یہ ساری عبارت ہی غور طلب ہے ٹھہر ٹھہر کر فکر کے ساتھ پڑھنے والی ہے لیکن خلاصہ میں نے پہلے آپ کے سامنے ارز کر دیا ہے کہ کوئی ایک تعلیم بھی بے کار اور بے ضرورت نہیں ہے اور ہر تعلیم اگلی تعلیم کے لئے تیار کرتی ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ ضروری نہیں کہ اچانک آپ کو آخری صورت میں قرآن کریم کی عالی تعلیم پر عمل کرنا نصیب ہو جائے یہ ہوئی نہیں سکتا مگر آپ کا سفر شروع ہو جائے تو ہر تعلیم جس پر آپ انکسار کے ساتھ عمل کریں گے وہ اگلی تعلیم کے لئے تیار کر دے گی اب حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اس کی مثال ایک پھوڑے سے دی ہے جس کی اصلاحہ ڈاکٹر کو کرنی ہے اب ہر بیماری کا علاج بغیر تکلیف کے ممکن ہے پھوڑے کی مثال دے کر بیان فرما دیا کہ ڈاکٹر کو اس میں چیر ڈالنا پڑتا ہے تاکہ اس کا گند اس کا مواد پھوٹ کر باہر آجائے اب یہ تکلیف دے عمر ہے اس لئے جب اپنے متعلق تم کوئی اسلام کی اصلاحی کاروائی استعمال کرو تو یاد رکھنا کہ لازم نہیں کہ تمہیں ضرور اس کا مزا ہے ابتدا میں تکلیف ہوگی اور تکلیف سے ڈر کر تم پیچھے بھی ہٹ سکتے ہو اگر پیچھے ہٹو گے تو وہی مواد جو زہریلا مواد تمہارے اندر ہے وہ تمہارے لئے ہلاکت کا مجھے بن جائے گا اگر احکامات کی گہری حکمتوں پر نظر رکھو گے تو جان لوگے کہ ہر تکلیف اٹھانا تمہاری صحت کے لئے ضروری ہے جب تکلیف اٹھاؤ گے تو اس کے نتیجے میں پھر صحت بھی نصیب ہوگی اور اس طرح ایک عدلہ حالت سے دوسری نسبتاً عالی حالت کی ظرف تم حرکت کرتے چلے جاؤ گے آگے حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے ان احکامات کو کس رنگ میں دیکھا ہے؟ اس رنگ میں دیکھنے کے لئے ابھی ہمیں اور بہت سی ترقی کی ضرورت ہے ورنہ یہ عبارت پڑھ کر آپ تاجب کریں گے کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام ان کو کس رنگ میں دیکھ رہے ہیں؟ فرماتے ہیں ہر ایک عمر اور ہر ایک مرتبہ فہم اور مرتبہ فطرت اور مرتبہ سلوک اور مرتبہ انفراد اور اجتماع کے لحاظ سے ایک روحانی دعوت تمہاری کی ہے قرآن کریم نے اپنے حکامات اور مناحی میں تمہاری ایک روحانی دعوت کی ہے اب جس کو دعوت میں اچھے اچھے کھانے ہیں مزے مزے کے کھانے ملیں وہ کیوں ان پر ہاتھ نہیں ڈالے گا؟ کیوں؟ کیوں ان سے پیٹ بھرنے کی کوشش نہیں کرے گا؟ مگر نظر تو آئے کہ یہ دعوت ہے اگر دعوت کی بجائے وہ محض دسترخوان چُنا ہو اور کھانے والا بیمار ہو ہر لکمہ جو اٹھائے گا وہ اس کے لئے مصیبت بن جائے گا بیماری کی دنوں میں یہ ہی ہوتا ہے پیشے دنوں مجھے تکلیف ہوئی تھی اور کھانے کا مدہ ہی اٹھ گیا وہ نیم تھے ہیں جو ان کو میں لوگوں کے سامنے دسترخوان پر بچوں کے سامنے دیکھتا تھا اور میں حیرت سے دیکھتا تھا کتنے مزے مزے سے کھا رہے ہیں مگر حکم اٹھ گیا تھا جب اللہ تعالیٰ نے وہ صحت نہ دی جس صحت سے سب کھانوں کے مزے متعلق ہیں تو کھانے بلکل بیکار اور بیماری دکھائی دے رہے تھے تو یہ فرق ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے دعوت دیکھنے میں اور آپ کے دعوت دیکھنے میں حضرت مسیح محمد علیہ السلام جب یہ روحانی دعوت دیکھتے ہیں تو بہت مزے کرتے ہیں سبحان اللہ کیسے کیسے مزے مزے کی کھانے خدا نے ہمارے لئے تیار کیا ہے اور ایک بیمار آدمی بیٹھا دیکھ رہا ہے کہ حیرت سے یہ کھا کیسے رہے ہیں انبی صلی اللہ علیہ وسلم کھانے کے لئے ایک مصیبت کرنی پڑ رہی ہے لکمہ گنے سے اترتا نہیں اور کس مزے مزے سے کھا رہا ہے تو یہ سارے حالات ایسے ہیں جن کو تفصیلی نظر سے دیکھیں تو بات سمجھ آتی ہے حضرت مسیح اللہ علیہ السلام کی ایک بھی عبارت ایسی نہیں جو گہری حکمتوں سے آرہی ہو ایک نافاہم آدمی کو شروع میں سمجھ نہیں آئے گی جیسے کہ میں نے بیان کیا ہے ہم شرم فرما رہے ہیں بڑی روحانی نعمتیں ہیں جو ہمارے سامنے سے سجائی گئی ہیں اور اکثر آدمی دیکھ کے حیران ہوتا ہے کہ یہ کیا نعمتیں کھا رہے ہیں ہر چیز سے تو بچنے کا حکم ہے ہر مزے کی بات تو حرام کر دی گئی ہے تو یہ کیسی دعوت ہوئی؟ اس میں ہر مزے مزے کی بات حرام ہو گئی اور ہر بےہودہ چیز جس کو ہم بےہودہ سمجھ رہے ہیں اس کے متعلق ہے کہ بشک کھاؤ یہ فہم کا قصور ہے یہ انسانی فطرت کے رجحانات کا قصور ہے جب بیمار ہوں گے تو یہی کچھ ہوگا اگر بیمار نہیں ہوں گے تو حضرت مسیح اجسام کے الفاظ سنیئے فرماتے ہیں تو تم اس دعوت کو شکر کے ساتھ قبول کرو اور جس قدر کھانے تمہارے لئے تیار کیے گئے ہیں وہ سارے کھاؤ اب بتائیں کون ہے جو بیمار حالت میں انسانوں کھانوں کو کھا سکتا ہے؟ ہمیشہ آپ کتنی آسانی سے فرما رہے ہیں تو کچھ بھی بات نہیں تمہارے لئے تیار کیے گئے ہیں سارے کھاؤ اور سب سے فائدہ حاصل کرو جو شخص ان سب حکموں میں سے ایک کو بھی ڈالتا ہے میں سچ سچ کہتا ہوں کہ وہ عدالت کے دن مواخذہ کے لائق ہوگا اگر تم امدن کسی حکم سے اعتراض کرو گے اور مو بناو گے اور اس کھانے کو اپنے نفس کے لئے اپنی اصلاح کے لئے قبول نہیں کرو گے تو فرماتے ہیں وہ عدالت کے دن مواخذہ کے لائق ہوگا اب یہ بھی نہیں فرمایا کہ عدالت کے دن ضرور اس کا مواخذہ ہوگا یہ دو باتیں ہیں الگ الگ ہیں ان کا فرق ہے یہ کہنا ایک بات ہے کہ قیامت کے دن لازم اس کا مواخذہ ہوگا اور یہ کہنا الگ بات ہے کہ وہ مواخذہ کے لائق ہوگا آگے اللہ کی مرضی ہے يَغْفِرُوا مَنْ يَشَاءُ وَيَعْذِبُوا مَنْ يَشَاءُ لازم نہیں ہے کہ ہر قابل مواخذہ کو ضرور پکڑے مگر اپنی دانست میں تو خطرے کے نیچے آگئے اگر آپ بے دھڑک سڑک پار کرتے ہیں اور کوئی موٹر پاس آکے رک جائے آپ کو نہ کچھلے تو اس میں آپ کی کوئی خوبی نہیں مواخذہ کے لائق آپ ٹھہر گئے تھے اگر موٹر آپ کو کچھل بھی دیتی تو اس کا کوئی قصور نہیں تھا پس مواخذہ کے لائق ٹھہرنا اور بات ہے اور مواخذہ ہونا اور بات ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی عبارات بہت ہی باریک اور لطیف عبارات ہیں ان پہ کوئی منطقی اتراز آئید نہیں ہوتا وہ عدالت کے دن مواخذہ کے لائق ہوگا اگر نجات چاہتے ہو تو دین الاجائز اختیار کرو اور مسکینی سے قرآن کریم کا جوہ اپنے گردنوں پر اٹھاؤ دین الاجائز کس کو کہتے ہیں بڑی گوڑیاں جب ان کو کوئی نیکی کی بات کہی جائے تو بے چون و چرام وہ باتیں کر لیتی ہیں کبھی وہ جھگڑا نہیں کرتی کہ اس میں کیا حکمت تھی کیوں ہم پر یہ بات فرض کی گئی ہے سیدھی سادھی پرانے زمانے کی مائیں آپ نے گھروں میں دیکھی ہوگی تو اکثر دہاتی زندگی میں اب ایک قصہ پارینہ بن گئی ہے آج کل تو بڑیاں بھی بڑی چلاک ہو گئی ہیں اور وہ بہانے ڈھونڈتے ہیں اسلام سے بچنے کا بچنے کے لیکن پرانے زمانے میں ہم نے وہ وقتیں دیکھی ہوئی ہیں سیدھی سادھی صفیت قبل پہنے ہوئے سر کچھ چنوی سے ڈھاپا ہوا ان کو جو کھا بھی بھی آپ یہ کھا لیں وہ اچھا یہی کھا لیتے ہیں یہ کام کریں اچھا یہی کام کر لیتے ہیں ان کو یقین تھا کہ اللہ تعالیٰ جو بھی حکام فرماتا ہے حکامات نازل فرماتا ہے ان کی بھلائی کیلئے تو حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں اگر نجات چاہتے ہو تو دین العجائز اختیار کرو اور مسکینی سے قرآن کریم کا جوہ اپنے گدن پر اٹھاؤ مسکینی حالت ہوگی تو پھر قرآن شریف کا اٹھانا آسان ہو جائے گا اگر مسکینی کی حالت نہیں ہوگی تو یہ جوہ جو ہے یہ بہت مشکل پیدا کر دے گا اپنے گدن پر اٹھاؤ کہ شریر ہلاک ہوگا اور سرکشت جہنم میں گرائے جائے گا پر جو غریبی سے گردن جھکاتا ہے وہ موت سے بچ جائے گا اِذَا لَا يَوْحَامُ رُحَانِ خَزَائِن جِلْتِينَ اب حکموں کی تعداد ایک سے دو، دو سے تین، تین سے آگے بڑھتی جا رہی ہے پانچ سو تک پہنچی اب فرماتے ہیں سو تم ہشیار رہو اور خدا کی تعلیم اور قرآن کی ہدایت کے برخلاف ایک قرآن ایک قدم بھی نہ اٹھاؤ میں تمہیں سچ سچ کہتا ہوں کہ جو شخص قرآن کے سات سو حکموں میں سے ایک چھوٹے سے حکم کو بھی ٹالتا ہے وہ نجات کا دروازہ اپنے ہاتھ سے اپنے اوپر بند کرتا ہے حقیقی اور کامل نجات کی راہیں قرآن نے کھولی اور باقی سب اس کی ذل تھے سو تم قرآن کو تدبر سے پڑھو اور اس سے بہت پیار کرو بہت ہی پیار کرو ایسا پیار کہ تم نے کسی سے نہ کیا ہو کیونکہ جیسا کہ خدا نے مجھے مخاطب کر کے فرمایا الخیر کلہ فی القرآن کہ تمام قسم کی بھلائیاں قرآن کریم میں ہیں یہی بات سچ ہے افسوس ان لوگوں پر جو کسی اور چیز کو اس پر مقدم رکھتے ہیں تمہاری تمام فلاح اور نجات کا سرچشمہ قرآن مجید میں ہے کوئی بھی تمہاری ایسی دینی ضرورت نہیں جو قرآن میں نہیں پائی جاتی کشتی نوب روحانی خزائنجل دونیس صفحہ چھبیس ستائیس اب یہ جو پہلو ہے قرآن کریم سے محبت کا اس کے متعلق آج کل میں بہت زور دے رہا ہوں کہ خصوصاً بچوں کو قرآن کریم پڑھنا لکھنا سکھایا جائے اور اس کے معنی بھی ساتھ ساتھ سکھایا جائے اکثر لوگ جو ناظرہ پڑھا دیتے ہیں وہ کافی نہیں ہے اگر ناظرہ قرآن کے ساتھ ساتھ آپ اس کے معنی بھی کچھ سکھاتے چلے جائے تو قرآن کریم سے محبت ہونا ایک لازمی بات ہے اب مجھے علم نہیں کہ آپ میں سے کتنے ہیں جو میری قرآن کریم کی کلاس وہ غور سے سنتے ہیں یا سن سکتے ہیں یا ان تک پہنچتی بھی ہے کہ نہیں مگر اس کلاس پہ جو آنے والے ہیں ان میں کم علم عورتیں بھی ہیں بڑے بڑے صاحبیں علم مرد بھی ہیں لیکن جب قرآن کریم کو سمجھا کر پڑھایا جائے تو اس سے محبت ہونا ایک لازمی بات ہے آدمی رکے نہیں سکتا محبت کے بارے میں قرآن کریم پڑھانا اور خشکی یہ دو چیزیں کٹھی ہوئی نہیں سکتے چنانچہ میں اپنی کلاس کو سمجھاتا ہوں اور بساوقعہ دیکھتا ہوں کہ جب میں قرآن کریم سے فطرت کے راز ان کو سمجھاتا ہوں قرآن کریم نے کن کن رازوں سے پردہ اٹھایا کیا کیا معرفت کی باتیں کی ہیں تو یہ نظر اٹھتی ہے اٹھتی ہے تو میں ان کو بھی روتے ہوئے دیکھتا ہوں اور میری اپنی آنکھیں بھی آنسو بھا رہے ہوتی ہیں اب خوشک تعلیم سے تو آنسو نہیں بجاری ہوا کرتا ہے لازمان اللہ تعالیٰ کی محبت کے چشمیں بہہ رہے ہیں قرآن کریم میں اور وہی چشمیں ہیں جو سننے والوں کی آنکھوں سے اور سنانے والے کی آنکھوں سے جاری ہو جاتے ہیں اس لئے حضرت مسیح محمد علیہ السلام جب قرآن کریم کے متعلق اس کو نعمت بیان فرماتے ہیں تو ہرگز ایک ذرہ بھی مبالغہ اس میں نہیں ہے ایسے ایسی معرفت کی باتیں قرآن کریم میں بیان ہیں کہ ناممکن ہے کہ قرآن کریم پڑھیں اور اس سے محبت نہ ہو جائے اور اگر قرآن سے محبت ہو جائے تو زندگی کے سارے مسائل حل ہو جائیں گے جن لوگوں کو محبت ہو جاتی ہے ان کی ساری برائیاں دور ہو جاتی ہیں ان کو ایک نئی زندگی نصیب ہوتی ہے اور بکستت لوگ مجھے لکھتے ہیں کہ اگرچہ ہماری اپنی تعلیم زیادہ نہیں تھی مگر قرآن کریم کی کلاس میں بیٹھنے کا موقع ملا اور ہم نے ایک نئی زندگی پا لی ہے اب یہ کتاب ایک عام کتاب نہیں ہے جو اسے پڑھتے بہت مشکل ہو جاگنا مشکل رہے اس کو تو پڑھنے کے ساتھ ساتھ ہی اس تمام خابیدہ جذبات اٹھکڑے ہوتے ہیں اور قرآن کی تائید میں اور اس کی حکمتوں کی تائید میں فطرت کا لفظ لفظ بولتا ہے پس حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی جو قرآن کی تعریفیں ہیں اگر آپ ان کو سمجھیں گے ہی نہیں تو حیرت سے دیکھیں گے اور آپ کی بوریت میں ذرہ بھی فرق نہیں آئے گا آپ کہیں گے یہ کوئی عارف باللہ کا آدمی ہے اس کو مزہ آرہا ہوگا مگر قرآن کریم کا مزہ اٹھانے کے لئے جو بڑے مرتبے اور مقام کی ضرورت ہے وہ ہمیں نصیب ہی نہیں حالانکہ کسی بڑے مرتبے اور مقام کی ضرورت نہیں دین الاجائز کی ضرورت ہے عز اور انکساری کے ساتھ قرآن کریم کے سامنے سرِ تسلیم خم کرنے کی ضرورت ہے اپنا سر جھکا دیں اور غور سے پڑھیں اور آیات کے تسلسل پر غور کریں تو حیران رہ جائیں گے کہ قرآن کریم کی آیات ایک دوسرے سے اس طرح منسلک ہیں کہ پہلے انسان کے وہم میں بھی نہیں آسکتا تھا کہ اس طرح تعلیم مسلسل آگے بڑھ رہی ہے اور ایک بات اگلی بات سے منسلک ہوتی چلی جا رہی ہے یہ دوریاں ہیں جو آپس میں بٹی جا رہی ہیں اور اس کا ایک علاج میں آپ کے سامنے رکھ رہا ہوں کہ اگر آپ کو ایم ٹی اے کے ذریعے سننا ممکن نہیں تو غالباً یہاں امریکہ میں ان تعلیم قرآن کریم کی کلاسز کی ویڈیو ریکارڈنگ ہو چکی ہو گئی اگر ہو چکی ہے تو لازمان گھروں کو مہیا کرنی چاہیے یہ بھی کرتے ہیں اور کر سکتے ہیں کہ کسی ایک وقت میں ان ویڈیوز کو چلا دیا جائے مگر ہر ایک کے اوقات الگ الگ ہیں اور ضروری نہیں کہ ہر روز اس وقت وہ گھر پر ہی ہو سارا خاندان بھی سفر میں جا سکتا کہیں اس لئے لازم ہے کہ ان کا ریکارڈ اپنے گھروں میں رکھیں اور ترطیب کے ساتھ آپ سب لوگ مل کر بیٹھیں اور سننا شروع کریں اگر دس سبق بھی آپ اس طرح پڑھ لیں گے تو پھر آپ کے لئے ان سبقوں سے الگ ہونا ممکن نہیں جائے گا اب طلب کریں گے کہ کب ہم اگلا سبق شروع کریں اگر پڑھیں اکٹھیں اور بچوں کو ساتھ شامل کر کے پڑھیں تو حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے جو قرآن کریم کی روحانی دعوت فرمایا اور مزے مزے کے کانے بتائیں وہ آج بھی مل سکتے ہیں صرف پڑھنے کا طریقہ ہے اور اللہ تعالیٰ نے میرے دل میں جو قرآن کریم کی محبت ڈالی ہے اس دور میں میں سمجھتا ہوں کہ حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی ہدایات پر عمل کروانے میں یہ محبت ضروری تھی اور جب اس کلاس میں آپ قرآن کریم کو پڑھیں گے تو پھر حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم کا اصل مقام ظاہر ہوگا کتنے عظیم شان معلم تھے اب فرماتے ہیں کہ آج کل دنیا کا تو یہ حال ہے کہ قرآن شریف میں کئی ہزار حکم ہیں اب دیکھیں سات سو اور پانچ سو بھی بات ختم ہو گئے فرماتے ہیں کہ کئی ہزار حکم ہیں ان کی پابندی نہیں کی جاتی ادنا ادنا سی باتوں میں خلاف وضعی کر لی جاتی ہے یہاں تک دیکھا جاتا ہے کہ بعض جھوٹ تو دکاندار بولتے ہیں اور بعض مسالے دار جھوٹ بولتے ہیں بعض جھوٹ تو دکاندار بولتے ہیں لیکن مسالہ لگانا بھی ایک خاص کام ہے اور بعض دکاندار پھر مسالے لگا لگا کے جھوٹ بولتے ہیں حالانکہ خدا تعالیٰ نے اس کو رجس کے ساتھ رکھا ہے اب کوئی گندی چیز ہو ناپاک چیز ہو اس کو جتنے مرضی مسالے لگا لیں وہ کھا تو نہیں سکتے اب پتہ ہو کہ گند ہے تو گند ہی رہے گا مسالے لگانے سے وہ گند صاف نہیں ہو جائے گا یہ پرانے زمانے کے ہمارے حکیموں کا یہ طریقہ تھا کہ کوئی دوائی جو انتہائی بدمزہ ہو اس کے ساتھ گل قند ملا دیا کرتے تھے میٹھا ڈال دیتے تھے اور سمجھتے تھے کہ آپ مزے لے لے کے کھائے گا کوئی شخص وہ اپنی جہالت کو دوسروں کی طرح قلصوب کرتے ہیں حالانکہ سیدھی بات یہ ہے کہ اگر تلخ ہے وہ ذواب تو ایک دفعہ کھاؤ پانی پیو قصہ صاف کرو اور میٹھا ملا کے اس کو آدھے گھنٹے میں ختم کرنا یہ کونسی عقل کی بات ہے حضرت مرزا بشیر احمد صاحب ایک لطیفہ سنا کرتے تھے اور وہ اس موقع میں ہمیشہ مجھے یاد آجاتا ہے میں کئی دفعہ سنا بھی چکوں لیکن قرآن بزرگوں کی پیاری پیاری باتیں یاد رکھنا اچھی بات ہے بار بار جب دھرائی جائے تو ان کے لئے دعا کی بھی تحریک ہوتی ہے حضرت مرزا بشیر احمد صاحب فرماتے ہیں کہ ایک میرے ساتھی تھے وہ کھانا الگ سا چھپا کے کھایا کرتے تھے حالانکہ بہت بہ اخلاق آدمی تھے تو میں نے کہا کہ دیکھو تو صحیح کیا بات ہے تو میں گیا اچانک تو ان کی چپڑی روٹی تھی میں نے اٹھا کے ایک لکمہ کھانے لگا تو کہا ہاں ہاں ہاں ہاں سوال ہی نہیں پیدا آپ کو نہیں میرے ایک روٹی کھانے دی حضرت مرزا بشیر احمد صاحب اتنی زیادہ شرمندہ ہوتے جائے اور اتنی اصرار بڑھتا جائے کہ ایک لکمہ تو میں کھانوں گا کہا سوال ہی نہیں پیدا وہ کر کے ایک طرف کر لیا سارا کھانا ایک طرف کر دیا آخر ان کو خیال ہے کہ اتنا نیک اتنا بزرگ اتنا سخی انسان کوئی بات ہے جو یہ مجھے کھانا نہیں کھانا دے رہا پوچھا کہ بتائیں کیا بات تھی تو وہ نے کہا کہ مجھے ڈاکٹر نے کارڈ لیور آئل کھانے کا حکم دیا ہے مشری کا تیل اور وہ اتنا بدبودار ہے کہ میں کھائے نہیں سکتا ہوں تو میں نے یہ ترقیب سوچی کہ گھی کی بجائے روٹیاں اس سے چھپڑ لو اور روٹیاں چھپڑ چھپڑ کے اس کو گلے سے اتارو تو یہ بھی ہوتا ہے حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں کہ یہ جھوٹ والے گندے لوگ گند کو نئے نئے طریقوں کے ساتھ کھاتے ہیں مگر گند تو گند ہی رہے گا وہ تو نہیں کبھی ہٹے گا کہتے ہیں ہسی کی طور پر لوگ جھوٹ بولتے ہیں انسان صدیق نہیں کہلا سکتا جب تک جھوٹ کے تمام شعبوں سے پریز نہ کرے اب اس کا آغاز ہزار ہاں حکموں کی بات سے ہوا تھا اب جھوٹ کے تمام شعبوں سے اگر آپ پریز کریں تو بتائیں کتنے شعبیں بن جائیں گے روز مرہ کی انسانی زندگی میں بے شمار مواقع آتے ہیں جب انسان صاف گوئی اور سچائی سے کام نہیں لیتا بلکہ جھوٹ کی پناہیں ڈھونڈتا ہے اور اس میں سے ہر دفعہ ہر موقع کا جھوٹ اپنی ذات میں ایک الگ گناہ بن جاتا ہے جس کو وہ حالات دن حالات میں بولا گیا ہے کن کے سامنے بولا گیا کیا مقصد تھا وغیرہ وغیرہ تو ایک جھوٹ کے شعبے بھی اتنے ہیں جو شمار نہیں ہوسکتے اور اس کے علاوہ جب آپ قانونی قدرت پر غور کریں اور زمین و آسمان میں جو قرآن کریم نے گہری حکمتوں کے راز بیان فرمائے ہیں تو ساری کائنات کا مطالعہ آپ پر اتنا ہی زیادہ شکر کو لازم کرے گا بے انتہا چیزیں ملیں گی جب ان پر غور کریں گے تو دل شکر سے بلی ہو چلے گا تو اس لئے احکامات کو گناہ چھوڑ دیں ان کی گنائی بھی ممکن ہی نہیں جتنے اللہ کے احسان اتنے ہی زیادہ خدا تعالیٰ کے ہاں اوامر اور نوائی ملتے ہیں اور قرآن کریم میں یہ جو آتا ہے کہ اگر سمندر سیاہی ہو جاتے اور میرے کلمے لکھتے تو وہ سیاہی خوشک ہو جاتی خصات سمندر اور آ جاتے میں میرے کلمات کو لکھ نہیں سکتے تھے پس یہ احکام ہے کلمات الٰہی ان کی کوئی حد نہیں دعا کریں کہ اللہ تعالیٰ ہم سب کو ان کلمات کو سمجھنے اور ان کو پڑھ کر اس کے ساتھ جو شکر وابست ہیں وہ شکر ادا کرنے کی توفیق عطا فرمائے الحمدللہ نامده و نستعين و نستغفر و نومن به و نتوکل و علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیعت عمالنا من یدللہ فلا مدللہ فمن یذللہ فلا عدللہ و نشہد واللہ لا الہ الا اللہ وعده لا شریک له و نشہد ان محمدا عبده و رسوله عباداللہ رحمكم اللہ ان اللہ یامر بالعدل والاحسان و اطاع ذی القربان و ینہان الفاشاء والمنكر والبغض يَعِذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَضُعُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَا ذِكْرُونَ وَاللَّهِ اَكْبَرُ