اَشْهَدُ اللّٰهَ اللّٰهَ اللّٰهُ وَعْدَهُ لَا شَرِكَ لَهُ وَاَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَكِلُهُ اَنَّا بَعْدُ فَعُوذُ اللّٰهِ مِنْ شَزْعَنِ الرَّبِيمِ بِسْوَاهِ الرَّحْمَمِ الرَّقِيمِ اَللّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ اَللّٰهِ الرَّحْمَمِ الرَّقِيمِ مَالِكَ يَوْمِ الدِّينِ اِيَّاكَ نَعْبُجُوهِ وَاِيَّاكَ نَفْتَعِينِ اَهْدْنَا الصُّوَاةُ الْمُسْتَقِيمَ اِرَعَةِ الَّذِينَ اَنَّ عَمْصَ عَلَيْهِمْ لَا مَعْضُوْبُ عَلَيْمٌ وَوَجَّالُّهِمْ قُسْطَحَتِ کُشْتَے سے میں نے کُتَبَات میں پاکستان میں ہونے والے احمدیوں پر مظالم کا ذکر نہیں کیا۔ کی ایک بڑی وجہ تو یہ تھی کہ جن لوگوں کا ذکر کیا جاتا ہے وہ چونکہ ذکر بڑے دردناک ہوتے ہیں اس لیے بعض دفعہ آواز پر یا طلب کلام سے بیان کرنے والے کا دخل بھی ظاہر ہو جاتا ہے اور جن کے مطلق بات کی جاتی ہے وہ اس سے بھی زیادہ تکلیف محسوس کرتے ہیں اور مطبق بات خطوط کے ذریعے مجھے اس ذکر سے باز رہنمی کی تلقین کرتے ہیں کہتے ہیں یا تو اس وقت کے ساتھ بات کیا کرو کہ تمہارے دل کا اثر باہر نہ آئے یا جب بھی تم حضبات میں مغلوب ہوتے ہو تو ہمیں اتنی تکلیف پہنچتی ہے کہ جس تکلیف کا آپ ذکر کرتے ہیں وہ تکلیف اس کے سامنے حیش ہو جاتی ہے اس لیے اگرچہ جماعت کو دوسرے ذرائع سے باقاعدہ مرتبہ رکھا جا رہا ہے اور تمام دنیا کی جماعتیں باقاعدہ صورتحال سے بخبر ہیں لیکن خطوطات میں میں نے اس لیے عملاً ذکر سے بحیث کیا لیکن جہاں تک رویہ دیکھی جس کے قومیوں سے تعلق ہے اس لیے کیوں کہ اس میں نے سمجھا کہ آج میں پھر کسی خدوے میں اس لیے کوئی چھہینا چاہیے اس کا لکھن میں انشاءاللہ خدوے کے آخر پر کروں گا جہاں تک مظالم کی داستان ہے یہ اسی طرح جاری ہے کوئی فرق نہیں بعض لحاظ سے بعض علاقوں میں شدت میں کچھ کمی لیکن بعض دوسرے علاقوں میں شدت میں اس سے بہت زیادہ زیادہ تھی ہے اور مستمسل ایک منصوبے کے ساتھ نرکزی حکومت اس ظلم کو جاری رکھنے کی داقیدہ حدایت دیتی چلی جا رہی ہے ہر سوضے میں نرکزی حکومت سے یہ چھٹھوں پہنچتے ہیں ان کی مقام جماعت پر بھی پہنچتے ہیں اور میرے پاس موجود ہیں کوئی بھی ایسا مہینہ نہیں درستا جس میں وطادہ مہر لگی ہوئی دستوں کے ساتھ حدایت جاری ہوئی ہو کہ تم جماعت ہندویہ پر مظالم سے خوش کر گئے ہو مظالم کا لطف تو استعمال نہیں کیا جاتا لیکن جماعت کے خلاف کاروائیاں کرنے میں تم دھونے پر گئے ہو اور سناسوائے معاملات میں نہیس سختی کے ساتھ کاروائیاں کی جائیں یہ تحریریں تو ایک لکھا ہوا ثبوت ہے لیکن اکثر باتیں تحریر میں نہیں لائی آتی آپ اس سے اندولہ کر سکتے ہیں کہ وہ جو زبانی تحرارات ہوتی ہوئیں گی یا ٹیلی فون کے اوپر جو جماعت ہندویہ آر کے اوپر مظالم کے بارے میں تقسیم کی جاتی ہوگی وہ کس نوعیت کی اور کس شدت کی ہوگی جو زہر تحریر میں بھول جاتا ہے اس سے دو پیابہ شدت کا زہر الفاظ میں بھول جاتا ہے یہ ایک صدی عمر ہے اسے کوئی انکار نہیں کر سکتا کیونکہ تحریر کے وقت انسان کچھ مخصص ہو جاتا ہے اس لئے آپ اسے اموالہ کر سکتے ہیں کہ ان زبانی حوائیات میں کیا کچھ نہ ہوتا ہوگا چنانچہ ابھی حال ہی میں جو راقعات ہوئے ان کے متعلق جو جماعت میں بعض اصطلاحوں سے رابطہ کیا جن اصطلاحوں نے بھی اگرکہ وہ تحریر نہیں وہ اصطلاح سے اخبار کی لیکن زبانی کھل کے بتایا کہ ہم بالکل بے خیال ہیں ہمیں بقائدہ مرکز سے برہ راہ ہدایتیں ملتی ہیں اور صوبے سے اس کا تعلق نہیں ہے اور ہم جانتے ہیں ظلم ہے ہم جانتے ہیں کہ یہ بے حیائی ہے ہم جانتے ہیں کہ اس میں انسان شرافت کا کوئی تاثیر رکھا جاتا لیکن ہم ہمیں آپ کنجور کہلیں ہمیں بزرگ کہلیں لیکن ہم مجبور ہیں ہم نے موقعیں کرنی ہیں ہم نے ہماری ترقی کے راستے ہیں وہ بند کر دی جائیں گے اگر ہم تاثیر نہیں کریں گے ابھی ہمارے بعض انگلستان کے دوستوں نے پاکستان کا دورہ کیا کچھ سطح پہلے اور ان کے تعلقات سے دارہ دارہ وسیع ہے وہ جب مل کے آئے چوتی کے اشکروں سے تو انہیں نہیں ذکر کیا خود چنانچہ جو اطلاعیں مجموع سطح پر ہمیں ملتی ہیں ان کی تصویر بہت بلند سطح کے اشکروں سے بھی ہوئی لیکن ہم دلکل دیکھتے ہیں لیکن ہم دلکل بے اختیار ہیں ہمیں صرف بقایدہ مسترق تر یاد بھائی کرائی جاتی ہے اور بعض اوقات مئیر حضارت دی جاتی ہے چنانچہ دی آئی جی پولیس سیطل آباد ریجن کی طرف سے یہ جو تحریری حضارت جائی ہوئی کہ احمدیاء جماعت کے فربراہ اور دوسرے تمام چوتی کے ریجن کے خلاف پر تدرج کرو یہ حضارت تحریری ہمارے پاس معلوم ہے اس سطح پر تو یہ تحریری حضارات جنہوں پر منظور ہو چکے ہیں یعنی یہ وہ باتیں ہیں جن کے متعلق ایک تھانے دار ایک سطحی خودی تحریری حضارت جنہیں پر عمادہ نہیں ہوتا کہ کلمے کے خلاف پر تدرج کرو یا بسم اللہ لکھنے کے خلاف پر تدرج کرو بلکہ جہاں تک سطحیوں کا تعلق ہے ان میں ایمانی غیرت زیادہ ہے اور حرکت کی بات ہے کہ اشتروں کا یہ حال ہو چکا ہے اور ہر چطر کے اشتروں کا یہ حال ہو گیا ہے لیکن ایک جگہ کی پولیس کے اوپر لکھنے کی زیادہ فضلیں آئیں ہیں کہ انہوں نے بلکہ اس طرح سنکار کر دیا کہ کلمہ مٹانا ہے تو آپ مٹاؤ یا جنہوں نے لکھے جاؤ ہم یہ کام نہیں کر سکتے ہم مسلمان ہیں اور ہم کسی طرح کے اوپر بھی یہ دعویٰ کر سکتے کہ ہمیں کلمہ مٹانے کی موقع نہیں ہے لہذا یہ موقع تمہارے اپنے گھر رکھو اگر فارغ کرنا فارغ کرو لیکن کلمہ ہم نہیں مٹائیں گے کیونکہ تاکستانی پولیس میں سن سے ہی یہ وعادت کے لئے آ رہی ہے کہ باقی کمیون یہ ہوں تو ہوں لیکن نواز کا نواز پولیس کا میری یاد ہے تقسیم سے پہلے بھی کافی اوچھا ہوگا سکتا تھا اور جتنے بھی تھانے تھے ان میں بہت زیادہ نواز کھڑی جاتی تھی کچھ اپنی دوسری ویادتیوں کے لئے شرماتی مانگنے کی وجہ سے جو توجہ پہلے ہوتی ہے اس سے ان کو نواز کی طرف رغبت زیادہ ہوتی ہے مگر بہرحال کچھوں نے ایسی روایت چلی آ رہی ہے تو شاید یہ اسی کی برکت ہے کہ نچلی سطح کا پولیس کا سپاہی بہت زیادہ شرافت دکھا رہا ہے اور اپنی موکری کی پرواہ نہ کرتے ہوئے ہی وہ بہت سارے مجانوں سے باہر رہتا ہے یا باہر رہنے کے لئے اچھوں کو اپنے اچھوں کو پیسے لیکن اوپر کی سطح پہ ایسے واقعات شاہد کے طور پر ہیں وجہ کیا ہے جو یہ اتنا زندہ سطح رہی ہے؟ یہ سوال اس کا ہے جہاں تک قرآن پر ذریعہ کیا ہے اس کی بنیادی وجہ تو حکومت کی کنزوری اور یہ احساس کم تری جو گنگ بگن زیادہ شدت اختیار کرتا جا رہا ہے کہ ہم غاصب ہیں، ہم نے ملک پر قبضہ کیا ہوا ہے جبکہ عظام ہمیں نہیں چاہتے عظام اللہ کی بھاری اکثریوں کی مراد کر چکی ہے جس نام سے بھی ہم حکومت کرنا چاہیں یہ کنوی حقیقت ہے اور ملک جانتا ہے کہ ہم بے وجہ ناجائز حکومت پر قابل ہیں اس احساس کنزوری کی وجہ سے وہ دو طبقوں میں بچے ہوئے ہیں ایک وہ ہے جو سمجھتا ہے کہ اگر علماء کو خروج کر علماء کا ہیلو بن کر بار بار احمدیت پر مظالم کیا جائیں تو عواملات کی توجہ ان مظالم کی طرف ہوگی اور بہت سارا اثبت کا جو اسلام سے کچھ محبت رکھتا ہے یہ سمجھے گا کہ اور کچھ نہیں کچھ کم سے کم اسلام کے حیرت و ضرور ہے یہ اسلام سے محبت و ضرور ہے اور اس محبت کا صرف ایک ہی ثبوت ہے کہ احمدیت کی بھی شروع کیا ہوئی ہے اس کا اظہار یہ ہے کہ قرآن ہوتا جا رہے ہیں اس کا اظہار یہ ہے کہ ان کے ہی عزیز گالیاں حضرت مسیح علیہ اللہ تعالیٰ کو اور سلسلے کے دیگر بزرگوں کو دی جاتی ہیں اس کا اظہار یہ ہے کہ ہر جائز بات پر احمدیوں پر پگن دی اور ہر نجائز بات پر احمدیت کے دشمنوں کا آجادی اور انگیح اور گالیاں دینے کے لئے زکاة کے پیشے ادا کیا جاتی ہیں یہ اسلام کی محبت کا اظہار اور اسلام کے ساتھ اسلام کی خدمت کا تصور ہے جو حکومت کے بعض بدنصیب چوٹی کے سربراہوں کا ذہنی تصور ہے یہ ان کی ذہن میں تچھ ہے اور اس کے مطابق وہ سمجھتے ہیں کہ اور شاید ایک حد سب درست میں سمجھتے ہیں کہ نیچری سطح پر ملک کا ایک طبقہ غنور ہے جو ان چیزوں کو اسلامی سلوک میں سمجھتا ہے اس لئے ان کے ہم دل جیت سکتے ہیں ان میں سے چند ایسے بھی ہیں جو ادلی بدنصیب ہیں جو ہمیشہ سے جب سے غنوہ قائم ہوئی ہے یہیں اسی کام پر معمول ہیں کہ رشدی کے نام پر غنور کی مخاطب کی جائے حق کے نام پر سچائی کی رشدی کی جائے بدنصیب ہیں ادلی ان کو تو تبدیل کیا نہیں جا سکتا لیکن میں ان کو چھوڑ کر دوسرے سطح کی بات کر رہا ہوں جن کے پیش نظر لکھ لیتے ہیں ایک بڑا سطح ہے جن کے پیش نظر لکھ لیتے ہیں ایک بڑا سطح ہے اپنے سطح کا افثان کا یا سیاسیوں یا دوسرے وہ ایسا ہے جو مذہبی ہیوئے نہیں بننا چاہتا ان کو کوئی دلچسپتی نہیں ان میں سے بہت سیاسی ہیں ان کو ان کو نظر نہیں کوئی دلچسپتی نہیں لیکن سیاسی سوچ بھی رکھتے ہیں اور وہ جانتے ہیں کہ اگر موجودہ حالات میں جبکہ مولویوں کو ایک طرف سے کھلی چھوٹی زیادہ آ چکی ہے اور جانتے ہیں علماء جانتے ہیں علماء جانتے ہیں کہ ایک انتہائی اوپر کی سطح کو ان کے براہ راست لاتے ہیں اگر ہم نے ان کو اس وقت دبانے کی کوشش کی تو اوپر سے بھی مار کرے گی اور نیچے سے بھی مار کرے گی اس لیے جو نسلت کا تقاضی ہی سمجھتے ہیں یہ فانگائیں دیکھو سمجھ رہیں ان میں بعض بڑے شریف لوگ بھی ہیں جن کا علماء سے پرانا دیریوں کا مثل آ رہا ہے کچھ بالکل یا مذہب ہیں ان کو تلائق ہو نہیں مذہب ہوتا چاہے لیکن اس نقطے پر مثل ایسا وہ خموشی بہتر سمجھتے ہیں اور جب ان کی رخاصت سے بعض احکام جاری ہوتے ہیں تو ان کی ضرورت نہیں ہے کہ ان حکامات پر روک دیں یا سوائے بالا کو سنگھائیں یا مطاعت لوگوں کو کہیں کہ ہاں ہم مجرم جاری کر رہے ہیں لیکن تم صدیجی سے اس بات کو نہ لو اس لیے یہ سارے حالات ہیں جو ان مظالم کو جاری رکھنے میں ایک طرح سے ممد ہیں اور ان کے بہت بڑا سطح جاری رہنے کے ذمہ دار ہیں یہاں تک مولیوں کی سطح کا تعلق ہے اس کے مطلق میں اس وقت صفیدی بیش نہیں جانا چاہتا بہت سے اس کے محورتات ہیں بہت سے ایسے اصباب ہیں دیرونی اور اندرونی یعنی دیرونی ممالک کے طرف رہنے والے بھی اور اندرونی پاکستان سے بھی جن کے نتیجے میں علماء کے بات پتھتے ہیں جو مسلطل ایک کام پر معمول ہو چکے ہیں اور ان میں بھی پھر بدیانتی والے ایسے لوگ ہیں جو جن سے پیسہ کھاتے ہیں ان کے خلاف بھی ہو جاتے ہیں جن کی رسی پر ناشتے ہیں تو ان پر بھی کھاتے ہیں چنانچہ اب الاناطقہ کیسا فرقانی جو ان سے ہے جن کو صدرِ مملکت میں بہت شاہ دے کر اور بہت سینے پر لگا کر اہمیت کی مخالفت پر معمول کیا رکھا اور وہ اسی صدرِ مملکت کو اتنی غلیظ دعویں دے رہے ہیں کہ مخالفت برداشت ہے اور ایسے سے بہت زلیل انگام دا رہے ہیں کہ ہم ہماری کوئی جوستی نہیں ہے لیکن ہم شریف نفس لوگ ہیں ہمیں سچائی کی تربیت ہے ہم جانتے ہیں کہ بلکل جھوٹ ہے مثلاً کھلے بندوں بڑے قبل جوستوں میں یہ اعلان کیا جا رہا ہے باز باز کہ جنہاں والے میں جس شخص نے ایک مردہ لنچی کو نکال کر اس کے ساتھ اپنی شاہدت کو بڑھانے کی دوشش کی اور ان جہائی خبیث خبیث قسم کا ظلم کیا وہ جوائے ہم پر پرشد آئے جھوٹے الظالم کو ہم جانتے ہیں انگیز کیوں گردی اسی قسم کی الزام ادا کرتے ہیں دو وجہ دلکل بے تعلق ناکشی کا تو حق ہے ایسی بکواس کریں یہ تو حکومت کا کام ہے تحقیق کریں اور اگر حکومت کے افتران انویوس ہوں تو جس کے آدمی کو بھی غیر تحقیق کے اس قسم کی بات کا حقیق ہو رہی لیکن وہی جھوٹے جو ہم پر معمول کیے جائے تھے اب ان کے اوپر معمول ہو چکے ہیں اور یہ تو میرے ایک مثال دی ہے ایسی سو گزار بولی جا رہی ہے زین کے نام پر مذہبوں کے نمبروں پر خوض ہو کے کیا انہیں دھیان ہوتا ہے کہ لوگوں کو کچھ اندازہ ہی نہیں رہا کہ آخر صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی طرح منصوب انویوس سے کچھ اور توقعات کی جاتے ہیں مخالف اس کام کیلئے نہیں رہی نہیں بنائی ہوئی تھی لیکن سارا میار گر چکے ہیں جب اوپر سے میار گیا ہوا ہو تو نیچے رشتہ کا انوار سے علاج نہیں اور بھی نیچے گرنے والی بات ہے ویسے ایک حال ہو چکا ہے نظر میں انوار کا گرنے کا جہاں پر تعلق ہے کہتے ہیں کہ ایک شخص پیر صاحب کے پاس گیا سامنے دوسرے پائی کے بیٹھنے کے ساتھ وہ سامنے والی کردائی کے قریب کیا پیر صاحب نے بڑی ملاویے کا اظہار کیا اور چھاستی نے تو اس کو مارنے بھی شروع کر دیا کہ بڑے غلیل آدمی ہوں انہوں نے ہتھر کام سے پیر صاحب کے مقابل پر اوچھا بیٹھنے والے ہیں حضورؐ میں غلیل آدمی ایک طرح دوسری طرح پائی پر بیٹھا ہوں سرہانے نہیں میں فینکی کی طرف ہو جاتا ہوں مگر اس میں ہر ایک کیا ہے انہوں نے خود اچھی طرح مارا کہ تمہیں اگر بھی کوئی ریحہ تو انہوں نے پتہ ہی نہیں کہ پیر کے مقابل پر برابر بھی بیٹھا کرتے دو دکیڑا ایک دن آیا تو پیر صاحب گنگن پر سرش بنا کے بیٹھا جاتے اس نے کہا کلال چاہیے کلال مانگا اور سامنے گرہ کھوڑنے شروع کر دی انہوں نے کہا کارے گرہ وہ کیا کر رہا ہے انہوں نے کہا میں گرہ کھوڑ کے بیٹھنے سے بیٹھنا چاہتا ہوں جو دوستی ہوئی تھی وہ مارکلی تھی اور میں دوبارہ تمہیں اس کا موقع نہیں لینا چاہتا سیڑھ کے مقابل پر میں نہیں بیٹھ سکتا اس طرح اگر وہ غنون پر بیٹھے ہیں تو انہیں بڑا کوچک دیٹیو کرنا کرے گا جہاں تک مزیدی تصورات کا میار ہے جہاں تک اسلام کا تصور پائے جاتا ہے آج پاکستان میں اس کا دلیل حال ہو چکا ہے جہاں بلند تصور رکھنے والا غنون کی سطح پر اترا ہوا ہو اس لئے ان کی یہ رائے دائمان جہاں حکم دوست ہے جتنی دہودہ حرکتیں اسلام کے نام پر کی جائیں گی اتنی زیادہ دہودہ حرکتیں کرنے والا اسلام کا ہیرو سمجھ جائے گا لیکن جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے اب یہ سلطلہ اور رنگ سے چل چکا ہے جماعت کے خلاف بھی جاری ہے اور آپ اپنے بھی دوسرے کے خلاف جو ہاتھ کن شکے ہیں جو زبانیں بھی عبث ہو رہی ہیں جن لوگ کوئی عبث کر چکی ہے جھوٹ بولنے کی اور جانتے ہیں کہ الزام لگانے کے نتیجے میں تیسر ورث نہیں کی جاتی ان کو روکے تو نہیں جا سکتا اب تو جیسے کہ کہا جاتا ہے کہ اب یہ حقائق عام ہوئی ہے سنتا جا شرماتا جا ملکی حیثیت ہے صرف شرماتا جا کے زیادہ ہیں کیونکہ یہاں شرماتے جا کا کوئی تعلق نہیں دا باقی ادنی شرم اور حیاء بھی ہو کہ کوئی اپنے ملک کو اپنے وطن پر یہ ظلم نہیں کر سکتا کہ اس قسم کی بہنائیوں کو ترمیز دے اور ان کو شاہ دے اور سارے ملک کے اخلاقی دیوالیہ پند تقبات پر آتے ہوں جو دیوالیہ پٹ جائے اور کوئی حق نہ ہو کوئی ادنی صحبہ یہ احساس نہ ہو کہ میں ان کو کہاں سے پکڑا تھا میں نے اور کہاں پہنچا چکا ہوں لیکن جہاں سے جرمات کا تعلق ہے جیسے کہ انہیں بیان کیا ہے وہ ظالم جاری ہیں اور جرمات کو بزرگ اور کنزر بنانے کی بجائے بزرگ اور کنزر بنانے کی بجائے اور زیادہ جرمت بختے کر جا رہے ہیں اور حسنہ دے رہے ہیں بعض لوگ بعض لوگ اچھاک بھی کسی ہوں گے لیکن پھر جب ان کو سنبھالا جاتا ہے ان سے بات کی جاتی ہے تو اللہ تعالیٰ کے سعود سے بڑی جنگی حسنہ پا جاتے ہیں اور میرے ساتھ میں وہی مضمون ہے جس کا میں اب آئندہ ذکر کروں گا لیکن جن کو دیان کیا تھا اکثر تو یہ حالت ہے کہ جن کے گفت کا تذکرہ کریں وہ اس تذکرے پر اور بھی گفت محسوس کرتے ہیں یہ احمدیت کی سچائی کی ایک عظیم شان دلیل ہے واقعی یہ ہے کہ دنیا کی نیزشکت میں اس قسم کی محبت اور عثار کا کوئی تعلق آپ کو دکھا جائے گا یہی وجہ ہے کہ حضرت عزت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانے میں جب ایک صحابی کو جو غالباً ان فتح صحابہ میں سے ایک تھا جو حفاظ دلو آئے گئے تھے وفق کے طور پر ان کو جب شہد کیا جانے لگا تو ایک شخص نے مجمع میں اس کی شاعر سے پہلے اس سے پوچھا کہ تم مجھے یہ بتاؤ کہ اب تو تمہارا دن ضرور چاہتا ہوگا کہ تمہاری جگہ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حضرت محمد بھی کہا خالی کہ تمہاری جگہ محمد بھی ہوئی اور تم ان کی جگہ آرام سے مظلوم بیشے ہوٹے اس نے کہا تم پھر کیا بات کر رہا ہوگا خدا کی قسم میرا تو یوڈی جنوی چاہتا ہے میں تو اس کو بھی قصر نہیں کہا سکتا کہ یہاں تم میری جان بخشی کر دو اور میں اس کے بدلے محمد رسول اللہ علیہ وآلہ وآلہ وسلم کو مظلومی کی جنوی میں کانٹا بھی چھنجازیں جب اس نے بھی کلی ہے یا نہیں بس اگر کسی Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. في forts ب tranسزندانعم اللہ الرحمن الرحیم فقط جارو آخ hail الهiper سبحان اللہ و علی اللہ فاطش رحیم نظر رہا ہوں گا پاسئ sessionsا لائیں۔ Ça française الأرقب قدر جب خواہpell بين بیشتین محسوس میں جا رہی ہمیں اسillah و عزت کے متحده كان نظر رہے 돌�ک متعلقی کر Sweeteps ات оставا ہم السلامون و العزتین مجید کر انجافه ہے ، می الأرز کے بیشتنها Joahra، بغیر کا شہو送دار کوم ہم اوسا baskets ہیں۔ Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. ایسے ان لوگوں سے تکلیف پہنچانے سے لیے اب تاریخیت بن جائے ہے کہ ملہ لوگ باہر سے آدمی لاتے ہیں۔ ان کے اہلِ بربان اپنی پرانی روایات سے تاجے اور اس خیال سے کہ ہمارے گھر کے ملوئی لوگ ہیں ہم کیوں ان کے خلاف سے بری بات کریں۔ جو ملہ کے اشتعال گزارنے سے باہر گزارنے سے باہر رہتے ہیں۔ یعنی بھی ایسا ہوا کہ جب وہ اس مقدمے میں جو جھوٹا مقدمہ ان پر اس مسجد کے انحلام کے بعد بنایا گیا تھا۔ پیشی دے کر واپس آ رہے تھے۔ تو رستے میں ان کی کار روک کر ان پر حملہ کیا گیا اور شدید یخمی کیا گیا ان کے بھتیجے کو بھی شدید یخمی کیا گیا۔ اور کیونکہ ان پر حملہ ہوا تھا اور یہ امنِ عمل کے لئے خدشہ تھا۔ اس لئے ساتھ ہی ان کو دلائی کا اثر دیا گیا۔ اور باوجود کوشش کے زمانت بھی نہیں دی گئی۔ یہ جس ملک میں انسانس کا پساظر ہو، جس ملک میں انسانی عدل اور ثقویٰ کا یہ میار ہو، ساتھ ہی یہ دعا کرے کہ ہم ایک عظیم عشان مسلمان، اسلام کی خدمت کرنے والی حکومت ہیں۔ اور اس پہلے کبھی اسلام کی اچھی خدمت کرنے والے لوگ نہیں آئے تھے۔ ایسا دجل، ایسا جھوٹ ہے، کھلا کھلا ستاب ہے کہ بہت سے ملک کے اندر رہنے والے لوگ اس کو سمجھ بھی چکے ہیں۔ اور کچھ کرنے سکتے ہیں۔ جہاں پہ دورانی دنیا کے تعلق ہے، کیونکہ جھوٹ کو زبان میں کھل چکی ہے، کوئی صرف ساتھ انکار کر دیتے ہیں کہ ایسی کوئی بات ہوئی نہیں۔ ابھی میں نے وہاں پریس پرانفرنس میں گروپ میں جو بیان دیا، جو وائٹر وغیرہ نے، کاشی چھانگیوں کے بعد اس سے دو گھنٹے تک بحث کی۔ جب وہ پوری طرح مسلمین ہو گئے، تو اس کے بعد انہوں نے بہت اچھی خبر۔ یہ تمام دنیا میں مشتل تھی، اور وہ سوزیلان کے بڑے اقواروں میں بھی شتنی باہر کے دنیا میں بھی اس اندویس میں ہو چاہا آیا تھا۔ اس کی پرسیم تھی۔ اس پر پاکستان کے محسوس کا دعویٰ آیا کہ دلتی جنگ کا ایسی کوئی بات ہی نہیں ہے۔ اسی طرح عمم ہے پاکستان میں، خصوصی اندویو کے معاملے میں، نہ ان کے جسدوں پر پابندی، نہ ان کی مصادق پر کسی قسم کی پابندی، نہ ان پر کوئی اور ظلم، اب یہ پتہ نہیں کیا نواز ہے، بیٹھے بیان دیتے رہتے ہیں، لیکن ہمارے ملک میں تو یہ نہیں ہوا۔ دلتی ساتھ انکار کر دی۔ اور چھتی ہی ان کی کتابیں، ان کی تحریریں، حکومت کے بیانات، سب موجود ہیں، پرستان میں دکھائے ہیں۔ کیونکہ وہ بھی حیران ہوتے ہوں گے کہ جس قسم کا ملک ہے؟ کوئی شرک نہیں ہے اس ایک ملک میں سے۔ اور ابھی حالی میں، اتنی مذہبیوں کے انحضار کے باوجود، موتنے کے باوجود، ہزاروں انگیزوں کو، کلمہ کے جرم میں، یا مذہبیوں کی حسابت کے جرم میں، جیل و بھیج، جیل و بھیگانے کے باوجود، ابھی چند دن ہوئے، مذہبی نور صاحب کے رضی اللہ عنہ صاحب کا ایمان چھپا ہے، یہاں جنگ میں بھی چھپا ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ہمارے ملک میں، جو سب خاص خودی ہے وہ یہ ہے، کہ ہم اقلیت کے حقوق کا دعویٰ خیال رکھتے ہیں۔ کیونکہ یہ تو ایسی چیزیں ہیں جس پر جو ہماری اصول عبادت سے ہم ہٹنے سکتے ہیں۔ اور سب سے بڑھ کر ان کے عبادت گاہوں کے دو افرام ہم کرتے ہیں، ویسا کوئی بھی نہیں ملے گا۔ ہم نے خاص فنڈ رکھے ہوئے ہیں، ان کے عبادت گاہوں کی مرمتوں وغیرہ کلیے دیئے۔ وہ فنڈ غالباً بتا رہا ہے کہ، کیونکہ اتنا بڑی مرمتیں بننے ہونے والی ہیں، مذہبی کی مذہبیں نکمار ہو گئیں، تو چھوڑے سا فنڈ سے کبھی مرمت بن سکتی۔ جو وہ سنفندوں کی شکل ہے کہ ہمیں پتہ نہیں جو کہاں پڑھے ہیں، کس غرض کے لئے استعمال ہوتے ہیں۔ لیکن وہ کہتے ہیں یہ ایک ایسی چیز ہے جس کو ہم بہت شان کے ساتھ بیان کر سکتے ہیں۔ اور اسلام نے یہی خبر عطا فرمائی ہے۔ اسلامی خدموں کے محافظ تھے نا، عمر بن عمر کے مجید۔ کہتے ہیں ہمارے ہاں تو بہت ہی احترام کے ساتھ اقلیت ہیں اور ان کے معابد خاص طور پر دیکھے جاتے ہیں۔ اور ساتھ ہی یہ خبر آئی ہے کہ اسے مجید کے کیس میں جو منظم پڑھی ہے، جو بچارے وہ لوگ جن پر پہلے ہی ظلم کیا جاتا، ان پر مزید ظلم کیا جاتا ہے، مزید ان کو زخمی کیا جاتا ہے، اور اس کے بعد شدید گرمی میں، اندھیرے کوفیوں میں مقید کیا گیا جہاں کوئی پنخانی اور کوئی انسان کو گرمی سے بتانے کا سامان نہیں تھا۔ ہوا تک نہیں چلتی۔ اور زمان پر ناندھورتی جا رہی ہے۔ یہ ہے موجودہ حکومت کی اسلام دوستی یا انسان دوستی، اور اس طرح یہ اقلیت، جن کو اقلیت ملتی ہے ان کے حقوق کی اصابت کر رہا ہے۔ جہاں پھر دوسری شکل یہ ہوگی کہ انہوں نے، ہمیں اقلیت قرار دونوں سے تعداد کر لی ہوگی، وہ ہمیں بتایا ہے میری طور پر۔ یعنی اقلیتوں سے پریشنی کرتے ہوں گے، سکھوں سے، ہندو سے، سعیوں سے، لیکن ذل میں جانتے ہیں کہ انہوں نے اقلیت ہے۔ اور ذل میں پوری طرح، اچھی طرح مطمئن ہیں کہ انہوں نے ہے مسلمان ہے، اقلیت نہیں ہے، اس لئے مسلمان مسلمانوں سے لو چاہے کرے، اسے کا فرق پڑتا ہے۔ اسلام صرف اقلیت کی، اقلیت کو تو ذلن کرنے سے دار رکھتا ہے۔ شاید وہی دل کی آواز ہو جس کے نتیجے میں ان کے عمل میں یہ دولت انتہا ہو جائے۔ مجھے بہرحال، جو بھی شکل ہے، اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ، جماعت انہوں نے دل ہیمت اور استقلال کے ساتھ شدید مظالم کے سامنے سیم سفر ہے۔ اور یہ ہرگز کسی قسم کے ظلم اور استعداد سے دلنے والی بمات نہیں ہے۔ ہر فیضوں سے اللہ تعالیٰ کے فضل سے ترقی کرتی تو یہ آ رہی ہے۔ اور اگر کچھ لوگ کہیں جماعت سے مرتب ہوئے ہیں، تو جب بھی انہیں تحقیق کرائی گئی، یہ وہی جوال نکلے، جو اس سے پہلے جماعت سے بعض جرائم کے نتیجے میں پہلے علاقہ کر دئیے گئے تھے۔ یا جنہوں نے بدلیانتی کی نفاق تھا، چندوں کے درد سے، اور کئی کسی ملائیوں کے درد سے، پہلے وہ شرکت سے الگ ہو چکے تھے۔ کچھ ایسے طور پر ان میں دل بھی آتی تھی، نشے کی یا دوسری، یا چوری، مالی و نیندن میں خرابیاں۔ تو ری پاک ہے کہ جو بھی نیک لوگ ان کے مزید جماعت سے مرتب ہو کر توبہ کر کے اخلام میں داخل ہوتے ہیں، وہ قیسے کے لحاظ سے جماعت انڈیا کی ادنا ترین سطح سے بھی تعلق نہیں رکھ سکے۔ اور آخر خود ہی کرتے پہلے الگ ہو چکے تھے۔ اور پھر اس پر ایسی فخر کیا جاتا ہے، کہ اخباروں میں چھپتا ہے کہ پھر ان کے لئے زیدی پکائی گئیں، ان کو ہار پہنائے گئے، مچھنیاں پہ پین گئیں، جنہیں لگے گئے۔ اور ہمیں ہتھی آتی ہے کہ کوئی جیسے ہی ہوئے نہیں چاہے گا، آپ اپنے لنے لگتے گا۔ اور کیا فرم پڑتا ہے؟ شرم چاہیے کس قسم کے لوگ تم لے رہے ہو، جن پہ سخر کر رہے ہو، کس دور میں جو کیوں سے ہم لے رہے ہیں، ان سے نیتر ہی دیکھو، کیسا نور ہے ان کی چروں پر، جتنی عظمت ہے، کہ ہاروں کے لئے نہیں، مکھائیاں کو کھین کروانے کے لئے نہیں، بلکہ مالیں کھانے کے لئے وہ حق کو قبول کر رہے ہیں۔ شدید بولتے ہیں، برداشت کرنے کے بعد ہی حق کو قبول کر رہے ہیں۔ جو ہوتے ہیں، وہ موجود جو لینے کے لائق ہوتے ہیں۔ جو وہ ہیں، اگر کسی جگہ داخل ہوں تو ان کے داخل ہونے سے عزت کیوں یہ اضافہ ہوا کرتا ہے۔ جو اس لائق ہوتے ہیں تو ان کے استقبال کیا جائے۔ لیکن ہمیشہ ان کے استقبال دنیایی شہانہ قریب میں بن نہیں ہوئے۔ بلکہ اس طرح یہ لوگ ایک جگہ کو چھوڑ کو دوسری جگہ حرکت کر کے گئے۔ کہ ان کے پیچھے پتھر مارنے والے، گالیاں جانے والے، ان موجودین کو ضرور کرنے والے لوگ پیچھے غور پر غور لگے رہے ہیں۔ اور غور ہی وہیں چاہیے۔ کیونکہ دنیا میں سب سے موجود ہوئی جگہ ہے۔ اور سب سے ظالمانہ استقبال ممید ہوتا ہے۔ مدی کے آنے پر بیجے بھی جرائی جائے کرتے ہیں۔ مدی کے آنے کے وقت، مٹھائیاں نہیں تسلیم کی جاتی ہیں۔ مدی وہ ہوتا ہے جو قوم کا عدمہ نہیں بلکہ سب سے اعلیٰ مدی ہوتا ہے، مدیوں سے پہلے۔ اور لوگ کہتے ہیں ہماری کو نظری بھی ان پر لگی ہوئی ہے۔ ہماری کو امید بھی ان سے وابستہ ہے۔ تم نے وہ کیا کر دیا؟ ان کے دل کی آواز بتاتی ہے کہ ان میں سے دنسلیم ہے جو ان کو چھوڑ کر صدا کی خاطر کسی اور طرف عزت کر گیا ہے۔ چنانچہ اس واقعہ کے بعد نبی کی تنصیل میں، اس کی پیروی میں جو بھی آتے ہیں، ایسی آتے ہیں۔ لیکن یہ نہیں ہوتا کہ قوم کا وہ حصہ جو اخلاقی لحاظ سے عدمہ چلیم ہو، جو رستہ رستہ خود ہی بے تعلق ہو کر اس لئے ہٹ گیا ہو، کہ اس میں اخلاقی ضابطوں کی تابندی کی طاقت نہ ہو۔ وہ سمجھتا ہو کہ اس دماغ کی ساتھ ورستہ رہیں گے، تو ہم سے بعض بلند تر اخلاقی دھوکواتی جائیں گی۔ اس لئے وہ چور بن گیا ہے دماغ کا۔ وہ الگ ہو جائے اور خوشیوں کے شادیانے بن جائے جائیں۔ یہ کونسی اخل ہے؟ یہ کونسا دون ہے؟ کہاں پہلے کل ہی انبیاء کی زمانے میں ایسے واقعات ہوئے ہیں۔ لیکن نہیں ان کا مال سنے۔ ساری ایکوشنوں کے بعد اگر چند گلتی کے آدمی انہیں پکڑے اور جن کا اشتہار بازنے کی ہیں تو ایسے ہی نکلے۔ اور ہر اشتہار میں جھوٹ سائشہ نہیں رہا۔ ہر اعلان میں اکثر وہ لوگ تھے جو ویر اینڈی ہوئے نہیں۔ ان کے نام ضرورت سے باقی کر دئیے گئے۔ اگر اعلان اتنا تھے تو گوئے گوئے وہ رضا تھے کہ جھوٹ بھی دھیر ہے، ہم تو دعا کے طور پر مخلص اینڈی ہیں، ہم تو چاہے کریں، ہم تو ہٹ ہی نہیں سکتے اینڈی ایس پر۔ تو یہ ہے سارا تماشا جو وہاں ہو رہا ہے، اور جس کے نتیجے میں، یہ سمجھتے ہیں کہ اینڈی ایس پر مٹا جائیں گے۔ ان کے بس کی بات کہاں ہے اینڈی ایس مٹانے والی؟ ان سے زیادہ ساکت دار مردی لیرے دون کے علاوہ بات ہے۔ ناکے لگڑتے چلے گئے جنہوں کے ساتھ، لیکن اینڈی ایس پر مٹا نہیں شکے۔ ہر خالصت کے دور کے بعد اینڈی ایس دنیا تک نکلی ہے اللہ تعالیٰ کے ساتھ۔ اس لئے نہیں کہ ہم ساکت دار ہیں، اس لئے کہ ہمارا خدا ساکت دار ہے۔ وہ ہماری تشکر ہے۔ کوئی دنیا کی ساکت نہیں ہے، جو جماعتیں ہی دنیا کو مٹا سکے۔ اور یہ سبب کا اگر آج نہیں سمجھیں گے، تو کل ہی کوئی سمجھ نہ پڑے گا۔ لیکن ہر جنگ جو گزر رہا ہے، ہر رات جو آکے چلنے جاتی ہے، جماعت کے لئے ایک پہلے سے زیادہ بہتر حال چھوڑ جاتی ہے۔ پہلے سے زیادہ نور عطا کر جاتی ہے، یہ دنیا کے حالات۔ اور اللہ تعالیٰ کے خوش سے جماعت کی تقویٰ میں بھی اضافہ ہو رہا ہے، جماعت کی تعداد میں بھی اضافہ ہو رہا ہے، جماعت کی قوت میں، جماعت کے روض میں، ہر پہلے سے جماعت آگے بڑھتی چلی جا رہی ہے۔ اور ابھی تو بنجن ہیں یہاں کے، اور بہت سے لوگ ملکِ کلنور ہیں۔ جہاں بنجن نہیں ہیں، انہیں دیرونی دنیا میں، وہاں جماعت کی ترقیف سے بہت ہی زیادہ طویل رفتار ہو گئی ہے خدا کے سب کے ساتھ۔ بہنحال، ان لوگوں کا ذکرِ خیر کبھی کبھی ہوتے رہنا چاہیے۔ اس کے ساتھ ان کو بھی حوصلہ ہوگا، یاد رہے گا کہ ساری جماعت دنیا جہنم یاد رکھتی ہے۔ سب دنیا کی طرف سے جماعت کی عزت اور وقار، اس پر دنیا بھی کا موجود ہے۔ اس لئے، لازم ان کو ہمیشہ یاد رکھنا ہوگا اور محبت سے ساتھ اور عبد سے ساتھ اور احترام کے ساتھ یاد رکھنا ہوگا۔ دعاوں کے ذریعے ان کو تقریب دینی ہوگی۔ ان کی حقیقت میں ساری چاکسیں اکمانی سے آتی ہیں۔ رات جو میں نے رویا جائے تھا، جس کے مدیدے میں مجھے محسوس ہوا کہ اللہ تعالیٰ یہ پسند سرماتا ہے کہ اس ذکر کو پھر شیرہ جائے۔ تو یہ تھا کہ کمرے میں کچھ ایسے حسین آئے راہِ مولا، اردید اردید کفانے والے دکھائے گئے، جن کی میں سے واقعی طریقے پر تھوڑی سی ثقاوت سے آ پا رہے تھے۔ کچھ پر ملوگی سی تھی۔ اور کچھ ایسے تھے جو باہمت بیٹھے ہوئے تھے، ان کو کوئی پرغال محسوس نہیں ہوتی تھی۔ لیکن عجیب بات ہے کہ ان میں سے کوئی بھی ایسا نہیں تھا جسے میں مولین توفر سے سامنے سکتا۔ جن کے بھی بہت عجیب اور پیارے قیادے ہیں، ان میں سے کوئی موجود آدمی سامنے نہیں آیا۔ بلکہ معلوم ہوتا ہے خدا تعالیٰ ایک عمومی تصویر دکھانا چاہتا تھا کہ یہ ہو رہا ہے۔ چنانچہ ان کے بعض جو ذرہ سے پیز مردہ تھے، زیادہ نہیں، لیکن وہ جس کے تیرے پر سائر تھے، غم کے۔ ان کی خاطر میں نے ان کو مخاطب کر کے کہا کہ ہم آپ کے لئے جو سب کچھ کر رہے ہیں، وہ انسان کی طاقت میں ہیں۔ کوئی اس خانہ نہیں ہے جو ہم نے سالی چھوڑا ہو۔ کوئی اسباب کا ایسا امکانی ذریعہ نہیں ہے جس کی ہم نے شدت کے ساتھ تعلیم کی اور تلاش کر کے ان گاہوں پر نکلے ہیں جن سے آپ کو کسی قسم کی مول مل سکتی ہے۔ لیکن محض یہ ذنوبی ذرائع نہیں ہے جو ہم نے اختیار کی ہیں یا کر رہے ہیں۔ ہم آسمان کی تردد میں توجہ جائیں۔ اور یہ کہتے ہیں کہ ایسے میں دیکھتا ہوں کہ ان چیروں پر بشاشت آ جاتی ہے اور ایک عجیز عظم آ جاتا ہے۔ لگتا ہے کیسی ایسی بغلگوئی ہے ان کی حالت کی۔ ایک لیا ولولا ہے جو ان چیروں پر اس سے ٹپکنے لگا ہے۔ تو یہاں سے میں پھر ایک نیمون کو آگے بہاتے ہوئے کہتا ہوں کہ آسمان میں بھی جس میں ہی کونے ہیں۔ میں آپ سے وعدہ کرتا ہوں کہ ان سب کونوں تک ہم پہنچیں گے جو ہم ان تک ہم نہیں بھی پہنچیں گے ان تک بھی پہنچیں گے۔ اور سب ہی آپ کو اکیلہ نہیں چھوڑیں گے۔ سب ہی آپ کو اکیلہ نہیں چھوڑیں گے۔ ہر آسمانی کونے پر ہم جائیں گے اور جو قسمت کے دست ہمارے بس میں آئے ہم آپ کے لئے کوشش کریں گے۔ جب آسمان کے کونے کہتا ہوں تو یہ چار کونے ذہن میں نہیں ہیں۔ بلکہ یہ نقشہ ہے کہ آسمان پر بہت سے مقصی خانے ہیں۔ انہیں ان معنوں میں کہ نظر سے عجل ہیں۔ اور انہیں ہمارے لئے خدا تعالیٰ کی طرف سے منفتیں ہیں اور مسجدیں ہیں۔ مراد یہ ہے کہ ہم ان کی بھی تلاش کریں گے اور ان تک بھی پہنچیں گے۔ اور کسی حالت میں بھی اس جہاد کو ہم چھوڑنے والے نہیں ہیں۔ یہ کہنے کے بعد مجھے اچانک خیال آتا ہے کہ یہ کہیں گے زمین تک تو تم پہنچ سکتے ہو۔ ہم مان لیتے ہیں کہ ہر کوشش تم نے کی ہوگی۔ لیکن آسمان کی بلندیوں پر کس طرح جاؤ گے؟ اور کس طرح آسمان کے ہر کونے میں ہماری لئے منفتوں کی تلاش کرو گے؟ یہ سوال اس سے ہی میرے ذہن میں جواب آتا ہے۔ اور میں ان کو یہ بتاتا ہوں۔ جب بتانے لگتا ہوں کہ اس کے بعد وہ رفتہ رفتہ وہ خواب ایک دم تو نہیں مگر رفتہ رفتہ جیسے بلکل غائب ہو جاتی ہے۔ اور مکمل ہو جاتی ہے۔ وہ دو باتیں جو میرے ذہن میں آتی ہیں جو ان کو میں پوری طرح بتانی سکا۔ جب اس کے بعد رفتہ رفتہ وہ خواب غائب ہو گئی۔ وہ یہ تھی کہ اس دنیا میں بھی جو ہم کوشش کرتے ہیں وہ ساری کہاں کر سکتے ہیں؟ اور ان کوششوں کی حیثیت کیا ہے؟ امر واقعہ یہ ہے کہ ان کوششوں کے نتیجے میں اللہ تعالیٰ صرف ہمارا اخلاق دیکھتا ہے۔ ہماری علیتیں جانستا ہے۔ یہ معلوم کر لیتا ہے کہ ہم کنزوروں کی طاقت میں جو کچھ بھی تھا وہ سب کچھ ہم نے صرف کر دیا۔ پھر یہ خدا کی طاقت ہے جو دنیا کی وہ سارے ذرائع کو ہمارے حق میں حرکت میں لے آتی ہے۔ اور گویا ہم نے دنیا کی ہر کوشش کی چھاندنگ کر لی اور ہر کوشش سے اصطفاء، ہر امکان کی چھاندنگ کر لی اور ہر امکان سے استفادے کی کوشش کر لی۔ تو نے کہا جب میں نے یہ کہا تھا، یہ کہنا چاہتا ہوں ان کو، تو مراد یہ نہیں تھی کہ ہم نے واقعیتاً ہر سبب کو استعار کر لیا ہے، ہر ذریعے سے ہماری مدد کی ہے۔ مراد یہ ہے کہ ہم نے جتنی طاقت ہی وہ ہم نے کر دیا، لیکن خدا نے اس کو قبول کیا ہے اور خدا نے اب سارے ذرائع کو متحرک کرنا ہے۔ اسی طرح آسمان کا معاملہ ہے، ہم تو جتنی ہماری پہنچ ہے اس کے مطابق ہی کریں گے۔ لیکن جب میں وعدہ کرتا ہوں کہ سب کونوں تک پہنچیں گے، تو مراد یہ ہے کہ ہمارا خدا سب کونوں تک ہمیں پہنچائے گا۔ اور ہمارا خدا ہر کونے میں مختلف مسئلتوں کو بروعتار لائے گا اور متحرک فرما دے گا۔ یہ ہے وہ جو میں ان کو مضمون سنجھانا چاہ رہا ہوں خواب میں۔ جس کو پوری طرح واضح ہو گیا لیکن اس کے بعد معلوم ہوتا ہے وہ خواب ختم ہو گئی۔ لیکن دوسرا تعلق بھی مجھ پر واضح ہے۔ وہ بھی میں آپ کے سامنے رکھ دیتا ہوں۔ وہ یہ تھا کہ ایک لمحے کے اندر خدا تعالیٰ دونوں بطل میں یہ سمجھاتا ہے۔ دوسرا یہ تھا کہ ہم مرنے کے بعد جو لا ثانی عجر پاتے ہیں، اس لا ثانی عجر پانے میں تو کوئی بھی ظاہراً انصاف نہیں پائے جاتا۔ ہماری عمر چھوٹی سی، ہماری دنیا کی نیک کوششیں بلکل معمولی اور حصیر، اور جب ہم مر جاتے ہیں تو عجر لا ثانی ہو جاتا ہے۔ یہ کیوں؟ اس کا لا ثانی نہیں ہونا چاہیے۔ اس عجر کو کچھ سرچے کے بعد جو ہماری کوششوں کا پھل ختم ہو جائے، ہماری تمائی جہاں تک پہنچتی ہے وہاں تک جا کر وہ خلق ہو جانا چاہیے۔ میں نے کہا یہ بھی وہی منظور، وہی بات ہے، اس کا وہی سلسلہ ہے۔ کہ خدا تعالیٰ یہ بتاتا ہے کہ اگر تم، ہمیشہ کیلئے زندہ رکھے جاؤ، تو تب بھی وہ نیک عمال اس تکمیم کے ساتھ نہیں کر سکتے، جو میری رضا کا اس حد تک موجود بن جائیں، کہ میں تمہیں لا ثانی عجر دوں۔ کیونکہ جہاں بھی تمہارا عجر کاٹوں گا، وہیں تمہاری کوشش فانی ہو جائے گی، اور محدود ہو جائے گی۔ اور اس کے بعد کا زمانہ پھر لا ثانی ہے۔ اس لیے فانی کو لا ثانی سے کوئی نذبت ہو ہی نہیں سکتی۔ اگر لا ثانی عجر کے لیے لا ثانی محنت درکار ہو، تو پھر عجر کا دور آئی نہیں سکتا۔ اور اگر فانی عجر کے ذریعے لا ثانی خدا نے دےنا ہی ہے، تو پھر لمبی تقدیف کن دے۔ پھر وہ چھوٹی سی اضماعیش میں ڈالتا ہے، اور اس کے بعد لا ثانی عجر کا صرف طور پر شروع فرما دیتا ہے۔ یہ مضمون خدا نے میرے دن میں ڈالا ہے کہ میں ان کو تسلی دوں، کہ ان معنوں میں ہماری پہنچ اطمان کے ہر کونے تک ہوگی۔ کہ ہم چھوٹی سی بھی صنعائیں لگائیں گے، تو خدا اس کی پہنچ کو اطمان کی بلندیاں اور رخصتوں تک ممتد فرما دے گا۔ اور چند کونوں کی بھی تلاش کریں گے، تو سب کونوں تک ہماری کوشش کا حصت مہن جائے گا۔ تو چونکہ یہ پیرام بہت اہم تھا، اور میں سمجھتا تھا کہ اللہ تعالیٰ جب بھی فضل لے کے آئے گا، تو اس طرح جماعت پر فضل لے کے آئے گا۔ خواب میں یہ حصہ مجیوم میں بتایا گیا ہے، یہ دراصل صرف ان کے لئے نہیں، ساری جماعت کو بتانے والا تھا۔ اور اس ذکر سے میں امید رکھتا ہوں کہ پاکستان میں تردیب اٹھانے والوں کو نئے حوصلے میں رہیں گے، نیا ان کو تذکر پیدا ہوگا اللہ تعالیٰ پر، اور ان کے ایمان میں جو خدا کے صورت سے پہلے ہی مضبوط ہیں، نئی مضبوطی عطا ہو، ان کو ایمان کو نئی مضبوطی عطا کی جائے گی۔ بہرحال ان کو دعاؤں میں یاد رکھنا ہمارا فرض ہے۔ ان کے ذکر کو زندہ رکھنا ہمارا فرض ہے۔ اپنی محاخل میں بھی، اپنے دیگر مشاغل میں بھی، ذکر کے ذریعے بھی ان کو زندہ رکھیں، اور دعاؤں کے ذریعے بھی ان کی محبت کرتے رہیں۔ کیونکہ وہ ہم سب کا فرضِ قصائے آدھا کر رہے ہیں، ہم سب کا بودھ اٹھانے والے لوگ ہیں۔ اللہ ان کی محسوس کرمائے، اور ان کی مشکلات کی دل سرطان کرمائے۔ الحمدللہ نعمده و نستعینه و نستغفره و نومن بهی و نتوکل علیه فنعوذ باللہ من شروع انفتنا و من صیات عمالنا من یاده اللہ فلا مجلل له و من یغلله فلا دیلا و نشہد اللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شریک له و نشہد ان محمد ان عبده و رسول ابھی نماز جمعہ کے ساتھ نماز آخر بھی اجمع ہوئی کیونکہ موسم کافی فراغ ہے اور جو باہر سے دور دور سے لوگ آنے والے ہیں وہ شاید جلدی وراغ ان لوگوں پر جانا چاہیں دوسرا اعلان یہ ہے کہ نمازِ اثر کے مان بعد کچھ نمازِ جنازہ غائب بعض مرہومین کی نماز جنازہ غائب ہوئی ان نے ایک ہمارے سیخ محمد عزیزہ مرہوم کی اہلیہ عزیزہ بیگم صحتہ تھی جن کو ہم بڑی بھابی کہا کرتے تھے بہت ہی محبت کرنے والی اخلاص کرنے والی میری والدہ کے ساتھ ان کا جوہر تعلق تھا اس لئے انہیں ہم بھی ان کو عمران تو ہم خالہ کے طور پر ہی سمجھا کرتے تھے لیکن بچپن سے بڑی بھابی کہنے کی عادت تھی بڑی حوصلے کی خاتون تھی بڑے شدید صدمے برداشت کیا انہوں نے آخری عمر میں اس کے باوجود حیرت انگیز تبر کا مراحلہ کیا ان کی وفات کی اطلاع ملی ہے ایسی طرح ہمارے ایک مبلغ سلسلہ عبد القدیر صاحب فیاض کی دیگرم بڑی لمبی تبدیل دنواری کے بعد وفاق آگئی ہے عمد النباسد صاحبہ یہ عبد القدیر صاحب فیاض بنظانیہ میں مبلغ سلسلہ ہے کسی طرح ہمارے ایک پرانے بشمگل بنوال کے بہت پرانے خاندان جو شوالد ابو حاشم خان صاحب کا خاندان ہے اس خاندان میں بھی ایک صدمہ پہنچا ہے ابو حاشم انصر صاحب مرغوم جو نائب علی صوبائی تھے ان کی بیگن صاحبہ کی وفات کے اطلاع ملی ہے جنرل امجد ریتائرٹ کی والدہ تھی اسی طرح نظام الدین صاحب جو محمد انتحاد خالص صاحب ربی سلسلہ صلی اللہ علیہ وسلم کا والد تھے غربی کے اور بھی بہت سے جناح جناح وفات کی اطلاع ملی ہے جیارہ چودہ کی شریفت ہے یہ میں نے کہا تھا کہ جنہوں نے سے پہلے اعلان کر دیا جائے تھا کہ لوگوں کی ذہن میں حاضر ہو اعلان ہو چکا ہے تو ان سب کی انشاء اللہ نماز جناح دا غائب اثر کی نماز کے مان بعد پڑھائی جائے گی عباد اللہ رحمت اللہ ان اللہ یعمر بالعدل والعسان و اتاء ذی القربا وینہان الفشاء والمنكر والبعوی لئے لکم لعلكم تذكرون اذكروا اللہ یذكرتم و دوہ يستجد لكم وَلَذِكُمُ اللَّهِ اَكْبَرِ