اشهد اللہ لا الا اللہ وعده لا شریک له و اشهد ان محمد ان عبده و رسوله اما بعد فاعوض باللہ من الشیطان الرجیم بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالک یوم الدین ایاک نعبد و ایاک نستعوین اهدنا الصراط المستقیم سرعات الذین انعمت علاهم غیر المغضوب علاهم و ردبا الولیم واستفزز من استطاعت منهم بصوتك و اجلب علیہم بخیلک و اجلب علیہم بخیلک و رجلتا و شارکم فی الاموال والاولاد وعدهم وما یعدهم الشیطان الا غرورا ان عبادی ليس لکا علیہن سلطان و کفا بربکا وقیلا سورة الاسراء آیات فرنسیت تا چیاسیت سورة الاسراء آیات فرنسیت تا چیاسیت یہ آیات جو میں نے آپ کے سامنے تلاوت کی ہیں ان میں اللہ تعالی شیطان کو مخاطب کرتے ہوئے اپنی طرف سے اپنے نیک بندوں کی نمائندگی میں ایک چیلنج کرتا ہے یہ بہت ہی عجیب اور بہت ہی روح اور دل پر اثر کرنے والی آیت ہے بسا اوقات آپ نے خدوات میں مجھے سنا ہے کہ جو جماعت احمدیہ پر غیر قسم کے مسائب چھوڑے جاتے ہیں، خطرات کا سامنا ہوتا ہے تو میں جماعت کی نمائندگی میں دشمن کو کہتا ہوں کہ جو چاہتے ہو کر لو، تم لازم ان ناکام ہو گئے اور اس طرز بیان سے جماعت کو ایک خاص لطف محسوس ہوتا ہے وہ یقین رکھتے ہیں کہ ہمارے ایمان کی عظمت کا ہمارے ایمان کو احساس ہے اس سے اندازہ کریں کہ اس آیت کا مومن کو کس حد تک لسنا آتا ہوگا؟ جب بھی کوئی مومن اس آیت کی تلاوت کرتا ہے تو حقیقت میں اس کی روح وجد میں آ جاتی ہے۔ خدا اپنے بندوں کی طرف سے شیطان کو مخاطب کرتے ہوئے فرماتا ہے وَاسْتَفْزِذْ مَنِ اسْتَطَاطَ مِنْهُمْ بِسَوْتِكَ تو جس کو چاہتا ہے ان میں سے، شوق سے فریب دے دے کر اپنی طرف بلا، وَأَجْلِبْ عَلَيْهِمْ بِخَيْلِكَ وَرَجِلِكَ اور ان پر اپنے گھوڑوں کے ذریعے اور اپنے پیدلوں پیادہ فوجوں کے ذریعے چڑھ دوڑ اور پوری قوت سے ان پر حملہ کر دے۔ اور پھر ان کو حرس بھی دے، لالچیں بھی دے، وَشَارِكُمْ فِي الْأَمْوَالِ، ان کو مال کی لالچ بھی دے اور اپنے اموال میں شامل کر، وَالْأَوْلادِ، اور اپنے وسیع خاندان میں اس طرح شامل کر لے جوے وہ تیری ہی اولاد ہوں۔ یعنی اکثریت کے اندر ضم کر کے ان کو قوت کے احساس کی لالچ دے۔ وَعِدْهُمْ، اور ہر قسم کے وعدے ان سے کر۔ یعنی جو کچھ ممکن ہے کسی سے لیے کسی دوسرے کو فریب سے، دھوکے سے، خوف دلا کر، لالچیں دے کر، اپنے ساتھ ملانے کی، اپنے ایمان سے ہٹانے کی، وہ ساری کوششیں کر گزر۔ فرمایا، وَمَا يَعْدُهُمُ الشَّيْطَانُ إِلَّا وَرُورًا، لیکن یاد رکھو کہ بندوں کو شیطان جو بھی وعدے دیتا ہے، وہ محض دھوکے کے وعدے ہوا کرتے ہیں۔ اِنَّا عِبَادِي لَيْسَ لَقَالَهِمْ سُلْتَانُ یاد رکھ، اپنی تمام کوششیں کر دیکھ، جو بندے میرے ہیں وہ میرے ہی رہیں گے۔ لَيْسَ لَقَالَهِمْ سُلْتَانُ تجھے ہرگز کبھی کسی قسم کا کوئی غلبہ مجھ سے محبت کرنے والے، مجھ پر ایمان لانے والے بندوں پر نصیب نہیں ہوگا۔ وَقَفَابِ رَبِّكَ وَقِيلَ اور یہ فرمانے کے بعد حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ سکینت کا پیغام بھی عطا ہوتا ہے۔ وَقَفَابِ رَبِّكَ وَقِيلَ کہ تیرا رب تیرے لئے بہت کافی ہے وقیل۔ اس آیت کا پچھلی مضمون سے کیا تعلق ہے؟ تعلق یہ ہے کہ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے میں جو تیری وقالت کر رہا ہوں، مجھ سے بہتر اور کون وقالت کر سکتا ہے؟ میں تیرا رب ہوں، اب تیرے معاملے کو میں نے اپنے ہاتھ میں لے لیا ہے۔ اس لئے کلیتاً مطمئن ہو جاؤ، کہ شیطان کے مقابل پر تیرا ایک وقیل ہے، جو ہر طرح تیری وقالت فرمائے گا، اور تیری نمائندگی کرے گا، اور تجھے سہارا دے گا، اور تُو اس پر توقع کرے گا، اور شیطان کی طرف سے تجھے اور تیرے ماننے والے، تیرے غلاموں کو قطعاً کوئی خطرہ نہیں ہے۔ اس آیت کا اطلاق آج دنیا میں بعض ممالک میں ہو رہا ہے، جن میں سب سے زیادہ پاکستان میں اس کا اطلاق دکھائی دیتا ہے۔ جب سے دشمنوں کو میں نے جماعت احمدیہ کی عمام کے امام دکھائے گا، احمام کی حیثیت سے آپ سب کی نمائندگی میں مباحلے کا چیلنج دیا ہے۔ اور جب سے انہوں نے یہ دیکھا کہ اس چیلنج کے مان بعد، خدا تلہ کی تقدیر نے بار بار اپنی تجلیات جماعت کی تائید میں دکھائیں، اس وقت سے ان کے اندر ایک خوف و حراس کی کیفیت پیدا ہو گئی ہے۔ اور شدید خطرات محسوس کر رہے ہیں، کہ بقیہ عرصے میں جو بھی چیلنج کا عرصہ باقی ہے، کہیں خدا تلہ ان مزید تائیدات سے ان کو نہ نوازے، اور کہیں دنیا یہ دیکھ نہ لے کہ خدا ان کے ساتھ ہے۔ یہ وہ خطرات ہیں جن کو محسوس کرتے ہوئے وہ اپنی شرارت میں بڑھتے چلے جا رہے ہیں، گوئے وہ خود خدا ہے۔ گوئے چیلنج ان کے نام یہ تھا کہ تم ہمیں کسی قسم کا کوئی نقصان، شرارت اور حسد کی ذریعے لے جائے، ہرگز ایسی کچھ بات نہیں تھی۔ چیلنج یہ تھا کہ جو خدا کا ہے وہ اس کی تائید میں خدا حیرت ننگیز نشانات دکھائے گا۔ اور تمام دنیا میں اس کو غالب کرتا چلا جائے گا، اس کی بذریوں کو نیکیوں میں تبدیل کرتا چلا جائے گا، اور ان کے اندر سے خدا کے ولی پیدا ہوں گے، اور ایسی جماعت جو خدا کی ہے اس موقع ہے، مباحلے کے بعد انشاء اللہ تعالی ہر قیلوں سے تم ان کو نیکیوں میں ترقی کرتا ہو دیکھو گے۔ اور جہاں تک دشمن کی شرارت کا تعلق ہے، مباحلے میں یہ بات واضح کر دی گئی تھی، کہ اگر فریقین میں سے کسی کی شرارت سے کسی کا نقصان ثابت ہو تو اس کو خدا کی تجلی کا نشان نہیں سمجھا جائے گا۔ بلکہ وہ بندے کا اناد و دشمنی اور شرارت ہے، اس کو خدا کے کام کیسے قرار دے سکتا ہے؟ بس اپنے ہاتھ میں انہوں نے جماعت کو نقصان پہنچانے کی ذمہ داری لے کر، فی الحقیقت اس بات کا اعلان کر دیا ہے کہ ان کا کوئی خدا نہیں جو ان کی نمائندگی میں جماعت کو نقصان پہنچا ہے۔ ان کا کوئی ولی ایسا نہیں جو ان کی پشت پناہی کرتے ہوئے ان کی طرف سے جماعت کو رضا پہنچا ہے۔ اس لئے انہوں نے کہا خدا نے تو ہمارے لئے کرنا کچھ نہیں، ہم کیوں نہ اپنے ہاتھ میں لے لیں امن و امان کے حالات اور جبر و تشدد کے ہتھیار اور ان ہتھیاروں سے مظلوم احمدیوں کے آمن و شکون کو برباد کر دیں اور پھر دنیا کو یہ کہیں کہ دیکھو مباحلے کے نتیجے میں ان کو کیا کیا نقصان پہنچیں۔ یہ ہے وہ فتنہ جو آج کل پاکستان میں بڑی تیزی کے ساتھ پھیلایا جا رہا ہے اور ترہ ترہ کے مظالم اور شرارت کے شخصانے چھوڑ کر کوشش کی جا رہی ہے کہ احمدیوں کے خلاف ایک عام طوفانِ بدتمیزی کھڑا ہو جائے اور اسی قسم کے قسطت کے ساتھ پھیلے ہوئے فسادات برپا ہوں جیسے انیس سو تریپن میں یا اس سے پہلے تریسیس چونتیس وغیرہ میں برپا ہوتے رہے۔ اس کے جواب میں میں نے غور کیا کہ میں ان کو کیا پیغام دوں تو میری توجہ اس آیت کی طرف موجود ہوئی۔ مجھے خیال آیا کہ خدا تعالیٰ نے تو ایسے موقع پر وقارت اپنے ہاتھ میں لے لی ہے۔ اب تو خدا اور شیطان کا مقابلہ ہے۔ پس بجائے اس کے کہ میں اپنی آواز میں آپ کی نمائندگی کر کے اس دشمن کو کوئی پیغام دوں، میں نے سوچا کہ اسی آیت کی روح سے، اسی آیت کے الفاظ میں جو خدا تعالیٰ نے یوں معلوم ہوتا ہے جیسے ایسے ہی موقع کے لیے سادر فرمائی ہے۔ ایسے ہی موقعوں پر اطلاق پانے کے لیے سادر فرمائی ہے۔ میں دشمن کو جواب دوں کہ جو کچھ تم سے ہو سکتا ہے کر گزر۔ اپنے سوار بھی دوڑا دو احمدیوں پر، اپنے پیدل بھی دوڑا دو۔ آوازیں دے کر ان کو دھوکہ دے کر اپنی طرف بلاؤ، ان کو لالچیں دو، ان کو ہر قسم کے تحافظات مہیا کرنے کی کوشش کرو، ان کو بتاؤ کہ تم اگر اکثریت میں شامل ہوگے، تو تم ہماری اولاد کی طرح ہو جاؤ گے، ہماری کثرت میں حصہ دار بن جاؤ گے۔ اور جو دھوکہ دینے کے وعدے ہیں تم کر گزرو۔ لیکن اول یہ کہ خدا متنبع فرما رہا ہے کہ شیطان کے سارے وعدے دھوکے اور فریب کے وعدے ہوا کرتے ہیں۔ اور یہ عمر واقع ہے، ہم نے اس سے پہلے دیکھا ہے، بارہا فتنوں اور فسادوں کے وقت بعض لوگوں کو احمدیوں کے دشمنوں نے سہارے دیئے ہیں، اور اچانک اٹھا کر زمین سے آسمان تک پہنچا دیا ہے۔ اور پھر ایسا چھوڑا ہے کہ مڑ کر دیکھا بھی نہیں ان کی طرف۔ اور ان کی ساری زندگی ذلت اور رسوائی میں قطع اُذری ہے۔ پس خدا تعالیٰ نے زمناً ہمیں یہ بھی متعلق فرما دیا کہ جو لوگ بے وقوفی میں ان کے وعدوں اور لالچوں کے دھوکے میں مبتلا ہوں گے، ان کا کوئی انجام نہیں ہے۔ یہ لوگ بے وفا لوگ ہیں۔ ان کا اپنوں کا جن کو اپنا سمجھتے ہیں، ان کا صاحب دینے والے بھی نہیں۔ ان کو چھوڑ دیا کرتے ہیں۔ چنانچہ ایک نہت عبرتناک واقعہ جماعت کی تاریخ میں محفوظ ہے کہ عطااللہ شاہ صاحب بخاری نے ساری عمر جماعت احمدیہ کی مخالفت میں زبان چلائی اور حد کر دی ظلم اور صفاقی کی۔ زبان سے جس حد تک ظلم توڑا جا سکتا ہے عطااللہ شاہ صاحب بخاری نے ساری عمر ایسا ہی کیا۔ اور مسلمان، مسلمانوں نے جب تک ان میں جان تھی، جب تک بولنے کی حمد تھی خوب ان کا ساتھ بھی دیا۔ بڑے بڑے عظیم و شان جلسے ہوئے اور بہت بہت مال اور دولت بھی ان پر نشاور کیے گئے۔ لیکن انجام بالاخر ایسا ہوا کہ جب وہ بوڑے ہو گئے تو سب نے ان کے ساتھ چھوڑ دیا۔ جب وہ فالج سے بیمار ہو گئے اور حالت یہ تھی کہ بمشکل زبان چلتی تھی اور جسم فالج ہو گئے۔ تو احمدی تو ان کی عیادت کے لئے جاتے تھے اور ان کو پوچھتے تھے اور پوچھا کرتے تھے کہ کوئی ضرورت ہو مدد کی تو ہمیں بتائیں۔ لیکن باقی سارے جو ان کو مجاہد آزم کہتے تھے اور آج بھی کہہ رہے ہیں ان کا ساتھ چھوڑ چکے تھے۔ چنانچہ مولانا غلامباری صاحب صیف نے واقعہ ایک مضمون کی صورت میں لکھا ہے اور بارخواہ سنایا بھی کہ وہ ایک دفعہ خود اپنے بعض ساتھیوں کو لے کر اطالعہ شاہ صاحب بخاری کے عیادت کیلئے گئے اور ان سے حال پوچھا۔ تو انہوں نے اپنی زبان نکال کر انگلی کی طرف اس کی طرف شارع کرتے ہوئے بتایا کہ یہ کتیا جب تک بھونکتی رہی اس وقت تک میں قوم سے داد پاتا رہا۔ جب اس کتیا میں بھونکنے کی سکت باقی نہیں رہی تو سب نے مجھ کو چھوڑ دیا۔ ایسے عبرتناک الفاظ انہوں نے اپنے متعلق کہے اپنے موں سے زبان کو کتیا کہہ کر فصیح و بلیف تو تھے اور جس قسم کی فساد و بلاغت تھی اس کا اظہار اسی ایک فقرے سے ہو جاتا ہے۔ لیکن اس میں ایک بڑا بھاری عبرت کا نشان ہے۔ پس خدا تعالیٰ فرماتا ہے وَمَا يَعِذُهُمُ الشَّيْطَانُ إِلَّا غُرُورًا شیطان واضح تو دیتا ہے اور دے گا لیکن دھوکے اور فرید کے سوا اس کے واضحوں کی کوئی حقیقت نہیں۔ وفا اگر ہے تو خدا میں ہے جو تمہارا مولا ہے۔ خدا کے سوا کسی میں کوئی وفا نہیں۔ یہ کہنے کے بعد کتنی عظم اور کتنی شان کے ساتھ مومنوں سے اپنی توقعات کا اظہار فرماتا ہے۔ یہ ہے اس آیت کی شان جس پر دل فدا ہو جاتا ہے خدا کے عظمت اور اس کے جلال اور اس کے جمال کے حضور فرماتا ہے اِنَّا عِبَادِي لَيْسَ الْعَقَالِ اَحْمَ سُلْطَانِ اے بے وقوف اے دھوکہ دینے والے خود کس دھوکے میں مبتلا ہے؟ تجھے کیا خبر میرے بندے ہیں کیا؟ وہ مجھ سے کبھی بے وفائے نہیں کریں گے۔ وہ کبھی میرا ساتھ نہیں چھوڑیں گے۔ جو چاہتا ہے کار گزر، میرے بندے میرے رہیں گے۔ تجھے ان پر کسی قسم کا کوئی غلبہ نصیب نہیں ہوگا۔ سلطان کو نکرہ رکھ کر یہ شان پیدا کر دی گئی کہ اس مضمون کو بہت نصیب فرما دیا۔ مطلب یہ ہے کہ پورا غلبہ تو الگ دور کی بات ہے۔ تجھے میرے محبت کرنے والے، مجھ پر فدا ہونے والے، مجھ پر ایمان رکھنے والے بندوں پر ادنا سا غلبہ بھی نصیب نہیں ہوگا۔ کبھی تیرے نہیں ہو سکتے۔ وَقَفَابِ رَبِّكَ وَقِيلًا اور اے محمد ﷺ، تیرا رب تیرا وقیل ہے۔ وہ تیری وقالت کرے گا، وہ شیطان کے مقابل پر۔ اپنی اسمانی فوجیں لے کر آئے گا، اس کی ہر حرب کو ناکام کر کے دکھا دے گا۔ پس جماعت احمدیہ، پاکستان ہو، یا بنگلہ دیش ہو، یا دیگر ایسی جماعتیں ہوں جو نہیسی خطرات کے حالات سے گزر رہی ہیں۔ میں ان کو خدا کے کلام کی زبان میں یہ یقین دلاتا ہوں کہ خدا ان کو کبھی نہیں چھوڑے گا۔ وہ اپنے عظم، اپنے حوصلے کی حفاظت کریں اور خدا سے، صبات کی دعا کریں۔ خدا سے دعائیں کریں کہ اللہ تعالیٰ انہیں صباتِ خدم نصیب فرمائے۔ اور ساری دنیا کی جماعتوں کو ان کے لئے ایسی ہی دعائیں کرنی چاہیئے۔ کیونکہ ہر قوم میں کچھ کمزور بھی ہوتے ہیں۔ اور اس آیت کے علاوہ ایک اور آیت میں ذکر بھی موجود ہے۔ کہ جن کو انسان ظاہری طور پر خدا کے بندے سمجھتا ہے ان میں بعض ایسے کمزور انسان بھی نکلاتے ہیں جس ان کے دل میں نفاق ہوتا ہے۔ جن کے دلوں میں بیماریاں پائی جاتی ہیں۔ اور ذلادل کے وقت وہ جھڑ جاتے ہیں۔ اس لئے یہ مراد ہرگز نہیں کہ جماعت میں سے یعنی الہی جماعتوں میں سے کبھی کوئی تھوکر نہیں کھائے گا۔ بلکہ مراد یہ ہے کہ اس وقت جو خدا کے ہیں وہ پہچانے جاتے ہیں وہ الگ اور ممتاز ہو کر الگ نصر کے سامنے آ جاتے ہیں۔ اور جو شیطان کا گندہ مال ہے وہ اس کا نصیب مل جاتا ہے۔ اور دنیا دیکھ لیتی ہے کہ خدا کے بندے کے لئے کون تھے اور غیر اللہ کے کون بندے تھے۔ چنانچہ بعض دفعہ بہار کے دنوں میں بھی آپ نے دیکھا ہوگا درختوں پر بعض پتے سوخے ہوتے ہیں۔ ویسے تو پتہ نہیں لگتا بہار ہی بہار دکھائی دیتی ہے۔ لیکن جب تیز آمدھیں چلتی ہیں تو انہیں سبز پتوں میں سے بعض سوخے ہوئے پتے جھڑ کر نیچے گر جاتے ہیں۔ تو زلازل کے وقت بعض نقصان پہنچتے ہیں بعض لوگوں کو ٹھوکر ضرور لگتی ہے۔ اور جو خدا کا ہے وہ خدا کا ہو کر سامنے آ جاتا ہے جو شیطان کا ہے جو شیطان کا ہو کر سامنے آ جاتا ہے۔ پس ہمیں اس موقع پر ان کمزوروں کے لئے بھی دعا کرنی چاہیے۔ اللہ ان کو بھی ٹھوکروں سے بچائے ان کی حفاظت فرمائے۔ اس موقع پر دشمن نے جو سازشوں کا جال پھیلایا ہے اس میں اس سازش کے جو نفوش اب نکل کے سامنے آ رہے ہیں۔ ایک تو یہ ہے کہ وہ جگہ جگہ ایسے احمدیوں پر قاتلانہ آ رہی ہے۔ جو ان حالات میں اپنی دفاع کی طاقت نہیں رکھتے۔ اور اس پہلو سے وہ سمجھتے ہیں کہ جماعت کے نوجوان جو لمبے صبر کے دور سے گزر رہے ہیں اب صبر کا دامن ہاتھ سے چھوڑ دیں گے۔ اور ان دردناک قتلوں کو برداشت نہ کرتے ہوئے وہ بھی جوابی حملے شروع کریں گے۔ اور اگر ایک دفعہ انہوں نے ایسا کیا تو وہ سمجھتے ہیں کہ پھر ہم ساری قوم کو دھوکہ دیں گے۔ اور ان کو کہیں گے کہ دیکھو احمدیوں نے یہ ظلم کیے تمہارے فلان کو مار دیا تمہارے فلان کو مار دیا۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ اگر احمدی مقابل پر نکلیں تو کمزور ہونے کے باوجود وہ تعداد میں بھاری تعداد میں بڑی اکثریت پر بھی غالب آنے کی طاقت رکھتے ہیں۔ اس سے پہلے ہندوستان کی تاریخ میں جب ابھی جماعت بہت چھوٹی تھی ایسے بارہا واقعات ہو چکے ہیں۔ ڈیلی کے جلسے میں جو واقعہ گزرا مسلمعود کے جلسے میں بھی وہاں موجود تھا۔ چند ہزار احمدی تھے اس کے مقابل پر ڈلی کا لکھوک آزیم شہر تھا۔ اور اس میں سے مسلمان بعض بد قسمت مسلمان علماء کے اخصائے ہوئے اور انگیخت کیے ہوئے لاکھوں کا مسلمان تھے یوں معلوم ہوتا تھا جو ایک انبوح کثیر ہے۔ جس نے جلسے کو گھیرے میں لے دیا۔ اس وقت ان سے ایک غلطی ہوئی کہ انہوں نے عورتوں کے خیمے پر حملہ کر دیا۔ اور حضرت مسلم عزیز اللہ تعالیٰ انہوں نے تقریر کے وقت جب یہ دیکھا کہ عورتوں کی طرف ان کا رخ ہو گیا ہے تو آپ نے فرمایا کہ ہمارے صبر کے پیمانہ بہت وسیع ہے۔ لیکن اس کی ایک حد ہے۔ اگر ہماری عورتوں کی طرف تم نے بد نظر سے دیکھا اور ہاتھ اٹھایا تو ہم کسی قیمت پر اس کو برداشت نہیں کریں گے۔ پھر جو کچھ ہوگا ہو جائے گا۔ آپ کا یہ کہنا تھا کہ احمدی نوجوان اس خیمے کی طرف لپکے ہیں اور آنن فانن اس انبوح قصور قصیر کے پاؤں ایسے اکڑے ہیں جیسے سلاب کی موجیں کسی چیز کو بہا کے لے جا رہی ہیں۔ ہر طرف بھگدر مچ گئی تھی۔ ایسا عجیب نظارہ تھا اور اس کا ایسا روپ تھا کہ دوسرے یا تیسرے دن دلی کے سٹیشن پر جب میں جا رہا تھا انداخر ہونے لگا تو میں اپنا ٹکٹ دیلی کر دیا گیا۔ اس نے مجھے نکالا دکھانے کے لئے تو وہ جو سٹیشن کا گارڈ تو نہیں مگر جو بھی افسر موجود تھا ٹکٹ دیکھنے کے لئے اس نے مجھے کہا کہ میاں آپ احمدی ہیں آپ کا ٹکٹ دیکھنے کی میں جوریت نہیں کر سکتا۔ جو ہم سے ہو چکی ہے پہلے مجھے پتا ہے۔ یعنی یہ روپ کی کیفیت تھی اتنا بڑا شہر اتنا عظیم شہر اور اتنا طاقتور شہر۔ بس یہ کوئی احمدیت کا کمال نہیں ہے۔ خدا کی طرف سے ایمان کو ایک روپ دیا گیا ہے۔ ایمان کو ایک حبت ادا کی گئی ہے۔ جب بھی ایمان ٹکراتا ہے غیر ایمانی جہالت سے اور جوشوں سے تو ایمان کو ہمیشہ غلبہ نصیب ہوتا ہے۔ اس لیے علماء کو یہ بھی پتا ہے کہ اگر احمدی نوجوان اٹھیں گے تو لازمان اپنے مقابل کو زیادہ سخت ماریں گے۔ اور اس کے نتیجے میں پھر یہ فسادات پھیلا دیں گے ہر طرف اور بہت سے ایسے علاقے ہیں جہاں چند احمدی بستے ہیں، بڑے بڑے دیہات میں چھوٹی چھوٹی عبادیاں ہیں۔ چنانچہ ان کی نیت یہ ہے کہ ایسے دیہات میں یا ایسے قصبوں میں پھر زیادہ سے زیادہ احمدیوں کے گھر جلائے جائیں، ان کے اموال لوٹے جائیں، ان کو قتل کیا جائے وغیرہ وغیرہ۔ بس یہ وہ خطرات ہیں جو اس وقت پاکستان کو درپیش ہیں۔ حالی میں سکرند میں اس صدی کا پہلا شہید ہوئی۔ منور احمد صاحب کا نام ہے۔ ابھی پرسوں مجھے اطلاع ملی ہے کہ انہوں نے جامع شہادت نوش کیا۔ یہ اسی ظلم اور صفاقی کے سلسلے کی ایک کڑی ہے۔ منور احمد صاحب کے متعلق میں یہ آپ کو بات بتا دوں کہ گزشتہ چند سال سے ان کے ساتھ میری خدوک عذابت ہے۔ اور ان سے پہلے ان کے والد بھی شہید کیے گئے ہیں، ان کے بھائی بھی شہید کیے گئے ہیں۔ غالباً ایک اور خاندان کے فرد بھی شہید کر دئیے گئے ہیں۔ سکرن کی جماعت چھوٹی سی جماعت ہے جس میں یہ گھر ہے جو خاص طور پر احمدیت کی فضائیت میں نمائی ہے۔ دیہات میں ازدگید ہی احمدی ہیں، ان پر بھی حملے ہوئے، بہت سے لوگ انہیں زمینیں چھوڑ دیں، بیچ کر دوسری جگہ منتظر ہو گئے۔ منور احمد صاحب اور ان کی ہمشیرہ کہ بارہاں مجھے خط ملے۔ اور انہیں کہا کہ ہم نے یہ عظم کیا ہوا ہے کہ اپنے خون کا آخری قطرہ تک بہا کے دے دیں گے لیکن اس دشمن کو یہ خوشی نہیں دے گی کہ احمدی جگہ چھوڑ کر بھاگ گئے۔ اس لئے میں ہر وقت تیار بیٹھا ہوں۔ اس سے پہلے ان پر حملہ ہوا اور پولیس کو پتہ ہے، حکام کو پتہ ہے کون خبیص لوگ تھے جنہوں نے حملہ کیا، کونسی مسجد ہے جہاں سے وہ حملہ آور آئے تھے۔ اور پکڑے بھی گئے اور پھر کچھ نہیں بنا۔ چنانچہ ان حکومت کی حوصلہ افضائیوں کے نتیجے میں ابھی چند دن پہلے وہی قاتلوں کا گروہ آیا ہے اور دن دہاڑے ان پر فائرنگ کر کے وہیں ان کو جامع شہادت عطا کر دیا۔ عطا تو خدا نے کیا لیکن ان کا وہ ایک ذریعہ بن گئے جس کے ذریعے ان کو جامع شہادت عصیب ہوا۔ پس اس قسم کے قتل کی کوششیں اور جگہ بھی ہو چکی ہیں۔ بعض جگہ ناکام ہوئی ہیں۔ کلیتاً بعض جگہ شدید ضخمی حالت میں احمدیوں کو چھوڑا گیا ہے۔ اور عمومی فساد کی کوششیں بھی بہت ہو چکی ہیں۔ ننکانہ صاحب کے واقعات آپ کو پتہ ہیں چکترے پانچ سو تریسٹھ پانچ سو پینسٹھ پھر سرگودہ کے ساتھ اٹھانویں شمالی ہے۔ پھر نواب شاہ کے واقعات ہیں۔ یہ ایک دم جو تیزی سے اس باسی کڑی میں وبال آیا ہے، اس کا یہ پس منظر ہے جو میں نے آپ کے سامنے رکھا ہے۔ ان کو شدید بے چینی اور فکر ہے کہ وقت گزر رہا ہے اور جماعت اپنے ایمان اور اخلاص میں ترقی کرتی چلی جا رہی ہے، ساری دنیا میں پھیل رہی ہے۔ دیکھتے دیکھتے نئے نئے ملکوں میں خدا تعالیٰ ان کو عظمتیں اور غلبیں نصیب فرما رہا ہے۔ ہم کیا موہ دکھائیں گے قوم کو کہ موباہلے کے یہ نتیجے نکلا کرتے ہیں؟ کافی انتظار کیا، آٹھ، دس مہینے گزر گئے، گیارہ مہینے ہو گئے، خدا حرکت میں ہی نہیں آرہا۔ اس لئے اپنے ہاتھ میں فیصلے لو، خدا پر بیٹھے رہے تو کچھ بھی نہیں مرنا احمدیوں کا۔ یعنی ہماری طرف سے ان پر کوئی حجت تمام نہیں ہو سکتی۔ لیکن میں آپ کو یہ بتاتا ہوں کہ ہمارا خدا صرف ہماری تعیید کا خدا ان معنوں میں نہیں ہے۔ کہ ہم پر رحمت و فضل نازل فرماتا ہے۔ بلکہ وہ دشمن کو ہلاک کرنے کی بھی طاقت رکھتا ہے۔ دشمن کو رسوا اور زلیل کرنے کی طاقت بھی رکھتا ہے۔ اس لئے یہ دشمن جو بڑے ناز اور فخر کے ساتھ، اس وجہ سے ناز اور فخر کرتے ہیں کہ حکومت ان کے ساتھ ہے۔ مرکز کی حکومت بھی ان کے ساتھ ہے، پنجاب کی حکومت بھی ان کے ساتھ ہے۔ اس وجہ سے ناز اور فخر میں مبتلا ہے کہ احمدیوں کا کوئی نہیں رہا۔ ان کو میں بتا دیتا ہوں کہ جس خدا کا یہ کلام ہے جو میں نے آپ کے سانے پڑھ کے سنایا ہے۔ وہ خدا ہمارے لئے کافی وقیم ہے۔ اور ہمیشہ سے وہ اپنے پاک بندوں کی وقالت کرتا چلا ہے۔ اس لئے ہم سے تمہیں کوئی خوف نہیں۔ احمدی نوجوان جب تک میں ان کو کہتا رہوں گا، سبر کے نمونے دکھائیں گے اور سبر پر قائم رہیں گے۔ اور تمہاری یہ ناپاک سازشیں کامیاب نہیں ہونے دیں گے۔ کہ احمدیوں کا سبر توڑ کر ان پر اپنے مظالم توڑنے کے بہانے نکالو۔ لیکن خدا ہے جس کی برداشت لا متناہی سہی، لیکن وہ خود فرماتا ہے۔ ایک حد کے بعد پھر میں اپنا سبر خود توڑ دیا کرتا ہوں۔ اور جب میں فیصلہ کرتا ہوں کہ قوم کو کافی ملت مل چکی ہے، تو پھر اس قوم کو کوئی بچانے والا نہیں ہوا کرتا۔ وَاِذَا اَرَادَ اللَّهُ بِقَوْمٍ سُوءًا فَلَا مَرَضَّ لَهُ جب خدا یہ فیصلہ کرتا ہے کہ کسی قوم کی ہلاکت کے دن آگئے ہیں، تو پھر اس قوم سے اس برائی کو روکنے والا کوئی نہیں ہوا کرتا۔ بس ہم تمہیں اپنی طرف سے نہیں، بلکہ خدا کی طرف سے، خدا کے نام پر ڈراتے ہیں۔ اشتیال پھیلانے اور حکومت کو احمدیت پر ظلم پر اُخصانے کے لیے، ان کے دماغیں اس طرح چلتے ہیں، اور کسی کسی احمقانہ باتیں ان کو سوچتی ہیں، اس کی ایک مثال میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں۔ ست سالہ جشن تشکر کے متعلق جب پنجاب حکومت نے یہ فیصلہ کیا کہ احمدیوں کو کسی رنگ میں بھی جشن تشکر نہ منانے دیا جائے، یہاں تک کہ ان کے بچوں کو مٹھائی کھانے سے بھی بعد رکھا جائے، اچھے ساتھ سُتھرے کپڑے پہننے سے بھی منع کیا جائے۔ تو معلوم ہوا کہ ایک طرف تو مرکزی حکومت نے ہدایت دی تھی خود پنجاب حکومت کو کیسا کرو، تاکہ یہ سیرہ وہ اپنے سر باندھ سکیں۔ دوسری طرف پنجاب حکومت یہ ظاہر کرنا چاہتی تھی کہ یہ سیرہ ہمارے سر ہے۔ اس کھینچہ تانی میں یہ بتانے کے لیے کہ ہے اصل میں کس کا سر، پنجاب حکومت کے ایک خاص پروردہ موقع ہے، جو ناہد دریضہ دہن انسان ہے، ایک منحوس صورت انسان ہے۔ انہوں نے یہ اعلان کیا کہ میں تمہیں بتاتا ہوں اصل کہانی کیا ہے۔ ہوا یہ کہ میں تھا پنجاب کی طرف سے جو ایک وفد لے کر مرکزی وزارہ کے پاس پہنچا، اور ان کو میں نے ایک سادہ سی بات سمجھائی۔ وہ سادہ بات یہ تھی، کہ تم سو سالہ جشن منانے کی اجازت دے رہے ہو ان لوگوں کو، تم جانتے نہیں کہ سو سالہ جشن ہے کس چیز کا؟ وزارہ نے پوچھا، آپ فرمائیے مولانا، کہ کس چیز کا جشن ہے؟ تو انہوں نے بتایا کہ وہ جشن اس بات کا ہے کہ سو سال پہلے، نعوذ باللہ من ذالک، مرزا غلام احمد قادیانی نے حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کی نبوت پر ڈاکہ ڈالا تھا۔ اور وہ ڈاکے کا مال اس وقت سے ان کے پاس ہے۔ اور سو سال میں جو ڈاکے کا مال برتا رہا ہے، اس کی خوشی میں یہ سارا جشن بنایا جا رہا ہے۔ تو کیا تم اپنے دنیاوی قانون کے لحاظ سے کبھی ڈاکو کو جشن بنانے دیا کرتے ہو کہ میں نے اس لئے مال لوٹا قوم کا اس لئے مجھے جشن بنانے دیا جائے؟ اور یہ بات مرکزی وزارہ کی عقل میں آگئی، ان کو سمجھ آگئی۔ اب ہمارا مسئلہ حال ہو گیا ہے۔ اب ہم حکم دیتے ہیں کہ جماعت احمد جاکو جشن بنانے کی اجازت نہ دی جائے۔ بات سمجھانے والے کی عقل بھی اور بات سمجھنے والے کی عقل بھی ایک خاص حیثیت کی عقل ہے جس کا اگر دنیا کے عظیم و شان سائنس دانوں کو علم ہو جائے تو شاید وہ تذیعہ کریں، نماغ کھول کر دیکھیں کہ کس قسم کی عقل اس نماغ میں بھری ہوئی ہے۔ دنیا کے کسی منطق سے بھی آپ اس مسئلے پر غور کر دیکھیں اور اسلامی غیرت کے نقطہ نگاہ سے بھی آپ اس پر بات کر دیکھیں تو آپ حیران ہوں گے کہ وہ کیسے جاہے لوگ ہیں جنہوں نے یہ دلیل بنائی اور وہ کیسی عقلیں تھیں جنہوں نے اس دلیل کو قبول کر لیا۔ سب سے پہلے ایمانی غیرت کا تقاضی تھا۔ یہ سوچتے کہ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کی نبوت پر ہے کون جو ڈاکہ ڈال سکتا ہے۔ قرآن کریم میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے ہم نے تجھے یہ پیغام دیئے ہم اس کی حفاظت کے ذمہ دار ہیں۔ وَاللَّهُ يَعْسِمُ كَمِنِ النَّاسِ خدا ہر قسم کے انسانی حملوں سے تجھے محفوظ رکھے گا۔ تیرے کلام کی حفاظت فرمائے گا۔ تیرے نبوت، تیرے تقدس کی حفاظت فرمائے گا۔ اتنے قوی وعدوں کے بعد اور یہ بتا کر کہ شیطان کو تیری وحی میں کوئی دخل نہیں ہے۔ پھر ان علماء کا ان باتوں کو دیکھتے ہوئے یہ کہہ دینا کہ گویا نعوذ باللہ من ذالک آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی نبوت پر ڈاکہ پڑ گیا۔ اس قدر بےہیائی، اتنی گستاخی ہے۔ یہ تاجب ہے کہ حکومت پاکستان کی ایسے ضریل انظام لگانے والے مولانوں کے خلاف حرکت نے کیوں نہیں آئی؟ اسلام کے نام پر قائم ہوئی ہے۔ اور محمد رسول اللہ ﷺ کے متعلق کوئی غیرت نہیں دکھائی۔ یہ کیوں نہیں ہے؟ یہ کیوں نہیں کہا ان کو کہ اے بے غیرتو محمد رسول اللہ ﷺ کی نبوت پر ڈاکہ ڈالنے والا ہے؟ کون کون پیدا ہوا ہے جو محمد رسول اللہ ﷺ کی نبوت پر ڈاکہ ڈال سکے؟ پھر یہ کہ اگر نبوت کا دعویٰ جھوٹا ہے تو وہ تو خدا پر ڈاکہ ہے۔ اور قرآن کریم نے یہی فرمایا ہے۔ قرآن کریم فرماتا ہے اگر کوئی جھوٹ بولتا ہے تو مجھ پر جھوٹ بولتا ہے۔ اور میرا فرض ہے کہ میں اس کو حلاق کروں۔ دشمن کا کام نہیں ہے۔ یا انسان کا کام نہیں ہے۔ پس خدا تعالیٰ تو یہ فرماتا ہے میرے تقدس پر، میری عظمت پر، میری سچائی پر ڈاکہ ڈالنے کی کوشش کی جاتی ہے۔ میں اس کوشش کو ناکام بنا دیتا ہوں۔ ایسے شخص کو حلاق کر دیا کرتا ہوں۔ پس دو ہی صورتیں ہو سکتی ہیں۔ یا محمد رسول اللہ ﷺ کی نبوت پر ڈاکہ ڈالنے کی کوشش کی جاتی ہے۔ یہ کوشش کی گئی تھی۔ اگر کوشش کی گئی تھی تو خدا فرماتا ہے میں اس کوشش کو کبھی کامیاب نہیں ہونے دیں۔ لیکن ایسی شکل نہیں ہے۔ نبوت کا معاملہ بندے اور خدا کے درمیان ہے۔ اور دراصل نبوت کا دعویٰ کا مطلب یہ ہے کہ مجھے خدا نے کچھ کہا ہے۔ اور میں خدا کا امین بن کر، خدا کے پیغام کا امین بن کر اس کا پیغام کیوں پہنچا رہا ہوں۔ اس صورتحال میں اصل ڈاکہ خدا تعالیٰ کی تقدس اور اس کی عظمت پر ان معنیوں میں ہے کہ ایک بےہودہ بات کی کوشش کی گئی۔ اس سے زیادہ اچھی کوئی ایسی ہے۔ چنانچہ خدا فرماتا ہے یہ میرا کام ہے پھر ایسے لوگوں کو زلیل اور رسوا کرو۔ اور اپنی سچائی کے تقدس کی حفاظت کرو۔ چنانچہ قرآن کریم میں فیرون کے زمانے کا ذکر کرتے ہوئے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ جب موسیٰﷺ کے دعوے سے اشتعال کھا کر۔ اس زمانے میں بھی بڑے اشتعال کھانے والے علماء موجود تھے۔ یہ دیکھ کر کہ ایک شخص کہتا ہے میں خدا کی طرف سے بھیجا ہوں۔ ساری قوم کو اشتعال آگیا۔ اور فیرون کو سب سے بڑکر اشتعال آیا۔ اور ان کے بڑے بڑے لوگ اکٹھے ہوئے ایک مجلس میں۔ اور انہوں نے سوچا کہ یہ شخص خدا کا پیغامبر بن رہا ہے۔ اس سے زیادہ انہوں نے اشتعال کرنے والی عورت ہے۔ ان سے بات ہو سکتی ہے۔ پس یہ نبوت کے نام پر اشتعال کو نئی چیز نہیں ہے۔ تب انہوں نے فیصلہ کیا کہ ہم اس شخص کو قتل کر لیں۔ اس کے سوا اور کوئی چارہ نہیں ہے۔ اس فیصلے کے بعد، یہ فیصلے کے دوران، اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ ایک شخص ان کی طرف آیا جو صحب فہم اور علو الالباب میں سے تھا۔ اس نے ان سے کہا کہ خدا کا خوف کرو اور عقل کے ناکن لو۔ تم کیا فیصلے کر رہے ہو؟ اِنْ يَكُوا قَاذِبًا فَعَالَٰئِهِ قَذِبُوا اگر یہ جھوٹ بول رہا ہے، اگر یہ خدا کی طرف سے نہیں ہے، تو تمہارا کام نہیں ہے کہ تم اس کو ہلاک کرو، خدا کا کام ہے کہ اس کو ہلاک کریں۔ اور اگر کوئی شخص خدا پر جھوٹ بولتا ہے تو اس کا عذاب ان لوگوں پر نہیں ٹوٹا کرتا، جن کو وہ مخاطب ہوا کرتا ہے۔ تو تمہیں تکلیف کیا ہے؟ جھوٹ ایک شخص بول رہا ہے، خدا پر بول رہا ہے، اللہ اس کو پکڑے، ہلاک کرے، نہ کرے، اس کی مرضی ہے۔ تمہیں نقصان کون سا ہے اس کا؟ جھوٹا تو خود اپنی موت مر جائے گا۔ لیکن یہ یاد رکھو کہ اگر اسے جھوٹا سمجھتے ہوئے اس کی مخالفت کی، اور یہ سچا نکلے ہیں، وہیں یہ کو صادق ہے۔ يُصِبْكُمْ بَعْضُ الَّذِي يَعْدُكُمْ پھر ضرور جن عذابوں اور جن تکلیفوں سے یہ تمہیں درا رہا ہے، خدا کی ناراضگی کے عذابوں سے، وہ تمہارے پیچھے لگ جائیں گے۔ اور تمہیں نہیں چھوڑیں گے۔ اس لئے کیوں جہالت کی بات کرتے ہو؟ ایسے معاملے میں کیوں دخل دیتے ہو؟ جس کے ساتھ تمہارا کوئی تعلق نہیں، کوئی اختیار نہیں ہے۔ پس حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی بھی ان دو صورتوں میں سے ایک ہی صورت ہو سکتی ہے۔ اگر جھوٹ بولا ہے تو خدا پر جھوٹ بولا ہے۔ اور ایسی صورت میں قرآن کریم فرماتا ہے کہ پھر تمہارا کام صرف اتنا ہے کہ انتظار کرو اور دیکھو کہ خدا اس سے کیا سلوک کرتا ہے۔ اگر تم نے خود خدایی کو اپنے ہاتھ میں لیا، خود ایک شخص کو جھوٹا سمجھتے ہوئے اس کو سزا دینے کی کوشش کی، تو یاد رکھو اگر یہ سچا نکلا تو پھر تو ضرور ہلاک ہو۔ اور ضرور تمہیں خدا کا عذاب پہنچے گا۔ یہ ہے عقل کی بات، یہ ہے خدا کا کلام۔ کیا یہ اس کلام کو نہیں پڑھتے؟ کیا پڑھتے ہیں تو ایسی صورت میں پڑھتے ہیں کہ ان کی دلوں پر غفل پڑے ہوئے ہوتے ہیں، ان کو کوئی سمجھ نہیں آتی۔ بس یہ ایک تمسکر ہے محض، اس سے زیادہ اس کی کوئی حصیت نہیں۔ جہالت کی حد ہے اس قسم کی دلیلیں پیش کرنا اور پھر جہالت کی حد ہے اس قسم کی دلیلیں قبول کر لینا۔ اس دلیل کو آگے بڑھائیں۔ کئی لوگ ہیں جو جھوٹے خداوں کی عبادت کرتے ہیں، یا خدا ہونے کے دعوے کرتے ہیں۔ اگر رسول کی عزت اور غیرت کا سوال ہے تو خدا کی عزت اور غیرت کا سوال اس سے بڑھ کر ہے۔ پھر کیوں تم ان لوگوں پر حملہ نہیں کرتے؟ کیوں ان پر ٹوٹ نہیں پڑتے؟ کیوں ان کو جشن منانے دیتے ہو؟ ہر سال ہندوستان میں میلے لگتے ہیں اپنے بتوں کے نام پر۔ کبھی کسی دیوی کے نام پر، کبھی کسی دیوی کے نام پر۔ اور دیوالیاں منائی جاتی ہیں۔ مسلمان علماء کو چاہیے کہ چڑھ دوڑے ہندوستان کے اوپر۔ اور کہیں کہ تم ڈاکے کے جشن منا رہے ہو۔ تم نے ہمارے خدا کی خدایی پر ڈاکے ڈالے ہوئے ہیں۔ ہم ہرگز تمہیں یہ جشن نہیں منانے دیں گے۔ اس وقت ان کی غیرت نہ کر جاتی ہے۔ جھوٹ بولتے ہیں۔ علیؐ سے یہ تک ان کے دعوے جھوٹے، ان کے عمال جھوٹے، ان کی غیرتیں جھوٹی۔ محض فساد کی نیت ہے، اس کے سوار ان کی کوئی نیت نہیں۔ ایک طرف تو اس قسم کے حملے جماعت پر ہو رہے ہیں۔ اور دوسری طرف بین الاقوامی سازشیں جماعت کی طرف ہر طرف سے سر اٹھا رہی ہیں۔ کچھ ایسی سازشیں ہیں جن کا آپ کو علم ہے۔ یعنی میں نے باتیں پہلے بھی کی ہوئی ہیں۔ کچھ ایسی ہیں جن کا آپ کو ابھی پورا علم نہیں۔ لیکن جماعت ان کی نگرانی کر رہی ہے۔ اور جیسے کہ میں نے اس سے پہلے بیان کیا تھا۔ عمر واقعہ یہ ہے کہ زمین کے کسی دور کے ملک میں بھی، اگر کسی سوکے ہوئے پتے کے نیچے بھی مخالفت کا کوئی چیرہ سرکتا ہے، تو اللہ تعالیٰ ایسا انتظام فرما دیتا ہے کہ اس کی آواز مجھ تک پہنچتی ہے۔ اور اس کے خلاف دفاعی کاروائیوں کے لیے میں مستعد ہو جاتا ہوں۔ اور ساری جماعت میرے ساتھ مستعد ہو جاتی ہے۔ اس لئے ہم غافل نہیں ہیں۔ ہم عالم الغیب و شہادہ کے غلام ہیں، اور اس کی غیب اور شہادت کے علم کے نتیجے میں، اللہ تعالیٰ ہمیں بھی بصیرت عطا فرماتا ہے۔ اس لئے جماعت ہر طرف سے مستعد اور رشیار ہے، اور میں جماعت کو مزید مستعد اور رشیار کرنا چاہتا ہوں۔ ان سازشوں کا ایک نیا شاہستانہ بہائیت کا جماعت احمدیہ پر حملہ ہے۔ جماعت احمدیہ کو دنیا کی نظر میں زلیل کرنے کے لیے اور یہ دکھانے کے لیے کہ بہائیت بھی ان سے عادوی نوچ سکتی ہے۔ پاکستان میں ایک ایسی سازش کی گئی جس کی جڑے دراصل غیر ملکوں میں ہیں۔ اور اس سازش کا اصل شکار مسلمان عامت الناس ہیں اور ان کو پتہ نہیں کہ کیا ہو رہا ہے ان کے ساتھ۔ جب سے امریکہ کا غلبہ ہوا ہے پاکستان پر، ہر قسم کے جاسوسی کے اڈے وہاں قائم ہوئے ہیں اور ان میں ایک بہائیت بھی ہے۔ اور وہ بہائیت جو پہلے سر پھینک کر، خاموشی سے تو مشکل اپنے زندگی کے دن کاٹ رہی تھی۔ اب اپنے حدود سے اُشل اُشل کر پاکستان کی گلیوں اور سڑکوں میں نمذار ہو رہی ہے۔ توجہ ان سے پھیر کر جماعت کی طرف منتقل کرنے کیلئے یہ سازش کی گئی۔ کہ علماء کو یہ بتایا جا رہا ہے کہ ہمارا حملہ جماعت احمدیہ پر ہے۔ احریر تم ہمارا ساتھ ہو۔ چنانچہ اس سے پہلے ایک واقعہ ہوا جس میں دو تین بدنصیب، اور پہلے سے معلوم شدہ منافقین نے بہائیت کو قبول کر لیا اور اس کو بڑی شان کے ساتھ پاکستان کے اخباروں نے نمائیں سرخیوں کے ساتھ لگایا، پیش کیا۔ اور ان سرخیوں میں علماء شامل تھے لگوانے میں۔ گوئے یہ فخر ہو رہا ہے کہ بعض لوگ یعنی چند دو تین چار حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی غلامی سے نکل کر اور خدا تعالیٰ کی وحدانیت کے تصور سے نکل کر بحاوللہ کو خدا ماننے والے پیدا ہو گئے ہیں، اس لئے جشن مناو۔ عمرِ واقعہ یہ ہے کہ اس کے سوا اس کے کوئی بات نہیں بنتا ہے۔ اس واقعہ کے اور شخصانے چونکہ پھوٹ رہے ہیں اس لئے میں آج مختصر آپ کو بحائیت کے متعلق بتانا چاہتا ہوں کہ جماعت احمدیہ کی اس فتنے پر نظر ہے۔ اور گزشتہ چار پانچ سال سے میں بڑی تفصیل کے ساتھ اس کا مطالعہ کروا رہا ہوں اور ان کی سازشوں پر نظر رکھتے ہوئے ان کی کنوں معلوم کرنے کی کوشش کر رہا ہوں ان کے پیچھے کیا ہے؟ اور ان کی حقیقت کیا ہے؟ چنانچہ دن بہ دن ایسے شواہد سامنے آتے چلے گئے جن سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ یا سی آئی اے کے ایجنٹس ہیں یا یہود کے ایجنٹس ہیں اور عالمی سازش ہے دنیا میں جاسوس بنانے کی اور ان کا نظام الف سے یہ تک دھوکہ دہی اور لالش پر مبنی ہے اس کی تفاصیل میں اس وقت جانے کا وقت نہیں لیکن مختصر میں آپ کو بتاتا ہوں کہ امریکہ میں ان کا سب سے بڑا معبد ہے اور اتنا عظیم و شان اتنا شاندار کہ اس پر کروڑوں روپیہ خرچ ہوا ہے اور گنتی کے جس کو پنجابی میں ڈھائی ٹوٹروں کہتے ہیں گنتی کے چند اونیوں پر گینے جانے والی تعداد ہے وہاں بہائیوں کی اس سے زیادہ نہیں سوال یہ کہ روپیہ کہاں سے آیا ایک چھوٹی سی جماعت جس کا مالی نظام اس طرح قربانی پر نہیں چل رہا جس کا جماعت احمدیہ کا مالی نظام چال رہا ہے اچانک شیکاگو میں اتنا بڑا معبد بنانے کی توفیق کیسے پا جاتی ہے پھر جب میں نے ان کا جائزہ لیا تو پتہ چلا کہ دنیا میں ہر جگہ جہاں جہاں یہ بڑے عظیم اپنے معبد بنا رہے ہیں وہاں ان کی گنتی کی چند ایک کے سوا زیادہ تعداد نہیں اور یہ وہیں وہیں نفوس با رہے ہیں جہاں جہاں امریکہ کا نفوس بڑھ رہا ہے چنانچہ ساؤت پسیفک میں پاکوا نوگنی میں سالمون آئی لینڈ میں سموہ آئی لینڈ میں اور ایسے چھوٹے چھوٹے دور دراز جزائر میں یہ اپنی کوششیں کر رہے ہیں یہ دو علاقے ہیں جہاں اس وقت امریکن دفاعی اڈے قائم ہو رہے ہیں اسی طرح بعض دوسرے اور ممالک میں جن کے متعلق ہم پوری تفصیل سے زیادہ لے رہے ہیں وہاں بہائیت اپنی جڑیں قائم کرنے کی کوشش کر رہی ہے لیکن جڑیں تو نہیں کہنا چاہیے عمارتیں بن رہی ہیں وہاں اور دکھاوے ہو رہے ہیں لیکن عملاً تعداد گوئی چند ایک سے زیادہ نہیں حضرت مسلم عوض رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے اپنی زندگی میں جو تحقیق کی تھی تو پہلی دفعہ مجھے ان سے یہ نقطہ ملا کہ وہاں بہائیوں کو جس ملک میں آپ پوچھیں کہ یہاں تو آپ دو چار ہیں صرف کتنی وہی طاقت آپ کے پاس کہاں سے آگئی اتنا پیسہ کہاں سے آگیا تو جواب دیتے ہیں کہ ہم یہاں نہیں ہم فلان جگہ طاقتور ہیں اور فلان جگہ طاقتور طاقت کا حال جا کے دیکھو تو وہاں جواب ملتا ہے کہ ہاں یہاں نہیں ہم فلان جگہ ہیں اس لئے جہاں جہاں آپ ان کے پیشے پہنچیں گے وہاں سے آگے کوئی اور جگہ بتائیں گے کہ ہم وہاں طاقتور ہیں اور اس پہلوچ سے جب میں نے جائزہ لیا تو صوفی صدی حضرت مسلم موت کا یہ تقمینا ضرورت نکلا ہے پاکستان میں آج کل امریکی اڈوں کے نفوذ کی وجہ سے ان کا نفوذ بڑا ہے اور اب جو آخری حملہ انہوں نے ربویٰ پر کوشش کرنے کی کوشش کی ہے اس کی میں تفصیل آپ کو بتاتا ہوں اس سے مزید اس خیال کو تقویت ملی کہ ان کی پشتپناہی امریکہ کر رہا ہے وہاں ایک ایسا خاندان آباد ہے جس کی جس کی گھر کی مالکہ ایرانن ہیں نواب شاہ ظلہ میں ایک مخلص احمدی ہوا کرتے تھے آغا عبداللہ خان ان کی ایک شادی ایران میں ہوئی اور وہ ایرانی خاتون نے احمدیت قبول کی اور وہاں بعد ان کی وفات کے بعد ربوہ میں آباد ہوئیں ان کے ہر قسم کے بچے ہیں ایک امریکہ میں بچے ڈاکٹر ہدایت ہیں ان کو تو میں جانتا ہوں اللہ کے فضل سے نہت مخلص اور نمونہ کے ڈاکٹر بنی نو انسان کے سچے حمدائز اور قضا طرح سے محبت کرنے والے جماعت کی خاطر قربانی کرنے والے اس لیے اس ذکر میں ان کو کہیں متحم نہ سمجھ لیں اس لیے میں تفصیل سے ان کا دفاع کر رہا ہوں باقی اولاد کچھ کسی قسم کی کچھ کسی قسم کی میں تفصیل سے نہیں جانتا کچھ دن ہوئے ان کے گھر میں بہائیوں کی ایک میٹنگ ہوئی اور اس میں بہائیوں کا جو سب سے بڑا سربراہ تھا وہ امریکن تھا اور وہ مرتضی جس کا میں نے ذکر کیا ہے وہ اپنے ایک دو ساتھیوں کے ساتھ وہاں پہنچا اور یہ امریکن ان کی سرپرستی میں وہاں گیا اور انہوں نے سکیم یہ بنائی وہاں بیٹھ کے کہ ربوہ کے قریب سیدوں کو لالش دے کر غیر معمولی روپیہ دے کر وہاں سے کوئی زمین حاصل کی جائے وہاں ایک دس بیڈز کا دس بشتروں کا ہسپتال قائم کیا جائے اس ہسپتال کا سربراہ وحید قریشی جو احمدی پہلے احمدی کہلاتا تھا اور مرتض ہے وہ اس کا نگران عالی بھی ہو اور اس کا روپیہ کمانے والا بھی ہو اور اس طرح ایک فتنے کا جال پھیلا کر جو کمزور اور غریب احمدی ہیں اور جو دلوں کے بیمار ہیں ان کو خرید لیا جائے ان کو لالشیں دی جائیں اور اس طرح دکھایا جائے دنیا کو کہ احمدیت پر بحائیت نے ایک بہت ہی کامیاب حملہ کیا ہے اور اس طرح وہاں جاسوسی کا اڈا بھی امریکہ کا قائم ہو جائے گا یعنی یہ اندازیں ہیں لیکن حالات اسی طرح بھی اشارہ کر رہے ہیں کہ یہی سکیم ہے یہی مقصد ہے لیکن سکیم جو میں نے بتائی ہے یہ نقوش جو آپ کے سامنے رکھیں یہ درست ہیں یہ سازش وہاں کی گئی جہاں تک جماعت احمدیہ کے رد عمل کا تعلق ہے ہم دیگر علماء کی طرح خدا کے بندوں کو اپنی جاگیر نہیں چلتا سمجھتے ہیں اور اپنی ملکیت نہیں سمجھتے ہیں دین کے معاملے میں ہم یقین رکھتے ہیں کہ ہر شخص ازاد ہے لیکن اگر غربت سے فائدہ اٹھا کر کسی کا دین خریدنے کی کوشش کی جائے تو تقلیب ضرور ہوتی ہے لیکن اسی آیت میں اس بات کا بھی جواب ہے اگر چند کمزور اور منافق احمدی جو ہر مجلس میں ہر قوم میں ہوا کرتے ہیں ہر شہر میں ہوا کرتے ہیں یعنی احمدی کے لحاظ سے نہیں منافقت کے لحاظ سے میں کہتا ہوں ایسے لوگ ہر جگہ ملتے ہیں مدینہ کے متعلق اللہ تعالیٰ قرآن کریم میں فرما رہا ہے حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی موجودگی میں پا منافقین ہوا کرتے ہیں تو غلام آقا سے تو بڑھ سکتا ہے نہیں اس کے پاؤں کا غلام ہوتا ہے اس کی جوتیوں کا غلام ہوتا ہے اس لئے اس سے آقا کے مقابل پر بڑا سلوک نہیں ہو سکتا اس لئے اگرچہ اہل ربا نے بڑی حمد دکھائی ہے غیر معمولی شجاعت دکھائی ہے بڑی وفا کے کام کی ہیں لیکن یہ میں نہیں کہہ سکتا کہ ان میں کوئی بھی شیطان کا بندہ نہیں ہے ان میں منافقین ہوں گے اور وہی منافقین ہیں جن پر یہ حملہ ہوگا اس لئے ہماری کوشش تو یہی ہوگی کہ ان کو بھی بچایا جائے لیکن اگر کچھ ان کے ساتھ چلے جاتے ہیں تو جن کو خریدنا چاہتے ہیں شوق سے خریدنے ہیں جو ان کا امام بنا ہے وہ بھی تو خریدائی گیا تھا اس شخص کے مطلق میں آپ کو بتاؤں کہ کیا واقعہ ہوا وحید قریشی اس قسم کا ایک انسان ہے جس نے بار بار جماعت میں نفوذ حاصل کرنے کی شدت کے ساتھ کوشش کی اللہ تعالی شفی اشترسہ مرحوم کو جزادے وہ بڑے زیرک انسان تھے بہتیت ناظر امور اعما وہ مجھے ریپورٹنگ کرتے رہے کہ یہ شخص شدید منافق ہے اور کوئی چال ہے اور کوئی سازش ہے اس لیے اس کو اوپر نہیں آنے دینا اور یہ شدید ان کے خلاف گالیوں کے خط لکھتا رہا اور شکایتیں کرتا رہا کہ ایسے ایسے لوگوں کی وجہ سے جماعت ٹھوکنے کھاتی ہے اور فتنے پیدا ہوتی ہیں کس قسم کے ناظر تم نے بنائے ہوئے ہیں وہ تقویٰ اور انصاف سے خالی ہیں وہ اچھے لوگوں کو آگے نہیں آنے دیتے اور وحید قریشی کے خیال تھا کہ اس قسم کی یک طرفہ باتوں سے وہ مجھے بے وقوف منا لے گا گمراہ کر لے گا اور میں شاہ فی اشرف صاحب کو حکم دوں گا کہ فوری طور پر اس کو جماعت میں بہت آگے لے آیا جائے اور اس کے سپردوں دے کر دیئے گا یہ تو سوال ہی نہیں پیدا ہوتا تھا لیکن ایک بات میں مجھے شاہ فی اشرف صاحب سے اختلاف تھا اور میں نے اسے پوچھا صاف کہا کہ یہ بات میں آپ کی نہیں مانگا جہاں غربت کی وجہ سے مال مدد کی ضرورت تھی وہاں میں نے مریم کو کہا کہ آپ منافق سمجھتے ہیں مجھے بھی غالب گمان ہے کہ یہ چالے منافقانہ ہیں لیکن منافق اگر غریب ہو تو اس کا انسانی حق بہرحال ہے کہ اس کی مدد کی جائے اس لیے آپ کے مشورے کے خلاف میں جانتے ہوئے کہ یہ کیا ہے اور کیا کر رہا ہے میں اس کی مدد ضرور کروں گا چنانچہ جب ضرورت پڑی اس کی مدد کی گئی پھر اس شخص نے مجھ پر براہراست روب ڈالنے کے لیے پاکستان حکومت کی طرف سے جو الزامات کے شخصانے چھوڑے گئے تھے ان کے خلاف ایک نہیت ہی موثر جواب لکھا اور ایک بڑی موٹی کتاب لکھی اور مجھے بھجوائی کہ آپ میرے نام سے اس کو شائع کروا دیں تاکہ دنیا کو پتا لگے کہ احمدیت کی کیسے کیسے مجاہدی ہے اب چونکہ امور اعمیٰ کی طرف سے ان کے مطلق تفصیلی رپورٹیں تھیں میں نے یہی فیصلہ کیا کہ اس نام پر کوئی کتاب شائع نہیں کی جائے گی اب اندازہ کریں کہ اگر یہ شائع ہو جاتی تو پھر انہوں نے بہائیوں نے اعلان کرنا تھا کیونکہ اطلاعیں ایسی مل رہی تھیں کہ پہلے سے ان کا وہاں واسطہ تھا اور ربوہ میں شرارت کے اڈے بنائے جا رہے تھے تو انہوں نے اعلان کر دینا تھا کہ اتنا عظیم شان عالم دین جس نے حکومت پاکستان کا جواب لکھا تھا بالاخر بہائی ہو گیا ہے اے مسلم احمدین نوجوانوں آ جاؤ اس کے پیچھے چھوڑ دو احمدیت کو اس سے زیادہ اور زیادہ اور کون احمدیت کو جان سکتا ہے یہ تھی اصل خباصت اور سازش جس کے متعلق اللہ تعالی نے پہلے سے ہی ہماری حفاظت فرما دی اور باوجود بار بار ان کے لکھنے کے اور اس انداز میں شکوے آ گیا کہ گویا میری ساری مین سے ضائع گئیں آپ نے کچھ بھی نہیں کیا میں نے کہا جن سے میں جواب لکھوا رہا ہوں ہوں ان کو میں نے آپ کی کتاب دے دیا اگر کوئی اچھا نکتہ ہے تو لے لیں اس میں سے اور جو جواب مجھے خود سجھا رہا ہے وہ میں خود وہ میں دے رہا ہوں مجھے کیا ضرورت ہے آپ کی کتاب شائع کرنے کی پھر یہ بالاخر بھائی ہو گئے اور روحا سے بھاگ کر کسی قصدے میں جا کر بھائیت کہے اعلان کیا اور ان کی بیوی کا رونے پیٹنے کا زیادنا خط آیا کہ کیا خیامت آگئی ہے اس پر یا ان کی طرف سے ہی لکھا ہوا تھا کہ میری بیوی نے مجھے اب یاد نہیں بیوی کا خط ہے انہوں نے لکھا تھا کہ میری بیو کیا یہ رد عمل ہے اور گھر میں ایک قرآن مچا ہوا ہے اور وہ دعائیں کر رہی ہے میں نے ان کو لکھا میں نے کہا میں بھی آپ کے لئے دعا کرتا ہوں آپ بیمار ہیں جو کچھ بھی ہے لیکن میں نہیں چاہتا کہ آپ کا حقیقی اور دائمی نقصان ہو کیونکہ جس خاندان سے آپ تعلق رکھتے ہیں انہوں نے ان میں نیکیاں تھی آپ کے والد نے بڑی قربانیاں دی ہوئی ہیں احمدیت کے لئے آپ کی والدہ نیک خاندان سے تعلق رکھتی ہیں ان کے بھائی واقف زندگی ہیں انہیں اس کے ماموں اور لمبا عرصے سے وفا سے سسلے کے خدمت کر رہے ہیں میں نے کہا میں نہیں چاہتا کہ آپ کا نقصان ہو اس لئے میں بھی دعا کر رہا ہوں اللہ آپ کو ہدایت دے کچھ دنوں کے بعد خط آیا کہ مجھے ہدایت مل گئی ہے اور میں نے فیصلہ کر لیا ہے کہ بھائیت جھوٹی تھی اور اب میں احمدیت میں دوبارہ شامل ہونا چاہتا ہوں مجھے شامل کر لیا جائے میں نے دعایے خط لکھا میں نے کہا شامل ہو جائیں لیکن یاد رکھیں کہ ایمان کے بعد استعداد اور استعداد کے بعد پھر ایمان اور پھر استعداد اگر ہو اور اسی حالت میں انسان علاق ہو تو بہت ہی بڑا ختم ناکس ہوتا ہے اللہ آپ کو استقامت بخش دے سچے دل سے ایمان نصیب فرمائے ساتھ ہی انہوں نے مجھے یہ پیشکش کر دی کہ میں اب بہائیت کے خلاف کثیبشان کی تعلق نہ چاہتا ہوں اور میں پہلے اس سے دکھا تھا کہ بتائیں کون سا آپ تعالیم ہے جو میرے مقابل پر احمدیت کو سچا دکھائے میں بہائیت کے مطلق منادرہ کروں گا اور وہ احمدیت کے مطلق منادرہ کریں اور میرا چیلنج ہے جس کو چاہیں میرے مقابل پر لیا شفیہ اشتغل صاحب کا نام خاص طور پر تھا میں نے کہا تمہاری کوئی حیثیت ہی نہیں بہائیت کی کوئی حیثیت نہیں مجھے کوئی ضرورت نہیں اس قسم کے دوسرے منادرے کروانے کی اور جب دوبارہ احمدیت قبول کی تو مجھے لکھا کہ اب مجھے بہائیت کا پتہ لگ گیا اب آپ دیکھیں کیسا عظیم شان جواب لکھا ہوتا ہے بہائیت کے لئے میں نے کہا تمہاری مذہبی ہے لکھو جو چاہو کرو لیکن احمدیت کا انحصار نہیں ہے آپ جیسے لوگوں پر اللہ آپ کو توفیق دے اللہ آپ کو استقامت بخشے اور پھر یہ اعلان ہو گیا کہ اپنے ساتھ دو تین اور منافقوں کو لے کے یہ صاحب بہائی بن گیا اور سارے پاکستان میں اخبارات میں شائع ہو گئے ایک عظیم شان عالم دین جماعت کا سربراہ بہائیت اختیار کر گیا ہے اب یہ روسی سازس کا غلط آثم ہے ایسے لوگوں کو میرا یہی جواب ہے کہ تم جو چاہو کر لو امریکہ کی طاقت تمہارے پیچھے ہو یا روس کی طاقت پیچھے ہو یعودی ہوں یا عیسائی ہوں جو کچھ تم سے کر کر ہو سکتا ہے کر گزرو جو خدا کے بندے ہیں اور میں جانتا ہوں کہ احمدیوں میں بھاری اکثریت اور بہت بھاری اکثریت خدا کے بندوں پر مشتمل ہے تمہاری تمام شیطانی طاقتیں تمہارے سارے شیطانی منصوبے ناکام جائیں گے احمدیوں کے ایمان کے پہاڑ سے سر ٹکرا ٹکرا کر پاش پاش ہو جائیں ظلیل اور رسوا ہوں گے جس طرح عظیم چٹانوں سے سمندر کی لہریں سر ٹکرا ٹکرا کر ناکام ہو جائے کرتی ہیں اسی طرح تم بھی ٹکرا ہوگے اور بکھر جاؤ گے احمدیت کا کوئی نقصان نہیں کر سکتا جو گندے اور منافق چند ہیں وہ ہمارے ہیں ہی نہیں وہ سوکے پتے سنبھالو سوکے پتے تو امن ہوا کرتے ہیں آگ کا بھٹیارنیں ان کو اکٹھا کرتی ہیں اور بھٹیوں میں جھونگ دیا کرتی ہیں اہلیوں کو پکڑو اور جس بھٹی میں چاہو جلا دو لیکن خدا کے بندوں پر تمہاری آگ حرام کر دی گئی ہے اہلِ ربا کو غریب نہ سمجھو ان میں غریب ہیں لیکن نفس کے لحاظ سے بڑے بڑے امیر بڑے بڑے عظیم قربانیاں کرنے والے ہیں بے شمار ان کو لالچیں دی گئی ہیں پہلے بھی لیکن انہوں نے انکار کر دیا ہے وہ جماعت جس نے گھر جلمائے ہو اپنی آنکھوں کے سامنے امام سے نفری ہو وہ تمہارے گھر عطا کر دینے پر کیسے مان جائیں گے وہ جنہوں نے اپنے بچے زبا کروائے ہوں اپنی آنکھوں کے سامنے اور اپنے امام سے نفری ہوں ان کو تم کون سے ڈراوے دوگے جس کے نتیجے میں تم سمجھتی ہو کہ ان کو اپنے دین سے بہکا دوگے ہرگز ایسا نہیں ہو سکتا لیکن میں یہ بتاتا ہوں کہ یہ سودا تمہارے لئے شدید نقصان کا سودا ہے تمام دنیا میں جماعت احمدیہ پہلے سے زیادہ مستعدی کے ساتھ اب بہائیت پر جوابی کروائی کرے گی پہلے تو ہم ان کی کوئی حیثیت ہی نہیں سمجھتے تھے جس طرح ایک معمولی خسوخاک کے حیثیت ہوتی ہے رجستی تھی کہ ہیو کیا رہا ہے کون لوگ ہیں کس کی نمائندی کر رہے ہیں لیکن تمہارے اس حملے پر مجھے حضرت مسیح کے متعلق وہ خدا کا کلام یاد آگیا جس میں کہا گیا تھا مسیح کے متعلق کہ یہ کونے کا پتھر ہوگا وہ جس پر گرے گا وہ اس کو پاش پاش کر دے گا اور جو اس پر گرے گا وہ پاش پاش ہو جائے گا پس مجھے خیال آیا کہ مسیح اول جو موسیٰ کا مسیح تھا اگر اس کی یہ شان ہے تو مسیح ثانی جو حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا مسیح ہے اس کی کیا شان نہیں ہوگی پس تم ہم پر گرے ہو ہمیں چکنا چور کرنے کیلئے نہیں بلکہ اس لیے کہ تم چکنا چور کر دیے جاؤ گے اور انتظار کرو اور دیکھو کہ ہم تم پر گریں گے اور اس قوت سے گریں گے کہ تمہیں چکنا چور کر دیں گے پس اے شیطان اے شیطانی طاقتو جو تمہارے گھوڑے ہیں وہ دڑھا لاؤ جو تمہارے پیادے ہیں وہ چڑھا لاؤ لالچیں دو حرص دو جو کچھ تم سے ہو سکتا ہے کر گزرو دغا اور فریب سے کاملو جھوٹے وعدے دو اللہ تعالیٰ کے فضل سے جماعت احمدیہ کی بڑی بھاری اکثریت خدا کے ان بندوں پر مشتمل ہے جن کے مطلق اللہ تعالیٰ فرماتا ہے اِنَّا عِبَادِ لَيْسَ لَكَ عَلَيْن سُلْتَانِ اے شیطان اور اے شیطان کے ٹولو خدا کے بندوں پر تمہیں کوئی سلطان عطا نہیں کی گئے وہ کامیاب ہوں گے اور تم ناموراد اور خائب و خاصت تیار ہوگی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی