السلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. لوگوں میں کوئی آزمائش لانا چاہے تو مجھے آزمائش کے بغیر ہی اپنے حضورﷺ بلالے. ایک ترمزی کتاب الدعوات سے حضرت ابن عباسﷺ کی روایت ہے. روایت کرتے ہیں کہ آن حضورﷺ یہ دعا کیا کرتے تھے کہ اے اللہ میری مدد کر اور میرے خلاف کسی کی مدد نہ کر کسی اور کی مدد نہ کر کی دعا نہیں ہے میرے خلاف کسی کی مدد نہ کر اور میری نصرت فرماؤں اور میرے خلاف کسی کی نصرت نہ فرماؤں اور میرے حق میں تدبیر کر مگر میرے خلاف تدبیر نہ کر اور مجھے ہدایت دے اور ہدایت کو میرے لئے آسان بنا دے اور مجھ پر زیادتی کرنے والے خلافاں Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately as spoken. Do not translate Arabic as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe correctly as spoken. Do not translate Arabic as spoken. Do not translate Arabic as spoken. Transcribe correctly as spoken. Do not translate Arabic as spoken. like the right way of speaking. Transcribe correctly as spoken. Like the right way of speaking, like the left way of speaking. Say it properly hard. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. جنون سے اور جزام سے بہت خوفناک بیماریاں ہیں جنون اور جزام اور برس سے اور ہر بری بیماری سے تیری پناہ مانگتا ہوں۔ اب برس بھی جلدی بیماری ہے اور جزام بھی جلدی بیماری ہے مگر یاد رکھنا چاہیے کہ بیماریاں یہ اندر سے پھوٹتی ہیں۔ اندر سے پھوٹتی ہیں۔ تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم ہر شر سے جو سینوں میں چپا ہو، بدن کے کسی عضو میں نہا ہو، ان سب شروں سے پناہ مانگا کرتے تھے۔ اور خاص طور پر اس وجہ سے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو اللہ تعالیٰ نے بے حد حسین و جمیل بنایا تھا۔ اور آپ کے دل میں جیسے ایک ذرہ برابر بھی کوئی داغ نہیں تھا۔ Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Do-aum andres on Bloody Friday wanna by us摀 لیے ، simplesmente سینجر کر baptism cotے عقادوں تک موغل کا مطلب نفس لیے خط Greekậyة Let us нетک ان اع prova This is myRabbi قال سلمون بکه Scripture decills. . جنوں اسی سمیحا جن providers of Naju ن krدیس خط لي بارَـ elsㅋㅋㅋ Cao بنائی ب optよね تع Febru جزائی جبحان آپ کو حری ہے کہ جگہ کا ماہ العفاء مستخرف شیطانی Hub typically د shoots Noaa لپ کے مراتSN tubic encourage to neles 나왔تے ہیں devais الك käytّا This is a metaphor of Indian tradition where people recitel جب بد نظر سے کسی کو دیکھتے ہیں تو اس پر اپنی طرف سے جس حد تک ممکن ہے بلائے نازل کرنے کی کوشش کرتے ہیں اور چھوٹے لوگ بھی جب نظرِ بد سے دیکھتے ہیں امیروں کی دولت کو اور ان کے عیش و عشرت کو تو وہ بھی اپنے نظر کی تلخی سے اس کو بٹانے کی کوشش ہی نہیں کرتے بلکہ عملاً بڑے بڑے انخلاب دنیا میں اس فرق سے برپا ہوئے ہیں کہ عوام الناس کی نظرِ بد اپنے بڑے لوگوں پر پڑی تو آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قیامت تک کے ظاہر ہونے والے فتنوں کا ذکر اپنی دعاوں میں کرتے تھے اور ہمیں بھی انہیں اختیار کرنے کی نصیت فرماتے تھے سنن النسائی سے ایک اور دعا لی گئی ہے جو ابو الیسر بیان کرتے ہیں آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم دعا میں کہا کرتے تھے کہ اے اللہ میں بڑھاپے سے اور بری حالت میں مبتلا ہونے سے ایسے بڑھاپے سے جس میں انسان کی حالت بد ہو جائے اور وہ معوف الاقل ہو جائے اور چھوٹے بچوں کی حالتیں کرنے لگے حضور اکرم ایسی لمبی عمر اور ایسے بڑھاپے کی بدحالتوں سے پناہ مانگا کرتے تھے اور تباہی سے اور غم سے اور آگ میں جلنے سے اور غرق ہونے سے بہت سے لوگ آگ کے عذاب میں مبتلا ہو جاتے ہیں دنیا میں معصوم بھی ہوتے ہیں لیکن آگیں لگ جاتی ہیں اور وہ جل جاتے ہیں اسی طرح کشتیاں الڑ جاتی ہیں اور لوگ غرق ہو جاتے ہیں حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ان ناگہانی حادثات سے ہمیشہ اللہ تعالیٰ کی پناہ میں آتے تھے پھر اس بات سے کہ موت کے وقت شیطان مجھے مقبوط الحواس کر دے اور اس بات سے کہ تیری راہ میں ایسی حالت میں قتل کیا جاؤں جب میں پیٹ پھیر کر بھاگ رہا ہوں نعوذ باللہ من ذالک آنزو صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تو پیٹ پھیر کر بھاگنے والے نہیں تھے لیکن بعض دفعہ نہیت ہی خطرناک حالتوں میں غلط ہی کھا کر صحابہ نے پیٹ پھیری ان کے حق میں بھی حضور اکرم یہ دعائیں دے رہے تھے اس حالت میں ان کو نہ مار پھر یہ دعا بھی سکھائی ہمیں نیز کسی جانور کے کاتنے کے ویسے فوت ہونے پر تیری پرامانتا ہے پس ایسے واقعات ہوتے رہتے ہیں کہ انسان جانوروں کے کاتنے سے بھی مر جاتے ہیں ہم جانتے ہیں کہ بعض لوگوں کو شہد کی مکھی کی اتنی خطرناک الرجی ہوتی ہے کہ ایک ہی ڈنگ سے وہ مر جاتے ہیں اور اسی طرح بچھو ہیں سام ہیں چھپے ہوئے جنات ہیں جن کے شر سے ہمیشہ دعا مانگتے رہنا چاہیے اور یقین اللہ تعالی غیر معمولی فضل فرماتا ہے ہم نے اپنے تجربے میں دیکھا ہے سندھ کے سفر میں ہمیشہ یہ دعائیں ہمارے کام آیا کرتی تھیں اور کئی قسم کے خطرناک سامپوں اور بچھوں اور ڈنگ مارنے والے جانبروں کے عذاب سے ان کے شر سے اللہ تعالی ہمیں بچا لیتا تھا ایک روایت سنونت ترمزی سے کتاب الدعوات سے لی گئی ہے حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ روایت کرتے ہیں کہ ایک دفعہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی موجودی میں دو شخصوں کے درمیان گالی گلوچ ہو گئی یہاں تک کہ حضور کے چہرہ مبارک سے غصہ حویدہ ہو گا اس پر آپ نے فرمایا کہ میں ایک ایسا کلمہ جانتا ہوں کہ اگر وہ پڑھے تو اس کا غصہ جاتا رہے گا وہ کلمہ یہ ہے اعوذ باللہ من الشیطان الرجیم تو غصے کے غلبہ بھی دراصل شیطان ہی کے غلبہ ہوتا ہے اور غصے کے غلبے میں بعض دفعہ انسان ایسی حرکتیں کر دیتا ہے کہ ہمیشہ پشتاتا رہتا ہے اور بعض دفعہ اس کی بڑی سخت سزائیں بھی اس کو ملتی ہیں قتل کر بیٹھتا ہے اور کئی قسم کے ایسے ظالمانہ فیل کرتا ہے ان کے ذریعے میں پھر مور بھر کی غید یا گلے پھانسی کے پھندہ اس کی جزاوہ انجاتی ہے تو ایک چھوٹے سے لمحے کی بات ہے جو ساری زندگی پر اثر ڈال دیتا ہے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم فرمایا کرتے تھے کہ ایسے موقع پر اعوذ باللہ میں نے شیطان رجیم پڑھ لیا کرو یہ پڑھتے ہی شیطانی خیالات اور وسافت سے انسان خدا کی پناہ میں آ جاتا ہے اور اس کے علاوہ بھی حضور اکرم نے یہ نصیت فرمائی ہوئی ہے کہ فوری طور پر اگر پانی محسر ہو تو ایک گلاس پانی کا پھل پی لو پھر بیٹھ جائے کرو اس حصے میں تمہیں سوچنے کا موقع مل جائے گا اگر پھر بھی غصہ دور نہ ہو تو لیٹ جائے کرو چنانچہ اس طرح رفتہ رفتہ تمہارا غصہ یا غصے کا شیطان دور ہو جائے گا اور تم اپنی ہوش و حواس میں آ جاؤ گے ادائی کے قرض اور غربت کے اجالے کے لئے ایک دعا حضرت یحییٰ بن سعید سے موتا امام مالک میں مروی ہے حضرت یحییٰ بن سعید رضی اللہ تعالی عنہ روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم دعا مانگا کرتے تھے کہ اے اللہ اے صبحوں کو اندھیروں سے پھارنے والے اور رات کو سکون کا باعث بنانے والے اور سورج اور چاندہ کو حساب کا ذریعہ بنانے والے میری طرف سے قرض چکا دے اور مجھے فقر سے غنی کر دے اور میری سماعت اور میری بسارت اور میری طاقتوں کو اپنے رستے میں میرے لئے مفید بنا فقر کے اندھیروں سے بھی ایک صبح پھوٹا پھوٹ سکتی ہے جو تو غنگری کی صبح ہو اور اسی پہلو سے وہ اندھیروں جو غربت کی وجہ سے قرضوں کی زیادتی کی وجہ سے انسان کو چالی طرف سے گہرے ہوں اس میں اللہ تعالیٰ کو یہ مخاطب کر کے کہا جائے تو اندھیروں سے اس صبح کو پھارتا ہے میرے اس اندھیروں کو بھی صبح میں تدیل فرما دے اور تو رات کو سکون کا باعث بناتا ہے میری راتیں تو اس غم سے اندھیری ہو جاتی ہیں اور چین اڑ جاتا ہے تو میری راتوں کو بھی سکون کا باعث بنا دے اور سورج اور چاند کو حساب کا ذریعہ بناتا ہے تو میری طرف سے میرے حساب چکا دے اور مجھے فخر سے غنی کر دے اور میری سماعت اور میری بسارت اور میری طاقتوں کو اپنے رستے میں میرے لئے مفید اپنے رستے میں میرے لئے مفید بنا دے ایک روایہ سننے نسائی سے حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے مروی ہے کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ دعا کیا کرتے تھے کہ اے اللہ میں کفر اور غربت سے تیری پناہ مانتا ہوں یہ دعا بھی ایسی ہے جو اس زمانے میں تو بہت ہی ضروری ہے کیونکہ بساوقات کفر بھی فقر بھی کفر پر منتاج ہو جاتا ہے اور آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک اور موقع پر فرمایا قاد الفقر ان یکون گفر کہ بعید نہیں کہ غربت کفر میں تبدیل ہو جائے پس اس دور میں جو بڑے بڑے اشتراکی انخلاب آئے ہیں وہ اس بات کا نمونہ ہے کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اس پیشگوئی کے مطابق غربت کفر میں تبدیل ہو گئی اور یہ سب لوگ خدا کے منکر ہو بیٹھے پس آج کل کے زمانے میں خصوصیت سے اس دعا پر اتمام کرنا چاہیے ایک ترمزی کتاب البیو سے قربہ البارکی کی روایت لی گئی ہے کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مجھے ایک دینار حضرت عروع البارخی رضی اللہ عنہ نے لکھا ہوا لیکن یہ بھی صحابی تھے اور حضرت عروع البارخی رضی اللہ تعالیٰ کہنا چاہیے بیان کرتے ہیں کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مجھے ایک دینار آپ کے لئے بکری خریدنے کے لئے دیا میں نے وہ دو بکریوں اس دینار سے خرید لی پھر ان میں سے ایک بکری ایک دینار کے بدلے فروخت کر دی اور اس طرح ایک بکری اور دینار لے کر حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہو گیا حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں یہ سارا باقیہ سنایا راوی کہتے ہیں کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے اسے دعا دی کہ اے اللہ تیرے دانے ہاتھ سے سودے میں برکت دھالے جب کسی کی درفت سے سودہ کیا جائے اس کو بھی اس خیال سے کہ کسی کا سودہ ہے بے احتیاطی نہیں کرنی چاہیے بلکہ کوشش کرنی چاہیے کہ اسے زیادہ سے زیادہ نفع حاصل ہو تو آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی یہ دعا ہر اس شخص کے حق میں نازل ہوگی یا مقبول ہوگی جو دوسروں کے سودے اس نیکی خسرت کے ساتھ ادا کرتا ہے ایک روایت تربزی کتاب دعوات میں حضرت ابی حریرہ سے مروی ہے کہ آپ نے فرمایا حضرت ابو حریرہ بیان کرتے ہیں رضی اللہ تعالیٰ عنہ کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص کسی مجلس میں بیٹھا ہو اور اس میں لغو اور بیکار باتوں کی کسرت ہو گئی ہو اور اس نے مجلس سے اٹھنے سے پہلے یہ دعا مانگی کہ اے میرے اللہ تو پاک ہے اپنی تمام تعریفوں کے ساتھ یہ گواہی دیتا ہوں کہ تیرے سوا اور کوئی معبود نہیں تجھ سے بخشش طلب کرتا ہوں اور تیری طرف توجہ کرتے ہوئے جھوکتا ہوں تو اللہ تعالیٰ اس کی اس مجلس میں سرزد ہونے والے قصور کو معاف کر دے گا اب یہ تو روز مرہ کا دستور ہے بساوقات لوگ گپوں میں مصروف ہوتے ہیں فولوں میں لغو باتیں بھی آ جاتی ہیں ایسے موقع پر کچھ نہ کچھ اثر ان کے دل پر پڑتا ہے ایک زنگ سا لگ جاتا ہے اسے دور کرنے کے لئے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ دعا سکھائی بس ایسی مجلسوں سے اٹھ کر آتے ہوئے یہ دعا ضرور مانگنے آئی چاہیے کہ اے خدا تیرے سوا کوئی محبود نہیں تُس سے میں بخش استلب کرتا ہوں تیری طرف توجہ کرتے ہوئے جھکتا ہوں اللہ تعالیٰ اس کے اس مجلس میں سرزد ہونے والے سارے قصور کو معاف کرنا لے گا حضرت امی سلمہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے تنبزی میں یہ روایت درج ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا یہ دعا کیا کرو اے اللہ یہ تیری رات کی آمد اور دن کی روانگی کا وقت ہے یعنی وہ رات جو تُو لے کے آتا ہے اس کا وقت آگیا ہے اور وہ دن جو تُو لے کر آتا ہے اب ہم سے روانہ ہو رہا ہے تُس سے دعا کرنے والوں کی آوازوں کے بلند ہونے کا اور تیرے منادوں کی آوازوں کے بلند ہونے کا وقت آگیا ہے مغرب کے وقت یہ دعائیں بلند ہوتی ہیں اللہ تعالیٰ کے حضور اور اذانیں بلند ہو رہی ہوتی ہیں خدا کی طرف بلانے والے اپنی آواز بلند کرتے ہیں تیری عبادت کا وقت آگیا ہے اے اللہ میں تُس سے بخشش طلب کرتا ہوں ابن ماجہ میں حضرت عبداللہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی یہ روایت درج ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم جب اپنے بستر پر لیٹھتے تو اپنا دائیں ہاتھ اپنے رخصار کے نیچے رکھتے پھر یہ دعا کرتے اے اللہ مجھے اس دن اس دن عذاب سے بچانا جب تُو اپنے بندوں کو اٹھائے گا یا جمع کرے گا تو صرف اس دعا کے وقت حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم اپنا دائیں ہاتھ اپنے دائیں کلے کے نیچے نہیں رکھا کرتے تھے بلکہ آپ کا سونے کا تریخ یہی تھا کہ دائیں طرف لیٹھتے تھے اور دائیں ہاتھ ہمیشہ اپنے غبار کلے کے نیچے رکھا کرتے تھے تو اس سے اس وقت اس دعا کی کیا کیا ضرورت ہے فرمایا تو مجھے بھی اٹھائے گا ہر سونے والے کو تو ہی اٹھاتا ہے اور اپنے بندوں کو جمع کرے گا تو اس دن کی عذاب سے مجھے بچا رہے ہیں ابن ماجہ باپ ما یدو بہر وجل ازاس بہا و ازام سا کتاب الدعا سے یہ روایت لی گئی ہے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے خادم ابو سلام سے مروی ہے کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کوئی مسلمان یا کوئی انسان یا کوئی بندہ ایسا نہیں جو یہ دعا صبح اور شام کرے رضی تو باللہ ربا و بالاسلام دینہ و بمحمد النبی یعنی میں اللہ کے رب ہونے اسلام کے دین ہونے اور حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے نبی ہونے پر راضی ہوں اللہ پر یہ حق بنتا ہے کہ وہ قیامت کے دن اس سے راضی ہو جائے ایک روایت ابن ماجہ سے حضرت جبیر رضی اللہ تعالی عنہ بن ابی صلی اللہ علیہ وسلم بن جوہر ابن مطمئن مروی ہے کہ میں نے ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو یہ بیان کرتے ہوئے سنا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم صبح اور شام یہ دعائیں کبھی نہ چھوڑا کرتے تھے اے اللہ میں تُس سے دنیا اور آخرت میں عفو اور آفیت چاہتا ہوں اے اللہ میں تُس سے اپنے دینی اور دنیاوی معاملات میں عفو اور آفیت کا طلب گار ہوں اے اللہ میرے عیوب ڈھانپ دے اور میرے اندیشوں کو امن میں بدل دے اللہم استر آراتنا و آمر رواتنا اور میری حفاظت فرما میرے آگے سے پیچھے سے میرے دائیں سے اور میری بائیں سے اور میرے اوپر سے اور میں تیری پناہ چاہتا ہوں کہ کہیں اچانک میرے نیچے سے مجھ پر کوئی مسئبت نہ پڑے دائیں بائیں آگے پیچھے اوپر سے حفاظت سے مراد تو اللہ تعالیٰ کی امانی ہے ہر پہلوں سے اللہ تعالیٰ کی امان ہو اور اللہ تعالیٰ کی امان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو حاصل تھی مگر زمین سے مراد کیا ہے کہ زمین پھر پٹ جائے مراد یہ ہے کہ وہ زمینی لو جب اٹھ کھڑے ہو میرے خداف تو مجھے ان سے بھی پناہ دے اور زمین کے پٹنے سے کئی قسم کے دفان کئی قسم کے زلزلے وغیرہ بھی مراد ہو سکتے ہیں اچانک زمین پھٹتی ہے اور دونیم ہو جاتی ہے جس پہ انسان کا کوئی اختیار نہیں ہوتا تو وہ گناہوں کی وجہ سے نہیں بلکہ ویسے ہی حادثاتِ طبیعی کی نتیجے میں ہوتا ہے تو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم اس سے بھی اللہ تعالیٰ کی پناہ مانگا کرتے تھے کھانا کھانا کھانا کھاتے وقت کی دعا کتنی چیزیں ہیں جو ہمیں آگے اپنی نسلوں کو سکھانی ہیں اندازہ کریں ہر چھوٹے سے چھوٹے عدب کو آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے بیان فرمایا ہے حضرت عائشہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان فرماتی ہیں بیان کرتی ہیں کہ یہ ترمزی عباب الاتمہ سے روایت لی گئی ہے حضرت عائشہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتی ہیں کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب تم میں کوئی شخص کھانا کھانے لگے تو پہلے اللہ تعالیٰ کا نام لے یعنی بسم اللہ پڑھے اور اگر شروع میں بھول جائے تو یاد آنے پر بسم اللہ اولہو و آخرہو پڑھے تو بسم اللہ کی عادت بھی بچپنی سے ڈالی جائے تو پڑھتی ہے ورنہ بڑے ہو کر بساوہ خات لوگوں نے بسم اللہ پڑھنا بھول جاتے ہیں اور اگر کھاتے وقت یاد آجائے تو پھر یہ ضرور پڑھنا چاہیے بسم اللہ اولہو و آخرہو اے اللہ تیرے نام کے ساتھ میں کھانا کھاتا ہوں اس سے پہلے بھی جب کھانا شروع کیا تھا تیرے ہی نام سے کھانا کھایا تھا اور کھانا ختم ہونے پر بھی تیرے ہی ببرکت نام لیتا ہوں سی مسلم کتاب الاشرفہ میں وحف بن قیسان بیان کرتے ہیں کہ انہوں نے عمر بن ابو سلمہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کو یہ کہتے ہوئے سنا کہ میں آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی گود میں تھا میرا ہاتھ پلیٹ میں ادھر ادھر جاتا تھا اس پر حضور نے فرمایا بچے اللہ کا نام لو بسم اللہ پڑو اور اپنے دائیں ہاتھ سے کھاؤ اور اپنے سامنے سے کھاؤ ہر طرف میں ہاتھ دراتے پھرو ترمزی کتاب دعوات سے ایک یہ روایت ابو سعید رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی مروی ہے کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم جب کچھ کھانے یا پینے لگتے تو یہ دعا مانگتے تمام تعریفیں اللہ کیلئے ہیں جس نے کھلایا اور پلایا اور ہمیں مسلمان بنایا کھانا کھانے کے بعد بھی حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم یہ دعا یہ کرتے تھے جو ابھی امامہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے مروی ہے کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کا دسترخان اٹھا لیا جاتا تو آپ یہ دعا کرتے تمام تعریفیں اللہ کیلئے ہیں بہت زیادہ تعریفیں ایسی تعریف جو پاکیزہ ہو اور اس میں برکت ہی برکت ہو اے ہمارے رب ایسی برکت جو کافی نہ جانی جائے اور جس سے مستغنی بھی نہ ہو جا سکے ایک روایت حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی مصنف احمد بن محمد میں یوں غربی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جسے اللہ تعالیٰ کھانا کھلائے اسے چاہیے کہ وہ یہ دعا کرے اے اللہ ہمارے اس کھانے میں برکت دال اور اس کا بہتر حصہ ہمیں کھلا اور جسے اللہ تعالیٰ دودھ پلائے اسے چاہیے کہ وہ یہ دعا کرے اے اللہ اس دودھ میں ہمارے لئے برکت رکھ دے اور ہمیں اور دودھ اتا کر کیونکہ دودھ کے سوا کوئی ایسی چیز نہیں جو خوراک اور مشروب کے طور پر کافی ہو اب یہ ایک ایسی حقیقت ہے جس کا اس زمانے کے سائنسدان بھی اخدار کرنے پر مجبور ہیں اس زمانے کا انسان بھی جانتا تھا کہ بچے دودھ پر ہی پلتے ہیں اور ان کی ہر ضرورت دودھ سے پوری ہوتی ہے پیاس کی ضرورت بھی دودھ سے پوری ہوتی ہے فضاء کی ضرورت بھی دودھ سے پوری ہوتی ہے ان کے جسم کے تمام آزا دودھ سے بنتے ہیں دماغ بھی بن رہا ہوتا ہے جگل بھی بن رہا ہوتا ہے گلدے بھی بن رہے ہوتے ہیں دانت بھی بن رہے ہوتے ہیں انسان حیران رہ جاتا ہے A-sr. b-k-t-k کیا سلطانی جاکر میں کیا چیزیں فات خدا تعالیٰ نے رکھ دیئے ہیں؟ اس سے یہ ساری چیزیں تخلیق میں آتی ہیں۔ تو آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم دودھ کو بہترین غزہ آخراز دیا کرتے تھے۔ اور دودھ بھی دراصل ماں کے دودھ سے بڑھ کر اور کوئی دودھ نہیں ہے۔ یعنی عورت کے دودھ سے بڑھ کر دنیا میں اور کوئی رضا نہیں ہے۔ Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. حضرت ابو فریرہ عزیز اللہ تعالیٰ عنہ کی تیرمزی سے لی گئی ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے دعا کی کہ اے اللہ آل محمد کے لئے اتنا رزق مقدر کر دے جو ان میں زندگی کی رمق باقی رکھنے کے لئے ضروری ہو۔ حضرت ابو فریرہ عزیز اللہ تعالیٰ عنہ کی تیرمزی سے لی گئی ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے دعا کی کہ اے اللہ آل محمد کے لئے اتنا رزق مقدر کر دے جو ان میں زندگی کی رمق باقی رکھنے کے لئے ضروری ہو۔ حضرت ابو فریرہ عزیز اللہ تعالیٰ عنہ کی تیرمزی سے لی گئی ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے دعا کی کہ اے اللہ آل محمد کے لئے ضروری ہو۔ حضرت ابو فریرہ عزیز اللہ تعالیٰ عنہ کی تیرمزی سے لی گئی ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے دعا کی کہ اے اللہ آل محمد کے لئے ضروری ہو۔ مسلم کتاب السلات بابو استجاب ذکر بعض السلات سے لی گئی ہے۔ حضرت ابو فریرہ عزیز اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ ایک دفعہ کچھ غریب محاجر آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ مال والے بہت ثواب لے گئے اور قائم رہنے والی نعمتوں کے مالک بن بیٹھے۔ حضرت ابو فریرہ عزیز اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ ایک دفعہ کچھ غریب محاجر آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور قائم رہنے والی نعمتوں کے مالک بن بیٹھے۔ حضرت ابو فریرہ عزیز اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ ایک دفعہ کچھ غریب محاجر آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور قائم رہنے والی نعمتوں کے مالک بن بیٹھے۔ حضرت ابو فریرہ عزیز اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ ایک دفعہ کچھ غریب محاجر آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور قائم رہنے والی نعمتوں کے مالک بن بیٹھے۔ حضرت ابو فریرہ عزیز اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ ایک دفعہ کچھ غریب محاجر آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور قائم رہنے والی نعمتوں کے مالک بن بیٹھے۔ حضرت ابو فریرہ عزیز اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ ایک دفعہ کچھ غریب محاجر آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور قائم رہنے والی نعمتوں کے مالک بن بیٹھے۔ حضرت ابو فریرہ عزیز اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ ایک دفعہ کچھ غریب محاجر آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور قائم رہنے والی نعمتوں کے مالک بن بیٹھے۔ حضرت ابو فریرہ عزیز اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ ایک دفعہ کچھ غریب محاجر آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور قائم رہنے والی نعمتوں کے مالک بن بیٹھے۔ حضرت ابو فریرہ عزیز اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ ایک دفعہ کچھ غریب محاجر آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور قائم رہنے والی نعمتوں کے مالک بن بیٹھے۔ حضرت ابو فریرہ عزیز اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ ایک دفعہ کچھ غریب محاجر آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور قائم رہنے والی نعمتوں کے مالک بن بیٹھے۔ حضرت ابو فریرہ عزیز اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ ایک دفعہ کچھ غریب محاجر آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور قائم رہنے والی نعمتوں کے مالک بن بیٹھے۔ حضرت ابو فریرہ عزیز اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ ایک دفعہ کچھ غریب محاجر آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور قائم رہنے والی نعمتوں کے مالک بن بیٹھے۔ حضرت ابو فریرہ عزیز اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ ایک دفعہ کچھ غریب محاجر آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور قائم رہنے والی نعمتوں کے مالک بن بیٹھے۔ حضرت ابو فریرہ عزیز اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ ایک دفعہ کچھ غریب محاجر آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور قائم رہنے والی نعمتوں کے مالک بن بیٹھے۔ حضرت ابو فریرہ عزیز اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ ایک دفعہ کچھ غریب محاجر آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور قائم رہنے والی نعمتوں کے مالک بن بیٹھے۔ حضرت ابو فریرہ عزیز اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ ایک دفعہ کچھ غریب محاجر آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور قائم رہنے والی نعمتوں کے مالک بن بیٹھے۔ حضرت ابو فریرہ عزیز اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ ایک دفعہ کچھ غریب محاجر آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور قائم رہنے والی نعمتوں کے مالک بن بیٹھے۔ حضرت ابو فریرہ عزیز اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ ایک دفعہ کچھ غریب محاجر آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور قائم رہنے والی نعمتوں کے مالک بن بیٹھے۔ حضرت ابو فریرہ عزیز اللہ تعالیٰ عنہ بیٹھے۔ حضرت ابو فریرہ عزیز اللہ تعالیٰ عنہ بیٹھے۔ حضرت ابو فریرہ عزیز اللہ تعالیٰ عنہ بیٹھے۔ وَلَا ذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ