السلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام عمری British سلام عمری British سلام عمری British This is God's blessing. God can give in this world and in the hereafter. Pray that God will give me in this world and in the hereafter. And forgive my sins. So when this prayer and recitation began, God's grace completely cured me. There is a hadith from Hazrat Zubair bin Awam رضی اللہ عنہ کہ ہر صبح جو بندہ پر ہوتی ہے، ایک اکانے والا بکارتا ہے، الملک القدوس، خدا کی تسبیح کرو۔ تو ہر صبح، ہر انسان کو اس پر یہ آواز نہیں آتی، کہ تسبیح کرو خدا کی۔ مجھے جب اٹھتا ہے، تو اللہ تعالیٰ کی تسبیح کے ساتھ ہی اس کو اٹھنا چاہیے۔ اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم، یہ بھی دعا کیا چاہتے تھے، الحمدللہ الذي احیانا بعدما ماتما، کہ ہم اللہ تعالیٰ کی حمد بیان کرتے ہیں، جس نے ہمیں زندہ کیا، بعد اس کے کہ ہمیں مال دیا یعنی ملتلا کر دیا۔ ایک روایت مسلم کتاب السلاط، باب ما یقال فی الرکوع بسنیود، مترف بن عبداللہ بن شخیر، روایت کرتے ہیں، کہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہ سے، انہیں بتایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم، اپنے رکوع و سجود میں یہ دعا کرتے تھے، سُبُّوحٌ قُدُوسٌ رَبِّ الْمَلَائِكَةِ وَرْضُوحٌ تو پاک اور متحر ہے، فرشتوں اور ارواح کا رب ہے۔ اب اس حدیث سے بھی یہ خیال نہ کرنا غلط ہے، کہ سبحان رب العظیم، سبحان رب العظیم، سبحان رب العظیم، سبحان رب العظیم، تین دفعہ پڑھنے کی بجائے، جو فتح طور پر حدیث اور سننہ سے ثابت ہے، ہم خدوث رب العالمین، رب الملائکہ دلور روح پڑھا کریں۔ یہ خاص کیفیت میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم میں ضرور پڑھی ہوگی، اس میں تو کوئی شک بھی نہیں۔ لیکن ایسی کیفیت جب دل پر تاریخ ہو تو اس پر پڑھی جائے، ورنہ عام طریق یہی ہے کہ تین دفعہ سبحان رب العظیم پڑھی جائے۔ ایک روایت ہے، سعید بن عبد الرحمن بن عبضا، وہ اپنے والد سے بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم بطروں میں سورہ العالیٰ اور سورہ الكافرون اور سورہ الاخلاس تلاوت کیا کرتے تھے۔ جب سلام پھیڑتے تو تین بار یہ دعا پڑھتے، سبحان الملک القدوس، یعنی پاک ہے اللہ جو بادشاہ ہے، اور قدوس ہے، اور آخری بات، آپ یہ دعا نسبتاً بزندہ وہاں سے پڑھتے ہیں۔ اب یہ بھی انہی حدیث میں سے ہے جو مختلف نمازوں میں سے بعض نمازوں کی کیفیات کو بیان کرتی ہیں۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی نمازوں کی کیفیات بزلتی رہتی تھیں، اور ہر نماز میں ایک ہی دعا نہیں کرتے تھے، بے شمار دعائیں کرتی تھیں، لیکن ان میں سے جو مسنون دعائیں نسبتاً آسان ہم لوگوں کے لئے کر دی گئی ہیں، وہ وہی ہیں، سبحان اللہ علیہ وسلم، عزیزِّ رب العظیم، سبحان رب الرجیم، سبحان رب العالیelerOL sou sans nodes, سبحان رب العلال porvenceOlekesis ziehen à arabiSoulhanAA رب었어요 تلاظا ِالع magnifıc اور صرف سَائع beauvre اور inclusive перевیر، LAUGHTER بہرحال رخیرunden حدیث کیا تو آل ذی صرف ایل ہیہ آم دکھائی ا bitch nonprofit جن میں بعض دوسری روایات سے اختلاف پائے جاتا ہے مگر یہ اختلاف دراصل محض وقتی جذبات کے تعلق سے ہے۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے دل میں جب غذا کی علو غیر معمولی طرح تجربہ فوز ہوتا ہوگا تو آپ نے کوئی دعیر نہیں کہ بطر میں سورہ اعلیٰ کی تلاوت بھی کی ہو۔ جن کو یاد نہیں سورہ اعلیٰ وہ جو چھوٹی صورتیں ان کو یاد ہیں ان کی تلاوت بھی کر سکتے ہیں۔ جیسا کہ القافرون رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سننے کے لئے تلاوت کیا کرتے تھے۔ اور الاخلاف کی تلاوت بھی ہمارا کرتے تھے۔ سنن ابی دعوت میں صدیق الحوضنی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بیان کرتے ہیں کہ میں ایک بار حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ کی خدمت میں حضر ہوا اور پوچھا کہ آن حضور جب رات گزارنے کے بعد استے تو صبح کا آغاز کس طرح کرتے تھے؟ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ آپ نے مجھ سے ایسی بات پوچھی ہے جو آپ کے پہلے کبھی کسی نے نہیں پوچھی۔ جب آپ رات گزارنے کے بعد استے تو دس بار اللہ حقبر کہتے، دس بار الحمدللہ کہتے اور دس بار سبحان اللہ ربی حمدی، پاک ہے اللہ اپنی تمام تعلیموں کے ساتھ کہتے۔ دس بار سبحان الملک قدوس، پاک ہے اللہ جو بادشاہ قدوس ہے، دس بار استغفار کرتے، دس بار اللہ حقبر کہتے، دس بار یہ دعا کرتے اے اللہ میں تیرا فناہ چاہتا ہوں دنیا کی تنگی سے اور قیامت کی دن کی تنگی سے، پھر اس کے بعد نماز شروع کرتے ہیں۔ اب یہ روایات بھی بعض دوسری روایات کے اختلاف رکھتی ہے۔ حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ متعلق قصیت سے ثابت نہیں کہ ہر روز صبح کے وقت یہی رواہ کیا کرتے تھے۔ جیسا کہ میں نے آج سے پہلے بھی ارشد کیا ہے۔ حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم رساؤقہ کی رواہ کی تیرتے تھے۔ الحمدللہ الذي حیان بعد آماتنا تو اس کے علاوہ جو چیزیں ہیں، وہ بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے جلد کی کیفیت کا حال بیان کرتی ہیں۔ کبھی کبھی غیر معمولی طور پر اللہ تعالیٰ کی تقدیر دل پر قبضہ کرنے تھی، تو اللہ اکبر کی بار بار تلاوت کیا کرتے تھے۔ اسی طرح باقی حدیثوں میں جو اس نظر سے تعلق رکھتی ہیں، یہی بات پیش نظر رکھنی چاہیے۔ اپنے جلد کی کیفیت کے مطابق اللہ تعالیٰ کی تصویر کیا کرو۔ اور مسلمی تصویر سے کوئی سعادہ نہیں ہے۔ حضرت طلیب عبد المسیح اول رضی اللہ تعالیٰ عنہ فرماتے ہیں، قادم کی دیست پر نانو نصبہ بن حمدہ کا کہنے والے، اپنے کمی علم اور نوافق ویسے، اَتَجِلُوا فِيهَا مَا يُفْسِدُوا فِيهَا وَيَسُّكُوا جِمَاءً پُكَارُ اُٹھے۔ کہ چاہے تو زمین میں ایک ایسا شخص پیدا کرے گا، تو اس نے فساد کرے، اور کون بہائے۔ اور ان کو علم نہیں تھا، کہ اس کی ذمہداری کس طرح ہوگی؟ کہ بات بالکل دوسرے، کہ آدم کے اور دوسرے انبیاء کے پیدا ہونے پر، زمین میں ضرور کون بہایا جاتا ہے، اور فساد برطا کیا جاتا ہے۔ مگر اس کے ذمہدار خدا کے پاک بندے نہیں، بلکہ وہ شیاطین ہیں، جو ان کی پیچھے ہاتھ دھو کے پڑ جاتے ہیں۔ تو فرشتوں کی بات تو سچی تھی، مگر اس کے ذمہداری غلطی سے انہوں نے آدم پر ڈال دی۔ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ ایسا حرکت نہیں ہے، اور فرشتوں نے اس پر سے توبہ کی۔ ہمیں تو بہت علم نہیں ہے، مدد اتنا ہی ہے جیساں تُو بتاتا ہے، کیونکہ یہ بتایا تھا ہمیں کہ زمین میں فساد برطا ہوگا، اور بہت سرکشی کی جائے گی۔ اس حد تک تو ہم علم ہے، ذمہ داریوں کو تُو بہتر جانتا ہے کہ کون اس کا ذمہ دار ہوگا۔ حضرت فریض المسیح اول لکھتے ہیں، اللہ تعالیٰ کی ایک فعل خلافت آدم کو حکمت سے بھرا ہوا تسلیم کر لیا فریضتوں نے۔ مگر وہ لوگ جو خدا سے دور ہوتے ہیں، وہ عجابہ کے قدرت سے، ناشنا محض، اور اسماء الہی کے حضرت سے، بالکل بے بہرہ ہوتے ہیں۔ وہ اپنے خیال اور تجویز کے موافق کچھ چاہتے ہیں جو نہیں ہوتا۔ جیسا ہمارے صدار صدور العالم فخر بنی آدم صلی اللہ علیہ وسلم کی بحثت پر کہہ اٹھے، لولا نُزِلَ حاضرِ قرآنُ علی رجل من قریتینِ القریتینِ عظیم۔ یہ لوگ، اللہ تعالیٰ کو اہل حکیم نہیں مانتے، وَنَّا هُوَ اِسْطِصِلْكِ اِطْرَاز نہ کرتے، اور یقین کر لیتے کہ، وَاللَّهُ عَالَمُهَا سُوئِرَ الرَّسَالَةَ کہ اللہ تعالیٰ زیادہ بہتر جانتا ہے کہ اپنی رسالت کس کو عطا کرے۔ آگے حضرت خلیفہ المسیح اول، اسی طرح شیعہ نے خلافت خلفان دینی وہ اطراد کیے جو کفار نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی درست پر کیے تھے۔ یعنی خلیفہ ان کے نزدیک حضرت علی کو بننا چاہیے تھا اور بنا دیا حضرت ابو بکر کو، تو یہ وہی شیطانوں والا قوال تھا۔ حضرت یہی ہے کہ اللہ تعالیٰ بہتر جانتا ہے کہ اس نے کس کو خلیفہ بنانا ہے۔ پس جو کچھ زمین و آسمان میں ہیں، وہ اللہ تعالیٰ کی تسبیح کرتے ہیں، اللہ کی جو الملک القدوس العزیز الحکیم ہے۔ زمین و آسمان کے تمام ذرات اللہ تعالیٰ کی حصتی ہے اور اس کی انتخاب پر جواہ ہیں۔ پس زمینی علوم یا آسمانی علوم جس قدر ترقی کریں گے، اللہ تعالیٰ کی حصتی انتخاب کی زیادہ وضاحت، زیادہ صلاحات ہوتی چلی جائے گی۔ میں اپنے ایمان سے کہتا ہوں کہ میں ہرگز ہرگز یہ تسلیم نہیں کرتا کہ علوم کی ترقی لگتا ہے، جو سائنس کی ترقی قرآن شریف یا اسلام کے مخالف ہے۔ سچے علوم ہوں جس قدر ترقی کریں گے، قرآن شریف کی حمد اور تعریف اسی قدر زیادہ ہوگی۔ یہی مضمون ہے جو میں نے پہلے بھی بارہاں بیان کیا ہے کہ علوم جو سچے ہوں ان کا قرآن کریم کے علوم سے کوئی بھی اختلاف نہیں ہے۔ سو فیصد سائنس کی ترقی، سائنس کی تعیید میں ہوتی ہے۔ اب جتنی باتیں دریافت ہوتی چلی جا رہی ہیں سائنس کی روح سے وہ تمام سر قرآن کریم میں پہلے سے دیان شدہ ہیں۔ جتنا زیادہ آپ غور کریں گے اس مضمون پر، قیامت تک آپ کو اچھی نئی چیزیں معلوم ہوتی چلی جائیں گی، جن کا قرآن کریم میں ذکر تھا، مدلوں کے علم میں نہیں تھا۔ یہاں حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانے کے انسان کے خواب و خیال میں بھی یہ بات نہیں تھی۔ اب فیرون کی لاش کا دیکھ لیں کہ قرآن کریم میں جب فیرون کی لاش کے مطلب جگر فرماتا ہے کہ ہم نے اس کو وچا لیا تاکہ وہ عبرت لوگوں کے لئے، عبرت بنے آئندہ لوگوں کے لئے۔ اس وقت عرب کو کیا معلوم تھا کہ فیرون کی لاش کہاں پر ہی ہوئی ہے؟ لحم و گمان یہ نہیں آسکتا تھا کسی عرب کے باشندے کے کہ فیرون کی لاش نکال دی گئی تھی اور وہ محفوظ کر لی گئی اور وہ عبرت ہوگی۔ اور عبرت کس کے لئے ہوگی؟ آئندہ زمانوں کے لئے۔ تو ماضی کا علم بھی اس میں تھا اور مستقبل کا علم بھی تھا اور اس لاش کو دریافت کیا اخائیوں نے نہ کہ مسلمانوں نے۔ بلنہ وہ کہہ سکتے تھے کہ مسلمانوں نے قرآن کی خلافت ثابت کرنے کے لئے یہ لاش اپنے طرف سے بنا لکھی ہے۔ حقیقت یہ ہے کہ قرآن کریم کی مضامنیت میں جتنا غور کرتا ہوں، دل اللہ تعالیٰ کی حمد سے زیادہ دھر جاتا ہے۔ عجیب شان کا کلام ہے۔ نہ ماضی کو چھوڑتا ہے نہ مستقبل کو۔ ہر بات کا علم اس کتاب میں ہے۔ حضرت مسیح مولا فرماتے ہیں۔ ساتوں آسمان اور زمین اور جو کچھ ان میں ہے قرآن کی تخدیث کرتے ہیں۔ اور کوئی چیز نہیں جو اس کی تخدیث نہیں کرتی، تخدیث نہیں کرتی۔ پتونوں کی تخدیثوں کو سمجھتے نہیں۔ یعنی زمین اور آسمان پر نظر غور کرنے سے صدا کا کامل اور مقدس ہونا اور بیٹوں اور شریکوں سے پاک ہونا ثابت ہو رہا ہے۔ وہ ان کے لئے جو سمجھ رہتے ہیں۔ اب تثبیر کرنے کے مطلق دو باتیں ہیں۔ ایک تو یہ کہ وہ اپنی حالت سے، زبانِ حال سے تثبیر کر رہی ہوتی ہیں۔ یعنی اگر وہ خود حدوث ہیں اور عیب سے پاک وجود ہیں، جیسا کہ خدا نے اس وجود کو پاک کیا ہے، اطلاع کیا ہے، اس کو عیوب سے پاک فرمائے ہیں۔ تو ان کی یہ حالت جو ہے، وہ تثبیر کی حالت ہے۔ لیکن بعض قرآنِ کریم کی دوسری آیات سے پتہ چلتا ہے کہ تثبیر تو کرتے ہیں، لیکن آدمی لوگوں کو سمجھ نہیں آتی۔ مثلاً پرندے بھی تثبیر کر رہے ہیں، شعور، خَعَدْنَا هُو خَعَالَا هُو، وہ اپنے شعور کی حد تک تثبیر کرتا ہے۔ پرندے بھی اللہ تعالیٰ کی تثبیر کر رہے ہوتے ہیں، اور جیسا کہ بعض وہاوتوں میں بنایا گیا ہے، سبحان تری خضرت کہتا ہے، چکور، لیکن حقیقت یہ ہے کہ سبحان تری خضرت نہ کہے، لیکن جب وہ بولتا ہے، تو اپنی غنط میں اللہ تعالیٰ کی تثبیر ہی بیان کر رہا ہوتا ہے۔ وَلَاكِ لَا تَفْقَهُونَا تَثْبِعَهُمْ تم ان کی تثبیر کو سمجھ نہیں سکتے۔ پھر مسلمان علیہ السلام فرماتے ہیں، پھر بعض اس کے جزوی طور پر مخلوق پرستوں کو مذہب کیا، اور ان کو خطا پر ہونا ظاہر فرمایا، اور کہا، اَلُو تَخَذَّ اللَّهُ وَلَذَا سُبْحَانَ سُبْحَانَهُ وَالْغَمِينَ یعنی بعض لوگ کہتے ہیں کہ خدا بیٹا رکھتا ہے، حالانکہ بیٹا کے محتاج ہونا ایک نقصان ہے۔ جو کچھ آسمان اور زمین میں ہے، سب اسی کا ہے۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام مریض فرماتے ہیں، ہم خدا تعالیٰ کو محدود نہیں سمجھتے، اور نہ ہی خدا محدود ہو سکتا ہے۔ ہم خدا تعالیٰ کی نسبت یہ جانتے ہیں کہ جیسا وہ آسمان پر ہے، ویسا ہی زمین پر بھی ہے۔ اب حضرت عیسیٰ علیہ السلام کی ایک دعا تھی کہ اے خدا جیسا تو آسمان پر ہے، ویسا ہی زمین پر بھی ہو جائے۔ مگر، قرآن کریم یہ دکھاتا ہے کہ اللہ تعالیٰ تو ہر جگہ ہے، جیسا آسمان پر ہے، ویسا ہی زمین پر بھی ہے۔ انشاء اللہ فرماتے ہیں، ایک اللہ تعالیٰ کا تعلق عام مخلوق کے ساتھ ہے۔ وہ ہر ایک سے سانجا تعلق ہے۔ خدا کی بارش پر رستی ہے، اچھ سے برے سب پر ترستی ہے، اللہ کی رحم سے نازل ہوتی ہیں، اچھوں بروں پر نازل ہوتے ہیں، اچھوں بروں پر راب نازل ہوتے ہیں۔ تعلق ہے جو اللہ تعالیٰ کا تعلق رائے ہوتا ہے، جو بھی اس کے قریب ہوجائے۔ اپنے ذاتی طریقے سے حضرت مسیح مولو علیہ السلام لکھتے ہیں، تب وہ ایسا قریب ہو جاتا ہے جہاں تک کہ حضرت مسیح بولتا ہے۔ اور اس میں کوئی شک نہیں کہ اللہ تعالیٰ اپنے بہترین طریقے پر قریب ہو جاتا ہے۔ کہ وہ اندر سے بھی بولتا ہے اور باہر سے بھی بولتا ہے۔ یہ اس میں ایک عجیب بات ہے کہ باوجود دور ہونے کے وہ نزدیک ہے۔ ابھی مضمون کو حضرت مشرم علیہ السلام بیان فرما رہے ہیں۔ باوجود دور ہونے کے وہ نزدیک ہے اور باوجود نزدیک ہونے کے دور ہے۔ وہ بہت ہی قریب ہے مگر پھر بھی نہیں کہہ سکتے کہ جس طرح جسم دوسرے جسم سے قریب ہوتا ہے۔ وہ اسی طرح وہ قریب ہے۔ اور وہ سب سے اوپر ہے مگر نہیں کہہ سکتے کہ اس کے نیچے کوئی چیز بھی ہے۔ وہ سب چیزوں سے زیادہ ظاہر ہے۔ مگر پھر بھی وہ امریک در امریک ہے۔ جس قدر انسان سچی پاکیزی حاصل کرتا ہے، اسی قدر اس کے وجود پر اس کو اطلاع ہوتی ہے۔ تو جاننا چاہئے کہ اصل بات یہ ہے کہ خدا تعالیٰ نہای درجہ قدوس ہے۔ وہ اپنی تقدیس کی وجہ سے ناپاسی کو پسند نہیں کرتا۔ کیونکہ وہ رحیم و کریم ہے۔ اس وقت نہیں چاہتا کہ انسان ایسی راہوں پر چلے جن میں اس کی ہلاکت ہو۔ پس یہ اس کے جذبات ہیں جن کی بنا پر مذہب کا فیصلہ جاری ہے۔ اب ان کا نام خواب کچھ ہی رکھ لو۔ اب اللہ تعالیٰ کے جذبات کہنا یہ معنی نہیں ہے جس طرح انسانی جذبات ہوتے ہیں۔ وہی طرح اللہ تعالیٰ کے جذبات ہوتے ہیں۔ اللہ تعالیٰ کا بنوں سے یہ سلوک ہے وہ یہ ہے۔ اور اب اس کا جو مرضی نام رکھ لو اس سلوک کا۔ سلوک تو بہرحال یہی رہے گا۔ کہ جو پاک ہے اس سے اللہ تعالیٰ یورتا ہے۔ اور جو ناپاک ہو وہ خود اللہ تعالیٰ سے اپنے تعلق قطع کر لیتا ہے۔ سورة الحشد کی چوبیسیں آیت ہے۔ وَاللَّهُ الَّذِي لَا إِلَٰهَ إِلَّهُ عَلْمَلِكُ الْخُدُوسُ السَّلَامُ الْمُؤْمِنُ الْمُحَامِنُ الْعَظِيبُ الْجَبَّارُ الْمُتَطَبِّرُ سُبْحَانَ اللَّهِ اَمَّا يُشْرِكُونَ وہی اللہ ہے جس کے سوا اور کوئی معبود نہیں۔ وہ بادشاہ ہے، پاک ہے، سلام ہے، ہم دینے والا ہے، لیبان ہے، کامل غلبے والا ہے، ٹوٹے کام بنانے والا ہے اور قبریائی والا ہے۔ پاک ہے اللہ اس سے جو وہ شرک کرتے ہیں۔ حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم کو ایک الہام دی اس مرحوم پر یہ ہوا تھا کہ اللہ تعالیٰ ٹوٹے کام بناتا ہے اور بنے بنائے کام توڑ بھی لیا کرتا ہے۔ فضاعت اللہ کی دونوں صورتوں سے ڈگتے رہنا چاہئے اور دعا یہ کرتے رہنا چاہئے۔ قادر ہے وہ بارگاہ جو ٹوٹے کام بنائے، بنا بنائے توڑ لے کوئی اس کا بھید نہ پائے۔ یہ غالباً مذرات کے سید صاحب کے لئے دعا کے وقت اور مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم کو الہام ہوا تھا۔ تو جو کام کتنا اعلیٰ درجہ کا ہو، وہ جب خدا فیصلہ کر لے کہ اب نہیں چلے گا، تو اچھے سے اچھے کام بالکل ٹوٹ کے بھر جاتے ہیں اور ٹوٹے ہوئے کام جو ہیں وہ بن جاتے ہیں۔ تو اللہ تعالیٰ خادر بارگاہ ہے وہ ہی ان بھیجوں پر جانتا ہے۔ صحیح مسلم کتاب الزکاة میں حضرت ابو حریر رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے مرضی ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اللہ تعالیٰ طیب ہے، اور طیب کے علاوہ کسی کو قبول نہیں فرماتا۔ شرعہ صحیح مسلم، حضرت امام نبوئی میں اس حدیث کی تشریح میں قاضی اعیاد کا یہ قول درج ہے کہ طیب اللہ تعالیٰ کی ایک قول، اس کے معنی ہے نقائص پاک، اور یہ قدوس کے معنی میں آتی ہے۔ طیب کا اصل معنی ہے پاکیزی، سہارت، اور خوبص سلامتی۔ علامہ نظر ہی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث ان حدیث میں سے ہے جو اسلام کی بنیاد اور حکام کا مدار ہیں۔ صحیح القدیر میں لکھا ہے کہ قدوس کا مطلب ہے نقائص اور تغییر سے پاک۔ یعنی صرف نقائص سے نہیں بلکہ تغییر سے بھی، قدوس کا لفظ قدس یعنی پاکیزی سے فعول کے وزن پر مبالغہ کثیرہ ہے۔ یعنی بہت زیادہ قدوس شخص والا۔ بعض میں کہا ہے قدوس شخص کی حقیقت یہ ہے کسی تغییر کے قبول کرنے سے بالا سر ہونا۔ تفصیل کرتبیل میں ابن العربی کا ایک قول درج ہے۔ اللہ تعالیٰ اپنی تمام قدرت اور قوت کاملہ کی بنا پر ایک فضاء میں کسی چیز کی موجود کی بغیر مخلوق کو تخلیق فرماتا ہے۔ یہ بالکل ظاہر و باہر ہے کہ کچھ بھی نہیں ہو تبدیل خدا تعالیٰ مخلوق کو تخلیق فرماتا ہے۔ نیز اپنے عظیم دت و کرم اور حکمت باغا کے نوزیعے میں ایک موجود چیز سے دوسری چیز ہی پیدا کرتا ہے۔ اب یہ انفتاظ اور تخلیق کا فرق ہے۔ فاطر السماوات ہے۔ یعنی کوئی چیز بھی نہ ہو اس سے وہ پیدا کرنے والا۔ اور چیزیں جب ایک دفعہ بن جائیں تو پھر ان سے مزید اور بہت سی ترقیات اور صورتیں ظاہر ہونے شروع ہو جائیں۔ یہ خدا تعالیٰ کی تخلیق کے تابع ہے۔ اللہ محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس آیت کی تصویر کے تحت تحریج کرتے ہیں کہ القدوس اور القدوس دونوں طرح پڑھا جاتا ہے۔ یعنی قاف کی پیش سے بھی اور قاف کی ضبط سے بھی۔ یہ اس ذات کے لئے بولا جاتا ہے جو اپنی ذات میں، اپنی صفات میں، اپنے افعال میں، اپنے حکام میں، اپنے اطماع میں انتہائی طور پر منزہ ہو۔ یعنی کسی قسم سے بھی کوئی خرابی اس کی ذات میں نہ پائی جائے۔ حضرت خلیفت بن مسیح اول رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں القدوس تمام ان اسباب وہ عیوب سے پاک جن کو حص دریافت کر سکے، یہ اخیال تصور کرے، یہ وہن اس طرح جا سکے، یہ قلبی خواہش سمجھ سکیں۔ تمام ان اسباب عیوب سے پاک جن کو حص دریافت کر سکے۔ جتنا مرضی غور کرو کہ فلاں عیوب، فلاں عیب، فلاں کسی کی بات، کمزوری اس طرح میں فائدہ آسکتی ہے کہ نہیں، تو جتنا بھی تم غور کرو گے، ہر کمزوری سے اللہ تعالیٰ کو پاک کا ہوئے۔ اور وہن بھی جس طرح جائے، اس سے بھی وہ پاک ہے۔ یا قلبی خواہ سمجھ سکیں۔ اب قلبی خواہ وہ ہیں جو ذہنی خواہ سے الگ ہوتے ہیں۔ جلد بھی اگر کوئی کمزوری تیجید کرے، تو اللہ تعالیٰ اس تجید، اس کمزوری سے بھی پاک ہے۔ حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں، وہ چونکہ قدوس اور پاک ہے، اس کی قدوسیت اور پاکی کا تخاظہ ہے، کہ دنیا میں نیکی پھیلے۔ ورنہ انسان اگر بے خید ہو کر بدی اور گناہ کرے گا، اور ممنوعات شریعت اعتقاب کرے گا، تو اس کا وباغ بھی خود ہی برداشت کرے گا۔ اللہ تعالیٰ کا اس میں کچھ نقصان نہیں ہے۔ حقیقت یہی ہے کہ ہر بدی کا گناہ تو انسان صدی اُفاتا ہے، اور کسی دوسرے کو وہ گناہ برداشت نہیں کرنا پڑتا، اپنے گناہوں کی ترداشت میں خود ہی مصیبت کو جھیلتا ہے۔ لیکن اس زمن میں جو روایات میں جو پڑی ہیں، روایات آپ کے سامنے، ان سے ایک خیال پیدا ہو سکتا ہے، کہ وہ تو قدوس اور قادر ہے، ایسا انسان جو قدوس نہ ہو، اپنے اندر کسی قسم کی ناپاکی رکھتا ہو، اس سے خدا تعالیٰ کا تعلق قائم نہیں ہو سکتا۔ یہ غلط نظریجہ ہے۔ حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم، اس تشریح کو غلط قرار دیتے ہیں، حالکہ آپ فرماتے ہیں، کہ اللہ تعالیٰ کا اپنے ہر بندے سے تعلق ہے، اور کوئی اس کی مخلوق ایسی نہیں ہے، جس میں کوئی نہ کوئی خوبی نہ پائی جائے۔ تو وہ اگر، بدلیوں کی وجہ سے اپنا تعلق توڑ لیتا، تو کائنات میں سے ہر مخلوق سے خدا تعالیٰ کا تعلق ہون جاتا۔ مگر وہ نیکیوں پر نگاہ رکھتا ہے، اور ان کی وجہ سے وہ تعلق قائم کر لیتا ہے۔ اب اس زمن میں، حضرت علی رضی اللہ تعالیٰ عنہوں کے مطلق، یہ حدیث آتی ہے، ایک دفعہ جا رہے تھے، جس طرح میں کوئی جدہ مرہ ہوا تھا، باقی صحابہ جو ساتھ تھے، انہوں نے برائیں شروع کر دی، اس کا پیٹ دخو کیسا پھولا ہوا ہے، کیسا مطلول اگر آرہا ہے۔ وہ سارے برائیاں بیان کر چکے۔ حضرت علی نے کہا، دیکھو اس کے گانت کتنے شفاف ہیں۔ تو اپنا تعلق، اللہ تعالیٰ کی صفات کے مطابق، اس کی اچھی خوبی سے کر لیا۔ اور یہ بہت ہی پیاری عذاب تھی، حضرت علی رضی اللہ تعالیٰ عنہوں کی۔ اور اللہ تعالیٰ بھی، صلی اللہ علیہ وسلم کے فرمان کے مطابق، ہر مخلوق کی کوئی نہ کوئی خوبی ضرور ہوتی ہے، جس سے وہ تعلق رکھتا ہے۔ اور اسی خوبی کی بنا پر، خدا تعالیٰ کا اپنی ہر مخلوق سے تعلق ہے۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں، اسلام کا خدا ایسا خدوس اور خادر ہے، کہ اگر تمام دنیا مل کر اس میں کوئی نفت نکالنا چاہے، تو نہیں نکال سکتی۔ ہمارا خدا تمام جہانوں کا پیدا کرنے والا خدا ہے۔ وہ ہر ایک نقص سے اور عیب سے پاک ہے۔ کیونکہ جس میں کوئی نقص ہو، وہ خدا کیوں کر ہو سکتا ہے؟ اور اس سے ہم دعائیں کس طرح مان سکتے ہیں؟ اس سے کیا امیدیں رکھ سکتے ہیں؟ جو خود لاقص ہے، نہ کہ کامل۔ لیکن اسلام میں وہ قادر، ہر ایک عیب سے پاک خدا پیش کی ہے، جس سے ہم دعائیں مان سکتے ہیں، اور بڑی بڑی امیدیں پوری کر سکتے ہیں۔ اسی زمین میں حضرت خلیل صلی اللہ علیہ وسلم کا ایک اور عوارہ ہے، الملک القدوس، یعنی وہ خدا بادشاہ ہے، جس پر کوئی داغِ عیب نہیں ہے۔ یہ ظاہر ہے کہ انسانی بادشاہت عیب سے خالی نہیں۔ اگر مثلاً تمام رعیت جلابتن ہو کر دوسرے ملک کی طرح بھاگ جائے، تو پھر بادشاہی قائم نہیں رہ سکتی۔ اور دیکھو افغانستان میں کیا ہو رہا ہے؟ کتنی قہر والی بادشاہی تھی، لیکن اب سارے افغان وہاں سے بھاگ بھاگ کے دوسرے ملکوں کو کنائے رہے ہیں۔ تو پیچھے بادشاہت کے لئے پیچھے کیا رہ جائے گا واقعی؟ وہی جو مغلوب تھے وہ تو بھاگ گئے۔ اور جو نئے آکے بچنے والا وہاں کوئی نہیں ملتا۔ تو حضرت مسلمؐ فرماتے ہیں کہ انسانی بادشاہت کا کیا حال ہے؟ اور رعیت بھاگ بھاگ کے دوسرے ملکوں میں چلے جا رہی ہے۔ اور احمدی جو حجرت کر رہے ہیں پاکستان سے، وہ پاکستان کی رعیت کم ہو رہی ہے باہر ہاں۔ دیکھو کتنے دماغ ہیں احمدیوں کے جو باہر نکل گئے ہیں۔ انہی دماغوں سے پاکستان بہت سے استفادہ کر سکتا تھا۔ اور ان کی بدخصوصی ہے کہ انہوں نے قدر نہیں کی۔ تو فرمائے آخر بادشاہی کہاں میرے اصلی، تمام رعیت خاص ضرور ہو جائے، تو پھر بھی خراج شاہی کہاں سے آئے گا؟ اور اگر رعیت کے لوگ اس سے بحث شروع کر دیں کہ تمہیں ہم سے زیادہ کیا ہے؟ تو وہ کون سی علاقت پر نصابت کرے گا؟ اب دینی یہی حال پاکستان میں ہو رہا ہے۔ مشہدہ سے پوچھ رہے ہیں تمہیں ہم سے زیادہ کیا بات ہے؟ تم کتنے ہی لائق نہیں ہو کہ ہم پر حکومت کرو۔ تو یہ چیزیں جو حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے لکھیں، وہ عملی دنیا میں دینی ہی ہی نظر آتی ہیں۔ مگر اللہ تعالیٰ فرماتے ہیں، آپ فرماتے ہیں، اللہ تعالیٰ ایک دم میں تمام ملک کو فنا کر کے اور مخلوقات پیدا کر سکتا ہے۔ اب قرآن کریم میں یہ آیت موجود ہے، جس کا دراصل حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے بغیر ترجمہ کے جس کی طرف اشارہ فرمایا ہے۔ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ اگر تم سب لوگ ہیں، اللہ تعالیٰ کی ناظرمانی پر پھول جاؤ، تو وہ تمہاری بجائے دوسری مخلوق، مخلوق پیدا کر سکتا ہے، جو تم یسی نہیں ہوگی۔ اور قرآن کریم میں ایک ذکر فرمایا ہے، پیدا کر سکتا ہے۔ اور دوسری ذکر فرمایا ہے، وہ پیدا کر دے گا۔ اس میں کوئی شرک نہیں ہے۔ تو حیرت منگیز کلام ہے، جو مستقبل کے جو ترین امکانات کے زیادہ بہتر آتا ہے، اور اس کے مطلب بھی کلام کرتا ہے۔ اب سورة جمعہ کی آیت ہے، يُصَبِّحُ لِلَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ الْمَلِكِ الْقُدُوسِ الْعَزِيزِ الْحَكِيمِ اللہ ہی کی تسبیح کرتا ہے جو آسمانوں میں ہے، اور جو زمین میں ہے، وہ بادشاہ ہے، خدوس ہے، کامل غلبے والا اور صاحبِ حکمت ہے۔ اس آیتِ کریمہ میں، اللہ تعالیٰ ایک خاص بات یہ بیان فرماتا ہے، يُصَبِّحُ لِلَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ الْمَلِكِ الْقُدُوسِ الْعَزِيزِ الْحَكِيمِ کہ وہ، برعراف، اصلاح فرماتا ہے۔ یعنی انتظار نہیں کرتا کہ بندے اس کی حکمت کیس لیں، وہ برعراف اپنی قدیدیت سے تذکیہ نفس کرتا ہے۔ تو خدا تعالیٰ کا مذکی ہونا اس بات کا محتاج نہیں ہے۔ حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو جو اللہ تعالیٰ نے مذکی کیا ہے، تو یہ ایک بات کا محتاج نہیں ہے کہ پہلے اس کی حکمت کی باتیں سیکھیں، اس کا علم کی باتیں سیکھیں۔ حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مطلق، تو قرآن کریم نے ہر جگہ یہی بیان فرمایا ہے، کہ وہ براہ راست جب تلاوتِ آیات کرتا ہے تو ساتھ ہی تذکیہ نصیب۔ يَتْلُهُ عُلَيْهِمْ آیَاتِهِ وَيَذَكِّهِ وہ آیات کی تلاوت کرتے ہی ساتھ ہی ان کا تذکیہ شروع کر جاتا ہے۔ اب یہ بھی ایک عجیب باریک نقطہ ہے، کہ حضرت ابراہیم علیہ الصلاة والسلام نے جب بھی آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے مطلب جمعائے کیں، وہاں ذکیهم کا فعل سب سے آخر پر رکھا۔ پہلے یہ نہیں کہا کہ وہ تلاوت کے ساتھ ہی تذکیہ کرتا ہے، بلکہ پہلے علم و حکمت کی باتیں بیان فرمائیں، حکمت رضا بیان کرتا ہے، اس کے بعد آخر پر فرمایا، جب یہ سب کچھ ان کو علم ہو جائے تو پھر وہ تذکیہ کرے گا۔ اب اللہ تعالیٰ نے اس نوزون کو اٹھا دیا ہے۔ تذکیہ تو وہ پہلے رکھ دیا ہے اور باقی باتوں کو بعد میں رکھ دیا ہے۔ تو بہت ہی گہرا مضمون ہے، جو قرآن کریم کی شان کو جوبارہ کرنے والا اور یہ بتاتا ہے کہ آمر صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم، اس سے بڑھ کر شان کے نبی تھے، جس طرح کے نبی حضرت ابراہیم نے طلب کیا تھا۔ انہوں نے اپنی فہم کے مطابق جو بہت زیادہ تھی، بہت غور کے بعد اس قسم کے نبی مانگا۔ وہ ایسا نبی تھا، جو ہر قسم کی ترقیے سے پہلے ان کو علم دے گا، ان کو حکومت دے گا، ان کو تقویٰ دے گا، اور جب یہ سب باتیں پیدا ہو جائیں گی، تو پھر ان کا ترقیہ کرے گا۔ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ایک شان کے نہیں، وہ اس سے افضل شان کے ہیں، جو تلاوت کے ساتھ ہی ترقیہ شروع کر دیتے ہیں۔ يُعَلِمُهُ الْكِتَابِ وَالْحِكْمَةِ یہ بات کی باتیں ہیں، یذرتی رنگ کا مضمون پہلے آتا ہے۔ حضرت خریفة المسیح اولواللہ علیہ اللہ تعالیٰ فرماتے ہیں، جن پاک الفاظ سے اس کو شروع کیا گیا ہے، اگر کم از کم ان الفاظ پر ہی غور شکر کی جاتی ہے، تو مجھے امید ہوتی ہے کہ اسماء الہین نے تو کم از کم ٹھوکرنا لگتی ہے۔ وہ پاک الفاظ جن سے اس صورت کا شروع ہے، یہ ہیں، يُصَبِّحُ لِلَّهِ مَعْفِذْكَ مَعْوَاتِهُ وَمَعْفِذِ الْعَزِلِ مَلِكِ الْقُدُوسِ الْعَزِيزِ الْحَكِيمِ کہ جو کچھ زمین و آسمان میں ہے، وہ سب اللہ تعالیٰ کی تشریح کرتے ہیں۔ اس اللہ کی جو الْمَلِكِ ہے، اور الْقُدُوسِ ہے، اور الْعَزِیزِ ہے، اور وہ الْقُدُوسِ ہے، اس کی صفات تو ہم میں کوئی چیز ایسی نہیں ہے جو نقصان کا موجود ہو۔ بلکہ وہ صفات کاملہ سے معصوف، ہر نفس اور بدی سے منذہ الْقُدُوسِ ہے۔ قرآن شریف پر تذبور نہ کرنے کی وجہ سے کہو، یا اسماء الٰہی کی فلاسفی نہ سمیننے کی وجہ سے، غلط یہ ایک غلطی تعلیٰ ہو گئی ہے، کہ بعض وقت، اللہ تعالیٰ کی کسی صحبت یا صحبت کی ایسے معنی کر لی جاتے ہیں، جو اس کی دوسری صفات کے خلاف ہوتے ہیں۔ اس کے لئے میں تمہیں ایک گوئی بتاتا ہوں، کہ قرآن شریف کی معنی کرنے میں، ہمیشہ اس عمر کا لحاظ رکھو، کہ کوئی معنی بھی ایسے نہ کیے جائیں، جو صفات الٰہی کے خلاف ہیں۔ اسماء الٰہی کو مدنظر رکھو، اور ایسے معنی کرو، اور دیکھو کہ قدوسیت کو بٹا تو نہیں لگتا۔ لغت میں ایک لفظ کے بہت سے معنی ہو سکتے ہیں، اور ایک ناپاردل انسان، ناپاردل انسان کلام الٰہی کے گندے معنی کی تضویر کر سکتا ہے، اگر وہ لغت کے مختلف معنیوں پر نظر رکھے، اور ان میں سے گندے معنیوں پر چن لے، اور کتاب الٰہی پر اطلاع کر بیٹھتا ہے۔ مرے تم ہمیشہ یہ لحاظ رکھو، کہ جو معنی کرو اس میں دیکھ لو کہ خدا کی صفت خدوسیت کے خلاف تو نہیں ہے۔ اللہ تعالیٰ کے سارے کلام حق و حکمت کے بھرے ہوئے ہوتے ہیں، جس سے اس کے اور اس کے رسول اور عامض الناس کی فیضت و بڑائی کا اظہار ہوتا ہے۔ تو آخر پر میں، حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا خدوہ الہامیہ میں صرف ایک بات پیش کرتا ہوں۔ میرے قدم خدا تعالیٰ کی راہ میں پیز سننے والے اونٹوں سے بھی پیز تر ہے۔ پس مجھے کسی دوسرے کے ساتھ خیاص نہ کرو، اور نہ کسی دوسرے کو میرے ساتھ، اور اپنے تین شک اور جنگ کے ساتھ ہلاک مت کرو، اور میں مغز ہوں جس کے ساتھ چھلکہ نہیں، اور روح ہوں جس کے ساتھ یقین نہیں، اور وہ سورج ہوں جس کو دشمن اور کینہ کا دھواں چھپا نہیں سکتا۔ کوئی ایسا شخص تلاش کرو جو میری منند ہو، ہرگز نہیں پاؤ گے، اگرچہ چراغ لے کر بھی ڈھونڈو، اور یہ تو فخر نہیں، بلکہ اس خدا کی نعمتوں پر شکر ہے۔ آن رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم کی سنت تھی کہ جب اپنے متعلق وہ برائی بیان کرتے تھے جو خدا فرمائے نے بیان فرمائی ہو، تو برائی کرتے کرتے، ساتھ ہی کہتے تھے اللہ فخرا۔ یہ فخر نہیں ہے۔ یہ خیر کرتے اللہ آرہا ہے۔ حضرت مسیح محمود علیہ الصلاة والسلام بھی اپنی آخر کی سنت کے پیش نظر بہت عظیم وشان باتیں اپنے متعلق بیان کرنے کے بعد کہتے ہیں۔ یہ کوئی فخر نہیں۔ بلکہ اس خدا کی نعمتوں کا شکر ہے جس نے اس نو نیحال کو لگایا ہے۔ اور میں نور کے پانی کے ساتھ غسل دیا گیا ہوں۔ اور ظاہر پاکیگی کے چشمے میں پاکیزہ کیا گیا ہوں۔ اور صاف کیا گیا ہوں۔ تمام فیلوں اور قدورتوں سے پاک کیا گیا ہوں۔ میرے رب نے میرا نام احمد رکھا ہے۔ بس میری تعریف کرو اور مجھے دشنام نہ دو اور اپنے امر کو نا امیدی کے رجل سے تک مت پہنچاؤ۔ خدا اعلان آمد۔ الحمد للہ نعمده و نسخیله و نصفحه و نؤمن به و نتوکل و لے و نعوذ بالله من شرور انفسنا و من سیعت عمالنا من یاده اللہ و فلاعمد الا له و من يضلل فلاح دیلا و نشہد اللہ الہ الا اللہ وعده لا شریک له و نشہد ان محمداً عبده والسول عباداللہ رحمكماللہ ان اللہ یعمر بالعدل والعسان و اداء بالقربا و ينحان الفاشاء والمنكر والبغض يَا لُكُمْ لَا لَكُمْ تَذَكَّرُونَ اذْكُرُوا اللہ يذْكُرُهم وَضُوحُوا يَسْتَجِرُ لَكُمْ وَلَا لِسْقُوا اللَّهِ اَدْبَرُ جانجید صاحب آجے آجائیں