I bear witness that there is none worthy of worship except Allah and that there is no partner for Him. And I bear witness that Muhammad is His Servant and Messenger. As for some, I seek refuge with Allah from the accursed and the accursed. بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالک يوم الدین اياک نعبدو و اياک نستعوید اهدنا سواة المستقیم سواة الذین نمتا علیهم غیر المعذوب علیهم وللضالین بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم يا ایوہ المذکر قم فاندر يا ایوہ المذکر قم فاندر ربك فقبل ربك فقبل مع ecclesiastical اور صلوات bourgeois حضرت خانہ کعبہ شِzan ابھی جو قربانی کے عید گزری ہے جس کا تعلق خانہسے اعناق سے ہے foundations of the Kochre اُس خانہ کعبہ میں جس کے گردیں دھونگتیienen آ väldigt بالکل دل ہونہ ہارہا ہے جس خانہ کعبہ م Saint Ibrahim Ibrahim علیہ السلام اور حضرت اسمائیل علیہ السلام نے بہت سہنے کعبہ کو پاک و صاف کیا۔ اور آپ کو یہی حکم تھا کہ ہر آنے جانے والے کے لیے اس جگہ کو پاک و صاف رکھو۔ جس سے دل کی پاکیزگی بھی مراد تھی اور روح کی پاکیزگی اور جسم کی پاکیزگی بھی مراد تھی اور دل کی پاکیزگی بھی مراد تھی۔ اسی تعلق میں میں نے آج ان آیات کی تلاوت کی ہے کیونکہ خانہ کعبہ کا میراج جن مقاصد کے لیے بنایا گیا ان کا میراج آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ذات میں ظاہر ہوا۔ اور یہ تعلیمات بھی جو ان آیات میں مذکور ہیں اسی تعلیم سے تعلق رکھنے والی ہیں۔ پہلے اللہ کے نام کے ساتھ بسم اللہ الرحمن الرحیم جو بے انتہا رحم کرنے والا بے مانگے دینے والا اور بار بار رحم کرنے والا ہے۔ اے کپڑا اُرنے والے اُٹھ کھڑا ہو اور انتباہ کر اور اپنے رب پر ہی توجہ مرکوز کر ورببہ کا رببہ کا چونکہ منصوب ہے اس لیے اس میں رب کے لفظ کو اہمیت دینے کے لیے اسے منصوب رکھا گیا ہے۔ جس کا مطلب یہ ہے کہ اپنے رب کی طرف ہی توجہ مرکوز کر اور بڑائی بیان کر یعنی اُس کی یعنی اپنے رب کی بڑائی بیان کر اور اپنے کپڑوں یعنی قریبی ساتھیوں کیونکہ لباس سے مراد قریبی ساتھی بھی ہوا کرتے ہیں۔ اس لیے میاں بی بی کو ایک دوسرے کا لباس فرمایا گیا ہے۔ فرمایا اپنے کپڑوں یعنی قریبی ساتھیوں کو ساتھیوں پر نگاہ رکھ۔ یہ جو ہے سیابا کا وطاہر اور انہیں پاک کا۔ یہاں نگاہ رکھ کا مضمون اسی طرح سیابا کا منصوب ہونے سے تعلق رکھتا ہے۔ تو یہ کہا جا رہا ہے سیابا کا، خیال اپنے ساتھیوں کا، اپنے کپڑوں کا، جو تیرے ساتھ لگے رہتے ہیں وہ سب سیاب ہیں دیرے۔ ان پر بھی نظر رکھ، ان پر نظرِ تلطف بھی رکھ، اور ان کی تردیت کی خاطر بھی نظر رکھ۔ یہ دونوں مضامین اس لفظ سیابا کا میں داخل ہو جاتے ہیں۔ تو بہت ان کو پاک کر۔ اپنی صحبت سے، اپنے قرب کے نتیجے میں، اپنے رسیطوں سے، بار بار ان کی پاکیزگی کے ذرائع اختیار کر۔ وَالْرُجْضَ فَحْجُرْ وَالرُجْضَ فَحْجُرْ اور جہاں تک ناپاکی کا تعلق ہے، اس سے کلیت انعلاق ہو جاتا ہے۔ فَحْجُرْ کا مطلب یہ نہیں ہے کہ ناپاکی پہلے نعوذ باللہ من ذالک تھی، اس کو چھوڑ لے۔ فَحْجُرْ کا مطلب ہے جیسے ہجرت کر جاتا ہے انسان، کلیت انعلاق ہو جاتا ہے۔ اس کا مطلب ہے کہ صحابہ میں رجل نہیں تھا۔ یہ کیسا عالی مضمون ہے جو اس کے ساتھ ہی بان دیا گیا؟ کہ صحابہ میں اگر رجل ہوتا تو ان سے کلیت انعلاقی کا حکم اور انہیں ساتھ رکھ اور پاک رکھ کا حکم ایک ساتھ چالی نہیں سکتے تھے۔ تو بہت ہی گہرا اور پیارا کلام ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ صحابہ کوئی بھی مدا کر دی گئی، حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی مدا کے ساتھ کہ تیرے قریب رہنے والے پاک ہی ہیں۔ لیکن اور بھی خیال کر، اور بھی پاک و صاف کر۔ تلطف کی نگاہیں ان پر ڈال، وہ تیرے قریب تر ہوتے چلے جائیں۔ جتنا قریب ہوں گے، اتنا پاک سے پاک تر ہوتے چلے جائیں گے۔ یہ وہ مضمون ہے جس کے تعلق میں میں نے آج کا خطبہ دینا ہے، اور اس وسط میں میں کچھ احادیث ہیں جو آپ کے سامنے رکھتا ہوں۔ ضمن ایک بات میں بھی بتا رہا ہوں، کہ محرم کے دن شروع ہو چکے ہیں، اور اس عجزے میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور آپ کی آل پر کثرت سے درود پڑھنا چاہیے۔ مسلسل درود پڑھنا تو انسان کی فطرت ثانیہ ہو جانا چاہیے، مگر محرم کے دردناک ایام کا تسکیز تصور سے درود میں زیادہ دھرد پیدا ہو جاتا ہے۔ پس اس بات کو نہ بھولیں، سفر میں، حضر میں جب توفیق ملے، جب ذہن اس طرف فارغ ہو جائے، یعنی درود پڑھنے کے لئے مرکوز ہو سکے، اس وقت دل کی گہرائی سے اور محرم کے تصور سے دل کے درد کے ساتھ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور آپ کی آل پر درود بھیجا کریں۔ اب میں حدیثوں میں سے پہلی حدیث بیان کرتا ہوں۔ جو مسلم کتاب التحارت سے بھی گئی ہے۔ حضرت ابو مالک اشری رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا، تحارت پاکیزگی اور صاف ستھرا رہنا ایمان کا حصہ ہے۔ یعنی اگر مومن ہو تو ظاہری بدن کی بھی پاکیزگی رکھو اور دل کی بھی پاکیزگی رکھو، تو دل کی بھی پاکیزگی اختیار کرو۔ بدن کی پاکیزگی کے بغیر دل کی صحیح پاکیزگی رسیب نہیں ہو سکتی۔ جتنے بھی خدا کے پیارے ہیں جو اعلیٰ مقامات تک بلند کیے گئے، وہ سارے کے سارے اپنے بدن کو ضرور پاک رکھتے تھے اور بدن کی پاکیزگی کے ساتھ دل کی پاکیزگی کی طرف توجہ رہتی تھی۔ لیکن دل پاک ہوتا تھا تو بدن پاک کیا جاتا تھا۔ دل پاک ہوتا تھا تو اللہ کی آماجگاہ بنتا تھا۔ اور جس بدن میں وہ دل سمیٹا ہوا تھا، اس بدن کو پاک صاف کرنے کا خیال از خود اس کے نتیجے میں پیدا ہوتا تھا۔ تو حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان تین جولوں میں ایمان کا مضمون بیان فرما دیا۔ تحارت، پاکیزگی، اور صاف پتھرا رہنا ایمان کا حصہ ہے۔ ایک حدیث ترمتی کتاب العدب سے لی گئی ہے۔ صالح ابن ابی حسان کہتے ہیں کہ میں نے سید بن المصیر سے سنا کہ آپ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کہتے تھے کہ اللہ تعالیٰ پاک ہے، پاک کو پسند کرتا ہے، صاف ہے، صفائی کو پسند کرتا ہے، کریم ہے، کرم کو پسند کرتا ہے، یعنی بہت معذر ہے۔ اور کریم لفظ میں صخابت بھی ہے اور عزت بھی دونوں اکٹھے پائے جاتے ہیں۔ اس لئے کرم کو پسند کرتا ہے، صفی ہے، اور صخابت کو پسند کرتا ہے۔ راوی کہتے ہیں کہ غالباً آپ نے کہا تھا، یعنی اس کے علاوہ مجھے یہ بھی یاد پڑتا ہے، اپنے سینوں کو صاف رکھو اور یہود کی مشابہت اختیار نہ کرو۔ اب اس حدیث نبوی میں انشاء اللہ علیہ وآلہ وسلم ایک دو باتیں وضاحت طلب ہیں۔ اللہ تعالیٰ پاک ہے، پاکی کو پسند کرتا ہے، یہ تو بالکل واضح اور قریب بات ہے۔ لیکن صاف ہے اور صفائی کو پسند کرتا ہے۔ صاف کا کیا مفہوم ہے؟ اللہ تعالیٰ کے ساتھ تو گندگی لگی نہیں سکتی۔ مراد یہ ہے کہ اللہ تعالیٰ ہر جگہ چونکہ موجود ہے، جہاں بظاہر ناپاک چیزیں بھی ہوتی ہیں۔ لیکن اللہ کو نہیں چھوڑ سکتی۔ اس کی پاکی کو ذرا بھی بھیلانی کر سکتی۔ پس تم بھی ایسی دنیا میں سفر کرو گے، ایسی دنیا میں زندگی گزارو گے، کہ اردگیر ناپاکی رہے گی۔ تم بھی خدا کی طرح اس پاکی کو اپنے آپ کو میلا نہ کرنے دو۔ اور اگر یہ خیال کرو گے تو پھر خدا طلع کی صفات کی نقل اتار رہے ہوگے، اس کی غلط متابعت کر رہے ہوگے۔ اللہ تعالیٰ صاف ہے، صفائی کو پسند کرتا ہے، اور کرم کو پسند کرتا ہے۔ دوسروں پر احسان کا سلوک احسان کرو، لیکن کرم کا لفظ، ایسے احسان کے لئے بولا جا سکتا ہے، جس میں احسان کے ساتھ اس کی عزتِ نفس کی حفاظت بھی پائی جائے۔ کیونکہ کریم وہ ہے جس کی اندر صفاتِ حسنہ پائی جاتی ہیں، اور وہ احسان ایسا نہیں کرتا کہ کسی کے اوپر اس احسان کو رگڑے ہوئے۔ اور گوئے کہ ظاہر کرے کہ میں تیرا حسن ہوں۔ اللہ نے دیکھو کتنے احسان کی ہیں اپنے انسان، لیکن ان سے بے نیاز ہے کہ وہ کیا سلوک کرتے ہیں اس کے مقابل پر۔ تو کریم وہ ہے جو مستغنی بھی ہے۔ احسان کرتا ہے، مگر احسان کا پیچھا نہیں کرتا، تاکہ جس پر احسان کیا جا رہا ہے اس کو محسوس نہ ہو۔ اور ایسا احسان کرتا ہے کہ جس پر احسان کرے، حقیقت میں وہ معذر بھی ہوتا چلا جاتا ہے۔ صحیح ہے، اور سخاوت کو پسند کرتا ہے۔ یہ تو یہ بھی کھلی کھلی واضح بات ہے۔ اس کے بعد راوی کہتا ہے کہ غالباً آپ نے یہ بھی فرمایا، اپنے سینوں کو صاف رکھو، اور یہود کی مشابہت اختیار نہ کرو۔ میرے لرزیق یہ دو جملے الگ الگ ہیں۔ یہ مراد نہیں ہے کہ یہودی سینوں کو ناپاک رکھتے تھے۔ کہیں کوئی ایسی روایت نہیں ملتی، یا تاریخ سے ثابت نہیں کہ یہود اپنے سینوں کو گندہ رکھتے ہوں۔ مراد یہ ہے کہ تم اپنے سینوں کو پاک رکھو، کیونکہ ہر جگہ کو مسجد بنا دیا گیا ہے، اور مومن کے گھر کے سین بھی صاف، ستھرے اور پاک رہنے چاہیے۔ کہ اگر وہاں کھڑے ہو کر نماز پڑھی جائے، تو کسی گند کا کوئی وہم بھی نہ پیدا ہو۔ صاف ستھرا، پاکیزہ محول ہو، اور سین ہمیشہ صاف رہا کریں۔ ۔۔۔ علاوہ سے یہ فرمایا ہے، اور یہود کی مشابرت اختیار نہ کرو۔ یہود کی مشابرت اختیار نہ کرنے کی حکمت یہ ہے، کہ یہود نے جو جو خسرتیں اختیار کر دی تھی، جن کے نتیجے میں موضوب بنائے گئے۔ مراد یہ ہے، ان سب خسرتوں سے دور بھاگو۔ کوئی بھی ایسی بات نہ کرو، جس سے یہود کی آمدید، جنسوں کا ایسا تعلق ہو کہ، گویا اگر تم ان کی مطابعت کرو گے، تو یہود کی طرح تم بھی موضوب بنا دیے جاؤ گے۔ تو خدا کے غضب سے دور بھاگو، یا یہود کی مشابرت نہ کرو۔ دراصل یہ ایک ہی چیز کے دو اظہار ہیں۔ ایک اور حدیث، حضرت ابو امامہ کی روایت ہے، خسون ابن ماجہ سے لی گئی ہے، حضرت ابو امامہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ روایت کرتے ہیں، کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، مسواق کیا کرو، کیونکہ مسواق موں کو صاف کرتی ہے۔ جس صفائی کا میں نے اب شروع میں ذکر کیا ہے، یہ اس کی مزید تشریح ہے کہ کہاں تک صفائی پسند کرتے تھے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کہاں تک صاف رہتے تھے، اور کہاں تک صفائی پسند فرماتے تھے، اور کہاں تک امت کو صاف اور پاک رکھنا چاہتے تھے۔ وَسِعَابَكَ فَتَّاهِرْ اپنے اردگی جو اپنے غلیبی ہیں، ان کو بھی پاک کر۔ اور یہ پاکی جو ہے، اس کا پہترین نمونہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی ذات میں دکھا دیا۔ پس جو بھی آپ کے غلیب ہوا کرتے تھے، وہ یہی نمونہ تھی کہ کرتے تھے۔ فرمایا مسواق کیا کرو، کیونکہ مسواق موں کو صاف کرتی ہے۔ رب کی رضا کا موجب ہے۔ اللہ تعالیٰ کو ظاہری اور باطنی دونوں دفاعیاں پسند ہیں۔ جس دل میں خدا بیٹھے، اس کا محول بھی تو صاف ہونا چاہیے۔ اس لئے فرمایا رب کی رضا کا موجب، جبرائیل جب بھی میرے پاس آئے ہیں، انہوں نے مجھے مسواق کرنے کی تحقیق کی ہے۔ اس سے موں کی صفائی کی اہمیت واضح ہوتی ہے۔ ہمیشہ جبرائیل رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو مسواق کرنے کی یاد دلائے کرتے تھے۔ فرماتے ہیں یہاں تک کہ مجھے اندیشہ ہوا کہ مجھ پر اور میری امت پر فرض قرار دیا گیا۔ خطرہ ہوا کہ فرض قرار دے دی جائے گی۔ آنزور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم خود بھی اگر امت کو کوئی حکم دیتے اور اس کا پابند کرتے تو اس میں مسواق کی پابندی بھی شامل ہوتی۔ مگر ایسا فرض نہیں بنانا چاہتے تھے کہ کمزوروں کے اوپر وہ گناہ ڈال دیں۔ یعنی اس فرض سے جب وہ غافل ہوں تو وہ گناہ گار دیں۔ پس یہ حکمت تھی آپ کی رحم کی جس کی وجہ سے مسواق کو خود بخیدی سے کرنے کے باوجود اسے فرض نہیں کیا حالانکہ دل چاہتا تھا کہ فرض کرنے۔ دل کا چاہنا اور بات ہے اور بعض حکومتوں کے پیش نظر چاہنے کے باوجود فرض نہ کرنا ایک اور بات ہے۔ پس اس حدیث میں یہ قیام ہے کہ جب بھی جبرائیل میرے پاس آئے وہ نے مجھے مسواق کرنے کی تحقیق کی یہاں تک کہ مجھے اندیشہ ہوا کہ مجھ پر اور میری امت پر فرض قرار دے دی جائے گی۔ اگر مجھے یہ ڈر نہ ہوتا، میں اپنی امت پر مشکل لال دوں گا، تو میں اسے ان پر فرض قرار دے دیتا۔ اب فرض تو اللہ قرار دیا کرتا تھا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے کیا قرار دیا کرتے تھے۔ مراد یہ ہے کہ اللہ پر نظر رکھتے ہوئے جبرائیل کی بار بار کی تحقیق کے حتیجے میں میں بھی کم کم کرتا، مگر وہی مشکلت کا در، کہ کہیں میری امت پر بہت زیادہ مشکل نہ پڑ جائے، اس لئے میں نے اس کو فرض قرار نہ دیا۔ مگر فرماتے ہیں میرا تو یہ حال ہے کہ میں اس قدر مسواق کرتا ہوں کہ مسوروں کے رگڑے جانے کا ڈر ہو جاتا ہے۔ اور واقعیتاً، مسواق سے مسورے وغیرہ کافی ضرب کھاتے رہتے ہیں اور رگڑے بھی جاتے ہیں، اس لئے ضروری ہے کہ خاص سمت میں مسواق کی جائے اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس لئے خوف کے پیش نظر کہ غلط سمت میں مسورے نہ رگڑے جائیں، ہمیشہ نیچے سے اوپر کی طرف اور اوپر سے نیچے کی طرف مسواق کرتے تھے۔ اس کے نتیجے میں دانت بھی مضبوط ہوتے تھے جبڑے کی گرد، یا دانتوں کے گرد جو گوشت ہے وہ رفت رفتا اوپر چڑھتا تھا اور وہاں سے دانت کھائے نہیں جاتے تھے۔ دانتوں کو مضبوط کرنے کے لئے یہ بہت ہی امدہ نصف ہے۔ ایک حضرت ابو حریرہ کی روایت ہے صحیح بخاری کتاب الجمعہ باب السواق یوم الجمعہ سے لی گئی ہے۔ یعنی مسواق کا تو ہر وضوح کے ساتھ تعلق ہے اگر ہو سکتا ہو۔ آج کل وہ مسواق تو مرزی مشکل ہے۔ لیکن ایسے دانتوں کے برش لینے چاہیے جو نرم ہوں۔ مسواق بھی نرم ہوتی ہے اور نرم ہونے کی وجہ سے وہ نقصان نہیں پہنچاتی۔ تو ہمیشہ نرم برش لینے چاہیے اور ماہر ڈاکٹروں کے تیار کردہ برش لینے چاہیے۔ اور ان کو اس طرح حرکت دینے چاہیے کہ نیچے سے اوپر کی طرف اور اوپر سے نیچے کی طرف۔ اگر شروع سے ہی یہ عادت ہو کسی کو تو خدا تعالیٰ کے فضل کے ساتھ اس کے دان مراقبت تک بھی صحیح رہیں گے۔ لیکن اگر مجھ میں بے تیاتیاں کی گئی ہو، غلط طرف سے مسواق کی جاتی ہو۔ اور میں بھی مسواق تو ہمیشہ نہیں دیکھتا۔ برش تو ہمیشہ کرتا رہا لیکن سخت لیتا رہا اور دائیں سے بائیں بھی برش کو چلاتا رہا۔ اس کی وجہ سے جو بھی خسان دانتوں کو پہنچے ہیں اس وجہ سے پہنچے ہیں۔ لیکن اس کے باوجود اللہ کے فضل سے مضبوط ہیں اور اس عمر میں جو دانتوں کا حال ہونا چاہیے وہ نہیں ہوا۔ حضرت ابو حریرہ روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اگر یہ ڈر نہ ہوتا کہ وہ امت پر مشکل ڈال دوں گا تو میں ضرور انہیں ہر نماز کے ساتھ مسواق کرنے کا عکم داتا ہوں۔ اس لئے یہ سیادہ کریں ہر نماز کے ساتھ مسواق اگر کر سکتے ہوں یا برش کر سکتے ہوں جو سے میں نے بیان کیا ہے تو یہ بہت بہتر ہے۔ موں کو پاک اور صاف رکھتا ہے۔ اور اززواجی تعلقات کو بہتر بنانے کے لئے دونوں کے لئے ضروری ہے۔ میاں کے لئے بھی اور بیوی کے لئے بھی۔ بیوی کی موں سے بدبو کے بھواکے آتے ہیں۔ ان کی اززواجی زندگی بھی تباہ ہو جائے کرتی ہے۔ اس لئے آن حضرت اللہ علیہ وآلہ وسلم کا اصوہ اختیار کریں اور اپنے موں کو بہت ہی پاک اور صاف رکھیں اندر سے خوشبو اٹھیں۔ بدبو کا کوئی ایک لبکب بدبو موں سے بدبو آنے کا کوئی دور کبھی سوال نہ رہے۔ اس تعلق میں میدے کا خیال از خود ضروری ہو جاتا ہے۔ جو لوگ کھانا احتیاط سے کھائیں، رسول اللہﷺ کی نصیب کے مطابق کھائیں، ان کے میدے سے بدبو نہیں اٹھتی، نہ میدے سے بدبو انترینوں کے ذریعے خون میں جذب ہوتی ہے۔ اگر میدے کی بدبو انترینوں کے ذریعے خون میں داخل ہو جائے، تو یہ فیپڑوں میں بھی داخل ہوتی ہے۔ اور جتنا مرضی منجن کریں بدبو ضرور آئے۔ پس یہ بھی ایک احتیاط ہے جس کی میں جماعت کو نصیب کرتا ہوں۔ اپنے میدے کا ضرور خیال کریں، ورنہ دانت کی مسواق بلکل بیکار جائے گی۔ آنکھ رسول اللہﷺ جتنا کھاتے تھے، جسے احتیاط سے کھاتے تھے، جس طرح چوا چوا کر کھاتے تھے، اس کے نتیجے میں آپ کے موں سے ہمیشہ خوشبو اُفتی تھی، بدبو کبھی نہیں اُٹھی۔ جو اس بات کی گواہی ہے کہ آپ اپنے میدے کا بھی پورا خیال رکھا کرتے تھے۔ حضرت رضی اللہ عنہ کی ایک روایت بخاری سے لی گئی ہے۔ آنکھ رسول اللہﷺ جب رات کو قیام فرماتے، تو اپنے موں کو مصفاق سے صاف کرتے۔ کسی جگہ قیام مراد نہیں ہے۔ خدا کے حضورﷺ جب تحجت کے لئے کھڑے ہوا کرتے تھے، تو میں اس پانچ نمازوں میں ہی نہیں، تحجت کی نماز میں بھی خیال رکھتے تھے کہ تحجت سے پہلے مصفاق حضورﷺ کیا کریں۔ ایک اور حدیث سری بخاری سے، کتاب المغازی سے لی گئی ہے۔ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کو بیان کرتی ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے آخری بیماری کے دوران عبد الرحمن بن ابو بکر نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے۔ یعنی حضرت عائشہ کے بھائی۔ اب اس سے اندازہ کریں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو موہ کی موہ کا یا خوشبو کا آخر وقت پر خیال رہا۔ یعنی رخصت ہونے کے وقت جو آخری سنت آپ نے پیچھے چھوڑی ہے اس میں یہ موہ کی اسواق بھی داخل ہے۔ بہت ہی لذناک اور بہت ہی پر معارف کلام ہے جس سے خوشبو کے لپٹے نکلتے ہیں۔ فرمایا حضرت عائشہ کہتی ہیں نبی کریم کی خدمت میں عبدالرحمن بن ابوبکر حاضر ہوئے۔ اس وقت میں آپ کو اپنے سینے سے لگائے ہوئے تھے۔ آپ کی رخصت کے نظر آج خوب ہے۔ رسول اللہﷺ کو حضرت عائشہ کہتی ہیں سہارہ دیئے ہوئے اور اپنے سینے سے لگائے ہوئی تھی۔ میں نے جو دیکھا تو حضرت رسول اللہﷺ کی نظر عبدالرحمن پر پڑی۔ وہ تازہ نرم مسواک لیے ہوئے تھے۔ ان کے ہاتھ میں تھی تازہ اور نرم مسواک۔ میں سمجھ گئی کہ رسول اللہﷺ کیا چاہتے ہیں؟ میں نے وہ مسواک اپنے موہ سے نرم کی۔ پھر دھو کر، صاف کر کے آنزود صلی اللہ علیہ وسلم کو دی۔ تو آپ نے اس کے ساتھ موہ کو اس طرح صاف کیا کہ اس سے قبل اس عمدگی سے موہ کو صاف کرتے ہوئے میں نے رسول اللہﷺ کبھی نہیں دیکھا۔ کس وقت کی بات ہے جب روح جسم میں خاکی کو چھوڑنے والی تھی؟ اس وقت کی یہ بات ہے۔ کہتے ہیں اتنا موہ صاف کیا کہ میں نے زندگی بھر کبھی رسول اللہﷺ کو اس قدر احتیاط سے اب میں موہ کو صاف کرتے ہوئے نہیں دیکھا۔ جب رسول اللہﷺ فائے ہوئے تو اپنا ہاتھ یا اونی اوپر اٹھائی۔ اور فرمایا الرفیق العالی، الرفیق العالی، این آخر لمحے کی بات ہے۔ اونی اوپر اٹھائی اور کہا عالی رفیق۔ وہ سب سے بلند ساتھی ہے میری زندگی، کمیشہ ہمیشہ۔ میرے دوست ہے جو سب سے بلند ہے۔ اسی کی طرف جانا چاہتا ہوں۔ کتنی مرتبہ فرمایا اور جان دیکھا۔ یہ آخری لمحے ہیں حضرت محمد رسول اللہﷺ کے وہ جو محمد رسول اللہﷺ سے محبت کرتے ہیں، وہ کیسے بولا سکتے ہیں اس بات کو؟ اس کے بعد بھی اگر وہ اپنی موں کی پگیری کے خیال نہ رکھیں، تو ان کی محبت کے دعوے جھوٹیں۔ فرمایا میری ہنسلی اور تھوڑی کے درمیان، ہنسلی اور تھوڑی کے درمیان یہ واقعہ گزرائے۔ آپ کا سر میرے سینے سننے کا واقعہ۔ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی روایت ہے اور اور اس کا جمعہ سے تعلق ہے۔ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا یہ عید ہے۔ دو عیدیں دو سال میں آتی ہیں، ایک عید سال کے بعد آیا کرتی ہے، ایک سال گزرنے کے بعد ان کا عید کا چکر چلتا ہے۔ یہ جمعہ تو ہر ہفتے ہونے والی عید ہے۔ چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہی فرمایا، جمعہ کے دن فرمایا یہ عید ہے۔ جسے اللہ نے مسلمانوں کے لئے بنایا ہے۔ ایسی عید جو ہر ہفتے آئے یہ اور دنیا میں کسی امت کو نصیب نہیں ہوئی۔ صرف مسلمانوں کو عطا کی گئی ہے۔ پس جو کہ جمعہ پر آئے اسے چاہیے کہ وہ غسل کرے، اور جس کے پاس خوشبو ہو وہ خوشبو لگائے، اور مسواق کرنا اپنے لئے لازمی کر لو۔ اب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہے، لازمی کر لو سے مراد یہ نہیں ہے کہ، یہ نہیں فرمایا کہ جمعہ کی دن لازمی کر لو۔ وہ تو لازمی رہنی ہی چاہیے۔ اس لئے جمعہ کے دن کم سے کم ایک دفعہ تو نہاؤ، اور خوشبو لگاؤ، اور مسواق کا تو میں، مسواق کے متعلق تو میں توقع رکھتا ہوں کہ بری امت، اسے ہمیشہ لازم کر لے گی۔ مسرد احمد بن حنبل میں یہ روایت ہے، خضرت عیشہ رضی اللہ عنہ 너무 ارزکرتی ہیں۔ میں جب رسول اللہﷺ کے مطلق بات کرتا ہے، اچھی صحابیities تو مریع مرہ ارض کرنا نکل جاتا ہے، مگر یہاں فرمانا دی dizendo ہے، اور رسول اللہﷺ کو نہیں فرمایا ہمیں فرمایا ہے۔ لہذا حضرت عیشہ رضی اللہ عنها ناتا تھا کہ رسول اللہ ص Fraktion اللہ علیہ وسلم اس قیام کو نہ پسند کرتے، If you have to live with Teklif in the online version whether in Geisha or Arabic, Image will live only in English. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. ادراک علمی مرحبا خباری صلاة والسلام حضرت اناس رضی اللہ تعالی عنہوں سے مردی ہے ادراک علمی مرحبا خباری صلاة والسلام کہتے ہیں میں نے موٹا اور باریک ریشم آن حضرت کی ہٹیلی سے زیادہ نرم نہیں دیکھا آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی ہٹیلی اور پاؤں کے سردی نرم تھے اور یہی حضرت مسیح مولی صلی اللہ علیہ وسلم کا حال تھا اس لئے جن لوگوں نے روایتوں میں یہ پڑھا ہوا تھا تو بعض دفعہ وہ حضرت مسیح محمد علیہ الصلاة والسلام کی خدمت میں حاضر ہو کر پہچاننا چاہتے تھے کہ یہ واقعیتاً محمد رسول اللہﷺ کا سچا غلام ہے کی نہیں اور ہتیلیوں کو ہاتھ لگا لگا کے مل مل کے اور طلبوں کو ٹوٹول ٹوٹول کو دیکھا چاہتے تھے۔ ایک دفعہ ایک صاحب نے کچھ زیادہ ہی اس میں شدود کی تو حضرت مسیح محمد علیہ الصلاة والسلام نے فرمایا آس کے کہ میرا امتحان نہ دو مجھے پتہ ہے تم کیا کر رہے ہو لیکن وہ بیان کرتے ہیں بعد میں کہ بہت ہی ہم نے نرم اور گداس پایا ان دونوں چیزوں کو ہتیلیوں کو بھی اور ان کے طلبوں کو بھی۔ اور نہ ہی تو خوشبو آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خوشبو سے زیادہ بہتر سمجھا۔ خوشبو کا تو سوال ہی نہیں، خوشبو کہتے ہیں ایسی وقتی تھی آپ کے بدل سے کہ اسے بہتر میں نے زندگی پر کبھی کوئی اور خوشبوری سن گئی۔ صحیح مسلم کتاب الفضائل میں حضرت جعبیر رضی اللہ عنہ کی یہ روایت ہے کہتے ہیں میں نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کتاب ممازی ذو رضا کی۔ اگر آپ اپنے گھر کی طرف نکلے تو میں بھی آپ کے ساتھ نکلا۔ کچھ بچے آپ کو ملنے لگے تو آپ باری باری ان کے رخصار پر ہاتھ پھیلتے تھے۔ یہ سنت ہے رسول اللہﷺ کی۔ اس لئے جواز لوگ شاید تاجب کرتے ہیں کہ میں سارے بچوں کو کلوں پر تھپکتا ہوں۔ یہ کوئی نئی بات نہیں، حضرت محمد رسول اللہﷺ کی سنت ہے۔ بچوں کے کلوں کو تھپکا کرتے تھے۔ ورث کرتے ہیں میرے رخصار پر بھی آپ نے ہاتھ پھیلا۔ راویﷺ کہتے ہیں میں نے آپ کا ہاتھ تھنڈا اور ایسا خوشبودار پھایا جیسے آپ نے ابھی ابھی اتار کے اتردان سے نکالا۔ ایسی خوشبودار تھی ہاتھ سے۔ اور وہ تھنڈا یعنی بہت گرم جو تکلیف سے گرم ہوتا وہ بھی نہیں تھا۔ لیکن تھنڈے سے مراد یہ ہے کہ اس میں نرمی تھی۔ اچھا لگتا تھا۔ اب میں حضرت مسیح علیہ السلام کی چند ارتباسات پڑھ کے اس خددے کو ختم کرتا ہوں۔ اور کیونکہ آج خددے کے ایمان تھوڑی دیر بعد ہی اثر کی نماز سے پہلے پہلے مجھے ایک سفر پہ جانا ہے۔ اس لئے نمازیں جمع کی جائیں گی آج بھی۔ یہ استثنائی صورت ہے جب سفر پہ جانا ہو، امام نے سفر پہ جانا ہو، تو مقصودیوں کے لئے بھی اس کے پیچھے نماز جمع کرنا جائز ہو جاتی ہے۔ حضرت مسیح محمود علیہ السلام فرماتے ہیں۔ بے شک اللہ تعالیٰ توبہ کرنے والوں کو، دوست رکھتا ہے۔ اِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ التَّوَّابِينَ وَيُحِبُّ الْمُتَطَاهِرِينَ اور ان لوگوں سے جو پاکیرگی کے خانہ ہیں، پیار کرتا ہے۔ اس آیت سے نہ صرف یہی پائے جاتا ہے کہ اللہ تعالیٰ توبہ کرنے والوں کو اپنا محبوب بنا لیتا ہے، بلکہ یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ حفیقی توبہ کے ساتھ حقیقی پاکیرگی اور طہارت شرط ہے۔ اور جو لوگ بھی توبہ کرنا چاہتے ہیں، وہ اس ظاہری پاکیزگی کو نظرانداز نہ کریں۔ کیونکہ حضرت مسیح مولا علیہ السلام کہتے ہیں کہ یہ شرط ہے اور اس ظاہری پاکیزگی کے ساتھ دل کی طہارت بھی دونوں اکٹھے ہونے چاہیے۔ ہر قسم کی نجاست اور گندگی سے الگ ہونا ضروری ہے۔ ورنہ نبی توبہ اور لفظ کے تقرار سے کچھ فائدہ نہیں۔ پھر حضرت مسیح مولا علیہ السلام فرماتے ہیں کہ قرآن کریم میں جو آیا ہے وَرْرُجْزَ فَاجُلْ اسی آیت کا حصہ ہے جو میں نے آپ کے سامنے تلاوت کی ہے۔ کہ ہر ایک قسم کی پلیدی سے پرہیج کرو۔ حجر دور چلے جانے کو کہتے ہیں۔ یہ مراد نہیں کہ پلیدی ہے تو اس کو اتار پھینکو۔ یہ حضرت مسیح مولا علیہ السلام صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں نکت سمجھایا ہے کہ دور چلے جاؤ پلیدی۔ پلیدی تمہیں دور سے بھی نہ چھو سکے۔ یعنی اس کا کوئی بھی بد اثر تم پر کسی طرح بھی نہ پڑ سکے۔ حجر دور چلے جانے کو کہتے ہیں جس سے یہ معلوم ہوا کہ روحانی پاکیزگی چاہنے والوں کے لئے ظاہری پاکیزگی اور صفائی بھی ضروری ہے۔ کیونکہ ایک قوت کا اثر دوسرے پر اور ایک پہلو کا اثر دوسرے پر ہوتا ہے۔ انسان کی دو حالتیں ہوتی ہیں جو شخص باطنی طاعت پر قائم ہونا چاہتا ہے وہ ظاہری پاکیزگی کا بھی یاد رکھے۔ پھر ایک دوسرے مقام پر اللہ تعالیٰ فرماتا ہے اِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ التَّوَّابِينَ وَيُحِبُّ الْمُتْفَاهِرِينَ یعنی جو لوگ باطنی اور ظاہری پاکیزگی کے تعلق ہیں میں ان کو دوست رکھتا ہوں۔ ظاہری پاکیزگی باطنی طہارت کی ممد اور معاون ہے۔ پھر فرمایا اس لئے ہر مسلمان کے لئے لازم ہے کہ کم از کم جمعہ کے دن ضرور خسر گئے۔ اس دن کے لئے غربت کی وجہ سے نہانے کی سہولتیں حاصل نہ ہوں اور بہت بھی دنیا میں ایسی تراث ہے جہاں پانی کی بھی کمی ہے اور غربت بھی ہر روز نہانے کی راہ میں حائل ہوتی ہے۔ ان کے لئے کم سے کم جمعہ کا نہانا فرض ہے۔ ہر نماز میں وضوح پہلے جماعت کھڑی ہو تو خوشبو لگائے۔ عیدین اور جمعہ میں جو خوشبو لگانے کا حکم ہے وہ اسی بنا پر قائم ہے۔ اصل وجہ یہ ہے کہ لوگوں کے اجتماع کے وقت قفونت کا اندیشہ ہوتا ہے۔ بعض وقت لوگ اکٹھے ہو جائیں تو بعضوں کے کوئی بیماری بھی ہوتی ہے ان کے بدن سے بدبو اٹھتی ہے۔ فرمایا اندیشہ ہوتا ہے اس لئے غسل کرنے اور صاف کپڑے پہننے اور خوشبو لگانے سے سمیت یعنی زہر اور افونت سے روک ہوگی۔ جیسا کہ اللہ تعالیٰ نے زندگی میں یہ قانون مقرر کیا ہے ویسا ہی قانون مرنے کے بعد بھی رکھا ہے۔ اب کسی شخص نے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی یہ تقریر سن کر یہ سوال اٹھایا اور یہ ہمارے لئے بہت فائدہ کا موجب ہے کیونکہ اس کے ذریعے سے ایک مسارحال ہو گیا۔ کسی شخص نے کہا صحابہ رضوان اللہ علیہم کے کپڑے ملے کو چہلے ہوتے تھے پیونڈ لگے ہوئے ہوتے تھے۔ پیونڈ لگے ہوئے کپڑوں کیونکہ عام طور پر فقیروں کے ہوتے ہیں اور وہ ملے کو چہلے بھی ہوتے ہیں۔ اس لئے کسی صحابی نے اپنی کم فہمی کی وجہ سے ان دو باتوں کو جوڑ دیا۔ صحابہ کے متعلق کہیں ذکر نہیں آیا کہ ملے کو چہلے کپڑے ہوتے تھے۔ یہ ذکر موجود ہے کہ پیونڈ لگے ہوتے تھے۔ تو اس زمانے کے فقیروں کو دیکھ کر اس نے از خود نتیجہ نکال دیا۔ اس کے جواب میں حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے فرمایا یہ جھوٹ ہے۔ ملے کو چہلے ہونا اور بات ہے اور پیونڈ ہونا اور بات ہے۔ غروبت میں بھی پاکی جاتا ہے۔ پیونڈ لگے ہوئے کپڑوں کو بھی صاف رکھا کرتے تھے۔ قرآن شریف میں آیا ہے وَالرُّزَّ فَاجُرٌ پس پاک صاف رہنا ضروری ہے۔ یہ حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے اس سوال کے جواب میں فرمایا۔ پس آخری نصیت کی طور پر حضرت مسیح مولا علیہ السلام کا یہ فرمان میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں۔ وَثِيَابَكَ فَتَاحِبْ وَالرُّزَّ فَاجُرٌ اپنے کپڑے صاف رکھو۔ یہ احمدیوں کا شیوہ ہو جانا چاہیے۔ بدن کو اور گھر کو اور کوچے کو، یعنی اپنی گلیوں کو بھی صاف رکھو۔ اور ہر ایک چگہ کو جہاں تمہاری نشست ہو، اسے بھی صاف رکھو۔ لیدی اور میل کو چہل۔ اور کفافت سے بچھاؤ۔ یعنی غصر کرتے رہو۔ اور گھروں کو صاف رکھنی کی عادت پکھلو۔ حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ اقلامی اطول کی فلاسفی میں فرمایا ہے۔ پس اس نصیت کے بعد میں اس خددے کو ختم کرتا ہوں اور آخر پر ایک دور پھر آپ کو یاد کراتا ہوں کہ پاک اور صاف ہونے کے لیے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر درود پڑھنا بہت ضروری ہے۔ اور جب درود پڑھیں گے تو اپنے موں کا بھی خیال رکھیں گے۔ اپنے بدن کا بھی خیال رکھیں گے۔ کیونکہ بعض لوگوں کے موں سے ایسی بدبو آتی ہے کہ ان کے متعلق حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب یہ بدبو آتی ہے تو پھر تم ضرور نہیں پڑھ سکتے صحیح۔ خدا کے فرشتے بھی دور بھاگتے ہیں۔ مراد یہ ہے کہ موں سے خوشبو کی لپٹیں اٹھیں۔ موں صاف اور پاک رہے۔ پھر درود کا مزا آئے گا۔ پھر آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر درود پڑھیں۔ تو محرم کے خیال سے خصوصیت کے ساتھ محمد رسول اللہ اور آپ کی آل پر درود پڑھیں جو محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے طرف منصوب ہونے کے نتیجے میں ظلموں کا نشانہ بنائے گئے۔ اور بڑے دکھ اٹھائے ہیں انہوں نے مگر اپنے مسرک سے پیچھے نہیں ہٹے۔ پس آپ بھی محرم سے یہی سبق نہیں ہیں۔ آپ کی راہ میں بھی کانٹے پیچھائے جائیں گے۔ آپ کی راہ بھی دکھوں کی راہ ہے، تکلیفوں کی راہ ہے۔ اپنے مظلوم بھائیوں کو بھی اپنی دعاوں میں یاد رکھیں جو اس وقت ترہ ترہ کے مظالم کو نشانہ بنائے گئے ہیں۔ اور اس بات سے خدا کا شکر کریں کہ آپ کی مماثرت ظلم کرنے والوں سے نہیں بلکہ مظلوموں سے ہے۔ پس اللہ تعالیٰ ظلم کا دور بھی جلدی کار دے۔ اللہ تعالیٰ ظالموں سے ہمیں ندات برشے۔ اور آنکھ رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم اور آپ کی آل پر درود پہنچنے کے نتیجے میں یہ بات زیادہ قرین خیاص ہو جائے گی۔ اس کے بعد میں اس خجبے کو ختم کرتا ہوں۔ اور کیونکہ سفر پر بھی جانا ہے۔ اس لیے یہ چند منٹ پہلے ختم ہونا خجبے کا کوئی ناغوار نہ گزرے۔ میں نے پہلے بھی عز کر دیا تھا کہ میں خجبے کو کبھی اب تکلف سے کھینچ کر نمبر کرنے کی کوشش نہیں کروں گا۔ جتنا سہودت سے ہوگا اتنے ہی بیان کیا کروں گا۔ الحمدللہ نعمدو و نستعینو و نستغفرو و نومنو بهی و نتوکلو علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفتنا و من صیات عمالنا من یعد اللہ فلا ملللہو و من یبللہ فلا عذیلا فنشہدو اللہ علیہ الا اللہ وحده لا شریک لهو فنشہدو ان محمدا عبده و رسوله عباداللہ رحمكم اللہ ان اللہ یامر بالعبے واللسانے و اطاع بالقربا وینہان الفاشاہ والمنکر والبازی يَعْذُكُمْ لَعْلَكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُوا اللَّهَ يَذْكُلْكُمْ وَذْبُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ