بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد للہ رب العالمين الرحمن الرحیم حالبِ یومِ الدین اِيَّا كَنَا بِبَرْ وَاِيَّا كَنَا فْتَعِين اِهْدِنَا صِرْوَاتَ الْمُسْتَقِين صِرْوَاتَ الَّذِينَ عَلَمْتَ عَلَيْنِ خَهْرِ الْمَوْضُوبِ عَلَيْنِ وَتُزْغَرِين اَصْرَقَتِ اللَّهُ دُونُ وَبِهَا وَجِيَ الْكِتَارُ وَجِيَ ابْنِ النَّبِيِّنَا وَشُوَضَحَا وَقُوْزِيَا بِهْنَا بِالْحَقِّ وَهُمْ لَا يَجْلَمُونَ اَرْضَمِينَ اَبْنَا رَبِّ لُوْت سے چمک اُٹھے گی اور اَمَال نَمَّا سَامِرَا دِیَ جائے گا اور سَبْدُ ابْنِي وَالْغُوَارِدِينَ وَالْغُلَا جائے گا اور ان کے درمیان حق کے سطح تستہ کا دیے جائے گا اور وہ ظلم نہیں کیا جائے گا حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ بیان کرتی ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ حرمت سے سنا کہ اللہ تعالی نے اپنے مخلوق کو اندھیرے میں پیدا کیا کہ ان پر اپنا نور ڈالا کہ جس پر تو یہ نور پڑ گیا وہ حضرات پا گیا جس پر یہ نور نہ پڑ سکا وہ گبرا ہو گیا حضرت صوفیان بن عوف رضی اللہ عنہ کو کہتے ہیں کہ میں نے عبداللہ بن عمر بن لاس سنا کہ عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد موجود تھے ۱‌ 소 remarkably Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. قرآن اللہ تعالیٰ تعالیٰ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic.