موسیقی السلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ اذان دے دیں موسیقی سلام علیکم وبرکاتہ سلام علیکم وبرکاتہ سلام علیکم وبرکاتہ سلام علیکم وبرکاتہ سلام علیکم وبرکاتہ اشحد اللہ핑 لا اخالق الله Laser سبحانہ وعالے اَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُ اَمْ اَبَدُ فَاعُوضُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ الحمد للہ رب العالمين الرحمن الرحیم مالک يوم الدین اِيَّاكَ نَعَبُدُهُ وَاِيَّاكَ نَسْتَغِينَ اِهْدِنَا السُّرْعَةُ الْمُسْتَقِيمَ سُرْعَةَ الَّذِينَ نَعْمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ وَإِذَا سَعَلَكَ عِبَادِي عَمْنِي فَإِنِّي قَرِيبٌ اُجِيبُوا دَعْوَةَ الدَّاعِ زَادَانِ فَلْيَسْتَجِيبُوا لِي وَلْيُؤْمِنُوا بِي لَعَلَّهُمْ يَرْشُدُونَ سُر البقرة آیت 187 رمضان کے تعلق میں اس آیت کی پہلے بھی کئی بار تلاوت کی جا چکی ہے اس کے نظمون پر مختلف قہلوں سے جماعت کو متوجہ کر چکا ہوں اب جبکہ رمضان تیجی سے آگے بڑھ رہا ہے اور ہم اس کے دوسرے دہا کے یعنی عشرے میں داخل ہو چکے ہیں تو جب دوسرا عشرہ لگ جاتا ہے تو عموماً تجربہ یہی ہے کہ پھر تیجی سے رمضان آگے بڑھتا ہے جیسے ایک لٹو چل گیا ہو اور پندرہ دن آئے تو پھر آگے اعتقاف کے دن شروع ہو جائیں گے اور اعتقاف آیا اور گیا پتہ نہیں چلتا کہ کب آیا اور کب نکل گیا تو جو دن باقی ہیں اگر سے بظاہر پارہ کے مقابل پہ ابھی اٹھارہ دن باقی ہیں مگر چونکہ دنوں کی رفتار اور راتوں کی رفتار بہت تیز ہو چکی ہے اس لئے اب جو کچھ بھی کرنا ہے ابھی کر لیں دن تھوڑے رہ گئے ہیں اور رمضان کے دن تو ویسے ہی اللہ نے فرمایا ہے ایام المعدودات بڑی برکتوں والے ہیں اس پہلو سے ایام المعدودات کا یہ مطلب نہیں ہے کہ مشکل ہے تو تھوڑے دن ہی ہے اصل معنی اس کا یہ ہے کہ اتنے اچھے دن مگر کتنے تھوڑے ہیں آئے اور نکل گئے اس لئے جو کچھ بھی کمانا ہے اس عرصے میں کمالو جو محنت کرنی ہے کرلو اور اس حد تک کمالو کہ سارا سال کام آئے اس پہلو سے زادے راہ لے کر آگے بڑھو یہ مضمون ہے جو میں آپ کے اوپر بڑی وضاحت کے ساتھ کھولنا چاہتا ہوں اور اس تعلق میں اس آیت کی میں نے تلاوت کی ہے وَإِذَا صَالَكَ عِبَادِي أَنِّي فَإِنِّي قَرِيدٌ کہ جب میرے بندے تُس سے پوچھیں یا تُس سے سوال کرتے ہیں میرے متعلق فَإِنِّي قَرِيدٌ میں تو قریب ہی ہوں وَجِيبُوا دَوَتَ الدَّاعِ ذَا دَعَان میں ہر پکارنے والے کی پکار کا جواب دیتا ہوں جب وہ مجھے پکارتا ہے فَلْيَسْتَجِيبُوا لِي وہ بھی تو میری باتیں مانیں وَلْيُؤْمِنُوا بھی اور مجھ پر ایمان لائیں لَا اللَّهُمْ يَرْشُدُونَ تاکہ وہ ہدایت پا جائیں سوال یہ ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے سوال کرتے ہیں لوگ اللہ فرماتا ہے میرے متعلق تُس سے پوچھتے ہیں اس حد تک تو بات درست اور سمجھنے والی ہے جس نے کوئی گھر دیکھا ہو اسی سے اس کا پوچھا جاتا ہے اسی سے اس کے رستے کی تلاش میں مدد مانگی جاتی ہے جس نے کوئی گھر دیکھا ہی نہ ہو اس سے تو نہیں پوچھا جاتا حضرت گوتم بدھا کے متعلق یہ آتا ہے کہ کچھ پندت ان کے پاس آئے جو ایک ایسے گاؤں کے رہنے والے تھے جو تمام ہندوستان میں پندت پیدا کرنے کے لحاظ سے سب سے چھوٹی کا گاؤں تھا اور انہوں نے حضرت گوتم بدھ سے کچھ سوالات کیے اور ان کا مقصد یہ تھا کہ حضرت گوتم بدھ کے متعلق جیسا کہ عام انبیاء کے متعلق یہی طریق ہوتا ہے یہ مشہور کیا گیا تھا کہ وہ دہریاں ہیں وہ بے دین ہیں خداوں کے خلاف جہاد کر رہے ہیں بس اس خیال سے ان کو دلچسپی پیدا ہوئی اور ان سے انہوں نے سوال کیا تو بہت ہی پر حکمت جواب دیا انہوں نے کہا تم کس گاؤں سے آئے ہو فلان گاؤں سے اس لیے اگر کوئی شخص اس گاؤں جانا چاہے تو تم سے رستہ پوچھے گا نا کسی اور سے تو نہیں پوچھے گا اور جو کسی گاؤں کا رہنے والا نہ ہو جس نے کبھی دیکھا تک نہ ہو اسے کون رستے پوچھا کرتا ہے تو وہ سمجھے بعد انہوں نے کہا پھر تم مجھ سے کیا پوچھنے آئے ہو مراد یہ تھی کہ خدا کی باتیں مجھ سے پوچھتے ہو جس پر الزام یہ ہے کہ وہ خدا کا قائل ہی نہیں ہے مگر پھر کہا کہ تم لوگوں کو تو اپنے گاؤں کا بھی نہیں پتا تمہارے پندتوں کو بھی اس کا رستہ نہیں آتا میں اس ملک کے رہنے والا ہوں جو خدا کا ملک ہے میں اس ملک کا باشندہ ہوں جو بقا کا ملک ہے میں وہاں کا بھی خبر جانتا ہوں اور یہاں کی بھی جانتا ہوں اس لئے جو پوچھنا ہے مجھ سے پوچھو یہ بہت ہی پیارا گہرا کلام ہے جو قطی طور پر ثابت کرتا ہے کہ حضرت بودھ علیہ السلام خدا کے ایک پیارے پاکیزہ نبی اور خدا کی ہستی کے گہرے قائل بلکہ اس کے عرفان کے دعوے دار تھے تو اس لئے جو جس ملک کا ہو جس جگہ کا باشندہ جس ذات کے ساتھ جس کا گہرا تعلق ہو اس کے متعلق اسی سے پوچھا جائے گا یہ پہلوت تو ہرگز تحجب انگیز نہیں وَإِذَا صَالَكَ عِبَادِي أَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ اے محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب یہ بندے میرے بندے تُس سے پوچھتے ہیں تو اس پہ تو کوئی ادراز نہیں مگر جو مشکل مسئلہ ہے جو ان کو سمجھ نہیں آرہا وہ یہ ہے کہ میرے بندے ہیں اور جس کے بندے ہیں وہ کہتے ہیں میں قریب ہوں تو کیوں اس کو محسوس نہیں کر رہے کیوں اس کے قرب کا احساس نہیں پیدا کرتے رستہ پوچھتے پھرتے ہیں وہ تو ٹھیک ہے پوچھتے بھی اس سے ہیں جو درست ہے اسی سے رستہ پوچھنا چاہیے تھا مگر وہ وجود جو ہر وقت ساتھ رہتا ہو اس کے مطلق پوچھنے کی ضرورت کیوں پیش آئی قجیب و دعوت ادعا از ادعا میں تو ہر پکارنے والے کی پکار کا جواب دیتا ہوں جو وہ مجھے بلاتا ہے اور یہ جو دعوت ہے یہاں یہ عام دعوت مراد نہیں ایسی دعوت جس میں گہری سچائی پائی جائے جس میں اخلاص ہو جس میں یقین ہو اس دعوت کا خدا جواب اس حد تک بھی دیتا ہے یہ فرماتا ہے کہ جب وہ لوگ جو کشتیوں میں سفر کرتے ہیں نرمخو ہواوں میں چلتے ہیں یہاں تک کہ وہ ہوایں بدل جاتی ہیں اس سے پہلے خدا کے قائل بھی نہیں ہوتے مگر اس وقت جبکہ موت سامنے کھڑی نظر آتی ہے جب ان کو غلقہ بھی دکھائی دیتی ہے تو گھبرا کے پھر خود مجھے پکارتے ہیں میں پھر بھی ان کی سن لیتا ہوں انہیں بچا لیتا ہوں جانتے ہوئے کہ جب وہ ساحل کے امن تک پہنچ جائیں گے تو وہ اس وقت پھر اسی شرک میں مبتلا ہو جائیں گے جو پہلے کیا کرتے ہیں تو خدا تعالیٰ کا سننا ایک قطعی ثابت شدہ حقیقت ہے یہاں تک کہ دہریوں کی بھی سن لیتا ہے مشرکوں کی بھی سن لیتا ہے اس سے زیادہ قریب اور کیا ہو سکتا ہے اور ہر موقع پر جبکہ بیچ میں کوئی اور راہ بتانے والا نہ ہو خدا وہاں موجود ہے تو اس پہلو سے توجہ یہ دلائی گئی ہے کہ میں جو ہمیشہ قریب ہوں تم مجھے دور نہ رکھو اتنا دور نہ رکھو کہ میرے منطلق تمہیں پوچھنا پڑے پوچھتے پھرو کہ میں کہاں ہوں بس ایسی ذات جو دور بھی ہے اور قریب بھی ہے تم چاہو تو اسے دور بھی بنا سکتے ہو چاہو تو اسے قریب بھی سمجھ سکتے ہو میرا وعدہ ہے کہ اگر تم مجھے قریب سمجھو گے تو میں قریب ہو کر تمہیں دکھائی دوں گا تو میں باتوں کا جواب دوں گا جیسے قریب بیٹھے کوئی شخص بولتا ہے تو آپ اس کی طرف متوجہ ہوتے ہیں اور اسے بہت چیخنا نہیں پڑتا اسی مضمون میں ایک دفعہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے سفر کے ان ساتھیوں کو جو بہت اونچی آواز سے تسبیح تعمید کر رہے تھے فرمائے ذرا تحمل سے کرو آرام سے بات کرو جس خدا کو تم پکا رہا ہے وہ وحرا تو نہیں ہے وہ دور تو نہیں ہے وہ سن رہا ہے حالانکہ بساوقات بلند آواز سے بھی آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے تکبیر کی اور تسبیح و تحمید میں بھی بلند آواز سے کام لیا مگر مراد یہ تھی کہ بعض دفعہ انسان محض دکھاوے کے لئے بعض دفعہ اونچی آوازیں کرتا ہے جو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو پسند نہیں تھی یہ رسم و رواج کے طور پر ایک مشخلہ بنا کر اس لئے آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مومن کو ہمیشہ مناخیز کام کرتے ہوئے دیکھنا چاہتے ہیں بامانی بات، سچی بات، دل کی گہرائی تک سچی ہو اوچھی آواز ہو تو وہ بھی ایک سچی وجہ سے اوچھی آواز ہو دھیمی آواز ہو تو وہ بھی ایک سچی وجہ سے دھیمی آواز ہو مگر ضمنان یہ بھی اس سے تو بتایا کہ وہ تو ساتھ ہی ہے تم دل میں بھی بات کرو گے وہ سن ضرور لے گا وہ جانتا ہے، ہر بات پر نظر رکھتا ہے بس انہی قریب کا یہ معنی ہے اور جو اتنا قریب ہو اور اس کا قرب محسوس ہو اس کے مطلق یہ نہیں پوچھا جائے گا وہ ہے کہ نہیں ہے وہ کہاں ہے بس یہ سوال ناجائز ہیں یہ پہلو جائز ہے کہ آپ جانتے ہیں اس کے رستے کو ہمیں بھی دکھائیں وہ طریقے ہمیں بھی وہ سکھائیں گر جن پر چل کر جنہیں اس طرح استعمال کر کے ہم اللہ کے ان معنوں میں قریب ہو جائیں جن معنوں میں آپ ہیں اور اس پہلو سے قریب کا معنی یہ ہوگا اجیب و دعوت ادائے آپ کی دعائیں وہ سنتا ہے آپ جب بھی اسے پکارتے ہیں وہ جواب دیتا ہے ہم اپنی ذات پر یہ فضل ناظر ہوتے اس طرح نہیں دیکھ رہے بس وہ خدا جو قریب ہے اور ہم نے جان لیا آپ کے وجود پر لور کر کے کہ جقیلاً قریب ہے اس کا ہمیں تو بتائیں کہ کیسے اس تک پہنچنا ہے یہ اس پہلو سے یہ اور معنی بن جاتے ہیں اس مضمون کے ایک پہلو سے دعوت عام ہے کہ ہر کوئی شخص مطمئن ہو جائے تسلی پا جائے کہ اس کا خدا دور نہیں ہے ہر وقت اس کے ساتھ ہے مگر اسے محسوس کرنا ہوگا دوسرا یہ کہ اگر تم یہ سمجھتے ہو کہ دعوتوں کا جواب ایسا آنا چاہیے جیسا تم چاہتے ہو تو تم نے ٹھیک پوچھا ہے محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وسلم جانتے ہیں اور آپ ہی کی زندگی کا لمحہ لمحہ اس بات پر گواہ ہے کہ میں قریب ہوں پس انہیں قریب ان معنوں میں محمد رسول اللہ کی ذات کے حوالے سے معنی دے گا ان کو بتاؤ مجھے دیکھتے نہیں مجھ سے جو پوچھ رہے ہو تمہیں پتہ نہیں کہ خدا میرے کتنے قریب ہے ہر وقت میری دعاوں کو سنتے ہیں ہر پکار کا جواب دیتا ہے پس اگر تم نے طریق پوچھنا ہے تو وہ طریق یہ ہے فَلْيَسْتَجیبُوا لِي اللہ مخاطب ہے مگر چونکہ سوال رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے کیا گیا تھا اس لئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے ایک جواب دیا جا رہا ہے اور گوئے آپ کو یہ سکھایا جا رہا ہے کہ تم یہی جواب دینا جو اصل اور حقیقی جواب ہے میں تو اتنا قریب ہوں کہ جب میں بندے سے مخاطب ہوتا ہوں تو بیچ میں سارے سلسلے اُڑ جانتے ہیں اور کوئی بیچ میں نہیں رہتا اس لئے یہ نہیں فرمایا کہ تو جواب دے فرمایا میں قریب ہوں جواب خود ہی شروع کر دیا ہے اور اس مضمون میں اس کو آپ غور سے پڑھیں تو یہ ساری باتیں شامل ہیں جو میں آپ کے سامنے رکھ رہا ہوں جس شخص سے تم نے پوچھا درست پوچھا ہے مگر تمہیں پوچھنے کی ضرورت کیوں پیش آئی وہ خدا جو ہر وقت رہتا ہے ہمیشہ قریب رہتا ہے اس کے متعلق یہ سوال نہیں پوچھا جا سکتا کہ وہ کہاں ہے پس ابتدائی سوال کی لحاظ سے جس میں خدا کی ہستی کے متعلق سوال ہو ہے بھی کہ نہیں ہے تو کہاں ہے کیسے مل سکتا ہے اس کے جواب میں یہ قریب کا یہ معنی بنے گا کہ تم عجیب لوگ ہو میں تو ہر وقت تمہارے ساتھ رہتا ہوں اور تم میرے متعلق پوچھتے پھر رہے ہو مگر جس سے پوچھا ہے وہ گواہ ہے اس بات کا کہ نہیں قریب اور اس کی گواہی اس طرح ثابت ہوتی ہے کہ عجیب دعوت الدعائی زادان یہاں ان معنوں میں دعوت الدعائی زادان میں الدعائی سے مراد آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جاتے ہیں سب سے بڑا سب سے خلوص کے ساتھ اور پیار کے ساتھ کامل وفاداری کے ساتھ اور کامل سچاہی کے ساتھ خدا کو بلانے والا ادعی حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تھے اور اس لحاظ سے معنی بلکل ٹھیک بیٹھتے ہیں عجیب دعوت الدعائی زادان جس کے پاس تم آئے تھے اس کو دیکھو قربت کے معنی کیا ہے وہ جب مجھے بلاتا ہے میں اس کا جواب دیتا ہوں فَلْ يَسْتَجِبُوا لِي اب دیکھیں وہ ضمیر سب کی طرف پھیر دی ہے انسانوں کی طرف ایک دعوت والے کا ذکر فرما کر فَلْ يَسْتَجِبُوا لِي بس اے میرے متلاشیوں تم بھی تو میرا جواب دو محمد الرسول اللہ وہ اس لئے پیارے ہیں میری ہر بات کا جواب ہاں لبیک کہتے ہوئے دیتے ہیں ایک بھی میری منشاہ نہیں ہے جسے انہوں نے پورا نہ کیا ہو ان کا تو کامل وجود میری رضا کا مظہر بن چکا ہے سر سے پاؤں تک میری رضا پر ان کی نظر ہے قُلْ اِنَّا صُلَاتِ وَنُسُقِ وَمَحْيَایَ وَمَمَاتِ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ اے محمد تو اعلان کر دے کہ تو میرے کتنے قریب ہیں بتا دے یعنی بندے کا بھی تو قریب ہونا ضروری ہے وہ قرب یہ ہے اِنَّا صُلَاتِ وَنُسُقِ وَمَحْيَایَ وَمَمَاتِ میرے تو نمازیں میری عبادت میری قربانیاں میرا تو مرنا جینا کلیتاً خدا کا ہو چکا ہے فَسْفَلْ يَسْتَجِيبُ لِي کا یہ معنی ہے اس طرح وہ میری باتوں کا جواب دیں جس طرح محمد رسول اللہ ﷺ میری باتوں کا جواب دیتے ہیں اور انہیں سے تم پوچھ رہے ہو انہیں کا حوالہ ہے کہ ان سے سیکھو اگر ایسا کرو گے تو تم وَلْيُؤْمِنُوا بِي دُوسری شرط یہ لگائی ہے یہ ایمان ہے ایمان میس فرضی ایمان کوئی حقیقت نہیں رکھتا پس وہ مجھ پر حقیقی معنوں میں ایمان لائیں اب اس مضمون کا یستجیبو کے ساتھ بہت ہی گہرا تعلق ہے حضرت مسیح محمود علیہ السلام نے بارہا اس پر روشنی ڈالی ہے اور بڑی اہمیت دیئے اس بات کو کہ تم اپنے ایمان کو پرکھتے رہا کرو اگر ایمان ہو تو استجابت یعنی خدا کی باتوں کے جواب میں لبیک کہنا ایک طبیعی نتیجہ ہے اس کے لئے کسی منطق کی ضرورت نہیں زور لگانے کی ضرورت نہیں وہ از خود قاعدے کی طرح خود بخود ایک نتیجہ پیدا کرے گا اور وہ ہے خدا تعالیٰ کی کامل فرما برداری حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے فرمایا تم تو جانوروں پر بھی زیادہ ایمان لاتے ہو جتنا خدا پر لاتے ہو اس کے مقابل پر فرمایا دیکھو سامپ کا بیل ہو اور اس میں سامپ تمہارے سامنے داخل ہوا ہو کبھی جررت ہوگی کہ اس میں انگلیاں ڈالو یا زہر کے متعلق معلوم ہے کہ یہ زہر ہے اور زہرِ قاتل ہے اور اٹھو اور جس طرح بیٹھے کی مٹھی بھر کے بعض اوقات موں میں ڈال لیتے ہو اس کو پکڑو مٹھی بھرو اور موں میں ڈال لو کیا یہ ممکن ہے؟ ہرگز نہیں کیونکہ تمہارا ایمان سچا ہے اور جب ایمان سچا ہو تو جس ذات پر ایمان ہے اس کو اس کے تقاضے کوشش سے نہیں بلکہ بے اختیاری سے پورے ہوتے ہیں انسان چاہے بھی تو سانپ کے سراخ میں اونلی نہیں ڈال سکتا اگر ضرورتی پکڑ کے ڈالنے کی کوشش کی جائے گی اس کی اونلی تو بہت زور لگائے گا بہت جھگڑا کرے گا ناممکن ہے کہ جب تک اس کے اندر طاقت ہے وہ آخری وقت تک اس سے بچنے کی کوشش نہ کرے یہاں تک کہ بے اختیار ہو کر مال ہو کر جا پڑے یہ مضمون ہے جس کو حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے کھولا ہے بڑی وضاحت کے ساتھ تو استجابت اور ایمان کا یہ تعلق ہے جو اس آیت میں بیان ہو رہا ہے فَلْيَسْتِجِبُ لِي فَلْيُؤْمِنُ بِي حانکہ وظاہر یہ دکھائی دیتا ہے کہ ایمان پہلے آیا ہے پھر استجابت ہے اور ہے یہی بات مگر استجابت کا دعویٰ دعا کرنے والوں کے لئے خدا کو ڈھونڈنے میں سچے سچے لوگوں کی علامت کے طور پر یہ بتایا ہے کہ وہ واقعیتاً وہ لوگ جو واقعیتاً خدا کی طلب میں سچے ہوتے ہیں وہ اپنے آمال سے پہچانے جاتے ہیں اور وہ آمال گواہی دیتے ہیں کہ وہ ایمان لا رہے ہیں ورنہ محض ایمان گواہی نہیں دیا کرتا کہ کسی کے آمال سچے ہیں ایمان سچا ہو تو وہ تو اندر کی بات ہے کیا پتہ کیسا ہے لیکن جو آمال اس ایمان کے نتیجے میں ظہور میں آتے ہیں وہ تو سب دنیا کو دکھائی دیتے ہیں تو لاکھ انسان دعوے کرے کہ میں خدا کی تلاش میں سچا ہوں لاکھ یہ کہے کہ میں مومن ہوں ایماندار ہوں جب تک آمال کی گواہی ساتھ نہ ہو اس وقت تک اس کے ایمان کی سچائی کے اوپر کوئی دلیل نہیں ہے تو اگر یہ معنی ہے اجیب و دعوت ادعا از اعدان آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے حوالے سے کیے جائیں کہ میں دیکھو ادعا کی اس برانے والے کی آواز کا ہمیشہ جواب دیتا ہوں جس کی طرف تم آئے ہو تو پھر دوسرے معنی اس کی یہی بنیں گے فَلْيَسْتَجِيبُ لِي پس تم جس طرح یہ میرے لیے ہر بات پہ لبیک کہتا ہوا آگے بڑھتا ہے اور گردن جھکا دیتا ہے تم بھی ویسا ہی کرو وَلْيُؤْمِنُوا بِي تب تم حقیقت میں ایمان لوالے کہلا سکتے ہو پھر تم جو ایمان لاوگے وہ مقبول ایمان ہوگا یہ باتیں ان کو سمجھا دے لَلَّهُمْ يَرْشُدُونَ تاکہ وہ عقل کریں کوئی سمجھیں یہ سچائی کی حقیقت کیا ہے پس اس پہلو سے رمضان کے دن تھوڑے رہ گئے ہیں اور یہاں جس خدا کا ذکر ہے کہ میں قریب ہوں میں پہلے بھی بیان کر چکا ہوں حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں کہ رمضان میں یہ قریب تر آ جاتا ہے پس یہاں قریب کا ایک اور معنی بھی ہے کہ اگرچہ ہمیشہ قریب ہوں مگر بعض دن قربت کے دن ہوتے ہیں بعض وصال کے دن آ جائے کرتے ہیں وصال کے موسم ہوتے ہیں بہار کے بھی موسم ہوتے ہیں خضاں کے بھی موسم ہوتے ہیں فرمایا کہ یہ موسم میرے ملنے کا موسم ہے یہ وہ موسم آیا ہے کہ جب میں قریب ہوں پس اس قرب کے دور میں جو زادہ رہ آپ نے کمانا ہے وہ خدا خود ہے کیونکہ اگر خدا کما لیں گے تو سارا سال وہ آپ کا بنا رہے گا اور گزشتہ سال کے نسبت سارا سال آپ کو اپنے زیادہ قریب محسوس ہوگا اور یہ قربت جو ہے یہ کسی ایک مقام کا نام نہیں بلکہ ہمیشہ ایک بڑھتے رہنے والے متحرک مقام کا نام ہے جسے ایک جگہ قرار نہیں ہے وہ آگے بڑھ رہا ہے پس قربت کا مضمون لا متناہی ہے انی قریب سے مراد یہ ہے کہ میں ہمیشہ قریب رہوں گا لیکن جب تم مجھے استجابت کرو گے میری باتوں کا جواب دو گے تو ایک اور ایمان تمہارے اندر پیدا ہوگا اور حضرت عقدس مسیح موجود علیہ السلام نے اس اور ایمان کے مضمون کو بھی بڑی شان اور وضاحت کے ساتھ پیش فرمایا ہے ماتے ہیں انسان کو پتہ نہیں ہوتا وہ سمجھتا ہے کہ میرے ایک تعلقات کسی سے درست ہیں لیکن جب حقیقت میں درست ہوتے ہیں تو ان تعلقات میں سے ایک اور روشنی پیدا ہوتی ہے اور پھر وہ تعلقات ایک اور شان کے ساتھ قائم ہو جاتے ہیں جو خواب میں سوتے ہوئے سمجھ رہا ہے کہ میں جاگا ہوں اس کو بھی تو ایک ہوش ہے مگر جب جاگنے کے بعد اسے ہوش آتی ہے تو وہ اور ایک قسم کی ہوش ہوتی ہے لیکن جہاں تک خدا کا تعلق ہے ہم ہمیشہ ہی سوئے رہیں گے ہم ہی جاگتے رہیں گے اور ہمارا جاگنا ایسا ہی ہوگا جیسے خواب کے اندر سلسلہ بل سلسلہ ہم جاگتے چلے جا رہے ہیں اور وہ کبھی ختم ہی نہیں ہو سکتا پس خدا تعالیٰ کا تصور اس کا عرفان اس کے قریب ہونے سے پیدا ہوتا ہے اور جتنا عرفان بڑھتا ہے اتنا وہ قریب ہوتا ہے جتنا عرفان بڑھتا ہے اتنا ہی حقیقت میں ایمان بڑھتا ہے کیونکہ عرفان اور ایمان کا آپس میں گہرہ جوڑ ہے یہ دو الگ الگ چیزیں نہیں ہیں الگ الگ کی بھی جاتی ہیں مگر در حقیقت الگ ہونی نہیں چاہیے کیونکہ ایک چیز جس کی صفات کا آپ کو علم نہ ہو اس پر ایمان بھی ہو تو وہ کافی نہیں ہے ایک جنگل کا پھل آپ دیکھتے ہیں بہت خوبصورت دکھائی دیتا ہے اور خوشبو بھی اچھی ہے دل چاہتا ہے آپ توڑ کے اسے کھائیں ایمان تو ہے کہ یہ پھل ہے خوبصورت بھی ہے لیکن یہ نہیں پتا کہ وہ کڑوا ہے کسیلا ہے یا میٹھا ہونے کے باوجود بھی زہریلا ہے یہ جو دوسرا پہلو ہے اس کو عرفان کہتے ہیں یہ علم ہی کی ایک قسم ہے لیکن وہ علم جو آستہ آستہ گہرائی میں اترتا چلا جاتا ہے اسے عرفان کہا جاتا ہے ورنہ حقیقت میں علم ہی کی شاخے ہیں سمجھتے ہیں تو علم کے بغیر اور عرفان کے بغیر خدا تعالیٰ پر ایمان مکمل ہوئی نہیں سکتا اور نہ اس سے پورا فائدہ اٹھا سکتا انسان فَلْيَسْتَجِيبُ لِي وَلْيَمِنُوا بِي میں یہ دوسرا ایمان یہ معنی بھی رکھتا ہے کہ وہ میری باتوں کا جواب دیں گے تو ایک اور ایمان ان کو نصیب ہوگا میں نسبتا زیادہ قریب آؤں گا اور یہ قربت یہ ناختم ہونے والی ہے بعض دوریاں بھی ناختم ہونے والی ہوتی ہیں بعض قربتیں بھی ناختم ہونے والی ہوتی ہیں جہاں تک انسان کا تعلق ہے انسان کو بھی یہ تجربے ایک دوسرے سے تعلقات میں ہوتے رہتے ہیں بعض لوگوں کا قرب دکھائی دیتا ہے کہ بہت قریب ہیں لیکن پھر بھی اس ذات ساتھ میں اور قرب چاہنے والے کے درمیان ایک فاصلہ رہتا ہے اور جوں جوں وہ ایک دوسرے کے مزاج کو سمجھتے ہیں ایک دوسرے سے قریب تر ہوتے چلے جاتے ہیں اور کوئی نہیں جانتا کہ کسی انسان کی کتنی گہرائی ہے جتنی طبیعت میں گہرائی ہوگی اتنا قرب رفتہ رفتہ مرے گا اور بیق وقت یہ نہیں کہہ سکتے کہ مجھے فنان شخص کا قرب نصیب ہو گیا ہے اور جہاں تک اللہ تعالیٰ کا تعلق ہے وہ قریب ہوتے ہوئے بھی تو اتنا دور ہے کہ اس کے متعلق لوگ پوچھتے پھرتے ہیں اس سے صاف پتا چلا کہ قرب سے مراد کوئی ایک ایسا مقام نہیں ہے جو حاصل ہو گیا آپ نے پکڑ لیا اور قریب چیز ہاتھ آگئی قرب کے اتنی منازل ہیں یہ قریب ہونے کے باوجود دکھائی نہیں دیتا سنائی نہیں دیتا اس کا شعور پیدا نہیں ہوتا اس پر ایمان نہیں آتا اور قریب پھر بھی ہے جب شعور پیدا ہوتا ہے تو ایمان بڑھنے لگتا ہے وہ حقیقت میں کچھ اور قریب ہونے لگتا ہے اور یہ قرب ایسا نہیں کہ چیز چیز سے ٹکرا گئی اور بات ختم ہو گئی یہ قرب ایسا ہے جو ایک لا متناہی سفر ہے کبھی نہ ختم ہونے والا اور اسی لئے سیر فی اللہ کا مضمون قرآن کریم نے بیان فرمایا ہے ایک سیر ہے جو کسی جگہ پہنچ کر اس کو دیکھا جاتا ہے اس کا نظارہ کیا جاتا ہے ایک سیر ہے جو ڈوب کر ہوتی ہے تو سیر فی اللہ کا جو محاورہ ہے اس میں یہی اشارہ ہے کہ اللہ تعالیٰ کی ذات میں ڈوب کر اس سے زیادہ قریب تو ہو نہیں سکتے کہ کسی کی ذات میں ڈوب جاؤ مگر وہاں پہنچ کر اتنے قرب کے باوجود بعد تمہیں یہ سمجھ آئے گی کہ آنے گئی منزل کی طرف سفر شروع ہوا ہے اور یہ وہ سفر ہے جو غیر موتناہی سفر ہے اس میں اس کا کوئی کنارہ نہیں ہے کیونکہ غرق ہونے کے بعد ایک ایسی ذات میں غرق ہونے کے بعد جس کی کوئی اتھا نہیں جس کی کوئی آخری حد نہیں ہے کوئی نیچے ایسی چٹان نہیں کہ پہنچ کے وقت آپ کہہ دیں کہ یہ اس کی آخری حد تھی بلکہ اس کی گہرائی لا محدود ہے کوئی مقام نہیں جہاں پہنچ کے پاؤں لگ سکے انسان کے بس اس پہلو سے قریب کی معنی جو ہیں وہ یہ ہوگا یہ ہوں گے کہ وہ جب میرے باتوں کا جواب دیں گے تو ان کا مجھ پر ایمان ہمیشہ بڑھتا رہے گا اور ایمان بڑھنا یہاں ان معنوں میں ہے کہ عرفان بڑھتا رہے گا ایمان بڑھنا یہاں ان معنوں میں ہے کہ میری ذات کا علم ان کو ایسا نصیب ہوگا کہ ہر دفعہ وہ کہیں گے ہیں یہ خدا تھا ہم تو دھوکے میں رہے ہم تو کچھ اور سمجھتے رہے لیکن اللہ یہ بھی ہے اور یہ بھی ہے اور یہ بھی ہے اور یہ بھی ہے ایک ایسی خوبصورت وادی کا سفر جو نہ ختم ہونے والی ہو ہر مور پر ایک نیا حسن دکھائیں اس سفر کی طرف اشارہ ہے فَلْيُؤْمِنُوا بِهِ استجابت کریں میری باتیں مان کے تو دیکھیں ان کو پتہ تو لگے کہ ایمان ہوتا کیا ہے پھر وہ مجھ پر ایمان لائیں گے اور وہ ایمان جو ہے وہ نہ ختم ہونے والا ہے قُلَّ يَوْمٍ هُوَ فِي شَانٍ پھر مجھے وہ دیکھیں گے کہ میری تو ہر دن ہر لمحہ جو ان پر گزرتا ہے شان بدلتی چلی جا رہی ہے ایک ایک شان کے ساتھ میں آج ان پر تلو ہوا ہوں ایک نئی شان کے ساتھ کل تلو ہوں گا جب ہر لمحہ شان بدلے گی تو علم کامل ہوئی نہیں سکتا مگر علم صحیح رخ پر رواں ہو سکتا ہے اس سے زیادہ انسان کو کوئی طاقت نہیں اس سے زیادہ وہ کچھ حاصل نہیں کر سکتا اللہ تعالیٰ کے عرفان یا اس کے علم کے سفر میں انسان غرق ہو جائے اور آگے بڑھتا چلے جائے یہاں تک کہ وہ خود رہنمائی کر کے ہاتھ پکڑ کر پھر اپنی طرف لے کے جائے اب یہ بات عجیب لگتی ہے ہاتھ پکڑ کر اپنی طرف لے جانا مگر قرآن کریم یہی بیان فرماتا ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے روحانی سفر کے متعلق اَسْرَا بَهِ عَبْدًا لَيْلٌ مِنِ الْمَصْدِلِ الْحَرَامِ لِلْمَصْدِلِ الْاَقْصَى اللہ نے محمد رسول اللہﷺ کا گوئے ہاتھ پکڑا، ہاتھ پکڑ کر وہ ایک سفر پر ساتھ روانہ ہوا جو خدا کی طرف کا سفر تھا۔ تو ظاہر بات ہے کہ اس میں جسمانی سفر مراد ہوئی نہیں سکتا۔ کیونکہ جو شخص کسی کے ہاتھ پکڑ لیتا ہے وہ اپنی طرف اس کو روانہ کر ہی نہیں سکتا۔ مگر اگر لا معذود ذات ہو اور اس کی ذات کے اندر کا سفر ہو تو وہ ہاتھ پکڑنے والا جہاں ہاتھ پکڑتا ہے وہاں بھی ہے۔ اور اپنی جن گہرائیوں کی طرف لے جا رہا ہے وہاں بھی ہے۔ پس وہ ہاتھ پکڑتا ہے اور اپنی ذات کے اندر کا ایک ایسا سفر شروع کراتا ہے جس جو کبھی ختم نہیں ہو سکتا۔ پس ان معنوں میں فَالْيَوْمِ نُبِيِّ کی مضمون کو آپ سمجھیں تو فرمایا ہے لَلَّهُمْ يَرْشُدُونَ یہ لوگ سمجھ جائیں حقیقت تو پھر وہ ہدایت پا جائیں گے۔ ہو سکتا ہے وہ ہدایت پا جائیں، لَلَّهُمْ ان کے لئے امکان پیدا ہوگا۔ پس اس رمضانِ مبارک میں یہ مزے چکھیں تو پھر آپ کو سمجھ آئے گی کہ عبادتوں کا کیا مقصود ہے، بھوکا رہنا کیوں ہے۔ ورنہ خالی بھوکا رکھنے سے اور تکلیف دینے سے تو خدا کو کوئی مزہ نہیں آتا۔ وہ تو رازق ہے، وہ تو جب اپنے بھوکے بندے کو کھانا کھاتے دیکھتا ہے تو جو لذت بھی خدا کے حوالے سے بیان کی جا سکتی ہے وہ محسوس فرماتا ہے۔ یہاں تک کہ لوگوں سے قیامت کے دن سوال کرے گا کہ میں بھوکا تھا تو انہوں نے مجھے کھانا کیوں نہ کھلایا؟ گویا کہ ایسی لذت محسوس کرتا ہے گویا بھوکا کھاتے وقت محسوس کر رہا ہو۔ ہم تو ہر بھوکے کی ذات میں ڈوب کر اس کے بھوک کا اندازہ بھی نہیں کر سکتے، اس بھوک کے مٹنے پر اس کی لذت کا اندازہ بھی نہیں کر سکتے۔ مگر وہ ذات جو ہر جگہ ہے، ہر کنہ سے واقف ہے، وہ جانتی ہے کہ بھوک کیا تھی؟ وہ ذات جانتی ہے کہ بھوک مٹنے پر جو لطف آیا ہے، جو سکون نصیب ہے وہ کیا چیز ہے؟ تو خدا تعالیٰ کی جہاں اس حد تک باریک نظر ہو اپنے بندوں پر کہ ان کی بھوک خدا کی بھوک بن جائے، ان کی سیری خدا کی سیری ہو جائے، اس ذات کے متعلق یہ کہنا کہ ہم نے اسے حاصل کر لیا، ہم جان گئے ہیں، یہ درست نہیں ہے۔ یہ تو تجربہ ہوگا تو پتا چلے گا۔ رفتہ رفتہ اس میں سفر ہوگا۔ پس رمضان کے مہینے میں وہ آپ کو بھوکا رکھنے سے کیا مزے اٹھا سکتا ہے؟ جو خود بتا رہا ہے کہ میں تو تمہیں بھوک مٹا کے لطف اٹھاتا ہوں۔ آپ کو پیاسا رکھ کے کیسے وہ مزے اٹھا سکتا ہے؟ جبکہ وہ خود کہتا ہے کہ میں پیاسے کی پیاس بجھاتا ہوں۔ ننگے کو کپڑے دیتا ہوں۔ جس کوئی چھت نہیں ہے اس کے لئے چھت کا سوان کرتا ہوں۔ اور جو ایسا کرتا ہے وہ گویا مجھے، میرے خاطر ایسا کرتا ہے۔ مجھے دیتا ہے۔ پس یہ معنی ہے بھوک اور تکلیف کے کہ اللہ تعالیٰ چونکہ خود بنی نو انسان کی تکلیفوں کو سمجھتا ہے اور جس حد تک سمجھتا ہے اس حد تک کوئی اور ذات سمجھ نہیں سکتی۔ تکلیفوں کے دور ہونے کا لطف جو خدا کو علم ہے دنیا میں کسی اور ذات کو علم نہیں۔ تو ہمیں بھی اپنے عرفان کی خاطر ان باتوں میں سے گزارتا ہے۔ اور عرفانِ الٰہی کا یہ بھی مضمون ہے کہ جیسے خدا اپنے بندوں کے حال پر گہری نظر رکھتا ہے ان کی بھوک پر بھی نظر رکھتا ہے ان کی پیاس پر بھی ان کی غربت پر بھی ان کی بھوک مٹنے کے لطف بھی جانتا ہے پیاس مجھنے کے لطف بھی جانتا ہے غربت سے امیری کی طرف سفر کی جو لذتیں ہیں ان سے بھی عاشنا ہے اس خدا کی طرف تم نے حرکت کرنی ہے تو وہ طریق اختیار کرو اس لئے جو بھوک ہے وہ خدا تعالیٰ کے مزید عرفان کی خاطر ہے اور ہمیں وہ عرفان اپنے ذات کے حوالے سے دیا جا رہا ہے وَنَا خُضَا کو ہم بضاحتِ خُد بچان سکتے ہی نہیں کیونکہ وہ ذات ہی الگ ہے لَيْسَكَ مِثْلِهِ شَيْءٌ اُس جیسی تو کچھ ذات ہے ہی نہیں پس خدا کے سکھانے کے دھنگ بھی دیکھیں کہ اتنے پیارے ہیں ہمیں ہمارے حوالوں سے سکھاتا ہے اور بتاتا ہے کہ دیکھو تم جب بھوکے رہو گے تو اس بھوک کے نتیجے میں تمہیں اپنے بھائی کی تکلیف کا احساس ہوگا اور یہ اس وقت تمہیں یاد آنا چاہیے کہ خدا کو احساس ہے اور وہ بھوک بھوک کی خاطر نہیں ڈالتا بلکہ اس سے اور بہت سے عظیم مقاصد ہیں جو حاصل ہوتے ہیں اور بھوک اور تکلیف کے نتیجے میں اگر وہ خدا کی خاطر برداشت کی جائیں تو اللہ کی طرف سفر شروع ہو جاتا ہے اور انسان ان ذرائع سے اپنے آپ کو مزید چمکاتا ہے اس اہل بنا دیتا ہے کہ وہ خدا کا قرب حاصل کرسکے پس جب رمضان شریف میں ایک انسان کسی غریب بھوکے کو کھانا کھلاتا ہے اور اس کی لذت محسوس کرتا ہے کیونکہ وہ جانتا ہے کہ بھوک کیا ہے پہلے بھی جانتا تھا مگر پہلے علم اور تھا اب ایک لمبا روضہ رکھا ہے اس نے اب جو وہ بھوک کو پہچانے لگا ہے ویسا پہلے نہیں پہچانتا تھا پھر وہ کسی کو کھلاتا ہے اور خدا کی خاطر کھلاتا ہے تو خدا نے جو بھوک کی تکلیف کا ذکر فرمایا کہ میں محسوس کر رہا تھا اور بھوک مٹنے کے خوشی کا اظہار فرمایا بعض لوگوں سے کہے گا تُو نے مجھے کھانا کھلایا تھا جب میں بھوکا تھا تو یہ مراد ہے یہ دونوں تجربے آپ کو رمضان میں دیکھیں کس شان اور صفائی کے ساتھ اور کس گہرائی کے ساتھ حاصل ہو سکتے ہیں لیکن اگر یہ نہ ہو بلکہ افطاریاں کرانا ایک رسم بن جائے اور نام و نمود کا ذریعہ ہو جائے تو یہ رمضان بالکل فضول خالی خالی چلا جائے گا نہ آپ کو اللہ کا عرفان نصیب ہوگا نہ اس کے وہ فوائد ملیں گے نہ اس کے نتیجے میں قربِ الٰہی کا احساس پیدا ہوگا کیونکہ رمضان کمانا ہے تو اس طرح کمائیں جیسے حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کمایا اور آپ سے بڑھ کر کوئی خدا کی طرف سے اعلان کرنے کا مستحق نہیں تھا کہ انہیں قریب یہاں میں قریب ہوں اور آپ سے بڑھ کر قربت کسی نے کمائی نہیں اگرچہ یہ بھی خدا کا فضل ہی تھا جو آپ کو عطا ہوا مگر قربت کمانے کے بھی تو کچھ راز ہوا کرتے ہیں کچھ ڈھنگ ہوتے ہیں بیٹھے بٹھائے تو قربت ہی کمائی آتی ہے آپ سمجھتے ہیں حسن ایسی چیز ہے جس میں کوئی محنت نہیں از خود اس کے نتیجے میں ایک شخص دوسروں کو قریب کر لیتا ہے مگر روحانی حسن کمانے پڑتے ہیں یہ یاد رکھیں خلق اور خلق میں یہ ایک نمائی فرق ہے خلق تو وہ توفہ ہے جو بنا بنایا آپ کو نصیب ہو گیا ہے اور خلق میں سے ہر خلق کی قیمت دینی پڑتی ہے پس باوجود اس کے کہ بعض لوگ اعلی اخلاق کی صلاحیتیں لے کے پیدا ہوتے ہیں مگر یہ خیال غلط ہے کہ ان کے خلق کی ان کو قیمت نہیں دینی پڑتی ہے ہر خلق کے بدلے کوئی قربانی کرتے ہیں اور خلق نام ہے مسلسل قربانی کا مسلسل اظہار کے بغیر آپ کو خلق کا معنی سمجھ آئی نہیں سکتا ایک آدمی کسی ناپسندیدہ بات کو دیکھتا ہے اگر بے اختیار اس کا اظہار ہوتا ہے ناپسندیدی کا گالی موں سے نکلتی ہے مشتعل ہو جاتا ہے کبھی ہاتھ اٹھا بیٹھتا ہے کبھی اور ایسے طریق پر اس کو زلیل اور رسوا کرتا ہے کہ اس کے دل سے اس کی بڑھاس نکل جائے اس کو خلق تو نہیں کہتے یہ تو بنیادی بہیمیت ہے وہ فطرت ہے جو روح حالت میں ہے جو اپنی کچھی حالت میں ہے خلق کے لئے قربانی دینی پڑتی ہے ایسا شخص جب برداشت کرتا ہے تو بساوقات دیکھنے والے کو پتہ ہی نہیں کہ اس کے دل پر بھی تو کچھ گزر رہی ہے یہ بھی محسوس کر رہا ہے محسوس کرنے کے باوجود برداشت کرتا ہے تو دیکھیں ایک دیکھنے والے کے نزدیک تو کوئی آواز ہی نہیں آئی چپ کر کے ایک آدمی بیٹھا رہا ہے کہتے ہیں یہ بڑا خلیق ہے خلیق ہے اس نے اچھے اخلاق کا مظاہرہ کیا مگر اس مظاہرے کے دوران اندر اس کی کیا کیفیت تھی یہ آپ کو کیا پتہ لگ سکتا ہے خلق میں اگر آپ تفصیل سے غور کریں گے اپنے تجربات پر غور کریں گے تو لیکن لازمان آپ کو دکھائی دے گا کہ ہر خلق کے اندر ایک مفشقت اور محنت ہے اور بغیر محنت کے خلق کمائے نہیں جاتے پس یہ کہہ دینا کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اللہ تعالی نے صلاحیتیں زیادہ بخشی تھیں اس لئے آپ نے تو اوپر آنا ہی تھا جتنی صلاحیتیں آپ کو بخشی ہیں آپ نے ان کو استعمال کر لیا ہے کیا کہ اس تعداد کے مطابق آپ خلیق ہو گئے ہیں ان معنوں میں کہ آپ کو جو استعدادیں ملی تھیں آپ نے ان کو اسی طرح زیر نگین کر لیا اور ہر لحمہ اپنے جذبات کے حوالے سے آپ نے خربانیاں دے دے کر اپنے آپ کو چمکایا ہے اگر یہ درست ہے تو پھر تو ٹھیک ہے کہ آپ کہیں کہ جہاں تک ہم پہنچ سکتے تھے ہم پہنچ گئے جہاں تک محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پہنچ سکتے تھے آپ پہنچ گئے اس میں ہمارا کوئی دخل نہیں آپ کا کوئی دخل نہیں یہ درست نہیں ہے صرف یہ بات نہیں ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو وسیطر اخلاق کی صلاحیتیں بخشی گئیں تھیں بلکہ یہ بھی درست ہے اس کے کنارے تک پہنچے ہیں آپ اپنے حدود کے آخری کناروں کو چھوا ہے اور اس سفر کے لئے بے انتہا قربانیاں دیں ہیں ایک ایک لمحہ آپ کا خلق کماتے ہوئے گزرا ہے تب جا کے وہ میراج نصیب ہوا جس کو لوگ دیکھتے ہیں اشش کرتے ہیں اور نہیں جانتے کہ اس کی حقیقت کیا ہے بس ہر شخص کا اپنا بھی تو ایک میراج کا مقام ہے ہر شخص کو جو صلاحیتیں بخشی گئیں ہیں ان کو اگر بروئے کار لائے ان کا حق ادا کرے ان کا حساب دے سکتا ہو تو ہر شخص سے ایک خوبصورت وجود رونما ہوگا جو ایک خلق آخر کہلائے گا اور یہی خلق کمانا ہے اس مضمون کو سمجھے بغیر آپ خلق بن ہی نہیں سکتے خلق کمائی نہیں سکتے بس صلاحیتیں سب کو بخشی گئیں ہیں لیکن یہ ہے جو مضمون یہ مضمون ہے فَلْيَسْتَجِيبُ لِي خلق کمانے کا بہترین ذریعہ یہ ہے کہ اللہ کی رضا کی خاطر اپنی رضا کی گردن اس کے سامنے جھکا دیں اور اس سے بہتر خلق کمانے کا اور کوئی ذریعہ نہیں ہے جب رضاِ باری تعالیٰ کی خاطر اب ایک کام کرتے ہیں تو قطع نظر اس سے کہ آپ کو خلق کی تعریف آتی بھی ہے کہ نہیں آتی آپ خلیق ہو رہے ہوں گے دن بہ دن آپ زیادہ باخلاق ہوتے چلے جائیں گے پس اس کے لئے کسی علم کی بھی ضرورت نہیں ہے یہ ہے لطف کی بات جو اس آیت میں ہمیں سمجھا دی گئی ہے کہ جس سے پوچھا ہے اس کی پھر ادائیں بھی تو سیکھو یہ کہنا موں سے کہہ دینا تو آسان ہے کہ قربِ الٰہی خدا ہر جگہ ہے ہم ہر وقت خدا کے قریب ہیں اب جس سے پوچھ بیٹھے ہو اس کی ادائیں بھی دیکھنی ہوگی تمہیں معلوم ہونا چاہیے کہ قریب ہے تو کن معنوں میں قریب ہے ان معنوں میں قریب ہے کہ ہما وقت ہر لمحہ وہ محمد رسول اللہ کے ساتھ رہا ہے ایک لمحہ کی بجودائی کا نصیب ہے اور اس لئے ہوا ہے کہ ہر لمحہ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے استجابت سے کام لیا ہے یعنی خدا کی باتوں پر لبیک لبیک اللہم لبیک کا ہے اپنے سارے وجود کو ایک سواری جس طرح ایک سوار کے حضور پیش کرتی ہے اپنے آپ کو آپ کی رضا کو اپنے جان پر سوار کر لیا اور اس سواری کے خوب حق ادا کی ہے یہ کرو گے تو پھر فَلْيَوْمِنُو بھی پھر تمہیں ایک عجیب ایمان نصیب ہوگا ایک ایسا عرفان نصیب ہوگا کہ اس وقت تم کہو گے ہم تو یوں ہی سوئے ہوئے تھے جا گئے تھے تو خوابی میں جا گئے تھے اب پتہ چلا ہے کہ خدا ہے کیا اب سمجھا ہے سمجھے ہیں کہ قرب کس کو کہتے ہیں بس قرب کی خاطر اس مہینے میں جب خدا قریب تر آیا ہوا ہے یعنی ہماری پہنچ کے نزدیک ہے اب اسے ایسا پکڑ لیں کہ پھر وہ سارا سال اس سے پیچھے نہ ہٹ سکے یہ وہ بات ہے جس کی طرف میں آپ کو متوجہ کرنا چاہتا ہوں خصوصیت سے کیونکہ اگلا جو ہفتہ آئے گا اگلا جمعہ جو آئے گا اس وقت تک رمضان اپنے نصف سے پلٹ کر دوسرے نصف کی طرف ڈھل چکا ہوگا اور اس سے اگلا جو جمعہ آئے گا وہ تو بالکل این ان راتوں میں آئے گا جبکہ سب کو لیرت القدر کی تلاش ہوتی ہے گہمہ گہمی ہوتی ہے مسجدیں بھر جاتی ہیں وہ نمازی جو کبھی ویسے توفیق نہیں پاتے گھر میں بھی نماز پڑھنے کی توفیق نہیں پاتے وہ بھی مسجدوں کی طرف دورتے ہیں تو اس سے پہلے پہلے باتوں کو سمجھ لیں ورنہ افرا تفری میں کچھ بھی کمائی نہیں ہونی آپ سمجھ رہے ہوں گے بڑا مزا آیا بڑا جوش و خروش ہے لیکن بعد میں جب حساب کریں گے تو ہاتھ پہلے کچھ بھی نہیں ہوگا اس لئے ہاتھ پہلے اگر کچھ رکھنا ہے تو خدا کو کمائیں اس طرح کمائیں کہ وہ قریب دکھائی دینے لگیں اور ایسا قریب ہو کہ اس کی قربت کے اثرات آپ کی ذات میں ظاہر ہوں اگر وہ اثرات ظاہر نہیں ہوں گے تو وہ قریب نہیں ہے اگر وہ اثرات ظاہر نہیں ہوں گے تو آپ کا ایمان اسی طرح خالی ہے جیسے پہلے تھا پس یہ تو اتنا واضح کھلا کھلا مضمون ہے کہ جیسے ایک دکاندار سارے دن کی محنت کے بعد رات کو بھئی کھاتے لے کر بیٹھ جاتا ہے اور جمع تفریق کرتا ہے اور جانتا ہے کہ مجھے یہ فائدہ ہوا اور یہ نقضان ہوا جو روزان کے دوران ہر رات اپنا ایک بھئی کھاتا کھول دیا کریں اور غور کیا کریں کہ خدا کو آپ نے پایا بھی ہے کہ نہیں اس طرح کا پانا ایک فرضی بات ہے کہ آپ میرا خدا ہو گئے بس چھٹی ہو گئی یہ پانا جو ہے انچ انچ لمحہ بلمحہ اس کی طرف بڑھنا اسے اپنانا ہوگا اور یہ اگر آپ سفر سیکھ لیں قرب کے یہ معنی سے بجھ جائیں ان معنیوں کے مطابق اللہ کے قریب ہونا شروع ہوں تو اس رمضان کے آخر تک ہم یقین سے کہہ سکیں گے کہ اب خدا ہمارے اس سے زیادہ قریب ہے جتنا پچھلے سال رمضان کے آخر تک تھا اور یہ جو قرب ہے یہ پھر واپس نہیں ہوا کرتا نیکیاں اور نیکیوں کے جذبے بڑھتے بھی ہیں کم بھی ہو جاتے ہیں مگر قرب جس کی بات میں کہہ رہا ہوں اس میں کبھی کوئی کمی نہیں آتی وہ ایک دائمی حقیقت ہے اور اسی کا دوسرا نام روح القدس ہے روح القدس ایک زندہ حقیقت بھی ہے لیکن ہر انسان کو جو روح القدس نصیب ہوتی ہے وہ اس طریق پر نصیب ہوتی ہے کہ اس کا ساتھ دائمی ہوا کرتا ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بھی روح القدس کو اسی معنی میں بیان فرمایا اور قرآن کریم نے اس مضمون کو خوب کھول دیا ہے کہ روح القدس ایک ایسی برکت ہے جو آ کر پھر جایا نہیں کرتی کہیں قرآن کریم میں اشارتاً بھی یہ بیان فرمایا کہ روح القدس آ کر چھوڑ کر چلی جاتی ہے وہ ساتھ رہنے والی حقیقت ہے حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے بھی روح القدس کو اس معنی میں بڑی وضاحت کے ساتھ ہمارے سامنے رکھا ہے یہ تو ایک دائمی برکت ہے پس خدا تعالیٰ کا قرب ایسا جو آکر ٹھہر جائے ٹھہر ان معنوں میں نا جائے کہ بڑے نہیں بلکہ ٹھہر ان معنوں میں جائے کہ آپ کے گھر کا ہو چکا ہو اور پھر آپ کو یہ خطرہ نہ ہو کہ یہ ممید چھوڑ کر چلا جائے گا اتنا خدا آپ کمالیں جو پھر مستقلن آپ کا ضرور ہو چکا ہو یہ ہے قربِ الٰہی تاکہ اتنے حصے پر بھی تو جب بھی ہاتھ بڑھائیں آپ کا ہاتھ پڑھ جائے آپ دیکھ لیں ٹٹو لیں کہ ہاں یہ ہے پس یہ وہ معنی ہیں قرب کے جن معنوں کی طرف متوجہ کر کے میں آپ کو بخیہ رمضان میں دعاوں کی طرف متوجہ کرنا چاہتا ہوں اپنے لئے دعا کریں اور ہر روز یہ پہچان کرنے کی کوشش کریں کہ آپ نے خدا کو کسی حد تک پایا ہے کہ نہیں پایا اور کیا اس حد تک پایا ہے کہ وہ آپ کا اپنایا گیا ہے اور اگر اس حد تک نہیں پایا تو پایا ہی نہیں یہ بالکل جھوٹ ہے کہ کوئی یہ سمجھے کہ میں نے خدا کو پایا تو تھا مگر وہ چھوٹ گیا جاتا رہا کیونکہ خدا کی حقیقت ایک حسن ہے اور ایسا کامل حسن ہے کہ اسے چھوڑا جا سکتا ہی نہیں اس خدا کو پائیں جو حسن کامل ہے تhitle It is not possible that you stay alive and leave it. If you die, then God will die. And if you die, then death will happen. So God is even closer than that. So this is the continuation of the closeness of God, which has been pointed out in this close verse as well. That God will be yours, but whenever He will be, however much He will be, then He will be yours, if He is already yours. And then He will never leave you. That is, you will never be able to leave Him. If you leave Him, then your life will go into leaving Him. This is the subject which you should understand and observe in Ramadan and ask for these things in your prayers. Instead, Zachary там نے قال, 存 ما ترانا تا سوہ ا padresتت c physics 되겠습니다 Bo�ائی میں متجامعت آہ جائے فانتاست انتظر جائے جب soulاً الهجوم بلگRay, غلط جمعيgeon ملجؤم نیمی تک سمعنی flowers نا مخاطر سی pontoon تو دنیا کے محبوب تو ایسے بھی ہوتے ہیں، انسان چاہے بھی پیار ہو جائے، عشق ہو جائے، اب واقعیتاً یہ چاہتے ہوں کہ میری جان بھی جائے تو جانے نہ دو۔ مگر جب وہ جاتے ہیں تو لاکھ فریب کریں، کروڑ فضو کریں، نا رہا، نا رہا، نا رہا، نا رہا۔ لیکن خدا تو ایسا محبوب نہیں ہے۔ وہ تو جب آپ کا بنتا ہے، جتنا بن جاتا ہے، پھر ممکن ہی نہیں کہ وہ آپ کو چھوڑ کر چلا جائے۔ آپ کے لئے بھی ممکن ہی نہیں رہتا ہے کہ اسے چھوڑ دیں۔ اور یہ مضمون رفتہ رفتہ خدا کو پانے کے ساتھ بھی تعلق رکھتا ہے۔ یہ مراد نہیں ہے کہ سارا خدا مل جائے۔ سارا خدا تو فانی بندے کو مل سکتا ہی نہیں۔ سارے خدا کی طرف دائمی حرکت ہو سکتی ہے۔ اور سارے خدا کی طرف دائمی حرکت کے لئے یہ شرط ہے کہ کچھ تو ملے۔ کچھ تو ہاتھ میں ہو جس کو آپ سمجھیں کہ ہاں یہ خدا تھا، خدا ہے، یہ میرا ہو چکا ہے۔ یہ تعلق قائم ہوگا تو سفر شروع ہوگا۔ اگر قائم نہیں ہوگا تو لاکھ رمضان آئیں اور گزر جائیں۔ آپ کو ہر رمضان کے بعد یہی وعویلہ کرنا ہوگا کہ نہ رہا نہ رہا نہ رہا نہ رہا۔ لگتا تھا کہ آیا ہے، لگتا تھا کہ ہمارے دل پر بھی رونک کی ہوایں چلی ہیں۔ مگر وہ آئیں اور گزر گئیں اور دل کی ویرانی نہ گئی۔ خضاں خضاں ہی رہی اور بہار کے موسم میں تبدیل نہ ہوئی۔ کیونکہ بہار کے علامتیں باقی دکھائیں نہیں دے رہی۔ بس خواہ تھوڑا کمائیں، اتنا کمائیں جو واقعیتاً خدا کا کمانا ہو۔ اور جب خدا کمائے جائے گا تو فَلْجَسْتَجِبُوا کے علامتیں آپ کی ذات میں بولنے لگیں گے۔ پھر آپ کا دعویٰ ایمان کا نہیں ہوگا، دنیا دیکھے گی کہ ہاں ان کی ذات میں ہمیں خدا کی اس طرف استجابت کے نظارے دکھائی دے رہے ہیں، اس کے علامتیں ظاہر ہو گئیں۔ اس طرح اگر آپ کرتے ہیں تو پھر اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ یہ رمضان ہمارا بہت ہی ببرکت رمضان گزرے گا۔ اس زمن میں میں نے ایک مختصر سی بات کہی تھی اب اسی کو پھر یاد کرا کے آپ کو اس خدبے کو ختم کروں گا کہ افطاری کروانا اچھی بات ہے۔ مگر افطاریوں میں جان و دل ڈال دینا ان معنوں میں کہ خوراک کی باتیں ہو رہی ہیں کس نے زیادہ اچھا کھلایا کس نے زیادہ اچھا پکایا یہ تو رمضان کے مضمون کے ہی منافع ہے۔ سوشل فنکشن منا لینا اس حد تک کہ بعض جگہ اتنائیں ملی ہیں کہ چندے اکٹھے ہو رہے ہیں کہ افطاریاں کروائیں۔ میں نے اسی وقت کل کی بات ہے میں نے فیکس پہ کہا ان کو سوال ہی نہیں پیدا ہوتا ہرگز اجازت نہ دیں کہ کیا جماعت کی طرف سے کر لیں میں نے کہا جماعت کی طرف سے یہ بھی رمضان کا ایک حصہ ہے کبھی اکٹھا بیٹھنے سے ایک محبت بڑھتی ہے اگر جماعت اپنی طرف سے کرتی ہے تو کرے بھی شک لیکن افطاریاں کروانے کو رسم بنا لینا اس کیلئے چندے اکٹھے کرنا اور جو پیسے دے سکتا ہے یہ تو بلکل ظلم ہے رمضان کی روح کے بلکل منافعوں سے متصادم ہے رمضان کی روح تو یہ ہے کہ آپ بھوکے رہتے ہیں بھوکوں کی خاطر ان بھوکوں کی خاطر جن میں خدا آپ کا انتظار کر رہا ہے جن کی تکلیف میں خدا موجود ہے آپ وہاں پہنچیں گے تو خدا کو پہچانیں گے ان کی خدمت کریں اصل افطاری وہ ہے کہ جہاں آپ کو بھوکوں کی تلاش ہو جہاں غریبوں کی جستجو ہو دیکھیں کہ کون کون ہیں جو دکھوں میں مبتلا ہیں ان تک پہنچیں ان کے دکھ دور کریں وہ لذت جو آپ محسوس کریں گے وہ لذت خدا محسوس کر رہا ہو یہ ہیں وصل کے ذریعے اس بھوک میں بھی آپ کو وصل نصیب ہوگا جو خدا کے بندے کی بھوک آپ کے دل میں مچل رہی ہوتی ہے اس سیری میں بھی آپ کو خدا محسوس ہوگا جو سیری ایک خدا کے غریب بندے کی کروا کر آپ ایک لذت محسوس کرتے ہیں تو قرب کے ذریعے ایسے بھی نہیں ہیں جو فرضی ہیں وہ دکھائی دیتے ہیں اور ان غریبوں میں خدا کا قرب بھی تلاش کریں ان کے حقوق ادا کریں ان کے لئے زیادہ سے زیادہ اپنے سینے کھولیں تو ان سینوں میں خدا ضرور بس جائے گا اور پھر ہمیشہ بس جائے گا اور یہ بھی ایک تجربہ ہے جس کو غریب کی خدمت کی لذت آ جائے ناممکن ہے کہ زندگی بھر پہ وہ لذت اس کا ساتھ چھوڑ دے یہ تو ایسا چسکہ ہے جو جان کا حصہ بن جاتا ہے اسی کا دکھ دور کرنا ایک ایسی لذت ہے جو کسی اور جزا کو چاہتی ہی نہیں ہے دکھ دور کرنا خود ایک لذت ہے تو انہی غریب کا یہ معنی ہے اس کو سمجھیں اور دعا کریں کہ اللہ تعالیٰ ہم سب کو اپنا وہ قربتہ فرمائے جو دوام رکھتا ہے جسے روح القدس کی برکت بھی کہا جاتا ہے ابھی نمازِ جمعہ اور عصر کے بعد ایک بیعت بھی ہوگی عام طور پر تو یہ دواج نہیں ہے دستور نہیں ہے مطلب ہے مگر ایک ہمارے دوست تشریف لائے ہوئے ہیں روس سے جن کا نام آزربائیجان ہے اور یہ ایک بہت بڑے آرٹسٹ ہیں اور اس ملک کے تھیئٹرز اسسوسیئیشن کے صدر اور انٹرنیشنل کنفرنڈریشن آف تھیئٹر اسسوسیئیشن کے ممبر ہیں گوربچوف کے زمانے میں سینٹ کے ممبر بھی رہے ہیں یہ احمدیت کی جستجو میں یہاں نہیں آئے تھے ان کے اپنے آرٹسٹ کے کام تھے جن کی خاطر ہی یہاں تشریف لائے مگر چونکہ ان کا وہاں احمدیوں سے تعرف تھا انہوں نے ہمارا حوالہ بھی دیا یہاں آتے رہے درس میں شریک ہوتے رہے اور ہمیں دیکھتے رہے نوازیں پڑھتے ہوئے کل مجھے ملے ہیں تو مجھے کہا کہ میں تو پہلے مسلمانوں کو جو عام طور پر دیکھا کرتا تھا اس سے مجھے کبھی دلچسپی پیدا نہیں ہوئی تھی اسلام میں مگر میری خوشنصیبی ہے کہ رمضان کے مہینے میں میں یہاں آ گیا ہوں جو میں نے اپنی آنکھوں سے یہاں دیکھا ہے یہ تو عجیب پر قیف نظارہ ہے یہ اسلام ہے جو حقیقت میں لوگوں کو زندہ کر سکتا ہے یہ مختصر سے بات کی تھی اور جانے کے بعد بغام ملا کہ میری خواہش ہے کہ میں جمعہ کی نماز کے بعد بیعت کروں تو اگرچہ عام طور پر اس وقت اتنا وقت نہیں ہوا کرتا مگر کیونکہ یہ ایک خاص موقع ہے اور بہت ہی معزز انسان اور پاک باس، پاک دل ہیں بالکل کوئی لمبی بحثیں نہیں کیں صرف دیکھا ہے ہاں ایک اور بات بھی کی ہے انہوں نے کہ جو میرے پوزشتہ مضامین چھپے ہیں روس کے متعلق یا ویڈیوز وغیرہ تیار ہوئی ہیں بیٹھ کے پورا دیکھتے بھی رہے ہیں اندر اندر ذہنی اور علمی تیاری بھی کی ہے مگر بحث کے طور پر نہیں بلکہ خود دیکھ کر تو اس وجہ سے ان کے احترام میں میں نے اجازت دے دی کہ جمعہ اور عصر کی نواز کے مان بعد ان کی بیعت ہوگی اگر اس لئے ٹیلی وائز نہیں ہوگی مگر لوگ کیونکہ سن چکے ہیں اس لئے دعا میں شامل ہو جائیں اپنے طور پر الحمدللہ نام میں بیٹھ چکا تھا کی نہیں الحمدللہ نام دوہو و نصر و نستعینو و نستغفرو و نومنو بہی و نتوکلو علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من صیات عمالنا من یاده اللہ فلا مدللو و من يضللو فلا عذیلا ونشہد اللہ الہ الا اللہ وحده وحده لا شریک لهو ونشہد ان محمداً عبده و رسولو عباد اللہ رحمكم اللہ ان اللہ یامر بالعدل و لسان و اطاعذ القربان وینہان الفاشاء وینہان الفاشاء والمنکر والبغض يهدوكم لعلكم تذکرون اذكر الله يذكركم و ادوه يستجب لكم ولذكر الله اكبر