قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين اَلْرَحْمَٰنِ الرَّفِيرِ مَالِكَ يَوْمِ الدِّينِ اِيَّاكَ نَعَبُرُ وَاِيَّاكَ نَسْتَغِيرِ اِهْنَ السِّرَاةُ الْمُسْتَقِيرِ سِرَاةَ الَّذِينَ نَعْمَطَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَعْظُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الدَّالِّينَ يَوْمَ تَشْهَدُ عَلَيْهِمْ اَرْسِنَتُهُمْ وَاَدِيهِمْ وَأَجُلُهُمْ بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ يَوْمَ اَبِي يُوَصِّيهُمُ اللَّهُ دِينَهُ حَقٌّ وَيَعْلَمُونَ اَنَّ اللَّهُ هُوَ الْحَقُّ الْمُبِينُ سوئے نور آیات 25-26 وہ دن یاد کرو جب ان کی جوانیں اور ان کے ہاتھ اور ان کے پاؤں اور ان کے خلاف ان باتوں کی جواہی دیں گے جو وہ کیا کرتے تھے وہ دن اللہ انہیں ان کی پوری کوئی جزا دے گا جس کی وہ صداوار ہیں اور وہ جان لیں گے کہ یہ خیم اللہ ہی ہے جو ظاہر حق ہے سوئے نور آیات 26-26 آج کے خدوے کا موضوع اخلاقِ حسن ہے بہت سے لوگ سمجھتے ہیں کہ ان کے اخلاق بہت عالی ہیں مگر جب قرآن اور رسول کی سلامات کی قصوٹی پر ان کو پرخے جائے تو ہر شخص خود دل کا حسنہ کر سکتا ہے کہ میرے عمال دخالے کے لئے تھے وہ عمال نہیں ہیں جو لوگ دیکھ رہے تھے اور قرآن کے دن خود اُس کے اپنے جسم کے حصے اُس کی جذب اُس کے ہاتھ پاؤں گلاہی دیں گے کہ یہ بد اخلاق شخص تھا اور بد اخلاق شخص کے مطلق رسول اللہﷺ کی یہ تنبیہ ہے کہ وہ جنت میں نہیں جا سکتا اس حصے میں جو احادیث میں نے آج کے خدوے کے لئے چلی ہیں ان میں پہلے حضرت ابو عبود سعید خدری اور جو اللہ تعالیٰ انہوں سے مرفوع ہو گیا تھا بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جب ابن آدم صبح وقت ہے تو سب آزاد زبان کی اطاعت کا اقرار کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ہمارے بارے میں اللہ کا تقویٰ اختیار کر کیونکہ ہم تیرے ہی حتابے ہیں اگر تُو درست رہی ہیں میں اپنی زبان سے کہتے ہیں کہ اگر تُو درست رہی تو ہم بھی درست رہیں گے اگر تُو تیرے ہو گئی تو ہم بھی تیرے ہو جائیں گے ایک اور روایت عزیز سفیان بن عبداللہ سخشی کے مرضی ہے کہ آنزل صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی فدمت میں میں نے عرض کیا مجھے کوئی ایسی بات بتائیں جس کو میں مضبوطی سے پڑھ لوں اور یہ فرمایا تُو کہے ربی اللہ یعنی میرا رب اللہ ہے اب اس بات کو مضبوطی سے پڑھ لوں اور یہ تو بہت لسان بات ہے کہنا میرا رب اللہ ہے مگر رغوبیت کے لئے تو انسان ساری زندگی اپنی ضائع کرتا ہے دوسروں کے سامنے جھکتا ہے رغوبیت ہے جو دراصل اس کا انتحان لیتی ہے پس مجھ سے کہہ رہینا کہ میرا رب اللہ ہے تقریبا نہیں ہے بلکہ جب مشکل پڑے جب مال کھانا ہو کسی کا اس وقت اللہ رب نہ رہے جب کسی سے ضدیانتی کرنی ہو کسی کے شہریت کے لحاظ جو غرصے کا حق بنتا ہے وہ مارنا ہو اس سے تو رب اپنا جھوٹ بن جاتا ہے تو یہ بہت ہی دری عادت ہے جوک سمجھتے ہی نہیں اس بات کو اب روزانہ لوگوں پر اتنے خط آتے ہیں جھگروں کے کہ یہ خط دنگ رہ جاتی ہے کہ جماعت احمدیہ میں یہ لوگ بھی ہیں کہ اپنے بہنوں کو حق مار رہے ہیں اپنے بھائیوں کو حق مار رہے ہیں خدا فیصلے کرتے ہیں ان کو کوئی پرواہ نہیں ہوتی تو دوسرے کے حق مار لینا بہت بڑی بد اخلاقی ہے اور اعلیٰ اخلاق والا سوچ بھی نہیں سکتا کہ کسی کا حق مارے بلکہ وہ تو اپنے حق چھوڑتا ہے دوسروں کے لئے اس لئے اس مضمون کو ضرورتی سے پکڑ لیں ربیاللہ جب کہیں تو واقعی ربیاللہ ہو پھر میں نے عرض کیا آپ میرے بالوں میں سب سے زیادہ کس چیز کا خوف رکھتے ہیں اس پر حضور نے اپنی زبان کو پکڑ فرمایا اس کہ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ صحابہ کے حالات کے مطابق ان کو جواب دیئے جاتے تھے معلوم ہوتا ہے وہ شخص زبان کا ذکر اخت تھا اور سخت زبانی اس کے پیشت آئی پس آنکھ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہر صحابی کو اس کے حالات کے مطابق جواب دیا ہے اور قسمت سے مختلف جواب ایک ہی مضمون تھے مختلف حدیثوں میں مختلف شخصوں کے دیئے ہوئے دکھائی دیکھتے ہیں اس سے اس میں تضاد نہیں بلکہ حضورﷺ صلی اللہ علیہ وسلم کی خطبت شناسی ہی آپ فوراً اس کے لب و لہجہ اور اس کی پیشانی سے تہتان جائے کرتے تھے کہ پوچھنے والا کیوں پوچھ رہا ہے اور اس کے مطابق ہی آپ اس کو جواب دیتے تھے ایک روایت حضرت ام حبیبہﷺ سے مرضی ہے وہ کہتی ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ابن آدم کا ہر کلام اس کے خلاف ہوتا ہے اس کی حق میں نہیں ہوتا اور یہ بڑی غور طلب بات ہے کہ ہر بات خلاف ہو انسان کی اور اس کی حق میں نہ ہو اس کا استثناء یوں فرمایا سوائے امر المعروف اور لہی انظمال کر کے اور ذکرِ الٰہی کے جب تم کسی نیک بات کی ہدایت کرتے ہو تو وہ تمہارے خلاف ہی جائے گا لہی ان المنکر کی ہدایت کرو گے برے کام اسے رکھو گے تو وہ بھی تمہارے خلاف نہیں ہوگا اور ذکرِ الٰہی تو خلاف ہوئی نہیں سکتا لیکن بعض دفعہ لوگ امر المعروف اور لہی ان المنکر سے اس لئے بھی رکھ جاتے ہیں کہ بظاہر وہ تقویٰ کی وجہ سے ایسا کرتے ہیں کیونکہ وہ سمجھتے ہیں کہ ہمارے عمال اتنے عالیٰ تو نہیں ہیں کہ ہم دوسروں کو بھی برائی سے رکھیں لیکن وہ سمجھتے نہیں یہ اللہ تعالیٰ کا ارشاد ہے ہر شخص اگر اپنے عامال کو گہرائی سے دیکھے تو دوسرے کو کسی بار سے منع کرنے کا بھی حر نہیں تو رسول اللہﷺ کے ارشاد کے مطابق جب برائی سے روکیں گے تو پھر اپنی برائی نظر آنے لگ جائے گی جب نیک کام کا حکم دیں گے تو خود اپنا عامال نامہ سامنے ہوگا اور یہ کرنے سے آپ کی ذات میں نمائی ترقی ہونا شروع ہو جائے گی حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے قرآن حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالیٰ عنہ کو سمردی ہے کہ آپ نے فرمایا کہ میں نے ایک ایسی مخلوق بھی تیدا کی ہے جن کی زبانیں شہد سے زیادہ میٹھی ہیں اور دل کمار گندل سے بھی زیادہ کلوے ہیں مجھے اپنے ذات کی قسم میں انہیں ایسے فتنے کا موقع دوں گا کہ ان میں سے نرم دل انسان کو ششدر کر دے گا وہ میرے بالے میں کی دھوکہ بھی مکترا ہیں یا فرمایا کہ خود مجھ پر ہی یسارت کرتے ہیں ایک حدیث صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بخارج میں حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے مرضی ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ بندہ اللہ کی رضا کی کوئی ایسی بات کرتا ہے جس کی طرف اس کا رضا کرتا ہے جس کی کوئی خاص توجہ نہیں بھی ہوتی تو اللہ تعالیٰ اس کے ذریعے بھی اس کے ذریعات بلند کر دیتا ہے یعنی اگر بے خیالی میں بلا ارادہ بھی نیکی کی بھی بات کریں تو اس کا بھی اس کو عجب ملتا ہے اور بندہ ایسا بساوقات اللہ تعالیٰ کی نراغگی کہ کوئی ایسی بات کہہ دیتا ہے جس کی طرف کوئی خاص توجہ نہیں کرتا اور اس بے توجہگی کی وجہ سے جو خلاطر اور نراغگ کرنے کی بات کر دیتا ہے وہ اس کو جہنم پر لے جاتی ہے بخاری کتاب الرفاق باب خسرو لسان حضرت ابو حریر رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے بیان کرتے ہیں کہ اونِ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا بعض افراد انسان کو ایسی بات کہہ رہتا ہے جس کی اس نے پوری طرح چھان بھی انہیں کی ہوتی اس کے نتیجے میں آج میں مشرق اور مغرب کے درمیان فاصلے سے بھی زیادہ دور جاگرتا ہے قرآن کریم میں بھی اس بات کی بہت بہت بار بار تحقید فرمائی گئی ہے کہ جب کوئی قواہ سنو تو خامخوا اس کو قبول نہ کر لیا کرو اور آگے نہ چلا لیا کرو اور کان میں قواہ پڑی اور زبان نے اس کو اُشال دیا یہ بہت بڑا گناہ ہے اور اس کے انتیجے میں سوسائیٹی میں بد روایتیں پھیلتی ہیں لوگوں کے اوپر لے اور جھوٹ کے فتنے پھوٹتے ہیں بساوقات ایک انسان معصوم کے اوپر اس تصویر کی بات کر دیتا ہے جو اس نے کسی سے سنو ہی اور وہ اپنی طرف سے مضبوط سنجھا جاتا ہے اس مطلب صاحب کی دعویٰ کے پیچھے پھر ساری سوسائیٹی اس کو برا اور اسی طرح ڈند و سمین لگ جاتی ہے جس کی مطلب اس نے بات کی ہے حالانکہ اگر معصوم کے اوپر تحور بلائی جائے تو قرآن کریم سے طور پر چلتا ہے کہ بہت بڑی سزا اس کی ہونی چاہیے بس اللہ تعالیٰ سے استفرار ہی کرتے رہنا چاہیے ایک حضرت غبہ بن عمر رضی اللہ عنہ کی روایت ہے انہوں نے انتخاب کیا یا رسول اللہ نجات کیا ہے آن حضور نے فرمایا اپنی زبان کو روپر رکھو اور چاہیے کہ تمہارا گھر تمہارے لئے کفایت کرے اور اپنی خطاوں پر خطاوں پر ضویع کرو ایک حدیث مصدر حمد بن حنبل سے حضرت انس بن مالد رضی اللہ عنہ کی مرضی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کسی شخص کا امان اس وقت تک درست نہیں رہ سکتا تب تک اس کا دن درست اور سیدھا نہ ہو اور اس کا دن سیدھا نہیں ہو سکتا جب تک اس کی زبان سیدھی نہ ہو اور وہ شخص جنت میں داخل نہیں ہو سکتا جس کا پروسی اس کے شر اور دکھوں سے محفوظ رہے اب اس تسلسل میں کیا کی مشترک ہے یہ اور تلفزیس ہے امان درست نہیں ہو سکتا جب تک اس کا دن درست نہ ہو اور جب تک زبان درست نہ ہو دل درست نہیں رہ سکتا یہ دونوں ایک دوسرے پر لازم ملزوم ہیں اگر دل گندہ ہو تو زبان سے بھی گنجی پھوٹتا ہے اگر زبان گنجی ہو تو اس کے دل پاک نہیں ہو سکتا ممکن ہے کہ دل تو پاک ہو اور زبان گنجی ہو دوسرے پروسی زیادہ جانتے ہیں کہ ہمارا ہمسایہ کیسا ہے جس طرح گھر میں اپنی اپنے گھرگاروں سے اپنی بدیاں نہیں چھپتی تو ساوقات پروسیوں سے بھی نہیں چھپا کرتی چنانچہ بہت سے میں نے دیکھا ہے رشتے پلاش کرنے والے پروسیوں سے جا کر پوچھتے ہیں کہ یہ کیسے ہیں پروسہ کیسے بھی بات بتا رہتے ہیں تو اسی لئے اس کے معنی بعد آپ نے پروسی کا ذکر فرمایا وہ شخص جنگت میں داخل نہیں ہو سکتا جس کا پروسی اس کے شر اور دکھوں سے مطلوب نہ رہے جب اس کے شر اور دکھ پروسی کو ملتے ہیں تو پھر وہ غادی رشی کرتے ہیں ان کے انتہائے ایک حدیث مصرد عامد بن حنبل سے لی گئی ہے حضرت ابو غریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے مرضی ہے کہ حضرت نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا مسلمان وہ ہے جس کی زبان اور ہاتھ سے لوگ محفوظ رہے ہیں اور غومن وہ ہے جس کو لوگ اپنے خون اور اپنے اموال کا امین جانے ہیں یعنی سچا امین تو وہی ہے جس کے بدلی جقین ہو کہ یہ اس پر جانتی نہیں کرے گا کسا اوقات لوگوں نے امانتیں رکھانی ہیں تو مولی کے پاس نہیں رکھاتے کسی عارض پر صفحہ رکھتے ہیں ہمارے ایک ذرا یاد ہے بلجی بالو میں ایک شخص تھا دیچارہ اس کو اپنی امانت کچھ رکھانی تھی میرے پاس زیادہ زیادہ آیا کہ میری امانت رکھ لیں میں نے کہا تمہارے پاس مولی اتنا بڑا رکھا ہے اس کو پولی دیتے توبہ توبہ مولی تو خواہد آئے گا اس کی بات جن ہمارے ساتھ ہیں مقاموں بکبر ہزار کریں حقیقت یہی ہے کہ جانتے ہیں کہ مولی بدیانت ہے اور جو امانت رکھانے کا معاملہ ہو تو انہوں نے متاثر کر جاتی ہے ایک بخاری کتاب الرسال سے حضرت ابو حریرہ رضی اللہ عنہ کی روایت مرضی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص اللہ اور یوم آخرت پر ایمان لاتا ہے اسے چاہیے کہ بھری بات کہے ونہاں خاموش رہے بھری بات کہنا بھی صدقہ ہے اور اگر بھری بات نہیں کہہ سکتے تو چھپ رہو کہ زیادہ بہتر ہے کیونکہ بری بات موں سے نکلے تو وہ بہت بڑی حد تک کسی کو گناہدار بھی کر سکتی ہے سننے درماجہ سے حضرت ابو عیوب رضی اللہ تعالیٰ عنصاری کی روایت ہے کہ ایک شخص آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ مجھے وہ کچھ سکھائیں جو جامع ہو یعنی ہر سیکھنے میں عبادت اس میں سمت جائے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جب تُو نماز کے لئے کھڑا ہو تو ایسی نماز پڑھ گویا وہ تیری آخری نماز ہے اور نماز مجھے کتنی دخشیں انسان مان سکتا ہے وہ مان رہے اپنے لئے پھر زندگی کا اعتبار کوئی نہیں نماز سے تو گناہ گھلتے ہیں باہر جا کے پھر گناہ چل جاتے ہیں انسان پر بہت ہی پیاری حصیت ہے کہ نماز پڑھو ایسی پڑھو جیسے تمہاری آخری نماز ہو اور لوگوں سے ایسا کلام نہ کر جس کے بعد تجھے معذرت کرنی پڑے اور جو تیرے دونوں کے ہاتھ میں ہے اس سے امید جواب و وستہ تارتے ہیں یعنی انسان کے ہاتھوں سے اگر انسان کی حرص و امید و ہوا و وستہ ہو جائیں پھر وہ تلاتے نہیں رہتا کوئی بات ہے کہ ربنا اللہ کبھی صحیح سچے دل سے نہیں کہہ سکتا سنن تیمیری میں حضرت عید الزعا رضی اللہ تعالیٰ عنہ روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا قیامت کے دن مومن کی لیزان میں اچھے اخلاق سے زیادہ بھاری اور کوئی عمل نہیں ہوگا اس کے عمال تو جو زیادہ لے جائے گا تو جس کے عمال کا پذلہ بھاری ہوگا حسن اخلاق کے لحاظ سے وہ یقین انجامتی ہے اور اس کی برباد ستائیں بھی اس کی وجہ سے بخشی جا سکتی ہیں اللہ تعالی صحیح اور بد قرآنی کرنے والے کو ناپسند کرتا ہے اب ان عادی سنبیت کے بعد میں چند ارتباط میں ابھی نہیں ارتباط جائوں گا تو یہ اور حریصیوں کے حریصیوں کے ارتباط ہوں گے حضور جعب الرسول اللہ تعالی انہوں نے سنبیت ہے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم فرمائے تمہیں سے مجھے سب سے زیادہ معبود اور خیامت کے روز مجھ سے سب سے زیادہ قریب وہ ہوں گے جو تم میں سے زیادہ امدہ اخلاق کے حامل ہوں گے اور خیامت کے دن مجھے زیادہ ناپسندیدہ مجالس کے علاوہ سے مجھ سے سب سے زیادہ دور وہ لوگ ہوں گے جو بہت زیادہ بولنے ہوں اور بغیر سوٹے سنجھے تمسخرانہ انداز میں لمبیمی باتیں کرنے والے اور تقبر کرنے والے ہوں مزاح تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف میں بھی تھا مگر بے سوٹے سنجھے مہر مذاہ کے خاطر، حسانے کے خاطر لوگوں کی بڑائیاں ظاہم کر دینا کسی نئی نقل نکالنا یہ بہت ہی بہودہ عادت ہے اور اس سے پرہز کرنا چاہیئے ایک مسلمی کتاب الفضائر سے یہ روایت لی گئی ہے مسلوخ روایت کرتے ہیں کہ جب معاویہ کوفہ آئے تھے تو اس وقت ہم عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کے پاس گئے انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا ذریعہ کرتے ہوئے بتایا کہ آجو نہ تو فہش کلامی کرتے تھے نہ ہی فہش کلامی سننہ پسند کرتے تھے اور انہوں نے مزید بتایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم میں سے دہلین لوگ وہ ہیں جو اخلاق کے لحاظ سے بہترین ہیں ایک سننے پیروی کہ حضرت ابو حریرہ رضی اللہ عنہ کے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایسے عمل کے بارے میں دریافت کیا گیا جو قصرت سے لوگوں کو جنت میں دعا فر کرنے کا مجبور ہوگا تو آپ نے فرمایا اللہ کا تقویٰ و حسن اخلاق اور آپ سے ایسے عمل کے بارے میں پوچھا گیا جو لوگوں کو قصرت سے آب میں دعا فر کرنے کا مجبور ہوگا تو آپ نے فرمایا نوم اور شرم کا اب میں اسی مضمون سے انطلق حضرت عبدالنسیم مولوی صلی اللہ علیہ وسلم کے چند اخلاقات آپ کے سامنے رکھتا ہوں یہ مفوضات سے عبارت لی گئی ہے چاہیے کہ تمہاری زبانیں تمہارے کعبوں میں ہوں ہر قسم کے لغو اور خضون باتوں سے پریز کرنے والی ہوں جھوٹ اس قدر عام ہو رہا ہے کہ جس کی کوئی حد نہیں درویش، مولوی، قصہ گو، وائل، اپنے بیانوں میں بیانات کو سزانے کے لیے خدا سے نہ در کر جھوٹ بول دیتے ہیں اور اس قسم کے اور بہت سے گناہیں جو ملک میں کثرت سے پہلے ہوئے ہیں آج کل پاکستان کی سب سے بڑی علامت یہ مولویوں کی جھوٹی ہیں پھر ملفوضات جلدوں میں حضرت نسیمہ علیہ السلام کی عبارت بھی درج ہے اخلاق کا درست کرنا بڑا مشکل کام ہے جب تک انسان اپنا مطالعہ نہ کرتا ہے یہ اصلاح نہیں ہوتی انسان کو ہمیشہ اس پر سے انٹرویٹ ہونا چاہیے یعنی جب بھی وہ بات کرتا ہے اگر تو ہو سکے تو پہلے سوچ لے اور اگر بات کر بیٹھا ہو تو پھر دوبارہ اس پر ضرور وارک ہوئے جو گائے رہنسیں بکڑیاں جگالی کرتی ہیں یہ ایک قسم کی زینبی جگالی ہوتی ہے بات کر لی ہے پھر اس پر وارک رہیں تو خود محسوس ہو جائے گا کہ کون سی بات خلق تھی اور آئندہ سے اس سے توبہ کریں جب تک انسان اپنا مطالعہ نہ کرتا رہے یہ اصلاح نہیں ہوتی زبان کی بداخلاتیاں دشمنی ڈال دیتی ہیں اس لئے اپنی زبان کو ہمیشہ خوابوں میں رکھنا چاہیے دیکھو کوئی شخص ایسے شخص کے ساتھ دشمنی نہیں کر سکتا جس کو اپنا خیر خواہ سمجھتا ہو پھر وہ شخص کیسا بھی حقوق ہے جو اپنے نصر ذرہن نہیں کرتا اپنی جان کو خطے میں ڈال دیتا ہے جبکہ وہ اپنے خواہ سے انگاہ تام نہیں لیتا اور اخلاقی قوتوں کی تربیت نہیں کرتا ہر شخص کے ساتھ نرمی اور خوش اخلاقی سے تیش آنا چاہیے اب نماز میں ہر روز ہم دیئے تناولوں کی جو دعا کرتے ہیں اس کے مطلق حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم کی ایک بہت ہی عارفانہ تحریک ہے جو عبادتِ صحراء کہیت میںavored that some Muslim universalists مز pueda جناتی ان است Roosevelt Councils جن الم editions تک اہفت دیتے ہیں أشترس لANSOR 힘انی، مقدب اینارات و می ، لینز اور اور نست برمز swerve كونی اگر نصیحتschool میں مطلق ہے تشهد انسانمراہی طوبیت میں ستون اوہر کا س ticks لعب انديائش― کمان جو دیتا باباnia lassen تک جان courses کو یج para lesson do ان گھر جاوی، کمان رسونpool کا مطابق ہے ہضيرش، کمان اجsna م stat لا آحر consideration It is very useful in the field of recitations. However, since most of the recitations are printed in the life of the Promised Messiah , it is also a very reliable tradition. We can say that the ones that are printed after the life of the Promised Messiah may have been wrong. However, the ones that are printed in the life of the Promised Messiah are definitely useful. It is said that Allah Almighty has taught us not to disobey Allah. It was possible that a person would have trusted in his power and would have been removed from punishment. Therefore, Allah Almighty has also taught us to follow the principles of Shia. We worship only You. It is a promise that we will worship only You. However, until the help of Allah Almighty is with us, we cannot worship. We will not worship Allah in the future. Therefore, Allah Almighty has taught us to follow the principles of Shia. Do not think that I worship only with my power and strength. Not at all. In fact, until the help of Allah Almighty is with us, and until the help of Allah Almighty Himself is with us, nothing can be done. Then He did not say the principles of Shia. The principles of Shia means that I worship only You. The principles of Shia means that we worship only You. In the same way, Allah Almighty did not say the principles of Shia. The principle of Shia is the same. The translation of this will be that O Allah, I worship only You. I worship only You. I worship only You. And I worship only You. And I will always worship only You. This is a good thing. But in this, He has forgotten His fellow human beings. Allah Almighty has given man a title of self-sacrifice. And the Quran has also given such a teaching by which a title of self-sacrifice is obtained. So I pray that you include me in the other. Pray for all human beings. The Quran says A person who has a good heart takes all human beings. A person leaves righteousness with the use of his tongue. He takes pride with his tongue. And with the use of his tongue, the characteristics of Pharaoh come. And because of this language, he changes the efforts of his actions with the help of the Holy Quran. And the loss of language is very soon. Look, when our Holy Prophet ﷺ declared his prophethood, he became an enemy of all. He became an enemy of all. If you have never done anything for the sake of a single drop of blood, as much as the Prophet ﷺ said, if you have complained about the soul of your uncle, even at that time, you have made it clear that I cannot wait for his revelation. You are ready. Please support me. Thank you. Ameen. We seek refuge in Allah from the evils of our souls and from the evils of our deeds. Whomsoever Allah wills, there is no doubt about Him, and whosoever He wills, there is no doubt about Him. And we bear witness that there is no god but Allah, and we bear witness that Muhammad is His servant and Messenger. O servants of Allah, Allah wills you to understand. Indeed, Allah commands justice and kindness, and forgiveness of sins, and quenches the sins of the disobedient, and the deniers, and the transgressors. He guides you so that you may remember. Remember Allah, and He will remember you. O servants of Allah, He wills you to remember. And Allah wills you to remember.