محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے مروی ہے ایک حدیث ابن معجہ میں حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے مروی ہے حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے بتایا کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم میری عیادت کے لئے تشریف لائے اور مجھے مخاطب کر کے فرمایا کہ کیا میں تمہیں وہ دم نہ کروں؟ جو میرے پاس جبراہیل لے کر آئے تھے میں نے کہا یا رسول اللہ میرے والدین آپ پر قربان کیوں نہیں؟ اس پر آپ نے ان الفاظ میں دم کیا اللہ کے نام سے میں تجھے دم کرتا ہوں اللہ تجھے ان تمام بیماریوں سے جو تجھے ہیں شفاہ دے اور گرہیں باندھ کر پھونکیں مارنے والیوں کے شر اور حاسد کے شر اور ہر حاسد کے شر سے جب وہ حضرت سے کام لے تجھے محفوظ رکھے آپ نے یہ دم تین دفعہ دیا ایک روایت ایک روایت بخاری کتاب التب سے لی گئی ہے حضرت عبدالعزیز بیان کرتے ہیں کہ میں اور ثابت حضرت انس بن مالک کے پاس گئے ثابت نے کہا اے ابو حمزہ میں بیمار ہو گیا ہوں اس پر انس رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے کہا کیا میں تم کو وہ دم نہ کروں جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کیا کرتے تھے ثابت نے کہا کیوں نہیں اس پر انس رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے کہا اے اللہ جو لوگوں کا رب ہے تکالیف کو دور کرنے والا ہے تو شفاہ عطا فرما کیونکہ شفاہ دینے والا تو ہی ہے تیرے سوا کوئی شفاہ دینے والا نہیں ایسی شفاہ عطا فرما جو بیماری کا نام و نشان تک نہ چھوائے ایک حدیث ابن ماجہ میں عثمان بن عبدالعاص الصقفی رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے مروی ہے بیان کرتے ہیں کہ میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں درد کی میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں درد کی ایسی حالت میں گیا جس کی وجہ سے مجھے درد تھا کہ وہ مجھے ہلاک کر دے گا اس پر مجھے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جہاں تکلیف ہے وہاں اپنا دائیں ہاتھ رکھو اور سات مرتبہ یہ دعا کرو اللہ کے نام سے میں اللہ کی عزت و قدرت کا واسطہ دے کر اس شر سے بنا مانگتا ہوں جو میں محسوس کرتا ہوں اور جس کا مجھے ڈر ہے میں نے سات دفعہ یہ دعا پڑھی اس پر اللہ تعالیٰ نے مجھے مکمل شفاہ عطا فرما دی یہاں احباب کو یہ بات خاص طور پر لوٹ کرنی چاہیے کہ اس کا یہ مطلب نہیں ہے کہ دعاؤں کے بعد دعاؤں کی کوئی ضرورت نہیں رہتی دعا اپنی جگہ ہے اور دعا اپنی جگہ ہے دونوں خدا ہی کی پیدا کرنا ہے کوئی دعا کے بعد یہ دعا کرے کہ اب مجھے کسی دعا کی ضرورت نہیں یہ ایک تکبر ہے کیونکہ نظام دعا بھی خدا ہی کا ہے اور نظام دعا بھی خدا ہی کا ہے اور ان میں سے کسی ایک سے اعتناق کی اجازت نہیں یہی تاریخ حضرت اقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا تھا کہ دعا بھی کرتے تھے اور ساتھ ہی دعا بھی بتاتے تھے اور بہت سی دعائیں آپ کی طرف منصوب ہیں جو آپ نے مختلف بیماروں کو دیں حضرت مسیح محمد علیہ السلام بھی ہمیشہ بڑی پابندی کے ساتھ دعا کے ساتھ ضرور دعا دیا کرتے تھے ہاں بعض دفعہ آپ کو دعا کی قبولیت کی خبر اسی وقت مل جاتی تھی اس وقت آپ پسند نہیں کرتے تھے کہ بیمار دعا پر اسرار کرے لیکن بعض لوگ ایسا بھی کرتے تھے حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے ان کو سمجھایا بار بار کہ میں نے دعا کر دی ہے آپ واپس جائیں انہوں نے پھر بھی کہا ہمیں کوئی دعا بھی دیں اس پر آن حضور حضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے بکراہت وہ ایک دعا بھی ان کو دے دی مگر آپ کو اس سے پہلے خدا تعالیٰ کی طرف سے علم دیا جا چکا تھا کہ یہ بیمار لازمان اچھا ہو جائے گا اس لیے ہم بھی بڑی پابندی کے ساتھ دعائیں تجویز کرتے ہیں جن جن لوگ کبھی مجھے دعا کے لیے خط محصول ہوتا ہے میں جہاں تک مجھے توفیق ہو میں ان کو دعا بھی تجویز کر دیتا ہوں یا ان کے خطوط ہمارے جو ماہرین ہیں ہمیوپیتھک کے ان کو بھیج دیتا ہوں کہ وہ ان کو غور سے پڑھ کر ان کو مناسب دعا بھی بھیجیں ہاں اگر کبھی دعا مہیا ہی نہ ہو نہ ممکن ہو کہ کوئی دعا حاصل یا استعمال کی جا سکے تو پھر لازم من خدا تعالی بعض دعاوں میں بھی اتنی برکت رکھ دیتا ہے کہ بغیر کسی دعا کے آن ان فان ان مرض دور ہو جاتا ہے اس کا مجھے ذاتی تجربہ بھی ایک دفعہ پشاور میں ہوا تھا ماہ اُس زمانے میں غیر احمدی دوستوں کو بلانے کی کھلی اجازت تھی اور بڑے قصر سے لوگ مسجد میں حاضر ہوتے تھے تاکہ ان کو سوال جواب کا موقع دیا جائے اچانک مجھے اتنی شدید سردت شروع ہوئی کہ جس کے ساتھ جس رمیگ ریم میں الٹی بھی آتی ہے شدید قیقہ رجحان تھا اور کچھ سمجھ نہیں آ رہی تھی کہ اب میں اس طرح کیسے ان کے سامنے کھڑا ہوں گا اگر خدا نخواستہ مجھے الٹی آ گئی تو سارے کہیں گے کہ دیکھو یہ جھوٹا تھا اس لئے خدا نے اس کو ہمارے سامنے ظلیل کر دیا یہی فکر مجھے دامنگیت تھی جب میں سجدے میں گیا اور اس وقت میں نے خدا سے دعا کی کہ اے اللہ مجھے شماطتِ عدا سے بچا میں تو صرف تیرے کاجز بندہ ہوں تیری خاطریاں آیا ہوں اس لئے تو اپنے فضل سے اس بلا کو ٹال دے سجدے میں یہ دعا کرتا رہا اور اس بات کو بھولی گیا کہ میں یہ کوئی بیماری بھی تھی جب سجدے سے سر اٹھایا تو بیماری کا نام نشان تک نہیں تھا ایسی صفحہ ہوئی تھی کہ میں اس کا تصور بھی نہیں کر سکتا تھا تو میں آپ کو خدا کی قسم کھا کر اپنے ذاتی تجربے پر یہ بتاتا ہوں کہ جب دعا مہیا نہ ہو سکے اور ناممکن ہو کہ کوئی دعا استعمال کی جا سکے تو پھر پورے توقع کے ساتھ دعا کریں اگر استرار و گریہ و ذاری کے ساتھ دعا کریں گے تو عجب نہیں کہ خدا اس کو قبول فرمائے ایک حدیث ابن ماجہ سے لی گئی ہے حضرت ابن عباس روایت کرتے ہیں رضی اللہ تعالیٰ عنہ کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بخار کے لئے اور تمام قسم کے عددوں کے لئے یہ دعا سکھایا کرتے تھے کہ مریض یہ دعا کریں کہ اللہ کے نام سے جو بہت بڑا ہے اس اللہ تعالیٰ کی پناہ میں آتا ہوں جو بڑی عظمت والا ہے ہر جوش مارنے والی آگ سے اور آگ کی تپشک شر سے ایک حدیث ابن ماجہ میں حضرت ابو فریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے مردی ہے کہ ایک شخص کو بچھونے ڈنگ مارا وہ اس رات سو نہ سکا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں عرض کی گئی کہ فلان شخص کو بچھونے ڈنگ مارا تھا اور وہ ساری رات سو نہ سکا اس پر آپ نے فرمایا کاش کہ وہ شام کے وقت یہ دعا کر لیتا اعوذ به کلمات اللہ تامات من شر ما خلق کہ میں اللہ تعالیٰ کے کامل کلمات کے ذریعے سے اس کی پیدا کردہ مخلوق کے شر سے پناہ مانگتا ہوں تو اسے بچھو کا ڈنگ مارنا کچھ بھی تکلیف نہ دیتا یہاں تک کہ صبح ہو جاتی ہے اب یہ بھی ایک ایسا ہی موقع ہے جہاں بچھو کے کھاٹے کی کوئی دعا معلوم نہیں تھی اور لازمان یہ دعا اگر گریہ و ذاری اخلاص اور الہا کے ساتھ کی جاتی تو ضرور فائدہ پہنچاتی لیکن ہم نے اپنے تجربے سے دیکھا ہے کہ دعا کے علاوہ دعا دینا جہاں ممکن ہو وہ ضرور دینی چاہیے ہمارے ایک ہندو نو مسلم مبلغ مرانی صاحب بچھو کے کھاٹے اور سام کے کھاٹے کے لیے ایک دعا میں جو ہومیپیتھک دعا تھی سارے تھر کے علاقے میں مشہور ہو گئے تھے وہ دعا جو دیتے تھے چند منٹ میں ہی بچھو کے کھاٹے کی تکلیف جو بہت شدید ہوتی ہے آنانفان غائب ہو جا کرتے تھے لیکن ان کو میں نے ہی ان کی وقف جدید میں تربیت کی تھی طبی تربیت بھی اور روحانی تربیت بھی ان کو سمجھا ہوا تھا کہ دعا کے ساتھ کی کرنا ہے بغیر دعا کے اللہ کا حکم نہ ہو تو کوئی دعا کام نہیں کرے گی ایک حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ کی دلچسپ حدیث ہے جو حضرت ابو بکر اور حضرت بلال رضوان اللہ علیہما کی دعا سے تعلق رکھتی ہے اور شفا سے تعلق رکھتی ہے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ بیان کرتی ہے یہ حدیث صحیح بخاری کتاب المردعا میں ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم مدینہ تشریف لائے تو حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالیٰ عنہ اور حضرت بلال رضی اللہ تعالیٰ عنہ کو بخار ہو گیا میں ان دنوں کے پاس عیادت کرے گئی میں نے پوچھا اببہ آپ کا کیا حال ہے اور اے بلال تم اپنے آپ کو کیسا پاتے ہو کہتے ہیں جب حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالیٰ عنہ کو بخار ہوتا وہ کہتی ہیں کہ جب حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالیٰ عنہ کو بخار ہوتا تو وہ شیر پڑھا کرتے تھے قُلْ اُمْرِمْ مُصَبَّحُمْ فِي آلِهِ وَالْمَوْتُ اَذْنَا مِنْ شِرَاكِ نَالِهِ ہر شخص اپنے گھر والوں میں خوشی خوشی صبح کرتا ہے اور نہیں جانتا کہ موت اس کے جوتے کے دست میں سے بھی زیادہ اس کے قریب ہے اسی طرح حضرت بلال رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے متعلق روایت کرتی ہے کہ وہ جب بخار توڑ جاتا تھا تو یہ شیر پڑھا کرتے تھے اَلَا لَيْتَ شَعْرِي حَلْ اَبِيْتَنَّ لَيَلَةً بِوَادِمْ وَحَوْلِ اِذْخَرُونَ وَجَلِيلُونَ وَحَلْ اَرَدْنَا يَوْمٌ مِيَاهُمْ مِجَلِلُونَ جَنَّةً وَحَلْ تُبْدُونَ لِي شَامَةٌ وَتَفِیلُونَ کہ کاش کہ میں ایک رات پھر اپنی وادی میں گزاروں جہاں میرے اردگرد اذخر اور جلیل گھاس ہو بخار اتر جاتا تھا یہ وجہ ہے غالباً یہ دعا اے وہ ہے جب بخار ہوتا تھا تو یہ دعا کیا یہ شیر پڑھا کرتے تھے کہ کاش میں ایک رات پھر اپنی وادی میں گزاروں جہاں میرے اردگرد اذخر اور جلیل گھاس ہو کیا میں مجنہ چشمہ کے پانی پر پھر کبھی وارد ہو سکوں گا اور کیا شامہ اور تفیر پہاڑ کبھی دیکھ پاؤں گا حضرت عائشہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتی ہیں کہ میں آنز رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس آئی اور آپ کو ان دونوں کی صورتحال سے متعلق اطلاع کیے آپ نے دعا کی اللہ محبی بلین المدینہ تھا کا حجت کا حبنا مکہ تھا کہ اے اللہ ہمارے لئے مدینہ اسی طرح پیارا کر دے جیسا کہ ہمیں مکہ پیارا ہے دراصل مدینہ میں ملیریا کی وباہ بہت عام تھی کیونکہ وہ پانی والا علاقہ تھا اور کثرت سے بڑے مظہر مچھر وہاں پیدا ہوتے تھے اور مکہ چونکہ خوشک علاقہ تھا وہاں کوئی مچھر نہیں تھا تو آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس وقت یہ دعا کیا اے اللہ ہمارے لئے مدینہ اسی طرح پیارا کر دے جیسا کہ ہمیں مکہ پیارا ہے یا اس سے بھی زیادہ اے اللہ اس کی آب و ہوا کو صحت مند بنا دے اس کی آب و ہوا کو صحت مند بنا دے اور ہمارے لئے اس کے مد اور سا کے پیمانوں میں برکت رکھ دے اور اس کے بخار کو یہاں سے پجفہ کی طرف منتقل فرما دے حضرت سعد رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی شفاہ کیلئے ایک دعا حضرت عائشہ بن سعد اپنے باپ سے روایت کرتی ہیں کہ میں ترجمہ پڑھتا ہوں کہ حضرت عائشہ صدیقہ مراد نہیں ہے عائشہ بن سعد رضی اللہ عنہ اور خاتون ہیں روایت کرتی ہیں کہ ان کے والد نے بتایا کہ میں مکہ میں سخت بیمار ہوں اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم میری عیادت کو تشریف لائے بیماریاں تو صرف ملیریا ہی نہیں اور بھی ہر قسم کی ہوتی ہیں خشکی کی الگ بیماریاں ہوتی ہیں پانی والے علاقے کی الگ تو ایک دفعہ وہ کہتے ہیں میں سخت بیمار ہو گیا حضرت صلی اللہ علیہ وسلم میری عیادت کو تشریف لائے میں نے عرض کی کہ اے اللہ کے نبی میں کافی مال چھوڑ رہا ہوں اور میری طرف میری صرف ایک بیٹی وارث ہے اب یہ جو بیٹیوں کی وراست کا مسئلہ ہے اس پر بھی اہلِ شکاہ اس حدیث پر غور کریں کیونکہ ان کا عمومی فتوہ اس حدیث کے فتوہ کے بالکل خلاف جاتا ہے وہ کہتے ہیں میں نے عرض کیا میری ایک بیٹی ہے وہ سمجھتے تھے کہ میں روحات کا وقت تب قریب آ چکا ہے اس لئے اب مجھے وسیعت ضرور کرنی چاہیے مجھے اس حدیث کا وراثت یعنیت میں سے مجھے وراثیت ضرور کرنی چاہئے پس می اپنے مال کے دو بٹا تین حصہ کی وسیعت کرتا ہوں اور ایک بٹا تین اسughters کے لئے چھوڑ جاتا ہوں یہ نہیں فرمایا نے عنوان Teacher ارز بھی چلتا ہے پھر میں نصف کی وسیعت کرتا ہوں اور انھوں کوسط outdoors اس cybersخرٹ اسขرمائے نہیں لہذا اسautres پھر میں ایک بٹا تین وال جسOR ۔۔ کی وسیعت کرنا جاتی ہے اور ان کا بارہ تین دین کو دینا اور باقی سارا مار اس بیٹی کو دینا، یہ مراد ہے اس سے۔ ایک بڑا تین کی وسیعت کر دیتا ہوں، جیسا کہ ہمارے نظام وسیعت میں بھی، ایک بڑا تین سے زیادہ خدمت الدین میں پیش کرنے کے لیے وسیعت نہیں کرنی چاہیے۔ اور دو بڑا تین اس کے لیے چھوڑ جاتا ہوں، آپ نے فرمایا ایک بڑا تین ٹھیک ہے اور ایک بڑا تین بھی زیادہ ہے۔ If you leave too much for him, it is even better. Then you put your hand on your forehead and then you prayed on my face and stomach with your blessed hand. اللہم اللہم اشف سادم و اطمئن لہو حجرته اے اللہ سعاد کو صحت دے اور اس کی حجرت کو پورا فرما سعاد رضی اللہ تعالیٰ عنہ کہتے ہیں کہ میں اب تک اپنے جگر میں آپ کے دست شفقت کی ٹھنڈک نشوش کرتا ہوں. ایک حدیث سنن ترمزی کتاب دعوات سے لی گئی ہے. حضرت عثمان بن ابو العاص رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ ایک دفعہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم میرے پاس آئے جبکہ میں درد میں متعلق تھا جو مجھے حلاق کیا جا رہا تھا. اس پر حضور نے فرمایا اپنا دائیں ہاتھ سات بار پھیرو یعنی مقام معوف پر سات بار پھیرو اور یہ دعا کرو میں اللہ کی عزت اور عظمت اور قدرت اور غلبے کی بنا مانتا ہوں. اس کے شر سے جس میں میں اس شر سے جس میں میں مبتلا ہوں. راوی کہتے ہیں کہ میں نے ایسا ہی کیا تو اللہ نے میری ساری تکلیف دور فرما دی تب سے لے کر میں اپنے ایالو ایالو دوسروں کو بھی اسی دعا کی نصیت کرتا چلا آ رہا ہوں اب دیکھیں مختلف لوگوں نے مختلف دعائیں سنی تھی اور جب ان کو اپنے حال پر کام کرتے ہوئے دیکھا تو اسی کی نصیت آئے کرنے لگ گئے یہ رواج انسانی فطرت کا حصہ ہے. آج کل بھی کوئی شخص کسی دعا سے شفاہ پا جائے تو قطعاً از اس کے کہ وہ دعا کسی دوسرے پر اطلاق بھی پائے گی کہ نہیں ہر ایسے مریض کو اسی دعا کی نصیت کرتے ہیں تو یہ ایک عام رسم ہے لیکن اس زمانے میں جو آنکھ صلی اللہ علیہ وسلم کی دعا سے شفاہ پاتا تھا وہ رسمن نہیں بلکہ ایک پاک سنت کے طور پر اس دعا کو اپنے ساتھیوں کو رزیدوں کو بیان کو کے سامنے بیان کیا کرتا تھا ایک روایت بخاری کتاب الجنائز سے لی گئی ہے ان انس رضی اللہ تعالی عنہ حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ ایک یہودی لڑکا آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا خادم تھا وہ بیمار ہو گیا آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم اس کی یادت کے لیے تشریف لے گئے اس کے سرحانے بیٹھ گئے اور اسلام غرور کرنے کے لیے کہا اور معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو خبر ہو گئی تھی کہ یہ مرض الموت ہے اور اس جسمانی مرض سے اس کی شفاہ پانے کا کوئی موقع نہیں رہا اس وقت آپ کو روحانی شفاہ کی طرف توجہ پیدا ہوئی اور آپ نے پسند فرمایا کہ یہ شخص یہ بچہ مرنے سے پہلے مسلمان ہو چکا ہو اس کے سرحانے بیٹھ گئے اور اسلام قبول کرنے کے لیے کہا لڑکے نے اپنے باپ کی طرف دیکھا جو پاس ہی بیٹھا ہوا تھا اس کے باپ نے کہا ابو الخاسم کی اطاعت کرو یعنی معلوم ہوتا ہے دل سے یہودی آنزو صلی اللہ علیہ وسلم کی صداقرات کے قائل تھے یا بہت سے یہودی آپ کی صداقرات کے قائل تھے اگر ظاہراً اگرچہ انہوں نے اسلام قبول نہیں کیا چنانچہ اس پر اس نے اسلام قبول کر لیا حضور صلی اللہ علیہ وسلم وہاں سے یہ کہتے ہوئے واپس آئے کہ سب تعریفیں اس اللہ جل شانہو کے لیے ہیں جس نے اس کو آگ سے بچا لیا ایک حدیث مسلم کتاب الجنائز میں حضرت یحییٰ بن عمارہ رضی اللہ عنہ سے مروی ہے وہ روایت کرتے ہیں کہ میں نے ابو سعید خدری رضی اللہ تعالیٰ عنہ کو یہ کہتے ہوئے سنا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اپنے مردوں کو لا الہ الا اللہ سکھایا کرو اب سوال یہ ہے کہ آپ مردوں کو کیسے لا الہ الا اللہ سکھائیں گے مراد اس سے یہی معلوم ہوتی ہے کہ جیسے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس یہودی بچے کی روح کی فکر کی تھی ایسے موقع پر جو مریض مردہ ہی طرح ہو چکا ہو اور اس کا مرنہ یقینی ہو چکا ہو اس وقت اس کو سب سے بڑی نصیحت لا الہ الا اللہ کی کرنی چاہیے اور یہی نصیحت اس کو خیامت کے دن خدا تعالیٰ کی پکر سے بچا سکتی ہے ایک روایت ترمزی کتاب دعوات سے بھی گئی ہے حضرت ابو سلمہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی پر مصیبت آئے تو انہا للہ و انہا الہ راجعون پڑھے اور دعا مانگے کہ میرے اللہ میں تیرے حضور اپنی مصیبت کو پیش کرتا ہوں تو مجھے اس کا عجر دے مجھے خیر عطا کر پس جب ابو سلمہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی وفات کب اب قریب آیا تو انہوں نے دعا کی اے میرے اللہ میرے اہل کو میرے بدلے میں اچھا مقام عطا کرنا جب ان کی وفات ہو گئی تو حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے انہا للہ و انہا الہ راجعون پڑھ کر یہ دعا کی کہ مجھے خیر عطا کرنا میں اپنی مصیبت تیرے ہی حضور پیش کرتی ہوں تو مجھے اس کا بہتر عجر دے چنانچہ اللہ تعالیٰ نے اس گریہ ازاری کے ساتھ کی ہوئی دعا کو قبول فرماتے ہوئے حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کو ایک بہتر عجر اس طرح عطا فرمایا کہ ان کی شادی آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے ہو گئی اس سے میں بات کرتا ہوں کہ حضرت ابو سلمہ کا بہت بڑا مقام تھا کیونکہ بہتر عجر کسی اور صحابی سے شادی کی صورت میں عطا نہیں ہوا بلکہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے شادی کی صورت میں عطا ہوا ایک حدیث سننے ابن ماجہ کتاب الجنائز سے لی گئی ہے حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتی ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب تم کسی مرض یا میت کے پاس جاؤ غالباً مریض ہے مراد جب تم کسی مریض یا میت کے پاس جاؤ تو اچھی بات کہو کیونکہ جو کچھ تم کہتے ہو فرشتے اس پر آمین کہتے ہیں پھر جب ابو سلمہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ فوت ہوئے تو میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آئی اور ارز کیا یا رسول اللہ ابو سلمہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ فوت ہو گئے ہیں حضور نے نصیت فرمائی کہ یہ دعا پڑھو کہ اے اللہ اس کی مغفرت فرماؤں اور مجھے اس کا نعم البدل عطا فرماؤں امی سلمہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کہتی ہیں کہ میں نے ایسا ہی کیا چنانچہ مجھے اللہ تعالیٰ نے ان کا نعم البدل حضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی صورت میں عطا فرمایا اب جنازوں پر پڑھنے کے لئے جو مختلف دعائیں ہیں ان کا ذکر چلتا ہے بچے کے لئے دعا جنازہ بخاری کتاب الجنائز میں حسن بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم بچے کی نواز نواز جنازہ پر سورہ فاتحہ پڑھا کرتے تھے اور یہ دعا کیا کرتے تھے اے اللہ اس بچے کو ہمارا پیش رو اور عجر و ثواب کا موجب بنا دے یعنی یہ پہلے آگے جا رہا ہے اس کو ہر قسم کا عجر عطا فرما دعا جنازہ بھی مختلف موقع پر مختلف طریق پر ادا کی گئی ہے اور اس وقت جو جماعت میں رائش طریق ہے یہ مختلف احادیث اور مختلف عزت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعوں سے اخذ کرتے ہوئے ایک طریق نماز جنازہ اخذ کر لیا گیا ہے اور مجھے پورا اتمنان ہے کہ یہی وہ طریق تھا جو سب قسم کے جنازوں پر شہداء پر اور غیر شہداء پر حاضر پر اور حائب پر برابر اطلاق پاتا ہے نمبر ایک دعا جنازہ مصرد احمد بن حنبل میں حضرت ابو حریرہ رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کسی کی نواز جنازہ پڑھاتے تو یہ دعا کرتے اے اللہ ہمارے زندوں اور ہمارے مردوں کو ہمارے حاضر اور ہمارے غیرہوں کو دعا کرتے ہیں اے حاضر کو ہمارے چھوٹوں اور ہمارے بڑوں کو ہمارے مردوں اور ہمارے عورتوں کو عورتوں کو معاف فرما دے اے اللہ ہم میں سے تو جس کو زندہ رکھے اسے اسلام پر زندہ رکھنا اور ہم میں سے جسے تو موت دے اسے ایمان پر خائم ہونے کے لئے موت دینا یہ وہ دعا ہے جو تیسری تکبیر کے بعد مانگی جاتی ہے حضور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے الفاظی میں اس میں ترمزی کی روایت میں ایک اور دعا کا اضافی ذکر ہے جس کو ہم اسی طرح حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی اس دعا کے ساتھ آخر پر پڑھتے ہیں وہ یہ ہے اللہم اللہ تحرمنا عجرہو ولا تفتننا بادہو کہ اے اللہ اس کے عجر سے ہمیں محروم نہ رکھنا اور اس کے بعد ہمیں کسی عزمائش میں نہ ڈالنا ایک اور دعا جنادہ جو مصند احمد بن حنبل سے محفوظ ہے وہ یہ ہے علی بن شماخ نے مجھے بتایا کہ میں نے مروان کو دیکھا کہ اس نے ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ اس سے سوال کیا کہ آپ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو نماز جنازہ کس طرح عدا کرتے ہوئے سنا اس پر ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے بیان کیا اس طرح اے اللہ تو ہی اس مرنے والی جان کا رب ہے اور تو نے ہی اسے پیدا کیا تھا اور تو نے ہی اسے اسلام قبول کرنے کی ہدایت دی تھی اور تو نے ہی اس کی روح قبض کر کی ہے اور تو ہی اس کے باطن اور ظاہر کو جانتا ہے ہم اس کی شفاعت کرتے ہوئے ہوئے حاضر ہوئے ہیں پس تو اس کو بخش دے یہاں شفاعت سے مراد وہ خاص شفاعت نہیں جو اللہ کے اذن کے بغیر کسی کو کرنے کا حق نہیں یہاں شفاعت دعا کے معنی میں استعمال ہوا ہے حفظ شفاعت دعا کے معنی میں استعمال ہوا ہے اور اس میں غالباً عام دعا سے زیادہ زور پائے جاتا ہے ایک اور حدیث عوف بن مالک سے سنن اتن مزیح میں مروی ہے حضرت عوف بن مالک رضی اللہ تعالیٰ عنہ روایت کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو ایک جنازے پر دعا پڑھتے ہوئے سنا جو مجھے سمجھ آئی آپ کے یہ الفاظ تھے اللہ مغفل لہو ورحم ہو وغسل ہو بالبرد وغسل ہو کما یخسل اس خوب اے اللہ اسے بخش دے اور اس پر رحم فرما اور اسے پولوں سے غسل دے اور اسے اس طرح دھو ڈال جس طرح کپڑا دھوائے جاتا ہے پس یہ دعا بھی دوسری مسئول دعاؤں کے علاوہ ہے یہ بھی جس کو یاد ہو وہ بشک پڑے اور یہ بھی حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم ہی کی ایک دعا تھی ایک مسلم کتاب الجنائس سے حدیث دی گئی ہے جس میں حضرت عوف بن مالک رضی اللہ تعالی عنہو بیان کرتے ہیں کہ ایک دفعہ آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے نماز جنازہ پڑھائی یہاں پڑھائے جنٹر جنازے کی عطا ولند يوجم ball Lego wrong جو طرح رسول اللہ نے گلا claim اورضراد دیتا ہے کہ ایسا باز اس�یا ایہاں Sumote کہrietیکھ دعا اے حضرة سلالہ وآل expectations نماز جنازہ پڑھائی آپ نے جہ دعا مانگی و یہ میں نے یاد کرلی آپ نے دعا کی ایہ ہمارے خدا Petri تو اس کو بخش دے ایہ ہمارا خدا کو اس کو بخش دے ایہ ہمارے خدا کو اس پر Understood رحم کر تعمل کرتے ہیں Let it be forgiven. Let it be forgiven. Let me see if the translation is correct or not. Let it be forgiven. It is a request, it is a request of forgiveness. Let it be forgiven. Let it be forgiven. Let it be forgiven. Let it be forgiven. It is its place. Make it decent and respectable. Expand its cover. Wash it with water, ice and water. Wash it with water, ice and water. Clean it with sins and mistakes. Clean it with sins and mistakes. After washing it with a wet cloth, you clean it with a clean one. you clean it with a clean one. یہاں مردے کو پانی اور برف سے غزل دینا یہاں ہرگز مراد نہیں، مراد یہ ہے کہ اس کی روح کو پاک و صاف کر دے۔ اس کو اس دنیاوی گھر کے بدلے زیادہ بہتر گھر دے، اس دنیا کے اہل سے زیادہ بہتر اہل عطا فرمائے اور دنیا کے ساتھی سے بہتر ساتھی بخش اور اس کو جنت میں داخل کر اسے قبر اور آگ کے عذاب سے بچا۔ آپ کی رضی اللہ عنہ کی یہ دعا اتنی پورا اثر تھی کہ میں نے، وہ راوی بیان کرتے ہیں کہ میں نے راضو کیا کہ کاش یہ مرنے والا میں ہوتا۔ اس میں ایک بات خاص طور پر توجہ کے لائق یہ ہے کہ یہ جو دعا سکھائی گئی ہے کہ میرے اس دنیا کے ساتھی اس کے بدلے بہتر ساتھی عطا فرماؤں۔ یہ مراد نہیں ہے کہ انسان بیوی اپنے خاند کے لئے اور خاند اپنی بیوی کے لئے دعا کرے کہ آخرت میں ہمارا ساتھ نہ کر بلکہ ان سے بہتر ساتھی عطا فرماؤں۔ بلکہ اس میں گہرا نکتہ یہ ہے کہ ہمارے ساتھی کو اس سے بہتر بنا کے ہمیں عطا کر جیسا یہ دنیا میں ہے۔ خواہ وہ مرد ہو یا عورت ہو اس کے سارے نقایس دور فرما دے اور ایک نئے وجود کے طور پر گویا ہمیں وہ قیامت کے دن عطا ہو۔ اس کو جنت میں داخل کر اسے قبر اور آگ کے عذاب سے بچا۔ یہ وہ دعا تھی جو راوی کہتے ہیں اتنی موثر تھی۔ کہ میرے دل سے حضور تھی اے کاش یہ مرنے والا جس کے لئے حضور نے دعا کی ہے میں ہوتا۔ ایک حدیث مصرد احمد بن حنبل سے آخذ کی گئی ہے۔ حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالیہ عنہ کو بیان کرتے ہیں۔ کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب اپنے مردوں کو قبر میں اتارو تو یہ پڑھا کرو اللہ کے نام کے ساتھ اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. اور اللہ تعالیٰ ان کی حق میں یہ دعا قبول فرمالے قبرستان میں داخل ہونے کی ایک اور دعا ہے جو حضرت عائشہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے مروی ہے آپ فرماتی ہیں لیلتوہا مرسول اللہ کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم جس رات کے ہاں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی آپ کے ہاں جس رات بیباری ہوتی تھی آپ رات کے آخری حصہ میں البقی کے قبرستان کی طرف نکل جاتے تھے اور کہتے تھے اے مومن قوم کے گھر تم پر سلامتی ہو اور یہاں ہر رات سے میرے خیال میں یہ مراد نہیں کہ لازمین ہر رات رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جایا کرتے تھے بلکہ بہت سی راتیں مراد ہے اے مومن قوم کے گھر تم پر سلامتی ہو اور تم پر وہ وقت آ چکا ہے جو کل تمہیں دیے جانے کا پختہ وعدہ تھا اور اللہ نے چاہا تو یقین ہم بھی تمہیں سے آ ملنے والے ہیں اے اللہ بخیر الغرقت کے رہنے والوں کو بخش دے ان دعاوں کے ذکر کے بعد اب میں آخر پر حضرت عقدس مسیح مہود علیہ السلام کے بعض اختباسات اسی تعلق میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں اللہ کم جل بارہ صفحہ سولہ بتاریخ دو مارچ انیس سو آشت میں یہ درج ہے یاد رکھو کہ خدا تعالیٰ بڑا بے نیاز ہے جب تک کسرت سے اور بار بار استراب سے دعا نہیں کی جاتی وہ پرواہ نہیں کرتا دیکھو کسی کی بیوی یا بچہ بیمار ہو یا کسی پر سخت مقدمہ آ جاوے تو ان باتوں کے واسطے اس کو کیسا استراب ہوتا ہے بس دعا میں بھی جب تک سفر میں بھی جب تک سفر میں بھی جاتا ہے اگر سچی تڑپ اور حالت استراب پیدا نہ ہو تب تک وہ بالکل بے اثر اور بےہودہ کام ہے قبولیت کے واسطے استراب شرط ہے جیسا کہ فرمایا اَمَّنْ يُجِيبُ الْمُسْتَرَّ اِذَا دَعَوْا وَيَكْشِفُ السُّورِ نیز فرمایا کلام الہی میں لفظ مستر سے وہ ذر یافتہ مراد ہیں جو محض ابتلا کے طور پر ذر یافتہ ہوں ذر یافتہ ابتلا کے طور پر بھی ہوتے ہیں اور عذاب کے طور پر بھی ہوتے ہیں تو فرمایا یہاں مستر سے مراد صرف وہ ذر یافتہ ہیں جو ابتلا کے طور پر ذر یافتہ ہوں نہ سزا کے طور پر لیکن جو لوگ سزا کے طور پر کسی ذر کے تخت ہے مشخ ہو وہ اس آیت کے مصداق نہیں ہیں ورنہ لازم آتا ہے کہ قوم نور قوم لوت اور قوم فران وغیرہ کے دعائیں اس استرار کے وقت قبول کی آتی ہیں مگر ایسا نہیں ہوا اور خدا کے ہاتھ نے ان قوموں کو حالات کر دیا حضرت عبداللہ مسیح مولوی صلی اللہ علیہ وسلم یام السلوہ میں یہ تحریف فرماتے ہیں خدا تارہ نے قرآن شریف میں ایک جگہ پر اپنی شناخت کی یہ علامت ٹھہرہ ٹھہرائی ہے کہ تمہارا خدا وہ خدا ہے جو بے قراروں کی دعا سنتا ہے تمہارا خدا وہ خدا ہے جو بے قراروں کی دعا سنتا ہے جیسا کہ وہ فرماتا ہے اما يجیب المطرع اذا دعاو پھر جبکہ خدا تارہ نے دعا کی قبولیت اپنی ہستی کی علامت ٹھہرائی ہے تو پھر کس طرح کوئی اقل و حیاء والا گمان کر سکتا ہے کہ دعا کرنے پر کوئی آثار صحیح یا اجابت کے مترتب نہیں ہوتے اور محض ایک رسمی عمر ہے اس میں کچھ بھی روحانیت نہیں میرے خیال میں ہے کہ ایسی بے عدبی کوئی سچے ایمان والا ہرگز نہیں کرے گا جبکہ اللہ جللہ شانہو فرماتا ہے جس طرح زمین و آسمان کی صفت پر غور کرنے سے سچا خدا پہچانا جاتا ہے اسی طرح دعا کی قبولیت کو دیکھنے سے خدا تارہ پر یقین آتا ہے یہ مسئلہ بڑی وضاحت سے سمجھنے کے لائق ہے کہ دنیا میں کائنات پر اپنے نفس پر آفاق پر غور کرتے ہوئے خدا کی حسنی کے بہت سے دلائل ملتے ہیں لیکن حق الیقین اسی وقت پیدا ہوتا ہے جب اللہ بولے آپ کو یقین ہو کوئی شخص گھر میں موجود ہے دروازہ کٹ کٹاتے رہیں کٹ کٹاتے رہیں مر کوئی آواز نہ آئے تو گمان تو ہوگا کہ وہاں موجود ہے لیکن سو فیصد یقین حاصل نہیں ہو سکتا پس اللہ تعالی جب دروازہ کٹ کٹانے والوں کے جواب میں بولتا ہے اور ان کو خوشخبریاں عطا فرماتا ہے تو پھر ان کا یہ گمان کہ خدا ہے ایک سو فیصد یقین میں تبدیل ہو جاتا ہے یہ آخری اختباس حضرت مسیح مہدر صلی اللہ علیہ وسلم کا ایک پنجابی مثل کے تعلق میں ہے جو منگے سو مر رہے مرے سو منگن جا مجھے یاد پڑتا ہے کہ شاید یہ الہام بھی ہے حضرت مسیح مہدر صلی اللہ علیہ وسلم کا لیکن اس وقت قطعیت کے ساتھ میں یہ نہیں کہہ سکتا لوگ کہتے ہیں کہ دعا کرو دعا کرنا مرنا ہوتا ہے یعنی دعا انسان جس زندگی کی طلب کرتا ہے وہ موت اختیار کرنے کے بعد ملتی ہے اس پنجابی مصرہ کے یہی معنی ہیں یہاں الہام کا ذکر نہیں ہے اس پنجابی مصرہ کے یہی معنی ہیں کہ جس پر مرنے ہیں جس پر نہایت درجہ کا استراب ہوتا ہے وہ دعا کرتا ہے دعا میں ایک موت ہے اور اس کا بڑا اثر یہی ہے کہ انسان ایک طرح سے مر جاتا ہے مثلاً ایک انسان نے قطرہ پانی کا پی کر اگر دعویٰ کرے کہ میری پیاس بجھ گئی ہے یا یہ کہ اسے بڑی پیاس تھی جو بجھی ہے تو وہ جھوٹا تھا وہ جھوٹا ہے ہاں اگر پیالہ بھر کر پیوے تو اس بات کی تصدیق ہوگی پوری سوزش اور گدازش کے ساتھ جب دعا کی جاتی ہے حتیٰ کہ روح گداز ہو کر آستانِ الٰہی پر گر جاتی ہے اسی کا نام دعا ہے اور الٰہی سنت یہی ہے کہ جب ایسی دعا ہوتی ہے تو خدا ون تعالیٰ یا تو اسے قبول کرتا ہے اور یا اسے جواب دیتا ہے یعنی اسے سمجھا دیتا ہے کہ کیوں یہ دعا قبولیت کا لائق نہیں جواب دیتا ہے کا دوسرا معنی یہ ہے کہ خدا تعالیٰ زبانی بھی اس کو بتا دیتا ہے محض اس کے دل کا رجحان نہیں ہوتا کہ دعا قبول ہو گئی بلکہ زبانی بھی اللہ تعالیٰ اسے اعتلاع دیتا ہے کہ ہاں میرے بندے تیری دعا قبول ہو گئی اس شاید بشیر سے بو اسی ہے میں زیادہ نہیں پیچھ سکا اگر جو میں بشیر سے کہنا وہ ہمارا جو استعمال کتنا شاید وہ ہی دے الحمدللہ نعمده و نستعینه و نستغفره و نومن بهی و نتوکل علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من صحیحات عمالنا من یاد اللہ فلا مدللہ و من یدللہ فلا عادلہ و نشہد اللہ الہ الا اللہ و نشہد انہا محمد ان عبده و رسول عباد اللہ رحمكم اللہ ان اللہ یامر بالعدل والعسان و ایتا اید القربہ و ینخوان الفاشاہ والمنکر والباغی یعذکم لعلكم تذکرون اذکر اللہ یذکركم و دعوه يستجب لكم و لذکر اللہ اکبر و لذکر اللہ اکبر