موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. A A D A D A D A D A D D D D D D D Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. کہ قرآن کریم نے تو بالکل واضح طور پر یہ اعلان فرمایا ہے کہ انسان کو زبان ہم نے سکھائی ہے ورنہ جن جانوروں کو وہ زبان نہیں سکھائی گئی جس میں ایسی وسط ہے جیسے انسانی زبان میں ہے وہ از خود کچھ بھی سیکھ نہیں سکے بلکہ سائنسدانوں نے جو تحقیق کی ہے اس سے پتہ چلتا ہے کہ تمام جانوروں کی زبانیں دراصل کمپیوٹر کے طور پر ان کے ذہنوں میں منقوش ہیں رسم ہو چکی ہیں لکھی جا چکی ہیں اور وہ زبانیں ایسی ہیں جن میں وہ مزید ترقی نہیں کر سکے کیونکہ از خود نہیں سیکھے گئے نہ سیکھ سکتے تھے کووے کی جو زبان کروڑوں سال سے چلی آ رہی وہی زبان آج ہے وہی کووہ ناروے میں بھی وہی زبان بولتا ہے جو پاکستان میں بولتا ہے یا افریقہ میں بولتا ہے کسی ملک میں بولتا ہے یا امریکہ کے کسی ملک میں بولتا ہے اور وہی زبان مکھی کی ہے جو عالمی زبان ہے یعنی مکھی کی اپنی ایک زبان ہے جو عالمی زبان ہے اس میں کوئی تبدیلی واقعہ نہیں ہوتی نہ وقت سے تبدیلی واقعہ ہوتی ہے نہ جگہ سے تبدیلی واقعہ ہوتی ہے بس جتنے پرندے چاہتے ہیں ان کی زبانیں چاہے آپ United States میں ریکارڈ کریں، Norway میں ریکارڈ کریں، یا دوبئی میں جا کے ریکارڈ کریں، یا کسی اور ملک میں، ایک ہی زبان ہوگی۔ ایک ہی طرز ہے ان کی۔ اور حیث زبان ضرور لے کیونکہ ان کے خاص وقت کی چیخیں اس وقت کے ساتھ مناسبت رکھتی ہیں۔ مثلاً، خوشی کے وقت کی جو بے اختیار آواز نکلتی ہے کسی جانور کے موں سے، وہ غم کے وقت کی آواز سے مختلف ہے، فکر اور درد کے وقت کی آواز سے مختلف ہے، اور خوف کے آواز سے مختلف ہے۔ چنانچہ اس مضمون پر سائنس دانوں نے تحقیق کے بعد بعض فائدہ مند چیزیں بھی دریافت کی ہیں۔ مثلاً، بعض ہوائی اڈوں پر یہ مشکل درپیش تھی کہ سی گلز وہاں بڑی کثرت سے آکے بیٹھتی تھیں، اور ہوائی جہاز کے شور سے جب وہ اڑتی تھی تو بہت دفعہ بہت بڑے بڑے حادثے ہو گئے۔ کیونکہ بڑی تعداد میں انجن سے ٹکر لگتی تھی اور وہ خود بھی پارا پارا ہوتی تھی لیکن انجن کو بھی نقصان پہنچا دیتی تھی۔ تو انہوں نے پھر سی گلز کی وہ آواز دیتی تھی۔ جو وہ خوف کی حالت میں نکالتی ہے اور اس آواز کو ریکارڈ کیا اور پھر لاؤڈ سپیکر پبلک ایڈیس سسٹم کے ذریعے بہت وسیع پیمانے پر ان ائرپورٹس پر اس آواز کے ریکارڈ کو بار بار چلایا گیا۔ اور جب وہ ریکارڈ چلایا جاتا تھا بے اختیار خوف سے چیخیں مارتی ہوئیں سی گلز وہاں سے اڑ کر چلی جایا کرتی تھی۔ یہاں تک کہ ان کے لئے اس جگہ پر بیٹھنا ممکن نہ رہا۔ تو زبانیں حقیقت میں تو حقیقت تو یہ ہے کہ سب زبانیں خدا نے سکھائیں گے۔ بعض زبانیں کمپیوٹر کی طرح دماغ میں داخل کر کے نقش کر دی گئی ہیں۔ ان میں ترقی کی گنجائش بھی نہیں اور تبدیلی کی بھی کوئی گنجائش نہیں۔ جب سے کسی جانور کی تخلیق ہوئی ہے اس وقت سے وہی زبان استعمال کر رہا ہے۔ اور ہر خطہ اعراض میں وہی زبان بولتا ہے۔ لیکن کچھ زبانیں ہیں جو انسان کو عطا ہوئی ہیں۔ ان زبانوں کو ہم جمع کی صورت میں ذکر کرتے ہیں زبانیں۔ لیکن قرآن کریم سے پتہ چلتا ہے کہ ایک ہی زبان خدا نے سکھائی گئی۔ اور حضرت عقدس مسیح مہود علیہ الصلاة والسلام نے قرآن اور الہامات کی روشنی میں جو مضمون من النور رحمت اللہ تعالیٰ علیہ السلام بیان فرمایا ہے۔ اس سے پتہ چلتا ہے کہ وہ پہلی زبان جو انسان کو سکھائی گئی وہ عربی تھی۔ قرآن کریم میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے خلق الرحمان علم القرآن خلق الانسان علمه البیان۔ خدا ہی ہے وہ رحمان خدا جس نے قرآن سکھایا خلق الانسان علمه البیان۔ اس نے انسان کو پیدا فرمایا اور پھر اسے بیان سکھایا۔ بیان کے اور معانی بھی ہیں لیکن پہلا معنی قوتِ بیانیہ ہے۔ اسے اپنے اندیا کو اپنے مضمون کو دوسرے تک پہنچانے کی خدرت عطا فرمائی۔ اور اس خدرت کو ایسا عام فرما دیا کہ ہر انسان میں یہ خدرت ہے کہ اپنے مافی و ضمیر کو بیان کرسکے اور دوسرے کے بیان کو سنیں اور سمجھ سکے۔ اس کا تعلق قرآنِ کریم سے ہے۔ اور اتنا گہرہ تعلق ہے کہ قرآنِ کریم نے پہلے قرآن کا ذکر فرمایا ہے پھر انسان کی تخلیق کا، پھر انسان کے بیان کا۔ جس کا مطلب یہ ہے کہ در حقیقت خدا تعالیٰ کا سب سے عظیم و شان جلوہ جو ظاہر ہوا ہے وہ قرآنِ کریم ہے۔ اس جلوے کے تابع دوسرے جلوے ہیں اور اس میں انسان کی تخلیق کا ایک جلوہ ہے۔ اور انسان کی تخلیق کے جلوے کو پہلے جلوے سے ملانے کے لیے جو پل بنایا گیا ہے اس کا نام بیان ہے۔ اس نے انسان کو بیان سکھا دیا تاکہ وہ قرآن کو سمجھ سکے۔ اور وہ بیان عربی بیان تھا کیونکہ قرآن عربی میں نازل ہوا ہے۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اس مضمون کو بیان کرتے ہوئے وہ بارہ اصول بیان فرمائے جن کی روشنی میں تمام زبانوں کا عربی سے تعلق ثابت کیا جا سکتا ہے۔ اور حضرت شیخ محمد علیہ السلام مرحوم مغفور نے اس پر بڑی محنت کی چالیس سے زائد زبانوں کو انہوں نے عربی سے ملا کر دکھا دیا کہ اس طرح ان زبانوں کا تعلق عربی سے ثابت ہوتا ہے۔ ان کا بہت سا عالمانہ کام ہے جو جماعت کے پاس اس وقت امانت پڑا ہوا ہے انشاء اللہ انتظام کیا جا رہا ہے کہ رفتہ رفتہ وہ تمام عالمانہ جوہر پارے دنیا کے سامنے پیش کیے جائیں۔ لیکن میں جو مضمون ویان کرنا چاہتا ہوں واپس اس کی طرف لوٹتا ہوں وہ یہ ہے کہ عربی الہمی زبان ہے۔ خدا نے الہم فرمائی ہے اور تمام دوسری زبانیں اس زبان سے نکلی ہیں اور رفتہ رفتہ ان کا انتشار ہوا ہے۔ آدم سے یعنی وہ آدم جس کو پہلے خدا تعالیٰ نے زبان سکھائی اس آدم کے بعد سے جہاں جہاں آدم کی اولاد پھیلی ہے۔ وہاں یہ زبانیں مختلف جگہوں پہ پہنچیں مختلف اثرات کتابیں ان میں کچھ کمی ہوئی کچھ زیادتی ہوئی کچھ تبدیلیاں واقع ہوئیں یہاں تک کہ وہ پہچانی بھی نہیں جاتی ہیں۔ اب یہ بات کہ اتنا فرق پڑ جائے کہ ایک ہی زبان سے نکلی ہوئی زبانیں ہوں اور آپس میں اتنی مختلف ہو جائیں کہ یقین نہ آئے کہ یہ اسی آدم کی اولاد ہیں۔ اس کا ظاہری انسانوں کی شباحت سے بھی ایک تعلق ہے۔ افریقہ کا انسان بھی بالاخر اسی آدم کی اولاد ہے جس آدم کی اولاد ناروے کے بشندے ہیں۔ ناروے کے بشندے بھی بالاخر اسی آدم کی اولاد ہیں جس آدم کی اولاد ہندوستان کے بسنے والے ہیں یا چین میں رہنے والی قومیں ہیں یا طبطی قومیں ہیں۔ غرضی کے مختلف قوموں پر نظر ڈال کر دیکھیں۔ ان کے رہن سین، ان کے بودھ و باش تو مختلف ہیں ہی۔ ان کی شکل و شباحت اور فیچرز یعنی بنیادی نقوش بھی اتنے مختلف ہیں کہ بظاہر یقین نہیں آتا کہ یہ بالاخر ایک ہی آدم تک ان کا سلسلہ پہنچ سکتا ہے۔ لیکن سر دست و دنیا کی معلومات یہاں تک ہی ہیں کہ جب بھی زندگی نے ترقی کرتے ہوئے انسانیت کا روپ دھارا ہے یعنی ابتدائی انسانیت کا اس وقت ایک ہی ماں باپ تھے جن سے سب کچھ پیدا ہوا ہے اور پھر بعد میں تبدیلیاں شروع ہوئی ہیں اور وقت نے مختلف موسموں مختلف حالات اقتصادی اور دوسرے سب حالات میں مل کر تبدیلیاں پیدا کرنی شروع کی ہیں جس کے نتیجے میں انسان کی شکل بھی دوسرے انسانوں سے بدلنی شروع ہو گئی اور مختلف ہونے لگ گئی پس زبانوں کا آپس میں اتنا فرق ہو جانا کوئی غیر طبیعی یا غیر معقول بات نہیں لیکن علمی لحاظ سے جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے احمدی ایک بہت بڑے احمدی عالم اور فلسفی مکرم شیخ محمد عبداللہ صاحب مذر نے حضرت مسیح مہدو علیہ السلام کے بیان کردہ خطوط پر بہت سی زبانوں کو عربی سے نکلا ہوا ثابت کر دکھایا ہے تو عربی زبان کو اولیت حاصل ہے اور یہ اولیت کوئی دنیا کی طاقت اس زبان سے چھین نہیں سکتی عربوں کے حالات خاکیسے بھی بگڑ جائیں مگر قرآن چونکہ عربی زبان میں ہے اس لیے عربی زبان کی اولیت کو دنیا میں کوئی انسان عربی سے عربی سے چھین نہیں سکتا اس کی یہ فوقیت اس کی یہ برطری بہرحال اس زبان میں باقی رہے گی اور جون جون اسلام پھیلے گا عربی دانی کی مزید ضرورت پیش ہاتھی چلی جائے گی جہاں جہاں احمدیت اسلام کا پیغام لے کر پہنچے گی وہاں قرآن سکھانے کا انتظام بھی ہوگا اور ابتدان تھوڑی عربی سے گزارا چلے گا لیکن بالاخر یہ ہو کر رہے گا کہ عربی دنیا کی سب سے بڑی سب سے زیادہ بولی اور سمجھی جانے والی زبان بن کر رہے گی بس مذہبی زبانوں میں اولیت عربی کو ہے اور اس کی طرف ہمیں مزید توجہ کرنی چاہیے اس کی طرف توجہ کے لیے سکولنگ کی بڑی ضرورت ہے اب میں خدا طلع کے فضل سے قرآن کریم کی زبان سمجھتا ہوں یعنی جس طرح ایک انسان کو خدا کی طرف سے توفیق ملتی ہے وہ سمجھ سکتا ہے حدیث کی زبان سمجھتا ہوں عربی فصحہ اگر بولی جائے تو سمجھ لیتا ہوں لیکن بولنے کا محاورہ اس لیے نہیں کہ میری سکولنگ بہت ناقص تھی جی زمانے میں ہم آدھیان میں پڑھا کرتے تھے وہ بدقسمتی سے تعلیمی لحاظ سے ایک ایسا دور تھا جبکہ سکول اپنے نچلے حصے کو تک پہنچا ہوا اپنی گراف میں سب سے نچلے حصے کو چھو رہا تھا اور عربی تعلیم بلکل واجبی سی تھی گرامر سکھا دی جاتی تھی اور لکھیوئی عربی سمجھانے پر ہی اکتفاعت کی جاتی تھی یعنی اسی کو کافی سمجھا جاتا تھا لیکن بول چال سکھانے کا کوئی انتظام نہیں تھا یہاں تک کہ جب ہم جامعہ میں گئے تو وہاں بھی کوئی ایسا انتظام نہیں تھا جس سے عربی بول چال کا محاورہ پیدا ہو پس اگر ایک لمبے عرصے تک یعنی پختگی کی عمر تک کسی زبان میں بول چال کا محاورہ پیدا نہ ہو تو ایک ایسی جھجک ویٹ جاتی ہے کہ اس کے بعد پھر سیکھنا مشکل پڑے ہو جاتا ہے یعنی میرے لئے مشکل تو نہیں لیکن اب وقت کی مشکل ہے جتنا وقت اور یک جہتی زبان سیکھنے کے لئے ضرکار ہے اب وہ حاصل نہیں ہے اور اس لئے میں افسوس کرتا ہوں کہ کیوں بچپن کے زبان زبانے میں مجھے کسی نے ایسی پاکیزہ اور عالی زبان جو الہمی زبان ہے اس حد تک نہ سکھائی کہ میں بے تکلفی سے اپنے معافی زمین کو اس میں ادا کر سکوں لیکن جو بچے ہیں آپ کے آپ کی چھوٹی نسلیں ان کی صلاحیتوں کو اب ضائع نہ ہونے دیں ان سے بھرپور استفادے کی کوشش کریں کیونکہ چھوٹے بچے خدا تعالیٰ کے فضل سے بغیر کسی کوشش کے بغیر ذہن پر بوجھ ڈالے بایق وقت پانچ چھے زبانیں سیکھ سکتے ہیں اور بعض ماں باپ کو یہ وہم ہے کہ ایک وقت میں ایک سے زیادہ زبانیں سکھانا بچوں پر ظلم اور زیادتی ہے وہ نہیں سیکھ سکیں گے سائنس دانوں نے جو اس موضوع پر تحقیقات کی ہیں وہ اس بات پر متفق ہیں کہ انسانی ذہن بچپن کی عمر میں اتنی بڑی صلاحیت رہتا ہے کہ اسے بایق وقت چھے یا اس سے زائد زبانیں بھی سکھائی جائیں تو بغیر بوجھ ڈالے وہ فرفر اپنی مادری زبان کی طرح ان زبانوں کو بول سکتا ہے تو پہلی نصیحت تو مغربی دنیا میں بسنے والے احمدیوں کو خصوصاً اور باقی احمدیوں کو بھی یہی ہے کہ عربی زبان کی طرف توجہ کریں اور مغربی دنیا میں یہ سہولتیں موجود ہیں کہ ان کا نظام تعلیم چونکہ بہت ترقی آفتہ ہے اس لئے کم و بیش ہر ملک میں عربی زبان سکھانے کا انتظام ضرور موجود ہوگا اگر نہیں تو پھر کیسرز کی ذریعے استفادہ کیا جا سکتا ہے لیکن کیسرز کی بھی ضرورت نہیں ہر ایسا ملک جو مغربی دائرے میں ہے وہاں کسرت کے ساتھ عرب آباد ہو چکے ہیں اور شاید ہی کوئی ایسا ملک ہوگا جہاں جماعت احمدیہ قائم ہے اور کوئی عرب احمدی وہاں نہ ہو یا عرب عربوں میں سے احمدیوں کے اتنے دوست نہ ہو کہ جو دن بدن جماعت بزار اجتسپی نہ لے رہے ہوں اور اس بات کے لئے تیار نہ ہوں کہ وہ زبان سکھانے میں جماعت کی تنظیموں کی مدد کریں پس ایک ایسا نظام قائم کرنا چاہیے جس میں لجنہ بھی شامل ہو انسار اللہ بھی شامل ہو خدام الہحمدیہ بھی شامل ہو اور وہ اپنی چھوٹی نسلوں کی زبانوں کی تربیت کی طرف خصوصیت سے توجہ دیں اور اس میں اولیت عربی کو ہو کیونکہ عربی زبان کے سمجھے بغیر قرآن کریم کی ابتدائی فہم بھی ممکن نہیں ہے بول چال بھی سکھانی ضروری ہے کیونکہ اگر آپ اپنے معافی و ضمیر کو عربی زبان میں عربی میں بیان نہیں کر سکیں گے تو عرب لوگوں کی طرف عرب لوگوں کی احمدیت کی طرف توجہ نہیں ہوگی یہ ایک الگ فائدہ ہے جو اس سے ہمیں حاصل ہوگا اگر ہم عربی بول چال سیکھیں لیکن اول زور میرا اس بات پر ہے کہ عربی زبان کو اس طرح سمجھنے کی توفیق ہر احمدی بچے میں ہونی چاہیے کہ جب وہ قرآن کریم پڑھے تو ترجمہ کر کے نہ سوچے کہ میں کیا پڑھ رہا ہوں بلکہ قرآن کریم پڑھتے پڑھتے مضمون خود بخود اس کے ذہن میں داخل ہوں اور دل پر کار فرما ہوں دل پر اثر انداز ہو رہے ہوں اس پہلو سے ہمیں تدریجی پروگرام بنانے ہوں گے مثلا میں نے ایک دفعہ یہ مشورہ دیا تھا کہ وہ قرآن کریم کی آیات جن کی عموماً جماعت احمدیہ میں تلاوت کی جاتی ہے مثلا بہت سی ایسی چھوٹی صورتیں ہیں یا منتخب آیات ہیں جن کی میں اپنی نمازوں میں تلاوت کرتا ہوں ان کو اگر پہلا پہلی منزل بنا لیا جائے اور سب تنظیمیں کوشش کریں کہ ان کے حوالے سے عربی زبان سکھائی جائے اور ان کا ترجمہ سکھایا جائے اور ترجمہ سکھاتے سکھاتے کچھ گرامر بھی بتا دی جائے اور عربی کا تعرف بھی اس طرح کروایا جائے کہ بار بار ان آیات کے حوالے سے عربی کی طرف منتقل ہوں اور عربی کے حوالے سے ان آیات کی طرف منتقل ہوں تو اس سے ایک فائدہ یہ بھی پہنچے گا کہ جب بھی وہ ان آیات کی پانچ وقت نمازوں میں تلاوت سنیں گے یا جتنی بھی توفیق ہے نماز میں باجمات پڑھنے کی پانچ وقت میں تو تلاوت ہوتی نہیں یعنی تین نمازوں میں تلاوت سنیں گے یا جتنی توفیق ہے اتنی قرآت والی نمازوں میں شامل ہو کر قرآت سنیں گے تو ان کے دل پر براہ راست اثر پڑے گا کیونکہ قرآن کریم کی آیات میں ایک عظیم خوبی یہ ہے کہ آپ اگر روزانہ بھی وہی آیات تلاوت کرتے چلے جائیں جب بھی دل ڈال کے ان کو سنیں گے آپ کے دلوں پر نئے اثر پڑے گا اگر سرسری طور پر ان کو سن کر آگے گزر جائیں گے تو آپ کے دل پر کچھ بھی اثر نہیں پڑے گا خواب کو ترجمہ آتا بھی ہو لیکن شرط یہ ہے کہ ترجمہ آتا ہو اور توجہ سے سنیں تو یہ ہو نہیں سکتا کہ کوئی قرآن کریم کی آیت چاہے لاکھ دفعہ پڑی جائے لاکھ دفعہ اپنا اثر پیدا نہ کرے یہ کلام کی زندگی کی نشانی ہے جو کلام زندہ ہو وہ اس کی سب سے بڑی علامتی ہے کہ اس کو بار بار سننے کے باوجود اس میں دلچسپی زندہ رہتی ہے حضرت عقدس مسیح محمد علیہ السلام کی بعض عبارتیں ایسی ہیں جن کو سینکڑوں مرتبہ احمدی مقررین نے اپنی تغییروں میں استعمال کیا ہے اور سینکڑوں مرتبہ سننے والوں نے ان کو سنا اور ہر دفعہ ان کو نئی لذت محسوس ہوئی حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے کلام میں بالعموم یہ ایک زندگی کی ایسی خاصیت ہے جسے جو لوگ جانتے ہیں وہ گواہی دیں گے کہ وہ کلام اپنی زندگی کے اعتبار سے دوسرے کلام سے الگ پہچانا جاتا ہے کبھی بھی مر نہیں سکتا اتنا نمائی فرق ہے کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے کلام کو خلفاء کے کلام پر بھی ایک نمائی شان اور نمائی برتری حاصل ہے اور ممکن ہی نہیں ہے کہ ویسا کلام کوئی اور انسان اپنی طرف سے بنا سکے باوجود اس کے کوئی الہامی کلام نہیں لیکن وہ شخص جس کی زندگی الہام کی روشنی میں پل رہی ہو جس کا سفر تمام تر الہام کی روشنی میں ہو اس کی زبان پر لازمان الہام کا اثر پڑتا ہے اور اس کی روشنی سے اس کی زبان کو ایک زندگی ملتی ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی زبان اور آپ کے کلام کی جو زندگی ہے اس کا برہ راست الہام سے تعلق ہے اور عربی زبان تو سکھائی الہام کی ذریعے گئی ہے اور قرآن کریم تو سرہ سر سرطاپہ الہامی زبان ہے اس لئے قرآن کریم کے متعلق اگر ہمیں کہیں یہ احساس ہو کہ کچھ سننے قسم مزہ نہیں آیا یا طبیعت میں وہ ولولہ پیدا نہیں ہوا جو ہونا چاہیے تو قصور آپ کا ہوگا اپنی بیماری تلاش کریں اپنے اندر کمزوری ڈھونڈیں جس کی وجہ سے آپ پر اثر نہیں پڑا ورنہ حقیقت یہ ہے کہ قرآن کریم کا کلام مسلسل اول سے آخر تک ایک زندہ کلام ہے جو کبھی بھی مر نہیں سکتا اور ہمیشہ زندگی بخشتا ہے پس جو بھی پروگرام بنائیں جیسا کہ میں نے مشورہ دیا ہے کہ یہ بھی ہو سکتا ہے کہ روز مرہ جو جو آیات جماعت میں تلاوت کی جاتی ہیں جو حضرت خلیفت المسیح ثانی رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے وقت سے بالخصوص مشہور عام چلی آ رہی ہیں اور آپ ہی کی تلاوت سے رنگ پکڑ کر جماعت نے ان آیات یا ان صورتوں کو اپنی نمازوں میں استعمال کرنا شروع کیا ان کو پیش نظر رکھتے ہوئے اپنے بچوں کی عربی تعلیم شروع کریں اور اس کے علاوہ بھی بقاعدہ استاد رکھ کر اگر ممکن ہو یعنی جماعتی انتظام میں استاد رکھے جائیں تو عربی بچوں کو بقاعدگی سے پڑھائی جائے لکھنے پڑھنے بھی سکھائی جائے اور بولنی اور عام روزمرہ کے محاورے میں ان کو شناسائی کروائی جائے ان کی واقفیت کروائی جائے پھر جس میں صلاحیت ہوگی وہ ترفیہ کر جائے گا لیکن اول مقصد یہ ہونا چاہیے کہ قرآن کریم باترجمہ بلاخر سب کو آ جائے یہ جو پروگرام ہے یہ ایک سال یا دو سال یا چند سال کا نہیں ہو سکتا اگر یہ کسی کے دماغ میں ویم ہو کہ ایک قائد اپنے زمانہ قیادت میں دو یا تین سال کا ہو اس میں اس کام کو گورا کر سکتا ہے تو یہ بالکل ممکن نہیں ہے یہ ایسا کام ہے جسے نسل ایک قیادت کے بعد دوسری قیادت کو سنبھالنا ہوگا اس کے بعد تیسری قیادت کو سنبھالنا ہوگا ایک نسل کی ساری زندگی اس کام پر لگ جائے تب بھی اتنے بڑے خلا باقی رہ جائیں گے کہ اگلی نسل کو پھر اس کام کو جاری رکھنا پڑے گا میں سمجھتا ہوں کہ اگر دیانت داری سے جائزہ لیا جائے تو تقریباً ایک سو سال تک پھیلا ہوا یہ کام ہے جس کا آغاز ہمیں کرنا ہوگا اور منصوبہ بندی کے تحت بقائدگی سے اس کا آغاز کرنا ہوگا تاکہ اس کے انجام کی برکتوں میں ہم بھی حصے دار ہو جائیں اگر ہم سلیقے سے اس کام کو شروع کر دیں گے تو مجھے یقین ہے کہ اس کے انجام میں جو عظیم الشان نتائج ظاہر ہوں گے اللہ تعالیٰ ان کی سواب میں ہمیں بھی شامل فرمالے گا پس عربی زبان کے متعلق تفصیلی منصوبے تمام زیلی مجالس اپنے اپنے ہاں بنائیں اور ان منصوبوں کو بنانے کے بعد مجھے یہ اطلاع دیں کہ ہم نے یہ منصوبے بنا بھی لیئے ہیں اور اس حد تک جاری بھی کر دیئے ہیں پھر حسب توفیق اس کام کو بڑھاتے چلے جائیں اور کسی منزل پر چھوڑنا نہیں یہاں تک کہ جماعت میں عربی سے محبت ایک عام رواج پا جائے اور عربی سے تعلق اتنا گہرا ہو جائے کہ روز برہ ہمارے گھروں میں عربی بول چال والے بچے پیدا ہونے شروع ہو جائیں اور اگلی نسل میں پھر اس مضمون کو آگے بڑھایا جائے اس سے ایک بہت بڑا خلا جو اس وقت میں جماعت میں محسوس کر رہا ہوں وہ پور ہو جائے گا دوسری نصیحت میری یہ ہے کہ آپ اردو کی طرف بھی توجہ کریں اردو کے متعلق یہ خیال کر لینا کہ یہ پاکستان کی زبان ہے یا ہندوستان کی زبان ہے یہ درست نہیں ہے اسلام کی دو ہی نشطیں ہیں ایک اول نشط اور ایک دوسری نشط جسے آخرین کا زمانہ کہا جاتا ہے آخرین کے زمانے کے لیے عربی زبان کے مضامین کو ترویج دینا اور قرآن کریم اور سنت کے مفاہیم کو سمجھانے کے لیے اللہ تعالی نے اردو زبان کا بکست استعمال فرمایا ہے جہاں تک میں نے نظر ڈال کر دیکھا ہے ایسی مذہبی کتابیں جو الہامی کہلاتی ہیں ان میں واقعتاً الہامی الفاظ بہت تھوڑے ہیں اور بڑا حصہ تاریخ دانی کا ہے مضمون نگاروں نے یہ بیان کیا ہوا ہے کہ حضرت عیسیٰ علیہ السلام یہاں سے وہاں گئے یہ کام کیا وہ کام کیا لیکن الہامن لفظن وہ عبارتیں ان پر نازل ان بیان کرنے والوں پر نازل نہیں ہوئی تھی انجیل میں یا اناجیل میں جو حصہ واقعتاً الہامی ہے وہ بہت تھوڑا سا ہے اسی طرح اول ٹیسٹرمنٹ کا آپ مطالعہ کر کے دیکھ لیں وہاں آپ کو الہامی حصے بہت تھوڑے دکھائی دیں گے اسی طرح آپ یند پا یند کا مطالعہ کر لیں اور گیتہ کا مطالعہ کر لیں وید کا مطالعہ کر لیں امر واقعہ یہ ہے کہ تمام مذہبی کتابوں میں اکثر الفاظ اور اکثر محاور انسانوں ہی کے بنائے ہوئے ہیں البتہ مضمون اپنے ذات میں مقدس ہے بزرگ لوگوں کی روایات اور حقائطیں اکٹھی کی گئی ہیں اور اس میں الہامات بھی جڑے گئے ہیں واضح طور پر قطع طور پر ان الہامات کی زبان پیشانی جاتی ہے کہ یہاں خدا بولا ہے اور خدا کا کلام ہے جسے محفوظ کر لیا گیا ہے پس اگر زبان کے لحاظ سے الہامی زبان کے حصے کو الگ کیا جائے تو باقی جو مذاہب کی کتابیں ہیں وہ سکڑ کر کچھ بھی باقی نہیں رہیں گی یعنی الہاموں کو صرف اکٹھا کر لیا اور باقی کتابوں کو چھوڑ دیا جائے اس پہلو سے میں نے جائزہ لے کر دیکھا ہے کہ عربی کے بعد سب سے زیادہ خدا اردو زبان میں ہم کلام ہوا ہے کیونکہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو بھی پہلے نمبر پر عربی میں اور پھر اردو میں الہامات ہوئے ہیں اور اردو الہامات کی بہاری تعداد ہے پس حضرت مسلم محمد نے اسی وجہ سے ایک موقع پر فرمایا تھا کہ مجھے یقین ہے کہ یہ زبان بھی اب کبھی نہیں مرے گی اور احمدیت کی اشاعت کے ساتھ لازم ہے کہ یہ زبان پھیلتی چلی جائے کیونکہ الہامات کے علاوہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی تحریرات کی اکثریت اردو میں ہے اور اگرچہ کلیتاً قرآن اور سنت اور حدیث پر مبنی مضامین بیان ہوئے ہیں ایک شوشہ بھی اپنی طرف سے آپ نے زائد نہ کیا لیکن جس زبان میں ان مضامین کو استعمال فرمایا ہے وہ اردو زبان ہے پس عربی کے بعد سب سے زیادہ اہمیت ہمیں اردو کو دینی چاہیے اور تیسرے نمبر پر پھر ہر ملک کی مقامی زبان ہے اس پہلو سے میں جماعت کو پہلے بھی نصیت کرتا رہا ہوں کہ آپ اپنے بچوں کو اردو بھی سکھائیں اور مقامی زبانیں بھی ضرور سکھائیں اور جہاں تک ان دونوں کے معازنے اور مقابلے کا تعلق ہے اس سلسلے میں میں کھول کر مضمون کو پہلے واضح کر چکا ہوں لیکن کیونکہ اب دوبارہ اس مضمون پر بات شروع ہے اس لئے میں ایک دفعہ پھر اس خیال سے کہ کسی ذہن میں کوئی غلط فہمی نہ رہ جائے اس مضمون کو مزید وضاحت سے بیان کرنا چاہتا ہوں مقامی زبان کا اپنا ایک حق ہے اور اس کی ایک اولیت ہے اور جس ملک میں بھی احمدیت پھیلتی ہے اسے مقامی زبان ہی میں پھیلنا ہوگا اس پہلو سے تمام احمدی بچوں کا فرض ہے کہ وہ مقامی زبان سیکھیں اپنی زبان کی طرح اسے اپنائیں اپنی مادری زبان کی طرح بولنا سیکھیں سمجھنا سیکھیں لکھنا سیکھیں کیونکہ جس ملک میں جو زبان بولی جاتی ہے جب تک اسے ذریعہ نہ بنایا جائے وہ ملک کوئی پرغام قبول نہیں کیا کرتا عربی امال السنہ ہے اس لحاظ سے یہ خیال پیدا ہو سکتا ہے کہ عربی زبان امال السنہ ہونے کے باوجود باقی ممالک میں نہیں سمجھی جاتی تو عربی کو اختیار کرنے کا کیا فائدہ ہوا عمر واقعہ یہ ہے کہ عربی سے جو الفاظ نکل کر باقی زبانوں میں رائج ہو گئے ہیں اس لئے مضمون اس کا مطلب صرف اتنا بنتا ہے کہ اگر کسی ایک زبان کو دنیا کی زبان بننے کا حق ہے تو وہ عربی ہے لیکن یہ مطلب نہیں ہے کہ آپ ہر جگہ جا کر عربی بولنا شروع کر دیں اور جن لوگوں کو عربی سمجھ نہیں آ رہی یہ کہہ کر کہ یہ علامی زبان ہے پہلی زبان ہے ہم نے ضرور تمہیں عربی میں تعلیم دینی ہے ان پر اسلام ٹھوسنے کی کوشش کریں تو آپ کی ساری کوششیں بیکار جائیں گی کچھ سمجھ نہیں آئے گی وہی حال ہو جائے گا کہ آب آب کر مویوں بچہ فارسیاں کر گالے پنجابی میں مشہور ہے کہ ایک بچہ بچارہ کسی کا ایران چلا گیا تھا وہاں سے فارسی سیکھ کی آ گیا اور ماں غریب کو پنجابن تھی اس کو فارسی کا ایک لفظ نہیں آتا تھا بچے کو بخار چڑا اور شدید پیاس محسوس ہوئی وہ بار بار آب آب کرتا تھا آب کا مطلب ہے پانی اور ماں بیچاری دیوانوں کی طرح کبھی ادھر دورتی تھی کبھی ادھر دورتی تھی کبھی کوئی چیز لاتی تھی مگر پانی نہ لاسکی اور اس حالت میں بچے نے دم توڑ دیا بعد میں جب اس نے اس بچے کا حال بیان کیا تو کسی نے کہا کہ وہ تو آب مانگ رہا تھا پانی مانگ رہا تھا اس پر کہتے ہیں مانے و ساختہ کہا کہ آب آب کر مویا بچہ کر مویا بچہ فارسیاں کر گالے میرا بچہ تو آب آب کرتا مر گیا فارسیوں نے تو میرے گھر اجار دیا تو آپ پر یہ ارزام نہ آئے کسی ملک کی طرف سے یہ ارزام نہ آئے کہ آپ پتہ نہیں کیا عربی بولتے رہے یا اردو بولتے رہے ہمارے تو گھر گال دیے آپ نے ہمارے تو گھر اجار دیے ہمیں تو خدا کے پیرام سے محروم کر دیا اس آپ سے محروم کر دیا جس میں ہماری زندگی تھی تم نے ہمیں مرنے دیا اس وجہ سے کہ تم غلط زبان استعمال کرتے رہے یہ ارزام آپ پر نہ آئے اس لیے مقامی زبان کی جو اہمیت ہے اس کو ہرگز رضا انداز نہیں کیا جا سکتا یہ زبانیں سیکھیں گے تو آپ اس قابل ہوں گے کہ ان کی پیانس بجھا سکیں جہاں یہ ان کو آپ کی طلب ہو وہاں آپ ان کو پیش کر سکیں اور اس طرح پیش کر سکیں کہ وہ اسے قبول کرنے کی اہلیت رکھتے ہوں بس زبانوں کے تسلسل میں جو آپس میں مرادب ہیں ان کو ضرور ملہود رکھنا چاہئے جب کسی ملک میں جاتے ہیں تو مقامی زبان کو ایک مرتبہ اور ایک اولیت حاصل ہو جاتی ہے عالمی سطح پر دوسری زبانوں کو ہوگی اس سے غرض نہیں جہاں تک اس ملک کے دائرہ کا تعلق ہے ان کی اپنی زبان کو غیر معمولی عامیت حاصل ہے پس وہ زبان ان کی سیکھنی ہوگی آپ کو بھی سیکھنی ہوگی آپ کے بچوں کو سیکھنی ہوگی اور اسی زبان میں اتنی مہارت حاصل کرنی ہوگی کہ آپ ان کو وہ زبان پڑھا سکیں چنانچہ ایسا ممکن ہے بعض جگہ مجھے بعض مقامی لوگوں نے بیان کیا جو کسی ملک سے تعلق رکھتے تھے کہ احمدیت احمدیوں کی نئی نسل میں جو بچے پیدا ہو رہے ہیں ان میں سے بعض ایسی اچھی زبان بولتے ہوں اور ایسی اچھی زبان لکھتے ہیں کہ ہمارے اپنے بچے نہیں لکھ سکتے چنانچہ انگریزی میں اول آنے والے پاکستانی بچے ہیں سارے سکول میں انگریز پڑھ رہے ہیں اور انگریزی میں اول آنے والے پاکستانی بچے جرمن زبان میں اول آنے والے پاکستانی بچے ہیں ہوسکتا ہے Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. جن قوم میں سے ایک بڑی بھاری تعداد ہے جو سکول کی تعلیم تھوڑی سی حاصل کرنے کے بعد دوسرے کاموں میں مصروف ہو جاتی ہے اور آلہ تعلیم حاصل نہیں کرتی۔ اس لیے آلہ تعلیم کا میدان یہاں باقی قوموں کے مقابل پر زیادہ کھلا پڑا ہے۔ اس میدان میں کوشش کرنے کے لیے بہت زیادہ مواقع ہیں۔ اس لیے جماعت احمدیت کو چاہیے خصوصیت سے نارویہ کی جماعت احمدیت کو چاہیے کہ اپنے بچوں کو نارویہ زبان بہت زیادہ امدگی سے سکھائیں اور باقی تعلیم میں بھی ترقی دیں تاکہ اس قوم کی زبان میں اس قوم کی خدمت کرسکیں صرف مذہبی لحاظ سے نہیں بلکہ علمی لحاظ سے بھی ہر لحاظ سے وہ خدمت کے لائق بنسکیں مگر باقی سب جماعتوں کے لیے بھی یہی نصیت ہے کہ جس ملک میں رہو اس کی زبان کو جانب کریں جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے اس نیت کے ساتھ سنجیدی سے سیکھو کہ کوشش کرو کہ اہلِ زبان سے بھی فوقیت لے جاؤ اور وہ تمہیں سر نیچا کر کے نیچے کی طرف نہ دیکھیں بلکہ سر اونچا کر کے بلندی پر پائیں اور دیکھیں کہ تم ان کی زبان میں ان کو سکھانے کی اہلیت رکھتے ہو جب یہ ملکہ حاصل کر سکو گے پھر تم عربی سے جو فیض پاؤ گے یا اردو سے جو فیض پاؤ گے اس فیض کو ان کی زبانوں میں ان تک پہنچانے کی اہلیت حاصل کر لوگے اب رہا اردو کا معاملہ اردو کے سلسلے میں میں یہ سمجھانا چاہتا ہوں کہ صرف پاکستانی نیاد یعنی پاکستان میں پیدا ہونے والے بچوں یا ہندوستان میں پیدا ہونے والے بچوں ہی کا کام نہیں کہ وہ جو سیکھیں بلکہ تمام نو احمدی نو مسلم احمدیوں کا یہ فرض نہیں تو ان کا فائدہ اس میں ہے کہ وہ اردو زمان برہ راستی کے اردو زمان میں بہت سے ایسے مطالب حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے کلام میں ملتے ہیں جو ترجمے میں ضائع ہو جاتے ہیں اور انسان جب کوشش کرتا ہے ترجمے کی تو بڑی حسرت سے اپنی ناکامی کا اعتراف کرنا پڑتا ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی ایک نظم ہے کس قدر ظاہر ہے نور اس مبدع الانوار کا بن رہا ہے سارا عالم آئینہ اب سور کا اس نظم سے متعلق میں آج کچھ کہنا چاہتا تھا مگر اب وقت نہیں ہے لیکن میں یہ بتانا چاہتا ہوں کہ سلسلے کے مختلف انگریزی کے ماہروں کو یہ نظم دی گئی کہ وہ اس کا ترجمہ کریں اور وہ جن کو یہ بجا فخر تھا کہ ان کو عربی انگریزی زبان پر خوب دسترس حاصل ہے اور شائرانہ مزاج بھی تھا اور اردو زبان بھی سمجھتے تھے انہوں نے بھی جو ترجمہ کر کے بھیجے اسے اندازہ ہوا کہ ترجمہ کرنے کا کام کتنا مشکل ہے اور بعض اعلیٰ عارفانہ مضامین کو ایک زبان سے دوسری زبان میں حقیقت میں منتقل کیا ہی نہیں جا سکتا اس کا لطف اٹھانے کے لیے وہ زبان سیکھنی ضروری ہے چنانچہ پروفیسر آربری نے جب قرآن کریم کا ترجمہ کیا تو اس ترجمہ کے آغاز میں تنہید میں یہ لکھا کہ وہ عربی کے بڑے مشہور پروفیسر تھے کیمریج کے وہ لکھتے ہیں کہ مجھے اس ترجمہ کے خیال اس لیے آیا کہ جو ترجمہ دیکھے ہیں ان میں ایک بات محسوس کی کہ ترجمہ کرنے والے نے بڑی محنت اور کوشش سے قرآن کریم کے مضمون کو اپنی زبان میں منتقل کرنے کی کوشش کی ہے لیکن ہر کوشش بالاخر اتنی بھدی ثابت ہوئی ہے کہ اس کو دیکھ کر ایک قاری قرآن کی عظمت کا تصور کرنی نہیں سکتا کوئی ترجمہ بھی دل پر اس کا سوہیں سا بھی اثر نہیں ڈال رہا ہوتا جتنا قرآن کریم کی اثر بارہ اثر ڈالتی ہے اور وجہ یہ ہے کہ جب لفظی طور پر وفا کی جائے اور زیادہ کوشش کر کے اس مضمون کو اپنی زبان میں منتقل کرنے کی کوشش کی جائے تو زبانوں کے انداز مختلف ہونے کی وجہ سے یہ ممکن ہی نہیں ہے کہ وہ ترجمہ بھی منتقل ہو جائے اور زبان کا حسن بھی منتقل ہو جائے پس وہ کہتے ہیں اس پہلو سے میں نے یہ کوشش کی ہے کہ قرآن کریم کو خوب کے حسن کا ترجمہ کرو یہاں یعنی ایسی زبان میں قرآن کریم کا ترجمہ کروں کہ قاری کو کو کچھ تک کچھ اس کے حسن کا بھی تو اندازہ ہو کہ یہ ہے کیا کلام اس لئے اگر اصل مضمون سے ذرہ سا ہمیں ہٹ جاؤں تو غلط مضمون تو بیان نہیں کروں گا لیکن لفظا لفظا ساتھ نہیں چل سکوں گا یہ معذرت کرتے ہوئے میں یہ کوشش کرتا ہوں کہ انگریزی دان طبقہ یہ دیکھ سکے کہ قرآن کریم کی اصل زبان میں کتنی عظمت ہے کتنا عظیم و شان کلام ہے جو کیسا دل پر اثر کرتا ہے اس پہلو سے جو ترجمہ انہوں نے کیا ہے اس پر وہ سب سے پہلے مجھے چوہری محمد زفلو خان صاحب رضی اللہ تعالی عنہ نے اس طرح متوجہ کیا تھا جب میں انیس سو اٹھتر میں انگلستان آیا اور مجھے یاد نہیں کہ پہلا انہوں نے مجھے توفہ دیا تھا یا ان کے ذکر پر میں نے خود خریدہ تھا مگر واقعتاً بعض ترجموں کے حصے ایسے ہیں جس سے قرآن کریم کی زبان کی اس حد تک خدمت ضرور ہوئی ہے کہ زبان کی اثر کو منتقل کرنے کی کوشش کی گئی ہے تو اردو میں حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا کلام اتنا پور اثر ہے اتنی گہری تأثیر رکھتا ہے کہ بعض دفعہ ایک ایک شعر دل کی قائپ پلٹ دیتا ہے بعض دفعہ عبارت کا ایک ٹکڑا ایسا وشت تاری کر دیتا ہے انسان کے اوپر کہ اس کی زندگی میں ایک روحانی انقلاب برپا ہو سکتا ہے مگر اس کا ترجمہ پڑھ کے دیکھ لیں دوسری زبانوں میں اس کا عشیر عشیر بھی اثر نہیں ہے تو ہمارے نومسلم احمدی بھائیوں کو کیوں اس سے محروم رکھا جائے ہرگز نہیں رکھنا چاہیے اور اس لیے بھی ضروری ہے کہ عالمی وحدت اور عالمی بھائی چارہ پیدا کرنے میں زبانیں ایک بہت بڑا کردار ادا کیا دارتی ہیں اگر نارویجن میں احمدی بچے نارویجن سیکھیں اور ان کے ساتھ نارویجن کے لحاظ سے یک جہتی پیدا کرلیں ہمہ ہنگی پیدا کرلیں تو ایک جگہ جماعت احمدیہ اور نارویہ کے درمیان اتحاد ہو جائے گا اگر یوروبا زبان میں نائجیریا میں یہ اتحاد قائم ہو جائے تو وہاں اتحاد ہو جائے گا مگر عالمی وحدت تو نہیں پیدا ہوگی اگر چین میں یہ اتحاد ہوگا تو وہ چین تک محدود رہے گا اگر جبان میں ہوگا تو جبان تک محدود رہے گا عالمی وحدت کے لیے کسی عالمی زبان کا ایسا رشتہ ہونا ضروری ہے جو ایک وسیطر برادری کے رشتے میں قوموں کو منسلک کر سکے اور اس پہلو سے یہ دو زبانیں ہیں جنہوں نے لازمین اپنا کردار ادا کرنا ہے اول عربی اور اس کی اہمیت پر تو جتنا بھی زور دیں اتنا ہی کم ہے اور دوسرے اردو زبان کیونکہ اردو زبان میں عربی ہی کے مضامین کو ایک عظیم شان نئی شان کے ساتھ پیش کیا گیا ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے جس نظر سے محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھا ہے اس کو اردو میں بیان فرمایا ہے اور اس نظر سے دیکھے بغیر وہ حسن کامل طور پر آپ پر طلوع ہوئی نہیں سکتا چودہ سو سال کے فاصلے کس طرح پاتے جائیں گے کس طرح یہ فاصلے تیہ ہوں گے کیسے آخرین اولین سے ملیں گے وہ ملانے والا تو آج کا امام ہی ہے وہی تو ہے جسے مہدی المعود المہدی المعود قرار دیا گیا وہی تو ہے جس کے زمانے میں اول کو آخر سے ملانے کی پشگوئی تھی وہ اس کی زبان کو سمجھے بغیر ان کیفیات کو اپنائے بغیر جن سے وہ وجود گزرا ہے اولین اور آخرین کے فاصلے مٹ ہی نہیں سکتے پس ضروری ہے کہ اردو زبان کو سیکھ کر اردو زبان میں حضرت مسیح مہدی صلی اللہ علیہ وسلم کے نصر کے کلام اور نظر کے نظم کے کلام کو برائے راست سمجھنے کی اہلیت پیدا کی جائے اگر ایسا کوئی کر لے گا تو وہ دیکھے گا کہ اس کی کیفیت میں کتنا بڑا فرق پڑ چکا ہے پھر یہ لوگ ترجمے کا بھی حق ادا کر سکیں گے ورنہ ترجمہ در ترجمہ کا جو مضمون چل رہا ہے آج کل اس سے اصل بات وہ رہتی نہیں انگریزی میں کسی نے قرآن کریم کا ترجمہ کیا کسی نے قرآن کریم کے انگریزی ترجمے سے نارویجن میں کوشش کی پھر نارویجن سے کسی اور زبان میں ہو گیا وہ رفتہ رفتہ ہر نقش سانی نقش اول کے مقابل پر دھندلا ہوتا چلا جاتا ہے وہ بات نہیں رہتی اس لیے اردو زبان سے بھی حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی کتابوں میں جو انگریزی یا دوسری زبانوں میں ترجمے کا کام رکا ہوا ہے اس کی بڑی وجہ یہ ہے ایسے ماہرین نہیں ہیں جو بیعت وقت دونوں زبانوں پر محارت رکھتے ہوں جو مادری زبان کی طرح اردو جانتے ہوں جو مادری زبان کی طرح انگریزی جانتے ہوں مادری زبان کی طرح اردو جانتے ہوں مادری زبان کی طرح نارویجن جانتے ہوں وغیرہ وغیرہ جب تک ایسے ماہرین ہمارے اندر پیدا نہ ہوں جو دونوں زبان ہیں یقصہ محارت کے ساتھ استعمال کر سکتے ہوں اس وقت تک ترجموں کے حق ادا نہیں ہو سکتے جہاں تک میں نے نظر ڈالی ہے ہمارے ہاں طرف سے جو ترجمے پیش ہو چکے ہیں اب تک حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی کتب کے جو ترجمے ہیں ان میں بہت سے خلا باقی ہیں بعض دفعہ تو اصاب شکن حد تک ترجمہ اصل مضمون سے بے وفائی کر رہا ہے یعنی مضمون کا معنی تو ادا ہو گئے ہوں گے لیکن ایسے بھونڈے انداز میں ترجمے ہوئے ہیں کہ اس کا بڑا غلط اثر پڑھنے والے پر پڑھ سکتا ہے کس نے یہ عبارت لکھی کی حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی عبارت میں تو کوئی مقام ایسا نہیں ہے جہاں انسان کو نیند آئے وہاں تو دل میں ایک خاص قسم کے جذبات موزن ہونے لگتے ہیں افکار کو افکار جاگ اٹھتے ہیں اور نئے نئے مضامین سوجنے لگتے ہیں اور اگر ترجمہ پڑھ کر اس کے برقص کیفیت ہو تو قصور تو مترجم کا ہے لیکن پڑھنے والے کو کیا پتا وہ تو ترجمے سے ہی ترجمے کے آئینے میں اصل مصنف کی تصویر دیکھ رہا ہوتا ہے اس لیے ترجمے کا کام بہت اہمیت رکھتا ہے لیکن لازم ہے کہ دونوں زبانیں بیق وقت اچھی آتی ہوں پس نارویجن بچوں کے لیے میری نصیت ہے کہ نارویجن سیکھ رہے ہیں ماشاءاللہ بہت اچھی بولنے لگ گئے ہیں لیکن اردو لکھنا پڑنا بھول گئے ہو جس طرح جرمن بچوں کو میں نے کہا تھا کہ تم اگر صرف جرمن سیکھ لو اور اردو بھول جاؤ تو ہمارے لیے جیسے پیا گھر رہے ہمیں کیا فرق پڑا تم نے کچھ سیکھا اور کچھ غیروں کے ہو کے رہ گئے ہمارے تو نہ بنے یعنی دین کے لحاظ سے خدمت کے اہلیت نہیں رکھتے اب پس جو باہر سے آتے ہیں ان کا فرض ہے کہ وہ اردو سیکھیں تاکہ اس خلاق کو خود پورا کرنے کی کوشش کریں اور جو احمدی بچے اردو مام باپ اردو بولنے والے مام باپ کی نسل میں سے ہیں ان کو چاہیے کہ اس زبان میں اپنے مام باپ سے بہت زیادہ علم حاصل کریں کیونکہ اکثر اردو بولنے والے مام باپ کی اپنی اردو بڑی ناقص ہے اور بہت سے ایسے ہیں جو بظاہر اردو بولنے والے علاقوں سے آتے ہیں مگر دراصل وہ پنجاب کا علاقہ ہے جو اردو کا علاقہ ہے ہی نہیں انہی خاندانوں میں اچھی اردو ہے جہاں بقاعدہ نسلن بعد نسلن اردو بولی گئی ہے باقی جگہ تو روز مرہ پنجابی بولی جاتی ہے اس لیے اردو بیچاری کو تو بہت سے نقصانات ہیں جن کو پورا کرنا ہوگا اور پھر اس زبان میں ترقی کر کے یہ اہلیت حاصل کرنی ہوگی کہ ہم اس کا ترجمہ صحیح طور پر دوسری زبانوں میں پیش کرسکیں اس کا تعلق صرف مذہبی زبان سے نہیں ہے بلکہ پوری زبان سے ہے اردو عدب جس نے اردو سیکھنی ہے اس کو اردو عدب پڑھنا ہوگا جس نے عربی سیکھنی ہے اس کو عربی عدب پڑھنا ہوگا محض قرآن پڑھ کر عربی نہیں آئے گی کیونکہ قرآن تو سارے عربی عدب کا خلاصہ ہے جو زبان کا حسن سارے عربی زنیا میں عربی زمانوں میں پھیلا پڑا ہے اس کا خلاصہ قرآن کریم ہے اس لئے قرآن کو سمجھنے کے لئے بعض دفعہ صحابہ کسی بدوی سے پوچھا کرتے تھے کہ بتاؤ یہ محاورہ تمہارے ہاں کیسے بولا جاتا ہے اور عجیب بات ہے کہ کوئی محاورہ کسی بدو قوم سے تعلق رکھتا تھا کوئی کسی بدو قبیلے سے تعلق رکھتا تھا اور بعد میں جب سب مسلمان ہوئے تو سب نے ملجل کر پھر قرآن کی اس طرح خدمت کی کہ وہ محاورے جو سارے عرب میں پھیلے پڑے تھے ان کو قرآن سے وابستہ کر کر کہ بتایا کہ اس کا یہ معنی ہے تو زبان کا تعلق وسیع کلچر سے بھی ہوا کرتا ہے ایک ملک کی آدات سے بھی ہوا کرتا ہے پس اردو زبان سیکھنی ہے تو اردو عدب بھی پڑھنا ہوگا اردو شاعری بھی پڑھنی ہوگی اور اس ملک کی کلچر اس کا پس منظر کس طرح یہ زبان پنپی ہے تاریخ کیا تھی ان سب چیزوں سے واقفیت حاصل کرنی ہوگی ان کے بغیر کوئی زبان آئی نہیں سکتی انگریز زبان سیکھیں باہر بیٹھے چاہے آپ ساری عمر گلا دیں اگر آپ کو یہ نہیں پتا کہ انگریزی بولنے والے علاقوں میں کون کون سے پھول پائے جاتے ہیں وہ رنگ ہیں کیا کیا جن کا ذکر ملتا ہے وہ خوشبویں کیا ہیں جن سے محضوظ ہو کر کسی شاعر نے کوئی کلام کہا ہے اس خوشبو کو اپنے کلام میں مقید کرنے کی گوشش کی ہے غرضی کے عدب میں جہاں جہاں بھی آپ جائیں گے آپ کو یہ مضمون پھیلا ہوا نظر آئے گا کہ ہر اظہار کا کسی پسمنظر سے تعلق ہے اس پسمنظر سے بھی واقفیت حاصل کرنی ہوگی پھر تاریخی حوالے ملتے ہیں ان تاریخی حوالوں کو سمجھنے کے لئے اس ملک اور قوم کی تاریخ سے واقفیت حاصل کرنی پڑتی ہے پس زبان محض لفظوں کا نام نہیں ہے زبان کے پیچھے بہت سے علوم ہیں جو مل کر زبان پیدا کرتے ہیں اور مل کر لفظوں میں جان ڈالتے ہیں وہ سارے علوم مل کر لفظوں میں خاص معانی داخل کرتے ہیں ہر لفظ ایک جیسے معانی نہیں رکھتا ہر لفظ کے پیچھے کلچر ہے اس کلچر نے اس لفظ میں کچھ رنگ بھرے ہیں جب تک وہ کلچر سے واقفیت نہیں ہوگی ان رنگوں کا اندازہ ہی نہیں ہو سکتا پنجابی شاعری میں بھی آپ دیکھ لیں جب تک پنجاب کی کلچر سے واقفیت نہ ہو پنجابی شاعری کو کسی دنیا میں کسی کسانے پیش کر کے دیکھیں اس کو کچھ نہیں پتا لگے گا کیا کہہ رہا ہے کوٹھے پہ کام بیٹھا ہے بنیرے تے کام بیٹھا ہے اب اس کا مہمان سے کیا تعلق ہے آپ ترجمے کر لیں بنیرے تے کام بیٹھا ہے اور کوئی آنے والا ہے تو لوگ کہیں کہ پاگل ہو گیا ہے شاعر ہے کبے کا کیا کام سے بنیرے سے تعلق ہے اور ہمارے بنیرے پہ کبا بیٹھا ہی نہیں کرتا تو اس کو کچھ پتا تو لگنا ہوگا کہ کلچر کیا تھی ان ملکوں میں کبوں کی عادتیں کیا ہیں کیا کیا کرتے ہیں کس طرح وہ آ کے ہاتھوں سے روٹیاں چھین لیتے ہیں اور بنیرے پر کیوں بیٹھتے ہیں ان باتوں سے کچھ واقفیت کریں گی تو زبان میں زندگی پیدا ہوگی واقعہ یہ ہے کہ وہ ہے غریب ملک اور جہاں آٹا پکتا دیکھتے ہوں کنبالیت کنالی میں زیادہ آٹا گوندہ جا رہا ہے روٹیاں زیادہ پک رہی ہیں وہاں کووے آئیں گے اور روٹیاں زیادہ تب ہی پکتی ہیں جب مہمان آ رہے ہوں اور بورچی خانوں سے نکل کر باہر نکل کر بھی کچھ بورچی خانے کے کام انتظامات چل رہے ہوں تو کووے کا تعلق ہے مہمان سے لیکن بتانا پڑتا ہے کہ کیا ہے امیر ملکوں میں جہاں ایسے کوئی مسائل ہی نہیں ان کو پتہ نہیں لگ سکتا ہے کہ قبلے کا روٹ مہمان سے کیا تعلق ہے تو بہرحال جانوروں کی عادتیں بھی کلچس کے ساتھ بدل جاتی ہیں اور زبان پر اس کے گہرے اثرات مترتب ہوتے ہیں پس آپ زبانیں سیکھیں ان معنوں میں جو میں بیان کر رہا ہوں وسوست کے ساتھ جو سکول میں پڑھنے والے بچے ہیں وہ ان کی زبان کی تاریخ پڑھیں ان کے روزمرہ کی عادات سے واقف ہوں ان کی کلچر سے واقف ہوں گو غیر اسلامی کلچر کو اپنانا نہیں ہے مگر واقفیت ضروری ہے پتہ ہو کہ کلچر ان کی ہے کیا اس میں سے کون سا حصہ غیر اسلامی ہے کون سا عام انسانی کلچر سے تعلق رکھتا ہے تو اس وسط کے ساتھ اگر زبانوں پر زور دیا جائے تو میں سمجھتا ہوں کہ انشاءاللہ تعالی مغربی دنیا میں احمدیوں کو بھی بہت فائدہ پہنچے گا احمدی مسلمانوں کو بھی بہت فائدہ پہنچے گا اور غیروں میں اسلام پھیلانے میں یہ بات بہت مددگار ثابت ہوگی اور آپ کے اخلاق کی قدروں کی حفاظت کے لیے بھی بہت ضروری ہے پس میں اس موضوع پر آپ کو یہ نصیحت کرتے ہوئے آج کا خطاب ختم کرتا ہوں کہ زبانوں کی طرف توجہ دیں عربی کو جو خدا تعالی نے اولیت دے دی ہے اسی وہی مقام عربی کو دیں اسی احترام کے ساتھ عربی کو سمجھنے کی کوشش کریں پڑھنے کی کوشش کریں اور رائج کرنے کی کوشش کریں اور فی زمانہ جو احمدیوں میں عربی بول چال میں کمزوری پائی جاتی ہے اسے دور کریں اور کوشش کریں کہ ہماری اگلی نسلیں کسرت کے ساتھ عربی بولنے والی نسلیں ہوں اور عربی زبان میں عالی محاورہ استعمال کرنے کی صلاحیت رکھتی ہوں اسی طرح اردو زبان کو رائج کریں اور جن ملکوں میں رہتے ہیں ان ملکوں کی زبان میں ایسی محارت حاصل کریں کہ ان ملکوں کے استاد بن جائیں ان کی زبانیں ان کو پڑھانے لگیں یہ تین باتیں اگر آپ اختیار کر لیں تو اسلام کو دنیا میں پھیلانے کے لیے یہ تین سواریوں کا کام دیں گی اور انشاءاللہ تعالی ان سواریوں کے سہارے آپ کی ترقی کی رفتار پہلے سے بہت زیادہ تیز ہو جائے گی اور بہت تیزی سے آپ آگے قدم بڑھانے لگیں گے آج کل اس کی خصوصیت سے اس لیے ضرورت ہے کہ میں دیکھ رہا ہوں کہ بہت تیزی سے احمدیت کے پھیلنے کے دن آ رہے ہیں ہزاروں کی تعداد میں جو بیعتیں ہوا کرتی تھیں اب لاکھوں میں تبدیل ہو رہی ہیں اور بید نہیں خدا کرے کہ ایسا ہو کہ ہماری نسلیں لاکھوں سالانیاں کے بجائے کروڑوں سالانا کی تعداد میں بیعتیں دیکھنا شروع کرتے ہیں اس کے لیے ہمیں تیاری کرنی ہوگی اور اس تیاری کا مرکب وہ سواری جس پر بیٹھ کر ہم نے یہ سفر کرنے ہیں وہ زبانیں ہیں پس ان تین زبانوں کو اہمیت دیں اور پوری کوشش سے ان کو رائج کرنے کی کوشش کریں اللہ تعالی ہمیں ان کے بہترین استعمال کی توفیق اطاف فرمائے اور اس قابل بنائے کہ خدا کے کلام کو تمام دنیا میں خدا کے کلام کا حق ہے اس طرح دنیا تک پہنچا سکیں اور سمجھا سکیں اور ان پر عمل پیرا کرا سکیں اللہ کرے کہ ایسا ہی ہو آج ایک اور اعلان بھی کرنا ہے حضرت اللہ کی فضل سے اب جل جل احمدیت کی تاریخ میں نئے سنگ ہائے میل کا اضافہ ہو رہا ہے آج کا اعلان یہ ہے کہ اب بقاعدہ طور پر شورٹ ویف پر سولہ میٹر وینڈ پر خطبات کو تمام دنیا میں پہنچانے کا انتظام ہو گیا ہے اور آج کا خطبہ سولہ میٹر وینڈ پر تمام افریقہ اور تمام ایشیا اور یورپ کے بہت سے حصوں میں سنا جا رہا ہے انگلستان اگرچہ اس کے دائرے سے جس دائرے تک یہ خطبہ ریڈیو پر پہنچ رہا ہے اس کے دائرے سے باہر تھا لیکن گزشتہ چند خطبوں میں چند جمعوں میں جو تجرباتی دور تھا اس میں انگلستان میں بھی سنا گیا اور پوری طرح سمجھ آتا تھا اگرچہ صوفی صدی عالی میار نہیں تھا بلکہ اسی فیصد کہنا چاہیے یعنی اس کی جو کوالٹی جسے کہتے ہیں اس کی اردو لفظ کوالٹی کے ذمہ ذہن میں آنی رہا ہے بہرحال کوالٹی لفظ لوگ سمجھتے ہیں عام طور پر میں میار اس کا جو عمومی سماعت کا میار ہے اس میں کچھ کمی آ جاتی تھی لیکن اس کے باوجود سنا جاتا تھا سمجھا جاتا تھا تو اللہ تعالیٰ کے فضل سے اب غریبوں کے بھی سامان ہو گئے ورنہ بہت سے غریب مختلف دیہات میں مجھے دیکھتے تھے کہ جن امیروں کو توفیق ہے انہوں نے انٹینے لگا لیے اور ہم حسن سے دیکھتے رہ جاتے ہیں ہم تو سننے سے بھی محروم رہ گئے پہلے آپ کی کیسٹیں پہنچ جائے کرتی تھیں اب کچھ تو کریں کہ ہمارا بھی کچھ پیاس بجنے کا سامان ہو اب اللہ کی شان ہے کہ اس نے اب بھی طرف سے یہ انتظام کر دیا ہے کہ اب آدھی دنیا سے زیادہ میں خدا کے فضل سے خصوصیت سے اس دنیا میں جہاں زیادہ غریب احمدی بستے ہیں بھرہ راست ریڈیو کے ذریعے خطبات سنانے کا انتظام ہو گیا ہے انشاءاللہ اور بھی وقت زیادہ کیا جائے گا اور دیگر تربیتی مضامین کا بھی اضافہ ہوگا زبانوں کا بھی اضافہ ہوگا اس کے لئے ہم تیاری کر رہے ہیں عربی زبان سکھانے کا اردو زبان سکھانے کا جنہیں وہ لوگ جن کو اردو نہیں آتی ان کے لئے اور اسی طرح دوسری زبانوں کا بھی انتظام کیا جائے گا انشاءاللہ تو رفتہ رفتہ اب جماعت کی کاموں کے دائرے بہت پھیلتے جا رہے ہیں اسی نسبت سے زیادہ خدمتگاروں کی ضرورت ہے تو یہ بھی اللہ کا احسان ہے کہ بہت خدمت کا جذبہ بڑھ رہا ہے کسرت کے ساتھ نوجوان خدمت کے میدانوں میں آگے آ رہے ہیں نام پیش کر رہے ہیں کہتے ہیں ہم سے بھی کچھ کام لو ہم سے بھی کچھ کام لو تو سب اللہ کے کام ہیں ہماری کوششوں کا کوئی دخل نہیں اسی کا احسان ہے خدا کرے کہ یہ احسان کا دور ہمیشہ بڑھتا پھیلتا اور پھر پھولتا اور پھرتا چلا جائے سولہ میٹر وین پر یہ ہے ڈیجٹل فریکونسی 17765 ہوگی سترہ ہزار سات سو پینسٹھ ڈیجٹل فریکونسی ہے جس پر یہ خطبہ نشر ہوا کرے گا اور باقی تو میں بیان کر چکا ہوں الحمدللہ انامدو ونستہینو ونستغفرو ونومنو بہی ونتوکلو علیہ ونعوذ باللہ من شرور انفسنا ومن سیئات عمالنا من یعد اللہ فلا مذللہ ومن یضللہ فلا حاضر فنشد اللہ الہ الا اللہ وحدہ لا شریک لهو فنشد انہ محمداً عبدو ورسولو عباد اللہ رحمكم اللہ ان اللہ یامر بالعدل والعسان ویتائذ القربا وینہان الفاشاء والمنکر والبعوی يَعِذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكُرُ اللَّهِ اَكْبَرُ