موسیقی السلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم وبرکاتہ Pick your English sound up. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. تبعید کا شرک کا تصور تو نہیں پیدا ہو رہا؟ جب میں شرک کا تصور کہتا ہوں تو آپ میں سے غالباً تمام یہ سوچیں گے کہ نعوذ بالله من ذالک ہم تو مواحد جماعت ہیں، توحید کی خاطر قائم کیے گئے، تمام دنیا کو امت واحدہ بنانا ہے، خدا حوائد کے قدموں میں اکٹھا کرنا ہے۔ یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ ہم جو مواحد جماعت ہیں اور دنیا کو توحید سکھانے کے لئے نکلیں؟ اپنے خیالات میں وہ اطلاع ہو جائیں۔ لیکن میں آپ کو بتاتا ہوں کہ قرآن کریم نے متعلق فرمایا ہے، متنبع کیا ہے کہ شیطان ایسے ایسی جمعوں سے حملے کرتا ہے جن کے متعلق آپ تصور بھی نہیں کر سکتے۔ وہ چھپ کے اپنی کمین گاؤں سے آپ پر حملے کرتا ہے۔ اور بساوقات شرک کا آغاز محسوس بھی نہیں ہوتا۔ ایک دفعہ مجھے خود ذاتی طور پر اس قسم کے ایک حملے کا تجربہ ہوا۔ ربا کی بات ہے بہت پرانی کوئی پچیس تیس سال کی بات ہے کہ میں حضرت مسیح علیہ السلام کی تصویر اول تو میں اسی وجہ سے لگاتا نہیں تھا پہلے اپنے گھر میں کہ حضرت مسیح علیہ السلام نے عموماً اس کو پسند نہیں فرمایا۔ پھر چونکہ دیکھا کہ اب اللہ تعالیٰ کے فضل سے جماعت اس کی عادی ہو چکی ہے اور ایک عام تصویر کے طور پر دیکھتی ہے اس کے ساتھ کسی قسم کی غیر معمولی عظمت اب عظمت کا خیال منسلک نہیں کرتی اور پھر آنے والوں کے لیے اور اس خیال سے کہ بچے دیکھیں اور ان کو پتہ تو ہو کہ حضرت مسیح علیہ السلام کون تھے اور ان کی پاکیزہ صورت تھے ان کے دل پر نیک اثر پڑے میں نے بھی تصویر لگائی لیکن ایک دفعہ جب میں اس کمرے میں کپڑے بدل رہا تھا تو اچانک مجھے شرم تھا حضرت مسیح علیہ السلام کی تصویر کے سامنے اور وہ پہلی خطرناک الارم کی گھنٹی تھی جو میرے اندر بڑھی مجھے خیال آیا کہ یہ کیسی مشرکانہ بات ہے تصویر سے اس خیال سے میں شرما رہا ہوں کہ میں تصویر کو دیکھ رہا ہوں حالانکہ تصویر کی کوئی حقیقت نہیں ہے تصویر کو دیکھ کر یہ خیال کر لینا کہ ہم اس تصویر کے سامنے بری باتیں نہ کریں تصویر کو دیکھ کر یہ سارے باتیں پھر میرے دنیا میں اُبرنی شروع ہوئیں تصویر کو دیکھ کر یہ خیال پیدا ہو کہ بعض حالتوں میں تصویر الٹی کر دی جائے بعض میں سیدھی کر دی جائے کوئی بہودہ حرکت کرنی ہو تو تصویر کو الگ کر دیا جائے یہ سارے شرک اسی رستے سے داخل ہوتے ہیں اور رستہ رستہ دلوں پر قبضہ کر لیتے ہیں اس وقت مجھے خیال آیا کہ اصل تو تقویٰ نام ہی اس بات کا ہے کہ سوائے خدا کے حاضر ناظر ہونے کے تصور کے اور کوئی تصور نہ ہو چنانچہ سارے قرآن میں تمام احادیث میں تمام کلام مسیح مولا علیہ السلام میں آپ کو اللہ کے تقویٰ کے سوا کسی کے تقویٰ کا ذکر دے بھی لے گا خدا کا تقویٰ لیکن رسول کا تقویٰ نہیں رسول کی محبت، رسول کا عدب، رسول کی عطاعت لیکن کہیں بھی آپ کو رسول کا تقویٰ کا کوئی محاورہ نظر نہیں آئے گا پس وہ شخص جو ہمیشہ خدا کی نظر میں ہے اگر وہ کوئی بہودہ حرکت کرتے ہوئے خدا سے نہیں شرما رہا اور ایک تصویر سے شرما رہا ہے تو یہ اگر بدھ گریل نہیں ہے اور بدھ پرستی نہیں ہے تو اور کیا ہے؟ اس لیے ظاہری طور پر آپ چاہے اپنے آپ کو شرک پر امادہ نہ پائیں لیکن خدا تعالیٰ نے قرآن کریم میں سچ فرمایا ہے کہ شیطان ایسا ظالم ہے کہ وہ اس طرح چھپ کر اپنی کمین گاؤں سے حملہ کرتا ہے کہ آپ دفاع کیلئے تیاری نہیں ہوتے اور آپ کے دنوں پر حملہ ہو چکا ہوتا ہے پس اس تصویری نمائش نے میری توجہ اس طرح بھی مبذول کی کہ جماعت کو توحید کی طرف دوبارہ متوجہ کروں یہ تمام تصویریں محض تصویریں ہیں ان کی کوئی حقیقت نہیں ہے یادوں کو تازہ کرنے والی بعض باتیں ہیں اس سے زیادہ ان کی کوئی حقیقت نہیں وہ کام جو آپ خدا کی موجودگی میں تنہائی میں نہیں کر سکتے وہی ہے جو خدا کی خاطر رکنے والی بات ہے جو کام آپ خدا کے نام خدا کے تصور کے وجہ سے تنہائی میں نہیں کرتے وہ نیکی ہے اور جو کرتے ہیں اس کے باوجود وہ آپ کی کمزوری اور گناہ ہے لیکن اگر آپ کسی تصویر کے سامنے یا کسی اور کے سامنے رک جاتے ہیں تو وہاں سے پھر گناہ نہیں بلکہ شرک کا مضمون شروع ہو جاتا ہے اور بعض دفعہ تو وہ قرآن کریم نے اس طرح بیان فرمایا کہ خدا سے تو ڈرتے نہیں بنی نو انسان سے ڈرتے ہو وہ بھی اتنا شرک نہیں کیونکہ میں جانتا ہوں اس کو اگر باریکی سے اس کا اجازہ لیا جائے تو اس کے بہت سے ایسے اوامل ہیں کہ جو معاملے کو مبہم کر دیتے ہیں اور قطع طور پر آپ نہیں کہہ سکتے کہ یہ شرک ہے خدا کے سامنے تو انسان کی مجبوری ہے بچارے کی وہ تو دیکھ ہی رہا ہے اللہ اس سے تو چھپا جا سکتا ہی نہیں اس لئے جس سے چھپا جا سکتا ہے اس سے چھپ جاتے ہیں اس کا ایک یہ پہلو بھی ہے تو وہ مضمون جو ہے کہ لوگوں سے ڈرتے اور خدا سے نہیں ڈرتے وہ ذرا اور مضمون ہے اس کی اس پر تصویر کا وقت نہیں ہے لیکن اگر تصویر کے سامنے آپ رکھ جاتے ہیں تو یہ یقینا شرک ہے اس کا کوئی جواز نہیں ہے لوگوں کے سامنے رکنا ایک طبی حیاء کے نتیجے میں بھی ہوتا ہے اور حیاء وہیں پیدا ہوتی ہے جہاں رکا جا سکتا ہے جو روز مرہ آپ کو دیکھنے والا ہے وہاں حیاء رہتی ہے بیویوں کی خاندوں سے حیاء نہیں رہتی خاندوں کی بیویوں سے حیاء نہیں رہتی لیکن وہی باتیں جب باہر نکلتے ہیں تو وہ باہر سے حیاء بن جاتی اسی طرح خدا تعالیٰ کا اور بندے کا معاملہ ہے ایسی بے اختیاری ہے کہ انسان بے حیاء تو نہیں کہہ سکتے لیکن مجبوری ہے بے بسی ہے خدا کے سامنے اپنی کمزوریاں ظاہر کرنے پر انسان مجبور بنا بیٹھا ہے لیکن بندوں کے سامنے یہ بات نہیں اس لئے وہ شکتہ بھی ہے میں سمجھتا ہوں کمزوری کہہ لیں اس کو لیکن شرک نہیں لیکن جب تصویر کے سامنے آپ شکتے ہیں یا حیاء محسوس کرتے ہیں یا تصویر کو مخاطب کر کے کہتے ہیں کہ اوہ تیرے سامنے میں بیٹھا ہوں تو مجھے کیا کہتی ہوگی میرا دل یہ کہتا ہے کہ تو یہ تھا اور میں کیا ہوں تو یہ ساری باتیں شرک خفی بن جاتی ہیں جو آگے جا کے قوموں کو ہلاک کر سکتی ہیں اس لیے جماعت کو میں متنبع کرتا ہوں کہ تصویروں کو تصویروں کی حد تک رہنے دیں ایک ذرہ بھی اس سے زیادہ ان کو اہمیت نہ دیں اور جہاں وہ ایک ذرہ بھی شرک کی طرف مائل کرنے والی ہوں وہاں ان تصویروں کو الگ کر دیں ان کا مقام پھر بند ہونے میں ہے ظاہر ہونے میں نہیں ان کو خاص موقعوں کے لئے بعض مقاصد کے لئے استعمال کرنے کے لئے رکھ لیں ورنہ ان کو نہ رکھیں میری تصویروں کا بھی رواج بڑھ رہا ہے مجھے اسی سے اس کا بھی خیال آیا کہ بعض لوگوں کے متعلق پتہ لگا وہ بقاعدہ اس کو سجا کے رکھتے ہیں نعوذ باللہ منظالک جو نہایت بیہدہ حرکت ہے اس خیال سے میں پاکستان میں لوگوں کو بھیج دیتا ہوں کہ دیر ہوئی دیکھے ہوئے اور بچوں کو بھی دکھانا ہوتا ہے وہ ایک ایسا جذبہ ہے جو نیکی پر مبنی ہے لیکن اگر آپ اس کو ایسی اہمیت دینے لگ جائیں نعوذ باللہ کی پھولوں کے سجا کے رکھا ہوا ہے تو نہایت ہی خطرناک مشرکانہ حرکت ہے نہایت قابل نفرت حرکت ہے اور مجھے بھی آپ اپنے ساتھ گناہ گار کرتے ہیں اگر میرے علم میں آئے اور میں اس کو نہ رکھوں تو میں جواب دے بن جاتا ہوں اس لیے جب میں نے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے حوالے سے یہ بات کر دیئے تو میں اور دیگر خلفاء کی پھر کوئی بھی حصیت نہیں رہتی ہمارے اوپر یہ مضمون بھی اسی طرح صادق آتا ہے بلکہ حصیت کے لحاظ سے ہماری حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے مقابل پر کوئی حصیت نہیں اگر حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی تصادیر کے ساتھ آپ کا کوئی بھی دور کا بھی مشرکانہ تعلق نہیں ہے تو ہم یقین سے کہہ سکتے ہیں کہ خلفاء کیلئے بھی آپ کے دل میں کوئی ناجائز عذبہ نہیں ہوگا اس نصیحت کے علاوہ اب میں ایک اور مضمون کی طرف متوجہ ہوتا ہوں ہم نے دنیا میں توحید کو پھیلانا ہے اور تمام بنین و انسان کو ایک کرنا ہے اس نسلے میں ایک خطرہ ہے جو بار بار سر اٹھاتا ہے اور بار بار اس کی طرف متوجہ کرنے کی ضرورت ہے کہ قومی اور ملکی اور جغرافیائی اختلافات کو احمدیت کی یک جہتی کی راہ میں حائل ہونے دیا جائے یہ ایک ایسا خطرہ ہے جو بعض دفعہ دب جاتا ہے بعض دفعہ سر اٹھاتا ہے بعض دلکوں میں فتنے پیدا ہوتے ہیں تو وہاں سر اٹھا لیتا ہے بعض خلافتوں کے دوران یہ دب جائے گا اور بعض خلافتوں کے دوران دوبارہ اٹھے گا یہ ایک تفصیلی مضمون ہے اس کی وجوہات میں اور اسباب کے پس منظر میں جانے کی ضرورت نہیں مگر میں جماعت کو متلبے کرتا ہوں کہ ہم امت واحدہ ہیں ایک خدا کے بندے ہیں ایک خدا کی آواز پر لبیک کہنے والے ہیں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہماری وحدت کی جو بنیاد ڈالی ہے اس میں خلل نہیں واقعہ ہونے دینا اور نسلی تفریق اور قومی تفریق اور یوغرافیائی تفریق کالے گورے سفید کی تفریق یہ تفریق نہیں پیدا ہونے دینی جن جن ملکوں میں احمدیت پھیل رہی ہے وہاں سب سے زیادہ خطرہ اس بات کا ہے کہ پاکستانیت کے اوپر حملہ کر کے اس بات کو اٹھایا جائے کہ احمدیت تو اسلام ہے یعنی عالمگیر ہے یہ پاکستانی کلچر یہ پاکستانی مزاج یہ پاکستانی عادات ہمیں قبول نہیں ہے احمدیت کے نام پر یہ دیکھنے میں بالکل معقول اور جائز بات ہے اس سے انکار نہیں ہو سکتا لیکن سوال یہ ہے کہ کونسی چیز پاکستانیت ہے اور کونسی نہیں ہے اور کیا واقعی احمدیت پاکستانیت ٹھونس رہی ہے یا نہیں ٹھونس رہی اگر صرف اتنا سوال ہے تو پھر خطرہ نہیں ہے لیکن جب یہ کہا جاتا ہے کہ دین اسلام ہے اور تمام دنیا کا واحد مشترک دین ہے اور پاکستان سے آنے والے ایک ملک کے نمائندہ ہیں تو پھر آئندہ بہت سے خطرات کے رستے کھل جاتے ہیں اور یہاں سے آغاز ہو کر پھر تفریق سلسلہ شروع ہو جاتا ہے کہ نہیں ہم ایسا چیز کو کبول نہیں کریں گے فلاں بات کو کبول نہیں کریں گے ایک باغیانا رجحان، ایک نفرت کا رجحان ایک قومیت کی تفریق کا رجحان پیدا ہونا شروع ہو جاتا ہے اور یہ رجحان ضروری نہیں کہ صفید ملکوں میں ہو کالے ملکوں میں بھی ہو جاتا ہے ذرد ملکوں میں بھی ہو جاتا ہے ہر ملک میں یہ خطرہ ہے کیونکہ یہ رجحان شیطان پیدا کرتا ہے اور شیطان ہر جگہ ایک ہی مزاج رکھتا ہے اس نے وحدت پہ حملہ کرنا ہے Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. بیواج ہے جو اسلام کا لازمی حصہ نہیں ہے۔ یہ تو ہر شخص کا حق ہے۔ اور ہر احمدی کا فرض ہے کہ وہ اپنی عادات کو اسلام کی طور پر پیش نہ کرے۔ اور جہاں اگر ایسا اختلاف پیدا ہو وہاں ضروری ہے ہر ایک کے لیے کہ وہ مرکز کو متوجہ کرے۔ بجائے اس کے کہ یہ بحثیں اٹھائی جائیں اور ایک قوم کا مزاج خراب کیا جائے، احسان حال یہ ہے کہ جہاں بھی اس قسم کا اختلاف ہو، خواہ جرمنی میں ہو، انگلستان میں ہو، نیجیریا یا گانا میں ہو، فوری طور پر خلیفہ وقت کو لکھا جائے۔ کہ یہ بات ہے جو مبلغ کہہ رہے ہیں اور بعض جماعت کے ممبروں کا خیال یہ ہے کہ یہ اسلام نہیں ہے۔ بلکہ اسلامی تعلیم کا ایک پاکستانی اظہار ہے۔ جو نیجیرین یا گانین اظہار بھی ہو سکتا ہے۔ یعنی اسلام کی روح سے منحرف کی ہوئے بغیر اسی چیز پر عمل کرتے ہوئے ہم ایک نیجیرین اظہار بھی کر سکتے ہیں، گانین اظہار بھی کر سکتے ہیں، جرمن اظہار بھی کر سکتے ہیں اور انگلستانی یعنی بریٹش اظہار بھی کر سکتے ہیں۔ اس سے کوئی انکار نہیں۔ لیکن اگر تقویٰ اور صداقت شعری کے ساتھ یہ بات پوچھ لی جائے اور بات حل کروا لی جائے، تو اس سے کوئی خطرہ نہیں۔ لیکن معین بات کیے بغیر جب عمومی بحثیں آپ چھیڑتے ہیں، تو اکثر لوگوں کو پتہ ہی نہیں ہوتا کہ ہم بات کیا کر رہے ہیں۔ صرف ایک نفرت اور تفریق کے جذبات ہیں جن سے وہ کھیلنے لگ جاتے ہیں، پھر وہ جذبات ان سے کھیلنے لگ جاتے ہیں۔ پھر وہ ان جذبات کے ہاتھوں میں کھلونا بن جاتے ہیں، پھر وہ جس طرف چاہیں ان کو لے جائیں۔ اور اس کا آغاز شیطان سے ہوتا ہے۔ کیونکہ شیطان حملہ کرتا ہے ان جگہوں سے جہاں سے انسان کو نظر نہیں آتا۔ تو اس جہاں توحید کا مضمون چلا ہے، وہاں میں یہ بھی آپ کو متنبع کرتا ہوں کہ اس قسم کے خطرات جماعت کے پھیلنے کے ساتھ بڑھنے شروع ہوں گے۔ کیونکہ غیر تربیت تیافتہ لوگ آئیں گے، اور بعض لوگ اپنی نادانی میں، خواہ وہ پاکستان کے ہوں یا ہندوستان کے یا کسی اور ملک میں، ملک کے، اپنے ملکی کلچر کو اس شدت کے ساتھ بھی پیش کریں گے کہ گویا وہی اسلام ہے۔ وہ بھی غلط ہیں، لیکن خطرات ہیں۔ اور غلطی خواہ کسی بھی ہو دوسرے فریق کو محتاط ہو جانا جائیے، اور یہ سمجھتے ہوئے کہ یہ حملہ شیطانی حملہ ہے، اس کے دفاع کے لئے، ہمیشہ مستعد دینا چاہیے۔ ہم نے دنیا کو امت واحدہ بنانا ہے، اور اس کے لئے ہم ہر قربانی کے لئے تیار ہیں، اور یہ عظم لے کر اُٹھے ہیں کہ کسی قیمت پر بھی، انسانیت کی وحدت کو منقسم نہیں ہونے دینا۔ کیونکہ میرا کامل ایمان ہے، میرا دین یہ ہے، کہ توحیدِ کامل کے نتیجے میں، انسانیت وحدت حاصل ہوتی ہے، اور اگر انسانی وحدت نہ رہے، تو توحید کا تصور بھی منقسم ہو جاتا ہے۔ یہ ہو ہی نہیں سکتا کہ ایک ایسا پیغام جو انسان کو اکٹھا نہ کر سکے، وہ توحید کا پیغام ہے۔ لازمان اس پیغام میں رکھنے پڑتے ہیں۔ بعض دفعہ پیغام غلط سمجھا جاتا ہے، اس کے نتیجے میں قومیں تقسیم ہو جاتی ہیں۔ بعض دفعہ قومیں متفرق ہونے لگتی ہیں، تو پیغام کو منقسم کر دیتی ہیں۔ تو توحید سے وفا کا تقاضی یہ ہے، کہ ان چیزوں کے اوپر ہمیشہ متنبع اور مستعد اور نگران رہیں۔ کسی قیمت پر بھی، انسان کو انسان سے الگ نہ ہونے دیں، اور قومیت کے تصور کو جاہلانا، باطل اور شیطانی تصور سمجھیں۔ اس زمین میں ایک اور ہدایت مجھے یاد آگئی، جو میں نے ست سالہ جشن کی تقریبات کے سسلے میں دی تھی، مگر مجھے، کہیں وہ سنائی نہیں دی۔ وہ ہدایت ایسی ہے جس کا شنوائی سے تعلق ہے۔ میں نے تعقید کی تھی کہ ان نمائشوں کے دوران، حضرت اقدس مسیح محمد علیہ السلام کا ایسا کلام، جس میں اللہ تعالیٰ کی حمد کا ذکر ہو، یا حمد پر مشتمل کلام ہو، یا ناتیہ کلام ہو، آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے عشق میں، یا بنین و انسان کی ہمدردی پر مشتمل کلام ہو، وہ اچھی آواز میں پڑھ کے سنایا جائے، اور اسے جیسے کہتے ہیں بیک گراؤنڈ میوزک، اس بیک گراؤنڈ میوزک کے طور پر وہ چلتا رہے۔ اس کا تبیتوں پر بہت امدہ اثر پڑتا ہے۔ چنانچہ اس سلسلے میں ساری دنیا نے تحریک کر کے، بعض اچھی آواز والوں کی آواز میں، کیسٹس یہاں مگوائی گئیں، اور ان کا جائزہ لے کر، کم سے کم ہدایت ضرور میں نے کی تھی، ان کو دوبارہ سب دنیا میں بھیجوایا جائے۔ یعنی ایک دفعہ اکٹھا کیا جائے، پھر چن کر دوبارہ منتشر کیا جائے۔ تاکہ اچھی آواز میں، صحیح تلفظ میں، حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا کلام، ان نمائشوں میں پڑھا جایا کرے۔ اس کے ساتھ ہی ایک یہ بھی تعقید کی تھی کہ، چونکہ یہ صدی غلبہ توحید کی صدی کے طور پر ہم منا رہے ہیں۔ اس لیے خاص طور پر وہ، نغمہ حضرت مسلم عوض رضی اللہ تعالیٰ عنہ کا، جس میں ہے لا الہ الا اللہ ٹیپ کا، مصرہ تو نہیں ٹیپ کے، ہر مصرے کے آخر پر، یہ ہر شیر کے دوسرے مصرے کے آخر پر آتا ہے۔ ہے درد دل کی صدا، یہ کیا ہے وہ؟ ہے دست قبلہ نما لا الہ الا اللہ، وہ نظم۔ وہ بھی ایسی نظم ہے جو، بہت ہی امدہ ترننم کے ساتھ پڑھی جا سکتی ہے۔ ایسے تو ہر شیر ترننم سے پڑھا جاتا ہے، لیکن بعض اشعار کے زیرو بم کو، موسیقیت کے ساتھ ایک خاص مناسبت ہوتی ہے۔ اور یہ وہ نظم ایسی ہے جس کا ترننم تمام دنیا کے انسانوں کو متاثر کر سکتا ہے۔ تو اس کو بھی لگانا چاہئے۔ کچھ میں نے مگوائے تھے، نمونے مگر ابھی تک مجھے کوئی ایسا دل کو لگا نہیں، کہ بہت ہی غیر معمولی ہو، حالانکہ یہ نظم ایسی ہے جس کو، بہت ہی عالی، بہت ہی موثر آواز میں پڑھا جا سکتا ہے۔ تو یہ اگر نظم بھی اس وقت دھرائی جائے، اس کے ساتھ مجھے خیال آیا ہے کہ آپ کو ان اشعار کا ترجمہ بھی کرنا چاہیے۔ اور وہ بھی موسیقی کی اثر میں زیادہ گہرائی پیدا کر دیتا ہے۔ حضرت مسیح محمود علیہ الصلاة والسلام کا مثلاً کلام ہے، اے خدا اے کارساز او اے پوش او کردگار، اس کو ایک شخص شیر میں پڑھتا ہے، تو اس کے بعد اس کا ترجمہ ایک باوقار، اثر انداز آواز میں سنایا جائے، ٹھہر ٹھہر کے۔ مجھے اس کے کہ مسلسل نظم ہو رہی ہے، یا اس سے پہلے پڑھ لیں وہ ترجمہ ایک آواز میں، آواز کے اگر نصر کے انداز میں بھی کوئی بات کہی جائے، تو بعض دفعہ ایک آواز میں موسیقی ہوتی ہے۔ اور آواز میں وقار ہوتا ہے۔ اور بعض پڑھنے والے ایسے انداز میں نصر پڑھتے ہیں کہ اس کا اثر نغموں کا سا پڑھتا ہے۔ تو ایسے دوست دنیا میں ہر جگہ موجود ہیں، افریقہ میں تو میں جانتا ہوں، میں نے اپنے دورے میں دیکھا ہے، خدا تعالیٰ نے بڑی بڑی عظیم شان آوازیں، باعثر آوازیں ان لوگوں کو عطا کی ہیں۔ اور وہ عام جب گفتگو بھی کرتے ہیں، تو ان کی آواز میں ایک دب دبا، ایک شوکت ہے۔ ایسے کلام کو بجائے اس کے کہ صرف اردو زمان میں پڑھ کے سنایا جائے، یا منظوم کرنے کی کوشش کی جائے جو بہت مشکل کام ہے۔ نصر میں ترجمہ کر کے، اور نغماتی تاریخ پر اس سے پہلے ایک آرٹسٹ کی طرح پڑھ کر سنایا جائے، اور پھر وہ شعر شروع ہو جائے موسیقی اردو نظم کا، اور اس کے بعد جب اس کا اثر ہو جائے اس کو دھرائے بھی جا سکتا ہے، پھر ایک ترجمہ، اور پھر وہ شعر۔ تو اس طرح آپ کی نمائش جو ہے وہ بہت ہی خوبصورت ہو جائے گی، اور ان باتوں سے مزین ہو جائے گی۔ غیر معمولی اس کے اندر اثر پیدا ہو جائے گا۔ جہاں تک رپورٹوں کا تعلق ہے، آخری بات اس زمن میں یہ کہنا چاہتا ہوں کہ، تمام جماعتیں اس بات کی نگرانی کریں، ملکی سطح پر، کہ ان کے ہاں کی رپورٹیں پہنچ رہی ہیں۔ اور وہ نگرانی اسی طرح ہو سکتی ہے کہ ان کو یہ تعقید کریں، کہ جو رپورٹ وہ مجھے بھیجواتے ہیں، اس کی ایک نقل ان کو بھیجوائیں۔ اور دوسرے مجھے براہ راست ملک بھی رپورٹیں بھیجوائیں، کہ ہم نے جو اجازہ لیا ہے ہمارے ملک میں، اس واللیٹرچر کی یہ کیفیت ہے۔ تو مختلف مقامات جہاں انتظام ہیں وہ براہ راست رپورٹیں بھیجوائیں، اور ملک اپنی اجتماعی رپورٹ براہ راست بھیجوائیں، اور ان کی نقول وہ ایک دوسرے کو بھیجوا دیں، تاکہ ہر ایک کو پتہ چلے کہ کیا ہو رہا ہے۔ مثلا ہندوستان ہے، ہندوستان میں اگر گیارہ یا بارہ مراکز ہیں جہاں نمائش ہونی ہے، جہاں لٹرچر کی تقسیم کے سینٹر بنائے گئے ہیں، اگر ہندوستان کی رپورٹ ان سارے مراکز سے متعلق مجھے آ رہی ہے، اور ساتھ ہر مرکز کو بھی جا رہی ہے، تو اس کا فیدہ یہ پہنچے ہوگا کہ ہر مرکز کو معلوم ہوگا کہ دوسرا مرکز کیا کام کر رہا ہے، اور کون کتنا آگے بڑھ چکا ہے۔ تو اس سے انشاء اللہ تعالی ایک دوسرے کی رہنمائی بھی ہوگی، ایک سے دوسری کی رہنمائی بھی ہوگی، اور جذبہِ رشک پیدا ہو کر آگے بڑھنے کے لیے انسان پہلے سے زیادہ مستعد ہوں گے۔ اس کے ساتھ ساتھ ایک رپورٹ اور بھی داخل کر لیں، کہ بعض مراکز کے تعمیر کا کام دیر سے شروع کیا گیا تھا، اور ابھی تک وہ مراکز مکمل نہیں ہوئے، یا اگر مکمل ہو چکے ہیں، تعمیری لحاظ سے تو ان کے اندر جو اندرونی سیٹنگ ہوتی ہے وہ نہیں ہو سکی۔ مجھے علم نہیں ہے کہ اس وقت کس حالت میں کون سا مرکز ہے۔ بعض ہیں جو براہ راست رپورٹ بھیج دیتے ہیں، اور بعض ہیں جو نہیں بھیجتے، نہ ان کے ملک کی طرف سے آتی ہے۔ مثلاً کل سری نگر کی طرف سے مجھے رپورٹ ملی ہے، اور وہاں وہ بھی اس لحاظ سے مستعد جماعت ہے، وہ ساتھ ساتھ مجھے بتا رہے ہیں کہ جس ہال کی مزوری دی گئی تھی، وہ ان مراحل سے گزرتا ہوا، یہاں تک پہنچ چکا ہے، اب تعمیر کا یہ کام ختم ہو گیا ہے، اور کتابیں سجانے کے لیے شیلز بنوائے جا رہے ہیں، دوسرے فرنیچر وغیرہ کی تیاری ہو گئی، اس قسم کی تفصیلی رپورٹ وہ بھیجتے رہتے ہیں۔ عمر علم میں رہتا ہے کہ کیا ہو رہا ہے۔ لیکن بہت سے ممالک ہیں، انہوں نے اشارہ بھی نہیں کبھی کیا کہ کیا ہو رہا ہے۔ بعض باتوں میں بڑے مستعد ہیں، اور بعض باتوں میں بلکل غافل ہو جاتے ہیں۔ افریقہ کے کئی ممالک ہیں، تبلیغ کے لحاظ سے نہی طالع، لیکن کبھی نہیں بتایا کہ جس مرکز کی تعمیر کی، جس نمائش کے حال کی تعمیر کی اجازت دی تھی، جس پہ بڑے بڑے اخراجات کی اجازت پیری ہوئی ہے، اس پر ہو کیا رہا ہے؟ اب تک کتنی کروائی ہے؟ کتنا کام آگے بڑھے؟ کچھ پتہ نہیں۔ تو یہ خیال نہ کریں کہ میں بھول جاتا ہوں، مجھے کچھ پتہ نہیں لگتا۔ اگر بھول بھی جاؤں تو آپ میں سے بعض یاد کرا دیتے ہیں۔ اس لیے خلیفہ وقت کے بھولنے کا سوال ہی نہیں ہے۔ اللہ تعالیٰ نے ایسا انتظام کیا ہوا ہے کہ ساری جماعت ایک وقت میں نہیں سوتی۔ اگر دس سوئے پڑے ہیں تو ایک بیچ میں سے جاگا ہوگا۔ اور وہ توجہ مبذول کرا دیتا ہے خلیفہ وقت کی کہ میں جاگا ہوں اب دیکھ لیں باقی اور کون کون سوئے ہوئے۔ اس لیے یہ خدا نے نظام ہی ایسا قائم کر دیا ہے جو ہمہ وقت نگرانی کا نظام ہے۔ کوئی چیز چھپ نہیں سکتی۔ اس لیے یہ تو وہم بھی نہ کریں کہ آپ کی غفلتیں اور کمزوریاں اگر آپ پردہ ڈالنا بھی چاہیں تو چھپ جائیں گی۔ خدا تعالیٰ نے نظامِ خلافت کی یہ برکت رکھی ہے جو انشاءاللہ آئندہ عالم میں پھیلتی جوی جائے گی۔ کہ ایک مرکزی ایسی نظر پیدا کر دی ہے جس کو روشنی دنیا بھر کی احمدی نظروں سے ملتی ہے۔ اور وہ اپنی بصیرت سے خلیفہ وقت کو حصہ دیتے چلے جاتے ہیں۔ اس لیے میں نے ایک دفعہ آغاز ہی میں یہ خطبہ دیا تھا کہ خلیفہ جماعت کا مجموعی تقویٰ، خلیفہ وقت کے تقویٰ جمع ساری جماعت کے تقویٰ پر مشتمل ہے۔ اور یہ مجموعی طور پر خلیفہ کی ذات میں منقص ہونے لگ جاتا ہے۔ تو اسی طرح آپ کی بصیرت مجھ سے جدا نہیں، میری بصیرت آپ سے جدا نہیں۔ ہم سب کی مجموعی بصیرت کا نام خلافت احمدیہ ہے۔ اس لحاظ سے یہ ایک عظیم نظام ہے جس کی کوئی مثال دنیا میں نہیں۔ خب بڑی سے بڑی حکومتیں بھی ہوں وہاں بھی اس قسم کے بصیرت افروض نظام قائم نہیں ہے۔ بس چھپنا تو آپ نے ہے نہیں اور پھر مجھ سے چھپ بھی جائیں فرض کریں۔ تو ہمارا نظام تو ہے ہی اس بات پر کہ خدا دیکھ رہا ہے۔ وہی بات جس سے میں نے آغاز کیا تھا اسی پر ختم کرتا ہوں۔ خدا ہمہ وقت ہمیں دیکھ رہا ہے اس سے چھپنے کا کوئی سوال نہیں ہے۔ ہم خدا کی خاطر سارے منصوبے بناتے ہیں۔ خدا کی خاطر ان پر عمل درامت کی کوشش کرتے ہیں۔ اس لیے اس تصور کو ہمیشہ زندہ رکھیں اس احساس کو ہمیشہ زندہ رکھیں۔ تو اللہ تعالیٰ آپ کو اپنے تمام فرائض کو بہترین رنگ میں پورا کرنے کی توحیق عطا فرماتا جائے گا۔ آخر پر ایک دعا کی تحریک کرنا چاہتا ہوں۔ آپ کو علم ہے کہ ہمارا مباحل کا سال قریب الاختتام ہے اس تحلو سے کہ دس جون جمعت المبارک کو میں نے تمام دنیا کے مقذبین اور مقفرین کے احما کو یعنی ان میں سے جو چوٹی کے اور سربراہ ہیں ان کو چیلنڈ دیا تھا۔ ان میں سے بعض نے قبول کیا بعض نے نہیں کیا اور جنہوں نے قبول کیا انہوں نے شرطیں ایسی لگا دیں کہ عملا ناقبول کرنے کے مترادر تھا۔ بعضوں کو خدا نے پکڑا اور عبرت کا نشان دکھایا بنا دیا بعض ابھی باقی ہیں۔ لیکن اس مضمون پر میں انشاء اللہ آئندہ خدوے میں روشنی ڈالوں گا۔ کیونکہ وہ نو تاریخ کا خطبہ ہوگا یعنی اس وقت سال پورا ہو چکا ہوگا۔ جو سال دس کو شروع ہو وہ نو کو پورا ہوتا ہے اور نو کو بھی جمعہ ہے۔ اس لئے انشاء اللہ اس وقت مختصراً کوشش کروں گا کہ عمومی تفسرہ کروں کہ اس سال میں کیا ہوا اور آئندہ کیا ہونا ہے۔ کیونکہ بعض لوگوں نے چیلنج دیر سے قبول کیا جہاں تک میرا اور جماعت کا تعلق ہے اس سال میں خدا نے ہم سے کیا سلوک کیا وہی نشان بنے گا ہماری صداقت کا۔ اور کیا کیا خدا کی رحمتیں اور انعایات نازل ہوئیں۔ ہم کس حد تک سچائی کے قریب گئے ہیں۔ اصل تو یہ نشان ہے موباہلے کی کامیابی کا۔ تو یہ میں مختصر روشنی ڈالوں گا پھر تفصیل کے ساتھ انشاءاللہ اگر موقع ملا تو جلسہ سالانہ پر بھی گفتگو ہو جائے گی۔ لیکن بہرحال آئندہ خدبہ میں میں یہ بیان کر ملنا ہوں۔ جیسا؟ جو بات میں آج کہنا چاہتا ہوں اس سے متعلق وہ یہ ہے کہ ان آئندہ چند دنوں میں مخالفین علماء کی طرف سے شدید بے چینی کا اظہار ہوگا۔ شدید بے اتمنانی کا اظہار ہوگا۔ کیونکہ وہ یہ سمجھیں گے کہ سال گزر چکا چند دن رہ گئے ہیں خدا تعالیٰ نے تو ان لوگوں پر کوئی لعنت نہیں ڈالی۔ بلکہ یہ ترقی کرتے چلے گئے ہیں۔ اسی مباحلے کے سال میں ان کا سال جبلی کا سال آ گیا۔ ساری دنیا میں ترقی ہوئی بے شمار خدمات کی توفیق ملی۔ عظیم شان خدا تعالیٰ نے ان پر رحمتیں نازل فرمائیں۔ اور جس چیز کے ہم منتظر تھے وہ ہمیں نہ دکھایا۔ تو اگر خدا ہی غیرت نہیں رکھتا ان کے نزدیک نعوذ باللہ من ذالک، اگر خدا ہی سچائی کیلئے غیرت نہیں رکھتا تو پھر ہمیں غیرت دکھائیں پھر۔ تو کیوں نہ ہم اپنے ہاتھ میں لیں اس نظام کو اور ان کو تکلیفیں پہنچائیں۔ یہی وہ جذبہ تھا جس کے نتیجے میں لنکانہ صاحب والا دردناک واقعہ ہوا۔ اور اسی آگ میں جلتے ہوئے انہوں نے ایک اور منصوبہ بنایا تھا کہ پچیس جون کو دوبارہ پاکستان میں، سارے پاکستان میں صرف ایک دو قسموں میں نہیں، احمدیوں کے گھر جلانے، اموال بھوٹنے اور ان کے خلاف عام فساد برپا کرنے کی کوشش کی جائے گی۔ اللہ تعالیٰ نے جماعت احمدیہ کے لئے ایسے انتظام رکھے ہیں کہ ہر قسم کے ان کے منصوبوں کی اطلاع ملتی رہتی ہے۔ اب ان کا ایک یہ منصوبہ ہے کہ نو تاریخ یا دس تاریخ کو، نو کو جمعہ ہے، ہو سکتا ہے نو کو شروع کریں۔ اور دس چونکہ وہ دن یاد کراتا ہے، مباحلے کا دن، یعنی دس تاریخ چونکہ وہ دن یاد کراتی ہے، اس لئے بعضوں کا خیال ہے کہ دس کو یہ چنیں گے۔ ایک دفعہ پھر یہ اپنے لئے رکھتا ہے۔ جماعت احمدیہ کو نقصان پہنچائیں، فسادات کریں اور اس طرح گویا کہ خدایی کو اپنے ہاتھ میں لینے کی کوشش کرتے ہوئے دنیا کو یہ دکھائیں کہ دیکھو مباحلہ جماعت کو کتنا مہنگا پڑا ہے اور کتنا نقصان سے ثابت ہوا۔ جہاں تک ان کی اس خواہش کا تعلق ہے، یہ خواہش تو لازمان جھوٹی نکلے گی۔ اللہ تعالی نے جماعت احمدیہ کو جو ترقی دینے کے فیصلے کی ہیں، جو اللہ تعالی کی تقدیر نے جماعت پر فضل نازل فرمانے کے فیصلے کی ہیں، ان کی راہ میں تو کوئی کھڑا نہیں ہو سکتا۔ کوئی دنیا کی طاقت روک نہیں بن سکتی۔ یہ آسمان کی بارشیں ہیں جو چھتنیوں سے روکا نہیں کرتی۔ چھتوں سے بھی نہیں روکا کرتی۔ ساری کائنات پر جب ساری زمین پر خدا کی بارشیں نازل ہو رہی ہوں، کون ہے جو عمارتیں کھڑی کر کر کے یا چھتنیاں تان کر یا سائبان لگا کر اس بارش کی رحمت کو روک سکے۔ اور خدا کی غضب کی بجلیاں بھی جب گھڑکیں تو ان کو بھی دنیا کی کوئی طاقت روکا نہیں کرتی، نہ روک سکتی۔ ہاں انسان کی غضب کی بجلیوں کی راہ میں خدا کی تقدیریں ضرور حاضل ہو جائے کرتی ہیں اور اپنے پاک بندوں کو ان سے بچا لیا کرتی ہیں۔ اس لیے ہمارا توقع خالصتاً اللہ پر ہے۔ اس عرصے میں دعائیں کریں کہ خدا تعالی نے جہاں ہم پر بے انتہا حسانات فرمائے ہیں اور سارے عالم میں رحمتوں کی بارشیں نازل فرما رہا ہے، وہاں ہمارے پاکستانی بھائیوں کو بھی ان دشمنوں کے شر اور شرارت اور ان کے غضب کی بجلیوں سے بچائے۔ اور یہ دعا کریں کہ ان کو خدا اتنی عقل دے کہ یہ خدا کی غضب کی بجلیوں سے بچ سکیں۔ ورنہ جتنا ہی غصہ دکھائیں گے اتنا ہی خدا اور زیادہ ان پر غضب نہیں کرے گا۔ اتناک ہوگا اور اور زیادہ ان کو اپنی قہری تجلیوں کا نشانہ بنائے گا۔ یہ ایک ایسی حقیقت ہے جس کو کوئی دنیا میں تبدیل نہیں کر سکتا۔ پس جب احمدی پر ظلم ہوتا ہے، مجھے ان کی تکلیف ہوتی ہے، ان کے تصور سے تکلیف ہوتی ہے، کہ انہوں نے خدا کے غضب کو چیلنج کرتے ہوئے اپنے اوپر نازل کرنے کیلئے، اپنے لئے بلایا ہے خود۔ اور جب خود خدا کے غضب کو کوئی قوم بلاوے دینے لگے، تو پھر بساوقات وہ غضب نازل ہوتا ہے۔ خدا غضب میں دھیما ضرور ہے، لیکن اس قسم کے باغیانہ رویہ کو کبھی قبول نہیں کیا کرتا۔ اور ایسے باغیانہ رویہ کی خطرناک سزائیں دیتا ہے جو قوموں کو عبرت کا نشان بنا دیا کرتی۔ اس لئے مجھے تو اس بات کا ڈر ہے۔ بارحال آپ دعائیں کریں، اور جہاں تک پاکستان کے احمدیوں کا تعلق ہے، میں ان کو متوجہ کرتا ہوں کہ جس حد تک ان کو توفیق ہے، وہ اپنے دفاع اور اپنی حفاظت کے انتظامات کریں۔ اور قانون کے دائرے کے اندر رہتے ہوئے، وہ ان کے فتنے سے بچنے کی کے لئے پوری طرح مستعد ہو جائیں۔ اللہ تعالیٰ ان کی حفاظت فرمائے، اور ان کو اپنی امان میں رکھے، کیونکہ انسانی دفاع کی کوششیں، خصوصاً کمزور لوگوں کی دفاعی کوششیں، جب تک خدا کا فضل شامل حال نہ ہو، کوئی حصیت نہیں رکھتی۔ پس وہ دعائیں بھی کر رہے ہیں، اور ظاہری کوششیں بھی اختیار کریں گے۔ آپ خصوصیت کے ساتھ دعاؤں کے ذریعے اپنے ان بھائیوں کی مدد کریں۔ اللہ تعالیٰ اپنے فضل کے ساتھ ان حالات کو تبدیل کر دے، اور دن بہ دن روشنی بڑھنی شروع ہو، اور اندھیرے پیچھے ہٹنے شروع ہو جائیں۔ موسیقی مجھے بتایا گیا ہے کہ میں نے خدبے میں پچیس مئی کہنا تھا، پچیس جون کہ دیا غلطی سے۔ منصوبہ پچیس مئی کا تھا، اور اب وہ ملتوی کر کے انہوں نے نو یا دس جون پر ڈال دیا، بہرحال خدا تعالیٰ اصل ہمارا مولا نگران خدا ہے۔ یہ بات میں آپ کو اچھی طرح سمجھا دیتا ہوں کہ اللہ تعالیٰ قرآن کریم میں بار بار یہ مضمون فرماتا ہے کہ وہ لوگ مکر کرتے ہیں، وہ لوگ تدویر کرتے ہیں۔ لیکن اللہ بہترین تدویر کرنے والا ہے، اللہ بہترین مکر کرنے والا ہے۔ اس لئے آپ یہ خیال نہ کریں۔ کہ خدا آپ کو چھوڑ دے گا۔ ہمارے تصور بھی ان باتوں تک نہیں پہنچ سکتے جو خدا کی تقدیر ہمارے لئے کر رہی ہے۔ حیرت انگیز انتظام کر رہی ہوتی ہے۔ اچانک یہ کچھ اور سوچ کر اٹھتے ہیں اور کوئی اور آفت پڑ جاتی ہے جو ان کی توجہوں کو کھینچ لیتی ہے۔ کہیں احمدیت کے خلاف فساد کرتے کرتے ہیں۔ آپس میں فسادات میں ابتلا ہو جاتے ہیں۔ تو اللہ تعالیٰ کی منصوبے چل رہے ہیں۔ اور اس کا مقر یعنی خدا کا مقر جیسا کہ قرآن کریم میں لکھا ہے وہ خیر المقرین ہے۔ وہ لازمان غالب آنے والا مقر ہے۔ اس لئے اصل انحصار دعاؤں پر ہے۔ اگر ہم دعائیں کریں گے تو آپ یاد رکھیں کہ خدا تعالیٰ ان کی تدبیریں ان پر الٹ دے گا۔ اور ان کی تدبیریں خدا کی تقدیر پر غالب نہیں آ سکتی۔ ایک اور دعا کی تحریک میں بھول گیا تھا وہ بھی خضبہ ثانیت سے پہلے کر دیتا ہوں۔ وہ سیرا لیون کے لئے خصوصیت سے دعا کی تحریک ہے۔ وہاں کے صدر محترم جو بہت نیک دل انسان ہیں۔ خدا کا خوف رکھنے والے اور خدا پر ایمان رکھنے والے ہیں۔ انہوں نے عام سیاسی دستور سے ہٹ کر اپنے ملک کی اقتصادی بدحالی سے تنگ آ کر اب یہ تحریک کی ہے کہ لو دوست ایمان مساجد اور دیگر مذہبی لوگ سیرا لیون کے لئے دعا مانگیں۔ اور دعاؤں کے ذریعے ہماری مدد کریں۔ کیونکہ ہم جو کوشش کر سکتے تھے کر رہے ہیں کر چکے ہیں۔ لیکن کوئی نتیجہ نہیں نکل رہا اور دن بدن ہم زیادہ سے زیادہ مفلوق الحال ہوتے چلے جا رہے ہیں۔ اقتصادی حالت ہمارے دائر اختیار سے نکل چکی ہے۔ ہم سنبھال نہیں سکتے اس کو۔ چونکہ جماعت احمدیہ کے امام کو بھی ان کی طرف سے خدوصوصی پیغام پہنچا۔ اور وہاں کے جو ہمارے امام ہیں۔ اور وزیرِ مذہبی عبور نے ان کو پریزیڈنٹ کی یہ خواہش پہنچائی۔ کہ تمام احمدی مساجد میں دعا کا اعلان کرایا جائے۔ اس سے مجھے خیال آیا کہ تمام دنیا کی جماعتوں کو ان کے لئے دعا کی تحریک کروں۔ اللہ تعالیٰ اپنے فضل کے ساتھ ان کے حالات درست کرے۔ اور جو بھی مخفی محرکات ہیں جو دن بدن ان کی اقتصادی حالت کو گراتے چلے جا رہے ہیں۔ ان پر خدا کا اختیار ہے بندے کا اختیار نہیں۔ اللہ تعالیٰ اپنے فضل سے وہ حالات بدل دے۔ اور ان کو سکون اور آمن کے دن رتیب ہوں۔ بہت دردناک حالت ہے یہاں تک کہ بعض غریب استاد جن کو پہلی بہت معمولی گزارے مرتے تھے۔ ان کو چھے چھے مہینے تک کی حکومت تنخواہیں بھی نہیں لے سکی۔ ایک ایسے ہی استاد نے تمام دنیا میں چتھیاں لکھنی شروع کر دی کہ ہم مر گئے بھوکے کچھ کرو ہمارے لئے۔ اور بے بسی کا حالم ہے بلکل بے اختیاری ہے۔ تو اس لئے خصوصیت سے آپ دعا کریں اللہ تعالیٰ اپنے فضل سے اس دعا کے نتیجے میں وہاں حالات کو تبدیل فرما دے ایک نہایت امدہ پاکیزہ انقلاب برپا ہو جائے۔ اس سے پہلے ہم ایک تجربہ کر چکے ہیں اور اس کے نتیجے میں خدا کے فضل سے غیر معمولی کامیابی بھی ہمیں نصیب ہو چکی ہے۔ غانا کے متعلق آپ کو یاد ہوگا کہ ایک وقت تھا جہاں جب قہط عام ہوتا چلا جا رہا تھا، خوشک سالی تھی، بارشوں کے کوئی اثار نہیں تھے، دن بدن لوگ بھوک کا شکار ہو رہے تھے اور خیال تھا کہ جس طرح سودان کے بعض حصوں میں یویسینیا وغیرہ میں نہید خوفناک قہط پھیلے ہیں، وہاں بہت خوفناک قہط پھیلے ہیں۔ وہاں بھی قہط پھیل جائے گا، قہط تو پھیلا ہوا تھا یعنی اور بڑھ جائے گا۔ اس وقت وہاں کے امیر نے مجھے خاص طور پر دعا کی تحریک کی اور میں نے خطبے میں ربویٰ میں غانا کے لئے خصوصیت سے دعا کی تحریک کی۔ اور عجیب بات ہے کہ اس کے قریباً ہفتہ یا دس دن کے بعد مجھے خط ملا امیر صاحب کا کہ جہاں تک موسموں کے پندتوں کا تعلق تھا، انہوں نے کہا تھا کہ کوئی بارش کے اثار نہیں ہیں، سارا سال خشک سالی کا سال گزرے گا۔ لیکن جس وقت آپ وہاں خطبہ دے رہے تھے، اس وقت اچانک بادل اٹھے ہیں اور اس زور سے بارش ہوئی ہے کہ جل تھل بھر گیا اس بارش سے۔ اور اس دن کے بعد سے غانا کے حالات تبدیل ہونے شروع ہو گئے۔ تو ہمارا خدا قادرِ مطلق خدا ہے اس طرح وہ اپنے وجود کا ثبوت عطا فرماتا ہے۔ پس آپ اگر سنجیدگی سے دعائیں کریں گے تو آپ دیکھیں گے کہ انشاء اللہ تعالیٰ سے علیہ ان کے حالات بھی تبدیل ہونے شروع ہو جائیں گے۔ وَمَنْ يُذْلِلْهُ فَلَا هَدْيَ لَا فَنَشْهَدُ اللَّهَ لاَ إِلَّا إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِكَ لَهُ نَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ عِبَادَ اللَّهِ رَحِمَكُمُ اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْعِسَانِ وَإِتَاءِ ذِي الْقُرْبَاءِ وَيَنْهَا عَنِ الْفَعْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغْيِ يَئْذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُوا اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَضُعُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَيْتُ