قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ جو باقتین تکلیفوں کی وجہ سے حجت کرنا کرتے ہیں، وہ اللہ اور رسولﷺ کی حجت کرتے ہیں۔ کچھ جو پیسے دے دلا کر اور جھوٹ بول کر صرف اچھی کمائی کی نیت سے باہر آتے ہیں، تو اللہ کو ذوقا نہیں بھیجا سکتا۔ ان دنیا کی حجت کمائی کی خاطر ہی سنجھی جائے گی۔ کچھ اصل ہی ہیں جو دنیا سے حاصل کرنے یا کسی عورت سے وہاں جا کر نکاح کرنے کیلئے حجت کرتے ہیں۔ یہ اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہے۔ دیکھو اس زمانے کے حال بھی، اس زمانے کی رسولﷺ پر بھی ظاہر ہوتا ہے، یہ آج زمانے کا بھی ہے اور آئندہ زمانوں پر بھی ہے۔ آج پر بہت خوشحص سے یہ بات ہو گئی ہے کہ حجرت کرتے ہیں پری خوشحص داہر کی بیلونی لڑکی سے شادی کی خاطر، تاکہ اس طرح پر بیلونی لڑکی کے ریزے پر پاسفل بھی مل جائیں اور رشتہ بھی ہو جائیں۔ یہ رشتہ نہ تک بھوکے ہیں۔ ایک نظیقہ بھی زیادہ طور پر بتا دینا چاہتا ہوں کہ اللہ تعالیٰ جانتا ہے، تیسری عورت کو اگر کوئی اچھی لڑکی مل بھی جائے تو خدا کے نظیقہ یہ حجرت اس عورت کی خاطر ہوگی، اللہ کی خاطر نہیں ہوگی۔ ایک اور حضیث میں، منعی پر منعی کا پیغام دینے کی معنی فرمائی گئی ہے۔ عبد الرحمن بن شماسہ روایت کہتے ہیں کہ میں نے اخدع بن عانو رضی اللہ تعالیٰ عنہ کو مندر پر خطاب کرتے ہوئے سنا، وہ کہہ رہے تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا مومن مومن کا بھائی ہے۔ پس کسی مومن کے لئے جائز نہیں کہ اپنے بھائی کے تیرے قدر سوڈے سے بڑھ کر سوڈا لگائے۔ یعنی اگر سوڈا چل رہا ہو، تو جب تک وہ سوڈا تیرے نہ ہو جائے، اس وقت تک خموش رہے۔ اگر وہ سوڈا رج کر لیا جائے، تو پھر دوبارہ اپنا سوڈا بڑھ کر بھی ضرور سکتا ہے، مگر اس سے پہلے نہیں۔ اسی طرح اس کے لئے بھی جائز نہیں کہ وہ اس کی منعی پر منعی کا ترام دے جائے۔ اگر پتہ لگ جائے کہ کسی کے لئے منعی کا ترام ہوا ہوا ہے، تو اس وقت تک خموشی اختیار کرنے چاہیے جب تک اس کا فیصلہ نہ ہو جائے۔ یہاں تک کہ وہ چھوڑ دے۔ جس نے پیغام دیا ہے یا جس کا پیغام دیا گیا ہے، جونوں میں سے کوئی بھی اس رشتے کو چھوڑ دے، تو پھر یہاں رشتہ، رشتے کا پیغام دیا جا سکتا ہے۔ ایک حضرت ابو حریلہﷺ کی روایت ہے کہ عیسیٰﷺ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آیا اور کہنے لگا کہ میں نے انسار کی ایک عورت کو شادی کا پیغام دی، جو جنہوں نے دیکھا ہے۔ حضرت ابو حریلہﷺ صلی اللہ علیہ وسلم نے اسے فرمایا کہ کیا تمہیں اسے دیکھ لیا ہے؟ کیونکہ انسار کی آنکھوں میں کچھ چیز ہوتی ہے۔ تو جو پہلے اشارہ تھا، وہ یہ طرف تھا کہ شکل دیکھ کر ایسی بات اگر کوئی اس طرح یدور آئے جو ناپسندیہ رہے اور ہمیشہ کٹکتی رہے، تو اس کی شادی سے بھی اطرار، اس شادی سے بھی اطرار کرنا چاہیے۔ تو آنظر نے اس سے پوچھا کیا تم اسے دیکھ رہی ہے؟ آپ نے فرمایا اور پھر یہ فرمایا کہ تم نہر کیا رکھو گے؟ اس نے کہا چار اوکیا چاندی۔ نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا چار اوکیا؟ یا تم اس پہاڑ کے گوشے سے چاندی کھوچ کر اسے گوئے گے؟ اس زمانے میں چار اوکیا غربت کا زمانہ تھا، بہت بڑی چاندی سنجیہ کی تھی، بہت زیادہ برمیہ سنجیہ تھا، بہت زیادہ برمیہ سنجیہ تھا۔ آپ نے فرمایا ہمارے پاس اتنا نہیں ہے جو ہم تمہیں دیں۔ صاف پیدا چلتا ہے کہ اس میں یہ بھی حکمت تھی کہ اس آدمی ضریر ہوگا۔ تو رسول اللہﷺ کا مطلب یہ تھا کہ اگر وہ مجھ سے اعجازت لے جائے گا تو وہ مجھ سے بھی تعلق کرے گا۔ تو فرمایا ہمارے پاس اتنا داستہ نہیں ہے کہ تمہیں اس کے بری کیلئے یا مہر کیلئے اتنا دیں۔ ہاں یہ ہو سکتا ہے کہ تم نے کسی مہین پر بھیجوا گئے ہیں۔ وہاں سے تم کچھ مال و ضمانت حاصل کر لو۔ پھر آپ نے ایک دستہ بنی عدس کی طرف بھیجوایا تو اس شخص کو اس دستوں میں بھیجوایا اور یہی امام ہے کہ وہاں سے وہ اپنے مہر کی لقم اچھی حصول پر گیا ہے۔ برطے ستی کی شادیوں کا بھی یہ دواج ہے۔ اور اس کو آنگلے صلی اللہ علیہ وسلم نے سخت ناپسند فرمایا ہے۔ ایک بھائی کی کسی جگہ شادی ہو تو اس بہن کے جشتے دار کے ساتھ اپنی بہن کی شادی بھی ہو سکتی ہے۔ مگر شرف یہ نہیں ہو سکتی کہ شادی، نکاح کا پیغام تب دیں گے جب تم اس کے جواب میں ہماری بہن کے لئے پیغام دو گئے۔ یہ رشتے ہمیشہ بہت بری طرح ناکام ہوتے ہیں۔ اور اگر ایک شخص اپنی بیوی کو جانتا ہے، پھر دوسرا بغیر اس کے کہ وہ بیوی کو دیکھے اچھی ہے یا بری ہے، وہ اس پر وینوشن کر دیتا ہے۔ تو اس لئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے سخت ناپسند فرمایا، فرمایا کہ شغار سے چوا کو، شغار نہ کیا کو۔ اور شغار ہوا ہے کہ کوشش اپنی بیوی کی شادی اس شرط پر کرے کہ وہ شخص اس کے ساتھ اپنی بیوی بیعہ دے گا۔ اور ان دونوں شادیوں کو نہر پینا کیا جائے۔ یہ بھی اس میں خرابی رکھتے ہیں کہ نہر کو اتائم کرتے ہیں۔ تو اس قسم کی شادیوں کا رواز ہمارے جانگیوں میں ہے ابھی تک۔ یعنی بہت گوڑا آدمی کسی چھوٹی لڑکی سے شادی کر لیتا ہے۔ اور اس کے بلدوں سے اپنے بیٹے کو، اپنی بیٹی کو اس کے کسی گھر کے مرب سے دیا لیتا ہے۔ تو یہ دونوں کی بہت ہی ناپسندیدہ رشتے ہیں۔ جو مقلوب ہیں، ان سے جماعت کو تعویٰ کرنی چاہیے۔ دورگان کا رشتہ کروانا چاہیے۔ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔ یہ حدیث مولا صلی اللہ علیہ وسلم فرما رہا ہے۔ جس عورت کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے پیار ہے۔ اس کو چاہیے کہ دیوہ ہونے کے بعد کوئی امانداز اور نیک بس خوامن تلاش کر لے۔ اور یاد رکھ لے کہ خوامن کی خدمت میں مشہور رہنا دیوہ ہونے کی حالت کے وضائف سے بہتر ہے۔ ایک سوال ہوا۔ ایک عورت تنگ کرتی ہے کہ سوجی رتعہ لے کے زیر بنا دو اور اس کا خوامن غریب ہے۔ جواب وہ عورت بڑی نالائق ہے جو خوامن کو زیر کے لئے تنگ کرتی ہے کہ سوجی رتعہ لے کے زیر بنا دو۔ پیغمبر خدا صلی اللہ علیہ وسلم کو ایک دفعہ ایسا واقعہ پیش آیا اور آپ کی اروادوں نے آپ سے بعض دنیای خواہشات کی تقریب کا اعزاب کیا۔ دنیای خواہشات کی تقریب کا اعزاب کیا۔ تو اللہ تعالیٰ نے فرمایا کہ اگر ان کو فقیرانہ زندگی محبوب نہیں ہے تو ان کو کہوے کہ آؤ تم کو الک کر دو۔ جواب اور اس صورت میں والا تعلق کہ میں تمہیں جو کچھ دنیا کا مال ہے بہت کچھ دے کے علاق کروں گا۔ ان سب نے فقیرانہ زندگی اختیار کیا۔ آخر نصیرہ یہ ہوا کہ وہی بعد میں بادشاہ ہو گئی اللہ تعالیٰ نے عز و راج متحرہ کو بہت کچھ عطا کیا بعد میں۔ یہ صرف خدا طلب کی طرف سے ایک اضماعیش تھی۔ ایک شخص کی بخواست پیش ہوئی کہ میری ہمشیرہ جی مانگنی مدت سے ایک زیرہ اندری کے ساتھ ہو چکی ہے۔ اب اس کو قائم رکھنا چاہیے یا نہیں؟ فرمایا نجائب وعدہ کو توڑنا اور اصلاح کرنا ضروری ہے۔ یہ کہہ کر کہ غیر اندری صرف تیارے سے وعدہ کیا ہوا۔ یہ ایک بہت جھونک ہے۔ یہاں نہیں کرنی چاہیے۔ وہاں بارحال وعدہ بھی کیا ہو تو اس وعدہ کو توڑنا زیرہ مناسب ہے۔ انگلہ صلی اللہ علیہ وسلم سے سیر پر جا رہے تھے۔ تو اس وقت یہ سوال اٹھا کہ مہر کتنا ہونا چاہیے؟ فرمایا تلالیہ طرفین سے جو ہو اس پر کوئی حرف نہیں آتا۔ شریع مہر سے یہ مراد نہیں کہ نسوس یا حدیث میں تو اس کی حد مطلع کی گئی ہے۔ یہ ایک عام محاضرہ شریع مہر۔ وہ اس زمانے کے حالات بلکل اور تھے۔ اس زمانے کے حالات بلکل اور ہیں۔ حق مہر اپنی حیثیت اور تفریق کے مطابق رکھنا چاہیے۔ ہمارے ملک میں یہ خرابی ہے کہ نیت اور ہوتی ہے اور بعض نمود کے لئے لاکھ لاکھ روپاہ کا مہر رکھ جاتے ہیں۔ آج کل تو لاکھ روپاہ اب بھی زیادہ ہے۔ لیکن مسیح و عشقان کے زمانے میں تو لاکھ روپاہ کی کرونا کی قیمت تھی۔ تو بعض نمود کی خواہش کی خطے روپے بتانے کے لئے کہ ہم ادھر میں حق مہر رہ رہے ہیں۔ وہ رکھ جاتے ہیں۔ صرف دعویٰ کیلئے لکھا جاتا ہے۔ تاکہ مرد قابو میں رہے۔ اور تب ہی اس لڑکی کو اطلاعات دینے کا سوچیں بھی نہیں۔ کیونکہ وہ حق مہر اتنا ادا کرنے پڑے گا۔ اس سوئے سلسلے میں حضرت مسیح محمد علیہ السلام پر خطوہ یہ ہے۔ میرا مذہب یہ ہے کہ جب ایسی صورت میں تنازعہ پڑے تو جب تک اس کی ہیت ثابت نہ ہو کہ ہاں رضا الرغبت سے وہ اسی قدر مہر پر آمادہ تھا جس قدر کے مقرر شدہ ہے۔ تب تک مقررہ مہر نہ دلائے جائے۔ تو ہمارے جو خضا کے معاملات ہیں انہوں نے بھی اس بات کو خوب اچھی طرح مدن رکھنا چاہیے۔ ایک رسی مہر کے انتیجے میں ایک غریب آدمی پر ہرگز یہ بول نہیں لگا رہ سکتا کہ جو مہر رکھا گیا تھا اتنا ہی وضا کرے۔ اس کے حالات ہوں گے۔ وہ دیکھ کر خضا فیضتہ کر سکتی ہے کہ جسی اس کی توفیق ہے اس کے مطابق حکمات ادا کرے اور دیرہ جو رکھا ہوا تھا وہ فرضی تھا۔ فرماتے ہیں بدنیتی کی ادعاء نہ شریعت کرتی ہے اور نہ قانونی۔ اب حضرت مسلمان کے ان اختلافات قرآن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اسوئی حضارات کے بیان کرنے کے بعد میں رشتہ ناتے کے گھر گھرے کے مسائل سے مطلق مشاکر سمانی بات میں رکھنے سکتا ہوں۔ رشتہ ناتے سے مطلق جب سے میں نے اعلان کیا ہے اللہ تعالیٰ نے تحریک پیدا کی ہے میں دل میں اور غیروں میں نے دیکھا کہ رشتہ ناتے کی طرف خصوصیت سے توجہ ہو۔ تو اس زمان میں مجھے حیرت ہوئی کہ بہت ہی زیادہ یہ شعبہ ادم توجہ کا شکار ہوا ہوا تھا۔ بے شمار لڑکیاں ایسے ہی لننے آئیں جن کی شادی کا تمام شادی کی معامل کوئی پرواہ نہیں تھی۔ اور اس تحریک کے بعد اللہ تعالیٰ اپنے فضل سے ہی وہ سمان پیدا کر رہا ہے کہ بہت اچھے اچھے رشتے ہو رہے ہیں۔ لیکن اس کا ایک غلط مطلب نکالنا بھی عام ہو گیا ہے۔ اور پاکستان کے لوگ خصوصیت سے سمجھتے ہیں کہ رشتہ ناتے کی تحریک کا مطلب یہ ہے کہ میں ان کی بچوں کے سب کی شادیاں انگلستان میں کروں یا جرمنی کر دوں۔ یہ دلکل دھوکہ ہے۔ میں نے ہرگز کبھی بھی نہیں کہا کہ رشتہ کے بہانے باہر آگستان یا باہر انگلستان گوئے لیکیوں کو باہر انگلستان بھی جائے گا یا جرمنی بھی جائے گا۔ رشتہ ناتا اطلاق موصلہ ہے۔ اس میں بچوں کی عمریں برباد نہ کریں اور اچھا رشتہ جس میں دین کو اہمیت ہو اور اخلاق کو اہمیت ہو۔ تو اگر پاکستانی انویسٹر آئے تو وہاں کیا جائے۔ ہندوستانی انویسٹر آئے تو وہاں کیا جائے۔ بنگلہ دیش انویسٹر آئے تو وہاں کیا جائے۔ تو رشتہ ناتا کو ولایت آنے کے بہانے کے طور پر استعمال کرنے کی اجازت نہیں جائے سکتی۔ پس ہر جگہ ملکوں کو رشتہ ناتے کے شعبے کو بہت منظم کرنے کی تحقیقیں کی جا چکی ہیں۔ اور جہاں تک میرے اعظم ہے اللہ تعالیٰ بطور سے پہلے کی رشتہ بہت زیادہ توجہ سے رشتہ ناتے کے شعبے کام کر رہے ہیں۔ تو اپنے اپنے ملک میں رشتہ ناتے کی شعبے سے رابطہ بدا کریں۔ اور اگر وہ بے احتیاطی برتے ہیں یا عادل توجہ گئی کا سلوک فرمائیں تو پھر مجھے لکھیں۔ پھر میں ان کو پکلوں گا انشاء اللہ مشکلات آپ کی باہر صورت میں حل کرنے کی کوشش کی جائے گی۔ مگر کامیابی یقینی ہو جائے اس کے انطلق کچھ نہیں کہا جا سکتا۔ کئی حالات ایسے ہوتے ہیں جن میں سے بعض بچوں کے شادی نہیں ہو سکتے۔ وہ مجبوری کے حالات ہیں۔ مگر ایسی بچوں کے مطلب کم سے اتنی احتیاط کرنے چاہئے کہ اس میں سلوک کیا جائے۔ میں انسانے رکھوں گا کہ بعض بچوں کے قرض چھوٹے ہیں، بعض برصورت ہوتی ہیں۔ ان سے حسنی سلوک کا معانی کیا جاتا ہے۔ اور بہت بہت بری آزادی کا سلوک کیا جاتا ہے۔ تو کئی بچوں نے مجھے اس کی شکایتیں بھیجی ہیں۔ وہ میں آپ کے سانے رکھوں گا۔ پہلی بات تو یہ ہے کہ ایسے، ایسی بچیاں جن کے مطلق یہ شکایت ہے کہ قرض چھوٹا ہے، شکل خراب ہے، تو پہلے کیوں نہیں ان سے پتہ کرتے ان کے مطلق؟ یہ تو ہوئی نہیں سکتا کہ پتہ ہی نہ لگے کہ کسی بچے کی شکل کیسی ہے، اس وقت کتنا ہے۔ رشتہناتوں میں بھی درج ہوتے ہیں، یہ سارے قواعد، اور رشتہناتوں کے جو ریجسٹورز ہیں، ان میں بھی درج ہوتے ہیں۔ اور دوسروں سے پتہ کیا جا سکتا خموشی سے، یا اس کے کہ اس بچے کے والدین سے، یا لڑکی سے کچھ بات کی جائے، پہلے اچھی طرح پتہ کر لیں، پھر اگر نیت ہو، تو ان کے پاس جائیں، ورنہ نہ جائیں، اس سے تو بچاری بچوں کی بہت جلالاری ہوتی ہے۔ اور مجھے کس طرف سے ایسی بچیاں شکایتوں کے خط لکھتی ہیں؟ بعض لڑکی دیکھے آتے ہیں، اور مقام دیکھے جا رہے جاتے ہیں، یہ بہانہ، لڑکی اچھی بھی ہوتی ہے، کس طرح اس کا چھوٹا ہو یا اخضر صورت ہو، اچھی خسوے لڑکیوں کے بھی، پر شوق سے رشتہ جائیں جاتے ہیں، اور تفصیلہ لڑکی پر نہیں بلکہ مکان پر ہو رہا ہوتا ہے، کیونکہ مکان اچھا اتنا سا ہے، ہم تو سمجھے اسے بلکلہ مکان ہوا، اور اس کے بعد واپس جائے جاتے ہیں، یہ تو بہت ہی بیہودی ہے، ایسی وہ دخلاتیاں جو آپ نے، رواز میں بھی پتہ نہیں چاہیے۔ بعض لوگوں کے اپنی بھئی بیٹیاں بھی ہوتی ہیں، ان کو وہ بھی سوچنا چاہیے، ان کی بیٹیوں سے اگر کوئی یہ سبب کرے گا، تو ان کو کیا سا محسوس ہوگا؟ بعض لڑکے جہیز، اور جادات کے لالچی ہوتے ہیں، پھر تفریش سے بڑھ کر مہر بانتے ہیں، میں مہر کے مطلق میں بیان کر چکا ہوں، لیکن جہیز اور جادات کی لالچ میں جو لڑکے شادی کرنا چاہتے ہیں، ان کو مطلق میں بتا دیتا ہوں، کہ جماعت کو ہرگز ان کی مدد نہیں کرنی چاہیے، ان کی حسنہ شکنی کرنی چاہیے، اور کہنا چاہیے، تم جاؤ جہاں چاہو، بھاگے پھرو، جماعت تمہارے ساتھ کوئی، تمہارے ساتھ مدد کا کوئی صورت نہیں کرے گی، اگر تمہیں اپنی مرضی کی جراد چاہیے، تو جہاں مرضی کر لو، ہم بھی لیکن بیچاریوں کو خراب کیا جائے، بعض کہتے ہیں لڑکی خوبصورت ہو، لمبی ہو، اور سمارٹ ہو، اور اپنی صورت کبھی آئینوں میں نہیں دیکھتے، بعض اجتماعات اپنے طریقے میں ہوتے ہیں، اور خود سمارٹ بھی نہیں ہوتے، لیکن لڑکی ایسی چاہتے ہیں، کبھی کبھی جیشہ بھی دیکھ لیا کریں، اور یاد رکھیں کہ بعض دفعہ لڑکی بصورت بھی ہو، اگر خامن خوش اخلاق ہو، اور صیرت کی قدر کرنے والا ہو، تو میرے علم میں ایسے رشتے ہیں، کہ خامن بیوی کے حُسنِ خُلق پر جو چاند میں شاور کرتے ہیں، اور بہت ہی انگیزی کے ساتھ ان کا نگاہ ہوتا ہے، پس شکل و صورت کا غیر معمولی حملہ دینا آپ کے یہ نساندے ہے، میں آپ کے یہ فائدے کی بات کر رہا ہوں، اگر اچھی شکل مل جائے تو بہت بہتر ہے، لیکن اگر نہ ملے تو خُسنِ خُلق اور دین کو بارحال تضحیح دینی چاہیے، ورنہ بعض اوقات تو لڑکیاں انتظار ہی بیٹھی بیٹھی ہیں، کہ ماں باپ اچھا رشتہ تلاش کر رہے ہیں، ان کا میعار اور ہے، اور اس میعار کے رشتے ملتے نہیں ان کو، یہاں تک کوئی سری پری گھروں میں بلی ہو جاتی ہیں، اور باہر اگر کوئی کو انتلیک تو صاف طور پر چل جاتا ہے، کہ ان کی نیت بھی گنجی ہے، شادی کی نیت نہیں، لیکن پیسہ کمانے کی نیت ہے۔ لیڈی داکتر، یا کسی پروفیشنل اندر کی کوئی طالبات آتے ہیں۔ شاید وہاں کہیں گے جہاں کوئی لیڈی داکتر ہوئی، یا اس کا کوئی پروفیشنل ہو۔ تو کمائی کے لیے، انہوں نے اگر کچھ کرنا ہے، تو تو نوکر رکھ لیں، کمائی کے لیے، لیکن یہ تو دہندی کی وجہ سے شادی سے نہیں ہو سکتی ہے۔ یہ شادی محض سردی اور نجائز ہے، اور کبھی بھی نہیں ملتی۔ جو کمائی کے لیے شادی کرتے ہیں، پھر کمائی والی عورتیں جو خود کماتی ہیں، وہ ایسے ادراسہ کرتی ہیں ان کے ساتھ۔ تو اگر آپ اس میں اصلاح ادراسہ کریں گے، دعا دے صرف گھوٹی ہماری کھاتے ہو، اور ہم سے بات ہی کرتے ہو، تو یہ صرف حرس کی باتیں ہیں، جو بہت ناپسند دیدہ ہیں۔ پھر تعلیم کو دیکھتے ہیں، بہت زیادہ۔ بعض احساس لڑکھیاں، زیادہ تعلیم افتح ہو جاتی ہیں، تو اس فضاء میں، یہ تمہیں اُس طرح کہیں گے، ان کی شادی نہ گزائی جائے کبھی۔ یہ جو کمپلکس ہے، اصحابِ کنطری، کہ خواند کی تعلیم تھوڑی ہے، اس لئے میں چاہتا کروں گی، کیا جو آپ دینے میں ہو، یہ نہید بہودہ طریق ہے، خواند کی تعلیم اگر تھوڑی بھی ہو، اخلاق اچھے ہوں، اور شکل صورت مناسب ہو، تو زیادہ تعلیمی افتح لڑکی کو اس کے ساتھ بیعہ دینا چاہیے۔ ہم نے دیکھا ہے کہ بعض اوقات، کم تعلیمی افتح مرد کی بھی، زیادہ تعلیمی افتح لڑکی سے شادی کے رائے گیا ہے، تو زندگی پر بہت اچھا نباہ ہوتا ہے۔ پس، یہ لیکن یہ خوش رہتی نہیں کہ نہیں، اور ان کی خوشی کے سامان کرنا چاہیے۔ باوجود اپنے مرد سے یا اپنے شیخ سے باوجود شادی نہیں کرنا چاہتے، لیکن ہمارے قاتل ہیں۔ یہ بھی ایک ضرورتی کی شرک ہے جو مناسب نہیں۔ اگر حضورﷺ کی نسائے پر عمل کیا جائے، تو دین کو حد تل مقبول تجدی دینی چاہیے۔ یعنی دین اچھا ہو اور کوئی ایسے نقص نہ ہوں جو بعد میں ہمیشہ کے لئے دل میں خرش پیدا کریں۔ تو جرمانی صورتِ حال ہو، صورت بہت اچھی معروی ہو، تو مناسب ہو، قابل و قبول ہو اور دین اور اخلاق اچھی ہوں۔ تو ایسی شاید شادی اللہ کے سلطے بہت فرمائی ہوتی ہے۔ اسی طرح یہ بھی لڑکوں میں روابط چل لیا ہے، کہ غیر اندی لڑکیوں سے شادی کر لیتے ہیں۔ غیر اندی لڑکیوں سے شادی کرنے پر ان کو جماعت سے خارج تو نہیں کیا گیا ہے۔ لیکن وہ اپنی ولاد کو جماعت سے خود ہی خارج کر لیتے ہیں۔ کیونکہ غیر اندی لڑکیاں وہی محور کے بد اثرات ساتھ دے کے آتی ہیں۔ اور بچے تربیت کے معاملے میں باپ سے زیادہ ماں کے مرتاج ہوتے ہیں۔ اور تب بھی رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ ماں کے پاؤں تلجیمت ہوتی ہے۔ مجھے اگر ماں کو دین غلط ہو تو یہ نہ خیال کریں کہ ان کے پاؤں تلجیمت ہے۔ ان کے پاؤں تلجیمت جہانمی بھی ہو سکتی ہے۔ دین کو تبلیغیں، باقی چیزیں کو بعد میں پیچھے رکھیں۔ دین بہرحال غالب رہنا چاہیے۔ اور اولاد کو اپنا بنائے رکھنا چاہتے ہیں۔ چاہتے ہیں کہ اولاد کی دنیا اور آخرت دنیا ٹھیک رہیں۔ تو وہ ایسی بیویں گھر میں لائیں، جو ان کی اچھی تربیت کرنے والی ہوں۔ اب ایک جو چند عمومی نصیبتیں میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں۔ عشقہ، خواہدیتی کا خوش نظر ہوئے، یا دیتے کا، یا کسی اور عزیز کا، ہر صورت میں ماں باپ اور ولی کی یہ پہلی اور بنیادی ذمہ داری ہے، کہ عشقے کے مسئلے کا انتہائی آجوانہ جواب ساتھ آلاز کریں۔ دعاؤں کو رشتہ میں بہت اہلیت ہے۔ اور دعاؤں کا اثر اولاد پر بہت دور ست پڑتا ہے۔ حضرت ابراہیم علیہ الصلاة والسلام کے پاک رمونی کو لیکھیں، کہ آدمی آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے لئے بہت پہلے ہزاروں سال پہلے سے دعا کی ہوئی تھی۔ اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے جو خیر بننی تھا بہرحال اللہ کی تربیر میں، لیکن ان دعاؤں کا بھی ضرور دخل ہے۔ چنانچہ حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت ابراہیم کا یہ احسان تربیر نہیں بنایا۔ اور اپنی اوپر ضرور میں حضرت ابراہیم پر ضرور بھی لازم کر دیا۔ حضرت مسیح علیہ وآلہ وسلم نے اپنی اولاد کے لئے شادی سے پہلے سے دعائیں کی ہوئی تھی۔ تو دعائیں میں ضرور اپنی اولاد کو یاد رکھا کریں۔ اور اس کے نتیجے میں جو رشتے بھی ہوں گے ان کے وہ بھی اللہ کے قلب سے اچھے ہوں گے۔ بعض لوگ خاندانوں کی ظاہری شان و شوقت کی خاطر شادی کر لیتے ہیں۔ یا محض مال اور عصم جمال کی وجہ سے شادی کر لیتے ہیں۔ ایسے گھرانے کی انتخاب اور پسند کے پیمانے دنیا کی تابع ہونے کے باعث، کبھی درست ثابت نہیں ہوتے۔ نکاح کے وقت جو آیات توائد کی جاتی ہیں، ان میں قولِ صدیق سے تعلق رکھنے والی آیات مرکبی نقطہ رکھتی ہے۔ مرکبی اہمیت کی حمل ہے۔ اور مرکبی میں یہ ادیان کی رہی ہے۔ قولِ صدیق سے مراد یہ نہیں کہ سچ بولنا جائے۔ قولِ صدیق سے مراد یہ ہے کہ سچ ایسا بولا جائے کہ اس کے اس سے غلط مطلب نکلنے کا کوئی امکانی باقی نہ رہے۔ انہوں نے مذہب خواہد انسان، ایک سچی بات کرتا ہے۔ اور پھر بھی بعض باتوں کو پخشیدہ رکھ لیتا ہے۔ اور کہتا ہے میں نے جھوٹ تو نہیں بولا۔ یہ باتیں بیان ہوں گی جو تھیں۔ اگر یہ کہا جائے مثلاً کہ میری بیٹے کو مرگی نہیں ہے۔ اور مرگی نکلے۔ یہ کوئی جھوٹ ہے۔ لیکن بات سمجھتے ہیں کہ یہ کہنا ضروری تھی نہیں کہ مرگی ہے۔ اور کہتے ہیں ہم نے تو سچ بولا۔ لیکن قولِ صلی اللہ علیہ وسلم کا تقاضی یہ ہے کہ کہا جائے کہ مرگی کی تکلیف ہے۔ اور پھر اس پر سوچنے سمجھنے کے بعد اگر کوئی اس بچے سے شادی کرتا ہے تو اللہ تعالیٰ کے ساتھ سے بے شمال جنہیں بھی ایسے لوگ ہیں جن کو مرگی کی تکلیف ہے۔ اور ان کے خوان ان سے بہت خوش ہیں۔ آج ان کی اولاد بھی اچھی پیدا ہوئی ہے۔ اس لیے یہ تو نہیں ہو سکتا کہ مرگی والوں کی شادی نہ ہو۔ میں نے تو ہزار ہاں کے معاملات دیکھیں ہیں جن میں مرگی والی شادی ہوئی اور اچھے نبا بھی ہوئی ہیں۔ لیکن پہلے بتانا بھی نہیں ہے۔ ایک شادی کا معاملہ تھا جو نے مجھے بتایا گیا کہ اس کی انہونے والی ساس نے اس کو قبول کر لیا۔ وہ مرگی بہت ہی حیاء والی اور غیرت والی اور خوالے سجید والی تھی۔ اس نے خود مجھے کہا کہ مرگی ہونے والی ساس کو یہ پتہ نہیں ہے کہ مجھے مجھے کی تکلیف رہی ہے۔ اگرچہ اب اللہ کے فرم سے وہ تکلیف ہٹنی چکی ہے۔ لیکن میں ہر وقت شادی نہیں کروں گی جب تک آپ پہلے اس کو یہ نہ پڑھیں۔ میں نے بتا دیا کہ اس بچی کو مرگی کی تکلیف رہی ہے۔ جب میں نے بتا دیا تو اس کی ہونے والی ساس نے بہت ہی خوشی کا اظہار کیا۔ لیکن اللہ کا احسان ہے کہ اتنی ملک فطرت مجھے مریبوں بن گئی ہے۔ اللہ تعالیٰ نے اس کو مرگی سے جس طرح پہلے نجات بخشی گئے، آندھا بھی انشاءاللہ نجات بخشے گا۔ اور اگر خدا خواستہ کا بھی زورعہ ہو بھی جائے، یا میرا بیٹا ہرگز اس کو برا نہیں بنائیں گے۔ پس قولِ صدید کے نتیجے میں بہت سے خواہد ہوتے ہیں۔ اور کئی خرابیوں سے انسان بچ جاتا ہے۔ آنظرِ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دین کو جہاں اہمیت دی ہے، یہ درست ہے کہ دین کو بہت ہی اہمیت دینے چاہیے، اور کفف کا بھی ساتھ سے ذکر فرمایا ہے۔ کفف سے بہت سی باتیں ہوتی ہیں امراض، جس کا قرآنِ قریم میں سورة قُلْحُوَ اللَّهُ اَحَدْ میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے، وَلَنْ يَقُلْ لَهُمْ كُفْفُ وَنَحَدْ کہ اس کا کفف کبھی ہونا چاہیے؟ کوئی نہ کوئی آپس میں ملنے جننے کے لئے کوئی قدر مشتق بھی تو ہونی چاہیے۔ اگر کفف نہ ہو، تو اس سے اشتراک سے خراب ہو جاتے ہیں کہ دین ہو۔ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دین کو اپنی جگہ قائم رکھ کر اس کو حضور جانے کے باوجود، جو قسم کا فرمایا ہے، تو ہر ممکن کوشش ہونی چاہیے کہ ملنے جننے میں کچھ جوڑ تو ہو۔ اور شب صورت کا، یا خاندان کا، یا محول کا، یا رحم سے انگیزی طرف کا، آپ اس میں کچھ جو ہو، تاکہ پھر رشتے اچھے قائم ہوسکیں۔ بعض رشتے میرے علم میں ہیں، جو ٹوٹ لے آخر، اس لئے یہ تھی صرف کہ، ایک شخص کی کھانے پینے کی عادت جو تھی، وہ بہت ہی ناپسندیدہ تھی۔ اور بیوی کے اندر نفاظت پائی جاتی تھی۔ اور وہ جانا جو دیکھتی تھی کہ اس طرح کھانا کھاتا ہے، جو مونی، مونی، نمکھا دار دیتے ہیں بعض حضور میں، تو اس کے لئے برداشت نہیں ہوتا تھا۔ ہر چیز اس لئے ٹھیک تھی۔ تو اس لئے یہ اس کو کفر کہتے ہیں۔ کہ تہذیب دونوں کے اندر برابر پائی جائے۔ غیر مستعان اُکھنے بیٹھنے کے اندار اچھی ہوں۔ اگر یہ باتیں بھی دیکھی جائیں تو کہ اللہ تعالیٰ کے صورت سے رشتے بہت کامیاب ہوتے ہیں۔ اب میں بتاتا ہوں کہ ہم نے جو اردامات کی ہیں۔ وہ یہ ہیں کہ عمراء کو احداث کی جاتی ہے کہ وہ زیادی تنظیموں، خلصی، انصار اللہ اور لجنہ معالیٰ سے ضرور مذہب ہیں۔ اور رشتے ناتے کے شعبہ کی فائلوں بنائیں۔ شادی کے قابل تمام لڑکوں اور لڑکیوں کے مکمل قواعدے پٹھے کریں۔ اگر اپیٹر پر لوگ کے لئے کوائے بھجوانے کے انتظار کرتے رہیں گے تو یہ خرابی طریقہ آتی ہے اکثر لوگوں میں کہ لڑکوں کے قواعد کو نہیں بھیجتے وہاں تو اپنی جمعوی کرتے ہیں لڑکوں کے اور لڑکیوں کو بھیج دیتے ہیں۔ لڑکوں کو شادی کرانے کے یہ جمعہ جاتا ہے اور لڑکیوں کو شادی کرانے کے شدہ جماعت جمعہ جاتا ہے۔ یہ تو طریقہ زن قسمت انزیز ہے۔ یہ تو نامناسک تقریب ہے۔ خوریت لڑکوں کا قواعد خوف کریں لڑکیوں کے قواعد جان لیجتے ہیں وہاں لڑکوں پر بھی قواعد بھیجیں اور جنہوں کے متعلق اگر جماعت بیعت وقت لاؤ کرے تو بہت بہتر رشتہ تلیز کر سکتی ہے۔ ہاں رشتہ تلیز کرتے وقت آخری جمعہداری اسی کی ہوگی جس نے رشتہ قبول کیا یا اس کا اندار کیا۔ جماعت صرف موج کے لئے ایک قواعد بھیج دیتی ہے۔ ہرگز یہ مطلب نہیں کہ ان قواعد کو ضرور منظور کرو۔ منظور یا نامنظور کرنا آخر آپ کا اپنا کام ہوگا۔ قواعد بھیجنے میں اس تصدیقات مہیا کرنے میں جماعت کی ذمہ داری ہے۔ جب قواعد آپ کو مرسا ہوا جائیں پھر دعا اور استخارے کے بعد خود فیصلہ کریں۔ لیکن استخارے کے مطلب یہ غرف میں میں دور کرنا چاہتا ہوں کہ ہرگز یہ مطلب نہیں ہے کہ استخارے میں اللہ تعالیٰ کی درستے معین خبر ملے۔ اس کو استخبارہ کہا جاتا ہے۔ استخارے کا مطلب صرف اس میں ہے کہ خیر طلب کی جائے۔ بس اللہ سے رشتے میں خیر طلب کی جائے۔ اگر کچھ عرصہ دعاوں کے بعد دل کی تسلیم ہو اور اللہ تعالیٰ دل کو پھیر لے تو یہی استخارے کا مقصد ہے۔ اور اگر دعا خیر کرنے کے نتیجے میں دل کو تسلیم حاضر ہو جائے تو اس کا مطلب ہے کہ پھر باقی قوائف دیکھ کر دین و جنہاں اور باقی کفر والا دیکھ کر اس میں شابجی کا فیصلہ خود کریں۔ جماعت پر اس کی ذمہ داری نہیں ہوگی۔ صرف یہی کافی ہے جماعت کے لئے کہ ہر قسم کی مدد کرے، حالات معلوم کرنے میں، صحیح قوائف مہیا کرنے میں۔ اب صحیح قوائف کے مطابق کتنی ضروری ہے کہ جماعت سے مدد لی جائے کہ باہر لوگ جاتے ہیں روحا یا قادیان بغیرہ اور جا کے لالے دیکھتے ہیں اپنے بیوتے کے مطلق بہت بڑا کاروبار ہے، بہت بڑی آمد ہے اور سب کچھ ٹھیک ٹھاک ہے۔ لیکن باہر جا کے پہلے دیکھتا ہے کہ کوئی بھی کاروبار ایسا نہیں ہے۔ اور جماعت سے بھی تعلق ہوئی واجبی سے ہی ہوتا ہے۔ تو یہاں آکر پھر وہ بچنا خراب ہوتی ہیں اور دو سخت رشتے ناجتے کے مسائل پیدا ہو جاتے ہیں اور یہ شادیاں اکثر ٹوٹ لی جاتی ہیں۔ وضاحت اور ظلم بچوں پر ہی ہوتا ہے۔ تو ان کے ماں باپ باہر کی روایت نہ کریں۔ ولایت میں ایمانیں پر لیے اگر درپیہ کے قوائف اونچے شان کے بھی لیں تو جماعت سے پہلے پوچھیں۔ اگر جماعت بتا جائے ان کو کہ ہاں یہ رکعہ اچھے اخلاق کا ہے اور مناسب عمل جسمی جنہیں اس نے بتا جائے اتنی ہی ہے تو پھر بے شک جو شادی کر جائیں اس کی۔ لیکن اپنی بچیوں پر خود ظلم نہ کریں۔ لا تخطوڑ والعادہ کرنے یہ بھی وہ فہم ہے کہ اپنے ہاتھوں سے اپنے بچیوں کے گلوں پر چھوڑیانہ پھیریں ساری عمر کے لئے کہ وہ ترست تلقی بے جاتی ہیں۔ اس لئے بیٹیوں کا معاملہ تو بہت ہی زیادہ اہم ہے۔ ہمیشہ جماعت سے ان کے قوائف معلوم کرکے اس لڑکے کے جس کی طرف سے پاکستان یا انڈوستان وغیرہ میں دعویٰ دی جاتی ہے اس کے قوائف معلوم کرلیں جماعت انشاءاللہ اس معاملے میں بہت سیاست برکتی ہے اور اگر جو بھی جماعت قوائف مہیا کرے الا ماشاءاللہ وہ ہمیشہ ٹھیک ہی ہوتے ہیں۔ تو اس سوئیل نصیحت کی مجھے اس لئے ضرورت پڑی ہے کہ آج کل رشتے ناتے کا بہت ہنگامہ ہو گیا ہے، بہت شوردہ ہے اور میری نصیحت کو غلط سمجھنے کی وجہ سے میری خواب کا غلط مطلب نصیحہ نکالنے کی وجہ سے بہت سی خرابیاں مسلسل جا رہی ہیں لیکن اس کے ساتھ ہی اللہ تعالیٰ کا بہت بڑا عسان ہے کہ جب اس کی مجھے حکم دیا تو کام بھی خود بھی کر جا رہا ہے ایسے حیرت انگیز رشتے خوبصورت اچھے حددے چلے جا رہے ہیں کہ ہمیشہ در دل شکر سے جھگ جاتا ہے اللہ کے حضور اور اتنے بھی شکر ادا کرنے اتنی کم ہے تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی نصیحتوں اور حضرت محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی جذبت و ساتھ میں سنائے ہیں اور خود اس پر جن نصیحتوں کو اضافہ کیا ہے ان کو آپ اچھی طرح کلو دان رہے ہیں تو میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ پھر انشاء اللہ رشتے ناتے کے اکثر مسائل آور جائیں گے اکثر کہا سکتا ہوں سارے باوال نہیں ہو سکتے خوروش قرآن اللہ تعالیٰ تعالیٰ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ اکبر