موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی اَلْحَمْدُ لِلَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ بِسْمُ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّوِيمِ اَلْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَلَمِينَ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَوِينَ اَهْذِنَا الشُّرَاةُ الْمُسْطَطِيمَ شُرَاةَ الَّذِينَ عَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْلِ الْمَغْظُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ اقتنائی cuestia اضطراب اقتنائی I will keep some other things in front of you while keeping an eye on them. The needs of the Netherlands are not fundamentally different from the needs of the rest of the countries. But there is a difference in the environment and conditions of each country. Due to this difference, the Jamaat-e-Ahmadiyya has to adopt some special aspects of its wisdom and practice. Every nation has its own culture. Despite the fact that the Netherlands is a part of Europe. But in terms of culture, every nation of Europe has a difference. And there are many distinct differences that separate one from the other. In this regard, the Netherlands, even though it is a part of Europe, has a different personality. And it is necessary to recognize that personality without which we can not really understand the meaning of Allah-e-Amal. So when I said the need of the Netherlands, then one is this special need which is related to the Netherlands itself. And one is that need which is the only need of every Jamaat in the whole world. That is, training. And in a better condition than before, always moving forward in such a way that its direction is towards God. And without Allah, it will move away from all the powers. And Allah's creation will get closer. This is the fundamental message of every religion which Islam has presented with the most clarity and strength. And this is the fundamental need of Ahmadiyyat which is unique in every country. And along with the need for this training, rather, it is the need of Tabligh which is related to it. Because this same training, when it is directed towards the non-Muslims, then its name becomes Tabligh. Otherwise, in reality, the fundamental soul is the training of every religion. That is, to reform every person. So, in this regard, the topic of Tawbah which I had started, in relation to that same topic, I would like to present to you another example of the Promised Messiah . The Promised Messiah says, A sinner who repents, who was previously away from God and who was a target of His wrath, now, by His grace, he would be close to Him and he would be removed from Hell and punishment. This is the same thing which I have put in front of you by the grace of God. This is the fundamental purpose of every religion. Now, by His grace, he would be close to Him and he would be removed from Hell and punishment. As Allah the Almighty has said, Allah the Almighty has said, إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ التَّوَّابِينَ وَيُحِبُّ الْمُتَطَاهِرِينَ Certainly, Allah the Almighty loves those who repent وَيُحِبُّ الْمُتَطَاهِرِينَ and and those who want to be pious and those who want to be pious and those who want to be pious He also loves them. The Holy Prophet has also translated this verse which I will read out for you. Certainly, Allah the Almighty loves those who repent وَيُحِبُّ الْمُتَطَابِينَ and loves those who are in the midst of piousness. وَيُحِبُّ الْمُتَطَابِينَ and loves those who are in the midst of piousness. This verse is not only about that Allah the Almighty makes those who repent His beloved. That is, He has a friend whom He also makes a beloved حضرت عبد المسلم عوض سناوی نے فرمایا ہے حضرت عبد المسلم عوض سناوی نے فرمایا ہے بلکہ یہ بھی معلوم ہوتا ہے بلکہ یہ بھی معلوم ہوتا ہے حقیقی توبہ کے ساتھ حقیقی پاکیزی اور تحارت شرط ہے حقیقی توبہ کے ساتھ حقیقی پاکیزی اور تحارت شرط ہے یہ وہ مضمون ہے جس پر میں کچھ مزید یہاں تھیر کر روشنی ڈالنا چاہتا ہوں پہلی بات تو یہ فرمائی گئی اِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ التَّوَّابِينَا اللہ توبہ کرنے والوں کو دوست رکھتا ہے یا دوسرے لفظوں میں ان کو اپنا محبوب بنا لیتا ہے اور ساتھی فرمایا وَيُحِبُّ الْمُتْتَوَاهِرِينَ اور وہ لوگ جو پاک ہونا چاہتے ہیں ان سے محبت کرتا ہے Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. یا مرتلا رہتا ہے، رہ سکتا ہے، یا اس نے گناہ سے مسلسل تعلق جوڑا ہوئے ہیں، وہ جانتا ہے کہ توبہ کرنے کی خواہش پیدا ہوگی تو گناہ کی محبت اس کی راہ میں حائل ہو جاتی ہے۔ اور اس کی حالت متطاہر کی نہیں ہوتی، یعنی ایسے شخص کی نہیں کہ جو پاک ہونا چاہتا ہے، بلکہ ایسے شخص کی ہوتی ہے جو گناہ کرنا چاہتا ہے، اس کے باوجود توبہ کر رہا ہے۔ اور اکثر توبہ کرنے والوں کا یہی حال ہے۔ جس گناہ سے توبہ کرتے ہیں، اس کی محبت ان کے دل سے مٹتی نہیں ہے۔ اس کی محبت مسلسل اس گناہ کی طرف انہیں کھینچ رہی ہوتی ہے۔ اور توبہ کرتے ہیں اپنی طبیعت کے خلاف، اپنے مزاج کے خلاف۔ اس کی توبہ جو ہے وہ ہمیشہ خطرے میں رہے گی۔ کبھی بھی ایسے توبہ کرنے والے کو ہمیشہ کا عمل نصیب نہیں ہو سکتا۔ کیونکہ ایک طرف توبہ قاظم ہے، دوسری طرف گناہ کی ایک طبیعی محبت ہے۔ ان دونوں کے دمیان ایک جھگڑا شروع ہوا ہے جو ختم ہونے کا نام نہیں لیتا۔ اور بالآخر زمین کی کشش اس کو واپس زمین کی طرف کھینچ لاتی ہے۔ پس توبہ کا جو ایک پہلو ہے کہ گناہ سے بچنے کا ارادہ کر کے اللہ تعالیٰ سے معافی مانگنا اور اسی طرح جھکنا، یہ پہلو بظاہر پورا ہو جاتا ہے، مگر فی الحقیقت یہ مستقلن ایسے انسان کو فائدہ نہیں پہنچا سکتا۔ متطاہر میں جو ضمون ہے وہ یہ ہے کہ توبہ کرتے ہی نیکی کی ہر حرس لگ جائے۔ اور پاک ہونے کی ایک بے قرار تمناہ دل میں ترپنے لگے۔ متطاہر ہو جائے۔ وہ ہر وقت یہ چاہے کہ اب میں پاک ہو جاؤں۔ یہ پاکی کی تمناہ انسان کو اللہ تعالیٰ کی طرف جھکنے کی پر مجبور کرتی ہے اور بار بار اس کی طرف نظر اٹھا کر اس سے یہ تمناہ واویلہ کرتی ہے۔ کہ اے اللہ ہم تیری خاطر ایک گناہ سے مو موڑ چکے ہیں، لیکن نیکی جب تک ہمارے بدن کا دائمی جوج نہ بن جائے، جب تک ہم ان لوگوں میں شمار نہ ہوں جو تیرے لذیذ پاک ہیں، اس وقت تک ہمیں چین نصیب نہیں ہو سکتا۔ ایسی حالت ہو تو خدا تعالیٰ فرماتا ہے، وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُتَطَوْهِرِينَ ایسے پاک ہونے والوں، پاک ہونے کی تمناہ رکھنے والوں سے اللہ محبت کرتا ہے۔ اور جس سے اللہ محبت کرتا ہے، اسے کبھی ضائع نہیں ہونے دے گا۔ بس اکثر انسان اس تجربے سے گزر چکے ہیں اور گزرتے رہتے ہیں۔ بہت سے ایسے ہیں جن کو توبہ کا خیال ہی نہیں آتا۔ بعض گناہ ان کے وجود کا دائمی حصہ بن جاتے ہیں۔ بعض کنزوریاں ان کی سرشت ہو جاتی ہیں۔ مثلاً بعض اگر نماز میں سرست ہیں، روزے میں سرست ہیں، جھوٹ کی عادت ہے، یا بدکھل کی ہے، اپنے بھائیوں کے حق کی حفاظت کی بجائے ان کی حقوق تلف کرنے کی عادت ہے۔ چلاکی سے کام لے کر اپنے فائدہ اٹھانا ہے۔ یہ بظاہر چھوٹی چھوٹی باتیں عام ہیں۔ لیکن ان میں سے ہر ایک بات بہت ہی بڑی بات ہے۔ اور ایسی ہے جو انسان کو جہنم کے کنارے تک ہی نہیں جہنم میں داخل کرنے کا موجود بن سکتی ہے۔ اور ان چیزوں کی طرف سے انسان ایسا غافل رہتا ہے کہ کبھی آنکھ ہی نہیں کھلتی کہ میں کون ہوں اور کیا ہوں اور کیسی حالت میں زندگی بسر کر رہا ہوں۔ اس کو خیالیں نہیں آتا کہ میں وقت کے امام کے ہاتھ پر بیعت کر کے توبہ کر چکا ہوں۔ یعنی حضرت مسیح محمود علیہ السلام کی ذریعے اپنے اسلام کا ایک اہد نو قائم کیا ہے یعنی اہد نو قائم کیا ہے جس کی روح سے گویا حفیقت میں میں حضرت رسول اللہ ﷺ کا غلام بن گیا اور آپ کی پیچھے چلنے والا ہو گیا۔ یہ بیعت کی روح ہے جو توبہ کے ساتھ تعلق لگتی ہے۔ ہر بیعت کے ساتھ توبہ کا لفظ آتا ہے۔ پس توبہ یوں سے تو ہو جائے مگر عملاً زندگی کے ہر جزو میں توبہ سے بے اتنائی ہو یعنی خیال بھی نہ آئے کہ میں توبہ کا محتاج ہوں معلومی نہ ہو کہ میرے اندر کیا کیا لوگ بس رہے ہیں یہ وہ غفرت کی حالت ہے جو لازمان انسان کو حلاقت کی طرح لگاتی ہے۔ پس سچی توبہ سے پہلے ایک بیداری کا دن ہے اور وہ بیداری کا دن ہے جس کی طرف میں آپ کو بلاتا ہوں کسی دن بیدار ہوں اور جیسے بیدار ہونے والا بعض دفعہ اگر دیر سے بیدار ہو تو ہربڑا کر ہوتا ہے کئی لوگ ہیں جنہوں نے دفتر جانا ہے الارم لگائے ہوئے ہیں اور دیر تک سوتے رہے وہ جب اٹھے تو اچانک جب نظر پڑی گھڑی کی طرف تو وہ تفریح ہو چکی تھی گھبرا کر پھر وہ جس طرح ہربڑا کر ہوتے ہیں اس سے بہت زیادہ ہربڑا کر ہوتنے کی توبہ سے غافل لوگوں کو ضرورت ہے کیونکہ وہ تو اب بے شمار ذمہ داریوں کے ادائیگی میں اتنا دیر کر چکے ہیں اثر نو ان کا زندہ ہونا اثر نو ان کا نئے رنگ اختیار کرنا اثر نو ان کا اپنے اندر انخلابی پاک تبدیلی پیدا کرنا جس کے بعد انہیں ایک خلق آخر عطا ہونی ہے یہ تو بہت محض کا کام ہے بہت لمبا کام اور بہت صبر طلب کام ہے اس لئے میں جب کہتا ہوں کہ اٹھیں اور بیدار ہوں تو میری مراد یہ ہے کہ اپنی اندرونی شخصیت کو دیکھنے کے لئے آنکھیں کھولیں یہی آپ کا اٹھنا ہے آنکھیں کھول کے دیکھیں تو صحیح کہ آپ کے اندر کون بس رہا ہے اور کیا بس رہا ہے اور جب آپ آنکھیں کھولیں گے تو ہر منزل میں ہر قدم پر آپ کو بہت خوفناک نظارے دکھائی دیں گے کہیں دنیا کا حریص نظر آئے گا آپ کو جو دنیا کے اموال کو اتنا عزیز رکھتا ہے کہ خدا کی راہ پر خرچ کرنے میں اس کو ہمیشہ تکلیف محسوس ہوتی ہے خواہش ہی نہیں پیدا ہوتی کئی ایسے ہوں گے جن کو اس پیلو سے تو اتمنان ہوگا مگر اگلے موڑ پر جب مڑیں گے تو ان کا دل دیکھ کر یہ دیکھ کر لہل جائے گا کہ مالی قربانی تو میں کر رہا ہوں مگر عبادت میں بالکل کورا ہوں اور خدا تعالیٰ سے محبت کے ساتھ اس کی طرف جھکنے کے لئے جس عبادت کی ضرورت ہے اس کا میں نے آغاز بھی نہیں کیا نماز پڑھتا بھی ہوں تو غفلت کی حالت میں کھڑا ہوتا ہوں، جھکتا ہوں، کھڑا ہوتا ہوں سجدے میں گرتا ہوں، بیٹھتا ہوں، کھڑا ہوتا ہوں اور پھر بیٹھ کے اسلام پھیل دیتا ہوں اور اس حالت سے نکلنے کو میں امن کی طرف لوٹنا سمجھتا ہوں مجھے اتقرار اس وقت آتا ہے جب میں اس حالت سے نکل کر باہر آکر دنیا کو اسلام علیکم کہہ دیتا ہوں کہتا ہوں شکر ہے میں واپس آگیا اور داخل ہونے کا وقت میری سب سے مشکل ہے اور اس دوران میری صبیت بوریت کے سوا کچھ محسوس نہیں کرتی کیونکہ جو کچھ بھی میں کہتا ہوں وہ لفظوں میں کہہ رہا ہوں کوئی سننے والا میرے سامنے کھڑا نہیں ہوتا جس کو میں کچھ سنا کر بات کہوں اور اس کی طرف سے کوئی جوابی لہر دل میں نہیں ہوتی جس سے محسوس ہو کہ کوئی سننے والا سن بھی رہا تھا اور اس نے میرے دل میں ایک حرکت پیدا کر دی ہے پس ایسی حال نمازیں اگرچہ ابتدان فرض کی ادائیگی تک تو ٹھیک ہیں لیکن اپنی منفیت کے لحاظ سے بلکل خالی ہوا کرتی ہیں سال ہا سال بعض لوگ زندگیاں گزار دیتے ہیں ایسی نمازیں پڑھتے ہوئے پانچ وقت جائیں وضوح کر کے جائیں گے پورے احتمام کے ساتھ نماز پڑھیں گے اور پھر جب نکلیں گے تو خالی اور اس کی پہچان کیا ہے؟ پہچان یہ ہے کہ خدا تعالیٰ کے دربار میں جا کر اس سے آنے کے بعد ان کے اندر کوئی تبدیلی واقعہ نہیں ہوتی پس بعض لوگ ایسے ہیں جو یہ معلوم کریں گے کہ ہم مالی حرث میں مبتلا اور خدا تعالیٰ کی راہ میں قربانیوں سے بے خبر بلکہ طبیعت پر ان قربانیوں کے نام سے بھی بوجھ پڑتا ہے کچھ ایسے بھی ہوں گے جو اس لحاظ سے پورے لیکن عبادت سے بے خبر اور غافل اور عبادت کے ذریعے اللہ تعالیٰ کا قرب چاہنے کا تصور ہی ان میں نہیں ہے یہ ان کو خیالی نہیں پیدا ہوتا کہ ہر عبادت کے بعد کچھ نہ کچھ مجھے اللہ کے قریب ہونا چاہیے اگر زیادہ توفیق نہیں تو کچھ احساس حاصل کا احساس یعنی کچھ مجھے مل گیا ہے اتنا تو ہو کہ نوات کے بعد میں محسوس کروں کہ آج مجھے کچھ خدا تعالیٰ کے قریب ہونے کی لذت حاصل ہوئی ہے اور یہ جو قریب ہونے کی لذت ہے یہ کوئی فرضی لذت نہیں ہے ہر نماز میں جہاں انسان اللہ تعالیٰ کو مخاسب کر کے اس کے حضور اپنے آپ کو جھکاتا ہے تو کچھ لمحے اس کو ضرور ایسے نصیب ہو جاتے ہیں جب وہ محسوس کرتا ہے کہ ہاں میری یہ بات خدا تعالیٰ کی حضور مقبول ہوئی اور اس کا جواب جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے لفظوں میں نا بھی ملے تو انسان کے دل میں ایک خاص قسم کی تحریک کے ذریعے مل جاتا ہے اس کا دل مرتحش ہو جاتا ہے اس میں ہجان پیدا ہو جاتا ہے اور پہلے کی نسبت اپنے آپ کو امن میں محسوس کرتا ہے پس یہ وہ دوسرا پہلو ہے جو اپنے اندر کے انسان کی تلاش اور اس کی حقیقت اور جستجو کو پانے کی جدوجہ ہو جاتا ہے اس سے آپ غافل رہیں گے آپ زندگی کے مقاصد سے غافل ہیں اور یہ دونوں باتیں تو بڑی ہیں یعنی قرآن کریم نے مال اور جان کو جو پیش کر دینے خدا کی راہ میں پیش کر دینے کی بنیادی تعلیم دی ہے یہ اس سے تعلق رکھنے والی باتیں ہیں لیکن ان سے نیچے بہت ہی ایسی باتیں ہیں جو ہمارے اندر ایسی حالت میں قائم رہتی ہیں کہ گمان بھی نہیں آتا کہ ہمیں ان کی طرف توجہ کرنی چاہیے مالی قربانی کی طرف اگر آپ توجہ نہیں کرتے تو کوئی توجہ جلانے والے آتے رہتے ہیں کوئی دورہ آخر کھٹانے والا ہے کوئی خط لکھنے والا سیکھتی ہے وہ آپ کو یاد کراتا ہے کہ اس دین کی ضرورت میں آپ بھی حصہ لیں نماز سے غافل ہوں تو اس لئے بھی آپ کو یاد کرانے والے موجود ہیں لیکن بدخلقی ایک ایسا مضمون ہے جو روز برہ کی معاملات میں انسان کو درپیش رہتا ہے اور اس کو احساس بھی نہیں ہوتا کہ کتنا بڑا جرم ہے کتنا بڑا گناہ ہے بدخلقی کی پہلو سے وہ آپ دیکھ لیں توبہ کی مضمون کو تو آپ کو سمجھ آئے گی کہ جب تک انسان کا خلق اچھا نہیں ہوتا وہ با خدا انسان بن ہی نہیں سکتا یہ ذہن ہے کہ ایک انسان چندہ دینے والا ہو عبادت کرنے والا ہو اور با خدا ہونے کے باوجود بد اخلاقی ہو یہ دو باتیں ایسی ہیں جو کٹھی نہیں ہو سکتی اخلاق کا تعلق بنین و انسان کے حقوق کی سچی ادائی سے ہے اخلاق کا تعلق اس بات سے ہے کہ آپ اپنے باپ اپنی ماں اپنے بہن بھائی اپنے بچوں اپنے عزیزوں اپنے اقارض ملنے جلنے والوں سب سے اس طرح حسن سلوک کریں کہ آپ کی ملاقات آپ کا تعلق ان کے لئے خوشی کا موجود بنیں کسی نفرت کا موجود نہ بنیں اور آپ سے وہ پوری طرح امن کی حالت میں رہیں سچے اخلاق کی یہی تاریخ ہے کسی کو یہ خطر نہ ہو کہ یہ میرے سے جو تعلق رکھ رہا ہے تو اس کی نیت میری کسی ملکیت پر ہے میرے کسی مال پر ہے میرے بعض حقوق پر ہے میرے بعض رشتہ داروں پر ہے اگر ایسی نیت اور یہ فساد تعلقات میں داخل ہو جائے تو یہ تعلقات اخلاق نہیں کہلائیں گے یہ خلقی کی بدترین قسم بن جاتی ہے یعنی اچھی طرح بات کر کے پیار اور محبت جتا کر بعض دفعہ بعض لوگ بعض دوسرے لوگوں سے مالی معادات کرتے ہیں اور جب تک وہ معادات ہو نہیں جاتے ان کی اخلاق دیکھنے والے رکھائی دیتے ہیں ہر بات میں ان کا عدب ہر چیز میں لحاظ بلکہ اس بات پر بار بار خوشی کا اظہار کہ کبھی خدمت کا موقع دیں ہمارے کے تشریف لے آئیں بیوی بچے فدا ہوتے ہیں یہ صاحب آئے ہیں جن کے ساتھ مالی معادہ ہونے والا ہے اور ہر طرح سے ان کی ہر ضرورت کا خیال رکھا جاتا ہے ان کی عزت کی جاتی ہے ان کے بچوں کی عزت کی جاتی ہے ان کے بچوں کو تحائف دینے ہوں تو اس سے بھی انسان گریز نہیں کرے گا بلکہ موقع ڈھونڈتا ہے کہ تحائف دے یہ اخلاق ہیں اور ان اخلاق کے دھوکے میں آکر جب کوئی ان سے سودا کر بیٹھتا ہے تو پھر اس کا جو مال ہے وہ جلدی سے جلدی ہڑپ کر کے اس سے چھٹی کرنے کی کوشش کی جاتا ہے اور پھر جب وہ شخص جس کو کہتے تھے آئیے گھر آئیں سر آنکھوں پر جب دروازہ کھٹ کھٹ آتا ہے تو لگتا ہے کہ کوئی دشمن اور واقعیتاً وہ دشمن ہی بن چکا ہوتا ہے کوئی دشمن دروازے کھٹ کھٹ آ رہا ہے اور اگر وہ گھر کا دوسرا دروازہ ہو تو وہ دوسرے دروازے سے انسان نیکل کی بھاگتا ہے اس کا نام اگر اخلاق ہے تو اس سے بڑی لعنت اور کوئی نہیں ہے یہ دھوکہ بھی ہے، بہیائی بھی ہے انسانیت کی ادنا ادنا تقاضوں سے بھی گری رہی بات یہ ہے کہ انسان انسانی تعلقات میں اپنے اخلاق کو دھوکہ دینے کے لئے استعمال کرے اور اپنے مقاصد کو حاصل کرنے کے لئے استعمال کرے پس بظاہر بہت سے انسان آپ کو اخلاق والے دکھائی بھی دیتے ہیں مگر حقیقت میں ان کے اس کردار کو اخلاق کہا نہیں آسکتا پھر روز بردہ کے ایسے انسان بھی دکھائی دیتے ہیں جو آپ سے براہ راست کچھ نہ بھی چاہتے ہوں مگر ان کا خصوص میں سلوک، ان کی نرمی کی بات میز ایک سطحی بات ہے، ایک دکھاواس ہے اور جہاں کہیں بھی آپ کے مقاصد میں اختلاف ہو وہیں وہ اپنے پرپرزے نکالتے ہیں جو بڑے ہی بدتمیزی اور بدخلقی سے آپ سے معاملہ کرتے ہیں تو اخلاق جو ایک بنیادی صفت ہے اخلاق کو اس کے اصلی معنوں میں سمجھنا اور اختیار کرنا یہ باخدا ہونے کیلئے ایک لازمی شرط ہے اتنی سی بات ہے سادہ سی، کیوں لوگ یہ نہیں سمجھتے؟ اگر آپ کسی کو جاننے کے وقت اخلاق ہے تو آپ تو اس کا اپنے گھر پر صاحب انہیں پڑھنے دیں گے اسے آپ دور بھاگتے ہیں ہمیشہ دور کی صاحب سلامت رکھتے ہیں تو کیسے ممکن ہے کہ اللہ تعالیٰ ایک بدخلق انسان کو اپنے قریب کر لے اور اپنی صحبت میں بٹھائے کیونکہ یہ ایک دائمی حقیقت ہے کہ وہ لوگ جو اچھے انسان ہوں وہ اچھی صحبت پسند کرتے ہیں اور اگر پتہ چلے کہ کوئی بد شریف انسان ان کی صحبت پر رہتا ہے تو اس کو دور کر دیتے ہیں پس اللہ تو ہر بات کا عالم، ہر بات سے واقف ہے ہر چیز سے باخبر ہے وہ ایسے انسان کو جو اخلاقاً بد ہو اس کو اپنے قریب نہیں بٹھاتا، اپنے قریب نہیں کرتا تو اخلاق کو آپ سمجھتے ہیں کہ معمولی بات ہے، یہ معمولی بات نہیں ہے اخلاق با خدا ہونے کے لئے بنیادی شرط ہے اس کے بغیر انسان خدا والا ہو نہیں سکتا اور دوسری بنیادی شرط یہ ہے کہ جو خدا والا ہو وہ لازمان با اخلاق ہو جاتا ہے کیونکہ خدا والا کون ہوگا؟ قرآن کریم کی اس آیت میں جو حضرت نشید محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے یہاں لکھی اور جس کی تشریح سے متعلق میں آپ کو مخاطب ہوں موتا تاہرین کو بیان کیا ہے کہ اللہ ان سے محبت کرتا ہے تو موتا تاہرین تو وہ ہیں جو ہر عیب سے ہما وقت پاک ہونے کیلئے کوشش کرتے رہتے ہیں اور جب ہر عیب سے ہما وقت پاک ہونے کی کوشش کرتے ہیں تو خدا تعالیٰ کے قریب تر ہو جاتے ہیں کیونکہ خدا ہی کی صفات ہے کہ وہ ہر عیب سے پاک ہیں پس مرکزی نکتہ اس آیت کے پیغام کا یہی ہے کہ جو اللہ کی نقل اللہ جیسا ہونے کی کوشش کرتے ہیں موتا تاہرین کا مطلب ہے کیونکہ پاک صرف اللہ کی ذات ہے اس لئے جو موتا تاہر ہے وہ خدا کی صفات اپنانے کی کوشش کرتا ہے اور جب خدا کی صفات اپنا لیتا ہے تو دنیا کے لحاظ سے بھی ایک کامل باخلاک انسان بن کر واپس دنیا کی طرف لوگتا ہے یہ ناممکن ہے کہ اللہ تعالیٰ کی صفات اپنا لیتا ہے تاکہ وہ دنیا کی طرف لوٹے اور بد اخلاق ہوں بس دونوں پہلوں سے ایک انسان اپنے نفس کو پہچانت رکھتا ہے اور یہ جو پہچاننے کا وقت ہے اس کی طرف میں آپ کو متوجہ کر رہا ہوں کہ کوئی لمبا وقت نہیں ہے زندگی کا کوئی اعتبار نہیں ہم وقت موت سر پر لٹکی رہتی ہے بہت سے ایسے ہیں جو شادیوں میں شرکت خرشت کے لئے جاتے ہیں اور پہنچنے سے پہلے پہلے ہاتھ ساتھ کا شکار ہو جاتے ہیں بہت سے ہیں جو خوشیوں سے واپس لوٹتے ہیں تو گھر آنے سے پہلے ہاتھ ساتھ کا شکار ہو جاتے ہیں بعضوں کو اندر اندر بیماریاں کھا رہی ہیں اور پتہ اس وقت چلتا ہے جبکہ بیماری گھرہ ڈال لیتی ہے اور بچنے کی کوئی صورت دکھائی نہیں دیتی ایسے حالات میں جب انسان کو خود اپنی موت کا کچھ پتہ نہیں کہ کب آئے اور کہاں سے آئے وہ ایسا مطمئن ہو کہ اپنے جاگنے کی فکری کوئی نہ کرے بلکہ آنکھ کھلے تو پھر سو جائے پھر کبھی کوئی وقت کی آواز اسے جگائے تو پھر سو جائے ایسے انسانوں کی موت نیند ہی کی حالت میں ہو جاتی ہے اور ان پر قرآن کریم کی وعائے صادق آتی ہے کہ خدا تعالیٰ جب کسی انسان کو وفات دیتا ہے تو ایک تو نیند کی حالت ہے جس میں اس کی روح کو قبض کرتا ہے لیکن پھر اسے واپس کر دیتا ہے اور کچھ ایسے ہیں جو نیندی کی حالت میں کھینچ لیے جاتے ہیں اور پھر ان کی واپسی کوئی واپسی نہیں ہوتی بس اسی کا نام موت ہے وہ جو نیند اور موت کی باتیں قرآن کریم نے کی ہیں اس کو ہم عام طور پر ظاہری معنوں میں ہی دیکھ رہے ہیں دیکھتے ہیں اور سمجھتے ہیں کہ اسے مراد عام طور پر سونا اور عام طور پر جاک کر دوبارہ زندہ ہونا ہے لیکن فی الوفیقت اگر آپ ان آیاتِ قریمہ پر دوبارہ غور کریں گھری نظر سے دیکھیں تو آپ کو معلوم ہوگا کہ انسانی غفلت کی حالت کا ایک بہت ہی عجیب نقشہ اس میں کھینچا جائے کتنے ہی آدمی ہیں جو غفلت کی حالت میں ایسے ہیں کہ ان کی روح قبض ہونے کے قریب بیٹھی ہے اور کچھ ایسے ان میں سے ہیں جن کو خدا واپس کر دیتا ہے یعنی دنیا میں بھیج کر ان کی آنکھیں کھولتا ہے اور وہ نیند کی حالت سے روشنی کی حالت کی طرف لوٹاتے ہیں مگر بہت سے ایسے ہیں جو اسی حالت میں پوری طرح کھینچ لیے جاتے ہیں اور کبھی انہیں دوبارہ اس دنیا کا مو دیکھنے میں نصیب نہیں ہوتا ایسے ہی لوگ ہیں جن کی مطلب قرآن کریم فرماتا ہے کہ جب ان کی روح قبض کرنی جاتی ہے تو کہتے ہیں ایک دفعہ ہمیں پھر بھیج جو ایک دفعہ پھر بھیجنے کا مضمون ہے یہ دراصل روز مرہ اس کے تجربے میں آتا ہے اور کوئی ایسا خیال نہیں جو عام انسانی تجربے کے برقس دل میں پیدا ہوا ہے ہمیشہ انسان یہی دیکھتا ہے کہ سوتا ہے اور جاگ اٹھتا ہے، سوتا ہے اور جاگ اٹھتا ہے اور مذہبی دنیا میں جب وہ سوتا ہے اور نہیں جاگتا اس کو خیال نہیں آتا کہ میں تو عملاً ایک موت ہی کی شکل اختیار کر چکا ہوں پس جاگنے کا وقت اب ہے جبکہ آپ اس دنیا کی طرف لوٹ سکتے ہیں جب ظاہری موت آپ کو دگوچ لے گی تو قرآن کہتا ہے کہ پھر آپ کے جاگنے کا وقت ختم ہو چکا ہوگا پھر آپ خواہش بھی کریں گے کہ اے خدا ہمیں دوبارہ بھیج ہم پھر بیدار ہو کر تیرے حکام کی فرما برداری کریں اور ایک نئی زندگی اور پاکیتہ زندگی بنائیں تو ایسا ممکن نہیں ہوگا تو موت جو ہر وقت لٹکی ہوئی ہے اس کو ہمیشہ بھلائے رکھنا اس سے بڑی بے وکوفی اور کیا ہو سکتی ہے اور جیسا کہ میں آپ کو بار بار سمجھانے کی کوشش کر رہا ہوں ہم میں بھاری اکثریت ان کی ہے جو احمدیت قبول کرنے کے باوجود رفلت کی حالت میں پڑے ہوئے ہیں اور اتنی لمبی تفصیل ہے ان باتوں کی جن میں سے ہر ایک بات کو دکھا دکھا کر ان کو توبہ کروانے کی ضرورت ہے کہ وہ کسی ایک خدمے میں بیان ہی نہیں ہو سکتی غوض بردہ کا ہمارا تجربہ ہے اگر اپنا وجود دکھائی نہیں دیتا تو دوسرے وجود تو آپ کو دکھائی دیتے ہی ہیں اور یہ ایک ایسا مضمون ہے جس سے ہر انسان واقف ہے چنانچہ ایک انسان کیسا ہی گندی زندگی بسر کر رہا ہو اگر اس سے کوئی دوسرا شخص بدخلوقی کرے تو اس کے سارے عیب اس کو اچانک دکھائی دے دیتے ہیں وہ کہتا کہ تم تو ایسے ہو، تم تو ایسے ہو، تم نے تو خامخوا دین کا لبادہ اوڑا ہوا ہے تم نے میرا پیسہ کھا لیا، تم نے مجھ سے دھوکہ کیا، تم نے مجھ سے ناانساسی کا سلوک کیا سارے عیوب اس کے اچانک دکھائی جانے لگتے ہیں اور دراصل یہ بھی اس کی اپنی غفلت ہی کی حالت ہے جس کی نشاندہی ہو رہی ہے ایک انسان اگر ان کو عیوب سمجھتا اپنے تعلقات میں پہلے کیوں ان کی طرف اس نے توجہ دیا؟ ایک آدمی نیک ہوتے ہوئے بھی اگر بد تھا تو اس کو اس نے برداشت کیا اس کی پرواہ بھی نہیں کرتا لیکن جب اپنے معاملے میں بد ہوا تب ہوش آئی تو دوسروں کو ہے کہ بدی دیکھنے کے لیے تو انسان کو اس طرح ہوش آتی ہے کہ وہ بدی اس کے خلاف کام کرے اور اگر اس کے خلاف کام نہ کرے تو ساری دنیا کے خلاف کام کرتی پڑے اسے کوئی پرواہ نہیں ہوتی ایک آدمی دوسروں سے بدتنیزی کرتا ہے لفنگ بازی کرتا ہے شرارتیں فتاد اور پھر بھی بعض مذہبوں میں بیٹھا رہتا ہے اور قبول رہتا ہے اور جب اپنے خلاف کام کرے تو اچانک انسان اس کو دھسکار کر اپنی چوکٹ سے دور کر دیتا ہے یا دور کرنے کی کوشش کرتا ہے یہ جو غفرتوں کی حالتیں ہیں یہ اپنی ذات سے تعلق بھی رکھتی ہیں اور دوسروں کی ذات سے بھی تعلق رکھتی ہیں اور ایک لازمی جاری سلسلہ ہے ایک تو موت کے تحلیل سے جلدی ہے دوسرے صدی کے لحاظ کے مجھے بہت جلدی ہے اور میں اس معاملے میں سخت بے قرار ہوں کہ کسی طرح جماعت اٹھ کھڑی ہو بیدار ہو جائے کیونکہ ہماری صدی گزرنے کیوں ہے بہت تھوڑا وقت باقی ہے اور ایسی نئی صدی میں ہمیں داخل ہونا ہے جبکہ ساری دنیا کی ذمہ داریاں ہم پر پہلے سے بہت زیادہ ڈالی جائیں گی اور یہ ذمہ داریاں کئی طرح سے پہلے سے زیادہ ہوں گی اول یہ کہ ہر صدی کے موڑ پر خدا تعالیٰ نے ایک انقلاب برپا کر رکھا ہے وہ انقلاب کو نظر آتا دکھائی دے رہا ہے اس انقلاب کے تقاضے ہیں جو ہم نے پورے کرنے ہیں اور جو خدا تعالیٰ نے اسلام کی تعییز میں ہوائیں چلائی ہیں ان سے پورا فائدہ اٹھانا ہے اپنے اپنی صلاحیتوں کے بادبان کھولنے ہیں ان کا رخ ایسا کرنا ہے کہ وہ ہوائیں ان میں بھر کر ان میں بڑی تجھ سے آگے بڑھائیں اور اس صدی کے اختتام میں تین سال بمشکل بافی ہیں تین سال بمشکل بافی ہیں اس لیے ایک تو یہ فکر کی بات ہے کہ ہم اس صدی کے اختتام تک کیا واقعی نئی آنے والی ذمہ داریوں کے ادا کرنے کے اہل ہو چکے ہوں گے ایک دوسرا پہلو یہ ہے کہ دنیا میں جہاں جہاں بھی جماعت احمدیہ اللہ تعالیٰ کی فرض سے ترقی کر رہی ہے اور تیزی کے ساتھ انقلاب برپا ہو رہا ہے وہاں اس انقلاب کو کہ اپنے جو اتخاذیں ہیں ان کو وہ کیسے پورا کر سکتے ہیں دیکھو ایک آدمی اگر کسی ایک شخص کو مسلمان بنا لے تو اس کو اپنے ساتھ لگا کر اپنے پروں کے نیچے رکھ کر اس کی تربیت کرنا بھی ایک بڑا کام ہے اور بہت کم ہیں جو اس کام کو جیسا کہ حق ہی ادا کرتے ہیں بیعت کروالی اور سمجھ لیا کہ مقصد حل ہو گیا حالانکہ بیعت کے ساتھ مقصد حاصل کرنے کا آغاز ہوتا ہے نہ کہ مقصد حاصل ہونا بیعت تو اس چیز کے سوا اور کوئی حقیقت نہیں رکھتی کہ ایک شخص نے اپنے آپ کو آپ کے سفرد کر دیا یعنی جماعت احمدیہ کی پناہ میں آ گیا اور کہا آپ مجھ پر جو عمل کرنا ہے کرو جیسا مجھے بنانا چاہتے ہو بنالو اور اگر آپ بیعتی کو انجام سمجھیں اور وہیں بات ختم کر دیں تو جیسا وہ تھا ویسا ہی رہے گا بلکہ جہاں وہ جائے گا وہاں بھی اپنے گرد و پیش کو اپنے جیسا بنانا شروع کر دے گا بس بجائے اس کے کہ اس کا آنا آپ کے لئے ببرکت ہو اس کا آنا بعض وفات نہوستوں کا موجب بن جاتا ہے کیونکہ بہت سی بد غصوں میں مقتلعہ آتا ہے بہت سی اندرونی بیماریوں کا شکار آتا ہے اگر آپ نے فوری طور پر اس کی اصلاح کی طرف توجہ نہ کی تو ہرگز بعید نہیں کہ وہ اپنی بیماریاں اس نئے محول میں منتقل نہ کرے جس محول نے اسے اپنایا ہے تو یہ جو تقاضے ہیں جیسا کہ میں نے پہلے بھی کہا تھا ان کو اگر میں گننا شروع کروں تو ایک دو چار خدوموں میں بھی ان کو پوری طرح میں آپ کے سامنے کھول کر بیان نہیں کر سکتا مگر باتیں ایسی ہیں جو بہت ہی پریشان کن ہیں اور تجیت میں ہیجان پیدا کر دیتی ہیں لگتا ہے تھوڑا وقت ہے اور کام بے انتہا پڑا ہوا ہے آخر کیا کرے انسان کہ ساری جماعت کو اس کام کو میں دین کی مدد کے لئے آمادہ کر سکے اسی قسم کی بیچینی کا اظہار حضرت عیسیٰ نے اس طرح کیا تھا اعلان کیا من انصاری اللہ اور قرآن کریم نے جو اس ایک فکر کو محفوظ فرمایا ہے کہ صاحب بتا رہا ہے کہ حضرت عیسیٰ کے دل میں سدید بے خراری پیدا ہوئی اور اپنے آپ کو بے یار و مددگار پایا چند کے سوا کسی نے ان کی تائید کا دعویٰ نہیں کیا اس وقت آپ نے اعلان کیا من انصاری اللہ کون ہے جو اللہ کی خاطر میری مدد کرے قرآن کریم فرماتا ہے اس آواز پر لبیق کہنے والے کو ضرور پیدا ہوئے اور وہ لبیق کہنے والے شروع میں تھوڑے تھے اور اللہ تعالیٰ نے ان کے اس خلوص کو قبول فرمایا فَأَصْبَحُوا زَوْهِرِينَ وہ جو تھوڑے تھے وہ غالب آگئے یہ تاریخ ہے ساری عیسائیت کے غلبے کی اور اس غلبے کے آغاز کی اور اس کا آغاز ہوا کیسے کس جگہ سے شروع ہوا عیسائیت کے غلبے کا آغاز حضرت مسیح کے دل سے ہوا ہے اور دل کی اس بے قراری سے ہوا ہے جس کا اظہار قرآن کریم نے حضرت عیسیٰ علیہ السلام کی اس دعا کی طلبت میں ہمیشہ کیلئے محفوظ فرما گیا من انفارِ اِذَا ہے کون جو خدا کے نام پر میری مرض فرمائے خدا کے کام کیلئے میری مرض فرمائے تو یہی وہ آواز ہے جو اس دور کے مسیح نے بھی دی ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے دی اسی آواز کو دوبارہ اُتھایا ہے لیکن کام اس سے بہت زیادہ ہے جتنا مسیح اول قدر پیشتا ہے مسیح اول کے سفر تو بنی اسرائیل کی بدیوں کو ضرور کرنا تھا اور بنی اسرائیل کی معذور ضرورتوں کو پورا کرنا تھا مگر مسیح محمدی کا کام تو سارے جہان پر پھیلا پڑا ہے اور بدیوں نے جس طرح سر اٹھایا ہے اور جس نئے رنگ میں ظاہر ہوئیں وہ اتنی زیادہ اور اتنے خوفناک انداز کے ساتھ اٹھیں ہیں کہ ایک ایک ملک کو بدیوں نے غرق کر دیا ہے اپنے طوفان اور اپنے سیلاب میں آپ جو ہالنڈ میں بچتے ہیں ہالنڈ کے گرد و پیش کا ملازم کا اجازہ لیں اور ہالنڈ کے شہروں میں جو بدیاں ہر روز ہو رہی ہیں جس طرح قوم کا مزاج بگڑ رہا ہے جس طرح یہ مزاج بگڑتے بگڑتے اب ایک عوامی شناکتش تیار کر گیا ہے یعنی قوم ان بدیوں کو برا نہیں دیکھ رہی اور ان کی طرف بڑھنے کو اور ان کو ٹیلی لین پر اور اپنے نیوز میڈیا کے ذریعے دنیا کو دکھانے میں کوئی اور محسوس نہیں کرتی اور ہر قدم پہلے سے اور آگے اسی سمجھ میں بڑھ رہا ہے ان سب کا رخ موننا اور انہیں اسلام کی طرف واپس لے کے آنا کیسے ممکن ہے اگر آپ خود توبہ کر کے متطاہرین میں داخل نہ ہو چکے ہیں تو دراصل کام بے انتہار زیادہ ہے اتنا کہ اس کا شمار ممکن ہے مگر حل اس چھوٹی سی آیت میں پیش کر دیا گیا ہے وہ یہ ہے کہ ہر وہ شخص جو اپنے آپ کو اللہ کے دین کا ناصر بنانا چاہتا ہے جو اعلان کرتا ہے کہ میں انسانی اللہ میں سے ہوں اس کا پہلا فرض یہ ہے توبہ کریں اور توبہ کر کے اپنی پہلی زندگی سے مو موڑ لے اور ایسا مو موڑے کہ پھر دوبارہ اس کا خیال پر دل میں نہ لائے اور یہ تب ممکن ہے کہ پاک ہونا چاہے اور پاک ہونے کی خواہش دل میں پیدا ہو جائے یعنی بدیوں کی خواہش کی بجائے لیکی کی خواہش پیدا ہو جائے اور انسان واقعیتاً دل سے چاہے کہ وہ اچھا ہو جائے ایسے شخص کے متعلق اللہ تعالیٰ فرماتا ہے وَأَلْوَاللَّهُمْ يُحِبُّ الْمُتَطَاهِرِينَ کہ اللہ تعالیٰ ایسے پاک ہونے والوں کے محبت کرتا ہے بس اللہ کی محبت جس قوم کو نصیب ہو جائے اس کی فتح ہی فتح ہے جسے خدا محبت کرنے لگے اس پر دنیا کی نفرتیں غالب آئی نہیں سکیں مگر ایسے ہیں تھوڑے اور ضرورت ہے کہ تیزی سے ان کی تعداد کو بڑھایا جائے ہولنڈ ہی کی مثال کو پھر لیتے ہیں کیونکہ میں نے آپ سے وعدہ کیا تھا کہ اس مضمون کو ہولنڈ کے حوالے سے میں آپ کے سامنے رکھوں گا ایک لمبے عرصے سے میں یہاں تحریک کر رہا ہوں کہ تبلیغ کرو اور تبلیغ کے ذریعے روحانی اولاد تعلق کرو اور ایک لمبے عرصے سے جب بھی آتا ہوں ہمیشہ بھاری دل سے آپ سے شکوا کرتا ہوں کہ تبلیغ آپ نے کی تو ہوگی کیونکہ رپورٹوں میں کہیں کہیں لکھائی دیتی ہے مگر عملاً اس کے پاکیزہ پھل مجھے نظر نہیں آرہا ہے جیسی جماعت پہلی تھی ویسی ہی ہے جب پوچھا جائے کہ بتاؤ کتنی بڑی ہے تو کہتے ہیں خدا تعالیٰ کی فرض اس کے ساتھ تیس یا چالیس یا پچاس کا اضافہ ہوا ہے جب پوچھا جائے کہ وہ کیسے ہوا ہے تو ہم بتاتے ہیں کہ پاکستان سے ہجرت کر کے لوگ آئے ہیں حالانکہ مجھے پاکستان سے ہجرت کرنے والوں کے نسبت ان لوگوں میں بہت زیادہ دلچسپی ہے جن کی ہجرت میں حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دلچسپی ظاہر فرمائی اور وہ ہجرت بد وطن سے ہجرت کر کے نیک وطن میں داخل ہونا ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو جس ہجرت میں دلچسپی ہے وہ ہمیشہ رہے گی کیونکہ آپ اس طرح سے زندہ نبی ہیں آپ کی دلچسپیاں بھی خیامت تک زندہ رہیں گی اس پیمانے سے جب دیکھا جائے تو مجھے یہ بات بھلا کیا خوش کر سکتی ہے کہ اضافہ ہوا ہے ماشاءاللہ پاکستان سے بیس، تیس، چالیس، پچاس ہجرت کرنے والے یہاں آگئے ہیں سوال یہ ہے کہ جنہوں نے پاکستان سے ہجرت کی یہاں آنے کے بعد ان کی ہجرت کس طرف ہے؟ اگر ان کے معصوم بچے یہاں کی تربیت حاصل کر کے ان کی معصوم بچیاں ان کے محول میں ملجل کر وہ بدین ہونے لگیں اور نفسی آزادی اور نفسانی خواہشات کی بے دھرک پیروی کرنا ان کے نصیب میں لکھا جائے تو یہ ہجرت کیسی ہجرت ہے؟ یہ تو اچھے شہر سے برے شہر کی طرف ہجرت ہوگی اور آنس رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جس ہجرت کا ذکر فرمایا وہ تو بالکل برقص ہے پس یہ وہ ہجرت ہے جس کے ذریعے تعداد بڑھنی چاہیے اور یہ ہجرت اندرونی طور پر بھی دکھائی دینی چاہیے اور بیرونی طور پر بھی دکھائی دینی چاہیے اندرونی طور پر اس طرح کہ آپ نے ہر روز ایسے نوجوان ایسے بوڑے مرد اور عورتیں بلکہ بچے بھی پیدا ہوں جو اپنے اندر یہ پاک تبدیلی پیدا کریں یہ احد کر لیں جاگ اٹھیں اپنی برائیوں کی فرشتے بنائیں اور معلوم کریں کہ ان کی شکل ہے کیا ایک وہ شکل ہے جو وہ دنیا کو دکھاتے ہیں باوجود کوشش کے پھر بھی اس کے سارے ایوب چھپا نہیں سکتے لیکن ایک وہ شکل ہے جو اپنے اندر چھپائے بیٹھے ہیں وہ شکل اس سے بہت زیادہ دھیانک ہے جو دنیا دیکھ رہی ہے اور اس شکل کو دیکھے بغیر اس کے داغ دور کرنے کی طرف توجہ کیسے پیدا ہو سکتا ہے اور سب سے زیادہ اس شکل کو دیکھنے والا خدا تعالیٰ ہے اللہ تعالیٰ کے سوا کوئی نہیں ہے جو ہر انسان کی اندرونہ کی تفصیل جانتا ہو وہ ایسی سی باتات ایسی تاریخیوں کو بھی جانتا ہے ایسے ہلکے داغوں کو بھی دیکھ رہے ہیں جو خود انسان کی اپنے نظر میں نہیں آتا ہے مگر خدا کے بعد اگر کوئی ہے تو ہر شخص خود ہے جو چاہے تو اپنے داغ دیکھ سکے مگر مصیبت ہے اور بہت بڑی مصیبت ہے یہ داغ دیکھتا ہے دیکھ سکتا بھی ہے تو دیکھتا نہیں اور اگر کوئی توجہ دلائے تو اس کے خلا غصہ کرتا ہے اور کہتا ہے کہ تو اپنے داغ دے تیرے اندر کتنے کتنے داغ ہیں خواہ اپنے نیکی اور بغائی کی خاطر بات کی ہو مگر جب کسی کی کنزوری اس کو یاد دلائی ہے تو وہ بڑے غصے سے بڑک اٹھتا ہے اور کہتا ہے کہ تو کون ہوتا ہے میرے معاملات میں دخل ہونے والا اپنا حال دیکھ اور وساوقات جس کو وہ کہتا ہے اپنا حال دیکھ نہ وہ اپنا حال دیکھتا ہے نہ یہ اپنا حال دیکھتا ہے اس کی وجہ یہ ہے جیسا کہ میں نے پہلے بھی بیان کیا تھا میں نے بہت غور کیا ہے ان معاملات پر اور گہری نظر سے میں دیکھتا ہوں کہ اکثر نصیحت کرنے والے حقیقت میں نیک نیت بھی سے نہیں کرتے بلکہ جب ان کو کوئی غصہ ہو جب ناراض بھی ہو تب وہ دوسرے کو اس کی غوریاں دکھاتے ہیں اسے پہلے خاموش بیٹھے دیتے ہیں اس لئے پہلا قدمی منحوس ہے عورتوں کے معاملات میں تو خاص طور پر یہ بات ثابت آتی ہے صادق آتی ہے بڑے گہرے تعلقات ہوتے ہیں اور ایک دوسری کی برائیاں جانتی ہیں بلکہ بعض اوقات مبالغہ کر کے بھی دیکھ رہی ہوتی ہیں لیکن جب تک آپس میں اختلاف نہ ہو جب تک کوئی انتخاب نہ لینا ہو اس تک تک وہ برائی بتاتی نہیں اور جب بتاتی ہیں تو غصے کی وجہ سے بتاتی ہیں جس سے اور غصہ پیدا ہوتا ہے نفرت سے بتاتی ہیں جس کے پید سے اور نفرت پیدا ہوتی ہے اور اس طرح بجائے اس کے کہ ایک دوسرے کو اس کی کمزوریوں سے اگاہ کرنے میں مدد دینا فائدہ پہنچائے الٹا نقصان پہنچا دیتا ہے تو سب سے اچھا علاجی ہے کہ خود جا رہیں کیونکہ اگر آپ جا کر اپنے آپ کو دیکھیں گے اور اپنے آپ کو بد کہیں گے تو اس کا کوئی غصہ کسی پر نہیں ٹوٹے گا آپ کا نفس آپ کے خلاف بغاوت نہیں کرے گا بلکہ صرف آپ ہیں جس کے سامنے آپ کا نفس سر جھکا سکتا ہے اس سے زیادہ اور کوئی نصیحت ممکن نہیں کہ توابین میں ہو جائیں توابین سے مراد یہ نہیں ہے کہ لوگ ان کو توجہ جلا رہا ہوں توابین کا مطلب ہے وہ خود اپنے دل میں اپنی کمزوری کا ایک ایسا احساس بیدار کر لیں کہ اپنی کمزوری سے خود شرمندہ ہونے لگیں اپنی بیماری کے احساس سے وہ دور بھاگنے لگیں اور اس گھبرات میں وہ چاہیں کہ وہ ٹھیک ہو جائیں اور یہ مثال صرف روحانی بیماریوں میں نہیں جسمانی بیماریوں میں بھی ہمیں اسی طرح دکھائی دیتی ہے ایک انسان جس کے اندر کینسر پل رہا ہے بساوقات غفلت کی حالت میں رہتا ہے تو کینسر اس کا دکھائی بھی نہیں دیتا اب جب میں یہاں آ رہا تھا تو ایک دن پہلے مجھے ایک خاندان والے ملنے آئے اور اپنے ایک عزیز کے متعلق انہوں نے یہی بتایا کہ کینسر تھا لیکن ایک لمبے عرصے سے جس کو کینسر تھا اس کو پتہ نہیں چلا کیونکہ بعض افراد اگر شگر کی بیماری یعنی زیابی تس ہو تو درد کے احساس میں کمی واقعہ ہو جاتی ہے اور وہ جو باریک ریشے نسوں کے درد کی قیسیت کو جمعہ کی طرف منتقب کرتے ہیں ان کے اوپر زائد شگر یعنی میٹھا جم جم کے انہیں معوف کر دیتے ہیں وہ معوف ہونے کی وجہ سے باوجود اس کے کہ تکلیف موجود ہے آگے اس کی جمعہ کو اطلاع نہیں کرتے چنانچہ ان جس مریض کی بات ہو رہی ہے اس کو بھی زیابی ترستی اور ڈاکٹروں کے یہی خیال ہے اس وجہ سے وہ کنسر اندر اندر پھیلتا رہا ہے اور پتہ بھی نہیں لگا اور اب جو منزل پہنچ گئی وہ ایسی ہے جس کے مطلب کہ ڈاکٹروں نے ہاتھ کھینچنے ہیں انہوں نے کہا نہ دوا ممکن ہے نہ ہم تیار ہیں کسی قسم کی دوا کوشش کرنے کے کیونکہ اب جو بھی ہم اصلاح کی کوشش کریں گے اس کی تکلیف میں اضافہ ہوگا تو دیکھو توبہ کا وقت بعض دفعہ اس طرح گزر جاتا ہے کہ جن کو خدا تعالیٰ نے اصلاح کی صلاحیتیں بخشی ہوں وہ بھی ہاتھ اٹھا لیتے ہیں کہ ہم میں طاقت نہیں دے گی اور جو زیابی ترس ہے یہ کوئی جسمانی بیماری صرف نہیں بلکہ روحانی بیماری بھی یہی ہے دنیا کے میتھے کی چاٹ پڑ جانا اس ایسے انسان کو اپنے اندرونی کرواہتوں کے احساس سے بے خبر کر دیتا ہے اور جب روحانی بیماریاں موجود ہیں مگر ان کا دکھ محسوس نہیں کرتا جب وہ دکھ محسوس نہیں کرتا تو وساوقات وہی حال ہوتا ہے جو اس مریض کا ہوا جس کے مطلق اس کے عزیز گھبرائے ہوئے میرے پاس پہنچے اب تو ڈاکٹر کہتے ہیں کہ ہمیں پتا ہے کیا ہے لیکن ہم نے اصلاح کی کوشش بھی نہیں کرنا ہے کیونکہ اب وقت گزر چکا ہے تو پیشتر اس کے کہ ہر انسان پر وہ وقت آجائے جب کہ اس کی بیماریاں بالاخرص سر اٹھائیں اور ذکائی دینے لگیں اور بہت طبیعت کو بری لگیں لیکن ان کی اصلاح کا وقت نہ ہو تو خواہ موت اچانک آجائے یا ایسے وقت میں بیدار ہو انسان کہ جب اصلاح کا وقت گزر چکا ہوتا ہے اس سے پہلے پہلے بیدار ہونے کی ضرورت ہے اور جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے اپنے نفس کو خود پیچھانیں اور خود اس کو پکڑیں کیونکہ بیرونی آواز کے خلاف آپ کو ضرور ردیعمل ہوگا اور بہانیں بنانا تو انسان کی فطرت میں ایسا داخل ہے کہ اگر یقین بھی ہو کہ سمجھانے والا خالص طرح نیک نیت سے سمجھا رہا ہے پھر بھی اس کا جواب میں یہی کہتے ہیں کہ جی آپ کو نہیں پتا ناانصافی ہو گئی غلط رپورٹر کرنے والوں نے آپ کو وہاں سے بزن کر دیئے چنانچہ اکثر میرا یہی تجربہ ہے بعض وقت کسی کے متعلق سکیتیں پہنچتی ہیں کہ یہ حال ہو گیا ہے اس کا سوسائیٹی اس سے بزار بیٹھتی ہے اس کو سمجھانے کی کوشش کریں تو جب سمجھانے کی کوشش کی جاتی ہے تو ان کے لمبے چوڑے خط آتے ہیں کہ آپ کو تو لوگوں نے ایک طرفہ بعدیں کر کے بہکا دیا ہے ہم تو ایسے نہیں ہیں ہم تو بالکل صاف صدفے اور پاک لوگ ہیں صاف انکار کر دیتے ہیں حالانکہ ساری سوسائیٹی گواہ ہوتی ہے کہ وہ حد سے گزر چکے ہیں لیکن آدمی یہ بھی نہیں کہہ سکتے کہ تو جھوٹ بول رہے ہو کیونکہ بعض افراد جھوٹ کا بھی انسان کو نہیں پتا چاہتا اپنے دفاع میں واقعیتاً انسان اپنے آپ کو سچا سمجھتے ہوئے اُٹھکڑا ہوتا ہے جو سخت جھوٹا ہے اس کو بھی آپ جھوٹا کہیں تو بعض افراد ایسا ردعمل دکھاتا ہے کہ خون لینے پر آمادہ ہو جاتا ہے ہیں تو ہوتے کونوں مجھے جھوٹا کہنے والا یعنی وہ صدق اس کو ساری دنیا جھوٹا جانتی ہے اس کو اگر موپر کہہ دیا جائے کہ جھوٹا ہے تو اس کو برداشت نہیں کرتا تو انسانی بیماریوں کا یہ حال ہے اور ہمیں پیدا کیا گیا ہے ان کو دور کرنے کے لئے اس کو کوشش کرنے کے لئے اس لئے جب میں مسلسل خطبات میں آپ کو توبہ کا مضمون سنجھانے کی کوشش کرتا ہوں بیدار کرنے کی کوشش کرتا ہوں تو اکتائیں نہیں مجھے معذور سمجھیں اس بات میں کیونکہ میں جانتا ہوں کہ ایسا مضمون ہے جو آسانی کے ساتھ دل تک پہنچا نہیں کرتا انسان سمجھتا ہے کہ اچھا ہے مگر یہ سمجھتا ہے کہ دوسروں کے حق میں اچھا ہے جب اپنے اوپر بات آئے تو وہاں اس کی قبولیت کے دروازے بند ہو چکے ہوتے ہیں اور اگر کھولتا بھی ہے تو گھبراتا ہے کیونکہ اندھیروں میں رہتے رہتے روشنی بری لگنے لگتی ہے پس اس لئے آپ دعائیں کریں اور اس حضاری کو ادا کرنے کے لئے اللہ تعالیٰ سے مدد مانگیں اور مرکزی دعا کا نقطہ وہی ہے جو سورہ فاتحہ کی مرکزی آیات ہیں اور ہر نماز میں آپ ان کی تلاوت کرتے ہیں ان کو ہوش سے کم سے کم ان کو تو ہوش سے پڑھیں ایاک نابدو و ایاک نستعین اے ہمارے اللہ ہم تیری ہی عبادت کرنا چاہتے ہیں فیصلہ کر لیا کہ تیرے سب اور کسی کی عباد نہیں کریں گے اور اتنا مشکل کام ہے ایسا بڑا دعویٰ ہے کہ ایاک نستعین مدد بھی تجھی سے مانتے ہیں تو توفیق دے گا تو ہمیں یہ نصیب ہوگا ونہ یہ نصیب ہو نہیں سکتا پس اس انکسار کی حالت تک پہنچ کر اپنے آپ کو بالکل بے بخص دیکھتے ہوئے اور جانتے ہوئے یقین کرتے ہوئے پھر جب خدا تعالیٰ سے آپ یہ دعا کریں گے کہ ایاک نابودو ایاک نستعین تیری عباد کرتے ہیں اور تُس سے مدد چاہتے ہیں تو آپ کے اندر انقلاب برپا ہوگا اور وہ انقلاب ایسا نہیں ہوگا جو پھر دکھائی نہ دے کیونکہ جس کے اندر شعور جاگتا ہے اس کا جاگنا دنیا دیکھ لیا کرتی ہے دیکھو نبیوں کا شعور جو جاگتا ہے تو کل عالم کو ہلا دیا کرتا ہے قوموں کے اندر ایک ارتعاش پیدا کر دیتا ہے پس وہ شعور جگائیں جس شعور کا جاگنا اسلام کے لئے لازم ہے وہ شعور جگائیں جو عالمی انقلاب کے لئے ضروری ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کہا جس طرح شعور جاگا اور ساری دنیا کی اصلاح کے لئے بے خراب بے چین ہو گئے اسی طرح اپنے شعور کو پہلے اپنی اصلاح پر تو آمادہ کریں اپنے چھوٹے سے عالم کی جو آپ کے نفس کا عالم ہے جو آپ کے سینے کے اندر چھپا ہوا ہے جو باہر دنیا کو دکھائی بھی نہیں دیتا جو آپ کے بازوں میں سمتا ہوا ہے اس کو تو پہچانیں اس کو تو دیکھیں اس میں انقلاب پیدا کرنے کی تو تمنا دل میں پیدا کریں اگر آپ ایسا کریں گے تو میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ پھر آپ چھپے میں موجود نہیں رہیں گے حضرت مسیح مولا فرماتے ہیں کہ میرا بھی تو یہ حال تھا انہیں اور معنوں میں فرماتے ہیں مگر بات وہی ہے کہ مجھے تو کوئی جانتا نہیں تھا میرے وجود کی بھی کسی کو خبر نہیں تھا اور یہ بیبسی کے عالم میں نہیں بتا رہا ہے انبیاء چاہتے ہیں کہ وہ نا پہچانے جائیں انبیاء جنہوں نے نبی بننا ہو وہ اپنی نیکیاں چھپاتے پھرتے ہیں جس طرح غیر نبی اپنی بدییاں چھپاتے پھرتے ہیں مگر ایک وقت ایسا آتا ہے کہ جب ان کو خدا تعالیٰ بیدار کرتا ہے بنی نو انسان کی اطلاع کے لئے تو ان کا جاگنا ایک عالم کا جاگنا ہو جاتا ہے ان کی دل کی بے خراری سب عالم کی بے خراری بن جاتی ہے یہ ہو نہیں سکتا کہ پھر وہ چھپے رہیں آپ جاگیں تو اس طرح جاگیں کہ ہالنڈ سا جاگ اٹھیں آپ جاگیں تو اس طرح جاگیں کہ آپ کا گرد و پیش آپ کا محور جاگ اٹھیں آپ کے گھر والے جاگیں آپ کے بچے جاگیں اور ان کے اندر جاگیں اگر ایسی پاک اور نمائی تبدیلیاں پیدا ہوں کہ وہ دیکھنے والوں کو دکھائیں دیں جب تک وہ تبدیلیاں آپ کے اندر پیدا نہیں ہوتیں اس قوم کی تقدیر بدل نہیں سکتی کہ قوم سوئی رہے گی اور آپ بھی سوئے رہیں گے اور اسی حالت میں خدا تعالیٰ کی طرف واپس جائیں گے کہ اپنی کوئی ذمہ داری ادا نہیں کرسکیں تو ایک بہت بڑا خطرہ کا مقام ہے جس کو میں آپ کو دکھا رہا ہوں بہت بڑا خطرہ کا الارم ہے جو میں بجا رہا ہوں اور متنبع کرتا ہوں اور بار بار متنبع کرتا ہوں اپنے اندرونے انسان کو جگائیں جو سویا پڑا ہے اس کے جاگنے کے ساتھ پھر حقیقت میں آپ جاگیں گے تو دنیا جاگے گی آپ کا مول جاگے گا اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی توفیق اللہ فرمائے اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی توفیق اللہ فرمائے اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی توفیق اللہ فرمائے لاقوی سیون نظر فتح حضور قوم Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَضُورُ يَسْتَجِلْ لَكُمْ وَلَذِكْفُ اللَّهِ اَكْبَرُ