حضرت علیہ السلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ اللہ اکبر اللہ اکبر اشهد اللہ اللہ اشہد اللہ اشہد اللہ اللہ اشہد اللہ اللہ It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. This incident is one of the most important incidents of this century and undoubtedly in all the incidents that took place in 1989, it was the most important incident. So in the newspapers of the whole world, on the day when this incident took place, the night of the incident, the next day, these were the headlines and the most important thing was that the Berlin Wall had fallen. In this regard, it took me a few days to find out that Naseer Ahmad Sahib Tariq, had received a letter from the Berlin Wall, in which he had made me pay attention to certain things that I had never thought about before. So after reading his letter, I did a full investigation on it and it turned out that the things that he had written were absolutely correct. On that day, the day on which the Berlin Wall had fallen, the sun had set, and the night of the next day had risen. According to Islam, the date of the day ended with the sunset of the sun, and a new night of the day took place. As far as the English calendar is concerned, that day started at 12 o'clock at night, and the new day started at 12 o'clock at night, and then it continued until the next day at 12 o'clock at night. The remarkable thing is that it was the 10th day, and it was Friday. And in all the newspapers in the world, these news were published, they had the title of Friday the 10th on them. This was the date line. And the interesting thing is that this is that Friday, since Allah Almighty had shown me this incident, this is the first Friday, which in terms of the Islamic month, and in terms of the English month, it can be called as Friday the 10th. And both of these dates had been attributed to each other completely. First of all, the English dates have been attributed to the Islamic dates, this is less and less. And then, this is an additional addition to it, that those dates, were not only attributed to the dates, but were also attributed to the Friday. And on that day, this astonishing incident took place. Regarding this, the newspapers have published various news, it is not the time to go into its details. But, one newspaper, Watan Weekly London, has stated that, it is estimated that, the next day, that is, on the 10th, the time to start, actually, the wall of Berlin, has been attacked. Therefore, it is written that, that, the permission to go to the West, that is, the government, to open its borders, and to allow its citizens, to go to the West. And then, what happened? There was a flood of citizens, and after half an evening, people, flooded the wall of Berlin. So, after half an evening, flooding the wall of Berlin, also, has a meaning, which means, that, only from the Islamic point of view, it did not start on the 10th. Rather, from the point of view of the English calendar, when the wall of Berlin, has been flooded, then, the 10th had started. In this regard, the religious points, which are important from the religious point of view, I would like to remind you of some things, which are related to the history of the Ahmadiyya Jama'at. Regarding Russia, almost all Ahmadis know, all children know, that, Allah Almighty had given the good news to the Holy Prophet, the Messiah, that, the Ahmadiyya Jama'at, in Russia, He would spread it, like the particles of sand. And, in a dream, you saw, the ashes of Russia, being thrown in your hands. And, they were ashes as well, and, like the barrels of a gun, there were also barrels in the ashes. These prophecies, are common in the Jama'at. That is, their knowledge is common. And, everyone, kept an eye on it, that, when, God Almighty, will show signs of the completion of these prophecies. In this regard, Hazrat Musleh Maud, may Allah bless him and grant him peace, has, repeatedly, mobilized the Jama'at. In those days, that is, after the revolution of Russia, for the first 10-15 years, it was very difficult for the outside world, to enter the territory of Russia. After that, facilities were created, but, restrictions continued. In those days, it was a very difficult task, and, it was a dangerous task. That is why, on the basis of the Jama'at, it was not possible to send a message there, that is, by taking permission, and, by obtaining a visa. But, Hazrat Musleh Maud, made the Jama'at, pay attention, that, some such people, came out, who, to Russia, the Promised Messiah, may Allah bless him and grant him peace, and, to Russia, to the Promised Messiah, may Allah bless him and grant him peace, to convey the message of the Promised Messiah, may Allah bless him and grant him peace, to present himself, and, to make sacrifices in this way. In this regard, the most important character, which, Hazrat Maulvi Zuhur Hussain , has played, with a few of his companions, I would like to repeat that history, so that, in relation to Russia, it is not a matter of the initial service, but, it is a matter of the initial service, which, in the history of the Jama'at, is a matter of the initial service, which, is a matter of the initial service, which, is a matter of the initial service, which, is a matter of the initial service, which, currently is a matter of the financial service, which , it is not based in these country is it? Po ру s a b a nap a L a ba ba vain a win s b Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic.  Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic missing words into Urdu, English, or Arabic. Transcribe wirklich into BS 기억 of prayer Schutz日本besinese Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe very quickly into White. Transcribe accurately into Baby French. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. عبداللہ خان تاشکند کا رہنے والا تھا اور اپنے علاقے کا بہت بڑا اور بارسوخ انسان تھا۔ عبداللہ خان کے ذریعے پھر اور قیدیوں میں بھی احمدیت میں دلچسپی پیدا ہوئی اور کئی اور قیدیوں نے ان کی معرفت پھر بیعتیں کیں۔ یہ واقعہ آپ جانتے ہیں انیس سو چوبیس کا ہے۔ اس کے بعد مولی ظہور حسین صاحب کے ساتھ مرکز کا بھی رابطہ پر کچھ عرصہ کٹا رہا۔ پھر جب وہ واپس آئے تو اس وقت تو اتنی ہوش نہیں تھی کہ بتائیں کہاں کہاں احمدی ہیں اور ان سے کس طرح رابطہ قائم کیا جا سکتا ہے۔ چنانچہ یہ رابطہ بالکل کٹ گیا۔ اور رابطہ کٹنے کے باوجود مولی ظہور حسین صاحب ہمیشہ اس بات پر مصیر رہے اور اس بات کے قائل رہے کہ وہاں احمدیہ جماعتیں ختم ہوئیں۔ جو قائم ہو چکی ہیں جو قائم ہیں اور پھیل بھی رہی ہوں گی۔ لیکن ہمیں ان کی تفاصیل کا کوئی علم نہیں تھا۔ سب سے پہلے جو مجھے روس میں جماعت احمدیہ کے متعلق علم ہوا ہے وہ ایک روسی انسیکلوپیڈیا کے متعلق سے ہوا۔ جو انگلستان سے غالباً بشیر احمد صاحب رفیق نے یا کسی نے معلوم کر کے مجھے متعلق کیا کہ یہاں ایک روسی انسیکلوپیڈیا شائع ہوا ہے جس میں جماعت احمدیہ کے اوپر ایک روسی سکولر نے مقالہ لکھا ہے۔ اور اس مقالے میں احمدیہ کے متعلق ہی قسم کی باتیں درج ہیں۔ چنانچہ میں نے تحقیق کر کے اس مقالے کو حاصل کیا اور اس کے روسی انگریزی اور اردو میں تراجم کروائے۔ اور ان تراجم سے بعض بہت دلچسپ باتیں سامنے آئیں۔ ان میں سے ایک یہ تھی کہ روسی مقالہ نگار نے بڑی تحدی کے ساتھ یہ لکھا کہ روس میں بھی احمدیہ جماعتیں موجود ہیں۔ لیکن ان کا تعلق اپنے مرکز سے کٹ چکا ہے۔ اور اس کی وجہ مقالہ نگار نے یہ بیان کی کہ ان کو غالباً اپنے مرکز سے کٹ چکا ہے۔ مرکز سے یہ ہدایت ہے کہ روس میں رہتے ہوئے ہم سے تعلق نہ رکھو۔ یہ بات تو غلط ہے۔ غالباً انہوں نے اس بات کو چھپانے کے لئے، یعنی اس پر پردہ ڈالنے کے لئے کہ روس نے مذہبی جماعتوں کو بیرونی دنیا سے تعلق رکھنے پر روکیں آیت کر رکھی ہیں۔ یہ ایک بہانہ تراشہ۔ اور باوجود اس کے یہ تسلیم کیا کہ جماعتیں موجود ہیں۔ لیکن یہ بات غلط کہہ دی کہ مرکز نے گویا جماعتوں کو ہدایت دے رکھی ہے کہ ہم سے رابطہ نہ کرو۔ اب سوال یہ ہے کہ ان سے رابطہ کیسے ہونا تھا؟ اور خدا کی تقدیر میں کیا مقدر تھا؟ اس بات کو بیان کرنے کے لئے آپ کو میں حضرت مسلم رضی اللہ تعالیٰ عنہ کا ایک رویہ بتاتا ہوں۔ اس رویہ میں حضرت مسلم معہود یہ بیان فرماتے ہیں کہ میں نے دیکھا کہ ہمارے ملک میں حالات خطرناک ہو چکے ہیں، اس قسم کے ہو گئے ہیں کہ مجھے وہاں سے ہجرت کرنی پڑ رہی ہے۔ اور اس ہجرت کے دوران میری گودھ میں میرا ایک بچہ ہے جس کا نام طاہر احمد ہے۔ اور اس کے علاوہ اور کوئی بچہ ساتھ نہیں۔ اس ہجرت کے دوران میں ایک نئے ملک میں پہنچتا ہوں اور اس ملک میں داخل ہو کر میں ان سے پوچھتا ہوں کہ یہ کون سا ملک ہے؟ وہ بتاتے ہیں کہ روس ہے۔ اور جب میں ان لوگوں سے گفتگو کرتا ہوں اور ان کے متعلق پوچھتا ہوں کہ وہ کون لوگ ہیں؟ تو ایک آدمی ہلکی آواز میں احتیاط کی طرف متوجہ کرتے ہوئے بتاتا ہے کہ اونچنا بولیں ہم احمدی ہیں اور یہ سارا گاؤں اور اس علاقے میں جو ہم لوگ ہیں یہ سب احمدی ہیں لیکن ہم حالات کی مجبوری سے اپنے آپ کو چھپائے ہوئے ہیں۔ یہ رویہ اسی بات پر ختم ہو گیا۔ اب یہ کوئی اتفاقی بات نہیں تھی کہ روس کا تعلق دوبارہ جماعت احمدیہ سے قائم ہونا میرے زمانے میں ہو۔ یہ سارے مقدر کے فیصلے تھے جن کے آپس میں ٹانٹیں ملے ہوئے ہیں۔ اور پھر مجھے ہی اللہ تعالی نے فرائیڈے دے ٹینتھ دکھایا اور فرائیڈے دے ٹینتھ کو وہ حیرت انگیز انقلاب برپا ہوئے جن کی روشنی میں روس میں اسلام کے داخل ہونے یا جماعت احمدیہ کی ذریعے اسلام کے داخل ہونے کہ نئے دروازے کھلیں اور نئے امکانات روشن ہوں۔ اور یہ بھی عجیب بات ہے اور کوئی اتفاق نہیں بلکہ مقدر تھا کہ جماعت احمدیہ کے خلفاء میں سے صرف میں ہوں جن جس کے ساتھ متعدد روسی مسلمان علماء اور صاحبِ دانش لوگوں نے ذاتی رابطہ قائم کیا ہے اور اس کے علاوہ ایک بھی خلیفہ اس سے پہلے نہیں گزرا جس کا کسی روسی رہنما سے ذاتی رابطہ ہوا ہو۔ ایک نہیں، دو نہیں، تین نہیں، متعدد رابطے ہوئے اور ایسے رابطے ہوئے جن میں ہماری طرف سے کسی کوشش کا دخل نہیں تھا۔ خدا تعالیٰ نے خود اس کے سامان پیدا فرما دیئے اور جس طرح وہ سامان پیدا ہوئے ہیں وہ ان میں جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے نہ ہماری کوشش کا دخل تھا نہ اتفاقات تھے بلکہ خدا کی واضح تقدیر اس ان میں کار فرما دکھائی دیتی ہے۔ پہلے روسی عالم جو عالمی شورت رکھتے ہیں جن کی مجھ سے ملاقات ہوئی وہ الحاج عبدالعیف تھے۔ جس دن ان سے ملاقات ہوئی اس کے دوسرے یا چند دو تین دن بعد جمعہ تھا اور میں نے جمعہ میں بیان بھی کیا تھا کہ ایک روس کے بہت ہی مقتدر مسلمان تشریف لائے تھے ان کو سے ملاقات ہوئی تھی اور اس کے بعد پھر داغستان کے علاقے کے مسلمان رہنمائی بھی ملے اور آزربائیجان کے علاقے کے مسلمان رہنمائی بھی ملے اور اس کے علاوہ بھی متعدد ایسے اہم لوگ جو کانفرنسز میں یہاں تشریف لاتے رہے آکے مجھ سے ملتے رہے اور پھر بیلاروس کے مسلمان رہنمائیوں میں سے ایک نے بزریعہ خط رابطہ کیا اور انہوں نے یہ بتایا کہ ان کو کسی ذریعے سے جماعت احمدیہ کا وہ کتابچا جس میں قرآن کریم کی منتخب آیات کا روسی ترجمہ ہے ان تک پہنچا اور ان کو اس کے مطالعہ سے بے حد خوشی ہوئی کیونکہ وہ لکھتے ہیں کہ اس سے بہتر روسی زبان میں کبھی قرآن کریم کا ترجمہ نہیں کیا گیا تو یہ جو رابطے سب پیدا ہوئے ہیں یہ سارے ایک ہی مضمون کی کڑیاں ہیں اس لئے اگر کسی کے ذہن میں یہ وہم ہو کہ فرائیڈے دے ٹینتھ کا اس دن پر اطلاق پانا کوئی اتفاقی حادثہ ہے تو اس سارے مضمون کو سننے کے بعد کوئی بہت ہی متصب ہوگا یا تفلانہ خیال کا حامل ہوگا جو یہ اسرار کرے کہ یہ اتفاقی حادثہ تھا اس دن اسلامی مہینے کا انگریزی مہینے کے ساتھ انتباق اس دن جمعہ کا دن ہونا اس دن اس انقلابی سال کا سب سے بڑا انقلابی دن ہونا جس کے متعلق ساری دنیا نے کہا کہ یہ سال ایک غیر معمولی حیثیت کا حامل سال ہے اور تمام دوسرے اپنے اردگیت کے سالوں سے بہت ہی زیادہ نمائی حیثیت رکھتا ہے اور پھر اس دن کا اس سال میں سے بھی چوٹی کی طرح اُبھرانا اور غیر معمولی حیثیت اختیار کر جانا اور اس سے پہلے حضرت مسلم آبود کا یہ رویا کہ جس کی تعبیر ظاہر ہے کہ ہجرت کا مجھے موقع ملے گا اور اس ہجرت کے دوران روس سے رابطہ ہوگا اور پھر سارے خلافت احمدیہ کی تاریخ میں ایک ہی خلیفہ کا روس کے ساتھ رابطہ ہونا اگر یہ سارے اتفاقات ہیں تو پھر نظم و ضبط کے ذریعے واقعات کا ترتیب پانا کچھ اور ہی معنی رکھتا ہوگا درحقیقت یہ ظاہر طور پر تقدیر ہے جس نے بقاعدہ ان واقعات کو منذبت کیا ہے اور ایک بقاعدہ ترتیب دیئے ہیں اور تعلق جوڑے ہیں پس اس پس منظر کو بیان کرتے ہوئے جہاں میں آپ کو یہ خوشخبری دیتا ہوں کہ اللہ تعالیٰ کی تقدیر حرکت میں آ چکی ہے اور حضرت مسیح محمود علیہ السلام کی پیشگوئیوں کے پورے ہونے کے دن قریب آ رہا ہے وہاں ان کی ذمہ داریاں دوبارہ یاد کراتا ہوں کہ ان قوموں سے جو روس کے ساتھ تعلق رکھنے والی ہیں اسلامی رابطے قائم کرنے کیلئے اپنے آپ کو تیار کریں ایک سو قومیں ہیں جو صرف روس میں ہیں اس کے علاوہ روس کے محول میں جو روس کے سیٹلائٹس کہلاتے تھے ان میں بھی مختلف زبانیں بولنے والی قومیں ہیں ابھی ہم نے اگرچہ چند زبانوں میں اسلامی لیٹرچر کے ترجمے کیے ہیں لیکن وہ انتخاب ایسا ہے کہ شاز ہی کوئی مشرقی بلوک کا ملک ہو جس میں جماعت احمدیہ کی طرف سے پیش کردار لیٹرچر سمجھانا جا سکتا ہو ایک دو زبانیں جو پیشے رہ گئیں تھیں ان میں بھی اب ترجم ہو رہے ہیں جہاں پہلے صرف انتخابات شائع ہوئے تھے وہاں اب پورے قرآن کریم کے ترجم کے انتظام ہو رہا ہے تو میں امید رکھتا ہوں کہ انشاءاللہ اگلے چند سال کے اندر اندر پورے قرآن کریم کے ترجم کی تعداد ایک سو تک پہنچ جائے گی اور اگلے چند مہینے کے اندر انشاءاللہ پچاس سے تجاوز کر جائے گی پس جہاں تک تیاری کا تعلق ہے یہ بھی اللہ تعالیٰ نے خود بخود کروائی ہے اور اس کا پاکستان سے میری ہجرت کا گہرا تعلق ہے قرآن کریم میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے قرآن کریم میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے سنو بساوقات یہ بھی ہوتا ہے کہ تمہیں ایک چیز بری دکھائی دیتی ہے تکلیف دے معلوم ہوتی ہے وَهُوَ خَيْرُ اللَّكُمْ لیکن وہ تمہارے لئے بہتری رکھتی ہے تمہارے لئے اس میں بھلائی پائی جاتی ہے اب آپ غور کر کے دیکھیں اگر پاکستان میں ہی میرا قیام رہتا اور وہیں ایسا کہتے ہیں اگر ہمیں فعال مرکز رہتا تو اس صورت میں پچاس سال میں بھی ہمیں وہ توفیق نہیں مل سکتی تھی جو میرے باہر آنے کے نتیجے میں ہمیں ملی اور اس طرح دنیا کی بہت سی اہم زبانوں میں بلکہ اکثر اہم زبانوں میں نہ صرف قرآن کریم کے تراجم کرنے کی توفیق ملی بلکہ اور اسلامی لیٹرچر تیار کرنے کی بھی توفیق ملی جس پر کام بڑی تیزی کے ساتھ جاری ہے محمد احمدیہ کو یہ پکا ہوا پھل ملا ہے اور بہت سے پکے ہوئے پھل ابھی درخت پر پڑے ہیں شاخوں سے لٹک رہے ہیں ان کے لئے آپ کو کچھ تھوڑی سی محنت تو کرنی پڑے گی درخت کو ہچکولے تو دینے ہوں گے یہ خیال کہ لیٹے رہیں اور بیٹھے رہیں اور پاس بڑا ہوا بیر کوئی اور اٹھا کر آپ کے موں میں ڈال جائے یہ تو افیمیوں والا خیال ہے اور ہم تو دنیا کو افیم سے نجات دینے والے ہیں نہ کہ خود افیمی بننے والے ہیں اس لئے اس جہت میں مزید حرکت کریں آپ میں سے ہر ایک جو بھی توفیق پاتا ہے اس توفیق کے مطابق ان قوموں سے اپنے تعلقات بڑھائیں اور رابطے قائم کریں جرمنی سے بعض احمدین اور اجوانوں کو توفیق مل رہی ہے وہ مجھے خط لکھتے رہتے ہیں اور پتہ چلتا ہے مثلا ہمارے سندھ کے لئے ایک دوست منور خالد صاحب وہاں روسی زبان سیکھ رہے ہیں جرمن زبان بھی سیکھ رہے ہیں اور ساتھ روسی زبان بھی سیکھتے ہیں یا روسیوں سے تعلقات بہرحال ضرور ہیں زبان کا مجھے یاد نہیں رہا کہ انہوں نے ذکر کیا تھا کہ نہیں مگر ان کی دعوت وارا کرتے رہتے ہیں ان سے ملاقاتیں ہوتی رہتی ہیں پھر دونوں اپنی جتنی بھی جرمن ان کو آتی ہے اس میں مذہبی تبادلہ خیالات کرتے ہیں اور ان کی رپورٹوں سے پتہ چلتا ہے کہ بہت تیزی کے ساتھ اور بڑی گہری دلچسپی لی جا رہی ہے اور جہاں جہاں بھی احمدیت کا پیغام پہنچتا ہے وہاں مشرقی یورپ کی قومیں فوراً متوجہ ہوتی ہیں اور جب ان کو فرق محسوس اور معلوم ہوتا ہے کہ ہمارا orthodox اسلام سے یعنی وہ اسلام جو عزمن وستی سے تعلق رکھتا ہے کیا فرق ہے تو ان کی دلچسپی اور بھی بڑھ جاتی ہے تو جرمنی میں تو رابطے ہو رہے ہیں باقی دنیا میں بھی روسی اور دیگر مشرقی دنیا کے لوگ موجود ہیں ان سے جو احمدی بھی اپنے رابطے قائم کر سکتا ہے اور بڑھا سکتا ہے اور پھر ذاتی تعلقات اور حسن و عیسان کے ذریعے ان پر نیک اثر قائم کر سکتا ہے اس کو ضرور کرنا چاہیے اور اس زمن میں اگر literature چاہیے تو ہر دنیا کی جمعات میں ایسا literature موجود ہے اور اگر نہیں تو ان کا کام ہے کہ مرکز سے رابطہ کر کے وہ literature حاصل کریں اس سلسلے میں آخری بات میں یہ کہنی چاہتا ہوں کہ خدام الاحمدیہ انصاراللہ اور لجنہ اماؤللہ کو اس کام میں خصوصیت کے ساتھ درچسپی لینی چاہیے میں نے اپنے اوزشتہ خدبے میں یہ بتایا تھا کہ ہم نے جو literature شائع کیا ہے وہ علماریوں یا صندوقوں کی زینت بنانے کے لئے نہیں بلکہ تقسیم کے لئے کیا ہے اور ساری دنیا کی جماعتوں کو ہدایت دی تھی کہ وہ جائزہ لیں کہ ان کے ملکوں میں کون کون سی غیر قومیں آباد ہیں چنانچہ اس زمن میں کئی ملکوں سے اللہ تعالیٰ کے فضل سے اچھی رپورٹیں مل رہی ہیں اور بہت سے عمراء بڑی توجہ کے ساتھ اس ہدایت کی تعمیل میں جائزے لیں پھر مجھے رپورٹیں بجوا رہے ہیں میں سمجھتا ہوں کہ اگر عمراء یہ اس خصوصی کام کو یعنی مشرقی یورپ کی قوموں سے تعلق قائم کرنا اور ان میں احمدی علیہ السلام سے تقسیم کرنا اس کام کو اگر وہ زیلی تنظیموں سے لیں تو ان کو بھی سہولت ہو جائے گی اور زیلی تنظیمیں میں غالباً بہتر رنگ میں یہ کام کر سکیں گے ایک امیر کے لئے دو طریق ہوتے ہیں کام لینے کے ایک تو وہ جماعت کو عمومی ہدایت دے دے اور اس شعبے کے سیکریٹری کو مقرر کر دے کہ تم ان سے رابطے کرو اس طریق پر سب کام چلتے ہیں لیکن ان کاموں میں ذرا نرمی پائی جاتی ہے رفتار ذرا کم ہوتی ہے اور جسے انگریزی میں کیجل کہا جاتا ہے آرام آرام سے لوگ بات کو لیتے ہیں اور اتنی زیادہ اہمیت بھی نہیں دیتے بعض دیتے بھی ہیں لیکن بالعموم کچھ لوگوں کو توفیق مل جاتی ہے لیکن زہلی تنظیموں کے سپرد اگر خصوصی کام کیا جائے تو نسبتا زیادہ افراد زیادہ ذمہ داری کے ساتھ اور مہم کی صورت میں کام کرتے ہیں نئی تبدیلیاں جو زہلی تنظیموں میں کی گئی ہیں ان میں ایک یہ بھی مقصد تھا کہ اس سے پہلے جو بعض مسلحتوں کی وجہ سے عمارتوں سے زہلی تنظیموں کو بلکل الگ کر دیا گیا تھا ان کو دوبارہ عمارتوں کے ساتھ معنوس کیا جائے اور اگر صوفی صدی تنظیم کے لحاظ سے مطاحت نہ بھی کیا جائے تو ان کے روابط ایسے ہو جائیں کہ عمراء ان کو اپنا دست و بازو سمجھتے ہوئے ان سے بے تکلفیس کے ساتھ اور اپنایت کے ساتھ کام لیا کریں ایک امیر کا یہ حق ہے کہ ساری جماعت کو حکم دے اور اس حکم کے مقابل پر اگر خدام انصار یا لجنات نے کوئی حکم دیا ہو تو وہ کوئی حصیت نہیں رکھے گا خود بخود گر جائے گا پس اس طریق سے امیر حاوی تو ہے ہی لیکن میں اور رنگ میں بات کر رہا ہوں امیر کو اس سے پہلے یہ اجازت نہیں تھی کہ وہ تنظیموں کو بحیثیت تنظیمیں کسی کام پر معمول کرے لجنا کو کہے کہ میں تمہارے سکوت یہ کام کرتا ہوں خدام کو کہے کہ میں تمہارے سکوت یہ کام کرتا ہوں اللہ حاضر قیاس لیکن خلیفہ وقت یہ کام کر سکتا ہے وہ تمام تنظیموں کو یہ حکم دے سکتا ہے کہ تم امیر سے رابطہ کرو اور اپنی خدمات پیش کر دو اور امیر ان خدمات سے استفادہ کرے قائدین کو اور صدران کو اب کہنا چاہیے بلائے ان کے ساتھ میٹنگ رکھے اور ان سے کہے کہ تم میرے ساتھ مل بیٹھ کر اب اس کام کو مرتب کرو اور ایک ایسا لاحہ عمل بناو جس میں تینوں تنظیمیں اس رنگ میں کام کریں کہ ایک دوسرے کے کام میں مداخلت نہ کرنے والی ہو یا تصادم نہ کرنے والی ہو اور اپنے اپنے دائرے میں رہتے ہوئے اس طرح کام کریں کہ تمام وہ میدان جس میں کام کرنا مقصود ہے اس میں کوئی خلا باقی نہ رہیں بلکہ تمام میدان کے ہر پہلو میں ہر پہلو سے کام شروع ہو جائے اس ہدایت کو ملحوظ رکھتے ہوئے تمام دنیا میں عمراء کو چاہیے کہ وہ زیلی تنظیموں سے رابطے کریں اور زیلی تنظیموں کو چاہیے کہ پہل کرتے ہوئے اپنی خدمات فوری طور پر عمراء کے سپورت کریں اور ان سے کہیں کہ جو لٹرچر جماعتِ حمدیہ نے گزشتہ چند سالوں میں شائع کیا ہے مختلف زبانوں میں اس لٹرچر کوئی تقسیم کے سلسلے میں آپ جس قسم کا پروگرام ہمارے لئے بناتے ہیں ہم اس پر پوری طرح بشاشت کے ساتھ اور پوری تندہی کے ساتھ عمل کریں گے اور پھر اس کی رپورٹیں زہلی تنظیموں کی طرف سے مجھے ملنے شروع ہوں جس کی نقل امیر کو آئے اور باقی باتوں میں وہ اسی طرح پہلے کی طرح کام کرتے رہے ہیں میں امید رکھتا ہوں کہ اس طرح اللہ تعالیٰ کے فضل سے دنیا بھر میں بہت سے باہر بسنے والے روسیوں کے ساتھ یا مشتقی جرمنوں کے ساتھ یا چیکو سلواکین کے ساتھ یا دوسری قوموں کے ساتھ ہمارے روابط پیدا ہو جائیں گے اور اب تک جو ہوئے ہیں وہ بہت ہی امید افضائیں ایک یورپین ممالک کے کلچرل اٹیچی مجھ سے ملنے آئے اور جب ان کو جماعت احمد جیہ کا لیٹرچر ان کی زبان میں پہنچایا گیا تو وہ اتنا ایکسائٹ ہو گئے اتنا ان کی طبیعت میں ہجان پیدا ہوا کہ دراصل اسی وجہ سے وہ ملنے آئے تھے اور ملنے کے بعد انہوں نے کہا کہ میں اس بات پر مجاز ہوں میں آپ کو بتا رہا ہوں کہ میں اپنے ملک کے دروازے آپ پر کھولتا ہوں ایسا عظیم و شان لیٹرچر ہے یہ سے جلد لے کر ہمارے ملک میں پہنچیں ہمارے ملک کے مسلمان بھی اور غیر بھی اس کے منتظر ہیں وہ حیران رہ گیا یہ دیکھ کر کہ ایسا اسلامی فرقہ بھی دنیا میں موجود ہے جو اسلام کے نام پر جبر کا قائل نہیں اور اسلام کے نام پر محض محبت ہے محبت سے پیغام پہنچانے کے نظریے پر زور دیتا ہے اور دیگر جب جماعت احمدیہ کی امتیازی تعلیمات اس کو معلوم ہوئیں تو اس نے کہا کہ ہم تو بے وجہ اسلام سے خوف کھا رہے تھے یہ تو بہت ہی پیارا مذہب ہے اور آپ کے آنے سے دوسرے مسلمانوں کو بھی تربیت ہوگی ان کو بھی پتا چلے گا کہ اسلام ہے کیا تو میں آپ کو تجربے سے بتا رہا ہوں یہ کوئی اندازیں نہیں ہیں تخمینیں نہیں ہیں واقعہ یہ ہے کہ خدا کی تردیر نے مشرقی بلوک کے ممالک کو اسلام کو قبول کرنے کے لئے تیار کر دیا ہے بہت سے سینوں کے داغ دھوئے جا چکے ہیں بہت سی غلط فہمیاں اور کجربیوں کے نشان مٹ چکے ہیں اور اب وہ صاف اور کھلے دل کے ساتھ ایک نئی روشنی کے منتظر اور متلاشی ہیں اور بلا شبہ احمدیت ہی وہ روشنی ہے یہ حقیقی اسلام جو ان کے دلوں کو مطمئن کر سکتی ہے اس کے سوا اسلام کی سب تفسیریں جو دوسرے مسلمان فرقوں کے ذریعے ان تک پہنچ سکتی ہیں وہ ان کے مزاج کے مطابق نہیں رہیں ان کے مزاج میں روشنی آ چکی ہے ان کے مزاج میں عقل و دانش کے ساتھ چیز کو پرخ نہ داخل ہو چکا ہے اس لئے اب وہ بنی بنائی ایسی تعلیمات جن پر غور و فکر کے نتیجے میں ان تعلیمات پر ایمان نہ رہے قبول کرنے کے لئے تیار نہیں رہے اسلام ایک ایسی تعلیم ہے جس پر جتنا غور کریں ایمان بڑھتا ہے اور اس رنگ میں اسلام کی حقیقی تعلیم احمدیت کے سوا کم دوسروں کے پاس ہے اس میں کوئی شک نہیں کہ ہر فرقے کے پاس سچائی موجود ہے اس میں کوئی شک نہیں کہ دوسرے مسلمان فرقوں میں بھی بہت سی باتوں میں اسلام کا نور اس شکل میں موجود ہے کہ وہ دوسرے دنوں کو مطمئن کر سکتا ہے یعنی احمدیت اسلام کی ان معنوں میں منوپلی اختیار نہیں کر سکتی کہ گویا ساری سچائی احمدیت کے پاس ہے اور باقی سب کے پاس جھوٹی جھوٹ ہے یہ طرز عمل جھوٹ ہے اور احمدیت سچائی کی غلام ہے جھوٹ کے ساتھ ہمارا کوئی تعلق نہیں لیکن جن معنوں میں میں بات آپ پر واضح کر رہا ہوں اس کو غور سے سمجھ لیجئے تاکہ کہیں غلط دعوے نہ کر بیٹھیں میں یہ نہیں کہہ رہا کہ احمدیت کے سوا اسلام کے دوسرے فرقوں میں سچائی نہیں ہے میں یہ کہہ رہا ہوں کہ بہت سے ایسے اہم امور ہیں جن میں اسلام کے احمدیت کے سوا دوسرے فرقوں نے اسلام کی ایسی تصویر بنا لی ہے جس کو آج کا دانشور آج کے زمانے کی پیداوار جس نے سائنس کی روشنی میں آنکھیں کھول لی ہیں قبول کرنے کے لئے تیار نہیں ہو سکتا بہت سے غلط کہانیوں کو اپنا لیا گیا ہے اور ایمانیات میں داخل کر لیا گیا ہے پس اس پہلو سے احمدیتی ہے جو آج کی باشعور دنیا کو اسلام کی ایسی تعلیم دے سکتی ہے جس کے ساتھ جتنا غور کریں محبت بڑھتی چلی جائے گی اس پہلو سے مشرقی یورپ مغربی یورپ کے مقابل پر بہت زیادہ تیار ہے بہت سے ایسے ایسی وجوہات ہیں جن کے نتیجے میں دونوں میں فرق ہے باوجود اس کے کہ وہ دہریہ ہو چکا تھا باوجود اس کے کہ مذہب سے بہت دور جا چکا تھا ان کے اندر کچھ ایک ذہنی صفائی بھی ہے اور دل کی تختیاں بہت سے ایسے تاثبات سے پاک ہو چکی ہیں جو عیسائیت کے عروج کے زمانے میں موجود تھے پس اس پہلو سے مغربی یورپ کا اپنے دروازے احمدیت اور اسلام کیلئے کھولنا ایک بہت ہی عظیم و شان واقعہ ہے اور حیرت انگیز اہمیت کا حامل واقعہ ہے اور اس واقعہ کا ہمارے جشن تشکر کے سال میں رونما ہونا یہ بھی کوئی اتفاقی حادثہ نہیں ہے اس لئے میں امید رکھتا ہوں کہ ان باتوں پر غور کرتے ہوئے ساری جماعت جہاں خدا تعالیٰ کے شکر ادا کرے گی کہ اس نے ہمارے لئے کس طرح غیب سے تقدیریں جاری کیوں ہی تھیں جن کے دھاگے یہاں آکر اکٹھے ہوئے اور اچانک ہمیں ان تقدیروں کے مقاصد معلوم ہو گئے وہاں ان مقاصد کی پیارنی کے لئے بھی اپنے آپ کو تیار کریں اور دعا کرتے رہیں کہ اللہ تعالیٰ جلد جلد ہمیں ان بڑھتے ہوئے تقاضوں کو پورا کرنے کی بہاسن توفیق ادا فرمائے الحمدللہ نعمد و نستعین و نستغفر و نومن به و نتوکل و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیعت عمالنا من یاد اللہ و من شرور انفسنا و من سیعت عمالنا فلا مدللہو فمن یدللہو فلا حدیلہ و نشہد اللہ الہ الا اللہ وحده لا شریک لهو و نشہد ان محمد ان عبده و رسوله عباد اللہ رحمت اللہ و رحمت اللہ ان اللہ یامر بالعدل واللسان و اطاع ذی القربان وینہان الفاشاء والمنکر والباوی یہدکم لالکم تذکرون اذکر اللہ اذکر اللہ لیکم ودوہو یستجب لکم و لذکر اللہ اکبر