�salah اللہ علیہ اللہ و احمد الرحمن الرحیم That all Paris is mine اللہ علیہ السلام احضابned faisی Skills اَمَّا اَبَدْ فَعُوذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّهْطَانِ الرَّحِيمِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ الحَمْدُ للَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ مَالِكِ يَوْمِجِينَ اِيَا كَانْ عَمُدُ وَاِيَا اَلْخَانِ اَسْتَوِیم اِذْدِنَا اَشْفِرَاطُ الْمُسْتَبِيم اِسْفِرَاطُ الْدِينَ اَنْمَمْتَ عَلَيْن غَيْنِ الْغُلْ مَعْوْبِ عَلَيْن وَالْاسْطُوَابِ مَعْوْبِ عَلَيْن وَبَقُلْ اِنِّي اَنْا لَنَبِيرٌ لَنَبِيرٌ مُبِين كَمَا اَنْزَلْنَا عَلَى الْمُبْتَسِمِين اللَّذِينَ جَهْرُ الْقُرَابُ وَقَالَ اَنْمَا It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. جیسا کہ احباب کو معلوم ہے بعض احمدی وقلاء نے اُس عزالت میں ایک مقدمہ دائے کیا تھا جسے پاکستان میں شرم کیا تھا۔ جیسا کہ احباب کو معلوم کیا تھا جسے پاکستان میں شرم کیا تھا۔ جیسا کہ احباب کو معلوم کیا تھا جسے پاکستان میں شرم کیا تھا۔ جیسا کہ احباب کو معلوم کیا تھا جسے پاکستان میں شرم کیا تھا جسے پاکستان میں شرم کیا تھا۔ خواہ فیصلہ کرتے وقت ایک فرید ایسا بھی ہو جو تمہارا دprov Harrison ہاں. اور خواہ فیصلہ کرتے وقت ایک فرید ایِسا بھی ہو جو تمہارا مذہبی دprov Harrison ہاں۔ اور جس نے تمہیں، تمہارے اس بنیادی فیصلہسلی نہروم کر دیا ہو، کہ تم اوّل بیعت میں جا کر خدا کے نام پرحج کرو۔ گناہ اقدّم – boldin.com تُو أم pots تُو ام careless مذہبی دُشمنی missionary تِو ام Ulu Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. حج بیت اللہ کی بھی اجازت ملے ایسی صورت میں بھی جب تم انصاف کی کرسی پر بیٹھو تو انصاف سے کام لو یہ ہے شریع عدالت کا جہاں تک معاملات کا تعلق ہے قرآنی نظریات لیکن جہاں تک نظریات جہاں تک معاملات کا تعلق ہے تو کسی حد تک بلکہ مجبوری ہے انسان سے فیصلے کروانے پڑتے ہیں لیکن جہاں تک نظریات کا تعلق ہے نہ قرآن کریم اجازت دیتا ہے نہ اس کا کوئی تصور پیش کر سکتا ہے کہ نبی یا خدا کے سوا نظریات کا فیصلہ کسی کسی اور سے کروایا جائے بلکہ اگر نظریات کے فیصلے کے لیے کسی اور کی طرف رجوع کیا جائے تو اس کے لیے قرآن کریم میں بہت سخت انذار پایا جاتا ہے چنانچہ اسی موضوع سے متعلق سورہ نساء میں ایک سچنی آیت میں قرآن کریم فرماتا ہے اَلَمْ تَرَ اِلَى الَّذِينَ يَرْكُمُونَ اَنَّهُمْ آمَنُوا بِمَا اُنْذِ لَا اِلَيْكَ وَمَا اُنْذِ لَمِنْ قَبْلِكَ يُرِيدُونَ اَنْ يَتَحَاكَمُوا اِذَا التَّعُوتِ وَقَدْ اُمِرُوا اَنْ يَكْفُرُوا بِهِ وَيُرِيدُ شَیْطَانُ اَنْ يُذِلَّهُمْ دُلَالًا بَيِّدًا کہ کیا تُو نے ایسے لوگوں کے متعلق خبر نہیں پائی، ایسے لوگ نہیں دیکھے جو دعویٰ تو یہ کرتے ہیں یا گمان یہ کرتے ہیں کہ وہ ایمان لے آئے ہیں اس چیز پر جو تیری طرف اتائی گئی اور اس پر بھی ایمان لے آئے ہیں جو تجھ سے پہلے اتاری گئی يُرِيدُونَ اَنْ يَتَحَاكَمُوا اِذَا تَعُوتِ لیکن اس کے باوجود وہ تاغوت یعنی غیر اللہ کی طاقتوں کی طرف فیصلوں کی مئے رجوع کرتے ہیں وَقَدْ اُمِرُوا اَنْ يَكْفُرُوا بِهِ اور واضح طور پر ان کو یہ حکم دیا گیا ہے کہ ان کا انکار کر دیں ان کے فیصلے کی اہلیت کا ہی انکار کر دیں ان کے اس دعوے کا ہی انکار کر دیں کہ وہ مذہبی معاملات میں فیصلے کی بجاز ہیں وَيُرِدُوا شَيْطَانُا يُذِلَّهُمْ غُوَارٌ بَيْدًا اور شیطان یہ چاہتا ہے کہ تمہیں بہت بری طرح گمراہ کر دیں چنانچہ ان معاملات میں اللہ تعالیٰ انبیاء کو حکم قرار دیتا ہے اور قرآن کریم میں متسلط ایسی آیات پائی جاتی ہیں جن سے معلوم ہوتا ہے کہ تمام انبیاء خدا تعالیٰ کی طرف سے حکم بن کر آئے تھے اور انبیاء کی تعریف میں بھی ان کا حکم ہونا شامل فرما دیا گیا یہی وجہ ہے کہ آئندہ زمانے میں بھی آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک حکم کی خبر دی اور فرمایا کہ جب اختلافات بڑھ جائیں گے اور مسلمانوں کی حالت خراب ہو جائے گی تو اس وقت خدا تعالیٰ نازل فرمائے گا حکماً عدلاً ایسی عدالت کو نازل فرمائے گا جو حکم ہوگی عدل ہوگی فیصلے کرے گی اور انصاف کے ساتھ فیصلے کرے گی اور وہ عدالت مسیح مابود ہے کسی جگہ بھی اشارتاً بھی یہ بات نہیں فرمائی یا مومنوں کوئی حکم نہیں دیا کہ جب تمہارے آپس میں مذہبی اقائد کے اختلافات واقع ہو جائیں تو تم اپنے فیصلے اپنے علماء سے کرواؤ کہ کس کا عقیدہ سچا ہے بلکہ فرمایا انتظار کرو ایسی صورت میں اللہ کی طرف سے دوبارہ عدالت قائم کی جائے اور حکم عدل ہی یہ فیصلے کرے گا کہ کس کا عقیدہ سچا تھا اور کس کا غلط تھا چنانچہ اس مضمون کے اوپر آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مزید لشکی ڈالتے ہوئے فرمایا ایک ایسا وقت آئے گا جبکہ مسلمانوں کے درمیان شدید اختلافات پیدا ہو جائیں گے اور ان اختلافات کے نتیجے میں وہ ٹکڑے ٹکڑے ہو جائیں گے شدید بیچینی کی قیسیت پیدا ہوگی، ایک بلنظمی پیدا ہو جائے گی اس وقت سادہ law عوام الناس اپنے علماء کے پاس جائیں گے کہ فیصلے کروائیں لیکن وہاں کو جو کچھ دیکھیں گے وہ فیصلہ کرنے کے مجاز لوگ نہیں ہوں گے کچھ اور ان کو نظر آئے گا اور جو الفاظ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اختلافات کے زمانے کے علماء کے بارے میں استعمال فرمائے ہیں وہ ایسے سخت ہیں کہ وہی الفاظ اگر میرے موں سے یا کسی اور احمدی کے موں سے یہ علماء فرمیں تو قد تو عورت پر آمادہ ہو جائیں گے اس لیے اتنا ہی کہنا کافی ہے کہ حضرت عبدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اللہ تعالیٰ نے آئندہ زمانے کے حالات کی خبر دی یہ بتایا کہ امت میں اختلافات پیدا ہونے کے عقائد میں خصوصاً اور جب نظریات بڑھ جاتے ہیں تو امتیں بڑھ جائے کرتی ہیں ایسی صورت میں یہ نہیں فرمایا کہ علماء کے پاس جاؤ اور ان سے فیصلے لو فرمایا وہ جو غلط فہمی سے علماء کے پاس جائیں گے فیصلوں کی خاطر ان کو وہاں کچھ اور ہی نظر آئے گا دوسری جگہ ان کا ذکر کرتے ہوئے فرماتے ہیں شَرُّ مَن تَفْتَ عَدِيمِ السَّمَاءِ یہ وہ لوگ ہیں جو آسمان کے نیچے بدترین مخلوق ہوں گے اور ظاہر بات ہے کہ یہ اختلافات کے دور کی بات ہے اختلافات کے دور کے علماء کی بات ہے اس کی اتنی واضح ہدایات کے باوجود جبکہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا شدید انظار موجود ہے قرآن کریم کھول کھول کر اس مضمون کو بیان فرما رہا ہے کہ مذہبی اقائد کے معاملے میں کسی بندے کو فیصلے کا اختیار نہیں سوائے اللہ کے نبی کے اور وہ بھی صرف اس وجہ سے کہ وہ خدا سے علم پاکر فیصلے کرتا ہے اور اگر اس سے تمہارا اختلاف ہے تو خدا فیصلہ کرے گا کسی اور کا کام نہیں ہے فیصلے کرے اس کے باوجود کوئی مسلمان کسی دوسرے عالم کے پاس اپنے مذہبی اقائد لے کر فیصلوں کیلئے جائے نہیں سکتا چنانچہ یہ جو ہمارے وقلاء اس بغینا شریع عدالت میں پہنچے یہ ہر کسی غرض سے بھی نہیں گئے نہ انہوں نے یہ پیشکش کی نہ انہوں نے پوچھا کہ تمہارا ہمارے متعلق کیا خیال ہے ہم مسلمان لگتے ہیں تمہیں یا غیر مسلم لگاتے ہیں نہ یہ پوچھا کہ خاتم النبیین کی صحیح تشریف بتایا ہمیں کیا ہے جن کو خدا تعالیٰ نے نور عطا فرمایا ہو جن کے اندر حکم اور عدل نازل ہو گیا ہو جو اللہ سے علم پا کر اور قرآن کا اقفان میں بخش رہا ہو ان کا کیا کام ہے کہ منکرین کے پاس جا کر ان سے پوچھے کہ ہم سچے ہیں یا جھوٹے ہیں یہ تو بحث ہی نہیں ہے بحث ہی یہ تھی کہ تم لوگ سچے ہو یوٹے ہو تم لوگوں نے جو یہ آرڈیننس جاری کیا ہے قرآن سے دیکھ کر ہمیں بتاؤ تمہیں کیا لگتا ہے کہ کیا قرآن اس آرڈیننس کے پیچھے ہے یا اس کے مخالف کھڑا ہو ہے یہ تھا فیصلے والا مسئلہ اور صرف مرکزی رکھتا اتنا تھا کہ قرآن کریم کی روح سے کسی انسان کو یہ حق حاصل ہے کہ وہ کسی ایسے شخص کو جو قرآن کریم کو سچا تسلیم کرتا ہو اور واجب التعامیم سمجھتا ہو یہ ایمان رکھتا ہو کہ قرآن کریم کا حکم ماننا ضروری ہے اس کو قرآن کریم پر عمل کرنے سے کسی رنگ میں بھی محروم کر سکتا ہے انہیں دو ٹو کتنی بات ہی سکتا ہے اور اپنے متعلق نہیں پوچھا گیا تھا ان کے فیصلے کو چیلنج کیا گیا تھا کہ تمہارے غلط فیصلے ہو رہے ہیں اور تم اپنی قوم پر ظلم کر رہے ہو ایک ایسے عامل کو جس کا عاملیت کا جواز عوام الناس کی طرف سے نہیں ملتا اس کو خدا کا نمائندہ بنا رہا ہے اس کو یہ حق دے رہے ہو کہ وہ شریعت کے متعلق فیصلے کروائے اور شریعت عدالتیں مقرر کریں یہ مسئلہ تھا حل طلب اور اس کے اوپر کوئی بحث نہیں کی حیرت کی بات ہے وہ سارا فیصلہ آپ پڑھ لیں اس میں اشارتاً بھی یہ بحث موجود نہیں کہ کیوں احمدیوں کے دلائل اس معاملے میں غلط ہیں قرآن کہاں یہ فیصلہ دیتا ہے کہ قرآن کریم کو واضح تعمیل سمجھنے والے ہو جو امام رکھتا ہو کہ قرآن پر عمل ضروری ہے اس کو قرآن کریم پر عمل سے محروم کیا جا سکتا ہے اور دوسری یہ بات کشی گئی تھی کہ اگر یہ دیتا ہے فیصلہ تو کہاں دیتا ہے اور کس کو دیتا ہے اختیار کیا یا جمہور کو یہ اختیار دیتا ہے کہ وہ جسے چاہیں یا ان کے نمائندے جسے چاہیں محروم کر لیں قرآن پر عمل کرنے سے یا نسلی سلطان کو اجازت دیتا ہے یا کسی فوجی عامل کو اجازت دیتا ہے اس کا ذکر کہیں قرآن سنت میں ہونا چاہیے تھا اتنا اہم معاملہ ہے ایک بندے کو اس کے مذہبی حقوق سے محروم کیا جا رہا ہو اور قرآن و سنت میں ذکر ہی نہ ہو، یہ دھوڑ نہیں سکتا اس بات کا کوئی ذکر نہیں جو ذکر ہے وہ گالی گلوچ ہے ایسی عامیانہ زبان ہے ایسی بہودہ کلامی کی گئی ہے حضرت عبداللہﷺ کے خلاف کہ وہ تو لگتا ہی نہیں کہ کوئی شرفاء کی زبان استعمال کی گئی ہے بجائے کہ کوئی عدالت ہے عدالت بھی چھوڑیں شریع عدالت سنانچہ انہوں نے جو گالیاں حضرت عبداللہﷺ کو گالیاں دے کر جو کہا ہے وہ یہ کہا کہ جھوٹا ہے نعوذ بلندہ ہے خدا پر اس طرح کرنے والا ہے مکار ہے دھوکے باز ہے اور اس لیے قرآن کریم حق دیتا ہے کہ جو قرآن کو سچا سمجھتے ہیں اس پر عمل نہ کریں اگر دھوکے باز ہوئے اور اس کے ماننے والے ہدایت پا جائیں نعوذ باللہ من ذالک کوئی دھوکے باز ہو اور ماننے والے ہدایت پا جائیں اور قرآن پر عمل کا فیصلہ کر لیں اگر یہی شکل بنتی ہے تو تو وہ کہتے ہیں کہ نہیں ہدایت نہیں عبداللہﷺ بانی کی جائے گا قرآن کریم کو سچا سمجھنے کا حق ہی تم سے چھین دیا جائے گا اور سچا سمجھتے ہو تو خدا کا حکم ایک طرف ہوگا اور عامرِ وقت کا ایک طرف اور عامر کی بات تمہیں ماننی پڑے گی اور قرآن کو چھوڑنا پڑے گی یہ فیصلہ کیا گیا ہے دوسری دلیل ان کی اس سے بھی زیادہ دلچسپ ہے دوسری دلیل یہ ہے کہ زفراللہ خان نے قائد آدم کا جنازہ نہیں پڑتا اس سے کیا تعلق اس بات کا ہے کہ شریعتِ اسلامیہ کسی عامر کو اجازت دیتی ہے کہ نہیں کہ وہ قرآن پر عمل کرنے سے کسی کو معروم کرنا ہے اگر یہ دلیل درست ہے تو پھر وہ لوگ جو قائد آدم کو کافر آدم کہتے تھے وہ تو ان کی طرف کھڑے تھے وہی احرار تھے جو کل تک قائد آدم کو کافر آدم کہہ رہے تھے اور ان میں سے کسی نے اس کا جنازہ نہیں پڑے بلکہ وہ تو لامتن ڈالنے والے لوگ تھے وہ تو کہتے تھے سب سے بڑا ظلم کیا ہے اسلام پر جو پاکستان بنا دیا قائد آدم اور وہ قائد آدم کو کافر اور اس کے پاکستان کو بلید اسلامیہ کہتے تھے ان کے متعلق پھر کیا ہوگا شریعت آدم نہ جنازہ پڑھنے والے سے اگر یہ سلوک کرتا ہے قرآن کریم کہ قائد آدم کا جو جنازہ نہیں پڑے گا اس کے اندر پیش گوئی ہے کہ یہ اس سے ہو جانا چاہیے تو پھر جو اس کو کافر آدم کہتے ہیں جو اس کے بنائے ہوئے بلک کو قلید اسلام کہتے ہیں ان کے متعلق بھی تو کچھ سلوک ہونا چاہیے آخر اس بلک پھر نکالیں کچھ آگے پڑیں واقعہ یہ ہے کہ قلید اسطان کہنے والے آج زور رگا رہے ہیں کہ کسی طرح قلید اسطان بن جائے کیونکہ جو حرکتیں ہیں وہ پاکستان والی نہیں ہیں پوری کوشش ہے کہ ہم بنا کے دکھا دیں اور بعد میں کہیں دیکھو ہم کہتے نہیں تھے کہ قلید اسطان بنیں گے قائد اعظم حروم بچارے ہیں تو پاکستان ہی بنایا تھے لیکن اب ایسے لوگ اوپر آگئے ہیں جو فیصلہ کر کے آئے ہیں کہ ہم نے اس کو قلید اسطان بنا کے چھوڑنا ہے کیونکہ جو رضیہ ہے جو طرز ہے وہ ساری یہی جہاں تک طرز کلام کی بات ہے یہ طرز کلام تو وہی ہے جو گزشتہ زمانوں میں ہمیشہ سے خدا کے انبیاء کے مخالفین اختیار کیا کرتے تھے چنانچہ قرآن کریم اس کا پورا ریکارڈ رکھتا ہے ایک بڑی تفصیلی تاریخ پیان فرما رہا ہے فرماتا ہے وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا اِنْحَاذَا اِلَّا اِفْكُنْ اِفْتَرَاهُوا وَآَانَهُ وَرَحِبَهُمْ نَاثَرُونَ وَقَدْ جَاؤُوا ظُلْمًا وَظُورًا فرماتا ہے کہ وہ یہ لوگ جو تیرا انکار کرتے ہیں کہتے ہیں اِنْحَاذَا اِلَّا اِفْكُنْ اِفْتَرَاهُوا یہ تو بہت بڑا جھوٹ ہے جو اس نے اپنے طرف سے گھر لیا ہے خدا نے کلام کیا نہ کوئی بات ہوئی گھر بیٹھے خدا کی طرف باتیں نصوب کرنے لگ گئے دیکھ لیجئے وہ نوائے وقت کے عنوانات پڑھ لیں اور جنگ کے عنوانات پڑھ لیں اور فیصلہ کریں کہ کیا اس لبانوں اور زبانوں کا فرق ہے فَقَدْ جَاؤُوا ظُلْمًا وَظُورًا فرماتا ہے یہ وہ لوگ ہیں جو ظلم لے کر آئے ہیں اور شدید جھوٹ بولتے ہوئے آئے ہیں زور کے ساتھ آئے ہیں وَقَالُوا بَسَادِرُوا الْأَوَّلِينَ لِكْتَتَبَحَا فَهِيَتُمْ لَعَلَيْهِ بُكْرَةً وَعَصِيلًا اور وہ یہ کہتے ہیں کہ پرانے اس قسم پر جھوٹے آتے چلے آئے ہیں پہلے بھی آئے تھے بہت سے جھوٹے اور ایسی باتیں ہیں انکس کو تو پڑھانے والے پڑھاتے جائے پڑھایا کرتے تھے اپنے درست سے باتیں نہیں کرتا پھر دوسری جگہ فرماتا ہے وَإِذَا تُطْلَعَ عَلَيْهِمْ آيَاتُنَّا بَيِّنَاتِهِمْ قَالُوا مَا حَاظَا إِلَّا رَجُلٌّ يُرِيدُ عَنْ يَسُدَّرْكُمْ أَمَّا كَانَا يَعْبَدُ عَبَاؤُكُمْ وَقَالُوا مَا حَاظَا إِلَّا إِفْكُمْ مُفْتَرَا وَقَالَ لَذِينَ كَفَرُونَ لِلْحَقِّ لَمَّا جَاعُونَ إِنْ حَاظَا إِلَّا سَحْبُوِينَ دوسری یہ بھی دلیل دی گئی ہے کہ ہمارے عباو اجداد کے مذہب سے اُخیڑتے ہیں ہمیں اور اس وجہ سے حق ہے ایک آمر کو جو تبلیغ ہوتے ہیں یہ دلیل ہے قرآن کریم فرماتا ہے کہ یہ دلیل تو دشور دین دیا کرتے ہیں حق کے دشمن دیا کرتے ہیں کیونکہ جہاں تک حق کا تعلق ہے اس کو تو تبلیغ سے کوئی خوف نہیں ہے یہ آنسللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور آپ کے غلام تو نہیں تھے جو لوگ مکہ میں آنے سے روکتے تھے کہ تم ہمیں آگے تبلیغ کرتے ہوں تو ہمارے گھر طائق والے کچھ اور لوگ تھے ان کی شکلیں ہی اور تھے وہ روکا کرتے تھے کہ ہمارے شہر میں نہیں آنا تمہیں تم تبلیغ کرتے اور ہمارے عباو اجداد کے دین سے ہمیں مذہب کرتے ہیں چنانچہ فرماتا ہے جب ان کے اوپر کھلے کھلے ہمارے نشان پڑھے جاتے ہیں وہ کہتے ہیں کہ نبی بھی کوئی نہیں انسان ہے صرف ایک کام تمہاری طرح کا صرف یہ چاہتا ہے کہ تمہارے دین سے تمہیں منعرف کر دے اس دین سے منعرف کر دے جو تمہارے باپ دادا مانتے چلے آئے ہیں وَقَالُوا مَا حَاذَا اِلَّا اِفْقٌ مُفْتَرَا وہ کہتے ہیں کہ سوائے اس کے کہ یہ ایک جھوٹ ہے جو خود بخود گھڑ لیا گیا ہو اس کے سوائے اس کی کوئی دفعہ نہیں ہے اور وہ لوگ جنہوں نے انکار کیا جب حاکم کے پاس آیا تو انہوں نے یہ کہا ان حاذَا اِلَّا سِهْرٌ مُبِين یہ تو جادو گری اور جھوٹ ہے اس کے سوائے کچھ بھی نہیں پھر اور بھی بہت سے لفظ استعمال کیے گئے مجنون جنہ کا مطلب مجنون کیونکہ تو پاگل ہو گیا جو دنبیلی کے دورے پڑھتے ہیں اور غیروں نے بھی کوئی آواز پکڑی آج تک اسلام کے شدید دشمن گندہ دہن یہی باتیں ہیں حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو ذریعہ استعمال کرتے ہیں اس قصر سے اس مضمون کی آیات ہیں کہ ناممکن ہے کہ ایک جگہ وہ ساری آیات پڑھ کر سنو جنہاں بھی جائیں لیکن قرآن کریم جو جواب سکھاتا ہے وہ ایسا ہے جو ہمیشہ کیلئے ایک زندہ جواب ہے جب بھی ایسی صورتحال قیدہ ہو تو یہی وہ جواب ہے جو ہمیں دینا چاہیے فرماتا ہے اَمْ يَقُولُونَ اَفْتَرَابُ اے محمد صلی اللہ علیہ وسلم کیا وہ یہ کہتے ہیں کہ تُو نے جھوٹ بنا لیا ہے مفتری ہے تُو اِن اِفْتَرَائِتُمْ فَلَا تَمْلِقُونَ ذِي مِنِ اللَّهِ شَيْعا اگر میں نے جھوٹ بنا لیا ہے تو یہ سوال نہیں ہے کہ تُم مجھے مارو سوال یہ ہے کہ تُم بچانا بھی چاہو تو اللہ سے مجھے بچانی سکو کیسا اُمدہ جواب ہے بیعت وقت انسان کی دخل کی نفی کر دی گئی ہے دونوں طرف سے حیرت انگیز کلام ہے یہ نہیں فرماتا کہ ایسی صورت میں تُو نہ مجھے مارو اللہ مارے گا فرماتا ہے کہ تُم مارنا تُو مارا کیا درکِنار اگر تُم سارے میری حفاظت پر بھی معمور ہو جاؤ گے اپنی ساری طاقتیں مجھے بچانے کیلئے استعمال کرو گے تب بھی نہیں بچاسو گے مجھے خُوَ عَلَمْ بِمَا تُفِيدُونَ فِيهِ اللہ بہتر جانتا ہے جو تُم بِهُدَ سَرَائِ کرتے ہو اور گندے گلام کرتے ہو قَفَابِهِ شَهِنُمْ بَيْنِي وَمَيْنَكُمْ میرے اور تمہارے درمیان وہی جو کافی ہے گواہ اللہ جو بہتر جانتا ہے کہ اس نے مجھے بھیجایا یا نہیں لے گا وَهُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمِ اور وہ بہت مغفرت کرنے والا اور بہت رحم کرنے والا ہے پھر فرماتا ہے وَيَلٌ لِكُلِّ اَفْفَاقِ نَثِيرٍ جھوٹا کون ہے؟ گناہگار کون ہے؟ يَسْمَعُوا آیَاتِ اللَّهِ تُطْلُ عَلَيْهِ ثُمَّ يُسِرُوا مُسْتَقِرًا قَلْ لَمْ يَسْمَعَا افاق اور عسیم جو کہنے والے ہیں ان کو خدا تعالیٰ تاریخ بتاتا ہے کہ افاق عسیم ہمارے نزدیک کون ہوا کرتا ہے؟ گناہگار کہتا ہے وہ جو اللہ کی نشانات کو سنتا ہے پھر تکبر کرتے ہوئے پیٹ پھیر کر موں موڑ لیتا ہے اور اصرار کرتا ہے اپنے تکبر پر اس طرح طرز عمل اختیار کرتا ہے جیسے اس نے سننی کچھ نہیں اس کو عذابِ علیم کی خوشقبری دے دو وَإِذَا عَلِمَ مِنْ آیَاتِ نَشَيْنِ اتَّخَذَهَا رُضَوَا اور دوسری علامت ان لوگوں کی یہ ہے کہ خدا کے کلام کی باتیں ہو رہی ہوتی ہیں یہ بحث ہوتی ہے کہ اللہ نے کسی سے کچھ کہا یا نہیں کہا وہ بھی تو مذہب کا وقت تو نہیں ہے فرماتا ہے ایسے موقع پر یہ تماثر شروع کر دیتے ہیں اور یہ ایک ایسی عادت مستمرہ ہے جھوٹے لوگوں کی کہ حضرت آدم سے لے کر آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے وقت تک جو تاریخ قرآن نے محفوظ فرمائی ہے اس میں ایک بھی استثناء قرآن ملتا ہے انبیاء استعذار نہیں کرتے ان سے جب وہ قرآن کی باتیں کرتے ہیں وہ سنجیدکی سے ان پر جواب دیتے ہیں جب وہ پہلے کتابوں کی باتیں کرتے ہیں وہ سنجیدکی سے ان پر جواب دیتے ہیں جب وہ مذہب اور دین آخرت اور ان سنجیدہ عنوان کی استغفر کرتے ہیں حوالے دے کر کتب سے جن کا انسان کی زندگی اور بعباد الموت سے تعلق ہے وہ بڑی سنجیدکی سے اس کلام کا جواب دیتے ہیں لیکن ایک گروہ ایسا ہے جو تمثل سے پہشانا جاتا ہے گندی گالیاں دینے والا جھوٹ بولنے والا تمثل کرنے والا فرمایا یہ وہ لوگ ہیں وَلَاقَ الْأُمْعَذَابٌ مُحِينٌ ان کے لئے محین عذاب مقدر ہے محین سے مراد ہے چھوٹا کر دینے والا ظلیل اور رسوا کر دینے والا چنانچہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام اللہ تعالیٰ نے علامت فرمایا اِنی مُحین من اراد احانتا میں اسے ظلیل اور رسوا کروں گا جو تجھے ظلیل اور رسوا کرنے کا احرام ہے الہاں تو کیسا موقع ہے یہ الہام انی لوگوں کے مطلق جو انکار کرتے ہیں قرآنے کے دن یہ محورہ استعمال فرماتا ہے اُلاعِقَ لَبُنْ عَذَابٌ مُحِينٌ اُلاعِقَ لَبُنْ عَذَابٌ مُحِينٌ اُلاعِقَ لَبُنْ عَذَابٌ مُحِينٌ جہاں تک مسلمانوں کا تعلق ہے ایمان لانے والوں کا تعلق ہے قرآنِ کریم ان کے مطلق فرماتا ہے تعالیٰ تعالیٰ تعالیٰ اگر تم میں سے ایک گروہ اُس بات پر ایمان لے آیا ہے جسے میں لے کر آیا ہوں، جس کی خاطر مجھے بھیجا لیا ہے، وَطَائِفَةُ اللَّمْ يُؤْمِنُونَ اور ایک گروہ ہے جو نے ایمان لیا، ایک شکل کا روح کرتی، جب بھی کوئی خدا کی طرف سے دعویٰ کرتا ہے، تو دنیا پھر دو گروہوں میں بن جاتی ہے، ایک ایمان لانے والا اور ایک ماہ ایمان لانے والا۔ اس کا علاج کیا ہے؟ کوئی اعلانِ جنگ نہیں ہے، کوئی غالب علاج کا اعلان نہیں ہے، فرمایا فَسْدِرُوا حَتَّىٰ يَحْمُ اللَّهُ بَهْرَنَا وَاَبْوَا خَيْرُ اُٹھَاٰتِنِي تم پھر ایسے موقع پر صبر سے کام کرو، انتظار کرو، کیونکہ ایسے موقع پر اللہ ضرور فیصلہ کیا کرتا ہے۔ جب تک خدا فیصلہ نہ فرما دے، اب ان دو گروہوں کے درمیان کوئی لڑائی نہیں ہے۔ خدا کے فیصلے کا انتظار کرو، وہاں خیر الحاقنین اور وہ بہترین فیصلہ فرمانے والا ہے۔ ان امور کی روشنی میں ناممکن تھا کہ پیروی احمدی کسی بھی دنیا کی عدارت میں اور اس کا کوئی بھی نام ہو۔ یہ معاملہ لے کر جاتا کہ آپ ہمارے درمیان فیصلہ کریں کہ ہم سچے ہیں یا ہمارا مخالف سچا ہے، اعتقادات کے لحاظ سے۔ دنیاوی معاملات میں تو ایک مسلمان کو غیر مسلم کی عدارت میں بھی جانا پڑتا ہے۔ اپنے سے اختلاف رکھنے والی کی عدارت میں جانا پڑتا ہے۔ اور دنیاوی معاملات میں اسلام مذہب کی تفریح کی کوئی نہیں تھا۔ یہودی آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی عدارت میں آجا کرتے تھے فیصلوں کے لئے۔ خلیفہ وقت، اپنے مخالف فریق کو اختیار دیتا ہے کہ تم چن لو کوئی نمائندے اور ہم فیصلہ کرواتے ہیں۔ لیکن دنیاوی امور میں جہاں تک قرآن کا حکم ہے اس معاملے میں کوئی فیصلہ تسلیم نہیں کیا ہے۔ دنیاوی امور تک ٹھیک ہے۔ اور یہ بھی ممکن ہے جیسا کہ حضرت علیؒ نے یہ تسلیم کیا ہے۔ یہ فیصلہ قرآن سے کروڑا۔ کہ، قرآن کس کو اجازت دیتا ہے اور کیا اجازت دیتا ہے اس قسم کے امور میں۔ لیکن عقیدوں کے معاملے میں تمہاری بات نہیں مانی جائے گی۔ اگر اصول میں تم نے دخل دیا اور وہ اصول قرآن کی روح سے صحیح ثابت نہ ہوئے تو میں پابند نہیں ہوں کہ تمہاری بات مانے۔ قرآن کی بات چلے گی تمہاری نہیں چلے گی۔ تو خاص شرطوں کے ساتھ، یہ شرطیں لازم ہیں ہر مسلمان کا۔ صرف حضرت علیﷺ کا معاملہ نہیں تھا، ہر مسلمان کے لئے یہی حکم ہے۔ تم غیروں کی عدالت میں، دوسروں کی عدالت میں، آپس کے جھگڑے طے کرنے کی خاطر، صلح کی خاطر، امن کی خاطر، مقدمے لے جا سکتے ہو۔ لیکن یہ اجازت نہیں ہوسکتی کسی خرید کو، کہ وہ قرآن کے فیصلے کے خلاف تم سے بات کرے، اور تمہیں وہ بات واجب التعمیر ہو، تمہیں تسلیم کرنا ضروری ہو، تو اس مرحلت میں عذاب رہتا ہے۔ بہرحال، نہ وہ اس طرح سے گئے، نہ احمدی کسی دنیا کی عدالت کا حق تسلیم کرتا ہے، اور اصل موضوع کو چھوڑ کر بلکل بے تعلق باتیں، اور گالی گروہ شروع کر دی۔ یہ باتیں دیکھ کر مجھے جسٹس کیانی یاد آگئے۔ بڑے وہ دلچسپ انسان تھے، بڑا اونچا ان کا علم، ان کا عدالت کا مقام بھی، ان کا فہم، ان کی پہنچ، اور نہیت لطیف باتیں کرنے والے تھے۔ انہوں نے مولوی کے متعلق بعض باتیں بیان کی ہیں۔ ان کا یہ امام تھا کہ مولوی جہاں بھی ہو، جس طرح بھی ہو، اس کا جو نام رکھ لو، جس زمانے کہو وہی رہتا ہے۔ کوئی تقدیم نہیں۔ عدالت سے باہر ہو، عدالت کے اندر ہو، عادل کہلائے یا غیر عادل کہلائے، مولوی مولوی رہے۔ اور دوسرا ان کا یہ عقیدہ تھا کہ یہ ایسی چیز ہے جس کا زمانے سے بھی تعلق نہیں۔ ان کا انوام تھا کہ ہر زمانے کا مولویت کیسے ہوتا ہے۔ چنانچہ اس مضمون کو اپنے خاص لطیف انداز میں یاد کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ زمانے بدل گئے اور بہت سی تبدیلیاں آگئیں۔ نئے نئے مضمون آگئے دنیا میں۔ اور بظاہر مولویت بھی بدل گئے۔ کہتے ہیں لیکن بظاہر بدل گئے۔ جہاں تک مضمون کا افتاد یا تقصیب کا تعلق ہے ان کی دلچسپیوں اور ان کے موضوعات کا تعلق تھا ان میں کوئی تبدیلی نہیں۔ کہتے ہیں آج بھی ان کی دلچسپی کا مضمون روڑا ہی ہے۔ روڑے کو کچھ طرح استعمال کرنا چاہئے۔ صرف بدلی ہے تو اسطلاح بدلی ہے۔ پہلے زمانے میں یہ بحث ہوا گیا تھی کہ دائیں سے بائیں یا بائیں سے تائیں۔ موڈرن مولویت یہ بحث کرتا ہے کہ کراک وائز یا انٹی کراک وائز؟ اس کے سوا اور کوئی تبدیلی نہیں ہوئی موڈرنی۔ ان کا ان کے مضمون پر آپ بھور کریں یہ مضاب نہیں ہے، ایک بڑا گہرا مضمون بتایا گیا ہے ملائیت کے تصور کے مطلب۔ ملائیت کی حقیقت کیا ہے؟ عبیث بدلتی رہتی ہے زمانے کے مطابق۔ اسلیت بھی بدلتی ہے۔ ایک رجحان ہے، ایک ذہنیت ہے۔ اس کا نام ملائیت ہے۔ چنانچہ اسی حصول کو اگر آپ چسپان کر کے دیکھیں تو ان کا مطلب یہ ہے کہ اگر قاضی شرع جس نے حضرت امام حسن اور حضرت امام حسین اور آپ کی آل پر فتوہ لیا تھا اس زمانے میں قاضی کہلاتا تھا۔ اگر آج پیدا ہوتا تو اس کا نام جسٹس ہوتا۔ لیکن جسٹس کہلانے سے اس کی شرعیت تو نہیں بدل سکتی۔ جس قسم کے قاضی پیدا ہوئے ویسے ہی قاضی رہتے ہیں۔ اور اگر تقویٰ نہ ہو تو نہ قاضی کہلانے سے اس کے اندر کو فرق پڑتا ہے نہ مولوی کہلانے سے فرق پڑتا ہے نہ جسٹس کہلانے سے فرق پڑتا ہے۔ قرآن کریم تقویٰ کی شرط پیش کرتا ہے۔ تقویٰ کے بغیر کوئی بھی مضمون بات ہی نہیں رہتا۔ جہاں تک گالیوں کا تعلق ہے ایک احمدی تو جواب گالیوں سے نہیں دے گا۔ اس لیے اس فیصلے کے خلاف کیا آتی ہے؟ جو گالیاں ہیں۔ ایک دفعہ سندھ کے میں جہاں ہم ہندو میں تبلیغ کرتے ہیں وہاں کا واقعہ مجھے یاد آگیا ایک علاقے میں جہاں خدا کے فضل سے بکسرت ہندو مسلمان ہونے شروع ہوئے کلمہ پڑھنے لگے، شرک چھوڑا علماء کو پتا چلا تو ربوکس آئے ان کا احمدی روتے کون ہیں؟ یہ ہندو میں تبلیغ شروع کرتی ہے۔ اور ہندووں کو کلمہ پڑھا رہا ہے۔ چنانچہ ایک جماعت اسلامی کے مولوی صاحب ایک گاؤں پہنچے جس کا نام کولپورا ہے اور وہاں کی آدھے سے زیادہ آبادی احمدی ہو چکی تھی اللہ کے فضل سے اور نمازیں پڑھنے لگ گئے تھے درود پر بھیجتے تھے آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم پر اور بچے بھی کلمہ پڑھتے تھے نہاں تھی گہری آواز میں تو مولوی صاحب وہاں پہنچے اور احمدیوں کے خلاف انہوں نے انگلزہ دینی شروع کرتے سٹیج لکھایا اور اتنی گالیاں دیں کہ وہ حیران مکرد تحجب سے دیکھتے رہے کہ ہوا کیا مولوی صاحب کو ہم تو سمجھے تھے ہمیں آکے کوئی اسلام کی باتیں بتائیں گے کچھ اپنے مذہب میں آنے کی دعوت دیں گے یہ تو ان کو گالیاں دے رہے ہیں چنانچہ ان کا جو گاؤں کا نمبردار تھا وہ ابھی ہندوئی تھا خوٹ کر کھڑا ہو گیا اس نے کہا مولوی صاحب میری ایک بات پہلے سن لیں اس کے بعد باقی باتیں بات میں یہ کہنے چاہتا ہوں کہ جب یہ لوگ ہمیں آئے تھے مسلمان بنانے کے لئے تو انہوں نے تو ہمیں بہت پیاری پیاری باتیں بتائیں گے اللہ کا ذکر کرتے تھے محبت سے اور ان کی آنکھوں میں آنسوں آ جاتے تھے خدا کے پیار کی باتیں کرتے تھے اپنے نبی کے پیار کی باتیں کرتے تھے کہتے تھے خدا کا کوئی شریک نہیں اور محمد اس کا بندہ ہے اس کا رسول ہے سب نبیوں سے افضل ہیں اور پھر اسلام کے اخلاق کی باتیں کرتے تھے کہتے تھے سب بھائی بھائی ہیں کوئی دشمنی نہیں کوئی نفرت نہیں تو ان باتوں نے ہمارے دل جیتنے شروع کیے اگرچہ میں ابھی تک مسلمان نہیں ہوا لیکن میرا گاؤں میں یہاں پہ سامنے مسلمان ہو رہا ہے اور میں نے کبھی نہیں روکا کسی کو کیونکہ ایک بھی ایسی بات نہیں جس پر مجھے اعتراض ہے اس لئے میں نے نہیں کوئی دخل دیا لیکن آج آپ ایک اسلام کا تصور لے کے آئے ہیں اور اس میں آپ گندی گالیاں دے رہے ہیں تو اگر سچائی کی یہ دلیل ہے تو اس نے کہا کہ پھر میرا رکعہ میرے پاس ہے میں اس کا دوسری طرف سٹیج اگوا دیتا ہوں اور گالیوں میں اس سے مقابلہ آپ کریں لیکن شرط یہ ہے کہ اگر بیٹا جیت گیا تو آپ ہندو ہو جائیں اور اگر آپ جیتے تو پھر یہ میں اور میرا بیٹا مسلمان ہو جائیں کیونکہ گالیوں کے سوا دلیل ہی کوئی نہیں دے رہا یہ بھی اس کی خوش قسمت ہی تھی کہ مولی صاحب نہیں مانے یہ بات ورنہ جس قسم کی زبان استعمال کرتے ہیں آپ بیٹے رہا رہے ہیں اگر کسی کو یقین نہیں آتا تو ربعہ میں اجتماع بند کرو کہ حنصار اللہ و غلام الاملیہ کے جس جلسے کی مولیوں کی اجازت دی ہے حکومت نے اس کی ٹیپ سن لیں گے اس قدر گندہ دہنی ہے اس قدر جھوٹے ارزامات اور اصحامات کو تو آپ ایک طرف چھوڑیں حضرت عفیس مسیح صلی اللہ علیہ وسلم اور دیگر خلفائے سلسلہ کے متعلق ایسی ناپاک ایسی گندی زبان استعمال کی ہے کہ میں نہیں سمجھتا کہ کورپورا کا کوئی ندو بھی اس مقابلے میں جیت سکے یہ حالات ہو چکے ہیں یہاں تک قوم پہنچ رہی ہے اس کو نظر نہیں آرہا کہ ہم کام چلے گئے ہیں کیا ہمارا حال ہو چکا ہے جہاں تک قضاء کا تعلق ہے دنیا کی عدالتیں فیصلے کیا کرتی ہیں اور بعض دفعہ خدا کے بندوں کے خلاف فیصلے کیا کرتی ہیں اس سے کوئی انکار نہیں لیکن آقام الحاکمین کے فیصلے بھی ضرور پیچھے آیا کرتے ہیں اور جب خدا کا فیصلہ نافذ ہوتا ہے تو پوموں کا کچھ بھی باقی نہیں ہے ان مخالف پوموں کا جو تکبر میں آ کر اللہ اور اس کے بندوں کے خلاف فیصلے دیتے ہیں سورہ طاقہ میں ایک اسی قسم کے فیصلے کا ذکر ہے جب فیرون نے حضرت موسیٰ اور آپ کے مانوں کے خلاف فیصلہ دیا تو اس وقت انہوں نے جواب یہ دیا فَقْضِ مَا اَنْتَقَوْتْ اِنَّمَا تَقْضِي حَاذَهِ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا کہ جو تیرا چاہتا ہے فیصلہ کر لے فَقْضِ مَا اَنْتَقَوْتْ اور یہ بہت ہی اندہ طرز اقلام ہے نہیت ہی پیارا فصاحت و بلاغت کا ایک عظیم شان مرقع ہے فَقْضِ مَا اَنْتَقَوْتْ اس کا عملاً یہ معنی بنتا ہے کہ جس فیصلے پر ترتولہ بیٹھا ہے قَازِنْ تُو نے کرنا ہی کرنا ہے وہ ظاہر کر دے فیصلے کو مراد یہ ہے تُو عدالت کی کرسی پر نہیں بیٹھا ہوا تُو نے ایک بہانہ بنایا ہے تمسفر ہے فیصلوں کے ساتھ اور پہلی سے ہی نیت ہے تیری ایک فیصلہ دینے کی فَقْضِ مَا اَنْتَقَوْتْ جس فیصلے کی تُو نیت لیے بیٹھا ہے جو تُو نے کرنا ہی ہے وہ کل دے اس کو اِنَّمَا تَغْتَوْئِي حَاذَ الْغَيَاةَ الدُّنْيَا تُو صرف اس دنیا کا فیصلہ کر سکتا ہے اسے آیت نہیں کر سکتا چھوٹی سی آیت میں ایک حکومتوں کا سمندر بند ہے اس میں اِنَّمَا تَغْتَوْئِي حَاذَ الْغَيَاةَ الدُّنْيَا میں ایک تو یہ معنی ہے کہ اس دنیا کے معاملات میں تو تیرا زور چل جائے گا ہمیں سزائیں بھی مل جائیں گی ہمارے خلاف کچھ بذرادیں ہیں جو ان پر عمل کیا جائے گا لیکن اس سے زیادہ کا تیرا زور کوئی نہیں اور دوسرا معنی یہ ہے کہ تو دنیا کی چیز ہے دنیا کے معاملات کے فیصلے کر سکتا ہے مذہب کے ساتھ تیرا تعلق ہے کوئی اس دنیا کی باتیں کر ٹھیک ہے لیکن مذہب میں کیا تعلق ہے تیرا دنیاوی دستلطلتوں کو دنیاوی بادشاہتوں اور علاوتوں کو مذہب کے معاملے میں دخل اندازی کا کیا حق ہے اور اگر وہ کریں گے تو اس دنیا میں ان کا فیصلہ رہ جائے گا قیامت کے دن دنیا کا کیا ہوگا کوئی مذہبی فیصلہ آگے نہیں کر سکتا حاضر حیات الدنیا نے بتایا تیرے فیصلوں کی پہنچ یہاں تک ہے بس قبر سے آگے تیرے فیصلہ نہیں گزر سکتا اور پھر عاقم الحاکمین کے ہاتھ میں فیصلہ چلا جاتا ہے چنانچہ قضاء تعالیٰ سورہ حجر میں فرماتا ہے وَقَضَيْنَا عَلَيْلِهِ ذَلِكَ الْأَمْرَىٰ ذَلِكَ الْأَمْرَىٰ ذَلِكَ الْأَمْرَىٰ ذَلِكَ الْأَمْرَىٰ ذَلِكَ الْأَمْرَىٰ اب یہ لفظ چھوٹ گیا ہے مراد یہ ہے بس فیصلے کا قرآنی کے لئے غالباً ان چھوٹا ہے لیکن میں اس کو نہیں پڑھوں گا کیونکہ جب تک جدین نہ ہو اس وقت تک میں اس کو نہیں پڑھتا ہے ملمون یہ ہے دَابِرَحَا اُلَٰئِ مَقْتُوم مُسْبِهِين کہ خدا تعالیٰ فرماتا ہے کہ ہم نے بھی ایک فیصلہ کیا اور اس فیصلے کی طرف اُس قوم کو ہم اپنے نبی کو پر اس فیصلے کا اظہار کر دیا قَزَيْنَا اِلَيْهِ ذَٰلِكَ اَمْرَىٰ کا مطلب یہ ہے ہم نے ایک فیصلہ کیا اور پھر اپنے نبی پر اس فیصلے کا اظہار فرما دیا وہ فیصلہ کیا تھا دَابِرَحَا اُلَٰئِ مَقْتُوم مُسْبِهِين مَقْتُوم مُسْبِہِین ان کے متعلق فیصلہ یہ ہے کہ ان کی جڑے کاٹی جائیں اور مُسْبِہِین کا لفظ خاص طور پر قابل توجہ ہے ایک تو یہ کہ قرآنِ کریم اس کے مطالعہ سے پتہ چلتا ہے کہ اکثر غموں پر عذاب رات کے پچھلے پہر آئیں جبکہ صبح ہونے والی تھی اور جہاں تک حضرت مسیح محمود علیہ الصلاة والسلام کے الہامات اور پیغمیوں کا تعلق ہے وہاں بھی یہی معلوم ہوتا ہے کہ رات کے پچھلے پہر دفتاً اچانک غیر متوقع طور پر خدا تعالیٰ یہ پگڑائے گی اس کا صرف سے تذکرے میں یہ مذکور ہے کہ اس میں کوئی حکمت ہے پچھلے پہر عذاب آنے میں کئی باتیں ہیں قابل غور اس کو مسبحین فرماتا ہے اللہ تعالیٰ مراد یہ ہے کہ اور پھر فرماتا ہے سات سباب المنظری جن کو درائم آگیا تھا ان کی کیسی صبح تلو گئی تھی انخلاب کے لیے جو ایک روحانی انخلاب پر باع ہونا ہوتا ہے اس کے لیے یہ بہترین وقت ہے ایک طرف ظالم صبح کی انتظار کر رہا ہوتا ہے اور ایک طرف مظلوم صبح کی انتظار کر رہا ہوتا ہے ان کی تباہی اور مظلوم کی صبح کے درمیان فاصلہ کوئی نہیں ہوتا ہے ایسے وقت میں تباہی آتی ہے کہ اس کے ساتھ ہی مظلوم کی صبح کا صورت ہو گیا ہے اور ان کی صبح ایسی بتر ہوتی ہے کہ رات سے بھی بتر صبح آتی ہے ایسی صبح آتی ہے جیسے ایک عرب شاہی نے کہا ہے فَمَلْ اَصْبَاهُ مِنْكِ بِأَمْثِلِ الٰئیُّهَا لَلْتَویلُ الٰنجَلِي بِصُبْحِمْ فَمَلْ اَصْبَاهُ مِنْكِ بِأَمْثِلِ اے لمبی تاریک رات صبح میں تبدیل ہو جا اے لمبی تاریک رات صبح میں تبدیل ہو جا فَمَلْ اَصْبَاهُ مِنْكِ بِأَمْثِلِ لیکن ٹھہر صبح بھی کونسی تُس سے بہتر آنے والی ہے وہ تُس سے بتر آئے گا اس شیر کا اطلاع کسی اور پر ہو یا نہ ہو لیکن خدا تعالیٰ کے دشمنوں پر تلو ہو جاتا ہے اور ایک ہی وقت میں ایک قوم کے لئے حقیقی صبح تلو ہو رہی ہوتی ہے اور ایک قوم کے لئے رات سے بتر صبح تلو ہو رہی ہے جیسا کہ فرمایا جن کو ڈرائے جاتا ہے ان کے لئے کیسے کیلئے بدبخت صبح ہے ان کے لئے اور پھر فرماتا ہے مَا بَخَتْ عَلَيْهِ النُّسْتَمَاءُ وَالْحَمْدُمْ بَمَا قَمْنُونَ کیتنے ہی جنات کیسے بادات اور چشمیں تھے جو انہوں نے اپنے پیچھے چھوڑے وَزُرُوئِن وَاسْلَيْلَهَاتِی کھیتیاں تھیں وَمَقَامٍ كَرِيم اور عزتوں کے مقامات تھے ان کے پاس وَنَامَةٍ قَانُو فِي حَفَاقِهِين جیسی نعمتیں تھیں جن میں وہ زندگی کے تائیو شروع کر رہے تھے قوارق یقیناً اسی طرح تھا وَاُرَثْنَا حَقَوْمٌ آخرین لیکن دیکھو ہم نے ان کا کسی اور قوم کو وارث بنا دیا لیکن دیکھو ہم نے ان کا کسی اور قوم کو وارث بنا دیا کیونکہ وہ اس بات کے اہل نہیں تھے کہ ان چیزوں کو اپنے پاس رکھیں امانت میں خیانت کرنے والے لوگ تھے اس لئے خدا نے وہ امانتوں سے چلی والی کوئی چیز سے جوانے نے مستحق رکھا اور قومیں بھی ایسی ہوتی ہیں جن سے ان کے نعمتیں چھیل کر دوسروں کو دے دی جاتی ہے لیکن فرمایا ان کا اور ان قوموں کو ایک فرق ہے بعض قوموں کے جب دن پھرتے ہیں دن بدل جاتے ہیں جب وہ ان کی ان کی بلندی کے زمانے تنظم میں تبدیل ہو جاتے ہیں تو بعض لحظہ صدیان چھوڑ کر ہزاروں خان لوگ Transcribe exactly as spoken. رومن امپایر کو رونے والے دکیان میں ملے گئے ہیں مگر فرمایا ہے وہ لوگ جو خدا کے انبیاء کا انکار کرتے ہیں ان کی حلاکت تو ان حلاکتوں میں ایک فرق ہے ان کو کوئی رونے والا نہیں ہوا کرتا جو بعد میں آئے ہیں فَمَا بَكَتْ اَلَيْهِمُ السَّمَاوِي وَالْأَرْضُ نَا اُن پَرْ اَسْمَان رُوئے گا نا اُن پر زمین روئے گی نا کدھی آسمان اُن پر رویا نا کدھی زمین نے اُن پر آسمان روئے گا وَمَا قَانُوا مُذَرِينَ اور پھر وہ کبھی ملت نہیں دیئے کیسا عظیم الشان ایک اظہار ہے اور اتنا ہی دردنا ہے کیونکہ آپ انبیاء کی تعلیق پڑھ لیں دنیا کی قوموں پر خواب و ظالم بھی ہوں اگر وہ انبیاء سے نہیں ٹکرائیں تو ان کو رونے والے آپ کو ملیں گے لیکن ان قوموں پر جو انبیاء سے ٹکر دے کر ماری گئی ہیں ان پر کوئی رونے والا آپ کو نہیں ہے وہ لوگ جو لوگ کے مقابل پر آ کر ہلاک ہوئے اور غرب کیے گئے ان کے تذکریہ آپ پڑھتے ہیں تمام دنیا کی کتابوں میں اور تمام کہانیوں میں ان کا ذکر ملتا ہے لیکن ایک بھی آنکھ ایسی نہیں جو ان لوگوں پر آنسو بہا دی آج اگر کسی ایسے علاقے میں بھی جہاں سیاسی لحاظ سے دشمن خوابز ہو وہاں بھی اگر فریڈ لگتا ہے زیادہ آ جائے اور دو چاپ چوپ جانے ہلاک ہو جائیں تو مخالف نظریہ رکھنے والے بھی لوگ پڑھتے ہیں بات بات عام تباہیاں جو ہیں دنیا کی ان میں پھر اپنے اختلافات بھول جاتے ہیں اب دیکھئے وہاں ایتھیوکیا میں ریسینیا میں وہ اشتراکی ملک ہے بہت سخت مخالف ہے لیکن اس کے باوجود چونکہ ایک تباہی عام ہے یہاں یورپ میں انگلستان میں امریکہ میں ان کے حلاب پر لوگ آنسو بہا رہے ہیں اور خربانی بھی پیش کر رہے ہیں لیکن یہ عجیب استثناء ہے کہ وہ قومیں جو خدا کے انبیاء سے ٹکراتی ہیں اور اس بنا پر اس جرم میں حلا کی جاتی ہیں ان پر کبھی کسی آنکھ نہیں آنسو نہیں بھائی سماں سے مراد روحانی لوگ ہیں اور زمین سے مراد عرص سے مراد زمینی لوگ ہیں مراد ہے یہ ایسی بدلخت لوگ ہوتے ہیں کہ نہ ان پر پھر آسمانی لوگ آنسو بہا رہے ہیں نہ ان پر زمینی لوگ آسمانی لوگ ہیں بس جہاں تک نماز احمدی کا تعلق ہے ہم نے تو مذہب قرآن سے سیکھا ہے اور یہ ہی ہمارے لئے کافی ہے قرآن جس مذہب کی تاریخ پیش کر رہا ہے وہی تاریخ ہے جو ہماری لئے ایک صند ہے اور اگر ہماری تاریخ بھی اسی خون سے لکھی جائے جس خون سے پہلے انبیاء کے ماننے والوں کی تاریخ لکھی گئی تھی تو یہ ایک بہت ہی بابرکت مقام ہوگا بہت ہی عزت اور شرش کا مقام ہوگا لیکن اس تاریخ پر ہم قرآن کریم کی زبان میں لعنت ڈالتے ہیں جو انبیاء کے قوم کریم کی تاریخ ہے فَبُرْضَلْ لِقَوْمِ الظَّالَمِينَ حَلَاقَةُ وَلَانَتْهُمْ الْلَّهُمْ بَرْ جنہوں نے ظلم کی راہ اختیار کی اور قرآن کریم بار بار اس بات کو دھوراتا ہے اور بار بار بڑے دردناک طریق پر لوگ کو جرانے کی کوشش کرتا ہے کہ جب بھی خدا کی طرف سے کوئی آئے اس کی مخالفت مول نہ لو غصے شرافت و تجابت کا سلوک کرو اگر تمہیں نہیں یقین آتا تو ایک طرف ہٹ جاؤ لیکن تمہارا یہ حق نہیں ہے کہ بندہ کلامی کر کے خدا تعالیٰ کے عذاب کو اس سے ہڑو لیکن عجیب قسمت ہی ہے انسان کی بار بار بار بار پھر اسی تاریخ کو اپنانے کی کوشش کرتا ہے جو مغزوق کی تاریخ ہے جو ظالم کی تاریخ ہے چنانچہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام اس معاملے کو بڑی وضاحت سے دو حصوں میں تقسیم کرتے ہیں وہ فرماتے ہیں خدا تعالیٰ کا اپنے مجرموں سے دو قسم کا معاملہ ہے اور مجرم دو قسم کے ہیں ایک وہ مجرم ہیں جو حد سے زیادہ نہیں بڑھتے اور وہ نہایت درجہ کے تاثب سے زلالت کو نہیں چھوڑتے مگر وہ ظلم اور عذا کے طریقوں میں ایک معمولی درجہ تک رہتے ہیں اور اپنے جوروں سے تنہوں اور بے باقی کو انتہا تک نہیں پہنچاتے ہیں پس وہ تو اپنی صدا قیامت کو پائیں گے اور خدا علیم ان کو اس جگہ نہیں پگرتا کیونکہ ان کی روش میں حد سے زیادہ سختی نہیں لہذا گناہوں کی صدا کے لیے صرف ایک ہی دن مقرر ہے جو یوم المجازات ہے اور یوم الدین ہے اور یوم الفصل کہہ رہا ہے دوسری قسم کے دو مجرم ہیں جو ظلم اور ستم اور شوخی اور بے باقی میں حد سے پڑھ جاتے ہیں اور چاہتے ہیں کہ خدا کے معمولوں اور رسولوں اور راستبادوں کو دندوں کی طرح پھاڑ دائیں اور دنیا پر سے ان کا نام نشان میں ڈالیں اور ان کو آگ کی طرح بھسم کر ڈالیں ایسے مجرموں کے لیے جن کا غضب انتہا تک پہنچ جاتا ہے سنت اللہ یہی ہے کہ اسی دنیا میں خدا تعالیٰ کا غضب ان پر پڑھ جاتا ہے اور اسی دنیا میں وہ سزا پاتے ہیں علاوہ اس سزا کے جو قیامت کو ملے گی پس اب تو وقت ایسا آ رہا ہے جیسا کہ میں نے بار بار توجہ دلائی تھی آخر تک پھر میں جماعت کو توجہ دلاتا ہوں کہ اس وقت غضب کو جوش میں لانے کا وقت نہیں ہے رحم کو جوش میں لائیں کیونکہ غضب کو جوش میں لانے پر یہ حرکت ہے تو جو قوم کر رہی ہے وہ کر رہی ہے یہ وقت بدعاوں کا نہیں ہے یہ وقت اس دعا کا ہے کہ اللہ رحم فرمائے ہمارے ہم وطنوں کا اور چند بد قسمتوں کے تجیجے میں قوم کو سزا نہ ملے اس تیزی سے حالات گندگی کی طرح بڑھ رہے ہیں اور بےہیائی اور دستاخی اور بےباکی اس طرح سر رکھا رہی ہے کہ دن بدن مجھے تو یہ خوف پیدا ہو رہا ہے کہ اس ملک پر کب اور کیا آفت ہوتے گی اور جو اس آفت کو لانے میں مذہب کو زور لگا رہے ہیں کہ ان کو فکر نہیں ہوئی ان کی فکر بھی ہمیں اُتھاں کا ہی پڑھ رہی ہے اس لیے جماعت کو میں کچھ تحقیق کرتا ہوں ایک تو صبر کا داما ہاتھ سے یہ نہ ہو کہ جماعت کی طرف منصوب ہو سکے کہ جماعت نے بے سبری کے نتیجے میں ایسے حالات پیدا کر دیئے کہ اس کے نتیجے میں مجھ کی شامت آ رہی ہے حتن مخدود سبر سے کام لیں اور سبر پر قائم رہیں اور دوسری بات یہ ہے کہ جہاں تک ممکن ہو جہاں تک پیش چلے بس چلے اپنی قوم کے لئے دعا کریں اور جو پاکستانی نہیں ہیں وہ پاکستان کے لئے دعا کریں آخر انسان ہیں وہاں بس تھے بھاری اکثریت ان میں سے مظلوموں کی ہے بھاری اکثریت نواقفوں کی ہے ان کو کچھ پتہ نہیں ہے کہ کیا ہو رہا ہے جو اخبار جو کچھ دیکھ رہے ہیں جو معلومی کی آواز سنتے ہیں بیچاریاں اپنی معصومیت میں وہ مانے لگ جاتے ہیں اس لئے ان کا معاملہ غفلت کا ہے بے دیرادہ ظلم کرنے والے تھوڑے لوگ ہیں ان کے لئے دعا کریں اگر سچی انسانیت ہے تو کسی کے دکھ میں اس کی سزا میں مزا نہیں آیا کرتا استغفار کی کیفیت تو پیدا ہوتی ہے اللہ کا خوف پڑ جاتا ہے لیکن بعض دفعہ جو عیمت القفر ہیں ان کے لئے ضرور استغفار کے ساتھ ایک لذت بھی پیدا ہو جاتی ہے چنانچہ قرآن کریم اس صورتوں کا بھی ذکر فرماتا ہے کہ جب بہت حد سے زیادہ بڑے ہوئے لوگوں پر حضرتہ یہ پکڑ آتی ہے اس دن مومن ہیں کفرہ محسوس کرتے ہیں يَوْمَ اَذِي يَفْرَهُمْ الْمُؤْمِنُونَ ان کی طبیعت کشادہ ہو جاتی ہے، بشاش ہو جاتی ہے لیکن عام حالت نہیں ہے عام حالت میں عذاب اور صدا کے اوپر مومن کا دل اڑتا ہے اور اپنے بھائی کی تکلیف کی دکھ محسوس کرتا ہے اس لئے اس فرق کو ہمیشہ مرگوز رکھیں اور جہاں تک لاحِ عمل کا تعلق ہے میں بار بار بتا چکا ہوں آپ کو ہمارے لئے وہی لاحِ عمل ہے جو قرآنِ بینی میں پیش فرمایا ہے فرماتا ہے اِنَّا كَفَيْنَاكَ الْمُسْتَاضِحِينَ اے محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تُس سے مضاق کرنے والے، استعذاق کرنے والوں کے لئے ہم کافی ہیں الَّذِينَ يَجْلُونَ مَا اللَّهَ الْعِلَٰهَ نَاخَرُ وہ لوگ جنہوں نے خدا کی سوا معبود بنا دیئے ہیں بعض دفعہ بندوں کو بنا دیتے ہیں بعض دفعہ خواہشات کو بنا دیتے ہیں فَصَوْفَ يَعْلَمُونَ وہ ضرور یقیناً جانتے ہیں کہ وہ خاتے والے ہیں وَلَقَدْ نَعْلَمُونَ اَنَّكَ يُنِيقُوا صَدْرُوكَ بِمَا يَكُونُونَ ہمیں پتہ ہے، اللہ تعالیٰ فرماتا ہے ہمیں پتہ ہے کہ تیرے دل کو کیا دُت پہنچتا ہے جب یہ باتیں کرتے ہیں یہ من اس لئے آیت پڑھی ہے کہ ایک احمدی سمجھتا ہے کہ میرے دل کی تو پتہ نہیں کیا حالت ہو گئی ہے، کٹ گیا، مر گیا اور لا بھی ترحیم نہیں فرمایا اور کیوں اللہ تعالیٰ اچانک ساری تبدیلیاں نکالا کرتا ہے؟ یہ جو کیفیت ہے، یہ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے دل کی کیفیت ہے جو قرآن بیان فرمایا ہے اور تیرہ سال مسلسل اور اس کے بعد بھی اس کیفیت میں اللہ تعالیٰ نے اپنے سب سے زیادہ محبوب بندے کو رکھا اور وہ تبدیلیاں جو اس کے نزدیک مقدر تھیں وہ اسی وقت آئیں جب وہ وقت مقدر تھے بڑا ظلم ہوگا، ایک انسان بے سبری دکھائے اور اپنے دل کے حالت جانتے ہوئے جو اس پر گزر رہی ہے وہ یہ باتیں شروع کر دے اپنے رب کے اوپر کہ اتنی دیر ہو گئی روتے ہوئے، سجدہ گاہ میں طلبتے ہوئے، اے خدا کم یا تُو، تیرے رحمت کیوں نہیں آرہی؟ یہ جوش دلانے کیلئے محبت اور بیار کے شکریہ تو ٹھیک ہیں لیکن دل کی کیفیت یہ نہیں ہونی چاہیے۔ بعض دفعہ انسان لاد سے، بعض دفعہ اپنے محبوب کو، روح لوگوں کو منانے کیلئے ایسی ادائیں کر لیتا ہے، یہ کس سے ہی اور دنیا کی ہیں۔ لیکن میں سنجیدی کی بات کر رہا ہوں، اپنے دل پر خدا کیلئے ایک مین نہیں لانی۔ کیونکہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو مخاطب کر کے خدا فرماتا ہے وَلَقَدْ نَعْلَمُ اَنَّكَ يُلِيخُ صَدْرُكَ بِمَا تَقُولُ يَقُولُونَ ہم جانتے ہیں، ہمیں پتا ہے کہ تیرے دل پر کیا گزرتا ہے۔ اور اس سے زیادہ کسی دل پر نہیں گزر سکتا۔ جو حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جنہوں نے گزرتا ہے۔ غیروں کا غم جیسا کہ قرآن سے ثابت ہے۔ اور اپنوں کا غم جن کے متعلق فرماتا ہے روف الرحیم تھے۔ کبھی کسی انسان کے متعلق خدا تعالیٰ نے کسی کتاب میں ایک گواہی نہیں دی کہ وہ روف الرحیم تھا۔ یہ خدا کی صفات ہے۔ اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جنہوں نے متعلق فرماتا ہے بالمومنین روف الرحیم تھے۔ جھوٹا ہے غتابدہ جو یہ کہتا ہے کہ میں محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے زیادہ کسی سے پیار کرتا ہوں۔ ماں سے بڑھ کر پیار ممکن ہے۔ لیکن محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے بڑھ کر پیار ممکن ہے۔ اس دل پر کیا گزرتی ہوگی جب صحابہ کو تنمیر پہنچ گئے۔ اور اس صورتحال کو بیان کر کے تلقیم کیا فرماتا ہے اللہ تعالیٰ؟ فَصَبِعِ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَكُمْ مِنِ الصَّالِينَ رب سے شکوانی کرنا، رب کی حمد میں پہنے سے بڑھ کر مصروف ہو جائے۔ جو حالت گزر جائے تیرے دل پر، فَصَبِعِ بِحَمْدِ رَبِّكَ اپنے رب کے حمد کے گیت گاتا چلا جائے، وَكُمْ مِنِ الصَّالِينَ اور ہمیشہ سجدہ ریز رہے۔ خدا کی رضا کے حضور اپنا سرِ عطا جھکائے رہے۔ وَعْبُدْ رَبَّكَ حَتَّىٰ يَاتِقَ الْيَقِيمِ اور یہ فیصلہ لے کر بیٹھ، خدا کے در پر، کہ اس رب کی میں عبالت کرتا چلا جائوں، حتیٰ يَاتِقَ الْيَقِيمِ یا تک کہ مجھے موت آجائے۔ الْيَقِيمِ کا ترجمہ مفسرین نے موت کیا ہے۔ حالانکہ یقین کا ظاہری معنی تو ہے یقین کا پہنچانا ہے۔ یعنی کسی یقینی باقت کا علماء ہو جانا ہے۔ مفسرین نے جو معنی کی وہ بھی درست تھے، بلکل صحیح۔ مراد ان معنیوں میں یہ بنے گی کہ تیرا کام یہ ہے کہ خدا کی عبادت اور اس کے حضورﷺ اطاعت کے جذبات میں ایسا پختہ ہو جائے۔ کہ یہ ارادہ لے کر بیٹھ، یہ ارادہ لے کر خدا کے حضورﷺ سجدہ کرو۔ کہ کچھ بھی ہو جائے، موت سے پہلے میرا سجدہ ختم نہیں ہو۔ یعنی یہ مقصد نہیں بتایا کہ فتح تک میرا سجدہ رہے گا۔ کامیابی تک میرا سجدہ رہے گا۔ فرمایا موت تک سجدہ ہے۔ اس موت سے پہلے جو تُو دکھاتا ہے، تیری مرضی ہے دکھا یا نہ دکھا۔ لیکن میری فطرت کے ساتھ، میرے ارادے کے ساتھ اس کا کوئی تعلق نہیں۔ میرے سجدے پر دنیا کی حالات کوئی اثر نہیں جان سکیں گے۔ میں تیرا متی بندہ رہوں گا۔ آخر وقت تک ایک لمحہ کیلئے بھی تیری اطار سے باہر نہیں ہوں گا۔ یہ ہے تعلیم جو خدا تعالیٰ نے حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو دی تھی۔ پس احمدی کو اسی تعلیم پر قائم ہونا چاہیے۔ اور یہ اعلادہ لے کر خدا کے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جھپانا چاہیے۔ کہ سر کٹ تو جائے گا، سر کٹ تو جائے گا۔ لیکن تیرے مقابل پر اُٹھ نہیں سکتا۔ جس قسم کے بھی اطلاعیں، موت کے آخری سانس تک ہم حاضر ہیں، ہمارے آقا۔ جس طرح جاہے تو ہم رکھیں۔ موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی ڈیویڈیویڈیویڈیویڈیو ڈیویڈیویڈیویڈیو ڈیویڈیویڈیویڈیویڈیو kollah yatka diyek 75 و ع Alabama