جمعہ سے اعلان کرا دیئے ہیں آپی؟ کیونکہ جمعہ میں وقت خجلتا ہے، اثر کا وقت قریب آجاتا ہے بہت، اس لئے آئندہ سے جمعہ کی نموات کے ساتھ اثر کی نموات جمعہ ہوا کرے گی۔ اشہد اللہ لا خیل اللہ وحده لا شریک له و اشہد ان محمداً عبده و رسوله اما بعد فاعوذ باللہ من الشیطان الرجیم بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد للہ رب العالمین الرحمن الرحیم مالک یوم الدین ایاک نعبد و ایاک نستعین احضر السرعات والمستقیم سرعات الذین آنمتا علیہم پیر المغبوب علیہم و لجوہلیم سبوہیت اس سے پہلے جو خدوہ میں سبوہیت کا مضمون جاری تھا ابھی اس کا کچھ حصہ باقی تھا یہ تقریباً ایک صدق ہے اس سے کچھ کم کا مواد ہے لیکن آج چونکہ صحیح جزید کے سال کا اعلان ہونا ہے اس لئے ہم نے اس کی مناسب سے رزاقیت کی صخت کے اوپر صدق کا مضمون جونا ہے الرازق والرزاق مفیضات امام راغب نے لکھا ہے رزق کا لفظ کبھی جاری عطا کے لئے بولا جاتا ہے اور وہ دنیاوی عطا ہو یا اقربی اور کبھی نصیب یعنی حصے کے لئے بولا جاتا ہے اور کبھی خوراک کے لئے جو پیش میں جاتی ہے قرآن کریم میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے وَاتَّقُوا مِمَّا رَزَّخْنَاكُمْ اس سے مراد ہے اپنے مال، عزت اور علم وغیرہ میں سے خرچ کرو رازق روانی پیدا کرنے والے روزی عطا کرنے والے اور روزی کا سبب بننے والے کے لئے بولا جاتا ہے اور وہ اللہ تعالیٰ ہی ہے اسی طرح رازق کا لفظ اس انسان کے لئے بھی بولا جاتا ہے جو رزق کے دوسرے تک پہنچنے کا وسیلہ بنتا ہے مگر رزاق کا لفظ صرف اللہ تعالیٰ کے لئے استعمال ہوتا ہے اللہ تعالیٰ جو رزق ادا کرتا ہے اس کو آگے دینے والا بھی ایک قسم کا رازق بن جاتا ہے مگر رزاق نہیں ہوسکتا رزاق وہی ہے جو صرف اللہ تعالیٰ ہے لسان العرب میں رازق اور رزاق اللہ تعالیٰ کی صفات ہیں لسان العرب کے مطابق رازق اور رزاق اللہ تعالیٰ کی صفات ہیں کیونکہ وہ سب مخلوق کو عوضی دیتا ہے پہلی آیت اس لئے سورہ البقرہ کی سورہ تیسری چوتھی آیت ہے ذَٰلِكَ الْكِتَابُ لَا رَعْبَ فِيهِ هُدَلِّ الْبُتَّقِينَ الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ وَيُقِيمُونَ السُّلَاطَ وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنفِقُونَ یہ وہ کتاب ہے جس میں کوئی شک نہیں ہے ہدایت دینے والی ہے متقیوں کو جو لوگ غیب پر ایمان لاتے ہیں اور نماز قائم کرتے ہیں اور جو کچھ ہم انہیں رزق دیتے ہیں اس میں سے خرچ کرتے ہیں حضرت سعید عرصائی کہتے ہیں کہ ان سے ابو کبشا الانصاری نے بیان کیا کہ حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ کسی شخص کا مال صدقہ دینے کی وجہ سے کم نہیں ہوتا یہ تو ہمارا تجربہ ہے ہمیشہ صدقے کے نتیجے میں مال بڑھتا ہے کبھی کم نہیں ہوتا جب بھی کسی بندے پر ظلم ہوتا ہے اور وہ اس پر صبر کرتا ہے تو اللہ تعالی اس کے عزت اور بڑھا دیتا ہے جب کوئی شخص سوال کا دروازہ اپنی ذریعے کھول لیتا ہے تو اللہ تعالی اس کے لئے افلاس کا دروازہ کھول لیتا ہے یہ بھی بالکل روز مدہ کے تجربے میں بات ہے جو ایک دفعہ سوال کی آج ڈالے ہمیشہ بھوکا ننگا ہی رہتا ہے اور سوال کے نتیجے میں اس کے رزق میں اضافہ نہیں ہوتا پھر فرمایا میں تمہیں ایک اور بات بتاتا ہوں اسے بھی یاد رکھنا پھر حضورﷺ نے فرمایا یعنی راوی بیان کرتے ہیں کہ میں تمہیں ایک اور بات بتاتا ہوں اسے بھی یاد رکھنا پھر حضورﷺ نے فرمایا دنیا میں چار قسم کے لوگ ہوتے ہیں ایک وہ جسے اللہ نے مال اور علم عطا کیا ہو اور ان کے بارے میں اپنے رب کے تقویٰ سے کام لیتا ہے حفظی لرہنی کرتا ہے اور جانتا ہے کہ ان میں اللہ تعالیٰ کا بھی ایک حق ہے یہ صحصت سے اعلیٰ مقام پر فائد ہے دوسرا وہ شخص جسے اللہ نے علم تو عطا کیا ہے لیکن مال عطا نہیں کیا مگر اس کی نیت نیک ہے وہ خواہش رکھتا ہے کہ اگر میرے پاس بھی مال ہو تو میں بھی خنان شخص جیسے عمل بجا لاؤں بس اس سے اس کی نیت کے مطابق معاملہ کیا جائے گا اور ان دونوں کو عجل برابر ہوگا تیسرا وہ شخص جسے اللہ نے مال عطا کیا ہو لیکن علم عطا نہ کیا ہو اور اپنے مال کو بے سوچے سمجھے خرچ کرتا ہے اس کے بارے میں نہ تقوی اللہ سے کام لیتا ہے اور نہ صلح الرحمی کرتا ہے اور نہ یہ جانتا ہے کہ اس میں اللہ تعالیٰ کا بھی کوئی حق ہے ایسا شخص بدترین مقام پر ہے چوتھا وہ شخص جسے اللہ تعالیٰ نے مال عطا کیا ہے جسے اللہ تعالیٰ نے نہ مال عطا کیا ہے اور نہ علم مگر وہ یہ خواہش رکھتا ہے کہ اگر میرے پاس بھی مال ہو تو میں بھی فلان شخص کی تعمل کرتا اس سے بھی اس کی نیت کے مطابق معاملہ ہوگا اور دونوں کا بوجھ برابر ہوگا حضرت قلید قلمسی اول رضی اللہ تعالیٰ عنہ اس کی تفسیر میں بیان کرتے ہیں تیسرے صفق متقی کی اس مقام پر یہ بیان کی گئی ہے مِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنفِقُونَ جو کچھ رزق ہم نے ان کو دیا اس میں سے کچھ اللہ کی دعویٰ خرچ کرتے ہیں مِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنفِقُونَ جو کچھ رزق ہم نے ان کو دیا اس میں سے کچھ اللہ کی راہ میں خرچ کرتے ہیں سارے رزق تو دینے کی ان کو توفیق نہیں مگر جو بھی خدا تعالیٰ نے توفیق دی ہے اس میں سے کچھ نہ کچھ وہ خدا کی راہ میں خرچ کرتے ہیں متقی کی چونکہ ابتدائی منازل ہیں متقی کی چونکہ ابتدائی منازل میں نظر بہت وسیع نہیں ہوتی اور خدا شناسی کے مکتب میں ابھی اس کے داخلہ کا ہی ذکر ہے اس لئے فرمایا کہ جو کچھ رزق ہم نے ان کو دیا ہے وہ اس میں سے کچھ ہماری راہ میں خرچ کر دیتا ہے اصل میں حق تو یہ تھا کہ سب کو اللہ ہی ہے اللہ ہی دیتا ہے ملکہ جس کا دیا ہے اسی کو دیتا ہے حضرت نسیمہ علیہ السلام جنہوں نے فرماتے ہیں سب کچھ تیری عطا ہے گھر سے تو کچھ نہ لائے تو حقیقت تو یہی ہے کہ اللہ تعالیٰ کی عطا ہے مگر بہرحال اللہ ہی کو حکم ہے کہ اپنے لئے بھی رکھو اپنے بال بچوں کے لئے بھی رکھو اور سخیر نہ چھوڑو پچھلے لوگوں کو اس لئے ہم یہ بھی اللہ تعالیٰ کی حکومی سے اس کے عطا کا ذا سارے رزق کو واپس نہیں کرتے لیکن اس نے ہمیں اپنی عقود کے لئے بھی زندہ رزق دیا ہے ہمیں زندہ رہنے کے لئے بھی رزق دیا ہے ہم نے اپنے اہل و ایال کو زندہ رکھنے کے لئے بھی رزق دیا ہے پس یہ سارا رزق من ماں کے حسابے ہے کہ جو کچھ اللہ تعالیٰ نے دیا ہے اس میں سے کچھ ضرور صلی اللہ علیہ وسلم کو واپس اٹھاؤ حضرت صلی اللہ علیہ وسلم لکھتے ہیں یہ نقضہ ایک دفعہ حضرت عقدس نے بیان فرمایا تھا یہاں رزق سے مراد خضنی اشیاء ہی نہیں ہیں بلکہ ہر ایک نعمت جو خدا کی طرف سے انسان کو ملی ہے وہ مراد ہے یعنی وہ ہمہ تن بنی نوع انسان کی ہمدردی کیلئے تیار رہتا ہے اور ہر ایک گوشہ اور پہلو سے اس خدمت کو بجا لاتا ہے اس کی نظیر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی تعلیم ہے جو کہ انسان کو ہر ایک حال اور مذاق کے موافق آپ نے دی ہے آپ کے انفاق سے جیسے ایک تاجر اسلامی اصول کے مطابق تجارت کرتے خدا کی رضا عاظر کرتا ہے ویسے ہی ایک جنگ جو جنگ کی تعلیم لے کر رضا الہی کو عاظر کرتا ہے خدا تعالیٰ کی رضا مندی کے واسطے اپنی آثموں کو بدلنا اخلاقِ رضی اللہ کو چھوڑ دینا یہ بھی ایک انفاقی سبیل اللہ ہے اسی طرح زبان سے نیک بات لوگوں کو بتلانی اور ورائیوں سے روکنا بھی اس میں داخل ہے اگر خدا نے علم دیا ہے تو اسے لوگوں کو پڑھا دے اگر مال و دولت دی ہے تو اسے اللہ تعالیٰ کے بتلائے ہوئے طریقوں سے اس کے مال پر خرف کرے ہوئے ہیں اب ہمارے ملک کی خاص طور پر ہندوستان کی سب سے بڑی بدقسمت یہ ہے کہ جو بھی اللہ تعالیٰ نے ان کو علم دیا خاص اس کو وہ عطائی طور پر سینہ بر سینہ آگے چلاتے ہیں اس در کے مارے کہ کوئی دوسرا اس علم سے فائدہ اٹھا کر ان کے برابر دولت نہ کمانے لائے جائے نصیحہ نکلا کہ علم محدود ہو کے رہ گیا اور آگے نہیں بڑھا یورپین اقوام نے اس نقطے سے بہت فائدہ اٹھایا ہے جو کچھ ان کو علم ملا انہوں نے اسی وقت اس کی اشارت کی بلکہ تجربے کے لئے بلایا کہ تم بھی تجربہ کرکی دیکھ لو یہ بالکل اسی طرح ہے اس کے نتیجے میں دیکھو زمین آسمان کا فرق پڑ گیا ہے کہاں مشرقی دنیا جو اپنے علم کو روک رکھنے کے نتیجے میں انتہائی فلاکت کا شکار ہو چکی ہے اور کہاں مغربی دنیا جو علم کو جاری کرنے کے نتیجے میں کتنی بڑی نعمتوں سے کفادہ کر رہی ہے پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی چھوٹی سی نصیحت پر بھی اگر عمل کیا جائے اس کے بہت زیادہ مشان فوائد پہنچتے ہیں حضرت صلی اللہ علیہ وسلم اول آگے شعر حضرت مسلم محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا درج فرماتے ہیں فِي بَضْلِ مَالِ دَرْ رَاحَشِ کَسِئِ مُفْلِثْ نَمِ اِغَرْضَتْ خُدَا خُدْ مِی شَوَدْ نَافِزْ اگر حِمَّت شَوَد پیدا کہ خدا کی راہ نے مال خرچ کرنے سے کسی کو مفلس ہوتے نہیں دیکھا گیا خدا خود مِی شَوَدْ نَافِزْ اللہ خود ہی اُس کا نافع ہو جاتا ہے اگر وہ حِمَّت پیدا کرے فِی زَمَانَ حال انفاق کا بڑا محل یہ ہے فِی زَمَانَ حَال یعنی آج کل کے زمانے میں انفاق کا بڑا محل یہ ہے کہ اپنے حوصلوں کو وسیع کر کے اُسے الٰہی صلی اللہ علیہ وسلم کی اشعاعات کے واسطے مال و ذر دیا جا رہے ہیں اس وقت بھی جس نے مال و ذر سے پیار نہ کیا اور دین کی صدمت میں اُسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی ہاتھوں سے صرف کیا تو ہی اعلیٰ مرتبہ پا گیا اور صدیق بنا اب بھی جو کرے گا بنے گا اور خدا اُس کی محنت و صحیح کو زیادہ نہیں فرمائے گا حضرت اغضب مسیح مولا علیہ السلام فرماتے ہیں وَمِمَّا رَضَقْنَهُمْ يُنفِقُونَ رِزْق سے مراد صرف مال نہیں بلکہ جو کچھ جن کو عطا ہوا علم، حکمت، تبابت یہ سب کچھ رِزق میں ہی شامل ہے اس میں سے خدا کی راہ میں خرج کرنا ہے انسان نے اس راہ میں بتدریج اور زینہ بزینہ ترقی کرنا ہے بتدریج اور زینہ بزینہ ترقی کرنے میں حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے یہ نقطہ بیان فرمایا ہے کہ مال خرج کرنے میں خدا کی راہ میں شروع میں زیادہ تنگی محسوس ہوتی ہے اور جو جو خرج کرتا چلے جاتا ہے اس کا دل کھلتا چلے جاتا ہے چاہتے تک کہ تھوڑا خرج کرنے والے بھی بالاخرز بہت کچھ خدا کی راہ میں صنع کرنے کے لئے تیار ہو جاتے ہیں دوسری جو اس تقویٰ کی مِمَّا رَضَقْنَاهُمْ يَنفِقُونَ ہے جو کچھ دے رکھا ہے اس میں خرج کرتے ہیں عام لوگ رِزق سے مراد اشیائی خردو نہیں لیتے ہیں یہ غلط ہے جو کچھ قواہ کو دیا جائے وہ بھی رِزق ہے علوم و فنون وغیرہ معارف حقائق عطا ہوتے ہیں کہ جسمانی طور پر معاشِ مال میں صراحی ہو رِزق میں حکومت بھی شامل ہے اور یہ ایک بہت عظیم شان نقطہ حضرت عبداللہ علیہ السلام نے غالباً اس مضمون میں پہلی بار عطا فرمایا ہے کہ حکومت جس کو عطا ہوتی ہے وہ بھی رِزق ہے اور اس کا بھی حق ادا کرنا پڑے گا اگر تمہیں امین سمجھ کر رِزق حکومت دی گئی ہے تو چے خدا ترہ کا انام ہے تم پر تمہیں اس میں سے بہرحال تقویٰ کے ساتھ اس کا پورا حق ادا کرنا ہوگا پھر یہاں تک بھی فرمایا کہ اخلاقِ فاضلہ بھی رِزق ہی میں داخل ہیں جن کو اخلاقِ فاضلہ نصیب ہوں وہ بھی ایک قسم کا رِزق ہے خدا کے طرف سے اور اس میں سے جو کچھ ہم نے دیا اس میں سے وہ خرج کرتے ہیں یعنی اخلاقِ فاضلہ سے پیش آتے ہیں اور جو کچھ ان کو اللہ تعالیٰ نے اعلیٰ اخلاق سکھائے ہیں وہ اس میں سے خرج کرتے ہیں روٹی سے روٹی دیتے ہیں علم سے علم اور اخلاق میں سے اخلاق علم کا دینا تو ظاہر ہی ہے یہ یاد رکھو کہ وہی بخیل نہیں جو اپنے مال میں سے کسی مسترک کو نہیں دیتا کیونکہ وہ بھی بخیل ہے جس کو اللہ تعالیٰ نے علم دیا ہو اور وہ دوسروں کو سکھانے میں مضاہر کرے میں جس خیال سے اپنے علوم و قنون سے کسی کو واقع نہ کرنا اگر وہ سیکھ جا دے گا تو ہماری بے خضری ہو جائے گی یہ عام دن میں فرق آ جائے گا شرک ہے کیونکہ اس صورت میں وہ ایک علم یا فن کو ہی اپنا رازق اور خدا سمجھتا ہے اسی طرح پر جو اپنے اخلاق سے کام نہیں دیتا وہ بھی بخیل ہے اخلاق دینا یہی ہوتا ہے کہ جو اخلاق فاضلہ اللہ تعالی نے محض اپنے فضل سے دے رکھے ہیں اس کی مخلوق سے ان اخلاق سے پیش آوے لوگوں کے نمونہ کو دیکھ کر خود بھی اخلاق پیدا کرنے کی کوشش کریں گے اخلاق سے اس قدری مراد نہیں ہے کہ زبان کی نرمی اور الفاظ کی نرمی سے کام لے نہیں بلکہ شجاعت مروت عفوت جس قدر قوتیں انسان کو دی گئی ہیں دراصل سب اخلاقی قوتیں ہیں ان کا برمحل استعمال کرنا ہی ان کو اخلاقی حالت میں لے آتا ہے ایک موقع مناسب پر غضب کا استعمال بھی اخلاقی رنگ حاصل کر لیتا ہے اخلاق یہ ہے کہ تمام قواہ جو اللہ تعالیٰ نے دیئے ہیں برمحل استعمال کیا جائے تمام قواہ کو جو اللہ تعالیٰ نے دیئے ہیں برمحل استعمال کیا جائے اس لئے اقل دی گئی ہے اور کوئی دوسرا شخص جس کو کسی امر میں لاقفیت نہیں اس کے مشورہ کا محتاج ہے اور یہ اس کی نسبت پوری واقعیت رکھتا ہے تو اخلاق کا تقرار یہ ہونا چاہیے کہ اپنے اصلِ سلیم سے اس کو پوری مدد دے اور اس کو سچا مشورہ دے لوگ ان باتوں کو معمولی نظر سے دیکھتے ہیں اور کہہ دیتے ہیں کہ ہمارا کیا بگڑتا ہے اس کو خراب ہونے دو یہ شیطانی فعل ہے انسانیت سے دعید ہے کہ وہ کسی دوسرے کو بگڑتا دیکھے اور اس کی مدد کے لئے تیار نہ ہو نہیں بلکہ چاہیے کہ نہایت توجہ اور دل ذہی سے اس کی بات سنیں اور اپنی اقل و سمجھ سے اس کی ضرورت دوست کریں حضرت عظیم علیہ السلام کا یہ تریف تھا کہ اگر کوئی بوئی عورت بھی رستے میں آپ کو روک لیتی تھی کہ میری بات سنیں تو بڑی توجہ سے کھڑے ہو کر اس کی بات سنتے تھے ایک بھکاری بھی کھڑا کر کے روک لیا کرتا تھا تو اس کی بھی توجہ سے بات سنا کرتے تھے یہ عامل عالم با عمل عامل عالم عامل کی مثال ہے جو علم سکھاتے تھے حضرت مسلم علیہ السلام بین ہی اس پر قل بھی عمل کر کے لکھاتے تھے اب دوسری آیت ہے ذَلِكَ الْكِتَابُ لَا رَعْبَ فِيهُ ذَلِّ الْمُتَّقِينَ الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ وَيُقِمُونَ السَّلَاةَ وَإِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنفِقُونَ یہ وہ کتاب ہے اس میں کوئی شک نہیں حضرت دینے والی ہے متقیوں کو جو لوگ غیب پر ایمان لاتے ہیں اور نماز سائم کرتے ہیں اور جو کچھ ہم انہیں رزق دیتے ہیں اس میں سے خرچ کرتے ہیں حضرت سید الطائی کہتے ہیں ان سے ابو کبشہ العنصاری نے بیان کیا کہ انہوں نے آن حضرت اللہ علیہ السلام کے عثماتے ہوئے سنا کہ کسی شخص کا مال صدقہ دینے کی وجہ سے کم نہیں ہوتا جب بھی کسی بندے پر ظلم ہوتا ہے اور وہ اس پر صبر کرتا ہے تو اللہ تعالیٰ اس کی عزت اور بڑھا جاتا ہے جب کوئی شخص سوال کا دروازہ اپنے لئے کھول لیتا ہے تو اللہ تعالیٰ اس کے لئے افلاس کا دروازہ کھول لیتا ہے میں تمہیں ایک اور بات بتاتا ہوں اسے بھی یاد رکھنا کہ حضورﷺ نے فرمایا دنیا میں چار قسم کے لوگ ہوتے ہیں ایک وہ جسے اللہ نے مال اور علم عطا کیا ہو اور ان کے بارے میں اپنے رب کے تقویٰ سے کام دیتا ہے اور صلح الرحمی کرتا ہے اور جانتا ہے کہ ان میں اللہ تعالیٰ کے بھی ایک حق ہے یہ شخص سب سے اعلیٰ مقام پر فائد ہے دوسرا وہ شخص جسے اللہ تعالیٰ نے علم تو عطا کیا ہے لیکن مال عطا نہیں کیا اور اس کی نیت نیک ہے وہ خواہش رکھتا ہے کہ اگر میرے پاس بھی مال ہو تو میں بھی فلان شخص جیسے عمل بجا لاؤں بس اس سے اس کی نیت کے مطابق عمل کیا جائے گا اور دونوں کا عجل برابر ہوگا تیسرا وہ شخص جسے اللہ نے مال عطا کیا ہو لیکن علم عطا نہیں کیا وہ اپنے مال کو بے سوچے سمجھے خرج کرتا ہے اس کے بارے میں نہ تقویٰ، تقویٰ اللہ سے کام لیتا ہے وہ نہ صلح رحمی کرتا ہے اور نہ یہ جانتا ہے کہ اس میں اللہ تعالیٰ کا بھی کوئی حق ہے ایسا شخص بدترین مقام پر ہے چوتھا وہ شخص جسے اللہ نے نہ مال عطا کیا ہے اور نہ علم وہ کوئی خواہش رکھتا ہے کہ اگر میرے پاس بھی مال ہو تو میں بھی فلان شخص کی طرح عمل کرتا اس سے اس کی نیت کے مطابق معاملہ ہوگا سور بخرا 23 آیت اَلَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ فِرَاشًا وَاسْتَمَاءَ بِنَاهَا وَأَنْزِلَ مِنْ اسْتَمَاءِ مَانِ فَأَخْرَجْنَا بِهِ مِنِ السَّمَرَاتِ رِفْقَ لَكُمْ فَلَا تَجِبْ لِلَّهِ اَمْدَاظُمْ مَا اَنْتُمْ تَعْلَمُونَ جس نے زمین کو تمہارے لئے بشونہ اور آسمان کو تمہاری بقاہ کی بنیاد بنایا۔ اب آسمان بنیاد تو نہیں ہے، وہ تو چھت کی طرح ہے، لیکن اس پر انسانی بقاہ کی بنیاد ہے۔ اور اس میں بہت سے راز مذمر ہیں کہ کس طرح انسان پر جو خدا تعالیٰ نے آسمان عطا فرمایا ہے، اس سے روحانی رزق بھی تلتا ہے، جسمانی رزق بھی تلتا ہے۔ ہر قسم کی بقاہ اس سے بابستہ ہے۔ بادل بھی دیکھو کس طرح اوپر اوپر کی طرح جاتے ہیں، اور پھر خدا تعالیٰ دوبارہ ان کو پانی کی صورت میں عبادتا ہے۔ بیلیاں جو کڑکتی ہیں، ان کے ذریعے پانی بنتا ہے۔ تو اللہ تعالیٰ کے کام ہیں وہ حیرت انگیز ہیں، رجیب ہیں۔ صرف ایک ہی خدا تعالیٰ کے کام پر اگر غور کرتے چلے جاؤ تو لا مطنعی سلسلہ ہے۔ تو بنان سے مراد اسمان کو بنیاد نہیں فرمایا بلکہ رزق کی بنیاد اور عطا کی بنیاد بنایا ہے۔ پھر فرماتا ہے اور ہر طرح کے پھل تمہارے لئے بطور رزق نکالے۔ اب کتنے پھل انسان کھاتا ہے اور غور بھی نہیں کرتا؟ میں کیوں کھا رہا ہوں؟ کہاں سے آئے؟ ہر روز مٹی میں سے وہ پھل نکلتے ہیں۔ اور آدمی سوچ بھی نہیں سکتا کبھی، سوچتا بھی نہیں کہ روز مرہ مٹی میں سے ہر قسم کے انگوز، سیپ، مختلف ذائقوں والے پھل، کیلے، زغارہ، یہ سب پیدا ہو رہے ہیں۔ اور انسان کو یہ خیال نہیں آتا کہ خدا تعالیٰ نے ہماری خاطر کتنا حیرت انگیز نظام معیشت جاری فرمایا ہے۔ پس اس سب کو جانتے بوچتے ہوئے اللہ کے شریک نہ بناو۔ خالد کے بیٹوں حبا اور سوا سے روایت ہے کہ ہم نے خالد کے بیٹوں حبا رضی اللہ عنہ اور سوا رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔ یہ خالد بن ولید نہیں بلکہ اور دوسرے خالد ہیں جو خود صحابی نہیں مگر ان کے بیٹے حبا اور سوا صحابی تھے۔ وہ نے کہا ہم نبی کرم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس گئے ہیں۔ آپ کوئی کام کر رہے تھے ہم نے آپ کی مدد کر دی۔ آپ نے فرمایا جب تک تمہارے سروں میں جنبش پاکی ہے رزق سے مایوس نہ ہونا۔ کیونکہ انسان کو جب اس کی ماں جنم دیتی ہے تو نہید بے سر و سووانی کی حالت میں نیز گوشت کل اترا ہوتا ہے اور اس پر کوئی چیترہ تک بھی نہیں ہوتا۔ پھررہ ترہ اس کو رجد خطا فرماتا ہے۔ اور خلید المسیح اول وزیرا تعالیٰ انہوں سرکس کی مثال دیتے ہوئے فرماتے ہیں۔ سرکس میں تم لوگوں نے دیکھا ہوگا کہ جانور کس طرح اپنے مالک کے حکم کے ماتاحب چلتے ہیں۔ حالانکہ اس مالک نے نہ جان دی ہے نہ وہ کھانے پینے کی جریم پیدا کی ہیں۔ جب ایک معمولی احسان سے اس کی تقدر اطاعت کی جاتی ہے تو کیا وجہ ہے؟ انسان اپنے مولا کریم پر فضا نہ ہو جس نے اسے حیات بخشی رزق دیا پھر قیام کا بنو بس کیا۔ دیکھو اس نے تم پر کیسے کیسے احسان کیے ہیں۔ تمہارے لئے زمین بنائی ہے جو کیسی آرامگاہ ہے۔ پھل پھول اور ترہ ترہ کی نباتات پیدا کرتی ہے۔ زمین پھل پھول اور ترہ ترہ کی نباتات پیدا کرتی ہے جسے تم کھاتے ہو۔ پھر آسمان کو بنایا جیسے ایک خیمہ ہے وہ زمین کے ساتھ ساتھ چلتا ہے۔ پھر بادلوں سے پانی اُتارا اسے رنگا رنگ کے پھل اُگائے۔ یہ فضل ہوں۔ یہ فضل ہوں اور پھر تم اس کا ند بناو۔ ند میں نے شریک۔ بڑے احساس کی بات ہے۔ ند بنانا کیا ہے؟ سنو یہ کہنا کہ دوست آگیا اس کی خاطر توازوں میں نماز رہ گئی۔ یہ جلسہ سنانا کے دنوں میں اکثر یہ دیکھا جاتا ہے۔ لوگ بیٹھے کے پر ماتتے رہتے ہیں رات کو اور دیر میں سوتتے ہیں اور پھر کہتے ہیں صبح کی نماز رہ گئی۔ تو یہ ساری باتیں خوب پیش نظر رکھنی چاہیئے۔ خاطر توازوں میں نماز رہ گئی۔ بچوں کے کپڑوں اور بیوی کے زیوروں کی ذکر تھی۔ نماز میں شامل نہ ہو سکا۔ رات کو ایک دوست سے باتیں کرتے کرتے رہ ہو گئی۔ اس لئے صبح کی نماز کا وقت نیند میں گزر گیا۔ غور کرو اس دوست، اس شخص نے جس کے لئے تم نے خدا کے حکم کو ڈالا۔ ویسے احسان تمہارے ساتھ کیے ہیں جیسے خدا تعالیٰ نے تم پر کیے ہیں۔ اسی طرح آج کل مجھے خط آ رہا ہے کہ بارش ہو گئی ہے۔ توکم رضی کا وقت آ گیا ہے۔ اگر آپ اجازت دیں تو روزے پھر سلمہ میں رکھ لیں گے۔ یہ خدا تعالیٰ کی احکام کا اشتخفاف ہے۔ توبہ کر لو۔ یہ اپنے دنیاوی کاموں کو خدا کا نزد بنانا ہے جو کفران نعمت ہے۔ حضرت مسیح مہود علیہ الصلاة والسلام فرماتے ہیں۔ اے لوگو اس خدا کی پرستش کرو جس نے تمہیں کو پیدا کیا۔ عبادت کے لائق وہی ہے جس نے تمہیں کو پیدا کیا۔ یعنی زندہ رہنے والا گوئی ہے اس سے سے دل لگاؤ۔ اس کی ایمانداری تو یہی ہے کہ خدا سے خاص تعلق رکھا جائے۔ اور دوسرے سب چیزوں کو اس کے مقابل میں حید سمجھا جائے۔ اور جو شخص اولاد کو یا والدین کو یا کسی اور چیز کو ایسا عزیز رکھے کہ ہر وقت انہیں کا فکر رہے تو وہ بھی ایک بت پرستی ہے۔ بت پرستی کے یہی معنی تو نہیں کہ انہوں کی طرح بت لے کر بیٹھ جائے اور اس کے آگے سجدہ کرے۔ حد سے زیادہ پیار و محبت بھی عبادت ہی ہوتی ہے۔ اب سورہ البخرا کی 173 آیت يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا قُلُوا مِنْ طَيِّبَاتِ مَا رَضَخْنَاكُمْ وَاشْكُرُوا لِلَّهِ اِن كُنْتُمْ مِنْ يَيَاهُ تَعْبُدُونَ اے وہ لوگو جو ایمان لائے ہو، جو رزق ہم نے تمہیں دیا ہے، اس میں سے پاکیزہ چیزیں خرچ کھاؤ، اور اللہ کا شکر ادا کرو، اگر تم اس کی عبادت کرتے ہو۔ اب رزق کو اللہ تعالیٰ نے ہر قسم کا دیا ہے، مگر صاف یہ بھی فرمایا ہے کہ اس میں سے پاکیزہ چیزیں کھاؤ۔ رزق میں سے گندی چیزیں بھی ہوتی ہیں، اور حلال ہو رہے ہیں کہ باوجود ان میں کچھ گند آ جاتا ہے۔ مثلاً گوو حلال ہے، مگر مکروح ہے۔ اللہ تعالیٰ نے مسلمانوں کو حکم دیا ہے کہ تمہارے لئے ہم نے حلال بھی بہت پیدا کیا ہے، ان حلال میں سے طیب بھی بہت ہیں، جو حلال سے بھی اوپر درجہ کا رزق ہے۔ تو مومنوں کو اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ ہمارے نفس میں سے بے صدین چیزیں استعمال کیا کرو۔ حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس شخص کو اللہ تعالیٰ اس مال میں سے کچھ چیز عطا کرے بغیر اس کے کہ اس نے اس کا سوال کیا ہو تو اسے وہ چیز قبول کر لینے چاہیے۔ کیونکہ وہ تو ایک رزق ہے جسے اللہ اس کے پاس دھانک کر لائے ہے۔ یاد رکھو خواہش کر کسی سے مانگنا یہ گناہ ہے۔ یہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی تعلیم کے خلاف ہے۔ لیکن جو خود اپنے خوشی سے پیش کر دیتا ہے اس کا انکار بھی گناہ ہے۔ فرمایا اللہ تعالیٰ اسے خود ہانگ کر تمہارے پاس لائے ہے۔ حضرت خالد بن جوہانی کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو کہہ خدماتے ہو سنا یہ سے اپنے بھائی کی طرف سے کوئی چیز ملے بغیر اس کے کہ اس نے سوال کیا ہو کہ دل میں اس کی تمہ رکھی ہو۔ یہ تمہ رکھنے والا معاملہ بھی بہت ہی ہے۔ سوال نہ بھی کرے اگر دل میں تمہ ہو کہ مجھے بھائی کچھ دے گا تو یہ بھی ایک شرک ہے ایک قسم کا اگر ایسا نہ ہو تمہ بھی نہ ہو اور سوال بھی نہ ہو اسے وہ قبول کر لینے چاہیے اور واپس نہیں کرنے چاہیے کیونکہ وہ تو ایک رزق ہے جسے اللہ تعالیٰ اس کے پاس خانگ کر لائے ہے۔ سورة البخرا یا ایوہا الَّذین آمنوا انفقوا مما رزقناكم من قبلِ انیاتِ یومُ لا بیعن فیه ولا قلتن ولا شفاہ والکافرون احمو ظالمن اے وہ لوگو جو ایمان لائے ہو خرچ کرو اس میں سے جو ہم نے تمہیں اتا کیا ہے پیش پر اس کے ایک دن آجائے اس میں نہ کوئی تجارت ہوگی اور نہ کوئی دوستی اور نہ کوئی شفاعت اور کافر ہی ہیں جو ظلم کرنے والے ہیں اگر آپ ایمان لائے ہو تو آپ کو اپنے احساس پر احساس کرنے والے ہیں حضرت سعید بن عبی وقع صلی اللہ علیہ وسلم نے بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اللہ کی رضا کی خاطر جو کچھ تم خشک کرو گے اس کا عجل تمہیں ظلم ملے گا حضرت ابوس مسعود انصاری رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے مروی ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ہمیں صدقہ حکم دیتے تو ہم نے سے بعض بزار چلے جاتے اور بار بزاری اور مجوے کمانے کا نام ہے کہ برابر کماتے اور اسے اللہ کی راہ میں خرچ کرتے کیسا عظیم شان حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے صحابہ کو اس نے خلق بھی عطا کیا اور خودداری بھی عطا کی اگر صدقہ دینے کے پیسے نہیں ہوتے تھے تو بزار جا کر لکنیاں چن لیتے تھے اور کچھ کما کے دے کے آتے تھے اور اس میں سے پھر آگے صدقہ ادا کیا کرتے تھے اور آگے پھر یہ بھی ہے کہ آج یہ حال ہے کہ ان لوگوں کے پاس جو ایسا کیا کرتے تھے اب لاکھوں ہیں پس احمدیوں کو بھی اس کے نتیجے پکڑنی چاہئے بہت سے احمدی ہیں جو لاکھ پکی ہو چکے ہیں اللہ کے فضل سے لیکن اس کی وجہ یہ ہے کہ ان کے ماں باپ بہت خدمت گزار اور دین کی خاصت خرج کرنے والے اور محنت کی گمائی خرج کرنے والے تھے جو بہت سے احمدی ہیں جو لاکھ پکی ہو چکے ہیں اللہ کے فضل سے لیکن اس کی وجہ یہ ہے کہ ان کے ماں باپ بہت خدمت گزار اور دین کی خورنے والے تھے اور محنت کی گمائی خرج کرنے والے تھے تو یہ انعام بھی خدا طلع کی طرف سے انہاں نیک ابا و عزاد کے نتیجے میں ہوتا ہے بس اللہ تعالیٰ کا شکر ادا کرو سب سے ان کے لئے بھی دعائیں کرو حضرت حسن رضی اللہ تعالیٰ انہوں بیان کرتے ہیں حضرت حسن رضی اللہ تعالیٰ انہوں بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا Respected Prophet Muhammad ﷺ said, । اپنے اموال کو زکاة ادا کر کے محفوظ کر لو ۔ । زکاة سے مال محفوظ ہوتے ہیں اور بڑھتے ہیں ۔ । زکاة کا لذیع تجربہ بھی ہے برہوتی ۔ । سود سے مال بھگتے ہیں اور زکاة سے بڑھتے ہیں ۔ । اپنے اموال کو محفوظ کر لو ۔ । اپنے بیماروں کا علاج صداقات کے ذریعے بھی کرو ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ . اپنے اموال و جانوں پہ کششaros ج آپ وعنفوس ا کو مسلسل تن PVC ميتور صحبہ کے سامنے میں اپنا حاذا chairman سبحان اللہ مع assisting Aziz جاتنا ڈاتا اس کی خاطب جات کرو نمی نمی می ، ، ان سوple we are Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. We show them our own ways. On 5th July 1903, he said in his speech, The nation should not be limited to this series of services in any way. We should not be limited to the financial services. Look, there is no series in the world that does not work without the moon. The Holy Prophet ﷺ and Prophet Moses and Prophet Jesus were gathered during the time of all prophets. Thus, people of our Community should also consider this matter. If these people give each and every penny of the arrangement in a year, then a lot can happen. Yes, if nobody gives any money, then what is the need to live in the Community? Now look, the same money which the Holy Prophet ﷺ was asking for, has now been converted into lakhs and crores of rupees. So, its real blessing is that the money which the Holy Prophet ﷺ is giving us, should not be a big deal if we spend it in the way of God. It is the same amount of money which has been converted into lakhs and crores of rupees. Then Allah the Almighty says in Surah An-Nahl, ذَرَبَ اللَّهُ مَثْلًا عَبْدًا مَمْلُوكًا لَّا يَخْضِرُ عَلَى شَيْءٍ وَمَرْ رَزَقْنَاهُ مِنَّا رِزْقًا حَسَنًا فَهُوَ يُنفِقُ مِنْهُ سِرْضًا وَجَهْرًا حَلْ يَفْتَغُونَ الْحَمْدُ لِلَّهِ بَالَّكْفُرْهُمْ لَا يَعْلَمُونَ اللہ مثال بیان کرتا ہے ایک بندے کی جو کسی کی ملکیت ہو اور وہ کسی چیز پر کوئی خضرت میں رکھتا ہو اور اس کی بھی جسے ہم نے اپنی جناب سے اچھا رزق خطا کیا ہو اور وہ اس میں سے خفیہ طور پر بھی خرچ کرتا ہو اور آرانی طور پر بھی کیا وہ برابر ہو سکتے ہیں؟ تمام ہم اللہ ہی کے لئے ہے لیکن حقیقت یہ ہے کہ اکثر ان میں سے نہیں جانتے اس آیت سے مطلق حضرت ابو حریرہ رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ آنزل صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہر صبح دو فرشتے اُترتے ہیں ان میں سے ایک کہتا ہے اے اللہ خرچ کرنے والے ایک صحیح کو اور دے اور اس کے نقش قدم پر چلنے والے اور تلہ کر دوسرا کہتا ہے اے اللہ روک رکھنے والے کنجود کو ہلاکت دے اور اس کا مال و مطابع برباد کر اور یہ جو دو فرشتے اُترتے ہیں اس کو ظاہر پر معمول نہیں کرنا چاہئے فرشتے تو ہر حال میں انسان کے ساتھ ہی رہتے ہیں وہ مراد یہ ہے اُترنے کا نزول سے مراد حضرت اللہ کا حکم لے کر تو نزول ہمیشہ اللہ کی طرف سے زمین کی طرف نازل ہونے والی چیز کو اللہ تعالیٰ کا فضل غراب لیا جاتا ہے پس فرشتے بھی نزول کرتے ہیں یہ معنی ہے کہ خدا کے حکم سے بندوں کو دیتے ہیں اور خدا کے حکم کو بندوں تک پہنچاتے ہیں حضرت ابو موسیٰ ﷺ انہوں نے اپنے دازل سے روایت کرتے ہیں کہ صدقہ کرنا ہر ایک مسلمان پر واجب ہے لوگوں نے عرض کیا کہ اگر کوئی طاقت نہ پائے فرمایا اپنے ہاتھوں سے کام کر کے خود کو بھی فائدہ پہنچائے اور صدقہ بھی کرے صحابہ ﷺ نے عرض کیا اگر اس کی بھی سلطات نہ رکھے یہ ایسا نہ کرے تو اس کے لئے کیا حکم ہے فرمایا دوسرے عاجز محتاج کی مدد کرے لوگوں نے پھر عرض کیا ایسی طرح کے سوال ساتھ کرتے جاتے ہیں لوگوں نے پھر عرض کیا کہ اگر یہ بھی نہ کرے تو آپ نے فرمایا نیکی کرے اب اس طرح جستوجو کے نظریے میں ہم لوگوں کو فائدہ پہنچ گیا جو طاقت نہیں ہے ہمیں ہم میں سے کسی کو اس کو رستہ بتا دیا گیا ہے فرمایا نیکی کرے یا یہ فرمایا کہ معروف کو حکم دے لوگوں نے پھر کہا کہ اگر یہ بھی نہ کرتا ہو تو فرمایا برائی سے بچتا رہے یہی اس کے لئے فرض کہا حضرت صلی اللہ علیہ وسلم اول رضی اللہ تعالیٰ عنہ فرماتے ہیں ان نسائلوں میں مشرقین عرب کو سمجھایا ہے کہ تم بھی ہو اور ایک طرف حضرت نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم اور ان کی جماعت ہے ان میں خدا تعالیٰ کی تعظیم کا کام کون کر رہا ہے اور مخلوق کی بہتری کی فکر کس کو ہے صاف ظاہر ہے کہ جناب رسالت مآب خدا نے یعنی صاف ظاہر ہے کہ جناب رسالت مآب ہی فرین و انسان کی ہندردی کے کام کرما رہے ہیں خدا نے زبان اور استطاعت دونوں فریق کو دی ایک گروہ ہے کہ ہاتھ پر ہاتھ دھرے بیٹھا ہے اور دوسرا ہے جو مال و جان اصار کر رہا ہے خدا کے حضور وہ عزت پائے گا جو کام کرنے والا ہے حضرت مسیح مولا علیہ السلام فرماتے ہیں خدا تعالیٰ نے اسم حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے انتخاب کی وجہ بیان فرمائی ہے کہ اپنے مولا کا کارکون جان اصار عامل بالعدل صالح العمل بندہ ہے اب اس میں یہ نکتہ حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے فرمایا ہے کہ اللہ تعالیٰ بھی کسی بندے کو یوں ہی منتخب نہیں کر لیتا اس کے اندر کچھ صلاحیتیں ہوتی ہیں جن کے پیشے نظر ان کا انتخاب کرتا ہے پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مولا کا کارکون جان اصار عامل بالعدل عدل کی ہدایت کرنے والے صالح العمل بندہ تھے جس کے نتیجے میں اللہ تعالیٰ نے آپ کا انتخاب فرمایا صورت الزاریات آیت اٹھاون اور انسٹھ مَا اُرِيدُ مِنْهُمْ مِن رِزْقٍ وَمَا اُرِيدُ اَن يُطِمُونَ اِنَّ اللَّهُ غَرَّ ذَاقُ ذُو الْغُوَّةِ الْمَتِينَ میں ان سے کوئی رزق نہیں چاہتا اور نہ یہ چاہتا ہوں کہ مجھے کھلائیں کیونکہ اللہ ہی ہے جو بہت رزق دینے والا ہے صحابہ قوت اور ضبوط صفات کا مالک ہے حضرت جدیر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ کچھ عرابی آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آئے انہوں نے انہی کپڑے اوڑ رکھے تھے آپ نے ان کی بدحالی کا اندازہ لگا لیا کہ یہ ضرورت مند ہیں چنانچہ آپ نے لوگوں کو صدقہ کرنے کی تقدیر دلائی مگر لوگوں نے کچھ سستی سے کام لیا جس کی وجہ سے آپ نے چیرہ مبارک پر ناراضگی کے اطار دکھائی دینے لگے پھر انسان میں سے ایک شخص ایک کھلیلی حاضر ہوا جس میں کچھ چاندی کے سکھے تھے پھر ایک اور شخص آیا اسی طرح لوگ آتے چلے گئے یہاں تک کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی چہرے سے خوشی کے اثار نمائع ہونے لگے پھر آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس وقت میں اسلام نے کسی اچھی سنت کی بنیاد ڈالی اور اس کے بعد اس سنت پر لوگوں نے عمل کرنا شروع کر دیا اس پر عمل کرنے والے ہر شخص کو عجر کے برابر اس سنت کی جاری کرنے کو بھی عجر کے برابر شخص کے عجر کے برابر اس سنت کے جاری کرنے والے کو بھی عجر ملتا چلا جائے گا جبکہ اس سے ان عمل کرنے والے کے عجر و ثواب میں کوئی قمی نہیں آئے گی اور جس نے اسلام میں کسی بری سنت کی بنیاد ڈالی اور اس کے بعد اس پر عمل ہونا شروع ہو گیا تو جتنا گناہ اس سنت پر عمل کرنے والے کو ہوگا اسی قدر English and Arabic itinerary is the same. Use the follow of the major council parameters and this communique is too few sense Dutch an fiction DO NOT do yah rés Clark Practice Arabic philosophy to the end. بالفقط بلا ثقب تنیمی عوجود ش sav attitude معنی تعالیٰ بالتطور کو بلذار عطائق كرد so that the vessel she has too. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Arabic. 其實 یہ مرغمتkick سُرpez禁المانется اےگ سوادی بالذکر آتا großes صوادية موجودة اور أنا ، شاہی ليت socket ز می الصلاة وال recovering brush میں سا سے أنا افطار ساہتا wanderer Transcribe accurately. I have been given the authority to speak the Holy Quran. You have told me not to question anyone. Transcribe accurately. The revelation of the Promised Messiah ﷺ I gave you all the good things. Those who have been righteous and those who have believed, they will have forgiveness and good karma. I gave you all the good things. Those who have been righteous and those who have believed, they will have forgiveness and good karma. Surah Az-Zariyat verse 58-69 مَا أُرِضُ مِنْهُمْ مِنْ رِزْقٍ وَمَا أُرِضُ عَنْ يُؤْتِمُونَ إِنَّ اللَّهَ وَالرَّزَّا خُذُ الْخُذُ وَتِنَّفِينَ I do not want to get them a good reward. I do not want them to be in my way. I believe that Allah is the One Who gives a lot of reward. He is the One Who is the One Who is the Master of Power and Who is the One Who has strong attributes. Surah Az-Zariyat verse 58-69 حضرت جلیر بن عبداللہ This is a narration from Hazrat Jaleel bin Abdullah. I have read that some Arab people came to the Holy Prophet. They were dressed in the same clothes. Now these holy verses and Ahazis after their introduction I announce the new year of Tahrir-e-Jadid. By the grace of Allah 120 countries have been able to participate in Tahrir-e-Jadid. According to the official reports by 31st October 2001 the total number of Ahmadiyya Alamgir community is 21,45,000 which is 400 pounds. This is the result of Tahrir-e-Jadid. This is more than 1,70,800 pounds than the result of the previous year. By the grace of Allah Pakistan has presented an astonishing experiment in spite of the ongoing circumstances of this year. In the last year, Rabwah was on the third place in the Jamaat of Pakistan. I had said to Rabwah that Rabwah can still come first. According to the report according to which Alhamdulillah during this year by the grace of Allah Rabwah has made an extraordinary effort and every class has tried to present an outstanding performance. So by the grace of Allah Rabwah in Pakistan has come first from the third position. By the grace of Allah America is also by the grace of Allah the world's first Jamaat in countries outside of Pakistan. And it has left Germany 110,000 pounds behind. By the grace of Allah the number of people who are involved in the financial system of Tariq-e-Jadid has increased by 373,600. That is to say these are the people who have gathered among the non-Muslims and all of them have gathered among the elders and now they have taken part in the financial system. In the last year for example 27,000 new individuals have joined in this increase the Jamaats of Pakistan and India have done outstanding work. According to the total collection of the first ten Jamaats in order Pakistan America Germany England England most of them are from the fourth class of India Pakistan America Canada Indonesia India Mauritius Switzerland and Abu Dhabi Among the Jamaats of Pakistan which have done outstanding work among them the first ten Jamaats are Rabwah Lahore Karachi Islamabad Rawalpindi Shalipot Quetta Gujranwala Okara Saudi Arabia Saudi Arabia Saudi Arabia Pakistan Uqara Surujah Allah تعالی ان سب کو بحث علیہ السلام سے جلائے سارے ساتھ خمائے الحمد للہ نامده و نستعينه و نستغفره و نومن به و نتوقع الولا و نعوذ بالله من شرور انفسنا و من صیات اعمالنا من یعد اللہ فلا مذل لہو و من یلل فلا حاجل ونشد اللہ الہ الا اللہ وحده لا شریک لہو ونشد انہ محمد ان عبده ورسوله اما وعد فاعوذ باللہ من الشیطان الرجیم بسم اللہ الرحمن الرحیم عباداللہ رحمت اللہ اِنَّ اللَّهَ يَعْمِرُ بِالْعَدْلِ وَالْلَحِسَانِ وَيْتَائِ ذِي الْخُرْبَى وَيَنْهَانِ الْفَاشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغْدِ يَعْذُكُمْ لَا لَكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَجُوهُ يَسْتَجِلْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ