موسیقی السلام علیکم سلام علیکم اشحض اللہ علیہ اللہ اشحض اللہ علیہ اللہ اشحض اللہ محمد رسول اللہ اشحض اللہ محمد رسول اللہ اشحض اللہ علیہ اللہ اشحض اس عنوان اشبع دنیا پہلی مڑک ہے و بعضیا یہ بعد نماز ہیں hehe خنواق زوج choix It Vad God itself do. Bring back the success O Allah give it a full one اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. ابن ابی طالب دھال سے پانی ڈالتے تھے۔ جب انہوں نے دیکھا کہ پانی ڈالنے سے خون زیادہ بہتا ہے تو انہوں نے چٹائی کا ایک ٹکڑا لے کر جلایا اور راکھ زخم پر لگا دی۔ اس طرح خون رو گیا۔ اب یہ آج کے زمانے کے لیے بھی ایک سبق ہے۔ جب اور کوئی فوری چیز مہیا نہ ہو تو راکھ جلا کر ڈالنے کا طریق عرب و مرائش تھا۔ اور یہ بہت ہی امدہ طریق ہے اس پہلو سے کہ اس میں تمام جراسیم جلنے سے مر جاتے ہیں۔ اور راکھ میں خدا تعالیٰ نے یہ مادہ رکھا ہے کہ خون جذب کر کے وہ اس مقام پر جہاں سے خون بہرہ ہو بیٹھ جاتی ہے اور خون بند ہو جاتا ہے۔ تو یہ ضمنان میں ارز کر رہا ہوں کہ اس سے کیونکہ ایسے واقعات جماعت میں ہوتے رہتے ہیں ان کو پیش رضا رکھنا چاہیے۔ اس روز حضورﷺ کے ثانوی زندان مبارک ٹوٹ گئے تھے۔ آپ کا چہرہ مبارک زخمی اور خود ٹوٹ چکا تھا۔ اور ٹوٹا ہوا خود آپ کے سر میں دھنس گیا تھا۔ یہاں تک کہ جب نکالنے والے نے دانتوں سے کھینچ کر نکالا تو اپنے دان بھی ٹوٹ گئے۔ اس کا شدت کے ساتھ وہ اندرنحصہ ہوا تھا۔ کتاب الجہاد والسیر بخاری سے ایک حدیث لی گئی ہے۔ حضرت جندب بن صفیانؐ کا حدیث لی گئی ہے۔ حضرت جندب بن صفیانؐ کا حدیث لی گئی ہے۔ حضرت جندب بن صفیانؐ کا حدیث لی گئی ہے۔ جن دب بن صفیان بیان فرماتے ہیں کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کسی جنگ میں تھے کہ آپ کی انگلی زخمی ہو گئی۔ یعنی سارا بدن زخموں سے چور رہا ہے مختلف وقتوں میں۔ ایک جنگ میں انگلی کو زخم آیا تو آپ نے اسے مخاطب کرتے ہوئے شیر پڑھا۔ یہ صرف ایک انگلی ہے جو زخمی ہو گئی۔ انتِ حَلْ انتِ إِلاَّ اسْبَعُنْ دَمِیتَ وَفِي سَبِيلِ اللَّهِ مَا لَقِيتِ دمیتے ہونا چاہیے، ہاں دمیتے۔ انتِ حَلْ انتِ اِلاَّ اسْبَعُنْ دَمِیتَ وَفِي سَبِيلِ اللَّهِ مَا لَقِيتَ اے انگلی تو تیرے انگلی ہی ہے۔ اور نصیب دیکھ اپنا۔ خدا کی راہ میں خون باغا رہی ہے۔ بس وہ جو مختلف مواقع پر خدا کے پیار کی نظریں پڑھتے ہیں۔ سب سے زیادہ وہ مواقع آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو نظر آئے ہیں۔ اور خدا نے ان مواقع کو اس پیار سے دیکھا۔ جس پیار سے آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو دیکھ رہے تھے۔ وہ اللہ کی نظریں پڑھ رہی تھیں۔ جیسا کہ قرآن کریم فرماتا ہے، مَا رَمَیْتَ اِذْ رَمَیْتَ وَلَاكِنَّ اللَّهَ رَمَا تُو نے تیر نہیں چلایا، بلکہ اللہ نے تیر چلایا۔ تُو گویا خدا کے الفاظ میں آپ اس ہنگی سے مخاطب تھے۔ بڑی خوش نصیب ہے تُو۔ اللہ کی راہ میں تجھے خون بہانے کی توقیق مل گئی۔ بخاری کتاب الجہاد باب قول اللہ عز و جل بخاری کتاب الجہاد باب قول اللہ عز و جل افrando اور شہر ا نے بfol lend لاکسوک و عنہا Episode اور جب تصویر معلوم و خوش قائل مل گئی، اف bloody contrary tofu تسزم کشت بلاحثเพرفشدٍ آدھ الگ آب اللہ کی رسول التوبر شروع متخلص نہیں ہوگی dernière رح قول اللہ عنہ Hole I could not participate in the first battle with the Mushrikeen. Next time, when Allah gives me a chance to fight the Mushrikeen, I will show Allah what I do. So, the Holy verse in which Allah says, رَبْ مِنْهُمْ مَنْ قَضَوَا نَحْبَهُ Those who sacrificed, those who shed blood in the way of God, were also those who fulfilled their vows. They made a big claim to show God and they did so. This is the incident related to this. When the battle of Uhud took place, there came a time when the Muslims scattered. I do not need to go into the details of this. You have heard 12 of them. When the battle took place, the Muslims turned their backs and for a while they scattered. This is the incident of that time. On this, Anas said This is the narration of Malik but his uncle's name was also Anas. So what Anas said means that Anas bin Naudur may Allah be pleased with him He is the one who sacrificed. He said O my Allah, I apologize to you for these people. It is a strange and lovely saying. The companions who scattered, you knew that they did not scatter for life. They were compelled and they became unauthorized. The Prophet of Allah said I apologize. And the one who apologizes has the biggest responsibility that he through his bravery and sacrifice prove that those who have not been compelled those who have the authority to risk their lives in the battlefield they do this. So it means The Prophet included the companions in his sacrifice. I think that the words of this apology with this apology then the sacrifice that you have made will be helpful in accepting this apology. And he also said that I am from the wrongdoings of the enemies and I am not showing any kind of behavior I am showing my helplessness. Then they went ahead and they met Saad bin Maaz Anas bin Nawar said to him O Saad Look Jahlat is close. I swear to the Lord of the Kaaba I swear to the Lord of the Kaaba I swear to the Lord of the Kaaba I swear to the Lord of the Kaaba I can smell the fragrance of it from the other side of the Oudh Saad during the same battle of Oudh when the martyrs were scattered and they were being searched this incident was presented in the service of the Holy Prophet this is how my uncle met me then he during the war he while attacking the enemy disappeared somewhere in the same railway then he did not know anything Hazrat Anas says who is the narrator of this incident that we found our uncle Anas martyred in such a condition that he was so injured that he was injured with a sword or a arrow above 80 cm that he was injured Hazrat Anas had injured him the idolaters had spoiled his face Hazrat Anas had spoiled his face no one could recognize that corpse no one could recognize that corpse no one could recognize that body which had been injured so much which had been injured so much if you can guess that until the end until the time when the boy was in a lot of pain he was a boy he was a boy and because of his bravery and his extraordinary courage and his extraordinary courage and his extraordinary courage as a result of the attack he had to take the revenge of many enemies and in this anger as was the custom of the Arabs he he he had spoiled his face that is he had spoiled the face of the corpse he had spoiled the face of the corpse so he could not go to save it then in such a situation when the Prophet had gone to the grave when the Prophet had sent him to go and search where he was his sister was with him he he recognized and recognized and recognized with the fingers of his fingers there was a mark on his fingers that that cut that injured finger that mark remained and left and that his hand also was cut and the finger was cut and that he also was cut and his hand was cut too and he was not able رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے مروی ہے کہ میں نے طلعہ کا وہ ہاتھ دیکھا ہے جسے آپ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا چہرہ تیروں سے بچا رہے تھے۔ اپنے ہاتھ پر تیر لے رہے تھے۔ ہاتھ پر معمولی سا بھی کانٹھا چھوگ جائے تو انسان کے ہاتھ پیچھ سہر جاتا ہے۔ سوئی جب ہوئی جائے تو اور بھی زیادہ خنجر لگے تو اندازہ کریں کہ کتنی بے اختیاری میں انسان کا ہاتھ از خود پیچھے ہٹتا ہے۔ ناممکن ہے ایک غیر معمولی عظم کے سوا انسان کو توفیق ہو کہ وہ ہاتھ اسی طرح سامنے رکھے۔ حضرت طلح رسول اللہﷺ کے چہرے کے سامنے یوں ہاتھ رکھا ہے۔ جو بھی عزت کی اس طرف آتا تھا اپنے ہاتھ پر روکتے تھے۔ اس وقت تو آپ کو توفیق مل گئی کہ اس کو کھڑا رکھا۔ پھر اس کے بعد ہمیشہ کیلئے وہ ہاتھ لنجا ہو گیا۔ ساتھ لٹکائے پھٹتے تھے۔ ابو خدا جو چھوٹے چھوٹے زخموں کے نشان پر بھی پیار کی نظر ڈالتا ہے۔ جو اپنی عبادت کے وقت پڑھنے والے گٹوں پر بھی پیار کی نظر ڈالتا ہے۔ اندازہ کریں کہ حضرت اللہﷺ کے اس ہاتھ کو کس پیار سے ایک پا ہوگا؟ خدا کی قسم دنیا میں کوئی لنجا یا سر، جس کے ہاتھ پر خدا کی پیار کی نظریں اس طرح پڑھتی ہوں، جس حضرت اللہﷺ کے ہاتھ پر پڑھتی رہیں۔ حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی روایت ہے، جس میں حضرت حمزہﷺ کی قربانی کا ذکر ہے۔ یہ مشہد عمر بن حنبل سے لی گئی ہے۔ حضرت مسعود رضی اللہ تعالیٰ عنہ روایت کرتے ہیں کہ حضرت حمزہﷺ کو اس حالت میں پایا گیا کہ آپ کا پیچ چاٹ تھا۔ ہند نے آپ کا کلیجہ نکال کر چبا لیا تھا۔ مگر اسے نگل نہ سکی۔ معلوم ہوتا ہے کہ کلیجہ نکال کر چبانے کی کوشش کی ہے تو پھر وہ الٹ گئی۔ اس کو الٹی آ گئی جس کی وجہ سے جس طرح ویلمسٹی نے حضرت یونس کو باہر پھینک دیا تھا۔ اسی طرح یہ کلیجہ اس کی پیٹ میں جانا مخدر نہیں تھا۔ کلیجہ معزز تھا۔ اس لئے چبانے کی مذلک لوگ کہتے ہیں یعنی عام طور پر روایات میں آتا ہے کہ کلیجہ چبا کے کھا گئی یہ غلط ہے۔ کلیجہ چبانے کی کوشش کی تھی لیکن اس کے ناپاک پیٹ میں، اللہ نے توفیق نہیں دی کہ وہ اس ناپاک پیٹ میں حضرت حمزہﷺ کا کلیجہ ڈال سکے۔ چنانچہ اس روایت میں یہ تفصیل ہے کہ وہ الٹ دیا اس نے اور کلیجہ نہ کھا سکے۔ رسول اللہﷺ میں دریافت فرمایا کہ کیا اس نے حمزہﷺ کے کلیجے کا کچھ حصہ نگلا ہے؟ اب اس سے آن حضورﷺ کی باریک نظر کو دیکھیں۔ آپ کو یقین تھا کہ ناممکن ہے کہ وہ نگل گئی ہو۔ عرض کی کہ نہیں، کچھ حصہ بھی نہ نگل سکے۔ آپ نے فرمایا کہ اللہ تعالیٰ نے حمزہﷺ کا کوئی حصہ آگ میں ڈالنا پسند نہیں کیا۔ پس یہ استنبات، محض میرا ذوقی استنبات نہیں، میرا بھی یہی استنبات تھا، مگر مجھے بے انتہا خوش ہوئی جب میں نے آن حضورﷺ کے لفظوں میں یہ بات سن لی۔ اس لئے خدا نے پسند نہیں کیا۔ اس روایت میں آتا ہے کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم میں حضرت حمزہﷺ کی ستر بار نماز جنازہ پڑھائی۔ کس طرح ایسا ہوا؟ ایک ہی نماز جنازہ ستر بار پڑھائی گئی ہو۔ وجہ یہ تھی کہ جب بھی کسی شہید کا جنازہ پڑھتے تھے جنگِ عہد میں اور ستر شہادہ تھے تو ہر ایک کے ساتھ حضرت حمزہﷺ کو شامل کر دیتے تھے۔ اس لئے اس میں کوئی مباورہ نہیں۔ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ستر بار حضرت حمزہﷺ کی نماز جنازہ پڑھائی۔ حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے انہیں قربانیوں کا ذکر اپنے اشار میں بھی بکثرت پڑھایا۔ اور اشار کے علاوہ تحریرات میں بھی آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور آپ کے ساتھیوں کے جو خون بہائے گئے ہیں ان کا ذکر بہت ملتا ہے۔ کیونکہ جو تداجم تھے۔ بہت سی عربی زمان کی تحریریں ہیں۔ یعنی شیر بھی اور نصر بھی۔ اس لیے کیونکہ تراجم جو تھے ان پر مجھے تسلی نہیں تھی جب تک میں خود تفصیل سے نظر نہ ڈالتا۔ اور اچھا ہوا کہ وہ نظر ڈالی گئی کیونکہ بہت جگہ ترجموں میں سخم رہ گئے تھے۔ معلوم ہوتا ہے ترجمے بعد میں کیے گئے ہیں کسی اور نہیں کیے۔ موسیقی لیکن جو ترجمے حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم نے خود کیے وہ تو باہر ہاتھ ضرورت ہیں۔ اور اگرچہ وہ معنوی رنگ رکھتے ہیں، بعض دفعہ با محاورہ ہیں۔ لیکن یقینا صوفی صدی ضرورت ہیں۔ تو اس لیے اس بحث میں پڑھنے کی وجہے کہ کونسا لفظ حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم کے اپنے ہاتھ کی تحریر، اپنے ہاتھ کا ترجمہ تھا؟ اس کا وقت نہیں تھا۔ کیونکہ رب اللہ کو بھیجتا، وہاں سے وہ تحقیق کرتے، بتاتے کہ اس کتاب کا کب ترجمہ ہوا؟ اس ترجمہ میں جو پہلی اشارت تھی، مسلمان صلی اللہ علیہ وسلم نے خود اپنے ہاتھ سے ترجمہ کیا تھا کہ نہیں؟ اس لیے اس تحقیق اور جستجو کا وقت نہ ہونے کی وجہ سے، میں نے از خود جو ترجمہ کیا ہے، وہ میں آپ کے سامنے پیش کرتا ہوں۔ اور سر دس چند اشار میں لے سکا ہوں کیونکہ اتنا وقت نہیں تھا کہ تمام اشار اور تمام عربی تحریروں کا بذارت خود ترجمہ کرسکیں۔ قَامُوا بِاِقدَامِ الرَّسُولِ بِغَذْوِهِ كَالْعَاشِخِ الْمَشْبُوخِ فِي الْمَیْدَانِ فَدَمُوا الرِّجَالِ بِصِدْقِهِمْ فِي حُبِّهِمْ تَحْتَ السُّیوفِ اُرِيْكَ قَالْقُرْبَانِ آینا کمالات اسلام روحانی خضائم جنوب پانچ صفحہ پانچ سوئے کا نویہ صحابہ رضوان اللہ علیہ وآلہ وسلم کے شہدائی کہ میدان جنگ میں اخدام کی وجہ سے اپنے غزوات کے دوران ایک عشق میں مبتلا عشق کی طرح گرجائے کرتے quello یعنی اخدام آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تھا۔ غضبات میں آپ سب سے آگے چلتے تھے اور آپ کے پیچھے پیچھے آپ کے اخدام کو دیکھتے ہوئے صحابہ بھی بڑا کرتے تھے۔ تو غضبات میں وہ بڑھتے تو تھے مگر ایسے بڑھتے تھے جیسے ایک عاشق بشہور ہو۔ جس کو عشق نے پاگل کر دیا۔ قَدَمُ الرِّجَالِ بِصُدْقِهِمْ فِي حُبَّهِمْ تَحْتُ سُیوفِ اُرِيقَ قَلْقُرْبَانِ فَدَمُ الرِّجَالِ بِصُدْقِهِمْ فِی حُبَّهِمْ تَحْتُ سُیوفِ اُرِيقَ قَلْقُرْبَانِ پس ان جوان مردوں کا خون اپنی محبت میں اپنی سچائی کی وجہ سے تلواروں کے نیچے قربانیوں کی طرح بہا دیا گیا۔ اب قربانیوں اور خون بہتا ہوا تو سب نے دیکھا ہے۔ اگر کسی کو کوئی نماز روزہ کی توفیق نہ بھی ملے تو آج کل رواج ہے کہ قربانی پیش کرنے میں ضرور کوشش کی جاتی ہے۔ حضرت مسلم فرماتے ہیں جس طرح قربانی کا خون یہ سب جانتے ہیں کہ کیسے بہتا ہے؟ کس طرح اچھل سلکر نکلتا ہے؟ اس طرح آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا خون اللہ کی محبت میں بہا ہے اور رسول اللہﷺ کے اخدام کے نتیجے میں بہا ہے۔ اور اللہ کی محبت محمد رسول اللہﷺ کی محبت کی بنا پر نصیب ہوئی۔ ایک ایسا عاشق جو پاغل ہو رہا ہوئے شاید ایسے عاشق کی طرح محمد رسول اللہﷺ کے پیسے پیسے چلا کرتا ہے۔ دوسری جگہ سید الخلافہ روحانی خزائن جلد آٹھ میں صفحہ تین سو ستانے پر حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا یہ شیر ہے۔ ذوبه وما خاف الورا من صدقهم بل آثر الرحمان اند بلائی تحت سیوف تشاہد جے خلوص ہم شہدوا بے صدق القلب فی الاملائی وہ اپنے صدق کی وجہ سے زبا کیے گئے اور لوگوں سے خوف نہ کھائے بلکہ ہر سخت ابتلا کے دوران رحمان کو تجیہ دی انہوں نے اپنے خلوص کی وجہ سے تلواروں کے سایہ تلے حق کی گواہی دی تحت سیوف تشاہد اب تشاہد میں آپ بیٹھتے ہیں تو لا الہ الا اللہ محمد الرسول اللہ پڑھتے ہیں تو انہوں نے تلواروں کے سایہ تلے یہ گواہیاں دیں ہیں یہ نہیں کہ آرام سے بیٹھے ہوئے تھے انہوں نے دیود پڑھ رہے تھے تشاہد پڑھ رہے تھے تلواریں چل رہی تھیں اس کے نیچے نیچے یہ آوازیں بلند ہو رہی ہیں شہدو بصدق القلب فی الاملائی املائی کا ایک ترجمہ مجالس بھی ہے لیکن یہاں تو مجالس کی بات نہیں ہو رہی ہے یہاں تو جنگوں کی بات ہو رہی ہے املاء کا ایک مطلب ہے زندگی بھر ساری زندگی تو اسے کی میں نے اخص کیا ہے اس ترجمہ کو اس کا مطلب یہ بنے گا شہدو بصدق ہے شہدو کے لفظ میں حضرت مسیمہ علیہ السلام نے دونوں معنی داخل فرما لیا ہے کیونکہ اس کے دونوں ہی معنی ہیں شہدو کا ایک مطلب ہے گواہی دی اور ایک مطلب ہے شہید ہو گئے تو دراصل ان کا شہید ہونا ہی گواہی تھی پس تشاہدو کا جو پہلا مضمون ہے وہی اس لفظ کے ساتھ آگے بڑھ رہا ہے کہ تلواروں کے سائے تلے محض زبانی گواہیاں نہیں دی ہیں تو یہ گواہیاں دیتے دیتے شہید ہو گئے اور ان کی شہادت یعنی خدا کی راہ میں جان دینا ہی دراصل وہ شہادت تھی جو ہمیشہ ہمیشہ کیلئے زندہ رہے گی فی الاملائی کا مطلب ہے عمر بھر ایسا ہی کرتے رہے ہیں جب تک ان کو توفیق ملی یہ دونوں باتیں ان کی فطرت ثانیہ بنی رہیں بلکہ فطرت اولیٰ کے ہاں چاہیے کیونکہ یہی ان کی اول فطرت تھی یعنی اللہ کے ہو کر محمد رسول اللہﷺ کے عشق میں شروع کے مطلع اور عشق کے نتیجے میں پھر اللہﷺ کے عشق کا وہ مقام حاصل کرنا جو رسول اللہﷺ کے عشق کے ذریعے حاصل کرنا ممکن نہیں تھا حضرت مسیح محمد رسول اللہﷺ کی تحریروں میں سے جو نصر میں ہیں یہ ایک تحریر میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں جو اردو ہی میں ہے اس لئے اس کا ترجمہ کی جنوب سے کرو فرماتے ہیں جو سب آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اکسی تصویریں تھیں اب اس مذہون میں حضرت مسیح محمد رسول اللہﷺ خاتم النبیین کا جو سب سے اعلی مفہوم ہے وہ بیان فرما رہا ہے خاتم اس انگوٹھی وہ کہتے ہیں جس کے نبیین کا سب سے اعلی مفہوم ہے وہ بیان فرما رہا ہے نقوش جس جگہ لگائی جائے وہاں جس پہاں ہو جائیں پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم خاتم الانبیاء کن معنوں میں تھے؟ ایک معنی تو یہ ہے کہ نبیوں کے خاتم اور دوسرا ہے کہ سب نبیوں کی صفات آپ میں جمع تھیں جس پر آپ کی محل لگتی تھی گوئے سب نبیوں کی محل لگی پس حضرت مسیح محمد رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم کی محل لگتی تھی گوئے سب نبیوں کی محل لگی حضرت مسیح محمد رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم کی تحریروں کو اگر باریک نظر سے پڑھیں تو ان کے اندر عظیم معنی مخفی دکھائی دیتے ہیں جب ان پر نظر پڑھتی ہے تو انسان کی روح وجد میں آجاتی ہے۔ صحابہ اکسی تصویریں تھے لیکن وہ تصویر ہر کاغذ پر ایک ہی طرح نہیں بنا کرتی۔ کہیں ہلکی بنتی ہے کہیں تیز بنتی ہے دباؤ کی بات ہے وہ کاغذ کتنا دباؤ قبول کرتا ہے اور کتنا دباؤ ڈالا گیا ہے۔ اور سارے صحابہ کا رنگ تو ایک ہی تھا اس پہلو سے کہ جو بھی تصویر آپ کی بنی آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہی کی تصویر تھی۔ اور سب کے متعلق ایک ہی بات کہہ کر ان کے مدارج کے فرق کو بھی ملوث رکھ لیا۔ اپنا اپنا عشق تھا، اپنا اپنا رنگ تھا، مگر جو بھی پیاری تصویر ہو رہی ہے وہ محمود رسول اللہﷺ کی تصویر تھی۔ سو یہ بھاری موجزہ اندرونی تبدیلی کا جس کے ذریعے سے فا شبت پرستی کرنے والے، کامل خدا پرستی تک پہنچ گئے اور ہر لم دنیا میں غرق رہنے والے محبوب حقیقی سے ایسا تعلق پگر گئے کہ اس کی راہ میں پانی کی طرح اپنے خونوں کو بھا دیا۔ اب اکسی تصویر ان معنوں میں بھی تھے کہ رسول اللہﷺ نے چونکہ خون بھایا تھا اسی طرح آپ کے نقشے اردم پر چلتے چلتے انہوں نے بھی خون بھایا۔ اور جو الہی رن پکڑے وہ سارے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مہر کے نتیجے میں پکڑے ہیں۔ پھر فرماتے ہیں کہ دراصل ایک صادق اور کامل نبی کی صحبت میں مخلصانہ قدم سے عمر بسر کرنے کا نتیجہ تھا۔ وہ عملاء والا لفظ کی عمر بھر۔ یہ وہی مضمون ہے جو حضرت مسلمان صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کہا۔ کسی صادق کی صحبت میں آزی صحبت اختیار کرنے سے وہ نقش دائمی نصیب نہیں ہوا کرتا جس کا مسلمان صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ذکر فرما رہے ہیں۔ صحابہ کے اندر جو پاک ردیلی تھی وہ عمر بھر کی صحبت تھی۔ ایک دفعہ جب وہ صحبت میں آگئے تو پھر وہ صحبت کو چھوڑنے کا نام نہیں لیا۔ یہاں تک کہ یا زبا کر دئیے گئے خدا کی راہ میں یا تب ہی موت مر گئے۔ اور دونوں صورتوں میں آنکھ رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم کا دامن نہیں چھوڑا۔ یہ وہ طریق ہے جس کے نتیجے میں یہ سب کچھ نصیب ہوتا ہے جس کا ذکر حضرت مسلم فرما رہے ہیں۔ ایک صادق اور کامل نبی کی صحبت میں مخلصانہ قدم سے عمر بسر کرنے کا نتیجہ تھا۔ تو اسی بنا پر یہ آجز اس سلسلہ کے قائم رکھنے کے لئے معمول کیا گیا ہے۔ اب وہ خدا کی راہ میں قربانی دینے والے خواہ وہ پاکستان میں ہوں یا دوسری جگہوں پر ہوں یہ بھی پڑھیں۔ ان باتوں پر بھی نگاہ کریں۔ ان کی قربانیاں تو ایک ایسا عزال ہیں۔ کہ قیامت تک ان کی نسلیں اس پر فخر کریں۔ ان کی ہبا و اجداد کی روحیں ان پر فخر کریں۔ ان کا قرآن میں ذکر فرما دیا گیا۔ قریر من الآخرین۔ اول درجے کے تھے۔ وہ تھوڑے تھے مگر آخرین میں گئی تھے۔ اس کے بعد جو دنوں میں رنج رہ جاتے ہیں اور شکایتیں پیدا ہوتی ہیں اور بعض لوگ یہ لکھتے ہیں کہ ہمارے فلان نے قربانی دے دی اب ہمیں اس طرح باہر بھیوا دیا جائے یا فلان ہم سے ریائت کی جائے۔ وہ اگر نہ بھی کہیں تو جو بھی ہمارا جماعت کے لئے ممکن ہے وہ ضرور کرے گی۔ اور ضرور کرتی ہے۔ مگر جہاں مطالبہ ہونٹوں پر آیا وہاں وہ بات ختم ہو جاتی ہے۔ یہ صحابہ جنہوں نے قربانیت دی ہیں ان کے ہونٹوں پر تو کوئی مطالبہ نہیں آیا۔ کبھی اپنی قربانی کے نتیجے میں کچھ طلب نہیں کیا۔ بلکہ ایسی قربانیت تھیں کہ جان دی تو جان دینے تک وفا کی اور اس کے بعد طلب کس سے کرنی تھی پھر؟ انسانوں اور بندوں سے کسی قسم کی طلب کا کوئی سوال ہی پیدا نہیں ہوتا تھا۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں یہ جو صورتحال ہے اسی بنا پر یہ آج اس سلسلے کے قائم رکھنے کے لئے معمور کیا گیا ہے۔ اب دیکھیں قائم کرنے کے لئے کا لفظ نہیں ہے۔ قائم رکھنے کے لئے معمور کیا گیا ہے۔ تو غور کر کے دیکھیں قائم کرنا زمان پر سب سے پہلے آتا ہے۔ از خود زمان پر یہ جاری ہوتا ہے کہ سلسلہ قائم کیا گیا۔ مگر حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی نظر وقتی نظر نہیں، قائم رکھنے کے لئے معمور کیا گیا ہے۔ اور سلسلے کا قائم رکھنا قربانیوں کے ساتھ وابستہ ہے۔ قائم کرنا وابستہ نہیں، قائم رکھنا وابستہ ہے۔ اس سلسلہ قائم رہ نہیں سکتا جب تک خدا کی راہ میں وہ قربانیاں پیش نہ کی جائیں، جو قربانی دینے والوں کو بھی عزلی زندگی عطا کر دیتے ہیں، اور اس جماعت کو بھی عزلی زندگی عطا کر دیتے ہیں جس جماعت کی وہ لکن ہو۔ تو یہ حضرت اقدس مسیح محمد علیہ السلام کی تحریروں کو غور سے پڑھنا اور اس کے مطالب کو آخذ کرنا انتہائی ضروری ہے۔ اس سلسلہ کے قائم رکھنے کے لئے معمور کیا گیا ہے اور چاہتا ہے کہ صحبت میں رہنے والوں کا سلسلہ اور بھی زیادہ وسط سے بڑھا دیا جائے۔ اب لفظ صحبت میں میں نے پہلے بھی بیان کیا تھا کہ صحبت سے مراد یہ نہیں ہے کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام وفات پا گئے تو آپ کی صحبت نصیب نہ رہی۔ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو وفات پائے ہوئے چودہ سو سال سے زیادہ عرصہ گزر گئے۔ لیکن صحابہ سے ملا جب مجھ کو پایا کا اعلان حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے کیسے کر دیا؟ تو ایک صحبت جاریہ ہے۔ ایسی صحبت ہے جو ہمیشہ رہے گی وہ اخلاق اور عمال اور ایمان اور اخدار کی صحبت ہے۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مہر بند نہیں ہوئی۔ وہ قیامت تک جاری ہے۔ اور ان معنوں میں جاری ہے کہ جس شخص نے بھی اپنے دل پر وہ نقوش لئے جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مہر سے لگتے ہیں تو گوئے وہ آپ کی صحبت میں داخل ہو گیا۔ اور حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں کہ صحبت کا سلسلہ میں بڑھانا چاہتا ہوں۔ اور اب جماعت احمدیہ ایسے دور میں داخل ہے کہ صحبت کا سلسلہ پھیل رہا ہے اور پھیلتا چلا جائے گا۔ اور ان مطالب پر غور کے نتیجے میں تمام جماعت پر ذمہ داری عائد ہوتی ہے کہ جہاں بھی جماعت احمدیہ کی تعداد بڑھتی ہے وہاں مصاحبین کی تعداد بڑھیں۔ کیونکہ حضرت مسیح اللہ علیہ السلام کا ارادہ تعداد بڑھانے سے کا نہیں تھا بلکہ ایسی تعداد بڑھانے کا تھا جس کے ساتھ صحبت کا سلسلہ پھیلتا چلا جائے۔ پس یہی وجہ ہے کہ میں تمام نوموائین کے مطلق ان ملکوں کو سربراہوں کو بار بار نصیت کرتا ہوں، بار بار سمجھا رہا ہوں۔ کہ اگر تعداد بڑھی اور صحبت نہ پھیلی تو پھر یہ حضرت مسیح اللہ علیہ السلام کی آنے کے مخاصد میں سے نہیں ہے۔ تھوڑی مہر شروع میں لگ سکتی ہے لیکن جتنا دباؤ بڑھتا چلا جائے گا اس مہر کے نقوش سے زیادہ نمائن ہوتے چلے جائیں گے۔ پس آپ لوگ بھی اپنے بڑھتوئی جماعتوں پر اس پہلوں سے نظر رکھیں۔ اور اپنی پھیلتوئی اعلات پر بھی اس پہلوں سے نظر رکھیں۔ کیا وہ یہ نقوش قبول کر رہے ہیں یا نہیں؟ اور نقش بننے شروع ہو گئے ہیں کی نہیں؟ اگر یہ بن رہے ہیں تو حضرت مسیح اللہ علیہ السلام کی عبارت اپنے مقصد کو پا لیتی ہے۔ اور چاہتا ہے یعنی خاکثار اپنے متعلق فرماتے ہیں۔ آجز یہ چاہتا ہے کہ صحبت میں رہنے والوں کا سلسلہ اور بھی زیادہ بسط سے بڑھا دیا جائے۔ اور ایسے لوگ دن رات صحبت میں رہیں جو ایمان اور محبت اور یقین کے بڑھانے کیلئے شوق رکھتے ہیں۔ اب دن رات صحبت میں رہیں کا ایک ظاہری معنی بھی ہے۔ یعنی حضرت مسیح اللہ علیہ السلام قادیان میں آ کر وہاں ٹھہرنے کی بھی بہت ترقین فرمایا کرتے تھے۔ مگر یہ ناممکن تھا کہ یہ پھیلتی ہی جماعت جو لاکھوں کی تعداد میں حضرت مسیح اللہ علیہ السلام کی زندگی میں ہی پھیل چکی تھی وہ ساری قادیان میں کٹھی ہو جاتی۔ کسی طرح یہ ممکن نہیں تھا۔ پس حضرت مسیح اللہ علیہ السلام ایسی بات کیسے کہہ سکتے ہیں جو ناممکن ہو؟ تو لفظی طور پر کچھ یہ مضمون ان لوگوں پر بھی اطلاق پاتا تھا جو قادیان آئے اور قادیان ہی کے ہو رہے۔ وہ اولین تھے صحبت مانے والے۔ لیکن حضرت مسیح اللہ علیہ السلام کے زمانے میں بھی آخرین بھی تھے۔ اور یہ مضمون بیق وقت چل رہا تھا۔ آخرین وہ تھے جو کثرت سے احمدی ہو رہے تھے اور حضرت مسیح اللہ علیہ السلام چاہتے تھے کہ یہ صحبت کا سلسلہ ان کی ذریعے پھیل جائے۔ تاکہ ایمان اور محبت اور یقین میں جو وہ لوگ جو اپنا ایمان محبت اور یقین بڑھانے کے لئے شوق رکھتے ہوں ان پر وہ انوار ظاہر ہوں جو اس عاجز پر ظاہر کیے گئے ہیں۔ اور حضرت مسیح اللہ علیہ السلام پر جو انوار ظاہر فرمائے گئے ہیں وہ مٹھ سنی گئے۔ ان کا نور آپ کی زندگی کے ساتھ ختم تو نہیں ہوا۔ بلکہ آپ کی وصال کے بعد پہلا خلیفہ ہی نور کے طور پر اُبرائے۔ اور حضرت مسیح اللہ علیہ السلام نے آپ کے نور کی بڑی تعریف فرمائی ہے۔ تو یہ استدلال ہے میرا کہ یہ اتفاقی حادثہ نہیں ہے۔ حضرت مسیح اللہ علیہ السلام کو جو انوار عطا ہوئے تھے جو آپ بڑھانا چاہتے تھے وہ آپ کے وصال کے بعد بھی جاری رہے ہیں۔ اور حضرت خلیفہ المسیح اول کی صورت میں اس نئے دور کی بنیاد ڈالی گئی۔ جس میں نوروں کا انتشار ہوئی۔ اور یہ انتشار حضرت خلیفہ المسیح اول کی زندگی تک محدود نہیں تھا۔ ورنہ بلکل بیمانی ہو جاتا۔ اگر آپ کی زندگی تک محدود رہنا تھا تو پھر تو بہتر تھا کہ مسیح محمد علیہ السلام کی زندگی میں یہ سلسلہ ختم ہو جاتا۔ کیونکہ انوار کا اصل محمد تو آپ ہی تھے۔ اس لئے وہ ایک خوشخبر ہی تھی جماعت کے لئے۔ کہ تمہارے لئے، انوار کا سلسلہ ختم نہیں کیا جائے گا۔ بس وہ انوار کا سلسلہ اب بھی جاری ہے۔ اور حضرت اقدس مسیح محمد علیہ السلام کی تحریرات اس نور کو سمیٹے ہوئے ہیں۔ ان تحریرات کا جیسا کہ میں نے عرض کیا ہے، گہری نظر سے مطالعہ ضروری ہے۔ ورنہ بعض دفعہ خدا تعالیٰ کے کلام سے، جس کلام سے لوگ نور پاتے ہیں، اسی کلام سے لوگ اندھیروں میں بھی چلے جاتے ہیں۔ کیونکہ وہ اپنے نفس کے اندھیرے ساتھ رکھتے ہیں۔ ایسی لوگ ہیں جن کو اندھا کہا گئے ہیں۔ ان کی نگاہ جاتی نہیں کلام کی گرائیوں تک۔ اب اسی کلام کو پڑھ پڑھ کر، دیکھیں دنیا میں کتنے مخالف اور معاند معلمی ہیں، جن کی گستاخیاں ختم ہونے میں نہیں آ رہی ہیں۔ وہ عبارت کے کچھ حصے کو لیتے ہیں، کچھ حصے کو چھوڑ دیتے ہیں، جس حصے کو لیتے ہیں، اس کے معنی کو بھی صحیح بیان نہیں کر رہا ہوتا ہے۔ اس لئے جماعت کا فرض ہے کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی تحریرات کو پڑھے بھی، اور گہرے غور سے ان کا مطالعہ کرے۔ فرمائے ان پر وہ انوار ظاہر ہوں، کہ جو اس آجز پر ظاہر کیے گئے ہیں، یعنی یہ انوار پھر آپ پر بھی نازل ہوں گے۔ اس کے دو معنی ہیں۔ ایک معنی تو یہ ہے کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی تحریرات میں مضمیر نور کو آپ سمجھ لیں اور اختیار کر لیں۔ اور یہ نور اگر آپ کو نصیب ہو جائے تو پھر انوار نازل بھی ہوں گے جیسا کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام پر نازل کیے گئے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ نور نور سے ملتا ہے۔ جن کا دل نورانی ہو چوا ہو جس کا آغاز حضرت مسیح محمد علیہ السلام سے نور اخذ کرنے کے نتیجے میں ہوا۔ ان کا دل پھر محبتِ انوارِ الٰہی بن جائے کرتا ہے۔ اللہ تعالیٰ کے بہت سے دیگر انوار بھی ان پر نازل ہونے شروع ہو جاتے ہیں۔ پھر فرماتے ہیں۔ اور وہ ذوق ان کو عطا ہو جو اس عاجز کو عطا کیا گیا ہے۔ تا اسلام کی روشنی عام طور پر دنیا میں پھیل جائے۔ وہ ذوق ان کو عطا ہو جب نور ملتا ہے تو نور کی اہمیت بھی ساتھ ساتھ واضح ہوتی چلی جاتی ہے۔ جتنا نور ملتا ہے تو نور کی اہمیت بھی ساتھ ساتھ واضح ہوتی چلی جاتی ہے۔ جتنا نور روشن ہوتا چلے جاتا ہے اتنی اس کی زیادہ اہمیت ہوتی جاتی ہے۔ چنانچہ فرمایا میں اس لئے چاہتا ہوں کہ ان پر بھی نور اترے۔ تاکہ وہ ان کو نور کا مضمون صرف معنی معنون سمانن سمجھ نہ آئے، معنی کے لحاظ سمجھ نہ آئے۔ بلکہ ان کے دل میں جاری ہو اور اس کا لطف اٹھانے لگیں۔ جب یہ ہوگا تو پھر یہ ہوگا۔ تا اسلام کی روشنی عام طور پر دنیا میں پھیل جائے۔ پھر دیکھیں ہم دعائیں تو بہت کرتے ہیں کہ اسلام کی روشنی تمام دنیا میں پھیل جائے۔ پھر کیسے پھیلے گی؟ یہ طریقہ اکثر لوگوں کو معلوم نہیں۔ ہاتھ اٹھاتے ہیں کہ اے اللہ اسلام کی روشنی پھیلا دے۔ مگر یہ نہیں جانتے کہ انہوں نے ہی وہ شمیں بننا ہے۔ جن شموں کے ذریعے روشنی پھیلنی ہے۔ تو ایسی دعا کیوں کرتے ہیں؟ جس دعا کو اپنے نفوس میں جاری نہ کرنا چاہیں۔ کسی کو اس دعا کا حق نہیں۔ کہ اے اللہ اسلام کا نور ساری دنیا میں پھیلا دے۔ جب تک وہ اپنے دل کو پہلے نورانی نہ بنائے۔ کیونکہ از خود نہیں پھیلے گا۔ ورنہ تو ساری دنیا پر از خود اسمان سے نور اتر سکتا تھا۔ کیوں نہیں اترتا؟ اس لئے کہ نورانی وجودوں کی معرفت ان کو نہیں مل رہا۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے جو سلسلہ شروع ہوا، وہی سلسلہ ہے جو اب حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے دور میں، قلیل من الآخرین کے ذریعے شروع ہوتا ہے۔ اور پھر اس سلسلے نے پھیل جانا ہے۔ پھر کثرت سے ایسے لوگ پیدا ہوں گے، جو اولین تو نہیں ہوں گے، لیکن پھر بھی دوسرے درجے میں نیکیوں پر قدم بڑھانے والے ہوں گے۔ ان کے متعلق قرآن کریم فرماتا ہے، وَسُلَّةٌ مِنَ الْآخِرِينَ وہ پہلوں تک محدود نہیں رہیں گے۔ یہ بکثرت نیکیوں میں آگے قدم بڑھانے والے آخرین میں بھی پیدا ہوں گے۔ گو ان کی نیکیوں کا درجہ وہ نہیں ہوگا جو اولین کا درجہ ہے۔ مگر جس درجہ تک وہ پہنچیں گے وہ بھی بہت بڑے درجات ہیں۔ وہ دو جنت ہیں جن کے وعدے کیے گئے ہیں قرآن کریم میں، اس کی تفسیر میں اس وقت جانے کا وقت نہیں، مگر ایک جنت وہ ہے جو بہترین عمل کرنے والوں کو، بہترین قربانی کرنے والوں کو اس دنیا میں بھی نصیب ہوتی ہے اور اس دنیا میں بھی ہوتی ہے۔ یہ وہ لوگ ہیں جن کے متعلق فرمایا گیا سُلَّةٌ مِنَ الْاَوَّلِينَ وَقَلِلُوا مِنَ الْاَخِرِينَ پھر وہ جنت بھی ہے جو سب مومنوں پر جھکی ہوئی ہے جس کا عام ذکر سورة الرحمان میں ملتا ہے۔ اس کے متعلق فرمایا ہے سُلَّةٌ مِنَ الْاَوَّلِينَ وَسُلَّةٌ مِنَ الْاَخِرِينَ بکسرت بعد میں آنے والوں میں ایسے لوگ پیدا ہوں گے۔ پس میں امید رکھتا ہوں کہ آپ ان مضامین کی گہرائی تک اتر کے جو خون کی قربانیاں ہیں اس مضمون کو بھی زیادہ گہرائی سے سمجھیں گے۔ اور اس کے نتیجے میں جو نور اترا کرتا ہے اس نور کو حاصل کرنے کی کوشش کریں گے۔ اللہ ہمیں اس کی توفیق عطا فرمائے۔ انشاءاللہ باقی مضمون وہ اسی طرح جاری رہے گا انشاءاللہ اگلی خطبے میں۔ موسیقی الحمدللہ نعمد و نستعین و نستغفر و نومن به و نتوکل و علی و نعوذ باللہ من شروع انفسنا و من سیعت عامالنا من یاد اللہ فلا مبلله و من يذلله فلا عادیلا ونشد اللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شریکا لہو ونشد ان محمداً عبده و رسولو عباداللہ رحمكم اللہ ان اللہ یعمر بالعدل واللسان ویطار ذی القربا وینها وان الفاشاء والمنکر والبغیر يَعْذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذْهُوْهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَا ذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ وَلَا ذِكْرُونَ وَلَا ذِكْرُونَ