اشهد اللہ اللہ اللہ وحده اشریک له و اشهد ان محمد ان عبده ورسوله اما غرفہ اللہ من الشیطان الرجیم بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد للہ بالعالمين الرحمن الرحیم مالک یون الدین ایاک نعبدو و ایاک نستعیم اہدی سراط المستقیم سراط الذین انعمت علیہم غیر المغضوب علیہم ولا الظالیم ویقال ابراہیم رب جلو حاضر بلد آمنا حاضر بلد آمنا اجنبی و بنی انہن عبد الاسلام رب انہن اولن کثیرا من الناس فمن تبعن فانہو منی ومن عصانی فانکا غفور الرحیم ربنا انہوں اسکنتم ذریعتی بغاد غیر ذی ظلم اند بیتک المورم ربنا لوقیر صلواتا فجل اصدتا من الناس تحویل لہیم تحویل لہیم غرم قوم سمواتا لا لہیم وشکریم ربنا انہ تطالم ماں نخفی طالم ماں نخفی وماں نولی وماں یقفال اللہ من شیئر فی الارض والا فی السماء ابھی چند دن تک انشاء اللہ تعالی ہم مشرق کے دورے پر پاکستان سے روانہ ہوں گے اور اس دورے میں سب سے اہم فریضہ جو ادا کرنا ہے وہ آسٹیلیا کے برعظم میں سب سے پہلی احمدیاء مسجد کی بنیاد رکھنی ہے۔ یہ مسجد کی بنیاد بھی ہوگی اور مشن ہاؤس کی بنیاد بھی ہوگی۔ یعنی اس مسجد کے ساتھ ایک بہت ہی امدہ مشن ہاؤس کی امارت بھی تعمیر ہوگی جہاں مبلغ اپنے ہر خسم کے فرائض پورے کر سکے گا۔ اس لحاظت سے یہ جماعت احمدیہ کی تاریخ میں ایک بہت ہی اہم مسجد ہے کہ ایک نئے برعظم میں ہمیں مسجد بنیاد رکھنے کی توفیق مل رہی ہے۔ اس سے قبل، برعظم اسٹیلیا خالی پڑا تھا اور جماعت یہ تو کہہ سکتی تھی کہ دنیا کے ہر برعظم میں ہم نے اللہ تعالیٰ کے فضل سے اسلام کا پیغام پہنچایا ہے۔ لیکن برعظم اسٹیلیا میں اگر پیغام پہنچا تو اتفاقاً انفرادی کوشش سے پہنچا۔ بقاعدہ جماعت کی طرف سے کوئی مشن نہیں بنایا گیا اور کوئی مسجد نہیں بنائی گئی۔ مسجد کے لئے جو غنیم دی گئی ہے وہ اللہ تعالیٰ کے فضل سے بہت ہی باموقع، اور کافی بڑا رقبہ مل گیا ہے۔ اسٹیلیا کا ایک مشہور شہر ہے سیڈمی۔ سیڈمی کے تقریباً پچیس میل کے فاصلے پر، پچاس میل کے فاصلے کے اندر، وہاں پچاس میل کا فاصلہ بڑے بڑے شہروں میں کوئی چیز نہیں ہوا کرتا۔ ستائیس اکر سے کچھ زائد رقبہ ملا ہے۔ یہاں انشاءاللہ مسجد کی بنیاد بھی رکھی جائے گی، مسجد بھی بنائی جائے گی، مشن ہاؤس بھی، اور آئندہ جماعت کی دلچسپیوں کے لیے ہر قسم کے مواقع وہاں مہیا ہو سکیں گے۔ ستائیس اکر میں تو ہمارا جلسہ فلانا ہو سکتا ہے، ماشاءاللہ، اس لئے ہم بڑی امید لے کر اتنا بڑا رقبہ لے رہے ہیں، کہ خدا تعالیٰ جلد اس کو بھر بھی دے اور چھوٹا بھی کر دے، اور ہماری توقعات ناکام ہو جائیں، اس کے فضل میں سے بہت آگے نکل جائیں۔ ان دعاوں کے ساتھ انشاء اللہ تعالیٰ اس مسجد کا آغاز کیا جائے گا۔ پاکستان میں روانہ ہونے سے پہلے یہ میرا آخری خطبہ ہوگا، اس سفر پہ جانے سے پہلے۔ اس لئے میں نے اس مسجد کو ہی اور مساجد کی تعمیر کے مضمون کو آج کے خطبے کا موضوع بنایا ہے۔ سب سے اہم مسجد جو دنیا میں تعمیر کی گئی، جس کے مقابض میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی بیستت شامل تھی، وہ بیت الحرام ہے، یعنی وہ خدا کا پہلا گھر جو مکہ میں آباد بنایا گیا۔ اس گھر سے پہلے وہاں کوئی شہر آباد نہیں تھا۔ اس لئے مکہ میں بنایا گیا کے الفاظ شاید اس مضمون کو پوری طرح آواز نہیں کرتے۔ جب بھی خدا کا یہ گھر بنایا گیا، اس کی تسلیلی تاریخ ہمارے پاس محفوظ نہیں۔ صرف قرآن کریم سے یہ پتہ چلتا ہے کہ اِنَّا اَوَّلَا بَيْتٍ جُذِعَ لِلنَّاسِ لَلَّذِي بَبَقَّةَ کہ وہ پہلا گھر جو خدا کی عبادت کی خاطر تمام بنیوں انسان کے لئے بنایا گیا۔ ذِن نَاس کے لفظ میں مذہبی تفریق کوئی بھی رکھی ہے۔ بلکہ ایسا فقرہ خدا تعالیٰ نے استعمال فرمایا جس کے معلوم ہوتا ہے کہ یہ گھر نہ مسلمانوں کا ہے، نہ ہندوئوں کا، نہ عیسائیوں کا، کسی مذہب کا نہیں بلکہ تمام بنیوں انسان کے لئے خدا تعالیٰ کی عبادت کی خاطر بنایا گیا۔ اور مقصد کیا تھا؟ مقصد یہ تھا کہ آئندہ زمانے میں اس گھر میں وہ لڑی پیدا ہوگا جس کے ذریعے سارے بنیوں انسان اکٹھے ہوں گے۔ امر واقعہ یہ ہے کہ دو ہی دفعہ دنیا ایک ہاتھ پر اکٹھی ہو سکتی ہے۔ ایک ہاتھ ایک آغاز پر اور ایک انجام پر۔ آغاز حضرت آدم کی ذریعے ہوا نبوت کا اور اس وقت کوئی تفریق نہیں تھی۔ اس وقت ناس ہی تھے مخاطب۔ کوئی مذہبی انتیاز نہیں تھا۔ اور پہلا گھر حضرت آدم نے غالباً یہ بنایا ہے کیونکہ حضرت آدم نے لازم کوئی مسجد بنائی ہوگی اور اس طرح نبوت کا پتہ نہیں چلتا۔ تو معلوم ہوتا ہے کہ حضرت آدم نے اس گھر کی بنیاد رکھی ہے۔ اور اس وقت کیونکہ مذاہب کی تفریق نہیں تھی اس لئے لِن ناس تھے آپ بھی۔ تمام بنی نو انسان اور حضرت آدم ایک ہی چیز کے دو نام تھے۔ آپ ہی بیچ تھے اس آدمیت کا جس کو خود آتا رہا نے اپنے مقالم و مخاطبہ کے لئے چُنا۔ اور دوسری مرتبہ تب بنی نو انسان کو مخاطب کیا جا سکتا تھا جب سارے بنی نو انسان کو اپنی طرف بلانے والا رسول آ جائے۔ یعنی حضرت محمد مصطفیٰ پلللہ علیہ وآلہ وسلم۔ اس لئے یہ عبارت بڑی فصیح و بلید اور معنی خیز ہے۔ اِنَّ اَذْوَلَ بَيْتٍ بُذِعَ لِنَّا سے۔ یہ نہیں فرمایا کہ پہلا گھر جو تھا وہ ابراہیم کے لئے بنایا گیا یا دعوت کے لئے بنایا گیا یا لوسیٰ کے لئے یا نو کے لئے۔ بلکہ یہ فرمایا کہ یہ ناس کے لئے بنایا گیا ہے۔ جب بنایا گیا تھا اس وقت بھی سارے بنی نو انسان اس سے وابستہ تھے۔ اور اس کا انجام بھی ایسا ہوگا کہ تمام بنی نو انسان اس گھر پر اکٹھے ہوں گے۔ یعنی رحمتن العالمین اور قاسطن للناس رسول ظاہر ہو چکا ہوگا۔ اس لئے میں نے کہا کہ اس کے مقاصد میں کچھ بڑا مقصد حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی بیعت تھی۔ گویا آپ کے پیدا ہونے پر اس گھر کے مقاصد کی تکمیل ہوئی۔ وہ تحید کا علم بردار، وہ قدائے واحد کی پرستش کرنے والا آ گیا۔ جس کی پرستش ہی خدا کو مقصود اور منظور تھی۔ اور اس کی عبادت کے مقابل پر ساری کائنات کے عبادت کرنے والوں کی عبادت ہیش تھی۔ اس موقع پر جبکہ یہ عظیم الشام گھر آباد ہوا، چار لاحقیات گزرے اس کا تاریخ انسانی کو ذکر نہیں کرتی۔ صرف ایک قرآن کریم ہے جس نے ذکر فرمایا ہے کہ پہلا گھر اللہ کی عبادت کے لئے وہی ہے جو بکہ کے پاس موجود ہے۔ البتہ قرآن کریم نے اس کی تعمیر معاو کا کسی قدر تصویر سے ذکر فرمایا ہے۔ یہ فرمایا ہے کہ جب حضرت ابراہیم علیہ السلام نے اس گھر کو اللہ کے منشاہ کے مطابق دوبارہ آباد کرنے کا فیصلہ کیا تو اس وقت کیا واقعات گزرے؟ وہ ایسے واقعات ہیں جن کو ہمیشہ کے لئے محفوظ کر دیا گیا ہے ان لوگوں کی خاطر جو خدا کا گھر بنانے کی نیت کرتے ہیں۔ ابراہیم کی پاک سنت پر عمل کیے بغیر اگر کوئی گھر بنایا جاتا ہے تو اس کی کوئی بھی حقیقت نہیں ہے۔ اگر وہ روح اس میں نہیں ہے گھر بنانے میں جو ابراہیم کے پیش نظر تھی تو تب بھی اس گھر کی کوئی حصیت نہیں ہے۔ بڑے بڑے شاندار گھر بناتے ہیں خدا کی خاطر لوگ، ارب ہا ارب رتیہ خرچ کر دیتے ہیں۔ مگر اس گھر سے اس کی کوئی بھی نسبت نہیں جو حضرت ابراہیم علیہ السلام نے اثر نو تعمیر کیا تھا۔ اور وہاں کسی بادشاہت کا روپیہ استعمال نہیں ہوا۔ کوئی بڑے بڑے انجنئر نہیں آئے۔ کوئی عظیم شان، میمار اکٹھے نہیں کیا گیا دنیا سے، ماہرین فن۔ کوئی قومی مزدور نہیں بنائی گئی۔ اللہ تعالیٰ اتنا فرماتا ہے کہ جب جو تعمیر نو ہوئی خانہ کعبہ کی تو باپ میمار تھا اور بیٹا مزدور۔ اور اتنی چھوٹی عمر کا بیٹا تھا کہ بے مشکل سات دور نے بھاگنے کے قابل ہوا تھا۔ اس وقت خدا کے اس نبی نے خود اپنے ہاتھوں سے اس گھر کی تعمیر کی۔ پتھر اکٹھے کئے بنیادیں کھو دیں جو دب گئیں تھیں ریت کے تلے۔ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں کہ جب حضرت ابراہیم لے کر آئے ہیں حضرت حاجرہ کو اور حضرت اسماعیل کو تو تلاش کرتے پھرتے تھے کہ وہ خدا کا پہلا گھر ہے کہاں۔ چنانچہ ریت کے اندر سے چھوٹی سی دیوار نکلی ہی دکھائی دی۔ قرآن زمانی کے نینو دن گھر میں تھے۔ اس دیوار پر آپ نے بچے کو بٹھایا اور پھر تلاش کریں کہ کس طرح اس گھر کی آواد نو دوبارہ تعمیر کرنی چاہیے، کیا نقشہ بنے گا۔ لیکن کیوں کہ حضرت اسماعیل کا اس میں شامل ہونا ضروری ہے اللہ کے نزدیک، اس لئے اس وقت تعمیر نو نہیں ہوئی ہے۔ اس وقت خدا نے ٹال دیا اس وقت کو۔ اور حضرت ابراہیم علیہ السلام کو حکم دیا کہ اب تم ان کو چھوڑ کر یہاں سے چلے جاؤ۔ اور تعمیر کا کام جو لینا تھا وہ خواب میں دکھایا گیا کہ اس گھر کے پاس لے کے جا رہے ہیں اس کو ٹال دیا۔ اس میں دو بنی حکمت تھی۔ بلکہ اس کے زائد حکمتیں تھی۔ ایک تو یہی کہ جس کی نسل تھے، آپ کے جس بیٹے کی نسل تھے، حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پیدا ہونا تھا۔ اور جس نے بنی اس شاق سے منتاز کر دینا تھا اس شاق کو، وہ بیٹا بھی اس قابل نہیں تھا کہ اس گھر کی تعمیر میں حصہ لے سکے۔ دوسرے ایسی وادی میں چھوڑ کے جا رہے تھے کہ نہ پانی کا انتظام، نہ کھانے کا انتظام۔ اور اللہ تعالیٰ نے یہ خبر دے چکا تھا کہ تم سے ایک گھر بنوانا ہے میں نے۔ اور گھر بنوایا نہیں تھا بھی۔ اس سے بڑی زندگی کی زمانت کوئی نہیں ہو سکتی تھی۔ حضرت ابراہیم علیہ السلام کو اس سے زیادہ تسلیم نہیں دی جا سکتی تھی۔ کہ جب تک تم آنا آؤ دوبارہ، اور بار بار آپ آئے وہاں، اور جب تک اسماعیل اس قابل نہ ہو کہ تمہارے ساتھ مل کے خانہ کعبہ کی تنبیر کرے، اس تک ان کو کوئی ذکر نہیں ہے۔ کیسا عظیم و شان وہ خدا تعالیٰ کا سلوک تھا، پیار کا، اور ابراہیم کا توقع بھی کتنا عظیم و شان تھا اللہ تعالیٰ علیہ السلام۔ کہ اس حالت میں بیوی اور بچے کو چھوڑ کر جا رہے ہیں، اور پھر بیوی کا اپنا حال تھا، ایسی ایمانی کیفیت تھی، کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں، کہ جب وہ چھوڑ کر جانے لگے، تو اچانک رخصت ہوئے، ایک طرف کو رخ اختیار کر لیا، اور بیوی وہی تھی، اور بچہ وہی پڑا ہوا تھا، ایک مشکیرہ دے گئے پانی کا، اور کچھ کجیروں چھوڑ گئے۔ حضرت حاجرہ کو محسوس ہوا کہ یہ تو ہمیں چھوڑ کر جا رہے ہیں کہیں۔ انہوں نے آوازیں دیں، لیکن کوئی جواب نہیں دیا۔ پھر پیچھے دونندے قرار ہو گئے، لیکن آپ کی آواز شدتِ غمت بھرا گئی تھی۔ آنسو آ رہے تھے، در تھا کہ میں بات کروں گا تو رو کروں گا، اور اس موقع پر پورا صبر کرنا چاہتے تھے۔ اس لیے آپ جواب نہیں دیتے تھے، نہ مُرکے دیتے تھے۔ آخر حضرت حاجرہ نے ایک سوال طرف کیا، وہ نے کہا محمد مجھے صرف اتنا بتا دیں، کہ کیا خدا کی خاطر ایسا کر رہا ہے؟ کیا اللہ کا حکم ہے؟ پھر میں راضی ہو جائوں گی، مجھے کوئی پرواہ نہیں۔ اور استوال میں بھی ایک بڑی عجیب بات تھی، عورت کی فطرت کا ایک خاص راست تھا استوال میں۔ حضرت حاجرہ، حضرت سائرہ کے اوپر سوپن کے طور پر آئینی تھی، اور آپ کو پتا تھا کہ حضرت سائرہ پسند نہیں کرتی ان کو، اور کئی دفعہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کو کہہ چکی ہے کہ نکالو اس کو گھر سے۔ یہ بے قیالی تھی ان کے دل میں لگی دی، کہ مجھے یہ بتا دیں کہ میرے خدا کی خاطر ایسا کر رہے ہیں، یا آپ سوکن کی خاطر کر رہے ہیں؟ اگر خدا کی خاطر ہے تو میں صحیح سندھ پڑ جائے گی، چاہیے یہاں پیاس میں تڑپ تڑپ کے جان دوں۔ اور اگر میری سوکن کی خاطر ہے بھی، پھر تو آگ اور بھی بڑھے گی بہرحال۔ ایک آپ کو چھوڑنے کا دکھ، پھر اس حالات کا دکھ، اور اوپر سے یہ سکناپہ، تو انہوں نے اولی اوپر اٹھائی، اور سر ہلایا۔ پھر یہ بڑے اتنی آمد سے، تسلی سے واپس آگے وہاں بیٹھ گئی۔ یہ ہے اس گھر کے پاس آباد کرنے کا آغاز۔ اور اس وقت کی جو دعائیں ہیں، ان میں کسی شہر کا ذکر نہیں ملتا۔ اس میں اللہ تعالیٰ، حضرت ابراہیم جو دعا کرتے ہیں، وہ ارز کرتے ہیں اللہ سے، رَبِّجْ الْحَاظَى بَلَدًا آمِنًا اے خدا اس جگہ کو، بَلَدًا آمِنًا بنا دے۔ معلوم ہوتا ہے وہاں کوئی موپڑی بھی نہیں تھی کسی کی۔ کھلا سہرہ، نہ کوئی زرخت، نہ کوئی سایہ، وہ ایک مونڈ جس کو کہتے ہیں، چھوٹا سا ٹیلا بن گیا تھا ایک خندر کے اوپر، بس یہی کوئی کنچائی تھی وہاں۔ اور دعا سے پتا چل رہا ہے کہ وہاں کچھ نہیں، کیونکہ ارز کرتے ہیں، رَبِّجْ الْحَاظَى بَلَدًا آمِنًا اے خدا اس چٹیل جگہ کو تو شہر میں تبدیل فرما دے، ایسے شہر میں جو آمن کی جگہ ہو، جب تعمیر موقعی ہے، تو اس وقت وہ شہر بن چکا تھا، اس حدث میں جب پھر دوبارہ آئے ہیں، تو وہاں ایک کافلہ آباد ہو چکا تھا جرم قبیلے کا، اور کچھ اور لوگوں نے بھی گھر بنا لئے تھے، جب آکے دیکھے تو نقشہ بدلا ہوا تھا، ایک بیوی اور بچے کی بجائے ایک پورا قبیلہ وہاں آباد ہو گیا تھا، وہاں جو دعا کیا وہاں یہ ہے رب جل حاضر بلد آمنن، اے خدا اس شہر کو آمن کی جگہ بنا دے دے یہاں آباد ہو چکا ہے، تو اس لمبے عرصے تک آپ کا رابطہ رہا، اور جب حضرت اسمائیل علیہ السلام چلنے پھرنے گوڑنے پھرنے کے قابل ہوئے، تو پھر دو واقعات یہاں گزرے ہیں، ایک خانہ کعبہ کی خدا کے پہلے گھر کی تعمیر نو، جس میں دونوں باپ بیٹا نے حصہ لیا ہے، اور ایک حضرت اسمائیل کی قربانی، تو خدا کے گھر بنانے کے پہلے جو قسمنظر ہے، وہ سوچیں کتنا دردناک ہے، اور کتنا عظیم و شان ہے، کتنی گہرے محبت اور عشق کے جذبات ہیں جو اللہ اور بندے کے درمیان چل رہے ہیں، اور پھر اس گھر کی تعمیر ہو رہی ہے، اور بظاہر یہ گھر اتنا معمولی ہے، کہ دو باپ بیٹا نے ملکے چند پتھر رکھے ہیں، اوپر ٹیڑے، سیدھے، ٹیڑے جیسے بھی ان بیچاروں سے رکھے گئے، وہ جانتے ہی نہیں تھے کہ تعمیر کس طرح کیا کرتے ہیں، اور سب سے زیادہ پیار کی نگاہیں ہیں، جس گھر پر خدا کی پریمان وہی گھر ہے، سب سے زیادہ عظیم و شان عبادت کرنے والے نے جس گھر کے خاطر پیدا کیا جائے، جس گھر کو آباد کرنا تھا، وہ حضرت محمد مصطفیٰﷺ کا وجود، وہ اسی گھر سے آدھستہ ہوئے، اور اس گھر میں اس میں وہ دعا کی گئی، گھر کی بلندی کرتے واقع، اس کی تعمیر کرتے واقع، جس میں حضرت محمد مصطفیٰﷺ کا بیست کی بیست کا مطالبہ کیا گیا حضرت ابراہیمﷺ کی طرف سے۔ اور جن الفاظ میں آپ نے دعا کی، انہی الفاظ میں قبولیت کی خبر دی ہوا اللہ تعالیٰ نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو محبوظ فرماتے ہوئے۔ چنانچہ حضرت ابراہیمﷺ کی دعا یہ تھی، وَبَثْ فِيهِمْ رَسُولًا مِنْهِمْ يَتْلُوْا لَيْهِمْ آیَاتِكَ وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَ وَيُزَكِّيهِمْ اے ہمارے رب اِبَثْ فِيهِمْ ان لوگوں میں، یہ گھر جو میں نے آباد کیا ہے انہیں وہ نبی مبوث فرما دے۔ جس کی خوشکبریاں تو ہمیشہ سے دیتا چلا آیا ہے لو نبیوں کو، وہ مراد ہے۔ وہ نبی سے مراد، وہ نبی جس کی خوشکبریاں اللہ تعالیٰ پہلے انبیاء کو دیتا آ رہا تھا۔ فرمایا صدا اس گھر سے زیادہ اور کوئی گھر مستحق نہیں ہے جس کو میں اور میرا بیٹا بنا رہے ہیں۔ اور جو ایسی عظیم و شان قربانیوں کے ساتھ بنایا گیا ہے۔ کہ تو یہاں وہ نبی مبوث فرما۔ چار دعائیں کی حضرت قسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کیلئے، یہ چار صفات عطا کر اس نبی کو۔ وَيَتْلُواْ عَلَيْهِمْ آیَاتِهَا وہ برین انسان پر تیری آیتیں تلاوت کرے۔ وَيُعَلُّمُهُمُ الْكِتَابَ اور کتاب کی تعلیم دے۔ یعنی شریعت عطا کرے۔ والحکمہ اور اس شریعت کی حکمتیں بھی ساتھ بیان فرمائے۔ ایسا نبی نہ ہو جو کہہے کہ مانو جاؤ جہنم میں، بلکہ وہ دلوں کو بھی قائل کرے، دماغ کو بھی قائل کرے۔ وَيُذَكِّيهِمْ اور حضرت ابراہیم نے سوچا کہ جب یہ تین چیزیں ہو جائیں گی، تو تذکیہ نفس تو ایک لازمی حصہ ہے۔ جس قوم کو ایسا رسول ملے جو اللہ کی آیتیں پر تلاوت کرے، پھر ان کو تعلیمِ کتاب دے، پھر ان کی اس کی حکمتیں بتائے، اس کا تذکیہ تو ایک طریق بات ہے۔ خدا نے اس دعا کو انہی الفاظ میں قبول فرمایا، لیکن ایک فرق کے ساتھ۔ سرطیب بدل دی اس دعا کی۔ اور یہ بتایا کہ بندے کی سوچ اور ہوتی ہے، اور خالق اور علیم القدیر خدا کی سوچ اور ہوتی ہے، علیم و حکیم خدا کی سوچ اور ہوتی ہے۔ ایسا باریک فرق کر دیا ہے کہ اس سے دعا کی شام کو برہا دیا ہے، اس فرق کرنے کے مجید میں۔ سورہ جمعہ میں اس دعا کی قبولیت کا اعلان ملتا ہے۔ فرمایا، حُوَ الَّذِي بَعْثَ فِي الْلُمِّهِينَ رَسُولًا مِّنْهُ دیکھو ابراہیم کی دعا سنی گئی۔ وہی خدا ہے یہ جس نے ان لوگوں میں سے وہ رسولﷺ درپا کر دیا جس کے متعلق مانگا گیا تھا۔ يَتْلُوِ اَلَيْهِمْ آيَاتِهِ وَيُذَكِّيهِمْ وَيُعَلِّمُهُ الْكِتَابَ وَالْحِقْمَةِ وہ ان پر آیات، اللہ تعالیٰ کی آیات کر کے سناتا ہے وَيُذَكِّيهِمْ یہاں تذکیہ جو سب سے آخر پر رکھا تھا حضرت ابراہیم نے اس کو پہلے لے آیا اللہ تعالیٰ پہلے پاتھ کرتا ہے وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِقْمَةِ پھر تعلیمِ کتاب دیتا ہے پھر ان کو حکمتیں بتاتا ہے اگر آپ غور کریں تو حیرت انگیز افلاح فرمائی ہے صرف ترتیب بدلنے سے اللہ تعالیٰ نے اور اسلام کی شان پر بھی روشنی ڈال دی کہ کتنا عظیم و شان مذہب ہے جو اب ظاہر ہونے والا ہے پہلے مذہب کی انتہا ہوا کرتی تذکیہ حضرت ابراہیم علیہ السلام نے جو دستور دیکھا تھا مذاہب کا جو تاریخ ان کے سامنے کھلی تھی وہ یہی جانتے تھے کہ انبیاء ہمیشہ پہلے تعلیم دیتے ہیں حکمتیں سکھاتے ہیں پھر اس کے نتیجے میں تذکیہ ہوتا ہے اور تذکیہ مقصود ہے یہ آخری چیز ہے خدا تعالیٰ نے بتایا کہ ایک اور مذہب آنے والا ہے دنیا میں یہ ملکیوں کو اٹھائے گا اور اور ملانگ تر مقامات پر لے جائے گا اس سکول میں داخل ہونے کے لیے ڈگری زیادہ ہوتی ہونی چاہیے جس طرح ابتدائی کے سکول میں پریمری کے لیے اور قسم کی قابلیت کی ضرورت ہوا کرتی ہے ہائی سکول کے لیے اور ضرورت ہوتی ہے اور ڈگریوں کے لیے اور ضرورت ہوتی ہے تو مذہب اسلام کا مقام بہت بلند کر دیا ہے اس ترشیب میں خدا نے فرمایا نہیں اب تو تذکیہ والے لوگ ہی یہاں داخل ہو سکیں گے وہی فائدہ اٹھائیں گے گندے اور ناپاک لوگوں کے لیے بڑے گونیاں پہلے تذکیہ کرو ہوگا پھر تم اس لائق ہوگے کہ اسلام کی باتیں سمجھو تذکیہ کے بغیر نہ اس کی تعلیم سمجھنے آنی ہے نہ اس کی حکمتیں معلوم کر سکو گے اور یہی وہ بین ہی مضمون ہے جس کے قرآن کریم کا آغاز ہو رہا ہے جس سے معلوم ہوتا ہے کسی بندے کا کلام نہیں اتنا گہرا اتنا مضبوط ربط ہے آیات کے درمیان کہ اخلضنگ رہ جاتی ہے فرمایا ذا لِكَ الْكُتْرُسُونِ کا تارخ تھا کتاب کا تارخ سنیئے ذا لِكَ الْكِتَابُ یہ وہی کتاب ہے جس طرح فرمایا یہ وہی رسول ہے جس کی دعا تھی گئی تھی فرمایا یہ وہی کتاب ہے جس نے آنا تھا ذا رِبَفِی ہے اس میں کوئی شک نہیں هُدَلْ لِلْمُتَّقِينَ لیکن یہ وہ ہدایت نہیں ہے جو غیر متقی کو مل سکے تذکیہ والے لوگ اور متقی ایک ہی چیز کے دو نام ہیں فرمایا اس کتاب کا استفادہ کے لیے تقویٰ شرک ہے یعنی پہلے تذکیہ نفس کو پھر آگے بڑھائے گی یہ کتاب اور جن کا دل پاک نہیں ہے جو گندے لوگ ہیں ان کو اس کتاب سے کچھ بھی نہیں ملنا وہ اس سمجھنے کی اہلیت نہیں رکھتے ان کا مقام وہ نہیں ہے ان کی ڈگریاں اتخابل نہیں ہیں کہ ان کو اس عظیم شان پالج میں داخل کیا جائے جو محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا مکتب ہے اس کے علاوہ شان محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ایک اور طرح بھی ظاہر فرمائی فرمایا یہ وہ رسول نہیں ہے جو یہ انتظار کرے گا کہ تعلیم دے تو پھر تمہارا تذکیہ کرے اس میں عظیم شان قوت و قصیہ ہے انقلوں میں سے آیا اور انہوں میں سے آیا انقلوں میں تعداد کرے گا اور ان میں سے ایک تھا یہ اس کہاں سے بات شروع ہوئی ہوئی ہے اور فرماتا ہے یعلمهم القطاب والحکمہ تعلیم بھی دے گا کتاب بھی سکھائے گا مگر یہ تو لمبا عرصہ ہے انقلوں کو کہاں تک تعلیم دی جائے اور کہاں تک ان کے تذکیہ کا انتظار کیا جائے فرمائے اتنا عظیم شان رسول ہے ایسی عظیم قوت و قصیہ ہے اس کی کہ اس کو ملنا اس کو دیکھنے ہی پاک ہونے کے لئے مترادف ہے اور تو میں پاک کرے گا پھر پہائے گا دوسرے معنی میں اس کتاب والے مجنون کو ایک اور رنگ میں پیش فرمایا فرمایا کہ یہ ایسا رسول ہے جو کپڑوں کو دھوتا بھی خود ہے کیونکہ اس نے رنگ ڈالنا ہے جس کا ایک اچھا رنگ ریز ایسے رنگ کے متعلق جو ہر کپڑا پکڑ نہیں سکتا اس کے ڈاک پہلے صاف کرتا ہے اس کو اچھی طرح تیار کرتا ہے اس رنگ کو قبول کرنے کے لئے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جو رنگ دینے آئے ہیں تمہیں وہ ہر کپڑے پر چل نہیں سکتے لیکن اب تم مطالبہ کرو کہ ہم کیسے تیار ہوں فرمایا نہیں محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے تعلق رکھ لو یہ خود تمہیں صاف کرے گا خود تیار کرے گا وہ جنوں کو پاکیت بھی بخشے گا جس کے بعد پھر اسلام کی تعلیم سمجھ آ سکتی ہے اور اس کی حکمتیں سمجھ آ سکتی ہے۔ اسی لئے حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے آنزدہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو مخاطب کرتے ہوئے وہ شیر کہا جو آپ کے شدید ترین دشمن بھی سنتے تھے اور سدھ سنتے تھے اور بعد نے اپنی مساجد کے اوپر اس شیر کو لکھوایا وہ یہ تھا کہ اگر خاہی، دلیلی، عاشق اشباش، محمد ہست درہان محمد کہ اے محمد مصطفیٰ کی صداقت کی دلین ڈھونڈنے والے کیا کبھی تُو نے سوچ کی صداقت کی بھی دلیل ڈھونڈی ہے؟ سورج تو اپنی صداقت کی دلیل آپ ہوا کرتا ہے یہ تو ایسا سچائی اور پاکیزگی کا سورج چڑھ گیا ہے کہ پہلی مرتبہ دنیا میں یہ واقعہ ہوا ہے کہ اپنی دلیل لے کر خود آیا ہے یہ حسن کامل اس لیے تم اگر دلیل ڈھونڈتے ہو تو عاشق ہو جاؤ اس کے سزا کوئی دلیل نہیں ہے محبوب جاہر ہو چکا ہے دنیا کا محمد حضرت محمد محمد کے سوا محمد کی دلیل ہی کوئی نہیں سب سے زیادہ شاندار دلیل آپ کی صفاتِ حسنہ ہے آپ کی قوتِ قدسیہ ہے اور وہ سب کو پاک کرتی ہیں اور پھر ان الہی رنگ چنھانے کے لئے تیار کرتی ہیں چنانچہ یہ دعا تھی حضرت عبید علیہ السلام کی اس چھوٹے سے کھندل کے اوپر جس کو بڑی مصیبت سے آپ نے تلاش کیا تو آپ کو اپنے جرافیہ دان نہیں تھے، کوئی کمپسیں آپ کے پاس نہیں تھیں خواب دیکھیں اور بیو بچے کو لے کے چل پڑے اور سنکھ رو میل کا سفر اختیار کیا اس دمانے میں اور پھر ایک جگہ اپنے اونٹ وغیرہ چھوڑے کہل سمندر پر اور وہاں سے پھر پیڈل مکلے ہیں اور واپس ہی سال میں لوٹے کہ ابن عدید صاحب تھی، ابن بچہ صاحب تھا ایک توقع تھا اللہ تعالیٰ پر اور یقین تھا کہ یہاں یہ وہ گھر ہے جو سب گھروں سے زیادہ شاندار بننے والا ہے تو ظاہری تعمیر جو ہے اس کی کوئی بھی حقیقت نہیں جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے ایسی ایسی حکومتیں ہیں جو گھر بنا رہی ہیں خدا کے کہ ہمارے سب سالہ منصوبے پر جتنی رقم خرچ ہوتی ہے یہ ہونی ہے اس کے کئی بنا زیادہ وہ ایک مسجد پر لگا دیتے ہیں یعنی ہمارا تو سب سالہ منصوبہ تھا دس کروڑ کا اور اس میں سے ابھی دیکھتے ہو سب سے قریب رقم اصول ہوئی ہے یعنی ساری جماعت کی کوششوں کا یہ حال ہے غربت کا اور جیسی بھی اس کی حالت ہے اور دوسری طرف یہاں اس ملک میں بھی ایسے ایسی مساجد عطیہ کے طور پر بنوائی گئی ہیں جن کے اوپر ایک ارب روٹے سے زیادہ لاغت اٹھ رہی ہے اور باغ ڈیزائن ہو رہی ہیں کئی کئی ارب روٹے کی تو جہاں تک ظاہری شان و شوق کا تعلق ہے ہم تو اس میدان کے کھلاڑی ہی نہیں ہیں نہ ہمیں اس سے فرق پڑتا کوئی وہ کہتے ہیں دیکھیں دیکھو اس نے فلان اتنی شاندار مسجد بنائی ہم کہتے ہیں ٹھیک ہے بہت شاندار بنائی ہوگی لیکن ہمیں تو وہ شان کہیے جس پر اللہ کی پیار کی نظر پڑے جسے خدا کے انبیاء کا وصول العمل شاندار قرار دے اور وہ شاندار امارت تو اتنی غربانہ امارت تھی جو میں نے بتائی ہے دوسری طرف ایک اور امارت تھی اگر یہ اولو مسجد تھی تو وہ آخرو مسجد کہلائی اور وہ مسجد نبی تھی جو حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حجرت کے بعد تعمیر فرمائی اور اس مسجد کی شاندی سن لیجئے کیا تھی گھاک فوس کی چھت تھی فرش پر کوئی ٹائل نہیں تھی کوئی پکتا ایٹے نہیں تھی بارش ہوتی تھی تو چھت روکتی تھی اور کیچڑ ہو جاتا تھا اور اس کیچڑ میں لوگوں کے ماتھے اور ناک وغیرہ سارے لٹکت ہو جاتے تھے جب وہ سجدہ کیا کرتے تھے لیکن وہ مسجد جو شان رکھتی تھی خدا کے نظر میں اس کی کوئی نسبت ہی نہیں ہے کسی اور مسجد میں تو اول اور آخر دو مسجدیں ہمیں معلوم ہیں کہ جو ساری مساجد میں سب سے زیادہ شاندار تھی اور میری دعا ہے کہ ہم ہمیشہ جب بھی مسجدیں بنائیں انہی مساجد کے نمونے پر بنائیں اسی طرح دعاوں کے ساتھ اور گریہ اوزاری کے ساتھ بنائیں اور بھول جائیں اس بات کو کہ ان کی ظاہری شوانی شوقت کس دنیا کو پسند بھی آتی ہے کہ نہیں ہاں یہ دعا کریں کہ جس طرح حضرت ابراہیم علیہ السلام نے دعا کی کہ اے خدا ان میں پھر عبادت کرنے والے پیدا کرنا جو حق ادا کرنے والے ہیں چنانچہ ایک بڑے درد کے ساتھ وہ عرض کرتے ہیں کہ اے خدا بتوں سے تو میں بہت بیدار ہوں شرک نے دنیا میں آفت دھا رکھی ہے وَجْبِبْنِي وَبْنِي عَنَّابِ الْعَسْنَامِ مجھے اور میرے بیٹے کو تو خدا محفوظ رکھنا کسی قسم کا کوئی شرک ہم نہ کرنے والے ہیں رَبُّ اِنَّهُمْنَا اَضْلَلْنَا كَثِيرًا مِنْ النَّاسِ اے خدا بہت دنیا کو بتوں نے تباہ کیا ہے اور شرک نے ہلاک کر دیا ہے فَمَنْ تَدَوْا نِفَعِنَّهُمْ مِنِّي پس اے خدا جو میری پیروی کرے گا وہ تو شرک سے پاک رہے گا وہ میرا ہے اور جو میری پیروی کرے گا اور اس کے سوا مسجدیں بنائے گا اور عبادت کے لئے تیرے گھر تعمیر کرے گا مجھے اس کا غرض نہیں لیکن میں اس کے متعلق بھی اتنا ارز کرتا ہوں فَإِنَّكَ غَفُورٌ رَحِيمٌ تو ہے تو غفور و رحیم نا ان کے لئے درشش کی اسامان کرنا رَبَّنَا اَنیْ اَثْقَنْتُ مِنْ ذُرِّيَتِ بِوَادٍ غَيْرِ زِيذَرٍ اِن دَا بَیْتِكَ الْمُحَرَّمُ یہاں واکر یہ دعا جو ہے یہ اپنے درد کے میراج کو پہنچتی ہے کہتے اے خدا اس گھر کی خاطر جو میں اور میرے بیٹا یہاں تعمیر کر رہے ہیں اَثْقَنْتُ مِنْ ذُرِّيَتِ بِوَادٍ غَيْرِ زِيذَرٍ میں نے اپنی ذریت کو یہاں آباد کیا جبکہ وَادٍ غیرِ زِيذَرٍ تھی گھاز کا تیلہ بھی نہیں اُکتا تھا یہاں ایسا بھی عبان علاقہ تھا انتا بیتیک المحرم میں نے ڈھونڈا وہ گھر کون سا ہے جو تیری خاطر بنایا گیا تھا اور وہاں میں نے اس کو آباد کیا کیوں آباد کیا رَبَّنَا لِيُقِيمُ الصَّلَاةَ اے خدا اس لئے آباد کیا کہ تیری عبادت کی جائے فَجَّلْ اَفِذَةً مِنَ النَّاسِ تَحْوِغِ اللَّهِمْ وَالذُّخُمْ مِنْ مِثْلَمَارَاتِ اللَّهُمْ يَشْكُرُونَ پس تُو اب لوگوں کے دل بھی مائل کر دینا یہ زمین تو کچھ نہیں اُگاتی لیکن ساری زمینیں تیری ہیں جو اُگاتی ہیں تُو اگر چاہے تو سب کے پھل دورتے ہوئے زمین کی طرح چلے آئیں پس دنیا کی زمینیں جو پھل اُگائیں گی میری دعا یہ ہے کہ اس زمین کی طرف ان کا رُخ پیدا دینا اور یہاں رہنے والوں کو یہ شکوا نہ رہے کہ ہمیں وَاذٍ غیرِ ذِي ذَرٍ مِنْ آباد کیا گیا تھا اور اے خدا اِنَّا كَتَالُمُ مَا نُخْفِي وَمَا نُولِنْ بہت بڑے دعوے میں نے کیے ہیں کہ تیری خاطر سب کچھ کر رہا ہوں لیکن یہ بھی جانتا ہوں کہ بعض ایسی باتیں بھی ہیں جو مجھے نہیں معلوم اپنے دل کی اور تُو جانتا ہے اس لیے انسانی دعوے کی کوئی بھی حیثیت نہیں جتنے بڑے نیک ذیتی کے اور عظیم و شان ارادوں کے دعوے کر رہا ہو آخر پر حضرت ابراہیم نے جو عاجزانہ بات کی وہی بات جاکے تان ٹوٹتی ہے اِنَّكَ تَعْلَمُ مَا نُخْفِي وَمَا نُعْلِلْ تُو جانتا ہے کہ ہم جسے چھپاے ہوئے ہیں اور جسے ظاہر کر رہے ہیں وَمَا يَخْفَعَ عَلَى اللَّهِ مِن شَیْمٍ فِي الْأَرْضِ وَلَا فِي السَّمَاءِ اور اللہ پر زمین و آسمان کی کوئی چیز چھپی ہوئی نہیں ہے پس جماعت احمدیہ کو ان دو مساجد سے جن کا میں نے ذکر کیا ہے اول عبید اور آخر المساجد ان سے سبق لینا چاہیے اور یاد رکھنا چاہیے کہ یہ مساجد محض عبادت کی خاطر تعمیر کی گئی تھی اگر ہم ساری دنیا میں مساجد عباد کرنے کا پروگرام بنا لیں اگر خدا ہمیں توفیق دے کہ برعظم کا کیا سوال ہر ہر ملک اور ہر شہر اور ہر البستی میں مساجد بنائیں لیکن مساجد بنانے والوں کے دل تقویٰ سے خالی ہوں اور وہ خود خدا کے گھروں کا عباد کرنے کی احلیت نہ رکھتے ہوں اگر ان کے اندر وہ ابراہیمی صفت نہ ہو وہ آنکھ رسل اللہ علیہ وسلم کی عبادات کا رنگ نہ ہو وہ خالص نیتیں نہ ہوں جو اللہ کی لئے خالص ہو جائے کرتی ہیں وہ زینتیں نہ ہوں جو زینتیں لے کر متقی خدا کے گھروں تک پہنچا کرتے ہیں تو پھر ان گھروں کی تعمیر کوئی بھی حقیقت نہیں رکھتی یہ سارے صفحے بیکار ہیں یہ سارے پیسے ضائع کیا جا رہے ہیں ان میں کوئی حقیقت نہیں اس لئے ہر دفعہ جب جماعت احمدیہ کو مسجد بناتی ہے تو ایک نئے عظم کے ساتھ ہمیں عبادت پر قائم ہو جانا چاہیے میں اس یقین کے ساتھ اس ملک سے رخصت ہوں کہ جماعت احمدیہ میں جو تہلے عبادت میں کندور تھے اب وہ مضبوط ہو گئے ہیں اور جو تہلے عبادت کرتے تھے وہ تہلے سے بھی برکت عبادت کا حق ادا کرنے لگیں وہاں محسوس ہوں مجھے کہ جماعت اپنی عبادت میں اس طرح ترقی کر رہی ہے کہ اللہ تعالیٰ کے رحم اور پیار کی نظریں ہم پر پڑھ رہی ہیں آپ کی عبادت ہی ہے جس نے اس پروگرام کو رحمت بخشنی ہے آپ کی عبادت ہی ہے جو اس پروگرام میں خونیس بھرے گی اس سچائی بھرے گی ورنہ دنیا جیسا کہ میں نے کہا ہے دنیا تو اس کے بہت بہت بڑی مسجدیں بنا رہی ہے اس کے مقابل پر ہماری مسجد کی تو بھی حصیت نہیں آپ خونیسمیت کے ساتھ عبادت پر قائم ہو جائیں عبادت کا حق ادا کرنا سیکھ لیں اپنی بیویوں اور بچوں کو نمازیں پڑھائیں اور سمجھ کر نماز پڑھنے کی عادت ڈالیں پیار اور محبت پیدا کریں اللہ تعالیٰ کی پھر دیکھیں کہ جس طرح اس گھر کی طرف لوگوں کے دل مائل ہو گئے تھے اسی طرح اس نئے گھر کی طرف بھی اہلِ آسٹولیا کے دل مائل ہو جائیں گے پھر کوئی دنیا کی طاقت ان کو روک نہیں سکے گی اس گھر میں آنے سے اور وہ ویرانہ یعنی آسٹولیا جو روحانی لحاظ پر ویران پڑا ہوا ہے وہاں جہاں ہم خلاء کے عبادت کی خاطر گھر بنانے والے ہیں اس کی حضرت ابراہیم کے اس گھر کیسے ایک مثال ہے تو صحیح مرتی جلتی وہ ظاہری طور پر بھی ویران جگہ تھی اور روحانی طور پر بھی لیکن آسٹولیا روحانی طور پر کلیتاً ویران ہے اس لئے دعائیں کریں اور بہت دعائیں کریں کہ اللہ تعالیٰ ہمارے نیکی، ہمارے صلوص، ہمارے عبادت کی سچی روح کو قبول فرمائے اور کثرت کے ساتھ دلوں کو اس گھر کی طرف مائل کر دے جو ہم وہاں بنانے لگے ہیں اور یہ گھر ایک نہ رہے بلکہ ہزاروں لاکھوں کرون گھر پھر اس گھر کے نتیجے میں بنیں اور ہر گھر خدا کی عبادت سے بھرتا چلا جائے یہی ہماری زندگی کا مقصود ہے، یہی ہماری جنت ہے یہی وہ رضا ہے اللہ تعالیٰ کی جو ہمیں نصیب ہو جائے تو ہم سمجھیں گے کہ ہم اس دنیا میں اپنے کامیاب ہو گئے اور ہماری زندگی با مقصد پوری ہو گئی الحمدللہ نومنہو و نستعینہو و نستغفرہو و نومنہو و نتوکلو علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفس نا و من تیئے آتے آمالنا ومن یاد اللہ فلا مدللہو ومن یدللہو فلا حدیلہ ونشد اللہ لا الہ الا اللہ وعدہو لا شریک لہو ونشد انہا محمداً عبدہو ورسولو آج سے اس جمعہ کے لئے چونکہ بکثرت مسافر باہر سے تشریف لائے ہوئے ہیں اور انہیں واپس جانا ہوگا اس لئے جمعہ کے ساتھ ہم نمازِ اثر بھی جمع کریں گے جمعہ کے بعد نمازِ اثر کے لئے بھی صفحے بنا لیں جمعہ کی نماز کے آخری سجدے میں خصوصیت کے ساتھ آسٹریلیا مجلد اور مشن کی کامیابی کے لئے اور اسے اطوان دنیا میں اطوان اس علاقے میں نور پھیلانے کے موجود بنانے کے لئے دعائیں کریں موسیقی عباداللہ رحمتاللہ ان اللہ یا مرد اللہ ذوالحسان وَإِطَاءِ ذِي الْقُرْبَاءِ وَيَنْهَانِ الْفَاشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَعْوِيَ يَعْذُكُمْ لَا لَكُمْ تَذَكَّرُونَ تُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَدُوحَ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرِ