اَشْهَدُ اللَّهَ اِلَٰهَ اِلَّا اللَّهُ وَعَبَهُ لَا شِرِكَ لَهُ وَاَشْهَدُ اَنَّا مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ اَمَّا بَعْدُ فَاعُوذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّزِيمِ بِاسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ الحمد لله رب العالمین الرحمن الرحیم مالک يوم الدین اياك نعبدو اياك نعبدو وَاِياك نستعين وَاِياك نستعین اِهْدِنَا الصِّرَاطُ الْمُسْتَخِيمَ صِرَاطُ الَّذِينَ عَنْتَ عَلَيْهِمْ اَنَّا مُعْقُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّعَالُونِ وَصَارِعُوا اِلَى مَغْفِرَةٍ رَبِّكُمْ وَجَنَّةٍ عَظُو السَّمَاوَاتُ وَاللَّهُ وَعِدَّتْ لِلْمُتَّقِيمِ الَّذِينَ يُنفِقُونَ فِي الزَّرَّائِ وَالزَّرَّائِ وَالْقَاظِمِينَ الْغَيْدَ وَالْعَفِينَ عَنِ النَّاسِ وَاللَّهُ عَلَيْهِمْ وَاللَّهُ This isn't legal. وَاللَّهُ يُعْحِبُ الْمُؤْثِنِينَ تیمیز طباطِلُ شریعت جماعت احمدیہ پر جماعت احمدیہ پر جماعت احمدیہ پر مختلف ادوار ایسے آتے رہیں ہیں مختلف ادوار ایسے آتے رہین ہیں جبکہ اللہ تعالی کی طرف سے dougharbes بڑا آزمائش کا دور ہوتا تھا جبکہ اللہ تعالی کی طرف سے بڑا آزمائش کا دور ہوتا تھا It also includes German and מחwhelστ scores. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. تک کہ اگرچہ ہمارے پیارے امام کا حکم یہی تھا کہ مسکراتے چہروں کے ساتھ ان مسائف کو برداشت کرو۔ لیکن حدیقت یہ ہے کہ چہرے مسکراتے تھے اور دل خون ہوتے تھے۔ دل خون ہوتے تھے اپنے رب کے حضور اور جہاں تک دنیا کی آنکھوں کا تعلق ہے، وہ جماعت احمدیہ کے چہروں پر ہمیشہ ایک کھیلتے ہی مسکرات ہی دیتی رہی۔ ڈالتے ہوئے دلوں کو سہارا دیا ڈالتے ہوئے امارتوں کی جگہ نئی، بہتر، زیادہ شاندار امارتیں تعمیر کرنے کی توقیق عطا فرمائی۔ ڈالتے ہوئے مالوں میں برکت دی۔ ڈالتے ہوئے برباد ہوتی تجارتوں کو اثر نو استقام بخشا۔ اور ایک نیا دور اللہ کی فضلوں اور رحمتوں کا ہم نے دیکھا۔ جو پہلے دور سے کہیں زیادہ عظیم، پہلے دور سے کہیں زیادہ تمانیت بخش اور تسکین بخش دور تھا۔ یہ سلسلہ جاری رہا ہے اور جاری رہے گا۔ اور جیسا کہ میں نے کہا ہے کوئی دنیا کا ہاتھ اس خدای تقدیر کے لکھے کو مٹا نہیں سکتا۔ کچھ تقاضے ہم پر بھی ہیں۔ وفا کے تقاضے، صبر کے تقاضے، استقلال کے ساتھ اپنے رب کی راہوں پر جاری رہنے کے تقاضے، اس کی ہر رضا پر راضی رہنے کے تقاضے۔ وہ تنگی کی صورت میں آئے یا آسانی کی صورت میں آئے، ہر حال میں سرِ تسلیم اس کے حضورﷺ ہم کرنے کے تقاضے۔ یہ تقاضے خدا کرے کہ ہم پورے کرتے رہیں۔ اور اللہ اپنے وعدوں کو ہمیشہ پہلے سے زیادہ شان کے ساتھ ہمارے حق میں پورا کرتا رہے گا۔ جرمنی کی جماعت اس پہلوں سے خدا کا ایک نشان ہے۔ انیس سو چوہتر سے پہلے کہ چندے کا ریکارڈ، میں نے نکال کر دیکھا آنے سے پہلے، اور چوہتر کے بعد کہ چندے کا ریکارڈ دیکھا، یوں معلوم ہوتا ہے کہ کوئی نسبت ہی نہیں پہلے دور کو اس کے بعد کے دور سے۔ یہ وہ ملک ہے جو بعض اوقات خود کفیل بھی نہیں ہوتا تھا۔ یہ وہ ملک ہے جسے باہر کی جماعتوں سے مدد دینی پڑا کرتی تھی۔ اور جو تھوڑا سا چندہ آہستہ آہستہ بڑھتا رہا، بمشکل اس مقام تک پہنچا، جنہوں نے جماعت اپنے پاؤں پر کھڑی ہو سکے۔ پھر وہ زلزلے آئے جن کا میں نے ذکر کیا ہے۔ پھر اللہ کی راہ کے مہاجرین اپنے ملک کو چھوڑنے پر مجبور ہوئے۔ اور اس ملک میں آ کر اللہ کی رحمتوں سے توقع رکھتے ہوئے انہوں نے پناہ لی۔ اور خدا کی رحمتوں کو سایا وہ اپنے ساتھ لے کر آئے۔ نتیجہ نکلا کہ دیکھتے دیکھتے اس ملک کی قایہ پلٹ گئی احمدیت کے نقطہ نگاہ سے۔ ان معنوں میں کہ وہ جماعت جو بعض دفعہ جرمنی کی جماعت دوسری جماعتوں کی مرہونِ منت ہوا کرتی تھی ان کے کام چلانے کی سلسلے میں۔ اس جماعت نے دوسری جماعتوں کے بوجھ اٹھا لیئے۔ اور آج خدا تعالیٰ کے فضل سے یورپ کی ان جماعتوں میں سے یہ جماعت ہے جو اپنے بوجھ اٹھانے کے بعد باہر کی جماعتوں کے بوجھ بھی اٹھا رہی ہے۔ اور جہاں سلسلے کو ضرورت پیش آتی ہے۔ اللہ تعالیٰ کے فضل سے جرمنی کے چندے میں سے ایک قصیر رقم ایک خطیر رقم اس طرف منتقل کر دی جاتی ہے۔ پس یہ ہے وہ پہلو الہی نشان کا اس کے فضلوں کا جس کی طرف میں آپ کو توجہ دلانی چاہتا ہوں۔ اس کا تقاضی یہ ہے کہ ہم پہلے سے زیادہ اپنے رب کے شکر گزار بندے بنیں۔ اس سلسلے میں میں یہ بھی بتانا چاہتا ہوں کہ جرمنی کی جماعت کے اکثر نوجوان بڑی مشکلات سے گزر رہے ہیں اور گزرتے رہے ہیں۔ اور خاص طور پر ان کے لئے میرے دل میں محبت موجوداً ہے اس بنا پر کہ انہوں نے ان مشکلات کے باوجود خدا کے حقوق ادا کیے اور صفت مشکلات میں سے گزرتے رہنے کے باوجود انہوں نے اللہ تعالیٰ کے فضلوں کی حمد سے اپنے سینے پر رکھے اور تر رکھی اپنی زبانوں کی یاد سے۔ اور جب خدا کی خاطر ان سے اپیل کی گئی تو انہوں نے کبھی اس بارے میں کسی قسم کی بنجوسی نہیں دکھائی۔ ایسے بہت سے ہیں اللہ کے فضل کے ساتھ جو موسی بھی ہیں جو شرعہ کے مطابق اپنے زندگی ادا کرتے ہیں۔ ان کے حالات پاکستان میں ایسے ہیں کہ وہ نہیں جانتے کہ واپس جا کر ان کا کیا بنے گا۔ ان کے جرمنی میں حالات بعضوں کے ایسے ہیں کہ سارا مستقبل بظاہر مخدوش نظر آتا ہے۔ لیکن جب خدا کی خاطر اپنے ان پاک مالوں سے جدا ہونے کی افید کی جاتی ہے جو انہوں نے بڑی محنت کے ساتھ پاکیزہ رزق کے طور پر کمائے ہوتے ہیں۔ تو بڑے کھلے لل کے ساتھ وہ خدا کی راہ میں ان عزیز مالوں سے جدا ہوتے ہیں۔ وہ یہ سوچتے ہوں گے کہ ہمارا کیا بنے گا۔ میں ان کو بتاتا ہوں کہ ان کا وہی بنے گا جو ہمیشہ خدا کے بندوں کو بنا کرتا ہے۔ اللہ ہی ہے جو ان کا کفیل ہے۔ اللہ ہی تھا جو ان کا کفیل تھا۔ اللہ ہی ہے جو آئندہ بھی ہمیشہ ان کا کفیل رہے گا۔ ان کی قربانیاں ان کے مستقبل کی زمانتیں ہیں۔ اور اس سے بہتر زمانت دنیا میں اور کسی قوم کو کبھی نصیب نہیں ہو سکتی۔ وہ لوگ جو خدا کی راہ میں قربانیوں سے نہیں لڑا کرتے، اللہ خود ان کا نگہبان ہو جاتا ہے، ان کا نگران ہو جاتا ہے۔ جرمنی میں پریس کانفرنسز میں لوگوں کے پوچھنے پر میں ان کو بتاتا رہا کہ یہ انگوٹھی وہ انگوٹھی ہے۔ جو حضرت عقدس مسیح معہود علیہ السلام کے ہاتھوں میں تھی۔ میں ایک انتہائی گناہگار راجل انسان ہوں۔ میں سوچ بھی نہیں سکتا تھا کہ یہ مقدس انگوٹھی اس گناہگار انگلی نہ آئے گی۔ لیکن خدا کی تقدیر نے یہی ظاہر فرمایا کہ اس انگوٹھی کا پیغام وہی پیغام ہے جو میں آپ کو دے رہا ہوں۔ ایک وقت تھا جبکہ حضرت مسیح معہود علیہ السلام کو اپنے دنیاوی معاملات کی کچھ بھی خبر نہیں تھی۔ کچھ پتہ نہیں تھا کہ جیزات کیا ہے، کتنی ہے، کون قابض ہے، کیسے دنیا کے نظام چلتے ہیں۔ خالصتاً اللہ کیلئے وقت ہو چکے تھے۔ اس وقت ایک شام کو آپ کو الہام ہوا۔ اب تارکو، مت تارکو کہ رات کو آنے والا ایک حادثہ ہے۔ اور تمہیں کیا پتہ ہے کہ وہ حادثہ کیا ہے؟ یہ سنتے ہی آپ کی توجہ اپنے والد کی طرف منتقل ہوئی جو بہت بیمار تھے۔ اور مان یہ خیال گزرا کہ خدا تعالیٰ مجھے یہ اطلاع دے رہا ہے کہ آج رات تمہارے والد نے جہانِ پانی سے پوچھ کر جائیں گے۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام لکھتے ہیں کہ اس وقت میرے دل میں ایک وہم سا گزرا، ایک سایہ سا فکر کا آیا کہ میرے والد ہی وہ میرے کفین تھے۔ اور دنیا کی مجھے کچھ خبر نہیں، اپنے بھائیوں اور عزیزوں سے مجھے کوئی توقع نہیں، میرا کیا بنے گا ان کے گزرنے کے بعد؟ مان بڑے زور اور شدت کے ساتھ، خاص جلال کے ساتھ یہ اعلان ہوا، الیس اللہ کے کافی نبضہ ہو، کیا خدا اپنے بندے کے لئے کافی نہیں؟ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی زندگی پر ایک زلزلہ سا تاری ہو گیا اس علام کی نبیلی میں۔ شدت کے ساتھ استغفار کی طرف طبیعت مائل ہوئی، لیکن جون جون وقت گزرتا چلا گیا، معلوم یہ ہوتا چلا گیا، یہ ایک عظیم شان خوشخبری تھی جو ہمیشہ ہمیشہ کے لئے آپ کے لئے بھی تھی، اور آپ کے ساتھ کے درویشوں کے لئے بھی تھی۔ ان نسلوں کے لئے بھی تھی جنہوں نے آپ کا فیض پایا، اور ان نسلوں کے لئے بھی تھی جو بعد میں آنے والی نسلیں تھی۔ اس الہام کا فیض جماعت احمدیہ کو کبھی نہیں چھوڑے گا۔ یہ اعلان تھا کہ آج دنیا میں ایک ہی تو ہے جو میرا بندہ کہلانے کا مستحق ہے۔ ماںوں کا ایک لال ہوتا ہے تو وہ ان کو نہیں چھوڑا کرتی۔ تمہیں کیسے مہم ہوا کہ میں اپنے بندے کو اس دنیا میں اکیلا چھوڑ دوں گا؟ اگر تجھے میں نے چھوڑ دیا، پھر اور دنیا میں کون ہوگا جسے میں اپنا بنا سکوں؟ یہ تھا اعلان۔ کیونکہ آپ بندگی کا خلاصہ تھے۔ آپ وہ تھے جن سے آگے عبادت کرنے والے پیدا ہونے تھے۔ یہ اسی قسم کا نظارہ تھا جیسے جنگِ بدر میں ہم نے ایک دفعہ دیکھا۔ جنگ دنیا نے دیکھا اور اس کی اطلاعیں آج تک ہم تک پہنچتی ہیں اور ہمارے دنوں کو ایمان سے پھر دیتی ہیں۔ جب جنگِ بدر میں چند صحابہ، بوڑے اور بچے، کمزور اور نہیف اور نہتے، جن کے پاس لڑنے کے سامان بھی پورے نہیں تھے، بلکہ پہننے کے کپڑے بھی پورے نہیں تھے۔ کسی کے پاس تلوار تھی، کسی کے پاس محض جنڈا تھا، کسی کے پاس لکڑی کی تلوار تھی۔ یہ سب کچھ لے کے وہ خدا کی حضور حاضر ہو گئے۔ ایک جنگ اس میدان میں لڑی گئی جو جنگِ بدر کا میدان تھا اور ایک اس قیمے میں لڑی جا رہی ہے۔ جہاں فتح و شکست کا فیصلہ ہونا تھا۔ یعنی حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا قیمہ۔ بے حد گریہ و ذاری کے ساتھ روتے ہوئے اپنے رب کے حضورﷺ یہ عرض کر رہے تھے۔ اللہم ان احلقتا حاضر لصابتا لن تو بدر فی اللہ رضی عبادا۔ کہ اے میرے اللہ مجھے اور کوئی پرواہ نہیں۔ کیونکہ تیرے ذات کے تقدم اس کی فکر ہے۔ اگر آج یہ قباضت گزار بندے اس میدان میں، ہلاک کر دئیے گئے تو پھر کبھی تیری عبادت نہیں کی جائے گی۔ یہ کوئی دھمکی کا رنگ نہیں تھا۔ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تو عرض اور عشق کے انتہائی مقام پر تھے۔ یہ اظہارِ غم تھا، اظہارِ فکر تھا، بیچینی کی ایک آواز تھی، ایک درد و قرب کی جیف تھی۔ کہ اے میرے رب میں نے تو ساری عمر کی محنت کے ساتھ تیرے عبادت کرنے والے پیدا کیے تھے۔ آج اگر مشرکوں کے ہاتھوں یہ عبادت کرنے والے ہلاک ہو گئے، تو میرے بعد اور کون ہوگا جو تیرے عبادت گزار بندے پیدا کر سکے۔ مجھ سے بڑھ کر عبادت کا حق اور کون مدا کر سکتا ہے۔ میں نے خود ان کو سکھایا، ان کو عبادت کے اسلوب بتائے، ان کو راتوں کو جاگنے کی لذت بخشی، ان کو تیرے حضور جاگتے ہوئے اور سوتے ہوئے اور لیٹتے ہوئے اور اُفتے ہوئے اور بیٹھتے ہوئے، ہمیشہ سجدہ ریز رہنے کی تعلیم دی۔ پس مجھے یہ غم نہیں ہے کہ یہ لوگ مارے جائیں گے۔ مجھے تو یہ غم ہے کہ میرے آقا، تیری عبادت پھر کون کرے گا؟ کون لوگ ہوں گے جو تیری عبادت کے لئے دنیا میں آئیں گے؟ یہ ایک ایسی دعا تھی جس نے وہیں اس خیمے میں اس جنگ کے تتیجے کا فیصلہ کر دیا۔ مورخ حیران ہوتے ہیں اور حیران ہوتے رہیں گے کہ کیسے ممکن تھا کہ تین سو تیرہ بوڑے اور بچے اور کنزور اور نحید اس میزان میں عرب کے چوٹی کے لڑنے والوں پر فتح پا گئے؟ جبکہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس نظارے کو دیکھ کر یہ فرمایا تھا کہ مکہ نے اپنے جگر گوشے اٹھا کر اس میزان میں ڈال دیئے۔ ایسے چوٹی کے لڑنے والے تھے جن پر سارا عرب فخر کیا کرتا تھا۔ ان کی بہادریوں کے گیت گائے جاتے تھے۔ اس کے مقابل پر جنگِ بدر کے میزان میں ایسے بھی تھے جو بُڑے تھے، جو لنگڑے تھے، جن کے اوپر تن ڈھانکنے کا کپڑا نہیں تھا، شہید ہوئے، تو اوپر کا تن ڈھانکا جاتا تھا ان کے کپڑے سے جو نیچے کا تن ننگا ہو جاتا تھا، نیچے کا ڈھانکا جاتا تھا تو اوپر کا تن ننگا ہو جاتا تھا۔ لیکن خدا کے حضور وہ عبادت کرنے والے حاضر ہو گئے۔ محس خدا کی عبادت کی خاطر اور اس کے نام کی بلندی کے لئے، یہ وہ لوگ تھے جن کے لئے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دعا کی، اِنَّ اَحْلَقْتَهَا ذِهِرِ صَابَثَ لَمْ تُبْضَ فِي الْأَرْضِ عَبَدَا ان میں بچے بھی تھے، ایسے بچے جو شوقِ شہادت میں بڑے ہونے کی کوشش کر رہے تھے، اور ایڑیاں اُفا اُفا کر کھڑے ہوتے تھے میدان میں، تاکہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ان کو رد نہ فرما دیں۔ کیونکہ آن حضورﷺ کا ارشاد یہ تھا کہ یہ بچے جو چھوٹی عمر کے ہیں ان کو واپس کر دیا جائے گا۔ میدانِ جنگ میں بالغ مرد کی ضرورت ہے اور بالغ مرد پر ہی رہات فرض ہے۔ بچوں کا کام نہیں ہے کہ وہ میدانِ جنگ میں پہنچیں۔ تاریخ بتاتی ہے ان لڑنے والوں میں کس قسم کے لوگ تھے کہ دو بچے قطار میں اس طرح کھڑے تھے کہ ایڑیاں اُچھی کیوں ہی تھیں؟ پنجوں کے پل کھڑے تھے تاکہ قدم اُچھا نظرہ اور گردنیں اُچھی اس لیے نہیں کر رہے تھے کہ ان کو کوئی تقبر تھا۔ اس لیے کر رہے تھے کہ خدا کی رام میں یہ گردنیں کاٹی جائیں۔ اس کے سوا ان گردنوں کو بلند کرنے کا اور کوئی مقصد نہیں ہے۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جب یہ نظارہ دیکھا، مسکرا کے فرمایا کہ تم بچے ہو، میں جانتا ہوں، تمہیں واپس جانا چاہئے۔ ایک بچے نے کہا کہ یا رسول اللہ میری عمر اس سے زیادہ ہے۔ اس لیے مجھے اجازت دے دیں۔ اس کا شوق دیکھ کر، اس کی بے قراری دیکھ کر، آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس کو اجازت دے دی۔ دوسرا بچہ بے قرار ہو کے بولا کہ یا رسول اللہ، کشتی کروا کے دیکھ لیں، میں اس کو براریہ کرتا ہوں۔ اگر اس کا حق جانے کا ہے تو میرا خائق حق ہے۔ چنانچہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس کو بھی اجازت دے دی۔ تاریخ ہمیں بتاتی ہے کہ وہ دو بچے تھے جو ایک مسلمان مجاہد کے دائیں اور بائیں کھڑے تھے۔ ان کی روایت یہ ہے کہ جب میں نے اپنی دائیں طرف دیکھا اور بائیں طرف دیکھا تو میں پریشان ہوا کہ میرے دونوں بادوں کنزور ہو گئے۔ کیونکہ جو لڑنے والے سپاہی ہوں وہ جانتے ہیں کہ اگر بادوں مضبوط ہوں تو ان کو زیادہ موقع ملتا ہے خدمت کا۔ تو ابھی وہ اس فکر میں ہی غلطان تھے کہ اچانک ان کو ایک طرف سے کوہنی پڑی۔ توجہ دلانے کے لئے جس طرح آدمی کو کوہنی مارتا ہے۔ انہوں نے بڑھ کر دیکھا ان میں سے ایک بچہ یہ پوچھ رہا تھا کہ چچا وہ ابو جیم کون ہے جو میرے آقا محمد مصطفیٰؐ گناہیے دیتا ہے۔ ایسی بے تراری تھی اُس کی آواز میں، ایسی بے چینی تھی کہ وہ ایک دکھوں کا مارا ہوا وہ معصوم دل، صرف اسی دکھ میں مقتلا تھا کہ وہ ظالم ہے کون جو محمد مصطفیٰؐ گناہیے دیتا ہے۔ کہتے ہیں میں نے تاجد سے اُس کو دیکھا، اتنے میں بائیں طرف سے میرے کوہنی پڑی اور دوسرے پچے نے بھی یہی سوال کیا کہ چچا وہ ابو جیم کون ہے جو ہمارے آقا محمد مصطفیٰؐ گناہیے دیتا ہے۔ ابھی لڑائی شروع نہیں ہوئی تھی، صرف بندی کی جا رہی تھی۔ انہوں نے میزان پر نظر ڈالی تو ابو جیم نظر آیا۔ اُولی اُٹھائی اُس کی طرف اور کہا وہ ہے وہ ظالم جو محمد مصطفیٰؐ گناہیے دیتا ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ جس طرح اوقات پرندے پر جھپڑتا، اس طرح وہ دونوں بچے بے قرار ہوکے دوڑے اور دیکھتے دیکھتے ابو جیم کو جا لیا اور وار کر کے اُس کو رخمی کر دیا۔ میں نہیں جانتا کہ وہ بچ کے واپس آئے یا نہیں آئے۔ یا زخمی ہو کر زندہ رہے یا شہید ہوئے۔ لیکن تاریخ اسلام گواہ ہے کہ وہ دونوں بچے وہ پہلے بچے تھے جو حدش پر تلتلوان تھائی تھی۔ یہ تھے محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے تاتھی۔ اور اُن سے جو خدا کا سلوک ہے وہ سب دنیا پر آیا ہے۔ تاریخ دان حیران و ششدر ہوتا ہے۔ وہ نہیں سمجھ سکتا کہ یہ واقعہ کیسا ہوا۔ لیکن حقیقت یہ ہے کہ یہ عبادت گزار بندے تھے۔ خدا کی عبادت کرنے والے یہ دل جو بوڑے بھی تھے اور معصوم جوان بھی تھے اور بچے بھی۔ اللہ ان دنوں کو کبھی ضائع نہیں کر سکتا تھا۔ کبھی دنیا میں ایسا واقعہ نہیں ہوا کہ جو عبادت گزار دن ہوں اللہ تعالیٰ نے ضائع فرما دے۔ یہی پیغام تھا حضرت محمد محمد مسیح معہود علیہ السلام کے لئے جب خدا نے فرمایا اَلَيْسَ اللَّهُ بِطَافٍ عَبْدَهُ اے میرے بندے آج تو تو ہے دنیا میں میری عبادت کا خلاصہ۔ تجھے غیم کیسے پیدا ہوا کہ میں تجھے مٹنے دوں گا؟ میں نے تو کبھی اپنے عبادت گزار بندوں سے بے ورخائی نہیں کی۔ فس آپ کے لئے میرا یہ پیغام ہے کہ اَلَیْسَ اللَّهُ کا فیض آپ کھاتے رہے ہیں اور کھاتے ہیں اور ہمیشہ کھاتے رہیں گے۔ عبادت کا بھی تو حق ادا کیجئے۔ کیونکہ اس اَلَیْسَ اللَّهُ کی روح عبادت میں مختی ہے۔ اَلَیْسَ اللَّهُ بِقَافِنْ عَبْدَهُ میں ایک پیغام ہے کہ جب تک خدا کی عبادت دنیا میں قائم رہے گی، جب تک اللہ سے محبت کرنے والے دل دنیا میں دھڑتے رہیں گے، اللہ کے فضلوں کی ہمیشہ کیلئے زمانت ہے اور اس زمانت کو کوئی دنیا میں تصدیر نہیں کرسکتا۔ جہاں خدا تعالیٰ نے آپ کو مالی قرمانیوں کی توفیق بخشی ہے، جہاں اللہ تعالیٰ کی راہ میں اپنے عزیز مال کو فدا کرنے کیا سعید اور سعادت آپ نے پائی ہے، وہاں اس بات کو خود ہی فراموش نہ کریں۔ اگر اس حقیقت کو فراموش کر دیا، تو یہ رحمتیں اور یہ برکتیں عرض ہی ثابت ہوں گی۔ آپ کے ساتھ کچھ دیر چلیں گی، پھر آپ کی اولادوں کے حصے میں نہیں آئیں گی۔ اس لیے سب سے بنیادی اور اہم تعلیم جو میں آپ کے لئے آج لے کر آیا ہوں، وہ یہی ہے کہ خدا کی عبادت کو خائم کریں۔ ہر دل وہ عابد دل بن جائے۔ ہر شخص خدا کا ایسا عبادت دودار بن جائے۔ کہ ہر ایک احمدی فرض کے لئے اللہ تعالیٰ کی طرف سے، خدا کے فرشتے یہ آواز بلند کر رہے ہوں کہ الیس اللہ وبتعفی نفدہو، الیس اللہ وبتعفی نفدہو، الیس اللہ وبتعفی نفدہو، الیس اللہ وبتعفی نفدہو۔ یہی ہے ہماری زندگی کا راز۔ کسی میں جماعت احمدیہ کی اجتماعی زندگی ہے، کسی میں ہم سب کی انفرادی زندگی ہے۔ عبادت کی لذت حاصل کرنے کی کوشش کریں۔ ظاہری عبادت محض اٹھنے اور بیٹھنے کی حد تک محدود رہنے والی عبادت کوئی حقیقت نہیں رکھتی۔ یہ تو ایک برتن ہے۔ اس برتن کو محبت سے بھرنا پڑے گا۔ کیونکہ خدا کی راہ میں برتن، خالی برتن قبول نہیں ہوا کرتے۔ اپنی راہ میں ان برتنوں کے اندر جو پیار اور عشق اور محبت کا دودھ ہوتا ہے وہی قبول ہوتا ہے۔ اس لیے اس کی فطر کریں۔ اپنی عبادت کا ظاہر بھی قائم کریں۔ کیونکہ اگر ظاہر قائم نہ ہو، برتن نہ ہو تو دودھ کی حفاظت کا کوئی انتظام نہیں ہوتا۔ لیکن خالی برتن بھی کوئی معنی نہیں رکھتا۔ اس لیے عبادت کے سلسلے میں دو باتوں کی طرف آپ کی توجہ مجھے مفتوض کروانی چاہتا ہوں۔ اول یہ کہ پانچ وقت نماز کی عرضت ڈالیں۔ یہ مومن کی زندگی کی حفاظت کیلئے ضروری ہے۔ دوسرے یہ کہ ہر نماز کو اللہ کی محبت کے رنگ سے بھرنے کی کوشش کریں۔ اگر ایک نماز کی انسان کو ایسی نصیب ہو جائے جس میں اللہ تعالیٰ کا عشق موجزن ہو تو وہی نماز ہمیشہ کیلئے اس کی زمانت ہو جائے دارتی ہے۔ لیرت القدر کی رات میں یہی راز ہے اور یہی پیغام ہے۔ کہ بعض اوقات ایک ایسی عبادت انسان کو نصیب ہو جاتی ہے جس کے نتیجے میں آئندہ ہمیشہ اس کی عبادت کی زمانت ہو جاتی ہے۔ اس کی عبادت کی حفاظت کا پیغام ملتا ہے انسان کو۔ پس ایسی نمازیں پڑھنے کی کوشش کریں جن سے اللہ تعالیٰ راضی ہو جائے اور اللہ تعالیٰ اپنا بنا لے انسان کو۔ یہی وہ طاقت ہے جس طاقت کے بل پر احمدیت نے دنیا میں غالب آنا ہے۔ یہ وہ ذریعہ ہے جس ذریعے سے احمدیت کی گاڑی آگے کی طرف چلے گی۔ اگر وہ گاڑی اس طاقت سے خالی ہوگی تو اس کی مثال تو ایسی ہی ہوگی جیسے کوئی بہت اچھی کار ہو لیکن پٹرول مہیا نہ ہو۔ لاکھ آپ کوشش کریں اس کو دھکیلنا جان جوکھوں کا کام ہوگا۔ بعض لوگ ایسی گاڑیوں کو چھوڑ کر پھر پیدے پیدے سفر کر دیا کرتے ہیں۔ یہی حال ان مذہبی قوموں کا ہوا کرتا ہے۔ جو عبادت کی روح سے غافل ہو جاتی ہیں۔ پھر لوگ ان کو دھکیلتے دھکیلتے ٹھک جاتے ہیں۔ یہاں تک کہ چھوڑ چھوڑ کر اپنی اپنی گرسیاں اٹھا کر اپنی رائیں لیتے ہیں۔ یہی علمیہ ہے مذہب کا جو ہمیشہ ہم نے دنیا میں دیکھا۔ پس احمدیت کی اس گاڑی کو جو خدا کے نام پر اپنے خون سے سینجتے ہوئے اپنا خون بھر کے مسیح مولا علیہ السلام نے دنیا میں جاری فرمائی۔ اس کو اپنے خونوں سے بھری رکھیں۔ یعنی محبت کے خون سے، عشق کے خون سے، اللہ تعالیٰ کی راہ میں، فرمانیوں کے خون سے، خدا کی عبادت کے جذبے سے یہ گاڑی آگے چلے گی۔ پس اس مرکزی حقیقت سے کبھی غافل نہ ہو۔ جیسا کہ میں نے کہا تھا عبادت کے دو پہلو ہیں ظاہری اور باطنی۔ ظاہری پہلو بھی بہت اہم اور ضروری ہے۔ کیونکہ ظاہری پہلو کی حفاظت اگر نہ کی جائے تو محض وہ پٹرول رہ جائے گا جو چلانے کے لیے کسی گاڑی کے کام آ سکتا ہے مگر گاڑی موجود نہیں ہوگی۔ ایسا پٹرول بھی تو کسی کام کرنے۔ اس لیے دونوں باتیں ضروری ہیں اور دونیں ایک دوسرے کو تقویت دیتی ہیں اور ایک دوسرے کے لیے لادن ہیں۔ پس ظاہر کی حفاظت بھی اہم اور بہت ہی ضروری اور بنیادی حقیقت ہے۔ اور عموماً یہ دیکھا گیا ہے کہ جب ظاہر کی طرف سے انسان غافل ہونے شروع ہو جائے تو رفتہ رفتہ باطن کے لحاظ سے بھی انسان غافل ہونے لگ جاتا ہے۔ ان ملکوں میں جن میں آپ بس رہے ہیں ان میں پہلی ضرورت ظاہر کی حفاظت کی ہے۔ وجہ یہ ہے کہ آپ میں سے اکثر رہتے ہیں جن کو کام کی مصروفیات مختلف نماز کے وقتوں میں مصروف رکھتی ہیں۔ اور نماز پڑھنے کی یا وہ جگہ نہیں پاتے یا عام جگہ پر نماز پڑھنے سے شرما جاتے ہیں۔ کہ ایسی جگہیں جہاں مسجدیں دور دور ہوں اور بہت کم موقع ملے مسجدوں میں حاضری کا وہاں باجمات نماز کا تصور اُر جاتا ہے۔ اور آہستہ آہستہ انسان سمجھتا ہے کہ اکیلی نماز ہی اصل نماز ہے۔ کہ اکیلی نماز بھی پوری نہیں رہتی۔ پھر موسم کے تقاضے ایسے ہوتے ہیں کہ انسان یہ سمجھنے لگتا ہے کہ سورج کا نکلنا یا نہ نکلنا یہ تو عرضی نشانیاں ہیں۔ ہم جن ملکوں میں بس رہے ہیں ہم ان سے پالا ہیں۔ اس لئے جب آنکھ کھلے اس وقت نماز پڑھنے نہیں چاہئے۔ تو یہ کمزوریاں رستہ رستہ پڑھنے لگتی ہیں۔ پھر جمع کی طرف رجحان ہو جاتا ہے۔ پھر جمع کرتے کرتے نمازِ مصمیح ہونے لگ جاتی ہیں۔ تو یہ سارا فینومینہ ایک ایسا ہے تکلیف دے اور پور عذاب جو بعض ملکوں کا مقدر ہے اور وہاں جب تک ایک ذہین آدمی پوری بیدار مغزی کے ساتھ ان مصائب کا ان تکیفوں کا جو نماز کی راہ میں پیش آتی ہیں مقابلہ نہ کرے وہ پوری طرح اس کا حق ادا نہیں کر سکتا۔ اس لئے میں خاص طور پر آپ کو توجہ دلاتا ہوں کہ یہ احد کریں اپنے رب سے کہ خدا کی عبادت سے غافل نہیں ہوں گے۔ یہ آپ کی زندگی کا سرمایہ ہے یہ آپ کا زادہ راہ ہے آپ کی ذات کا بھی جماعت کی اجتماعی حصیت کا بھی جتنا زیادہ یہ زادہ راہ ہوگا اتنی قوت اور شان اور شوقت احمدیت میں پیدا ہوگی۔ اس کے لئے میں چند مختصر مشورے آپ کو دیتا ہوں یہ احد کریں کہ جہاں تک ممکن ہو سوائے ان دوریات کے جن میں اللہ تعالیٰ اجازت دیتا ہے کہ نمازیں جمع کی جائیں نمازیں اپنے وقت پر ادا کیا کریں اس بات کی پرواہ نہ کیا کریں کہ کون آپ کو دیکھ رہا ہے اور کیا سمجھ رہا ہے یہ محض جھوٹی شرمیں ہیں اور ایسی حیائیں ہیں جو درخیقت بے حیائی طرح رکھتی ہیں یعنی اللہ سے شرمانے کی بجائے اگر انسان سے کوئی شخص شرمانے لگے تو اسی کا نام بے حیائی ہے جہاں شرم کا حق ہے وہاں ادا ہونا چاہیے کئی عورتیں میں نے دیکھا ہے جو بے پرد ہونے لگیں تو وہ جو واقف آ جائے یا محرم آ جائے تو اس سے پردہ کر لیتی ہیں اور جب غیر ہوں تو ان سے بے پرد ہو جاتی ہیں یہی بے حیائی ہے اور عبادت میں بے حیائی یہ ہے کہ انسان سے دوسرے انسان سے انسان شرمانے لگ جائے اور اللہ پر نظر نہ رکھے کہ خدا دیکھ رہا ہے وہ کیا توقع رکھتا ہے مجھ سے اور اس موقع پر میں اس سے بے وفائی کر کے دنیا کے ادنا آدمیوں سے جن سے میرا کچھ بھی واسطہ نہیں نہ وہ مجھے کچھ دے سکتے ہیں نہ مجھ سے کچھ سین سکتے ہیں ان سے شرما کر میں عبادت سے غافل ہو رہا ہوں یہ وہ ہے جھوٹی شرم جو اکثر غیر ملکوں میں بسنے والوں کی راہ میں روک بن جائے کرتی ہے خود مجھے اس کا تجربہ ہے انگلستان میں جب میں تعلیم حاصل کرتا تھا تو بہت سے پاکستانی جو ویسے نماز پڑھتے تھے وہ لوگوں کے سامنے نماز پڑھنے سے شرماتے تھے پاغ احمدی بھی اس کا شکار ہوئے چنانچہ ہم نے ان کو سمجھایا میرے ساتھ میر محمود احمد صاحب ناصر پڑھا کرتے تھے ہمیں جب وقت ملتا تھا یونیورسٹی میں وہاں ہم دونوں مل کر باجمات ادا کیا کرتے تھے شروع میں ان لوگوں نے تاجب کیا ہوگا مگر ہمیں کوڑی کی بھی پرواہ نہیں کرتے لیکن رفتہ رفتہ اس کا نتیجہ یہ نکلا ہے کہ بعض دفعہ پروفیسر کلاس گروم کھالی کر دیا کرتے تھے کہ تمہاری نماز کا وقت ہو گیا ہے تم یہاں نماز پڑھ لو اس کے بعد ہم آ جائیں گے تو اللہ تعالیٰ کی راہ میں غیروں سے شرمانا یہ بھی ایک شرک کی قسم ہے اس لئے خوب اپنے دل کو کھنگا لیں اور صاف کریں اس معاملے میں اور اعظم کریں کہ ہرگز ہمیں کوئی پرواہ نہیں سارا جرمنی بھی فیقے لگا رہا ہو اگر آپ کی نماز پر تو کوڑی کی پرواہ نہ کریں جب میں اب گزشتہ چند سال پہلے اپنے ذاتی سفر پر نکلا تھا یورپ اور امریکہ کے لئے اور اپنی بچیوں کو بھی ساتھ دے کے گیا تھا ان کی تربیت کی خاطر میں نے انہیں اس بات کا پابند کیا حالانکہ عورتوں پر نماز باجماعت فرض نہیں ہے کہ وہاں میلوں میں جہاں سفاری پارکس ہوں یا اور جگہیں جہاں لوگ اکٹھے ہوتے ہیں وہاں این سب کے درمیان ہم نماز باجماعت پڑھتے تھے آگے میں کھڑا ہو جاتا تھا کچھے بچیاں اور کوئی احمدی دوست اگر اور ہوں وہ ساتھ کھڑے ہو جاتے تھے نتیجہ یہ نکلتا تھا کہ کچھ دیر لوگ دیکھتے تھے انگیز کھڑے ہو جاتے تھے تعجب کرتے تھے اور اس کے بعد پھر ہمیشہ سوال کرتے تھے کہ یہ کیا ہو رہا تھا جب وہ ان کو بتاتے تھے تو ان کی حسیاں غائب ہو جاتی تھیں ان کی دل میں احترام کی جذبات پیدا ہو جاتے تھے کئی تولیل کی راہیں کھل جاتی تھے اس سے کئی لوگ پتے لیتے تھے مشنز کا اور پوچھتے تھے کہ یہ کیا بات ہے اور حقیقت یہ ہے کہ جو ظاہری ظلت جس سے جھوٹا خوف پیدا ہوتا ہے انسان کی دل میں وہ بھی ہمیں کبھی نہیں ملی ملتی بھی تو کوئی پرواہ نہیں تھی لیکن امر واقعہ یہ ہے کہ خوف ہی سارا جھوٹا ہے اس کی حقیقت ہی کوئی نہیں عبادت سے کبھی نہیں شرمانا چاہیے عبادت ہی میں انسان کی عظمت ہے عبادت ہی میں انسان کی عزت ہے اسی میں اس کا وقار ہے اپنے رب کے حضور جھکنے میں کونسی شرمات ہے دنیا کے حضور تو جھکتے رہتے ہیں لوگ اپنے کاموں کے لئے چھوٹے چھوٹے پٹواریوں چھوٹے چھوٹے تھانداروں کے سامنے جھک جاتے ہیں ادنا ادنا چیزوں کے لئے بعض اوقات دشمن کو بھی باپ بنا لیتے ہیں لوگ جس کے حضور جھکنا چاہیے اس کے حضور جھکنے سے شرمانا تو کوئی حقیقت نہیں رکھتا محض جھوٹا تصور ہے میں نے ایسا کہ بیان کیا ہے ہمیشہ میں نے دیکھا ہے کہ عبادت کے نتیجے میں اللہ تعالیٰ کی فضل سے کبھی کوئی ذلت نہیں آتی ہمیشہ انسانی وقار پڑتا ہے میں نے ایک واقعہ پہلے لکھا دی ہے کتاب میں اور مجھے وہ بہت پیارا لگتا ہے وہ لمحہ جنگلستان میں ایک مرتبہ نیو یئرز ڈے نیو یئرز ایو تھی یعنی اگلا دن لیا چرنا تھا رات کے بارہ بجے سارے لوگ پریفاظ گل سپیر میں کٹھے ہوئے جو دنیا کی وہیائیاں ہیں ان میں مصروف ہو جاتے ہیں ان دنوں میں اور جب رات کے بارہ بچتے ہیں تو سمجھتے ہیں کہ اب کوئی تہذیبی روک نہیں کوئی مذہبی روک نہیں ہر قسم کی آزادی ہے اس وقت اتفاق سے وہ رات مجھے یوستن سٹیشن پہ آئی مجھے ایک خیال آئے جیسا کہ ہر احمدی کرتا ہے کوئی اس میں میرا خاص الگ مقام نہیں تھا اکثر احمدی اللہ کی فضل سے نیا دن اس طرح ہی شروع کرتے ہیں نیا سال کے رات کے بارہ مجھے عبادت کرتے ہیں تو مجھے موقع ملا میں بھی وہاں کھڑے ہو کر سٹیشن پر کاغذ اخبار تھے وہی مشا کر وہاں دو نفر پڑھنے لگا کچھ دیر کے بعد مجھے یوں محسوس ہوا کہ کوئی شخص آ کے کھڑا ہو گیا ہے اور پھر نماز ابھی ختم نہیں کی تھی تو مجھے سسکیوں کی آواز آئی ایک شخص رو رہا تھا نماز سے فارغ ہونے کے بعد میں نے دیکھا کہ ایک بوڑا انگریز بچوں کی طرح پلک پلک رو رہا تھا میں نے اس سے پوچھا میں گھر آ گیا میں نے کہا پتہ نہیں سمجھا میں پاگل ہو گیا ہوں اس لیے رو رہا ہے بچارہ میری ہمدردی میں میں نے اس سے پوچھا کہ تمہیں کیا ہو گیا ہے اس نے کہا مجھے کچھ نہیں ہوا میری قوم کو کچھ ہو گیا ہے ساری قوم اس وقت نئے سال میں بے ہیائی میں مصروف ہے اور ایک آدمی ایسا ہے جو اپنے رب کو یاد کر رہا ہے اس چیز نے اس معادنے نے مجھے اس قدر میرے دل پر اثر کیا کہ میں برداشت نہیں کر سکتا اور بار بار کہتا تھا گاڈ بلیس یو گاڈ بلیس یو گاڈ بلیس یو گاڈ بلیس یو تو حقیقت یہ ہے کہ اگر ساری دنیا مزاق بھی اڑائے تب بھی کوڑی کی پروانی ہونی چاہیے ایک احمدی نوجوان کو وہ آزاد مرد ہے خدا کے سوا اس کی گردن کسی کے ہاتھ میں نہیں ہے یہی حقیقی ازادی ہے جو انسان کو نصیب ہوتی ہے ایمان کے نتیجے میں کوڑی کی اس کو پروانی کرنی چاہیے لیکن اگر وہ نہیں کرے گا تو دنیا اس کے سامنے جھکے گی دنیا اس کی عزت میں اضافے کرے گی ذلتیں وارد نہیں کرے گی یہی دیکھا گیا ہے دنیا میں ہمیشہ خدا کی خاطر ذلتیں قبول کرنے والے کبھی دنیا میں ذلیل نہیں کیے گئے ہمیشہ ان کی عزتوں میں اللہ تعالیٰ کی طرف سے اضافے ہوتے ہیں اور برکتیں ملتی ہیں تو اس جھوٹے خیال کو دل سے نکال دیں یہ مشرکانہ خیال ہے یہ احمدی کے دل میں زیب نہیں دیتا کہ وہ عبادت کرتے ہوئے دنیا کی طرف نگاہ رکھے اور شرمانے لگے کہ وہ مجھے کیا سمجھے گی تیسری بات وقت کے مطلق میں پہلے کہہ چکا ہوں چوتھی بات ہے باجمات نماز سے مطلق اس سلسلے میں لوگوں کو یہ وہم ہے کہ ہم جب تک آٹھ دس آدمی اکٹھے نہ ہو جائیں باجمات نماز بھی ہو سکتی ہے ہاں حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو جو دین عطا ہوا وہ ایک ایسا عظیم و شام دون دین ہے کہ اس کی راہ میں کوئی مشکل بھی حائل نہیں ہوتی کسی شکل میں کسی صورت میں جہاں تک مسجد کی ضرورت کا تعلق ہے یہی فرمایا آپ نے کہ اگر مسجد محیصر ہو تو ضرور مسجد تک پہنچو یہ تمہارا خرض ہے لیکن اگر مسجد مہیا نہیں تو آپ نے یہ عظیم و شام خوشخبری اپنی امت کو دی کہ اللہ تعالیٰ نے ساری زمین میرے لئے مسجد بنا دی ہے ایک ہی نبی ہے ساری دنیا میں جس کے لئے ساری زمین مسجد بنائی گئی وہ جو ساری زمین کا نبی تھا اور اللہ تعالیٰ نے آپ کو یہ صورت عطا فرمائی کہ کسی خاص عبادتگاہ کی بھی ضرورت نہیں ہے جس وقت جہاں تیرے غلاموں کو وقت آجائے وہ نواز پڑھیں اور میرے نزدیک کوئی جگہ مسجد بن جائے کریں تو یہ مشکل بھی حل ہو گئی کہ مسجد تک پہنچنا ضروری ہوتا ہے ہمارے پاس وقت نہیں ہوتا ہم پہنچ نہیں سکتے محبولیاں ہیں دوسری جہاں تک ساتھیوں کا تعلق ہے اس کے متعلق بھی ہمیشہ کے لئے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مسئلہ حل فرما دیا ایک صحابی نے جب دیکھا کہ حضور افرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم باجمات نماز پر بہت زیادہ دیکھنے ہیں تو اس نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ میں تو ایک چرواہاں ہوں ایک مزدور جو لوگوں کے چند پیسوں پر بھیڑیں پالنے کے لئے اکثر زندگی جنگل میں گزارتا ہے اور اکثر ایسا ہوتا ہے کہ کوئی آدمی موجود نہیں ہوتا تو میں تو محروم ہو جاؤں گا باجمات نماز کے میرے لئے کیا ہوگا؟ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ تمہارے لئے بھی کوئی مشکل نہیں تم جب بھی نماز کا وقت آیا کرے ازام دے دیا کرو اور اگر کوئی مسافر دور سے گزرتا ہوا تمہاری آواز کو سن لے گا تو اللہ تعالیٰ اس کے دل میں ڈال لے گا وہ تمہارے ساتھ آنکھ شامل ہو جائے گا لیکن فرمایا کہ اگر کوئی مسافر بھی نہ ہو اور کوئی آواز نہ سن رہا ہو تو خدا آسمان سے فرشتے ہوتا رہے گا جو تمہارے پیچھے نماز کے لئے کھڑے ہو جائے کریں گے اور تمہاری نماز باجمات ہو جائے کریں گے کتنا عظیم و شان نبی ہے؟ کتنی عظیم و شان امت ہے؟ کیسا عظیم و شان پیغام ہے زندہ اور ہمیشہ باقی رہنے والا؟ ہر مشکل کا حال نے اس عمت میں موجود ہے ہر مشکل کو رحمت میں بدلنے والا نبی ہمیں عطا ہو گیا ہمارے لئے یہ کون صفحہ گھر کی بات ہے؟ پس اگر آپ مجبور ہیں تو اکیلے بھی باجمات نماز پڑھ لیا کریں تقبیل کہا کریں اور بقیدہ نماز پڑھا کریں اور یقین رکھیں کہ محمد مصطفیٰﷺ کے موں کی بات ہرگز جھوٹی نہیں ہو سکتی لازمان خدا کے فرشتے اُتریں گے اور آپ کے پیچھے نماز پڑھا کریں گے متقیوں کے امام بنائے جائیں گے آپ تو نماز کے حق ادا کرنا سیکھیں اللہ کے فضل خود بخود نازل ہوں گے اس طرح نازل ہوں گے کہ آپ کا پیمانہ چھوٹا رہ جائے گا ان کو قبول کرنے کا وہ فضل بے نکلیں گے آپ کی پیمانوں کے کناروں سے آخری بات اس سسلے میں میں یہ کہنا چاہتا ہوں کہ اپنے بیوی اور بچوں کو باذ تلقین کریم خود نماز صرف قائم کرنے کا یہ مطلب نہیں ہے کہ خود پڑھتا ہے انسان کنامترُ یہ بھی ہے کہ لیواؤں کو بھی نماز پڑھانے کی تلقین کرتا ہے اپنے محول میں یہ اصلوب بنا لے اپنا دستور بنائے زندگی کا اپنے دوستوں کو بھی تلقین کریں اپنے بیوی بچوں کو بھی تلقین کیا کریں قرآن کریم ہمیں بتاتا ہے کہ حضرت اسماعیل صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ اشارت فرمایا کہ نماز کی تلخین کیا کرو وَاسْتَبِرْ عَلَيْهَا اور اس بات پر صبر کے ساتھ قائم رہو ہرگز نہیں ہٹنا اس بات سے کہتے چلے جاؤ کہتے چلے جاؤ آخر ایک وقت ایسا آئے گا کہ بینوازیوں کے دل بھی مغلوق ہو جائیں گے تمہاری تذکیر سے اور تمہاری نصیت سے مجبور ہو جائیں گے عبادت کرنے پر اگر تم کہتے چلے جاؤ گے اور نہیں تھکو گے اپنے دیویوں کو اپنے بچوں کو اپنے ساتھیوں کو اپنے دوستوں کو ہمیشہ تلقیم کرتے رہیں اگر یہ چیزیں آپ کریں سادہ سادہ چھوٹی چھوٹی کی باتیں ہیں کوئی بڑی قربانی نہیں ہے بہت معمولی بات ہے تو اس کے نتیجے میں نماز کے ظاہر کی حفاظت ہو جائے گی پھر معاشرہ کا کیسا بد ہو کیسا مخالفہ نہ ہو اللہ تعالیٰ کے فضل سے آپ کی نمازوں کی حفاظت کی جائے گی دوسرا پہلو ہے ان نمازوں کو اللہ کے پیار سے بھرنے کا جب بھی نماز ادا کیا کریں سوچ کر اور سمجھ کر ادا کیا کریں سورہ فاتحہ اگر کسی کو ترجمہ کے ساتھ نہیں آتی تو ترجمہ کے ساتھ پڑھیں کیونکہ ایک لا متناہی خزانہ ہے یہ علم و معرفت کا ایسی دعائیں ہیں اس میں جو ان ایگزاؤسٹبل ہیں ختم ہوئی نہیں سکتی ہر صورتحال پر اس کی بعض آیتیں ایسی ہیں جو ہر صورتحال پر اطلاع پا جاتی ہیں اور کسی اور چیز کی ضرورت نہیں رہتی ایک دفعہ ایک غیرہ جماعت دوست نے مجھ سے سوال کیا کہ جماعت احمدیہ اس بات کی قائل ہی نہیں ہے کہ نماز کے بعد دعا کریں ہاتھ اٹھا کر اور نماز کے اندر انہوں نے یہ سمجھا کہ عربی کے سواں مجھ بول نہیں سکتے تو اب بتائیں ہم جو لوگ نماز پڑھتے ہوں نماز کے بعد بھی ان کو اجازت نہ ہو دعا کی تو دعا کس وقت کریں اور کس طرح کریں ان سے میں نے کہا اول تو یہ مسئلہ ہی غلط ہے کہ نماز میں اپنی زبان میں دعا نہیں ہو سکتی ہم تو اس کے قائل نہیں ہیں لیکن اس کے علاوہ نماز خود ایک کامل دعا ہے ایک پہلو بھی ایسا باقی نہیں ہے جس کی ضرورت پڑھ سکتی ہو انسان کو اور اس کی دعا نماز میں موجود نہ ہو بڑا لمبا مضمون ہے اس میں میں داخل نہیں ہوں کرتا اس وقت لیکن آپ اگر غور کریں تو آپ کو معلوم ہوگا کہ مرہوم والدین کے متعلق پرانے نبیوں کے متعلق ساری دنیا کے نیک انسانوں کے متعلق بنی نو انسان کے متعلق کوئی پہلو دعا کا ایسا نہیں ہے جو نماز میں موجود نہ ہو اپنے لئے اپنے بچوں کے لئے کوئی زندگی کا پہلو ہے ہی نہیں جو نماز سے باہر رہ گیا ہو اور اس میں عبادت اسی باعث کامل عبادت میں اس کی دعا سکھا رہی گئی ہے اس پہلو سے جب آپ نماز پر غور کرتے ہیں تو آپ کو اسلام کی حقانیت کی ایک دلیل ہاتھ آ جاتی ہے یہاں بیٹھے آپ کو گفتگو کا موقع ملتا ہوگا غیروں کے ساتھ اور دلیلیں نہیں تو صرف نماز ہی پیش کر دیا کریں ساری دنیا کے مذاہب مل کر جو عبادت سکھاتے ہیں ان کی ساری عبادت دعائیں جوڑ لی جائیں تو تب بھی ایسی حاوی نہیں ہے انسانی زندگی پر جتنا نماز کے اندر جو دعائیں ہیں وہ حاوی ہو جاتی ہیں ایک صاحب نے مجھ سے سوال کیا کہ میں عبادت میں اپنے بچوں کے لئے اپنے والدین کے لئے اور فلان کے لئے اور فلان کے لئے اپنی مالی مشکلات کے لئے اپنی فلان باتوں کے لئے دعا کرتا ہوں کرنا چاہتا ہوں نماز میں تو کیا طریق ہے میں کس طرح دعا کروں میں نے اس سے کہا کہ سورہ فاتحہ میں ایک آیت ہے ایہا کا نابو دو اور ساتھ ہے ایہا کا نستعین اس کے مطمون کو آپ سمجھ لیں تو دنیا کا کوئی بھی پہلو امکانی نہیں ہے جس پر یہ دعا حاوی نہ ہو لیکن اس کے مفہوم کو سمجھنا چاہیے غیر اس کے مفہوم کو سمجھے آپ ایک ایسی دولت کے مالک بن جاتے ہیں جس کے مطلق پتہ نہ ہو کہ میرے پاس ہے جس طرح بعض دھروں میں بعض خزانے ڈبے ہوتے ہیں اب جن مکینوں کو پتہ ہی نہ ہو کہ ہمارے پاس یہ خزانہ ڈبا ہوئے ان کو فائدہ کیا جیسا خزانہ ہوا ویسا نہ ہوا وہی کیفیت نماز کی دعاوں کی ہے آپ کو consciously بشعور طور پر واقف ہونا چاہیے کہ یہ خزانہ ہے کیا کس طرح اس کو استعمال کیا جا سکتا ہے پھر اگر آپ نماز پڑھیں گے تو آپ کی نماز کا رنگ بدل جائے گا وہ بات جو میں کہتا ہوں محبتِ الٰہی اس طرح پیدا ہوگی نماز میں کہ آپ نماز سے پہلے تعریف تو حاصل کریں کہ کیسی کیا ہے، کیا کرتی ہے، کیا ہم سے چاہتی ہے، کس طرف لے کے جاتی ہے، کن کن موقعوں پر کام آتی ہے، کس طرح کام آتی ہے میں نے ان کو سمجھایا کہ ایعیٰ کا نابدو و ایعیٰ کا نستغین کے دو دو پہلوں میں آپ کے سامنے رکھ دیتا ہوں اس وقت اگر ان پر آپ کفایت کر جائیں تو یہی آپ کے لئے بہت ہوں گے پہلی آیت میں ایعیٰ کا نابدو میں ایک یہ ترام ہے کہ اے خدا، ایک دعا ہے کہ اے خدا ہم صرف تیری عبادت کرتے ہیں اور تیری ہی عبادت کرنا چاہتے ہیں دونوں پہلوں اس کے اندر ہیں نابدو میں ایک مستقبل کا پہلوں بھی ہم عبادت کریں گے ہم نے پیشلا کر لیا اور کسی کی عبادت بھی کریں گے یعنی ہم چاہتے ہیں کہ تیرے سوا کسی کی عبادت نہ کریں دوسرا پہلوں ہے تیرے سوا کسی کی عبادت نہیں کرتے اس کے نتیجے میں کیا ہے؟ نتیجے میں یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ عبادت کا حق تو ہم ادا نہیں کر سکتے ہم کنزور ہیں حضرت مسیح محمود علیہ السلام نے یہ عرفانہ مصطفیٰؑ بیان سرمایا ہے مومن کا دماغ اس طرح چڑھا جاتا ہے کہ یہ نمازتوں سے کھڑی نہیں ہوتی کئی قسم کے تفکرات، کئی قسم کے خیالات دل کو بھیر لیتے ہیں اور کاموں کی جلدی ہے اس طرح توجہ ہو جاتی ہے کئی دلچسپیاں ہیں بیرونی وہ گفت سامنے آکے کھڑے ہو جاتے ہیں ایک نصیبت میں مبتلا ہو جاتا ہے انسان کہ نماز میں توجہ کیسے قائم رکھے؟ تو مان اس کا جواب یہ دیا ای آقا نستعین ہمارے آقا مذہبی تو تجھ سے ہی چاہتے ہیں اور ہمیشہ تجھ سے ہی چاہیں گے کسی اور کی طرف دھیان نہیں دیں گے مذہب کیلئے پس اگر ہم اپنے خلوص سے دل کے ساتھ تیری عبادت پر قائم ہونا چاہتے ہیں تو پھر یہ تیرا فرض ہے تو مالک اور بے اختیار ہے ہم تو مالک اور بے اختیار نہیں ابھی کیا آئے ہیں ہم تجھے کہ تو ہی مالک ہے تیرے سوا کوئی مالک نہیں تو پھر ہمیں توفیق عطا فرمائیں مدد بھی تُس سے ہی مانتے ہیں گرتی ہوئی نمازوں کو تُو سُبھاؤں تُو ہمارے ڈوکتے ہوئے دنوں کو بلند فرماؤں اور حوصلہ دے اور اپنی عبادت کے تقاضے پورے پورے کرنے کی توفیق بخش ایک یہ دعا بن جاتی ہے دوسری یہ دعا بن جاتی ہے کہ ایہا کنابو دو ہم نے تو صرف تیری عبادت کرنی آئے باقی سب جھوٹے خدا توڑ دئیے ہیں کوئی بت باقی نہیں رہنے دیا کوئی استہارہ دوسرا نہیں رکھا اب ہم جائیں کہاں ہم تو مشکل میں پڑے ہوئے ہیں ہمیں تو مصیبتیں ہیں اب تیرے سوا جائیں پھر کہاں جب عبادت تیری کرتے ہیں تو تو ہی پورے کرتے ہیں ہماری ضرورتوں کو ایہا کناب صحیح تجھ سے ہی مدد مانتے ہیں اب یہ جو پہلو ہے اول پہلو کے بعد جب دوسری شکل اختیار کرتی ہے یہ دعا تو زندگی کی کونسی مشکل ہے جس پر یہ دعا چسمانی ہوتی ہے بیماری ہو مشکل ہو سفر میں کوئی مصیبت پیش آجائے چلتے چلتے موٹر خراب ہو جائے تب بھی آپ ایہا کنابد ہو ایہا کناستین کے ذریعے سارے مسائل حل کر آتے ہیں والدہ بیمار ہو کسی کو ایمانی گمزوری ہو کسی کو مالی مشکلات ہو کسی کو حکومت کی طرف سے مشکلات ہو مقدمات کے مسائل ہو اور کئی قسم کی پریشانیاں ہیں ہزار رنگ میں انسان کو گھیر لیتی ہیں ہر موقع کے لیے ایک عبادت کرنے والے کے لیے یہ راہ ہے نجات کی ایہا کنابدو و ایہا کناستین لیکن اس کے دو پہلوں ہیں نستین کی دعا جو ہے وہ تب بنتی ہے جب ایہا کنابدو کا حق پہلے پورا ہو اگر یہ بات ہی جھوٹی ہو کہ ہم خدا کی عبادت کرتے ہیں تو پھر وہ دعا بھی جھوٹی ہو جائے گی کہ ایہا کناستین ایک ایسا گہرا واسطہ ہے ایسا تعلق ہے رابطہ کہ ایک کی طاقت سے دوسری چیز طاقت پگھرے گی اگر عبادت واقعیتاً خدا کی ہے اور کسی اور کی نہیں اور انسان مستغنی حقیقتاً ہو چکا ہے تو پھر تو سوال ہی نہیں پیدا ہوتا کہ ایہا کناستین کی دعا کبھی ناکام ہو جائے ناممکن ہے وہ بندے ہیں جن کے لئے آتا ہے الیس اللہ غدا فی نبتا کہ ہاں میرے بندے میرا بندہ بن گیا میں نے تجھے بنا لیا اب جو مدد مانگتا ہے تو میرا جواب تجھے یہ ہے کہ کیا اللہ اپنے بندے کیلئے کافی نہیں جب تُو نے مجھے کافی سمجھا تو میں تیرے لئے کافی ہو کے دکھاؤں گا یہ ہے وہ مقام جس مقام پر پہنچ کر ایک انسان تمام دوسرے فکروں سے آزاد ہو جاتا ہے تمام خوفوں سے بالا ہو جاتا ہے وہ اہل اللہ بن کر خدا کے ساتھ زندگی بسر کرنے لگ جاتا ہے اور انہیں کے متعلق اللہ تعالیٰ فرماتا ہے لَا اِنَّا اُولِيَا اللَّهِ لَا خَوْفُنَا لَهِمْ وَلَا اُنِيَا ذَلِينَ جب میرے دوست بن جاتے ہیں کچھ بندے عبادت کے رستے سے داخل ہوتے ہیں اور میری دوستی کی راہوں پر چلتے ہوئے مجھ تک پہنچ جاتے ہیں فرماتا ہے کہ اس وقت ان کو دعاوں کی بھی تھی ضرورت نہیں رہتی یعنی ہر بات میں پکارنے کی ان کا سارا دل ان کی ساری زندگی پکار بن چکا ہوتا ہے وہ میرے ساتھ رہنے لگ جاتے ہیں ان کے متعلق فرمایا لَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَذْنُونَ کسی حالت میں بھی کبھی ان پر خوف غالب نہیں آتا کیونکہ خوف بھی ایک غیر اللہ ہے کسی حالت میں غم ان پر غالب نہیں آتا کیونکہ غم بھی غیر اللہ ہے اور وہ غیر اللہ سے پاک ہو چکے ہوتے ہیں تو عبادت خالص کرنے کا یہ مفہوم ہے جو سورہ فاتحہ ہمیں سکھاتی ہے اس لیے جب سورہ فاتحہ کو آپ غور سے پڑھیں گے صرف ایک مضمون نہیں لا مطنع ہی معرفت کے نکتے ہیں ان سات آیات میں ناختم ہونے والا خزانہ ہے غور سے پڑھیں محبت کے ساتھ پڑھیں پیار کے ساتھ پڑھیں اسی کا نام الہی محبت ہے اسی کے نتیجے میں آپ کے دل خدا تعالیٰ کیلئے پاک اور صاف کیے جائیں گے اسی کے نتیجے میں آپ کو عبدی زندگی عطا ہوگی وہ جنت ملے گی جس کا میں نے ان آیات میں جس کے مطلق میں نے آیات پڑھی ہوں اور جس کی طرف خدا آپ کو بلا رہا ہے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے سارے او الا مغفرت من ربکم و جنت ان اردو حسماوات والارض و عزت للمتقین سارے او الا مغفرت من ربکم اپنے رب کی طرف مغفرت کے لئے ہم تمہیں بلا رہے ہیں دورتے ہوئے چلے آئے اس مغفرت کے نتیجے میں کیا ملے گا و جنت ان اس کی جنت تمہیں نصیب ہو جائے گی اردو حسماوات والارض اس کا محیط جو ہے وہ زمین و آسمان کی محیط کے برابر ہے کوئی حصہ اس سے باہر نہیں ہے ایک ایسی جنت ہے جو جغرافیائی قیود سے آزاد ہے تم جہاں رہو جہاں جاؤ وہ جنت تمہارے ساتھ ساتھ چلے گی اور اس جنت کے سائے سے تم نکل سکتے ہی نہیں ہو یہ ہے پیغام اللہ تعالیٰ کا اپنے بندوں کے لئے کہ دوڑے آؤ مغفرت کی طرف اور اس جنت کی طرف جس سے تم باہر نہیں جا سکتے کتنا عظیم اشان پیغام ہے ایک مومن کے لئے جو بظاہر ایک ملک سے ہجرت کر کے کسی دوسرے ملک میں جاتا ہے جیسا کہ میں نے شروع میں کہا تھا آپ اپنی جنتیں ساتھ لے کے آئے تھے جب خدا کی خاطر نکالے گئے تو یہ نہیں ہوا کہ آپ نے جنتیں پیچھے چھوڑ کے آئے خدا کی رحمت کی جنتیں آپ کے ساتھ چلتے ہوئے آئیں ہیں اور یہ جنت ان معنوں میں نہیں ہے کہ اس کے بعد آپ کو کوئی مشکلات پیش نہیں آئیں گی اس جنت کی تشریح خدا تعالیٰ نے خود فرما دی ہے فرماتا ہے جنت ہے اللہ تعالیٰ کی خاطر قربانی کی لذتیں حاصل کرنے کی جنت اور مزہ اٹھانے کی جنت خدا کی رضا میں ہے ایسے لوگوں کے اوپر آزمائشیں بھی آئیں تو تب بھی یہ جنت کوئی چھین نہیں سکتا چنانچہ فرمایا اَلَّذِينَ يُنفِقُونَ فِي السَّرَّاعِ وَالزَّرَّاعِ وَالْقَاظِمِينَ الْغَيْضَ وَالْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ یہ وہ لوگ ہیں جن پر تنگی آئے یا آرام آئے آسانی پیدا ہو یا مشکل ہو یہ ایسا مزہ اٹھاتے ہیں خدا کی راہ میں خرج کرنے پر کہ چھوڑتے ہی نہیں اس مزے کو اَرْضُ السَّمَاوَاتُ وَالْأَرْضِ کا یہ مطلب ہے کہ دنیا میں ہر قسم کی کیفیت میں سے وہ گزر جائیں گے یہ جنت ان کے کوئی نہیں چھین سکتا کہ اللہ کی خاطر قربانی کر لیں اللہ کی رضا کی خاطر ہر دوسری چیز کو خدا کر لینا ہے ایسے لوگ مشکل آئے تب بھی خدا ان سے راضی اور وہ خدا سے راضی آرام آئے تب بھی وہ خدا سے راضی اور خدا ان سے راضی جیسا کہ حضرت مسلم موت کے شیر میں بارہا پہلے بھی دوستوں کو سنا چکا ہوں اور بہت ہی سیارہ ہے وہ عز کرتے ہیں اپنے رب سے اِحُو فَضْل تیرا یارب یا کوئی ابتلا ہو راضی ہیں ہم اسے دستی میں جس میں تیری رضا ہو اب ہم وہ ہو چکے ہیں تیرے بندے ہمیشہ کے لئے تُس سے وابستہ کہ اب تُو فضل لے کر آئے تب بھی ہم راضی ہیں تُجھ پر تُو ابتلا لے کر آئے اور مشکل لے کے تب بھی ہم راضی ہیں یہ وہ جنت ہے جس کا ذکر ہے اَرْضَ السَّمَاوَاتُ وَالْأَرْضِ کہ وہ زمین و آسمان پر محیط ہے ایسے بندے اس ارضِ خاکی پر رہیں یا آسمانوں پر رونے لگیں کسی کے ساتھ نہیں چھوڑیں کوئی مشکل یہ جنت نہیں سن سکتی کوئی آسانی یہ جنت نہیں سن سکتی اور جب یہ جنت ان کو نصیب ہو جاتی ہے تو وہ لوگ جنہوں نے ان کو دکھ دئیے ہوتے ہیں وہ لوگ جن کے ہاتھوں پر انہوں نے مسائل برداشت کیے ہوتے ہیں ان کے متعلق ان کا پھر رخ بدل جاتا ہے انتخام باقی نہیں رہتا کوئی نفرت کا جذبہ نہیں رہتا فرماتا ہے وَالْقَاذِمِينَ الْغَيْضَ وَالْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ یہ اصحابِ جنت ایک عظیم الشان انقلابی کیفیت اختیار کر جاتے ہیں اور وہ کیفیت یہ ہے کہ قَاذِمِينَ الْغَيْضَ شدید غصہ بھی آئے تو اس کو دوبارے لگ جاتے ہیں وہ کہتے ہیں اے خدا ہم سے انہوں نے تو مل گیا ہے تو اب شکوہ کیا ہے غیر کا اگر غیر نے ہم پر مصیبہ ڈالی اور اس کے نتیجے میں تو ہمیں نصیب ہو گیا تو پھر قَاذِمِينَ الْغَيْضَ والی کیفیت تو ہمارے مقدر میں آگئی ہم تو غصہ برداشت کرنا پڑے گا والعافینا ان الناس والعافینا ان الناس اور جنہوں نے ان کو دکھ لیے ہوتے ہیں سب کو معاف کر دیں اور جنہوں نے ان کو دکھ لیے ہوتے ہیں سب کو معاف کر دیں غالب کہتا ہے سفینہ جبکہ کنارے سے آلگا غالب خدا سے کیا ستم ہو جو اور ان جو اور انا خدا کہیے یہ ایک ناقص اظہار ہے اسی مضمون کا آیت میں جس کی طرف میں آپ کی توجہ مضمون کروا رہا ہوں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ جب یہ خدا کو پا لیتے ہیں اور جنتیں نصیب ہو جاتی ہیں تو ان مشکل راہوں کی یادیں ان کے دنوں میں تلخی پیدا نہیں کرتی ہیں ان مشکل راہوں کی یادیں جن سے گزر کر کے میری رضا کی جنت میں داخل ہوئے ہوتے ہیں بدعائیں دینے پر نہیں ان کو آماتا کیا کرتے ہیں وہ دعائیں دیتے ہیں ان لوگوں کو جنہوں نے ان کو دکھ پہنچائے تھے اور ان کے لئے خیر کے سوا ان کے دل سے کچھ نہیں نکلتا پس آخری پیغام میرا یہی ہے کہ وہ پاکستان جس کے دکھوں کے ستائے ہوئے آپ یہاں آئے تھے جب خدا کی رضا آپ کو حاصل ہو گئی جب اللہ نے اپنے پیار کی جنت آپ کو عطا کر دی تو اس کے لئے بخشس کے سوا آپ نے دل میں کچھ نہ رکھیں کیونکہ خدا آپ سے یہ توقع رکھتا ہے کہ مجھے پالنے کے بعد ان راہوں کے شکوے پھر کیا حقیقت رکھتے ہیں؟ ان کو معاف کرو ان سے محبت کا سلوک کرو ان کے لئے دعائیں کرو اور دعا کرو کہ یہ محروم بھی تمہارے ساتھ آ کر انہی جنتوں میں داخل ہو جائیں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے اگر تم یہ کرو گے تو میں تمہیں زمانت دیتا ہوں وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُوسِلِينَ کہ ایسے احسان کرنے والوں سے اللہ بہت ہی محبت کرتا ہے اور یہ رضا سے بڑھ کر مقام کہ اللہ تعالیٰ کی رضا کی جنتوں میں ہمیشہ رہیں اور خدا کی محبت اور پیار کی نظریں ہم پر پڑھیں جس دنگاں میں، جس حال میں، جس ملک میں ہم رہیں یہ جنت کو ہی ہم سے نہ چھین سکے جو رضاِ الٰہی کی جنت ہے الحمدللہ الذین آمدو و نستعینو الحمدللہ نعمدو و نستعینو و نستغفرو و نومنو و نتوکلو علیہ و نعوذ باللہ من شروع انفسنا و من صیات آمان لنا و من یاد اللہ فلا مذل لو و من یبرل ہو فلا هدی اللہ و نشہد اللہ الہ الا اللہ وحده لا شریک له و نشہد انہا محمداً عبدو و رسولو عباد اللہ رحمكم اللہ ان اللہ یامر بالعطل والإحسان و اعتائد القرآن وینہا عن الفحشاء والمنکر والبعی يَعْذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوهُ يَسْتَغِرَّكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ