قرآن اللہ تعالیٰ اَشْهَدُ اللَّهَ اَللَّهَ اَشْهَدُ اللَّهَ اَللَّهَ اَشْهَدُ النَّا مُحَمَّدَ الرَّسُولُ اللَّهِ اَشْهَدُ النَّا مُحَمَّدَ الرَّسُولُ اللَّهِ اَيَّا لَسَلَا اَيَّا لَسَلَا اَيَّا لَسَلَا اَيَّا لَسَلَا اَيَّا لَسَلَا اللہ اکبر اللہ اکبر لا الہ الا اللہ لا الہ الا اللہ من دون آدم انحم رحمت عطا من دون کلم م tenido اندربراری انPaul hovah ایسی طرح يارک تلthsے قال و poderia بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالك يوم الدین ایاک نعبد و ایاک نستغین اهدنا سرعان سرعات المستقیم سرعات الذین انعمت علیهم غیر المغضوب علیهم وللضالين شہد اللہ و انہو لا الہ الا اللہ والملائكة وللعلم قائم بالقسط شہد اللہ و انہو لا الہ الا هو والملائكة وللعلم قائم بالقسط لا الہ الا هو العزیز حکیم عالی امران آیت انیس اس آیت کا ترجمہ یہ ہے کہ اللہ تعالیٰ گواہی دیتا ہے کہ اس کے سوا اور کوئی معبود نہیں اور وہ یہ گواہی انصاف پر قائم ہوتے ہوئے دے رہا ہے والملائکة وللعلم قائم بالقسط شہد اللہ و انہو لا الہ الا هو العزیز وعلو العلم فرشتے بھی یہی گواہی دیتے ہیں اور اہل علم بھی یہی گواہی دیتے ہیں لا الہ الا هو العزیز الحکیم اس کے سوا اور کوئی خدا نہیں ہے وہی اللہ ہے اور وہ غالب اور حکمت والا ہے یہاں یہ بات قابل توجہ ہے کہ قائم بالقسط کو آخر پر رکھا ہے یعنی عبارت اس طرح بنتی ہے اللہ گواہی دیتا ہے کہ اس کے سوا کوئی معبود نہیں اور ملائک اور علو العلم بھی قائم بالقسط پر قائم ہوتے ہوئے لیکن لفظ قائم کو واحد میں رکھا ہے قائمینہ نہیں فرمایا اگر قائمینہ کہا جاتا تو مراد یہ تھی کہ سارے انصاف پر قائم ہوتے ہوئے گواہی دیتے ہیں لیکن انصاف پر قائم ہونے کی تعریف صرف حضرت جلاشانہو اللہ تعالی کے ساتھ تعلق رکھتی ہے اور باقی زیل میں آتے ہیں یہ بھی توحید کا ایک بہت ہی آلہ مضمون ہے توحید کی گواہی دینے والا صاحب توحید سے بڑھ کر کوئی ہو نہیں سکتا وہی ہے جس کی ہر حال پر ہر دنیا پر ہر زمانے پر کائنات کی ہر چیز پر نظر ہے اور جس کی نظر نہ ہو اتنی وسیع نہ زمانوں پر نہ بہاوی ہو نہ مکان پر وہ ذاتی گواہی نہیں دے سکتا رمایہ قائم اب ذقشت اللہ ہی ہے اس کی گواہی کو سن کر اس پر یقین اور امان لاتے ہوئے پھر فرشتے بھی گواہی دیتے ہیں اور یہ آوازیں بڑھتی چلی جاتی ہیں اور علم یہ گواہی دیتے ہیں اور جب علم کہا جاتا ہے تو سب سے اول اور عالی صاحب علم ذات حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ذات ہے پس یہ بھی ترجمہ کیا جا سکتا ہے کہ اللہ گواہی دیتا ہے کہ اس کے سوا اور کوئی خدا نہیں اور وہ یہ گواہی قسط پر قائم ہوتے ہوئے انصاف پر قائم ہوتے ہوئے دیتا ہے اس کے ساتھ فرشتے بھی گواہی دیتے ہیں اور تمام اہل علم جن کے سردار حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہیں ان کی بھی یہی گواہی ہے پس یہ جو مضمون چل رہا ہے یہ حضرت عقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی گواہی کے تعلق میں ہے لیکن اس گواہی کی بنا اللہ کی گواہی ہے اور ہر گواہی کی شاخ اسی ایک تنے سے پھوٹتی ہے قابل اعتماد انصاف کی گواہی صرف خدا واحد و یغانہ کی گواہی ہے جس کے تابع جو گواہی آتی چلی جائے گی وہ بھی اتنی ہی قابل اعتماد ہوتی چلی جائے گی اس مضمون پر کچھ اور کہنے سے پہلے میں چند پیغامات کی درخواستوں کے ذکر کرنا چاہتا ہوں خدام الحمدیہ خشاب کا سالانہ اجتماع انیس اگست سے شروع ہو چکا ہے اور آج جمعہ کو وہ مجھ سے توقع رکھتے ہیں کہ ایک دو کلمے ان کو مخاطب ہو کے بھی کہوں کینیڈا کی مجلس خدام الحمدیہ کا چھٹا سالانہ اجتماع آج بیت الاسلام ٹورانٹو میں شروع ہو رہا ہے یہ بیس سے بائیس اگست تک جاری رہے گا صدر مجلس نے اس خواہش کا اظہار کیا ہے ان کو بھی اس خدیوں میں یاد رکھا جائے چونکہ توحید کا مضمون چل رہا ہے میں حضرت عقدس مسیح مہود علیہ السلام کے ایک الہام کے الفاظ میں ان تمام مجالس کو اور دنیا کی تمام جماعتوں کو پیغام دیتا ہوں خضر توحید یا ابنال فارس بشر قدم صدق اے ابنال فارس توحید کو مضبوطی سے پکڑ لو خبردار توحید کو مضبوطی سے پکڑ لو اور ان لوگوں کو جو ایمان لائے ہیں یہ خوشخبری دو قدم صدق اندر ربهم کہ خدا کی نگاہ میں ان کا قدم سچائی پر پڑ رہا ہے ان کے رب کی نظر میں ان کا قدم سچائی پر پڑ رہا ہے ان دونوں جملوں کا تعلق دراصل توحید اور اس کے لازمی نتیجے سے ہے یہاں ابنال فارس کو یہ ارشاد فرمایا گیا لیکن ابنال فارس میں روحانی ابنال فارس لازمان داخل ہیں کیونکہ ابنال فارس کا مضمول ہی روحانی تعلق سے شروع ہوتا ہے حضرت سلمان فارسی کو حضرت اغدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اہلِ بیت قرار دیا گوئے کہ ان کی ذات کا ایک روحانی تعلق ہے جسے اہلِ بیت کے تعلق میں تبدیل کر کے ظاہر فرمایا گیا کہ ایک ہی بات ہے جو روحانی طور پر بیٹا بنے وہ جسمانی طور پر بیٹے ہونے کا کہلانے کا مستحق بن جاتا ہے پھر حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا آپ سے تعلق بھی روحانی ہی ہے اہلِ فارس میں سے آپ تھے مگر آپ کی اولاد میں سے نہیں تھے کیونکہ حضرت سلمان فارسی کی تو کوئی اولاد نہیں تھی تو دوہرا مضمون ہے کہ جہاں ابناء فارس کا ذکر آئے گا وہاں روحانی اہلِ بیت لازمان داخل ہوں گے پس خضرت توحید توحید میں ساری جماعت احمدیہ مخاطب ہے اور توحید کو اگر آپ مضبوطی سے پکڑ لیں تو پھر یہ خوشخبری ہے بَشِّرِ الَّذِينَ آمَنُوا اَنَّا لَهُمْ قَدَمَ صِدْخِنِنْ دَرَبِّ ایسے صاحبِ توحید ایمان والوں کو یہ خوشخبری دے دو کہ ان کا قدم خدا کی نگاہ میں سچائی پر پڑا ہو اور جس کا قدم خدا کی نگاہ میں سچائی پر غائم ہو اسے دنیا میں کون بہکا سکتا ہے کون گمراہ کر سکتا ہے پس قیامت تک آپ کی ہدایت پر قائم رہنے کا راز توحید میں ہے اس پیغام کے بعد پھر میں اس مضمون کی طرف متوجہ ہوتا ہوں جس کا پہلے ذکر ہو چکا ہے لیکن مجھے یہ بتایا گیا کہ ایک روایت جو جنگِ احد سے تعلق رکھتی ہے جب آپ غار میں پناہ وزین تھے وہ میں نے پوری نہیں پڑی تھی اور کچھ آخری حصہ اس کا باقی رہ گیا تھا اس کے بعد دوسری روایت شروع کر دی تو پہلے تو اس کو میں مکمل کرتا ہوں ایک آخری بات چھوٹی سی اس میں رہ گئی تھی چھوٹی سی نہیں بہت اہم بات ہے لیکن تھوڑی سی عبارت رہ گئی تھی اس زمن میں ایک تصیبی ضروری ہے جب میں پڑھ رہا تھا تو لکھا ہوا تھا ابو قحافہ یعنی حضرت ابو بکر کے متعلق اور مجھے تاجب ہوا کہ آپ تو ابن ابی قحافہ کے طور پر مشہور ہیں ابو قحافہ تو آپ کے والد تھے تو روایت میں ابو قحافہ کیوں لکھا گیا ہے مگر وہ وقت ایسا نہیں تھا کہ میں اس بحث میں ولشتا جو پڑھا اس پر گزر گیا لیکن بعد میں جب اصل الفاظ نکالے تو واقعیتاً روایت غلط لکھی گئی تھی حضرت ابو بکر کا معروف نام ہے سب جانتے ہیں کہ ابن ابی قحافہ کے نام سے یا ابن ابی قحافہ کے نام کی کنیت تھی اور اسی نام سے آپ معروف تھے اس کے بعد جو روایت کا حصہ ہے میں کچھ پہلا حصہ ساتھ ملا کر پڑھتا ہوں قَالَ اِنَّ لَنَا الْعُزَّ وَلَا عُزَّ لَكُمْ فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّ اللَّهُ وَلَهِ وَلَا عَلَيْهِ وَسَلَّمَا أَلَا تُجِيبُوا لَهُ قَالَ قَالُوا يَا رِسُولَ اللَّهِ مَا نَقُولُ قَالَ قُولُوا اللَّهُ مَعْلَانَ وَلَا مَعْلَا لَكُمْ بخاری کتاب الجہاد والسحر باب ما يُكرَهُ مِنَ التَّناظِعِ وَالاستِلافِ اس کا ترجمہ یہ ہے کہ جب ابو سفیان نے زجر شروع کی تو زجر میں اس نے یہ کہا اولو حُبل بُلَندْهُ حُبل کا نام بُلَندْهُ حُبل کا نام حضرت عبدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جو اس وقت تک احتیاط کے اتخاذوں کے پیشن نظر خاموش رہنے کی تلقین فرما رہے تھے آپ نے بے اختیار صحابہ کو مخاطب کرتے فرمایا کہ تم جواب کیوں نہیں کیا تم اس کا جواب نہیں دوگے تو صحابہ نے عزیز کیا ہاں کیوں نہیں یا رسول اللہ مگر کیا جواب دیں آپ نے فرمایا کہ یہ جواب دو اللہ اعلیٰ و اجل اللہ سب سے بلند ہے اور سب سے زیادہ روشن ہے سب سے زیادہ نمائی ذات ہے اس کی جو چھپائی نہیں جا سکتی اس پر ابو جہل نے یہ اعلان کیا اِنَّ لَنَا الْعُزَّةَ وَلَا عُزَّةَ لَكُمْ کہ ہمارے خداوں میں تو ایک عزہ نام بھی آتا ہے اس عزہ کی تائید ہمیں شامل حال ہے اور تمہارا کوئی عزہ نہیں ہے کسی عزہ سے تم بددی مانگ سکتے پھر حضرت عبداللہ محمود رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم بیچین ہوئے اور فرمایا کیا تم ان کو جواب نہیں دوگے صحابہ نے عز کے یا رسول اللہ کیا جواب دیں فرمایا کہو اللہ مولانا و لا مولا لکم اللہ ہمارا مولا ہے و لا مولا لکم اور تمہارا کوئی مولا نہیں ہے اس زمن میں ایک اور تصحیح بھی کروں میں نے یہ روایت میں جو زبانی یاد تھی اس وقت یہ کہا تھا کہ غالباً ابن مسود کی یہ روایت ہے جس میں غلام کو مارنے کا ذکر ہے غالباً احتیاطاً کہا تھا کیونکہ مجھے پوری طرح یاد نہیں تھا مسود نام یاد تھا لیکن یہ نہیں پتا تھا کہ ابو مسود ہیں یہ ابن مسود تو میں نے تحقیق کروائی تو پتا چلا کہ وہ روایت ابو مسود کی ہے ابن مسود میں ضمنان آپ کو بتاتا چلوں کہ ان ابتدائی صحابہ میں سے ہیں جنہوں نے بہت چھوٹی عمر میں بیعت کا شرف حاصل کیا اور یہ فرمایا کرتے تھے کہ میں چھٹے نمبر کا بوبائے ہوں میں نے چھٹے نمبر پر آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی بیعت کی اور بیعت کا واقعہ بھی بہت بہت دلچسپ ہے یہ کسی کی بکریوں چلا رہے تھے تو حضرت رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم اور حضرت ابو بکر کا وہاں سے گزر ہوا اور آپ کو بھوک بھی ہوگی اور پیاس بھی آپ نے اس بچے کو مخاطب کرتے ہو کہا کہ ہمیں ایک بکری کا دودھ دو دو تو یہ بڑے سعید فطرت تھے انہوں نے کہا کہ یہ میری بکریوں نہیں ہیں کسی کی ہیں اور میں امین ہوں میں امانت میں خیانت نہیں کر سکتا آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو خدا پر ایسا کامل اعتماد اور یقین تھا کہ اسی وقت فرمایا کہ تم بکری کا دودھ دو ہو اور میں تمہیں بتاتا ہوں کہ اس دودھ میں کوئی کمی نہیں آئے گی اللہ تعالی خود کمی پوری فرمائے گا اور تمہاری امانت قائم رہے گی ابو مسعود کہتے ہیں کہ جب میں نے دودھ دو ہو اور ان کو پلایا تو دیکھتے دیکھتے تھا ان دوبارہ بھر گیا اور اسی طرح بھر گیا کہتے ہیں یہ نشان دیکھ کر ہی میں نے اسلام قبول کرنے کا فیصلہ کر لیا اور بہت جلد پھر اس کے بعد آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے یہ ابن مسعود ابو مسعود وہ ہیں جو انساری ابو مسعود انساری یہ بدری بھی کہلاتے تھے تو یہ اور ہیں اور حضرت ابن مسعود اور ہیں جو روایت تھی وہ ابو مسعود کی تھی اب میں وہ بخیہ روایت آپ کے سامنے رکھتا ہوں جس میں میں یہاں تک پہنچا تھا حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے نمبر پر چٹھ کر بڑے جوش اور بڑی شان و شوقت کے ساتھ خدا تعالیٰ کی حمد کے ترانے گائے خدا تعالیٰ کی وحدانیت کا ذکر فرمایا اور خدا کی طرف سے یہ پیغام بنی نو انسان کو دیا اس پیغام کا ایک حصہ یہ تھا اے میرے بندو تم سب ننگے ہو سوائے اس کے جس کو میں لباس پہنا ہوں اس یہاں تک میں بات کر چکا تھا اب اس کا اگلا حصہ ہے پس مجھ سے لباس مانگو میں تمہیں لباس پہنا ہوں گا اے میرے بندو تم دن رات غلطیاں کرو تو بھی تمہاری گناہ بخش سکتا ہوں پس مجھ سے ہی بخشش مانگو یہ مضمون آپس میں ایک دوسرے سے گہرہ تعلق رکھتا ہے لباس کے متعلق میں نے آپ کو بتایا تھا کہ اصل لباس تو لباس التقویٰ ہے وہ لباس نصیب نہ ہو تو انسان ہر لباس میں ننگا رہتا ہے اور اس کے مان بعد حضرت عزت محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم خدا کا جو پیغام دیتے ہیں وہ اسی بات کو ظاہر کرتا ہے کہ اگرچہ عام لباس کا بھی ذکر ہو تب بھی اصل لباس وہ لباس ہے جو خدا کی طرف سے عطا ہوتا ہے جس سے گناہ ڈھانپے جاتے ہیں جس سے گناہ ایسی حالت میں ڈھانپے جاتے ہیں کہ اس ستاری کے پاس پردے تلے انسان ان گناہوں کی بیماریوں کو دور کرتا چلے جاتا ہے اور ان سے صحت یاب ہوتا چلے جاتا ہے استغفار حقیقت میں اسی کا نام ہے استغفار کا ایک پہلو ہے قریتتے ہوئے مٹی میں چھپ جانا یا کسی اور چیز کے پیچھے جیسے حضرت آدم پتوں میں چھپنے کی کوشش کر رہے تھے تو اپنے گناہوں کو حیاء کی نتیجے میں چھپانا یہ استغفار ہے یہی عمل ہیاء کے نتیجے میں نہیں بلکہ دکھاوے کے نتیجے میں بھی ہوتا ہے اور منافقت کے نتیجے میں بھی ہوتا ہے ایک آدمی اپنے گناہوں پر پردہ ڈالنے کی کوشش کرتا ہے ہیاء کے نتیجے میں نہیں بلکہ ریاکاری کے نتیجے میں وہ عمل استغفار نہیں ہے استغفار کا تعلق ہیاء سے ہے اور جب ہیاء کے نتیجے میں خدا سے بخشش مانگی جائے Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. جبکہ عام انسان کا ذہن اس طرف جائے نہیں سکتا کہ آگے کیا مضمون ہونا چاہیے، فرمایا میرے بندو تم دمدات غلطیاں کرو تو بھی میں تمہارے گناہ بخش سکتا ہوں۔ یہاں گناہ بخشنے کا اردو محاورہ ہے، اس کی طرف نظر نہ رکھیں بلکہ جو عربی میں استغفار اور غفران کا مضمون ہے، اس کو پیش نظر رکھیں۔ یہاں گناہ بخشنے کا اردو محاورہ ہے، اس کو پیش نظر نہ رکھیں بلکہ جو عربی میں استغفار اور غفران کا مضمون ہے۔ یہاں گناہ بخشنے کا اردو محاورہ ہے، اس کو پیش نظر نہ رکھیں بلکہ جو عربی میں استغفار اور غفران کا مضمون ہے۔ اس کو پیش نظر نہ رکھیں بلکہ جو عربی میں استغفار اور غفران کا مضمون ہے۔ اس کو پیش نظر نہ رکھنے لیے، ہاں یہ فیض میری طرف سے تمہیں پہنچے گا کہ تمہیں بدیوں سے بچاؤں اور تمہارے گناہوں کو بخشوں اور نیکیوں کی جزا دوں۔ کیونکہ بدیوں کی سزا سے بچنا انسان کے ہاتھ میں نہیں ہے۔ نیکیوں کی جزا پانا انسان کے ہاتھ میں نہیں ہے۔ انسان تو خدا کا کچھ بھی نہیں کر سکتا۔ نہ بدیوں سے نقصان نہ نیکیوں سے اس کا فائدہ۔ انسان تو بدیوں سے بچا کر اس کا فائدہ پہنچا سکتا ہے اور نیکیوں کی جزا دے کر جو مالک ہے چاہے تو نہ دے اس کو عطا فرما سکتا ہے۔ تو کلیتاً احسان کا رخ خدا کی طرف سے بندوں کی طرف ہے۔ پھر فرمایا اے میرے بندوں اگر تمہارے سب اگلے اور پچھلے جن و انس سب کے سب اول درجے کے متقی اور پرہیزگار بن جائیں اور اس شخص کی طرح بن جائیں جو تم میں سب سے زیادہ تقویٰ رکھتا ہے۔ سمجھیں کون مراد ہے؟ حضرت عدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم۔ حضرت مسلم عود نے ایک دفعہ خدوے میں بیان کیا تھا کہ خدا تعالیٰ نے یہ رستہ کھلا رکھا ہے کہ ایک انسان محمد تک پہنچے لیکن پہنچ کوئی نہیں سکے گا۔ کیونکہ خدا تعالیٰ جانتا ہے، عالم الغیب ہے، اس کھلی دوڑ کی آزادی دے کر جانتا ہے کہ کون آگے نکل چکا اور اس کے بعد کوئی اس کو پیچھے نہیں چھوڑ سکے گا۔ اس مضمون کو توڑ مروڑ کر مولویوں نے وہ گند اچھالا اور کہا دیکھو جی یہ عقیدہ رکھتے ہیں کہ آپ کتنے محمد بن سکتے ہیں، کروڑوں بن سکتے ہیں۔ نعوذ باللہ من ذالک، ہرگز یہ مراد نہیں اور یہ گستاخی نہیں ہے، یہ ایک شان کا اظہار ہے۔ خدا تعالیٰ یہی بیان فرما رہا ہے۔ کہتا ہے تم میں سے سارے محمد بن جاؤ۔ تب بھی میری سلطنت میں کوئی اضافہ نہیں کر سکتے۔ اگر اتقاکم سے محمد رسول اللہ مراد نہیں ہے تو اور کون مراد ہو سکتا ہے؟ کیونکہ تمام بنی نوع انسان میں سب سے زیادہ متقیح حضرت عقدس محمد رسول اللہ تھے۔ فرمایا تم سارے بن جاؤ، تب بھی میری سلطنت میں اضافہ نہیں کر سکتے۔ پس وہ لوگ جو بعض دفعہ عشقِ محمد میں مبالغہ اسلحہ کرتے ہیں، کہ گویا خدا محمد کے لئے پیدا ہوا ہے یا تھا، ان کو تقویٰ اختیار کرنا چاہیے۔ حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جو خدا کا پیغام دے رہے ہیں، اس سے پتہ چلتا ہے کہ توحیدِ کامل یہ ہے کہ ہر دوسرا وجود مٹ جائے اور فنا ہو، تب بھی خدا کی توحید اسی شان کے ساتھ کامل درجہ پر قائم رہتی ہے۔ پس اس کے بعد فرمایا متقیِ پرحید بن جائے، اُس سس کی طرح ہو جائیں جو تم میں سب سے زیادہ تقویٰ رکھتا ہے، تو تمہارا ایسا ہو جانا میری بادشاہت میں ایک ذرہ بھر اضافہ نہیں کر سکتا۔ اے میرے بندوں، اگر تمہارے سب اگلے اور پچھلے جن و انس، تم میں سے جو سب سے زیادہ بدکار ہے اور اس کے قلبِ بدنہات کی طرح ہو جائیں، اس کے گناہگار دل کی طرح ہو جائیں، تو بھی میری بادشاہت میں کسی چیز کی کمی نہیں کر سکتے۔ سب سے زیادہ گناہگار کا دل ہو جانا، بتاتا ہے کہ دل تو گناہوں کا مرکز ہے، وہیں سے گناہ پوٹتے ہیں، اور بالاخر اسی کو سیاہ کر جاتے ہیں۔ تو مجسم گناہ بن جائیں، یہ مراد ہے۔ تب بھی میری بادشاہت میں کوئی کمی نہیں کر سکتے۔ اے میرے بندوں، اگر تمہارے سب اگلے اور پچھلے جن و انس، ایک میدان میں اکٹھے ہو جائیں، اپنے حاجات مانگیں، اور میں ہر ایک انسان کی حاجات پوری کر دوں، تو بھی میری خزانوں میں اتنی بھی کمی نہیں آئے گی، جتنی سمندر میں سوئی ڈبو کر اسے باہر نکال لیا جائے، تو اس کے کنارے پر جتنا پانی رہ جاتا ہے، اتنی کمی بھی میرے خزانوں میں نہیں آئے گی۔ تم نے جو کچھ مانگنا ہے، سب کچھ مانگ لو، اور میں سب کچھ عطا کر دوں۔ اسی وجہ سے حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم، دعا کے وقت تنگ نظری سے منع فرماتے تھے۔ دعا کرنی ہے تو کھل کے مانگو، بہت اچھا مانگو، جتنا مانگ سکتے ہو مانگو۔ وہ مالک ہے، اتنا ہی دے گا جتنا تم حضم کر سکتے ہو۔ اس میں ایک پیغام ہے سوئی کے ناکے کی مثال میں، جسے ہمیں سمجھنا چاہیے۔ فرمایا گیا ہے کہ تم سب مانگو، اور میں سب کچھ دے دوں، جسے ہم سب مانگ سکتے ہو، تو پھر خدا کیوں نہیں دے دیتا؟ ہر روز لوگ مانگتے ہیں، اے اللہ دونوں جہان کی بادشاہتیں دے دیں، اور سارے مل کر یہ مانگیں کہ اے خدا ہمیں ساری زمین کی بادشاہت دے دیں، تو خدا کیا ہر انسان کو یہ دے دے گا، اور کیوں نہیں دیتا؟ سوئی کی مثال نے واضح کر دیا ہے، کہ خدا کا تم کو عطا کرنا تمہارے ظرف کے مطابق ہوتا ہے۔ دے تو سکتا ہے، مگر تم سنبھال بھی سکتے ہو کہ نہیں؟ تمہیں اس کی توفیق بھی ہے کہ نہیں؟ کتنا ہی وسیع سمندر ہو اس میں سوئی ڈبو گے اور نکالو گے، تو ایک معمولی سی ایک فلم سی اس کے اوپر آ جائے گی، پانی کی اس سے زیادہ کچھ نہیں لگ سکتا، تو ساری عمر سوئی ڈوبی رہے، ساری عمر سے مرادہ ہمیشہ ہمیشہ کے لئے ڈوبی رہے، نکلے گی تو اتنا ہی پانی لے گی جتنی اس کی توفیق ہے، اس سمندر کا قصور نہیں ہے، یہ سوئی کا قصور ہے۔ پس دیتے ہیں بادہ ظرفِ قدا خار دیکھ کر، اللہ دے تو سکتا ہے مگر دیتا اتنا ہے جتنا توفیق ہو۔ چنانچہ قرآن کریم فرماتا ہے کہ وَإِمِّن شَائِنْ إِلَّا إِنْدَنَا خَذَائِنُهُ وَمَا نُنَزِلُهُ إِلَّا بِقَدْرٍ مَّعْلُومٍ کہ کوئی ایسی چیز نہیں ہے، جس کی ہمارے پاس خزانے نہ ہوں، مگر ہم ان خزانوں کو قدر کے مطابق اتارتے ہیں۔ قدر سے مراد وقت کا اندازہ بھی ہے اور وہ لوگ بھی ہیں جن کے لئے خزانے اتارے جاتے ہیں۔ ان کی توفیق کے مطابق خزانوں کے موں کھولے جاتے ہیں۔ اب آپ دیکھیں کہ جب تک انسان کو internal combustion engine بنانے کی توفیق نہیں ملی، تیل کے خزائن کا اس کو کچھ علم نہیں تھا۔ نہ اس طرف نظر تھی۔ بے شمار خزائن بکھرے پڑیتے تھے۔ لوگ سمجھتے تھے کہ مصیبت ہے۔ تیل کی وجہ سے ہماری زمینیں بنجر ہو گئیں۔ جہاں جہاں تیل کے اثر باہر ظاہر ہوتے تھے۔ وہ زمینوں کو گندہ کر دیتے تھے اور لوگ اسے نقصان سمجھا کرتے تھے۔ جب وہ engine اجاد ہوئے جن کے اندر engine جلتا ہے۔ یعنی کوئلہ تو باہر جلتا ہے اور اندر گرمی پہنچ جاتا ہے۔ پیٹرول انجن کے اندر جلتا ہے۔ جب انسانی دماغ اس حد تک پہنچا کہ ایسی مشینیں اجاد کرے تو بین ہی وہی زمانہ ہے کہ تیل دریافت ہو گیا۔ تو عطا کرنے والے کی بحث نہیں ہے۔ یعنی صرف عطا کرنے والے کی بحث نہیں ہے۔ جن لوگوں کی توفیق ہے اس کے مطابق اس عطا کرنے والا عطا کرتا ہے ورنہ وہ صاحب حکمت نہیں ہو سکتا۔ پس حضرت عقدس محمود رسول اللہﷺ جو فرماتے ہیں یہ اس کا مفہوم ہے اور دعاوں کا لا انتہا ہونا دراصل اپنی لا علمی کا اظہار ہے۔ ہمیں پتہ نہیں ہماری توفیق کیا ہے۔ اس لئے ہم کم کیوں مانگ لیں؟ جب علم ہے کہ خدا اتنے ہی دے گا جتنی توفیق ہے جتنا سنبھالا جائے تو مانگو بہت پھر۔ اور وہ پھر اپنے فضل تم پر جاری فرمائے گا اور اس کا ایک تعلق بات کی دنیا سے بھی ہے۔ دو باتوں سے ہے اس دنیا میں بات کی عمر سے بھی اور مرنے کے بعد کے زمانے سے بھی۔ کیونکہ توفیق بعض دفعہ بڑھ جاتی ہے۔ ایک بچہ علم کے لحاظ سے کم توفیق رکھتا ہے اس کو آپ وہی باتیں بتاتے ہیں جو وہ سمجھ سکتا ہے۔ لیکن ہمیشہ تو ایک حال پر نہیں رہا کرتا۔ وہ علم میں ترقی کرتا چلا جاتا ہے۔ اس کے علم کے برطن وسیع ہوتے چلے جاتے ہیں۔ پھر وہ ایسے ایسی باتیں سنبھال سکتا ہے اور جذب کر سکتا ہے اور ان سے فائدہ اٹھا سکتا ہے۔ کہ جہاں اول زمانے میں اس کا ذہن بھی نہیں پہنچ سکتا تھا اس کا تصور بھی نہیں جاتا تھا۔ تو پھر توفیق بڑھ جاتی ہے اس لیے اگر آپ زیادہ مانگیں گے تو ہو سکتا ہے آپ کی آئندہ بڑی توفیق کے زمانے میں آپ کو وہ عطا ہو جائے۔ پھر مرنے کے بعد کی دنیا میں انسان ہمیشہ ترقی کرے گا۔ مسلسل ایک حالت سے اعلیٰ حالت کی طرف چلے گا۔ اور آج کی دعائیں کل کی دنیا میں کام آئیں گی۔ پس خدا تعالیٰ سے جب مانگا جائے تو لا متناہی مانگنا چاہیے۔ اپنی موجودہ حیثیت کو دیکھ کر نہیں، بلکہ خدا کی لا متناہی شان اور صفات کو دیکھتے ہوئے، لا متناہی صفات کو دیکھتے ہوئے، اور علم کامل کو دیکھتے ہوئے، یہ توقع رکھنی چاہیے کہ اللہ تعالیٰ اتنا ہی دے گا جو ہم آج سما سکتے ہیں اپنی ذات میں۔ اور جن جن ہماری ذات کی صلاحیتیں بڑھتی چلی جائیں گی، اللہ تعالیٰ ان باتوں کو یاد رکھے گا اور یہ عطا بڑھاتا چلا جائے گا۔ یہ باتیں ہم نے حالی میں دیکھی ہیں۔ حضرت مسیح محمود علیہ السلام نے خدا سے جو مانگا تھا، اس کے بہت سے حصے آج ہم نے اترتے دیکھے ہیں۔ کیونکہ اس زمانے میں جماعت میں وہ صلاحیت نہیں تھی۔ اب وہ صلاحیتیں پیدا ہوئی ہیں، زمانے میں وہ صلاحیتیں نہیں تھی جو اب پیدا ہوئی ہیں۔ اور ان صلاحیتوں کے مطابق خدا تعالیٰ نے ان دعاوں کو یاد رکھا اور حضرت مسیح محمود علیہ السلام سے وعدہ کیا کہ ہاں میں دوں گا۔ اور ایسی شان سے وہ وعدے پورے کی ہے کہ اخل دنگ رہ جاتی ہے۔ پس مانگتے ہوئے یاد رکھیں، کہ وہی ایک ذات ہے جس سے مانگنا ہے کسی اور سے نہیں مانگنا اور اسی کے آگے دامن پھیلانا ہے اور اسی سے یہ توفیق مانگنی ہے کہ خدا غیر اللہ کا محتاج نہ کرے۔ اس زمن میں میں جماعت کے غریب طبقے کو نصیت کرتا ہوں کہ بعض دفعہ وہ مانگتے تو نہیں مگر ترز ایسی اختیار کرتے ہیں جو مانگنے کے مترادف ہو جاتی ہے۔ مجالس میں بیٹھ کر اپنی غربت کے حالات بیان کرتے ہیں، خطوں میں تفصیل لکھتے ہیں اور عادت ہے بعض لوگوں کو بیچاروں کو کہ وہ بیان کرتے ہیں بار بار حالانکہ غربت سے طبعاً انسان شرماتا ہے اپنی کمائیگی اور بیبسی پر انسان کو اپنی ذات پر تو رونا آتا ہے لیکن بیان کرنے سے شرماتا ہے یعنی یہ صحیح فطرت ہے۔ جب بیان کرتا ہے تو مراد یہ ہے کہ لوگوں کو علم ہو کہ میں ہوں کیا اور اس کے نتیجے میں لوگ مجھے کچھ دیں اگر بے اختیاری کی حالت میں ایسا ہو تو گناہ نہیں ہے مگر قولِ صدید سے کام لینا چاہیے کسی کو کہنا چاہیے کہ میں اس طرح ضرورت مند ہوں تمہارا بھائی ہوں میرے حق تم پر ہے مجھے کچھ دے دو اور خدا کے خاطر دو تو یہ عملاً خدا سے مانگنے ہی کی ایک قسم ہے اگر خدا کے حوالے سے مانگا جائے لیکن بعض لوگ بہانہ یہ بناتے ہیں کہ ہم دعا کے لئے کہہ رہے ہیں اور مراد یہ ہوتی ہے کہ جس کو دعا کے لئے کہہ رہے ہیں اس کی دعا سے زیادہ اس کی عطا پر اعتماد ہے وہ دعا کرے نہ کرے کچھ دے تو دے یہ نفس کے باریک دھوکے ہیں اور ہر قسم کے دھوکے کی نخی کرنا توحید کا کام ہے توحیدِ خالص کے نتیجے میں انسان نفس کے باریک سے باریک دھوکوں سے بھی ازاد ہوتا چلا جاتا ہے جب کامل طور پر توحید عطا ہو جائے تو پھر ایسے بہانوں ایسی چھوٹی چھوٹی باتوں سے انسان بہت بلند ہو جاتا ہے اور یہ سفر ہے جو عام حالت سے حضرت عبد المحمد رسول اللہ ﷺ کی آل و عرفہ ذات کی طرف کا سفر ہے سفر تو سب خدا ہی کے طرف ہونا چاہیے پھر میں نے کیوں کہا کہ یہ سفر حضرت محمد رسول اللہ ﷺ کی ذات کی طرف کا سفر ہے اس لیے کہ یہ وہی رستہ ہے جو خدا کی طرف لے جاتا ہے اور اس رستے پر سب سے آگے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم ہے تو آپ پیچھے پیچھے خدا کی طرف سفر تو کر سکتے ہیں آگے بڑھ کر وہ سفر نہیں کر سکتے اس لیے مَنْ يُتَئِ اللَّهَ وَالرُّسُولَٰ کا پیغام سمجھ آ جاتا ہے فَاُلَٰئِكَمْ عَلَّذِينَ عَنَّمَ اللَّهُ لَهِمْ تم اطاعت کرو اللہ کی یعنی اس کے رسول کی بھی وَالرُّسُولَٰ میں خدا کی ذات کے سوا کوئی مقابل پر ذات کھڑی نہیں کی گئی یہ بتایا گیا ہے کہ اللہ کی اطاعت لیکن کس طرح اطاعت کرو گے؟ محمد رسول اللہ کی اطاعت کرو گے تو خدا کی اطاعت سمجھ آ جائے گی ورنہ تمہیں سمجھ نہیں آ سکتے اس رسول کی احتیاط ضروری ہو گئی ہے تمہارے لئے کیونکہ اس نے اطاعت کے ساری طرح اور کامل طور پر کر لی ہے اور توحید خالص بھی محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اطاعت ہی سے نصیب ہو سکتی ہے ورنہ بڑے بڑے مواحد کہلانے والے ہیں جن کے نفس نے ان کو دھوکہ دے رکھا ہے توحید کے نام پر میں نے شرک کی تعلیم دینے والے بھی دیکھیں پس ایک ہی پاک توحید ہے جہاں کسی غیر اللہ کا کوئی شائعہ نہیں ہے کوئی صحیحہ بھی نہیں پڑتا وہ حضرت عقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی توحید ہے اس توحید پر کامل بنا کرتے ہوئے ایک ذرہ بھی شک نہ رکھتے ہوئے دل میں آپ کی مطابعت کریں تو میراج کی طرف حرکت ہے یہ یعنی حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے آخری مقام کی طرف حرکت ہے اس زمن میں میں آج کل کے بہت سے مواحد کہلانے والے فرقوں کا ذکر کرنا ضروری سمجھتا ہوں جو فرقیں توحید پر زور دیتے ہیں بہت اچھا کرتے ہیں مثلاً سعودی عرب میں اس کا وہابیت کا بڑا زور ہے جتنا وہ توحید پر زور دیتے ہیں اچھی بات ہے اور ایک مواحد کا فرض ہے کہ اس معاملے میں ان کی تائید کریں لیکن بدنصیبی سے وہ توحید پر سفر ختم کر دیتے ہیں حالانکہ توحید سے سفر شروع ہوا کرتا ہے توحید سے جو سفر شروع ہوتا ہے وہ زمین پر انسان کو نہیں رہنے دیتا وہ مادوں کے ساتھ لبٹائے نہیں رکھتا وہ رفتیں عطا کرتا ہے اس کے اندر روحانیت لازم ہے توحید ایک زندہ حقیقت کا نام ہے ایک مردہ جسم کا نام نہیں ہے پس وہ لوگ جو توحید پر زور دیتے ہیں اور جسم مردہ رکھتے ہیں یعنی روحانی جسم ان کے مردہ ہیں ان میں روح نہیں رہتی اور دعا کی طرف توجہ نہیں ہے ان میں اولیاء نہیں پیدا ہوتے ان میں بلندیوں کی طرف رفتوں کی طرف پرواز کرنے والے وجود پیدا نہیں ہوتے ان کی توحید وہ توحید نہیں ہے جو حضرت عقدس محمد رسول اللہ کی توحید تھی کیونکہ اس توحید سے تو ایسی پرے پرواز عطا ہوتی ہے کہ اس مقام سے آگے لے جاتی ہے جہاں کہا جاتا ہے کہ جبریل کے پرجا جال گئے ایک محاورہ ہے کہ حضرت جبریل بھی اگر اس سے آگے بڑھتے تو پرجا جاتے پس توحید رفتوں کا ہی دوسرا نام ہے وہ زمین سے اٹھاتی ہے اور لا متناہی بلندیوں تک لے جاتی ہے اگر آپ توحید پر قائم ہیں اور سچے ہیں تو آپ کی روحانی ترقی ضروری ہے اگر مواحد کہلاتے ہیں اور نا سچی خوابیں آتی ہیں نہ دعاؤں کی توفیق پاتے ہیں نہ دعاؤں کا پھل ملتا ہے تو بڑی جہالت کی بات ہے بےوقوفی ہے کہ ہم توحید پر ہیں حالانکہ توحید پر نہیں ہیں اب ہمارے جلسہ سرانہ کے بعد جو تفسر علماء کی طرف سے چھپے ہیں اس میں میری طرف یہ بیان منصوب کرتے ہیں جو ٹھیک تھا کہ جماعت احمدیہ خدا کے فضل سے وہ زندہ جماعت ہے جس کا سارے عالم میں اللہ سے تعلق ہے اور ہمیں دعاؤں کے فعل ملتے ہیں ہم موجزے دیکھتے ہیں خدا ہم سے ہم کلام بھی ہوتا ہے ہمیں سچی خبریں بھی دکھاتا ہے اور ہمارے حق میں عظیم و شان کام دکھاتا ہے یہ اپنی الفاظ میں مختصر لکھا ہوا ہے کہ مرزا طاہر کا کیسا مذہب کا خیز بیان ہے اتنا مذہب کا خیز کہ خدا ہم پر مہربان ہوتا ہے خدا ہم سے ہماری دعائیں قبول کرتا ہے خدا ہمیں نشان دکھاتا ہے وہ لوگ اور یہ وہ اس فرقے سے تعلق رکھنے والے مولوی صاحب ہیں جن کا بیان ہے جو مواحد کراتے ہیں جن کی توحید نورِ تقویٰ سے آرہی ہو جن کا اللہ سے گہرا محبت کا تعلق قائم نہ ہو وہ توحید ایک خالی جسم بن جاتی ہے اس میں جان نہیں پڑتی پس جہاں توحید دکھائی دے گی وہ لوگ اچھے لگیں گے پیارے لگیں گے مگر توحید کے جسم میں روح بھی تو ہونی چاہیے مردہ توحید سے تو کوئی انسان کو کوئی بھی فائدہ حاصل نہیں ہو سکتا وہ توحید کے لشے پھرتے ہوئے دکھائی دیں گے جن میں کوئی جان نہیں جو خدا سے ملانے کی اہلیت نہیں رکھتی پس اپنی توحید کو معنی خیز بنائیں ایسا معنی خیز کہ جس کے نتیجے میں آپ کو قربِ الٰہی کے فل عطا ہوں حضرت عقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا سفر جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے توحید سے شروع ہوا توحید پر ختم نہیں ہوا اور توحید پر چلتے ہوئے آپ نے جان دی ہے اور یہ سفر مجھے کامل یقین ہے کہ توحید کا سفر وسالِ الٰہی کے بعد مستقلن جاری رہنے والا سفر ہے۔ اگر خدا لا متنہی ہے تو کوئی وجود خواہ کتنے ہی بلند مقام رکھتا ہو اپنی موت تک خدا کو کامل طور پر پائے نہیں سکتا۔ مرنے کے بعد کی زندگی میں اس کا سفر ہمیشہ خدا کی طرف جاری رہنے والا سفر ہے۔ اور اس سفر میں سب سے آگے حضرت عقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا قدم پڑتا ہے۔ اور اسی کا نام قدم صدق ہے۔ پس ہم سے یہ وعدہ فرمایا گیا ہے کہ اگر تم توحید پر قائم رہو گے تو حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو الہاماً یہ بتایا گیا خوشخبری دے دو ان لوگوں کو۔ کہ تم تمہیں قدم صدق عطا ہو گا۔ اس راہ پر قدم رکھنے کی توفیق ملے گی جس راہ پر حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے قدموں کے نشان ملتے ہیں۔ ان کے پیچھے پیچھے تم لا متناہی ترقیات کے طرف گامزن ہو جاؤ گے۔ آپ کی نبوت کے آغاز پر آپ نظر ڈال کے دیکھیں یعنی حضرت مسیح محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے نبوت کے آغاز پر نگاہ ڈالیں۔ تو یوں معلوم ہوتا ہے کہ توحید اور اسلام ایک ہی چیز کے دو نام ہیں۔ سب سے زیادہ زور آغازی سے توحید پر دیا گیا۔ اور سب سے زیادہ قربانی توحید کے نام پر دی گئی ہے۔ توحید کے ساتھ غیر اللہ کی نفی بھی شامل تھی۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے لا الہ الا اللہ جب فرمایا تو لا الہ کے مضمون کو بھی خوب کھول کر قوم کے سامنے بیان فرمایا۔ ان کے تمام جھوٹے بتوں کی نفی کر دی۔ ان کے تمام فرضی خداوں کو مار کے دکھایا۔ اور بتایا کہ کچھ بھی نہیں ہے صرف ایک ہے جو خدا واحد و یقانہ ہے۔ اس پر قوم بہت غصے میں آئی۔ اور بار بار حضرت عقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو دراد ہمکا کر ان باتوں سے باز رکھنے کی کوشش کی گئی۔ اور جب کسی طرح ان کی پیش نہیں گئی تو حضرت ابو طالب کے پاس پہنچے جو آپ کے چچا تھے۔ اور عرب کے دستور کے مطابق عرب سرداروں میں سے ایک ایسے سردار تھے کہ جن کی پناہ میں اگر کوئی ہو تو اس پر ہاتھ ڈالنا خطرے کا موجب تھا۔ یعنی خواہ کسی کتنا ہی طاقتور قبیلہ ہو اگر کسی بڑے سردار کی پناہ میں کوئی شخص ہو تو اس پناہ میں آئے ہوئے شخص پر ہاتھ ڈالنے سے ڈرتا تھا۔ اور یہی ایک تردد تھا جو حضرت عقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر ظالمانہ حملے کی راہ میں ایک روک بنا ہوا تھا۔ لیکن کفار مکہ کیا صبر آخر ٹوٹ گیا۔ وہ ابو طالب کے پاس پہنچے اور یہ بتایا کہ دیکھو یہ ہمیں ایسے سے سخت لفظوں سے یاد کرتا ہے۔ ہمارے بوتوں کو جھوٹا کہتا ہے، ہمیں بے وقوف کہتا ہے اور ایسی دلازار باتیں کرتا ہے کہ اب ہماری بلدار سے بڑھ گئی ہیں۔ اگر تم نے اس اپنے بھتیجے کو نہ روکا تو ہم نہ صرف یہ کہ اس کے امن کی زمانت نہیں دیتے بلکہ تم سے بھی اپنے امن کا ہاتھ اٹھاتے ہیں۔ اور تمہیں اگر اس کے بعد کوئی گزند پہنچا تو ہم اس کے ذمہ دار نہیں ہیں۔ وہ اس پر بہت گھبرائے اور حضرت اقدس محمد رسول اللہ کو گلایا اور یوں مخاطب ہوئے اے میرے بھتیجے اب تیری باتوں کی وجہ سے قوم سخت مشتعل ہو گئی ہے۔ اور قریب ہے کہ تجھے ہلاک کر دیں اور ساتھ ہی مجھے بھی تُو نے ان کے اقل مندوں کو صفی قرار دیا اور ان کے بزرگوں کو شر الوریہ کہا۔ ان کے بزرگوں کو آسمان کے نیچے بدترین مخلوق کہا۔ یہ وہی شر الوریہ کا لفظ ہے جو بعد کے زمانے میں آنے والے مولویوں کے متعلق حضرت محمد رسول اللہ نے خود استعمال فرمایا ہے۔ اس لئے جس طرح لوگ اس وقت ظالم مشتعل ہوئے تھے اس لفظ سے اب بھی اگر ظالموں نے مشتعل ہونا تو ہو اس میں ہم بے اختیار ہیں۔ یہ وہ لفظ ہے جو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے آخرین کے ظالموں کے متعلق بھی استعمال فرمایا اور آخرین میں پیدا ہونے والے ظالموں کے متعلق بھی استعمال فرمایا۔ تو بہرحال اس سے بہت لوگوں نے تہش کھایا اور غصے میں آکر یہ آخری آلٹی میٹم دیا۔ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ابو طالب کی بات آخر تک بڑے تحمل سے سنتے رہے اور پھر فرمایا چچا یہ دشنام دہی نہیں ہے بلکہ نفس امر نفس الامر کا این محل پر بیان ہے یعنی اس میں ہرگز کوئی اشتعال انگیزی نہیں کوئی گالی دینا مراد نہیں ہے میں اپنے نفس کو جانتا ہوں ان چیزوں سے پاک ہے یہ ایسی حقیقت کا بیان ہے جو بالکل بر محل صادقہ آ رہی ہے پس جو شر البریہ ہے اس کو شر البریہ کہنا اس حال میں گالی نہیں کہلاتا جبکہ کہنے والا عارف باللہ ہو وہ جانتا ہو کہ یہی ان کی کیفیت ہے اور انہیں سمجھانے کی خاطر انہیں دکھانے کی خاطر کہ تم کہاں تک جا پہنچ رہے ہو ان کو بتانا پڑتا ہے کہ یہ تمہارا حال ہے اس میں کوئی اشتعال انگیزی کا جذبہ شامل نہیں ہوتا کوئی انتقام کا جذبہ کار فرمانی ہوتا کوئی غصے سے بے قابو ہونے کی حالت اس کی ذمہ دار نہیں ہوتی بلکہ بڑے اتمنان سے انسان سمجھتا ہے کہ مجھے یہ کہنا پڑے گا اور جانتا ہے کہ اس کے بدلے میں مجھے اپنی جان کا خطرہ درپیش ہوگا تو فرمایا یہ نفس الامر کا این محل پر بیان ہے اور یہی تو وہ کام ہے جس کے واسطے میں بھیجا گیا ہوں میں اس کام سے کیسے رکھ سکتا ہوں بھیجا گیا ہوں لوگوں کی خرابیاں ان پر ظاہر کر کے انہیں سیدھے رستے کی طرف بلاؤں اور اگر اس راہ میں مجھے مرنا درپیش ہے تو میں بخشی اپنے لئے اس موت کو قبول کرتا ہوں میری زندگی اس راہ میں وقف ہے اور میں موت کے ڈر سے اظہارِ حق سے رکھ نہیں سکتا اے چچا اگر آپ کو اپنی کمزوری اور تکلیف کا خیال ہے تو آپ بے شک مجھے اپنے پناہ میں رکھنے سے دستبردار ہو جائیں مگر میں احکامِ الٰہی کے پہنچانے سے کبھی نہیں رکھوں گا اور خدا کی قسم اگر یہ لوگ میرے ایک ہاتھ میں سورج اور دوسرے ہاتھ میں چاند لاکر رکھ دیں تب بھی میں اپنے فرض سے باز نہیں رہوں گا اور میں اپنے کام میں لگا رہوں گا حتیٰ کہ خدا اسے پورا کرے یا میں اس کوشش میں ہلاک ہو جاؤں اس وقت بیانِ توحید کے ساتھ آپ میں اس قدر شان پیدا ہو گئی تھی اس قدر آپ کے کلام میں جلال تھا اور ایسا روپ تھا کہ آپ نے دیکھا کہ ابو طالب کھڑے رو رہے تھے ان کی آنکھوں سے آنسو جاری تھے اس نے کہا میرے بھتیجے جو چاہتا ہے کر میں تیرا ساتھ رہوں گا میں کبھی تیرا ساتھ نہیں چھوڑوں گا پس یہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا منشاہ ہے جب توحید کا بیان کرتے ہو خدا کی عظمت اور جلال کا ذکر کرتے ہو تو اس میں گہری سچائی کے ساتھ ایک خاص شان اور شوقت پیدا ہو جانی چاہیے اور وہ گہری سچائی تمہیں طاقت بخشنے والی ہو ہر قسم کے خطرات سے تمہیں بے پرواہ کر دیں کوئی غیر اللہ کا خوف تمہاری راہ میں حائل نہ ہو اور جب تم توحید کا بیان کرتے ہو تو ہرگز پرواہ نہ ہو کہ سننے والے اس سے کیا سمجھتے ہیں کیا رد عمل دکھاتے ہیں اور تمہیں کیا کیا خطرات درپیش ہوتے ہیں تو توحید کا اقرار ایک عمل کے نیک آمال انسان کے نیک آمال میں بھی تبدیل ہو جاتا ہے یہ وہ اقرار ہے جس کے نتیجے میں انسان خدا کی راہ میں برداشت کرنے کی اہلیت اختیار کرتا ہے ہر قسم کی تکلیفیں اٹھانے کی طاقت پاتا ہے اور اس راہ میں وہ سب کچھ کر دکھاتا ہے جس کے وہ دعوے کرتا ہے آنظر صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے توحید کی راہ میں جو کچھ دکھ اٹھائے ان کی تفصیل تو آپ کی صیرت پر ہر جگہ پھیلی پڑی ہے اس وقت اس کے بیان کی تفصیل اس بیان کی تفصیل اس بیان کے تفصیلی ذکر کا موقع نہیں ہے یعنی موقع تو ہے یعنی وقت نہیں ہے میں سمجھتا ہوں یہ خطبات کا سلسلہ پھر یہ بہت ہی لمبا ہو جائے گا وہ انشاءاللہ بعد میں کسی اور موقع پر صیرت کے بیان میں باتیں پیش کی جائیں گی میں آپ کو آپ کے حوالے سے یہ بتانا چاہتا ہوں کہ آپ نے جب توحید کا بیغام دنیا میں پہنچانا ہے تو یاد رکھیں کہ اس راہ میں تکلیفیں دیے جائیں گے اور اگر آپ خالص توحید پر قائم ہیں اور سچے دل سے توحید کا اقرار کرنے والے ہیں تو جس طرح حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مواحد پیدا فرمائے اور عملاً انہوں نے ثابت کر دکھایا کہ توحید کے لئے وہ ہر قربانی کے لئے تیار ہے ویسے نمونیں آپ کو پکڑنے ہوں گے ورنہ آپ اولین میں کیسے شامل ہوں گے اولین کے نمونیں ہمارے سامنے کھول کر پیش کر دئیے گئے ہیں اور اس نسبت سے ہمیں آخرین میں ویسے ہی نمونیں دکھانے ہوں گے ویسے ہی نمونیں ہم خدا کے فضل سے دکھا رہے ہیں جب میں دکھانے ہوں گے کہہ رہا ہوں تو آئندہ آنے والی نسلوں کو مستقبل کی یہ تعلیم دے رہا ہوں لیکن میں جانتا ہوں کہ اس زمانے میں جتنا توحید کے لئے جماعت احمدیہ نے قربانیاں دکھائیں ہیں دنیا کے پردے پردے پر ساری دنیا کی توحید کے لئے قربانیاں ایک طرف کر دیں تو اس کے مقابل پر ان کی کوئی حیثیت نہیں اس زمانے میں توحید کے نام پر سوائے جماعت احمدیہ کے کسی کو سزا نہیں دی جا رہی زبانی دکھ ترہ ترہ کے ظلم و ستم کے چرکے ایسی سے گندے بیانات کی صورت میں جماعت احمدیہ کے خلاف جاری ہوتے رہتے ہیں بلکہ مسلسل ایک سلسلہ چلتا چلا جا رہا ہے اور زندگی کے ہر شعبے سے تعلق رکھنے والا اس معاملے میں ایک دوسرے سے سبقت لے جاتا ہے جہاں بھی جماعت احمدیہ کے اوپر حملے کا ذکر آئے وہاں حملے کا مضمون چلے وہاں الا ماشاءاللہ چند شرفاء اور شریف نفس لوگوں کے سوا ہر شخص دوسرے کی تائید میں شامل ہو جاتا ہے عدلیہ کی طرف جائیں تو وہاں بھی یہ ظلم بڑی بہنک صورت میں اپنی انتہا تک جا پہنچا ہے اور توحید کو ایک ایسا جرم قرار دیا جا رہا ہے کہ جیسے سلمان رشدی نے حضرت محمد رسول اللہ کے تقدس اور اسلام کے تقدس پر بہت ہی ظالمانہ اور بہیمانہ حملے کیے تھے اس کی مثالیں دے کر یہ کہا جا رہا ہے کہ احمدی کا توحید کا بیان ہمیں ایسا ہی ظلم تکلیف دیتا ہے جیسے سلمان رشدی کا یہ بیان کہ قرآن کریم شیطان کی نازل کردہ آیتیں تھیں خدا کی نازل کردہ آیتیں نہیں تھیں اس سے بڑی بدبختی کسی قوم کی تصور میں نہیں آسکتی ایک طرف سلمان رشدی ہے جو یہ اعلان کرتا ہے کہ یہ خدا کا کلام نہیں ہے کلام جو محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے قلب متحر پر نازل ہوا تھا بلکہ سرہ سر شیطان کا کلام ہے اور آج کے شروع الوریہ یہ کہتے ہیں کہ یہ جب احمدی کہتا ہے لا الہ الا اللہ محمد رسول اللہ کہ میں گواہی دیتا ہوں کہ خدا کے سوا اور کوئی معبود نہیں اور محمد اس کا بندہ رسول ہے تو یہ ہمیں کلام ایسا دکھ پہنچاتا ہے جیسے سلمان رشدی کو ازاد چھوڑ دیا جائے اور پاکستان کی گلیوں میں اگر ایسے سلمان رشدی ازاد چھوڑ دئیے گئے جو جگہ جگہ لا الہ الا اللہ کا اعلان کرتے پھریں گے تو ان لوگوں کی امن کی کوئی زمانت نہیں دیا سکتی بھی جس کا دل چاہے ان کو قتل کرتا پھرے جس کا دل چاہے ان کے مال لوٹے پس توحید کے لئے جس طرح اولین نے قربانیاں دیں تھی خدا کی کا سماج آپ ہیں جو توحید کے لئے ایسی قربانیاں پیش کر رہے ہیں میں وہ مثالیں چند آپ کے سامنے رکھوں گا تو پھر آپ دیکھنا کہ کس طرح پاکستان کی گلیوں میں مکہ کی گلیوں کے واقعات دورائے جا رہے ہیں وہ تاریخ حصر نو ہمارے خون سے لکھی جا رہی ہے ہمارے عزت و قربانیوں سے وہ تاریخ دورائی جا رہی ہے پس ہم محض دعوے دار ہی نہیں ہیں توحید کے ہم توحید کو اپنے عامال میں جاری کر چکے ہیں آج ایک ہم ہی تو ہیں جو توحید کے نام پر ہر قسم کے ابتلاؤں میں مبتلا کیا گئے اور ہر ابتلا سے ثابت قدم باہر نکلے ہیں اسی کا نام قدم صدق ہے اللہ تعالیٰ ہمیشہ جماعت احمدیہ کو قدم صدق عطا فرماتا رہے یہی وہ قدم ہے جو محمد مصطفیٰ کی غلامی میں میراج تک پہنچتا ہے ہمیں اس میراج کے قدموں تک پہنچنے کا بھی تصور نہیں آسکتا مگر یہ وہ راہ ہے جس میں جس قدم پر بھی یعنی محمد مصطفیٰ کے جس نقش قدم پر بھی ہماری جان جائے گی خدا کی قسم وہی ہمارا میراج ہوگا الْحَمْدُ لِلَّهِ نَعْمَدُهُ وَنَسْتَيْنُهُ وَنَسْتَغْفِرُهُ وَنُؤْمِنُ بِهِ وَنَتَوَكَّلُ عَلَيْهِ وَنَعُوذُ بِاللَّهِ مِنْ شُرُورِ اَنفُسِنَا وَمِنْ سَيِّعَةِ عَمَالِنَا مَنْ يَعْذِهِ اللَّهُ فَلَا مُذِلَّ لَهُ وَمَنْ يُغْلِلْهُ فَلَا عَذِيَ لَهُ وَنَشْهَدُ اللَّهُ إِلَٰهِ إِلَّا اللَّهُ وَهْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ وَنَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْبُهُ وَرَسُولُهُ عِبَادَ اللَّهِ رَحِمَكُمُ اللَّهُ اِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْعِصَانِ وَيْتَاعِذِ الْقُرْبَةِ وَيَنْهَانِ الْفَعْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغْيِ يَيْذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرْ اللَّهِ يَذْكُرْكُمْ وَدُوْهُ يَسْتَجِرْ لَكُمْ وَلَا ذِكُفُ اللَّهِ اَكْبَرُ امام صاحب نے بتایا ہے کہ ابھی تک جمعہ میں مسافروں اور ظاہرین کی بہت بھاری تعداد ہے اور ان کی ریایت رکھتے ہوئے اگر آج بھی جمعہ کے بعد نمازِ اثر جمع ہو جائے تو مزاقہ نہیں ہوگا اس لئے آج بھی نمازِ جمعہ کے ساتھ ہی نمازِ اثر پڑھی جائے گی