قَالَهَا اَلَّا اللَّهُ وَعْدَهُ لَا شَرِحْتَ لَهُ وَاشْحَوْا النَّذَانِ عَبْدَهُ وَرَسُولُ اَمَّا بَعْدُ سَعُودِ اللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ اَلْحَمْدُ اللَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ اَلْحَمْدُ اللَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ اَلْحَمْدُ اللَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ س attempted bear رَحْم۔ اَلْحَمْدُ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ اَلْحَمْدُ الرَّحِيمِ رَحِم۔ اَلْحَمْدُ الرَّحِيمِ رَحْم kalекс ugh paid. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. آج کا دن ایک بہت ہی اہمیت کا تاریخی جنب ہے کہ آج چوالیس سال کے لندے اور بڑے صلح انتباہ کے بعد آخر اللہ تعالیٰ نے طبیفت المسیح کو یہ توفیق عطا فرمائی آج کا دن ایک بہت ہی اہمیت کا تاریخی جنب ہے کہ آج چوالیس سال کے لندے اور بڑے صلح انتباہ کے بعد آخر اللہ تعالیٰ نے طبیفت المسیح کو یہ توفیق عطا فرمائی آج کا دن ایک بہت ہی اہمیت کا تاریخی جنب ہے کہ آج چوالیس سال کے لندے اور بڑے صلح انتباہ کے بعد آخر اللہ تعالیٰ نے طبیفت المسیح کو یہ توفیق عطا فرمائی آج کا دن ایک بہت ہی اہمیت کا تاریخی جنب ہے کہ آج چوالیس سال کے لندے اور بڑے صلح انتباہ کے بعد آخر اللہ تعالیٰ نے طبیفت المسیح کو یہ توفیق عطا فرمائی آج کا دن ایک بہت ہی اہمیت کا تاریخی جنب ہے کہ آج چوالیس سال کے لندے اور بڑے صلح انتباہ کے بعد آخر اللہ تعالیٰ نے طبیفت المسیح کو یہ توفیق عطا فرمائی ایسے مجبور ہیں ایسے دبخت ہیں کہ خہش کے علاوہ آگرم یہوں نے ویسے دنیاUnis بح rollس سے استعطاعت ہوتی بھی یہاں نہ آسک تیں ان سب کو خصوصیت سے نہ صرف آج اپنی دعاوں میں یاد رکھیں بلکہ اس دورانیاں جلسے کی ایام اور جلسے کی شب اور روز میوں مسلسل جب ہی آپ کو توفیق ملے آپ ان سب غیر حضریت کو اپنی دعاوں میں یاد رکھتے رہیں یہ وہ دن ہیں جو جب سے ہم یہاں آئے ہیں خواب سا محسوس ہو رہے ہیں کہ وہ تحریر سے خواب دیکھ رہے ہیں۔ حالانکہ جانتے ہیں کہ یہ خواب نہیں بلکہ خوابوں کی تعبیر ہے۔ ایسے خوابوں کی تعبیر جو مجھے تو سال ہاں سال ہم دیکھتے رہے اور یہ تمام ناظرین میں بلاتی رہی کہ کاش ہمیں قاضیان کی زیارت نصیب ہو۔ کاش ہم اس مقدس بستی کی خیال حساس لے سکیں جہاں اللہ تعالیٰ محمد مصطفیٰؐ کے قانون اللہ مسیح موجود علیہ السلام صاف لیا کرتے تھے۔ جب میں یہاں آیا تو میں نے اس بات کو سوچا کہ ہم اسے قضاء میں دوبارہ سانس لیں گے۔ کتنے خوش نصیب ہیں کہ مجھے بچپن میں پڑا ہوا سائنس کا ایک ثبت یاد آگیا جس میں یہ بتانے کے لیے کہ جتنے ایک انسان کے سانس میں ایٹمز ہوتے ہیں ان کی تعداد کتنی ہے؟ وہ مثال دیا کرتے تھے۔ کہ سیزر نے جو آخری دفعہ مرتے وقت ایک سانس دیا تھا۔ تو اس سانس میں اتنے ایٹم تھے کہ اگر وہ برابر ساری کائنات ساری فضاء میں تحریم ہو جائیں اور برابر فاصلے پر چلے جائیں تو ہر انسان جو سانس لیتا ہے اس میں ایک ایٹم سیزر کے سانس کے ایٹم بھی ہوگا۔ جب میں نے یہ سوچا تو مجھے خیال آیا کہ حضرت عبد المسیح محمد علیہ السلام نے، یہاں لفوں کھا مرتبہ سانس لیے، یہ فضاء تو آپ کے سانسوں کے ان اجزاء سے بھری پڑی ہے۔ اور ہر سانس میں خدا جانے کتنے ہزاروں لاکھوں حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی سانس کے ایٹم ہوں گے جو آج ہم بھی انحل کرتے ہیں۔ یہ سوچتے ہوئے میرا خیال حضرت عبد المسیح محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی طرف انتقل ہوا۔ اور مجھے خیال آیا کہ سارے کائنات، سارے جو زمین کا سارا جو اس ہوا سے بھرا پڑا ہے جو حضرت عبد المسیح محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بھی اپنی سانسوں میں کھیجا کرتے تھے اور نکالا کرتے تھے۔ جب میں یہاں تک پہنچا تو اس ظاہری خوشی میں کچھ قدورت پیدا ہو گئی۔ کیونکہ میں نے سوچا کہ یہ نہیں وہ سانس ہیں جو بہت سے دنیا کی بدنصیب بھی چلیا کرتے تھے۔ اور آج بھی لیتے ہیں۔ ایسے بدنصیب جنہوں نے حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا زمانہ پایا اور سارا زمانہ ان سانسوں کو نورِ رسالت کو بجھانے کے لئے استعمال کیا۔ اس کو ہوا دے کر فروغ کا دینے کے لئے استعمال نہیں کیا۔ تو یہ ظاہری جذباتی چیزیں مجھے بے حقیقہ دکھائی دینے لگیں۔ وہ جذباتی لفظ میں یہاں آ کر آیا تھا۔ اس میں ایک اور پیغام مجھے دیا۔ کہ حقیقت میں ان سانسوں کی جب تک ہم قدر کرنا جانے جو محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کے سانس تھے یا آپ کے غلام کامل حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے سانس تھے اس وقت تک ہم ان سانسوں کو اسے برکت پانے کے اہل نہیں ہو سکتے۔ کیونکہ مدینہ کی فضاء بھی محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کے سانسوں سے بھری بھری تھی۔ مکہ کی فضاء بھی۔ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کے سانسوں سے بھری پڑی تھی۔ وہ کتنے بد نصیب تھے؟ وہ ان سانسوں کو لیتے تھے، لیکن ان سے برکت نہ پاتے تھے۔ پس نظامِ برکت ایک روحانی نظام ہے۔ اس کے لئے ہر انسان کو اہلیت پیدا کرنی چاہیے۔ جس طرح دنیا میں ایک نظامِ انحضام ہے، جب تک نظامِ انحضام ضرورت نہ ہو، یہ اپنا نظر اس بات کے کہ غذا اچھی ہے یا بری ہے، انسان کو صدا سے کوئی فائدہ نہیں پہنچ سکتا۔ ایک شخص جس میں بعض اچھی غذا، اچھی غذاوں کو حضم کرنے کی طاقت ہی نہ ہو، بعض دفعہ جب وہ ایسی غذا استعمال کرتا ہے، تو غدِ عمل پیدا ہوتا ہے، اور فائدے کی بجائے نقصان پہنچتا ہے۔ بودھ کو دیکھیں کیسی کامل غذا ہے، کہ دو اور ہائی سال تک بچہ مطمئن طور پر محض دودھ پر پلتا ہے، اور اسی سے اپنے آنکھیں بناتا ہے، اپنے دانت بنانے کی تیاری کرتا ہے، جسم کا ہر عضلہ اسی دودھ سے پروش پا کر بنتا ہے، ہنیاں بن رہے ہیں، ناکن بن رہے ہیں، بال بن رہے ہیں، تمام جسم کے آدھا خاصیسی نوریت کے ہیں، اسی ایک دودھ سے قوت پا کر، مشکلوں ماں پاتے چلے جاتے ہیں، لیکن جن کو دودھ کی الرژی ہو، یہ دودھ حضر نہ کر سکے، اگر دودھ پکیتے ہیں تو مرنے کے قریب پہنچ جاتے ہیں، مجھے، کیونکہ ہوں پیسے کے علاقے پذیربہ ہے، میں جانتا ہوں، بعض مریض جو یہ سامنے آئے گئے، اگلے سامنے ایک بچے کے مطلب بتایا گیا، کہ دودھ کا ایک خطا بھی بلداشت نہیں کر سکتا، اور زندگی میں اس کی صحت گرتی چلے جا رہی ہے، بودھ دیں، تو پیت میں گرد شروع ہوجاتی ہے، یا اونٹیاں آ جاتی ہیں، قیعہ شروع ہوتی ہے، اثار لگ جاتے ہیں، کئی قسم کی غبال سے مل جاتے ہیں۔ چنانچہ میں نے اس کا خدا تعالیٰ سے حراج کیا، وہ بچہ صحیح مند ہوا، لیکن صحیح مند ہونے کا مطلب ہے، اس تب ہی حالت کی طرف لوٹ گیا جو خدا تعالیٰ نے سب کو عطا کر رکھی ہے، جس کو ہم اپنی رخلتوں سے بغار دیا کرتے ہیں۔ تو اگر ہم نے اپنی روحانی حالتوں کو بغار رکھا ہے، اگر ان میں خدا تعالیٰ کی طرف سے عطا کردہ روحانی رضاوں کے انحضام کی صلاحیت باقی نہیں رہی، تو محض یہ جذباتی باتیں کہ آج ہم ان فضاؤں میں شانس لے رہے ہیں، یا کسی وقت ہمارے آقا و مولا حضرت مسیح مغرب صلی اللہ علیہ وسلم صلی اللہ علیہ وسلم سے لیا کرتے تھے، یہ سب ایک جذباتی کھیل ہوں گے، ایک اندیکو بھی حصہ ست نہیں ہو گئے۔ فصولوں جو آج اس جلسے میں شمولیت کی غرض سے جو سو سالہ جلسہ ہے یہاں تشریف لاسکے ہیں، اور جمعے میں شمولیت کی بھی اصابت پا رہے ہیں، ان کو بھی میں یہ رسید کرتا ہوں، اور بعد میں آکر ان سے ملنے والوں کو بھی یہ رسید کرتا ہوں، اور ہم سب کے چلے جانے کے بعد یہاں ہمیشہ رہنے والے درویشوں کو بھی یہ رسید کرتا ہوں، کہ اس مقام کے کچھ تقاضے ہیں، ان تقاضوں پر ہمیشہ نگاہ رہنے چاہیے، عام حالتوں سے جہاں رہنے والوں کی حالت کچھ بھی اس طریقے ہونے چاہیے، ہم سب انسان ہیں، ہم سب میں کنزوریاں ہیں، اللہ تعالیٰ ہماری کوشش کو کنزوریوں سے سر سے نظر فرمائے، ہمارے غفلتوں کو معاف فرمائے، لیکن اس کے ساتھ ہی اس ذمہ داری سے ہم بہرحال آنکھیں بند نہیں کر سکتے، جو مقدس مقامات پر رہنے والوں کی ذمہ داریاں ہیں، وہ آرزی خیام کے لئے آئیں، یا مستقل خیام کی سعادت پائیں، پس ان ایام میں ان ذمہ داریوں کو خصوصیت کے ساتھ پیش نظر رکھتے ہوئے، دعائیں کرتے ہوئے دن گواہ رہیں، ہوا تارہ سے توفیق پائیں، توفیق حاصل کرنے کی دعا مانگیں، اور توفیق پائیں کہ ہم اپنے روحانی نگاہ میں حضم کو درست کرسکیں، اور جہاں بھی عبد کی طرف سے ایک روحانی فیض عطا ہونے کا موقع ملے، ہم اس سے پوری طرح استفادہ کرسکیں، کبھی ہم ایک پرومند، مضبوط، صحتمند روحانی وجود کی صورت میں ارتفاع کرسکتے ہیں۔ یہ وہ ایام ہیں جن میں قصد کے ساتھ دلیل پڑھنے کی ضرورت ہے، کیونکہ، اللہ تعالیٰ کے خضر کے ساتھ اور احسان کے ساتھ، جو عظیم الشان تعلیم اسلام کی صورت میں ہمیں عطا ہوئی ہے، وہ پاک کلام جس کا کوئی ثانی نہیں، یعنی قرآن کریم، یہ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے قلب متحر پر نازل ہوئے تھے، قرآن کی وحی کی صورت میں بھی اور اس کے علاوہ دوسرے وحی کی صورت میں بھی، اسلام کی مکمل تعلیم حضرت عبد المحمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے فیض سے ہمیں پہنچ رہی ہے، یہی وجہ ہے کہ قرآن کریم آپ کو رسیلہ قرار دیتا ہے، یعنی وہ واسطہ ہیں جن کے ذریعے سے تمام روحانی خیفیوں تمام بنیم انسان کے لئے، ہمیشہ کے لئے جاوی کیے گئے۔ جنہیں قرآن کریم ہمیں نصیحت فرماتا ہے، حَلْ جُضَاعُ الْإِحْسَانِ إِلَّا الْإِحْسَانِ کیا احسان کی جواہ احسان کے سوا بھی ہو سکتی ہے؟ احسان کی جواہ تو احسان ہی ہونی چاہیے، لیکن مشکل یہ درکش ہے کہ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کا احسان اتنا عظیم اور اتنا وسیع، اور اتنا دورست ہے، اللہ متنہ ہی ہے، اس کی حدود قائم کرنے کا انسان کے ابراج کو اختیار نہیں ہے، میں نے جب بھی غور کیا ہے، اور گہرا غور کیا ہے، اور نظر بہت کبھر بڑھایا، اور پھیلایا، اور سوچا کہ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کے احسانات کا احافظ کرسکوں، اور ان کے متعلق ایک ایسا شعور توجہ کرسکوں کہ ہر دفعہ اس احسان کو تچھان دوں، تو میں اس کوشش میں ہار گیا، اور کوشش کے بعد، اب بھی، اب بھی میں یہ کہہ سکتا ہوں کہ بہت سے احسانات ہیں جو ہم پر وارد ہوتے چلے جاتے ہیں، اور ہم غفلت کی حالت میں ان سے آگے بھی کرتے چلے جاتے ہیں۔ صبح جب آپ اٹھتے ہیں، اور صبح وقت ہی اپنے بغم کو پاک اور ساتھ کرتے ہیں، اللہ تعالیٰ کی یاد کی طرف دل کو لگاتے ہیں، تو کتنے ہیں جو باقیدہ بلا استثناء حرکت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا تصور دل میں لاتے ہیں یا لاسکتے ہیں، یہ ہمارے آقا والا کا احسان ہے کہ اس نے ہمیں اچھی صبحوں کا آغاز سکھایا۔ خود سارا دن آپ کا مستلق حالتوں میں گزرتا ہے، کہیں بگیوں سے بچنے کی کوشش میں، کہیں نیکیوں کی طرف علام کی صورت میں، کہیں کسی غریب پر رحم کے نتیجے میں، آپ کے دل میں ایک خاص روحانی لہر بڑھتی ہے۔ لیکن کتنے سے جو یہ سوچتے ہیں، یہ سب فیود حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کی فیود ہیں۔ آپ نے سب کچھ سکھایا ہے، ایسے کامل مولد، ایسے کامل مربع، کہ آپ نے انسانی ضرورتوں کی ہر چیز کا احاطہ کر لیا، یہ درست ہے کہ یہ احاطہ خدا تعالیٰ کے اس پاک کلام نے کیا، جو آپ کو معذر ہوا، لیکن اس لامتنہی پاک کلام کے فیود کو اپنی ذات میں جاوے کر کے، ایک نینویہ بنتا ہے ہمارے سامنے ابرید، یہاں احسان ہے جو ابن عمر مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کو احسان ہے، ورنہ وہ پاک کلام ہمارے ہدھے افراق سے باہر رہتا ہے۔ ہم قرآن آج بھی تو پڑھتے ہیں، کتنے ہیں جو قرآن کے معارف کو بڑا راست پا سکتے ہیں، ان کے مطالب پر پہنچ سکتے ہیں، لیکن وہ مطالب جو ہم نے پا لئے، اور ان میں سے بھی بہت سے ہیں جو ہمارے نظروں سے اوجل رہتے ہیں۔ اگر آپ مزید غور کریں تو آپ کا دن اس یقین سے بھر جائے گا کہ یہ تمام خیوز جو خدا تعالیٰ کی طرف سے اتباع جاری ہوئے، اگر حیث محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم ان خیوز کے اپنا کوثر بھر کے، ہمارے لئے یہ ہمیشہ کیلئے بارے نہ فرماتے، تو ہم ان خیوز کو پا نہیں سکتے تھے۔ ان کو سمجھ نہیں سکتے تھے۔ ان کی تفاصیل سے لاعلم اور یہل رہتے۔ اس لئے یہ ضرورت ہے کہ ہر برکت کا آواز اللہ تعالیٰ جو یہ ذانی سے ہے۔ لیکن بعض انسانوں کو وہ تحصیل عطا فرماتا ہے کہ ادنی درجہ کے گناہدار انسانوں کے لئے ایک وسیلہ بن جائیں، ایک رابطہ بن جائیں۔ اور سب سے بڑا وسیلہ دنیا میں حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم بنے کیونکہ سب سے کامل تعلیم آپ پر نازل ہوئی اور سب سے زیادہ زندگی سے تقاضی کرنے والی تعلیم آپ پر نازل ہوئی۔ اتنے تقاضی ہیں کہ دنیا کی کسی بذر میں اس کا عشرِ عشیر بھی آپ کو دکھائی نہیں سکتا۔ اگر تقاضیوں پر نظر رکھیں تو یوں معلوم ہوتا ہے کہ ایک مومن کی زندگی دوبار ہو جائے گی۔ اس کی ساری عمر ایک قید خانہ میں بسر ہو گی۔ جیسے کہ خود آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وآلہ وسلم نے اس مومن کو ذکر کرتے ہوئے ان اللغات میں اس کو ظاہر فرمایا کہ اَدْدُنِيَا سِجْنُ لِلْمُومِنِ وَبِنَّةُ لِلْقَافِرِ کہ دنیا مومن کے لئے تو قید خانہ ہی ہے۔ قاتل کی زندگی ہوتی ہوگی لیکن مومن کے لئے تو قید خانہ ہی ہے۔ لیکن حقیقت یہ ہے کہ جب ہم ان لبنوں پر غور کرتے ہیں تو یہ قید خانہ بھی مختلف شکلوں میں ہمارے سامنے ظاہر ہوتا ہے۔ بعض قیدی ہمیں بہت خوش نظر آتے ہیں۔ اتنا خوش کہ وہ تصور بھی نہیں کر سکتے کہ اس قید خانے سے باہر ایک سانس بھی لیں۔ اور کئی قیدی ہیں جو رسے توافے پھرتے ہیں، اگر وہ توافے کریں تو تواہ لیتے ہیں۔ بے قیدگیاں کر سکے تو کرتے ہیں۔ جنگان کی زندگی ایک قسم کا عذاب بنے رہتی ہے۔ تو کس قسم کا قید خانہ ہم نے قبول کرنا ہے؟ یہ راج بھی بلکہ بھی نہیں کرتی ہے۔ زندگی اوپر ایک ساتھ بھی بھی رہتا ہے۔ لیکن وہ یہ نہیں جانتا کہ سب سے زیادہ پور لکھ زندگی حضرت عزیز محمد مستشاہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی زندگی تھی۔ جن کی عشرت، حضرت عزیز محمد، آپ نے اپنے آقا و مولا اللہ تعالیٰ کی کامل عطاق میں تھی۔ آپ کی عبادت میں آپ کو سرور ملتا تھا۔ آپ کی تمام تو روحانی رزقیں اپنے خدا کی ذات سے رضا سکتے ہیں۔ پس قید بھی تو رخت کے قسم کی ہوتی ہے۔ بعض قیدیں ایسی ہیں جو زندگی کی تمام رزقیں سرام کرنے والی ہوتے ہیں۔ بعض قیدیں ایسی ہوتی ہیں جو زندگی کی تمام ثروبتیں ہیں۔ غارت کرنے والی ہوتی ہیں۔ بس اپنے جاویے نظر کو ضرورت یا ناظرورت کرنے کی بات ہے۔ اور یہ ایک مضمون ہے جو دنیا کا ہر انسان سمجھتا ہے یا سمجھ سکتا ہے۔ چاہے اسے مذہب کی دنیا میں اطلاع کریں یا نہ کریں۔ کسی میں کسی محبت کا توجہ ہر انسان کو ہوتا ہے۔ اور محبت بھی تو کچھ توجہ میں آیا ہے۔ محبت بھی تو اگلے سے تقاضی کیا کرتی ہے۔ ان تقاضیوں کو پورا کرنے میں ہی محبت کرنے والی کی لذت ہوا کرتی ہے۔ ان تقاضیوں سے انحراف کرتی جو انہیں محبت نہیں، وہ زندگی کے مست ہوا نہیں ہوتا۔ محبت کی بشمار قسمیں ہیں۔ میں ان میں سے ایک ماں کی بچے کے لئے محبت کو آپ کے سامنے مثال کی طور پر رکھتا ہوں۔ ماں کے بچے سے محبت کے تقاضی بعض اوقات، اتنے شدید ہو جاتے ہیں۔ اور اتنے تکلیف بھی ہوتے ہیں۔ یہ انسان ان کے تصور سے بھی کانتا ہے۔ ان ماں کو بڑے ذہن کی نظر سے دیکھتا ہے۔ جن کے بیمار بچے ساری رات ان کو جلاتے ہیں، اور ان سے کسی میں کسی مدد کے تقاضے پر سے چلے جاتے ہیں۔ خالص مدد کر سکتے ہیں یا نہ کر سکتے ہیں؟ اور بتاؤ آپ آپ، ماں مدد کرنے سے آرہی ہوتی ہے۔ نہیں کر سکتی۔ بچے کا دنبال نہیں کر سکتی۔ اس کی اپنے آنکھوں کو سارے طرف پر دیکھتی ہے۔ جانتی ہے کہ وہ غلط کہہ رہا ہے کہ ماں مات ہو، میرے ساتھ جاگ رہو، میرے ساتھ تکلیف اٹھاؤ۔ وہ جانتی ہے کہ میرا جاگنا، میرا ساتھ تکلیف اٹھانا، اس بچے کی کسی کام نہیں آئے گا۔ لیکن محبت کا تقاضہ ہے۔ اسے میون دمارہ جاب ملتا ہے۔ اسے جاگنے میں راحت محبوب ہوتی ہے۔ جتنا بیمار بچے کی قریب ہو، جتنا اس کے دکھ کو اپنے قلب پر وارد کرے، اس کے دکھ کا احساس کرتے ہوئے، اس تکلیف کو اپنانے کی کوشش کرے، اتنا بھی اس کو کچھ سکون ملتا ہے، جس حد تک بھی سکون ایسی ماں کو نصیب ہو سکتا ہے۔ لیکن جو باہر ماں بھی اس کے لئے جہنم کے راہ میں کی طرح ہے، وہ ایسے بیمار کلک کرے، بچے کو چھوڑ کر، اس لئے سو جائے کہ فائدہ تو کچھ پہنچا نہیں سکتی۔ تو انہوں نے کچھ علام کرے۔ اسلام کو جس قید خانے کے صورت میں، حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہمارے سامنے رکھا، وہ ان معنی میں نہیں تھا، کہ تُو ہمیشہ قید و بند کی صحیحتوں میں بھی مقترح کے زندگی گزارو، اور تمہارے زندگی آزاد بن جائے۔ بلکہ سب سے بڑے قیدی اس قید خانے کے تو محمد مصطفیٰؐ خود تھے۔ کہنے والا جانتا تھا کہ اس قید کے کیا تقاضے ہیں؟ اور اس قید کے کیا خواب ہیں؟ اور کہنے والا جانتا تھا کہ یہ اثقاد ہے، کہ ایک لمحہ دل میں اس قید سے باہر تک تصبر بھی نہیں کرسکتا۔ بلکہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اس قید بجہان کو حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے، حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے، ہم تو ایک ایسے راستی طور پر اتولا جو وہ کہ مقدس راز، محبت اور پیار کا راستہ، لیکن جسے دین و انسان کے صوابت کے لیے ان کی سامنے کوئی نظر ہی تھا، تو وہاں قُلْ اِنَّ صَلَاةِ وَمُسُفِ وَمَهْيَایَ وَمَمَاتِ، وَإِنَّ اللَّهَ رَبِّ الْعَالَمِينَ میں اسے کہہ سکا دی، کہ میری تمام عبادتیں، میری تمام قربانیاں، میری زندگی، میری مرنا، تم لے کر، لمحہ لمحہ، ادا کا ہو چکا ہے۔ میری زندگی کا ہر لمحہ اس قائد میں جتنا گیا ہے۔ اور یہی میری عبادت کا مراد ہے، کہ میں یہ کہہ کر لوگوں کو اس طرح دلاؤ۔ اگر یہ ایک تکلیف دی سوئے پہ حال ہوتی، تو پتہ تعالیٰ اس راج کو چھپاتا نہ گزار کرتا۔ اگر، یہ ایسی بات تھی جسے طبیعتیں مطمئن کر رہتی ہیں، اور بھاگتی ہیں، اور ان لوگیں لوگ سمجھتی ہیں، تو خدا کیا ضرورت تھی کہ اقرآت کو مرنوں پر ظاہر کر کے فرماتا، یہ حال ہوگا تمہارا۔ جنہیں عاشقِ صادق محمد مصطفیٰؐ کا حال ہے۔ اس لئے اگر نہ آنا، دنیا کے عاشق تو دعا کرتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں، ہمارا جو حال ہو گیا ہے، تو دانوں کے لئے تمہارا بھی ہو۔ لیکن اس حال کا جو محمد مصطفیٰؐ کا حال تھا، اس کا ہی تعالیٰ ہے۔ کہ بداہ دور کی نظر سے، جتنی دور کی نظر سے اس کو دیکھو، اتنا ہی تنگری ہوتا دیکھا ہی دیکھا ہے۔ لیکن خدا کے قریب کی رغب میں، اس کو ایک جنت کا محق آئے گا جو کہ ننونا دیکھا، اور ایک ایسی عجیب زندگی کی طور پر دیکھا، کہ جس کا حال، جس کا راز اگر بنینا انسان کو بتا چلے، تو وہ غالحانہ ایک زندگی کی طرف دوڑے چلے آئے، اور اسے اپنانے کی کوشش کریں۔ اس لئے لوگ اندرونی مضمون ہے، جو خدا کے طرف سے ہیں معطا کیا گیا، لیکن اس میں اتنے کی صراحیت بھی ہونی چاہیے۔ اسے سمجھے بغیر انسان، ان مزامین سے پوری طرح استفادہ نہیں کر سکتا۔ پس دنیا کے آشق کا نگتز وہ آتا ہے، لیکن ساتھ ساتھ گراتا بھی پتہ ہو جاتا ہے، کہتا ہے، عشق آسان و مدور ولو افتاد مشکل ہے۔ اے علیٰ اللہ اے احساقی، ادیر قاسم و ناظر حاک، عشق آسان و مدور ولو افتاد مشکل ہے۔ احساقی تو مانتا رہو، شعاب صلی اللہ علیہ وسلم، تاکہ میں اپنی آدم، اپنے دبوزوں، اپنی یادوں کو غرب کر دوں۔ کوشت کے ساتھ اب مجھ سے راہ نہیں جاتا۔ لیکن عشق آسان و مدور، عشق آغاز میں تو بہت رخص دکھائی دیتا تھا، اور بہت آسان لگتا تھا۔ ولو افتاد مشکل ہے۔ اب آ پڑا ہے کہ بہت نصیب طور پہا سر پڑا پڑا ہے۔ لیکن حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا عشق دیکھیں، کس شان سے معبود کی نظر میں ظاہر ہوا، کہ خدا نے اعلان کیا، کہ تیجے، تمام دنیا انسان کو مطلع کر دے، اِنَّ صَرَاطِ وَنُسَطِ وَمَا يَایَا وَمَمَا تِنَا اَيْرَبُ الْعَالَمِينَ کمیشی مضمون کو علی بہت سے وہ فرمایا؟ قُلْ اَنْتُمْ تُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَتَّبَوْنِي جَهْبِتْكُمُ اللَّهَ کہ اے محبت کے دعویٰ کرنے والوں، خدا کی محبت عذاب نہیں، خدا کی محبت ثواب ہے، یہ لذت ہے، یہ جنت ہے، جنت کے لئے ایک قسم ہے۔ اس لئے تم بھی اگر محبت کا دعویٰ کرتے ہو، تو میری پہلی کرو، میرے پیچھے آؤ، پھر تمہیں پتا لائے گا کہ محبت ہوتی کیا ہے۔ پھر تم محبت کی حقیقت سے آشنا ہوگی، اور سچی محبت کے نتیجے میں، خدا کی پیار اور محبت کی نظریں تم پر پہنے گی۔ پس ان معنوں میں، حضرت تنظیق محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وآلہ وآلہ وآلہ اور حضرت تنظیق محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وآلہ وآلہ وآلہ اور جب ہم گروت پر زور دیتے ہیں، تو ہر ایک ناظر باللہ منظارے، جس میں کچھ شرک کا پہلو نہیں ہے۔ اللہ تعالیٰ، اللہ تعالیٰ ہی ہے۔ اس کے سوا اور کچھ نہیں۔ اس کے سوا نہ محمدیت ہے، نہ احمدیت ہے، نہ زندگی کی کسی اور حقیقت کے کوئی معنی ہے۔ وہ خدا ہی ہے، جو سب کچھ ہے۔ لیکن وہ ناظر بھی بہت کچھ ہوئے جو خدا سے وابستہ ہو گئے۔ اور وہ ناظر بھی بہت کچھ ہوئے جو انہیں خدا سے وابستہ کرنا شروع کر دیا۔ پس اس قانون سے، مسیحیت کی حقیقت کو سمجھیں، تو ہم سب جو آج اپنے رب سے وابستہ ہو رہے ہیں، اور بھتتے چلے جا رہے ہیں، لازمان ہم سب آخر رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم کی عظیم صانعات کی تنگیلی کے بجا پڑے۔ اور کچھ چاہے رہے ہیں کہ ہم احسانات کا بندہ اتا سکیں۔ اور تعالیٰ علیہ وآلہ وسلم نے فرماتا ہے، حَلْ جَذَا فَحَلْ وَزَاوَ الْإِحْسَانِ اَرْضِ الْإِحْسَانِ احسان کی جدہ احسان کے سوا بھی کچھ ہو سکتی ہے۔ پس یہ بھی حضرت محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے احسانوں میں سے ایک احسان ہے۔ اور عظیم احسان ہے۔ کہ آپ نے فرمایا، کہ تمہارے دنیا میں جو تمنہ ہوتی ہوگی، مجھے توفر دو، میرے لئے کچھ کرو، تو درود کو نہ کرو۔ خدا کی ہم کے بعد درود کو نہ کرو۔ اور اس کے نتیجے میں بلکل یوں محسوس ہوتا ہے، کہ ہم کچھ احسان اتارنا ہے۔ مجھے طاقت وقت سے ورائے نہیں ہو سکتی، نومن سے۔ مرسلِ اعظم کے حصے، احسان سے کیا یہاں ہونے والے؟ مقابل نہیں کر سکتے۔ ایک طرح بظاہر ہمارے دل کو تسکین کے ذریعے کے سامان پیدا کیے، کہ جو تم بھی مجھ پر درود بھیجو، قصلت سے درود بھیجو، اُس تمہیں بھی توجہ سوائے کہ تم نے مجھ میں کچھ کیا، اور ساتھ فرمایا کہ اگر تم ایسا کرو گے، تو تمہیں دعائیں مقبول ہوں گی۔ یہ درود سارے، خدا تم پر لطائے گا۔ اور آسمان صلی اللہ علیہ وسلم نے برکتیں بند کر تم پر نازل ہوا کرے گا۔ تو کسا احسان ہو سکتا؟ ایک ذرہ بھی نہیں۔ احسان اتارنے کی کوشش میں، اور احسان و تلہندت سے چلے جاتی ہیں، اور اتتے چلے جائیں گے۔ پس آسمان صلی اللہ علیہ وسلم، تشمہِ فیض ہیں، آپ سے فیض لازمان وہ ہوں تو پہنچے گا۔ کسی کا فیض آپ کو نہیں پہنچے گا۔ دعا تباہ۔ دعا عزیز، ختمیت کا آخری معنی یہ ہی ہے، جو دو خیالِ احسان، جو ہر دوسرے کو فیض پہنچا ہے، اور کبھی کسی سے فیض آسان نہ کرے۔ صلاح اُس کے رشتی وہ بھی اور ہے، جس کے ہاتھوں میں لگتی ہے۔ بس کامل رسول، سب سے کامل رسول، اکبر رسول، سب کامل آن سے بڑھ کر کامل، اور سب خدا رسیدہ لوگوں سے بڑھ کر خدا رسیدہ، ایک ایسا رسول تھا، جس کا فیض تمام مبنیوں تک پھیلا ہے، تمام مبنی نوانسان تک پھیلا ہے، ہیوانات تک پھیلا ہے، جماعات تک پھیلا ہے۔ ان کا پہنچا ہے جو آپ کے آنے سے بہت پہلے، جیسا وہ اس کائنات کو پہنچا ہے جو ابھی اتداء وجود میں، اٹھی حالت میں کر رہے تو بنو لے گی۔ کیونکہ آپ آخری مقصود ہیں۔ اس لئے آپ فیض رسان ہیں۔ لیکن تمام طرف فیض آپ نے اپنے رشت سے تائے۔ یہ تحمیل کامل ہے جس کو سمجھنا ضروری ہے۔ اور اس کے نتیجے میں جہاں ہند کی طرف غیر غیر معمولی توجہ اور عارفانہ توجہ پیدا ہوتی ہے، وہاں برود کی طرف بھی غیر معمولی اور عارفانہ توجہ پیدا ہوتی ہے۔ پس یہ مبارک ایام جو ان فیضاؤں میں سانس ورکنگ ہوئے آپ نظر کریں گے، جن فیضاؤں کے ساتھ ہمارا ایک گہرہ جذباتی رابطہ ہے۔ ہاں ہم اس فیض کو پیدا سکیں گے، نہ سانس سکیں گے۔ لیکن جب ہم یہ سوچتے ہیں رسول اللہﷺ کے لئے، کہ حضرت مسیح علیہ السلام نے اس فیضاؤں میں سانس لیتے رہے، اور اپنے دنیاں صحابہ اور صلی اللہ علیہ وسلم اس فیضاؤں میں سانس لیتے رہے، تو باروجود اس احساس سے بیبسی کے، کہ ہم زبردست ہی اس کا فیض نہیں پاسکتے، جبکہ ایک فیض پانے کی حالیت نہ پیدا پڑے، ایک جذبات میں انگیز ترور ہو گئی، ایک رزش پیدا ہو گئی، ایک تمامش پیدا ہو گئی، اور تمامش بھی ایک قریب زبانی رزش پیدا پڑتا ہے۔ ایسی کیفیات میں ضرور پڑا کریں، ایسی کیفیات میں جو خاص تمامش کی حالتیں آپ آنے والے ہیں، اور آ چکنے ہوں گے، اور آئندہ بھی آتی جانے جائیں گے، ان حالتوں میں سب سے بڑھ کر، ہم کے باری تعالیٰ کے بعد، ضرورت پڑھنے کی ضرورت ہے، اور یہ وہ چیز ہے، جو برکتوں کی صورت میں آپ ہی پڑھنا بھی ہوگی، آپ کا کسی پر کوئی احسان نہیں۔ نہ ہم کا خدا پر احسان ہے، نہ گروت کا محمود اتفاق صلی اللہ علیہ وسلم پر احسان ہے، یہ احسان ایسا ہے جو، بہت کل چند دو کر واقع ساتھ کی طرف لوٹے گا۔ اور پھر، اس تحفیق میں اگر اپنوں کے لئے، غیروں کے لئے، دوستوں کے لئے اور دشمنوں کے لئے، اولادوں کے لئے اور وسیروں کے لئے، صحت مندوں کے لئے اور بیماروں کے لئے، وہ جو خوش نصیب ہیں، جن کو اللہ تعالیٰ نے دورت کی فراوانی عطا کی ہے، وہ جو غربت میں سسکتے ہوئے زندگیاں بسر کر رہے ہیں، وہ فرضوں کے باہر پر اجابے ہوئے ہیں، یہ کوئی قسم کے مسائل کا شکار ہے۔ ان سب کے لئے بھی آپ اپنا دعائیں کریں گے، تو وہ دعائیں زیادہ مقبول ہوں گی۔ اور ان معنوں میں آپ بھی تو کچھ خیر احسان بن جائیں گے۔ پس یہ عجیب جب ہمیں حمد و صلاح و گروت نے سکا دیا، کہ تم اپنے اوپر والوں کا احسان تو نہیں اتاک سکتے۔ مگر اس احسان اتاکنے کی کوشش میں، اپنے نیچے والوں پر اور احسان کرتے چلے جاؤ گے۔ تمہیں بھی کچھ خیر احسان بن جائے گا، اگر بھی کچھ خیر احسان ہونے کے صدیقہ عطا ہوگا۔ وہ بھی تو حق ملے گا کہ اگر اللہ اور محمد ﷺ پر احسان نہیں اتاک سکتے، تو آج ہی بندہ پر کچھ احسان تو کر سکتے۔ اب تضاہ کے بندے پر احسان کے نیچے میں، اللہ تعالیٰ اپنے آپ کا احسان مند محسوس فرماتا ہے۔ حضرت محمد ﷺ کی امت پر احسان کرنے کی نیچے میں، آج حضرت محمد ﷺ کی روح آپ پر رحمت اور گروہ دے گی۔ یہ آئی کی رخصہ ہے، جس سے ہم کچھ احسانات کا بوجھ ہلکا کرنے کی کامیاب کوشش کر سکتے ہیں۔ لیکن اس رخصے میں داخل اسی طرح ایک پر ہوتے ہیں جو قریب قرآن کریم نے ہمیں سکھایا، جو ہم جو سنا نے اور گروہ نے ہمیں سکھایا۔ پس آج کی اس محفل میں جو باتیں میں آپ کے سامنے کر رہا ہوں، انہیں حیر جان بنائیں، ان پر غور کریں، اٹھتے جاتے، سوتے جاتے، ہوتے جاتے، بیٹھتے، چلتے، ٹھکتے۔ کوشش کیا کریں کہ اپنے اخلاق کے منوع ہوتے وقت جب اخلاق کسی عمل بھی ڈھل رہے ہوتے ہیں، یہ دعویٰ کریں کہ اس پر حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کی کتنی چھاپ ہے۔ اور جب آپ ایسا سوچیں گے، تو زیرہ، اکثر صورتوں میں جہاں بھی آپ بھلائی کریں گے، آپ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کے زیر احسان آ رہے ہوں گے۔ اور اس وقت کا درود ایک خاص کیفیت کا درود ہوگا۔ وہ عام حالت کی ایسا درود نہیں ہوگا۔ اس درود، درود بھی کسی بھی تو مختلف قسمیں ہیں۔ ایسا درود پڑھیں جو دل کی گہرائیوں سے کموج کی حالت میں اٹھے، ایک بوجھ کی صورت میں لہر گرد گرد دل سے نکلے، وہ درود ہے جو آسمان تک پہنچتا ہے۔ وہی درود ہے جو گھٹک بند کر آپ پر ناظر ہوتا ہے۔ پھر آپ کی دعائیں آپ کے پیاروں کے حق میں بھی سنی جائیں گی۔ بلگوروں کے حق میں بھی سنی جائیں گی۔ غیروں کے حق میں، اپنوں کے حق میں۔ ہر اُس شخص کے حق میں آپ کی دعائیں سنی جائیں گی۔ جن پر ہی آپ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے خیز کے اثر کے تابع دعا کریں گے۔ یہ آخری بات، سمجھا کر میں اس خطبے کو ختم کروں گا۔ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے خیز کے تابع اگر آپ دعا کریں تو آپ کی دعا اپنوں کے لئے نہیں رہ سکتی۔ صرف اپنوں کے لئے نہیں رہ سکتی۔ اگر آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا خیز محسوس کرتے ہوئے اس خاص حلق میں آپ دعا کریں، تو نامنکم ہے کہ آپ اپنے دشمن کے لئے بھی دعا نہ کریں۔ نامنکم ہے کہ تمام حاضر بنینا انسان کے لئے دعا نہ کریں۔ نامنکم ہے کہ آئندہ تمام آئیندہ دشمن کے لئے دعا نہ کریں۔ نامنکم ہے کہ تمام گورنے کے لئے بنینا انسان کے لئے دعا نہ کریں۔ کیونکہ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے خیز کا یہ احید تھا، یہ یہ وسیع جائرہ تھا جس میں آپ کو فیض محطہ کرتا تھا۔ پس آپ کے خیز سے لذت بات کر آپ کے دن میں بھی اسی طرح کی، ایک دقناع موجود تھا، اس حقوق کے نعرہ نہیں ہوگا۔ اور آپ کے دل سے ست گہ دل کی گہائی سے ایسی دعائیں اٹھیں گی جس سے وہ بنینا انسان کے بہت سے فائدہ پہنچے گا۔ ان معنوں میں آپ فیض رسان بن سکتے ہیں۔ اور انہی معنوں میں آپ کو فیض رسان ہونا چاہیے۔ کیونکہ اگر آج آپ فیض رسانہ بنیں، تو یہ دنیا ہلاکت کے آخری کنارے پر پہنچی ہوگی۔ اسی لئے آپ کا فیض اس دنیا کو اب ہلاکت سے بچا بھی سکتا۔ ایک محمد مصطفیٰؐ کو فیض ہے۔ وہ آپ کے پدا کے درمیان رسیدہ ہے۔ آپ کے محمد مصطفیٰؐ بنا رہا ہے انسان کے درمیان آج انہوں نے رسیدہ بننا ہو۔ یہی رسیدہ ہے جو آج تمام درمیان انسان کی رجوعات کا رسیدہ بنے گا۔ اگر یہ رسیدہ نہ بنا تو دنیا نے انسان کو کچھ نہیں کن سکتا۔ یہ آج کی دنیا لازم ہلاک ہونے والی ہے۔ اس کے اطلاعات بگر دکھتے ہیں۔ اس کی عادتیں ہیں۔ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی عادتوں سے کوئسوں، پوروں، ارضوں، میل دور جا چکے ہیں۔ بس رسیدہ کے مضمون کو یہاں تک پہنچا، اپنے تک پہنچا کر ختم نہ توجیہ کریں۔ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم رسیدہ خدا اور آپ کے درمیان صرف نہیں تھے، خدا اور ساری دنیا میں انسان کے لئے رسیدہ بننے کی ضرورت ہے۔ اور آپ کو محید رسیدوں کی ضرورت ہے۔ اس لئے جو محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ترشک کا دن بھرتے ہیں، جو غلامی کا دعویٰ کرتے ہیں، جو آتھ کرتے ہیں کہ ہم آپ کی خاطر، آپ کی ناملک کی خاطر، آپ کے دعویٰ کی خاطر، سب تشکرمان کرنے کے لئے اطلاع ہو جائیں گے، ان پر لازمان رسیدہ ہمیں بننا ہوگا۔ اور رسیدہ کے تقدس کے تقاضے پودے کرنے ہوگا۔ یہ سب تک بھی تحفیق ملے۔ اور جو انسانی کن لوگی اندرشری بے بسے کے نتیجے میں کن لوگوں میں حق ہوتی ہیں اور ہوتی رہیں گے۔ ایسی صورت میں اللہ تعالیٰ کے مجھے بھاری امید ہے کہ وہ ایسے لوگوں سے مغفرت تفریق فرمائے گا۔ ان کی کن لوگوں سے سرف نظر فرمائے گا۔ ان کے گناہوں کو بخشے گا۔ کیونکہ وہ جانتا ہے کہ میرے سب سے محبوب مخلوق سے اعتیار کرنے والے ہیں۔ اور اگر اپنا کسی محبوب مخلوق سے اعتیار کرنے والے ہیں، اگر اپنا کسی محبوب مخلوق سے اعتیار کرنے والے ہیں، تو لازمان اس کی تولیموں سے بھی انسان سر سے نظر کمی مر جاتا ہے۔ تو اس کی باتیں اس کی بجاش کر جاتا ہے۔ بیوشن سے نہیں کر سکتا۔ پس خدا کے مغفرت پانی کا بھی یہی ایک ذریعہ ہے۔ اس وسیلے سے قائم قائم کریں۔ اور اس وسیلے کی خاطر آپ اس کے اور دنیا انسان کے درمیان وسیلہ بن جائیں۔ اللہ تعالیٰ ہمیں اتنی توفیق عطا فرمائے۔ آج کے خدبے کی آواز دنیا کے مختلف ممالک میں پہنچ رہی ہے۔ اور اس زمن میں میں جسوال برادران کا دعا کی خاطر ذکر کرنا چاہتا ہوں۔ جن کی کوششوں سے خصوصاً وسیم یزخال کی غیر معمولی محلت اور کوشش کے نتیجے میں آج یہ سمان مہیا ہوئے کہ آج یہاں کے خدبے کی آواز انگلستان پہنچے۔ انگلستان سے سیکل ایکس کے دلیے دنیا کے مختلف ممالک میں، مشرق اور مغرب میں، جاپان تک بھی پہنچے، پیجی میں بھی پہنچے، مروشت میں بھی پہنچے، یورپ کے ممالک میں بھی پہنچے۔ واللہ جہاں جہاں دے جیسے دماعات کو توفیق ہے کہ اس کے خدبے کو سننے کے انتظامات کرسکے، ان تک کی آواز آج برحیاص پہنچ رہی ہے۔ اور اس پہلے اسے بھی ایک عظیم تاریخی دل ہے۔ آج خادیان سے محمد مصطفیٰؐ کے قامر غلام کے ایک ادنا غلام کی آواز آپ کی ہی کی آوازیں بن کر دماغ عالم میں پھیل رہی ہے۔ اللہ تعالیٰ اس سعادت کے نتیجے میں ہمیں مزید شکر گزار بننے کی توفیق اطلاع فرمائے۔ اور اس شکر گزاری کا آراز اس بات سے ہونا چاہیے کہ جو لوگ جو لوگ اس بات کے لئے سعادت کا ذریعہ بنیں ان کو بھی جانان یاد رکھیں۔ پس یہ بھی بلکہ اور بھی بہت سے ہیں جو انتظامات میں بہت ہی خوشش بہت ہی نیت کی ہے۔ اللہ تعالیٰ ان سب کو جزا حافظ فرمائے۔ کامیان کے لئے سے جو انتظامات رسمی طور پر تو شاید کالی اپروکسنوں شروع ہوں گے۔ لیکن ان انتظامات کا آغاز بہت پہلے سے ہو چکا ہے۔ ہندوستان میں آفتاد احمد خان صاحب جو امیر ہیں یونیور جنگلنڈ کے۔ وہ خصوصیت سے اس معاملے میں میری لوگ کرتے رہے ہیں۔ اور بہت ہی حکمت، ذہانت اور بہت مختصر محنت کے ساتھ انہوں نے اس جلسے کو کامیاب بنانے کے لئے جو کچھ صدایت نے ان کو عطا ہوئی تھی وہ صرف کی ہیں۔ اور اس کے علاوہ بہت سے ہمارے ہندوستان میں یہ ساتھ کی۔ اور پھر قادیان میں بہت سے درویش۔ تو غربہ سے آنے والے سلسلے کے قدام کثرت سے ایسے نام ہیں جو ورن میں عمومی طور پر گھنگ جاتے ہیں جوار کے لئے سے۔ لیکن ایسے ناموں پر تفصیل سے ان ناموں کا بنان ممکن نہیں ہے۔ اس لئے میں آپ سے ایک اجازہ خاص کرتا ہوں کہ نیان میں تمام کارکنوں کو جنہوں نے کسی رنگ میں جلسے کی خدمات میں حصہ لیا ہے یا اندر لیں گے ان کو بھی اپنی قوانین کو یاد رکھا کریں۔ یہ بھی یاد رکھیں کہ ان جلسے کے ایام میں بہت سے بس مختلف قسم کے دنیاں آئیں گے۔ اکثر خدا کی فضل سے اخلاص کے ساتھ، وفا اور محبت سے مجبور بکلیاں پہنچیں گے۔ کچھ شمیر بھی آئیں گے، کچھ تنظر نہیں آئیں گے، کچھ بگ اور لگے بکر بھی آئیں گے۔ اس لئے جہاں ان پاک نیک لوگوں کے لئے ہم پر کچھ فرائض ہیں جو خدا کے نام کی خاطر، خدا کے دین و خدا کے پیاروں کی محبت کی خاطر یہاں پہنچے ہیں یا پہنچ رہے ہیں۔ ان کے حقوق ادا کرنے کی بریباری ضرمزاریاں ہدا ہوتی ہیں۔ وہاں ان کو غیروں کے اثر سے بچانے کی بھی ہم پر ضرمزاریاں ہدا ہوتی ہیں۔ اور اس لئے آپ سب کا مقدام رہنا چاہیے۔ جو ظاہری سیکورٹی اور اعلیٰ کے انقلابات ہیں، یہ تو محض معاملہ ہوتے ہیں۔ اصل تو قلعات اللہ ہی ہے، لیکن قلعات اللہ جن جن شکلوں میں ڈھلتا ہے، جو جن جن وسیلوں میں گزر کے آگے بہتا ہے، ان میں سے ایک یہ بھی ہے کہ ہر مومن صاحبِ سراست ہوتا ہے۔ ہر مومن کو بیدار مرض ہونا چاہیے۔ خاطر مومنین کو بھولا بھولا سمجھتے ہوئے کئی چوروں چکے بھی آ جاتے ہیں۔ اور پھر ان لوگوں کو اس کی بڑی تکلیف پہنچتی ہے۔ اس لیے میں آپ کو نشید کر رہا ہوں، آپ خود بھی یہ نشید یہ نشین کر لیں، لیکن آنے والوں کو بھی بتا لیں، بہت کثرت کے بعد سے لوگ آنے والے ہیں۔ کہ اپنے سامانوں کی حفاظت کریں، جہاں جہاں جس قیامگاہ میں آپ ٹھہرتے ہیں، ہوا قیامگاہ ایسی میں ہونی چاہیے، جہاں آپ اپنا عمید نہ بنائیں۔ اگر یہ نظام جلسہ کے، سوالوں قاضیان کے بنتے ہوئے، جو میمی جاروز فرما دیا ہے، تو اس نظام کی مطابق کریں۔ اگر نہیں ہے تو یاد رکھیں کہ ہر کمرے کا ایک عمید ہونا ضروری ہے۔ اس کا نظام کے تابع انتخاب کریں، یا بقرر کروا کر، پھر عمیدی انتظامات کو مکمل کریں۔ کوئی بنار ہوتا ہے، تو کیا کرے گا؟ اس کا انصاف قرین ہونا چاہیے۔ کوئی اور عمید جمع ہوجاتی ہے، حادثہ ہوتا ہے، تو کیا ہونا چاہیے؟ یہ پھر آپ کے قرآنگاہ کے امیر کا کام ہے، جو اپنے ساتھ معاہدین بنائے۔ تو ان سب جنگوں کے معلوم، ان سب ضروریات پر نظر رکھتے ہوئے، وقت پر آپ کو مطلع کریں۔ اور پہلے سے بتا رکھے رہتے، کہ یہ بات ہو تو یہ ہونا چاہیے، سلام بات ہو تو یہ ہونا چاہیے، کوئی شرائط کرتا ہے، کسی قسم چیز، اس کا یہ کور ہے۔ اگر پولیس پر جانا ہے، تو کس طرح جانا ہے؟ کس نظام کی مارکت سے، کس وسیلے سے پہنچنا ہے؟ یہ سارے باتیں ہیں، ایسی تجسیلی باتیں ہیں، جو بار دفعہ منفید نہیں سمجھتے ہیں، کہ علم نہیں ہے سب کے۔ سب جانتے ہیں۔ تو یہ وہ جانتے ہیں۔ حالانکہ، بہت سے بھولے، بھالے، باہر سے آنے والے، ایسے ہیں جن کو کوئی نکتہ نہیں ہے، کہ کیا کرنا چاہیے؟ اور ان کی تعلیم کمی ضروری ہے۔ پس جماعت کے ہر نظام میں ایک عربیت کا از خود غفتہ نظام داری ہو جائے کرتا ہے۔ اور جلسے کی برکتوں میں سے ایک یہ بھی برکت ہے، کہ اس جارحہ ساری نظام سے بہت بہت فرق شاید پاتے ہیں، اور واپس جا کر بہتر زندگی نظام میں کی اہلیت حاصل کر چکے ہوئے ہیں۔ پس اس بات کو یاد رکھئے، حضرت محمد رسول اللہ ﷺ کے احسانات میں سے یہ بھی احسان ہے، کہ امارت کی بغیر کی زندگی کا تو تصور مسلمان کے لئے باقی نہیں ہے۔ اسے ناظران، نظام کے سلسلے سے مربوط ہو کر رہنا پڑے گا، اور اس کا یقینی سے نے سمجھایا کہ اگر سفر بھی جاتا ہے تو آپ ہی بھی ہو، بغیر امارت کے لئے رہنا چاہئے۔ یہ وہ امارت ہے جس کا صلیخہ اگر مومنوں کے نصیب اعطا ہو جائے، تو اس سے ایک صالح علامت منومہ ہوتی ہے۔ اور خلافت کی حفاظت کے لئے بھی اس نظام کا تفصیل سے جاری رہنا، جاری رکھنا، اور اس کی حفاظت کرنا بڑا ضروری ہے۔ پس ان تمام فسادات سے بچنے کے لئے، اور اس سے دور پا، دور رس، اعلیٰ نیت کے ساتھ، کہ نظام جماعت کی حفاظت اور صالحیت کے لئے یہ باتیں دی رہی ہیں۔ جہاں بھی آپ رہیں گے، وہاں ایک امیر بنائیے، تمام ان باتوں پر مل رکھیں، جو ایسے بڑے اجتماعات میں، حادثوں یا شرارتوں کے صورت میں غلط نہ ہو سکتی ہیں۔ ان کی پیش بندی کے لئے ترقیب سوچیے۔ سامان پیسے چھوڑ کر جاتے ہیں، کون آئے گا، کیسے داخل ہوگا، اس کو اگر لکھا جائے تو بجنونگی میں پیدا ہو، اگر نہ بکھا جائے تو شرارت کا اعتمال نہ ہو، جن میں توابن پیدا کرنا پڑتا ہے۔ اور اس کے لئے اگر آپ دلال مولی سے پہلے سے ہی متنبہ ہوں تو پھر آپ ایسا کر سکتے ہیں۔ تو اللہ تعالیٰ تفریق عطا فرمائے ہمیں ان درستے کے تمام تقالیوں کو پورا کرنے کی تفریق بخش ہے۔ مقامی جریویشن پر بہت بڑا بوجھ ہے۔ ان کے گھر سو کس طرح بائلوں کے بھر پر بھئے ہیں، اور بھرنے والے ہیں۔ کہ باہر سے آدمی دیکھے تو چھوک نہیں سکتا، باہر سے آدمی سے اتنے نکلے گئے۔ آج کل تنظیر خانے کے نظام اور طرح بھی ہو گیا ہے۔ قرآن جمعانے میں کنزل پجار میں وہ چھوٹے سوٹے جڑڑا ہو رہتے تھے۔ اور ان میں قطر اگر اس کی کہ اس میں سانسوں کی گلوائک بھی ہے کہ نہیں، رمضان گلوائیاں دھکیار تک چلے جاتا تھا۔ چند تک کے آخر پر مشکل سے دروازہ بند کر رہتا تھا۔ یہ اللہ کی شان ہے جو گلوائیاں بڑھ جاتی ہیں اس حالت میں۔ میں ایک دفعہ، میں نے دیکھا، بچپن میں مجھے یاد ہے، وہ جگہ کھلا، اتنی مرگیوں نہیں تھیں اس میں سے، گھرائی بھی ہو، پریشان۔ یقین میں آتا تھا کہ اس چھوٹے سو گلوائی میں سے لگے گئی۔ لیکن یہ صرف مرگیوں کے، مرگیوں کے دنیا جو بات نہیں ہے۔ اہم دن جلسے میں ہر گھر گھریاں خانہ بن جاتا ہے۔ اور بعض لوگاں مہمان بجلتے ہیں، تو اتنا ہوا رہتے ہیں کہ انسان پریشان ہو جاتا ہے کہ کیسے اس میں سما جائے تھے؟ مجھے دیاں تو خدا نے عرصت عطا فرمائی ہے، عثار کے گھنگے عطا کی ہے، محبت عطا کی ہے۔ اس کے نتیجے میں یہ سب انہونی باتیں بول ہوکے رہتی ہیں۔ اللہ تعالیٰ نے تعویٰ تعالیٰ فرمائے کہ محبت اور پیار کے انداز میں ان مشکل اتقالوں کو پورا کریں اور شوق سے اور پیار سے پورا کریں۔ مشکل اٹھا کر پورا کریں، نہ کہ تکلیف حسود کرتے ہوئے۔ اس کی طرح سے بات کریں۔ consoles & shitty songs اَبَادَ اللَّهِ رَحْمَكُمُ اللَّهُ اِنَّ اللَّهَ يَعْمِرُ بِالْعَبْلِ وَالْعِصَانِ وَيْقَائِدِ الْقُرْبَاءِ وَيَنْحَانِ الْخَاشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَوِيرِ لَا يَكُنْ وَعَلَّكُمْ كَذَا كَرُورِينَ اُذْكُرُوا لَا يَذْكُرْكُمْ وَابْرُوضَ يَسْتَغِبْ لَكُمْ وَلَا ذُكْرُوا لَا يَكْبَرُونَ