اَللّٰهُ اَكْبَرَ اللّٰهُ اَللّٰهُ اَكْبَرَ اللّٰهُ اَكْبَرَ اَشْحَدُ اَن لَا اِلَٰهَ اِلَّا اللّٰهُ اَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدَ الرَّسُولُ اللَّهِ حَيَّ عَنَ السَّلَاةِ حَيَّ عَنَ الْفَلَاةِ اللہ اکبر اللہ خلق لا الہ الا اللہ الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالک یوم الدین ایاک نعبد و ایاک نستغیر اہدنا السرعات المستقیم سرعات الذین آنمت عليهم غیر المغضوب عليهم وللدعالین فمن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضوات اللہ перевعنی مقین اببلنه م!*而且 وہ۔ اسったفو الاو coses. قوم؛ جنسا کفر نظم مقولہ dissolنا عزیز على عربي عنہ Schuldان سرعنی كلندئرِ منہ نچنے من مستقولا سابقا متیش الاعواج لگین نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس لئے میں نماز چھوٹی کرا جاتا ہوں حضرت علامہ فقر بن راضی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کیا ہے تو ہم نے ناس معیشری کی تفصیل میں رعوف بالعباد کی تفسیر کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ رعوف بالعباد ہے اللہ تعالیٰ یہ اللہ تعالیٰ کی رعافت کا نتیجہ ہے کہ اس نے دائمی نعمتیں ایسے عامال کے بدلے میں جزا کے طور پر عطا کرنے کا وعدہ کیا ہے جو تھوڑے ہیں اور موقعت ہونے والے ہیں اور اس کی رعافت میں یہ بھی ہے کہ وہ کسی جان پر اس کی طاقت سے زیادہ بوجھ نہیں ڈالتا اور اس کی رعافت میں اور رحمت میں یہ بھی ہے کہ ایک سو سال کفر بر مصرف رہنے کے والا شخص اگر ایک لہجہ کیلئے بھی تووہ کر لے تو اس سے تمام عذاب ساخت ہویا گیا ہے اللہ تعالیٰ اسے دائمی عجر عطا کرتا ہے اس کی رعافت میں سے یہ بھی ہے کہ جان اور مار اللہ تعالیٰ ہی کے ہیں اسی کے دیئے ہوئے ہیں کہتے ہیں جان دیئے دیئے ہوئی اسی کی تھی حق تو یہ ہے کہ حق ادا نہ ہوا اور اللہ تعالیٰ اس کے باوجود اس سے رحمت کا فیض فرماتا ہے اللہ تعالیٰ ابو الحیان اللہ اندرسی لکھتے ہیں رعافت رحمت کے نسبت بلغ ہے یعنی ابلغ ہے زیادہ بلیغ ہے مگر اس سے مجھے اتفاق نہیں ہے رحمت جو ہے وہ زیادہ بلیغ ہے رعافت کے مقابل پر رعافت تو صرف مومنین کے لئے ہے لیکن رحمت کے متعلق اللہ تعالیٰ فرماتا ہے رحمت للعالمین تمام جہانوں کے لئے رحمت ہے جس حد تک مجھے زبانی مثالیں یاد رہتی ہیں میں آپ کے سانے پیش کروں گا اس پر آپ کو حیرت ہوگی کہ ہمارا حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کس حد تک رحمت تھے بڑوں کے لئے چھوٹوں کے لئے بچوں کے لئے جانوروں کے لئے ہر چیز کے لئے آپ رحمت تھے تو اللہ تعالی ابو الحیان کے اس بیان سے مجھے اتفاق نہیں ہے کہ وہ زیادہ عبلاق ہے ابو جہر کے بیٹے مشرقوں کے زردار اکرمان ساری عمر آن رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی مخالفت کرتے رہے یہاں تک کہ وہ بھاگ گئے مکہ چھوڑ کے اور ان کے متعلق آتا ہے کہ وہ ابو جال کے بیٹے ہونے کی وجہ سے شدید نفرت کرتے تھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے بھی آپ کی بیوی میں کچھ نیکی تھی اس نے آنظرو صلی اللہ علیہ وسلم سے سفارش کی کہ اکرمہ کو معاف کر دیں آپ نے اکرمہ کو معاف کر دیا چنانچہ آدمی بھیجا پیچھے اور اکرمہ کو بلا گیا اس کو یقین نہیں آتا تھا کہ میں ابو جال کا بیٹا اور مجھے بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم معاف فرما سکتا ہے اور آپ نے نہ سے رہی ہے کہ اس کو معاف فرما دیا بلکہ وہ پیاس سے آگے بلا کے بٹھایا اور یہ اکرمہ وہ ہی ہیں جو آگے جا کے ایک جنگ میں جنگ موتا ہے یا جو بھی اس میں شہید ہوئے پھر اور بڑا درجہ پایا اکرمہ کو اللہ تعالیٰ نے امان دی ہے اس لئے کوئی اس پر ہاتھ نہ ڈالے مزید بنا آنکھ اللہ صلی اللہ علیہ وسلم یہ پسند میں فرماتے تھے کہ اکرمہ کو اس کے باپ کا حوالہ دے کر دکھ دیا جائے تو کبھی فرمائے کرتے تھے کہ اکرمہ کو اکرمہ بن ابو جہر نہ کہا کرو کیونکہ ابو جہر جو ہے وہ بہت ظالم تھا تو اکرمہ اس کی وجہے اب امان لے آیا ہے اس لئے اس کو یہ خیال نہ ہے کہ میں ایک ظالم مباب کا بیٹا ہوں اس کے علاوہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی رحمت کے متعلق جو باتیں مجھے یاد ہیں میں نے کہا تھا نا کہ وہ مجھے اتفاق نہیں ہے کہ رحمت عام نہیں ہے اور رافت عام ہے رحمت تو للعالمین ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم تو سب جہانوں کے لئے رحمت تھے بڑوں کے لئے چھوٹوں کے لئے جانوروں کے لئے نبتات کے لئے کوئی پہلو بھی رافت کا ایسا نہیں ہے رحمت کا جو آپ نے اختیار نہ کیا ہو اس لئے حالی کہتا ہے وہ نبیوں میں رحمت رقب پانے والا مورادن غریبوں کی بر لانے والا یدیموں کا والی غلاموں کا مولا نکل کر ہرا سے سوئے قوم آیا اور ایک نسخہ کیمیہ ساتھ لیا وہ نسخہ کیمیہ قرآن کریم تھا اور ایسا عظیم و شان نسخہ تھا اس میں ظاہری بدنی شفاہ بھی تھی اور روحانی شفاہ تو تھی ہی تھا ہی و مجسم روحانی شفاہ اس میں ایسی صورتیں بھی ہیں جن کا نام ہی شفاہ ہے مثلا سورہ فاتحہ سورہ فاتحہ کا ایک نام شفاہ بھی ہے چنانچہ ایک دفعہ ایک صحابہ کچھ سفر کے لئے گئے تو ایک بدوں کا سرداد تھا جو ان کے دشمن قوم تھی اس کو شدید سرداد ہو رہی تھی کسی دوا سے آرام نہیں آرہا تھا ان لوگوں نے ان کو پکڑا کہ آؤ تم تمہارے پاس کوئی شاید نسخہ ہو تم استعمال کر کے دیکھو انہوں نے کیا کیا کہ سورہ فاتحہ کا دم پڑھ کے اس کو دیا وہ ٹھیک ہو گیا اس کا ذریعہ نکلا کہ اس نے بہت سا گوشت اور چیزیں آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ کے ساتھ کر دیں آپ میں سے اب میں اختلاف ہو گیا صحابہ میں بعض کہتے تھے کہ یہ تو قرآن کو ادنا قیمت پر بیچنے والی بات ہے اس لئے میں تو نہیں کھاؤں گا پھر صحابہ نے کہا کہ ہم نے تو قرآن نہیں بیچا قرآن سے استفادہ کیا ہے بارحال وہ واپس مدینہ پہنچے تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے عرض کیا گیا تو آپ نے فرمایا کہ تمہیں یہ بتاؤ کہ تمہیں کیسے پتا چلا کہ اس میں شفا ہے صحابہ نے عرض کیا کہ ہمیں تو پتا نہیں تھا آپ نے فرمایا اس میں شفا ہے اللہ تعالیٰ نے رکھی ہے اس لئے جو کچھ اس نے دیا گوشت مجھے بھی دو میں بھی کھاؤں گا چنانچہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس گوشت میں سے کچھ کھایا بھی آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم بچوں کے لئے برامت تھے جیسے کہ میں نے بیان کیا ہے نباتات کے لئے برامت تھے آپ کے ممبر کے ساتھ ایک درخت کا ٹونڈا سا درخت ہوا گیا تھا جس پر آپ ہاتھ رکھ لیا کرتے تھے ایک دفعہ آپ نے محسوس سُرمایا کہ اس میں سے رونے کی آواز آ رہی ہے آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو بہت اس پر رحم آیا اور اس پر ہاتھ رکھ لیا اور اس کی رونے کی آواز بند ہو گئی وہ نین مردہ درخت تھا اس کے باوجود آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو اس سنوتات پر بھی رحم آیا ایک دفعہ ایک اونٹ کے متعلق آپ نے دیکھا کہ وہ بلبلہ رہا ہے اور معلوم ہوتا ہے کہ اس کا مالک اس سے ظلم کر رہا ہے آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو بہت تکلیف ہوئی آپ نے مالک کو پیسے دئیے اور اس اونٹ کو ازاد کرا دیا اور میں اس کو چھوڑ دوں اب یہ جو چاہے کرتا پھر ہے آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو بچوں کے رونے کی آواز کے مطلق میں نے بتایا ہے کہ نماز چھوٹی کر دیا کرتے تھے اس کے علاوہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ دستور تھا کہ بچے جن کی ماں ہیں جن کو جو گم گئے تھے ان کے اوپر آپ کو اتنا رحم آتا تھا کہ ایک عورت کو آپ نے دیکھا کہ وہ مختلف بچوں کو اٹھائے پھیلتی ہے اور پیار کر کے چھوڑ دیتی ہے اس کا اپنا بچہ گم گیا تھا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ کیا تم خیال کرتے ہو کہ یہ ماں اپنے بچے کو جہنم میں ڈال لے گی اللہ اپنے مندوں سے اس ماں سے بھی زیادہ پیار کرتا ہے اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم ایک فارسی اعلان بھی ہے کہ اِن مُشْتِ خَاقْرَا گَرْنَا بَخْشَمْ جَيْقُنَمْ کہ اس مٹی کی مٹھی پہ اگر میں بخش نہ دوں تو کیا کروں تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم میں رافت اور شفقت بہت ہی زیادہ تھی ہر پہلوں سے اب میں نے آج نوٹ نہیں رکھے ہوئے اس لئے زبانی طور پر سوچ کے بتا رہا ہوں جو کچھ مجھے یاد پڑتا ہے اونٹھوں کا ذکر کر دیئے میں نے بچوں کا ذکر کر دیئے بڑوں کے لئے بھی رحمت تھے آپ فرما کرتے تھے کہ جو ہمارے بڑوں کا عدب نہیں کرتا وہ ہم میں سے نہیں ہے تو چھوٹے ہوں یا بڑے ہوں آپ کی رحمت سب پر عام تھی کوئی بھی آپ کی رحمت کا پہلے وحشو نہیں ہے جو سب پر چھایا ہوا نہ ہو اس جہان میں بھی اور اس جہان میں بھی کسی اور نبی کے متعلق آپ یہ لقب نہیں پڑھیں گے کہ وہ رحمت اللہ علمین ہے صرف اور صرف آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا لقب رحمت اللہ علمین تھا اور اس پہلوں سے آپ کی رحمت کے سائے اس دنیا پر بچھائے ہوئے تھے اور اس دنیا پر بچھائے ہوئے تھے اس دنیا میں بھی آپ کی شفاعت قبول ہوگی اور اس شفاعت کے نتیجے میں بہت سے گناہگار بخشے جائیں گے تو صاف پتہ چلتا ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی رحمت کے سائے اس جہان میں بھی ہوں گے آپ ایک دفعہ آپ نے بعض صحابہ کو دیکھا قرآمت کے دن کہ ان کو جہنم کی طرف لے جایا جا رہا ہے خدا تعالیٰ کے حضورﷺ ارز کیا کہ یا رسول اللہ اصحابی اصحابی یہ تو میرے صحابہ ہیں ان کو جہنم کی طرف لے جا رہا ہے فرمایا کہ اس وقت اللہ تعالیٰ نے ان کو یہ جواب دیا کہ جب تک تم ان میں تھے جو ایک کام کیا کرتے تھے تم ان کے نگران تھے لیکن جب تم ان میں نہیں رہے تو پھر انہوں نے کیا کچھ کیا تم اس کا علم نہیں پس آن حضورﷺ پر دن رات درود بھیجیں آپ رحمت تھے دین کے لئے دنیا کے لئے سب قوموں کے لئے مکمل شفا تھے اور یہ بھی دعا کریں اللہ تعالیٰ بنینا انسان میں سب کو صلی اللہ علیہ وسلم کی شفا کے مرزے دکھائے بیماروں کو اور وہ جو بیماری کے ساتھ پر کھڑے ہیں وہ جو خطوط ملتے ہیں ان سے پتہ چلتا ہے کہ بہت سے ایسے بیمار بیچارے مریض ہیں جن کو بھی ترمینل پیشنٹ کہا جاتا ہے یعنی آخری دم تک پہنچے ہوئے ہیں لیکن شفاعت کے نتیجے میں ترمینل پیشنٹ بھی خدا تعالیٰ کے وضع سے ٹھیک ہو جاتے ہیں حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو بھی ایسی شفاعت کا موقع ملا اور ایسے پیشنٹ جو ترمینل ہو چکے تھے ان کے متعلق بھی ڈاکٹر نے کہا تھا کہ ابھی یہ نجات نہیں پاسکتے یعنی اس برس سے نجات نہیں پائیں گے لیکن شفاعت کا جب موقع ملا تو وہ پا گیا ہے تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تو آپ کے آقا تھے آپ کی شفاعت دراصل ساری شفاعتوں پر پھیلی ہوئی ہے قیامت کے روز تک رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شفاعت ہی کام کرے گی اس لئے دعا کرنی چاہیے کہ اللہ تعالیٰ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شفاعت کا ہمیں بھی وارث بنائے اور ہم سب بھی حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شفاعت کے مستعق ٹھہریں اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی توفیق ادا فرمائے اب میں حضرت نسیم وآلہ وسلم کے Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic.