I bear witness that there is none worthy of worship except Allah, and I bear witness that Muhammad is His servant and Messenger. I bear witness that there is none worthy of worship except Allah, and I bear witness that Muhammad is His servant and messenger. In the name of Allah, Most Gracious, Most Merciful. الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالك يوم الدین إِيَّاكَ نَعَبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِيمُ اِهْدِنَا الشِّرَاطُ الْمُسْتَقِيمَ شِرَاطُ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَعْظُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ وَسَيَكُسِيهُ السَّمَاوَاتِ وَالْعَرْضِ وَلْعَيَوْدُهُ حَشْرُهُمَا وَهُوَ الْعَلِيُّ الْعَظِيمُ مِنْجَرِبِ عَلَيْهِمْ فَاتِیَةِ صورةِ فَاتِیَةِ قُلْبِ اللَّهِ قَالَ اَتْعَالَىٰ ene When I say that it is not found in the second book, it means that in the heavenly book, in the book of other religions, you will not find any verse of this glorious verse, which is the verse of the chair, but I am not standing here at this time due to its interpretation. I have recited the last part of this verse, وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَهُوَ الْعَلِيُّ الْعَظِيمُ I have recited this verse because it mentions the two attributes of the Almighty God, which have a deep connection with Salat. It mentions the glory of the Almighty God and His greatness. And in Ruku, we sing the songs of the glory of the Almighty God and in Sajda, we sing the songs of the glory of the Almighty God. And there is no doubt in this that in the ranks of Salat, the great glory of Ruku and Sujood is not obtained by any other group. So Ruku and Sajda are the pinnacle of Salat. And for them, the Almighty God has chosen these two attributes of His praise with speciality. Great and Great. I kept thinking that what is the reason why before every action, there is a command to say Allahu Akbar. But when Ruku is high, there is a reason for Allahu Akbar. And because of Allahu Akbar, we call Allah, and to whom we call Hamidah. So I understood two reasons for this. The first is that I understand that as far as the alignment of external movements is concerned, Sajda is the next step from Ruku. But if we go straight from Ruku to Sajda, then the difference between Sajda and Qiyam is not visible. The glory of humility in Sajda cannot become the same until a person falls into Sajda. That is why it is actually an interlude. When we stand for the second time, by saying Sama-i-Allah-ul-Iman-Hameda, then between Ruku and Sajda, there is a state of wakfah which is meant to show the greatness of Sajda. The second reason is that Hamid's ascension is great and great. And between these two, by saying Sama-i-Allah-ul-Iman-Hameda, it has been stated that those who have the greatness of God, and those who sing the songs of His glory, they should be happy. They should be blessed that their prayers have been heard. In this regard, when we think about the greatness of God and His greatness, then in Sajda and in Ruku, a lot of depth is created and a lot of greatness is given. It is not necessary that every thought should be done in that state. Rather, يَذْكُرُونَ اللَّهَ قِيَامًا وَقُعُودًا وَعَلَىٰ جُنوبِهِمْ It is known from that while walking, while getting up, the believers keep thinking about the attributes of God. And as a result of thinking, the attributes of God with their new glory are born in them. In their existence and in their imaginations as well. And then when they say a word is great, then their saying of God is great cannot be equal to the saying of other people or it should be said that the saying of God to ordinary people cannot be equal to the saying of those people who have paid attention to the greatness of God and have recognized its greatness. And have included its greatness in their existence. Similarly, there is the subject of Uluw. There are many extensions in it as well. So the more you ponder on them, the more Allah will keep blessings in your prostrations and your prostrations and the more the time of Allah will give you. Therefore, keeping this wisdom in mind, I will give you an example and explain it to you. Although it is a very long and big topic. But briefly, I have chosen a few things to explain to you. First of all, about Azim, it is known that he does not mean good or bad in himself. Rather, he is said to be for bad things and also for good things. For example, Azab-un-Azeem is mentioned in Quran. Similarly, Al-Khizy-ul-Azeem is said to be for great humiliation and forgiveness. Similarly, Al-Khizy-ul-Azeem is said to be for great humiliation and forgiveness. Also, Al-Fawz-ul-Azeem is said to be for great success. Then, Al-Hins-ul-Azeem is said to be for a sin that is very big. On the other hand, Al-Ali-ul-Azeem is said to be for great humiliation. Similarly, Al-Haz-ul-Azeem is said to be for great humiliation and forgiveness. It is said to be for a sin that is for good. It is said to be for a sin that is for a sin that is for a sin that is for a sin. Only the greatest of all are the greatest of all. Only the greatest of all that are seen, which make the human being cheaper and smaller, are not the reality of these things. The greatest is the one that is attributed to the Lord. The greatest are those who are destined by the Lord. بس عظمت کا تصور فی ذاتہ ہی انسان کو غلط رستوں کی طرف جو لے جا سکتا تھا رکو نے وہ آدھے رستے جو غلط سمتوں میں جاتے تھے ان کے آگے روکیں کھڑی کر دی دیوار بنا دی اور صرف اچھی عظمتوں کی طرف جانے کی تمنہ پیدا کر دی اور میرا رب کہہ کر سبحانہ رب العظیم ایک امید پیدا کر دی کہ ان عظمتوں کو تم حاصل بھی کر سکو گے کیونکہ یہ ساری عظمتیں تمہارے رب کے پاس ہیں جب کہتے ہو میرا رب تو مراد ہے ہاں وہ رب جس سے میں یہ سب کچھ حاصل کر سکتا ہوں جو میرا مالک اور میرا خالق ہے اور جتنا میں اس سے تعلق بڑھاؤں گا اتنا ہی اچھی عظمتیں مجھے نصیب ہوں گے دوسرے لفظ عظیم میں اپنی ذات میں ایک ایسی عظمت پائی جاتی ہے جو باقی صفاتِ باری تعالیٰ سے اس لفظ کو ممتاز کر رہی ہے کوئی ایک بھی صفت ایسی نہیں جس کو دوسری صفت پر چسپاں کیا جا سکے یعنی دوسری ہر صفت پر چسپاں کیا جا سکے مثلاً آپ یہ نہیں کہہ سکتے کہ وہ بڑا رحیم منتقم ہے یا اگر یہ کہہ بھی سکیں ایک خاص عارفانہ معنوں میں تو یہ نہیں کہیں گے کہ اول منتقم ہے آخر منتقم ہے باطن منتقم ہے ظاہر منتقم ہے رحمان منتقم ہے غفور منتقم ہے بعض صفات بعض صفات کے ساتھ جوڑ کھا جائیں گی اور بعض صفات بعض صفات کے اوپر چسپاں نہیں ہو سکتی مگر خدا تعالیٰ کی صفتِ عظیمیت ہر دوسری صفت کے ساتھ لگ کر اس میں عظمت کے معنی پیدا کر دیتی ہے وہ عظیم رحمان ہے وہ عظیم غفور ہے وہ عظیم رحیم ہے وہ عظیم منتقم ہے وہ عظیم باطن ہے وہ عظیم ظاہر ہے وہ عظیم اول ہے وہ عظیم آخر ہے تو اس لفظ کے اندر جو عظمت پائی جاتی ہے وہ اس میں اتنی بسط پیدا کر دیتی ہے کہ تمام صفاتِ باری تعالیٰ کے ساتھ چسپاں ہو کر ان کو ایک نئی شان کے ساتھ یہ لفظ نمائع کر دیتا ہے پس جب آپ عظیم کہتے ہیں تو اسی لفظ عظیم کے اندر خدا کی ہر صفت کا تصور بان سکتے ہیں اور یہ سوچ سکتے ہیں کہ میرا وہ رب عظیم ہے جو یہ ہے میرا وہ رب عظیم ہے جو یہ ہے اور ہر قسم کی دعا اسی تہمیت تہمیت کی اندر داخل کر سکتے ہیں یعنی بظاہر خدا کی حمد کے گیت گا رہے ہیں باباتن بھی حمدی کے گیت گا رہے ہیں لیکن ساتھ ہی دعا کا مطلب بھی حاصل ہو جاتا ہے کسی خاص حالت میں جب اپنے گناہوں کے تصور سے انسان کی جان ہلاک ہو رہی ہو اس وقت رب العظیم جب کہے گا تو اس کی خدا کی مغفرت کی عظمت کا تصور نمائع طور پر اس کے سامنے آئے گا اس کے افو کا تصور نمائع طور پر اس کے سامنے آئے گا اور یہ سوچے گا کہ ہاں بہت گناہ گار ہوں لیکن میرا رب بہت عظیم ہے اپنی مغفرت میں بہت عظیم ہے اپنے افو میں بہت عظیم ہے غرضی کے اس لفظ کی عظمت میں تمام عظمتیں سما جاتی ہیں اور اس ایک صفت کے اندر خدا تعالیٰ کی تمام صفت کا بیان ہو سکتا ہے اور دعا کے رنگ میں بیان ہو سکتا ہے جہاں تک لفظ عالیٰ کا تعلق ہے اگرچہ عظیم لفظ میں مد مقابل کا تصور ذہن میں نہیں اُبرتا بلکہ اپنا عجز کسی عظیم کے مقابل پر سامنے آتا ہے مگر علو لفظ میں ایک مد مقابل کا تصور بھی لازمان اُبراتا ہے ایسی چیز جو کسی دوسرے پر غالب ہو کسی دوسرے سے بلند ہو اور یہ علو جو خدا تعالیٰ کی صفت کا حصہ ہے یہ بھی خدا تعالیٰ کی ہر صفت کے ساتھ چسپان ہو کر غیر اللہ کے مقابل پر اطلاع پائے گا جب آپ کہتے ہیں کہ خدا عالی ہے تو اپنی ہر صفت میں ہر غیر اللہ کے مقابل پر عالی ہے اور ان معنوں میں اس لفظ میں بھی ایک علو مرتبت پائی جاتی ہے جو ہر صفت کے ساتھ متعلق ہو جاتی ہے لفظ علو پر جب ہم غور کرتے ہیں قرآن کریم کی مختلف آیات کی روشنی میں تو ایک خیال تو اس طرف جاتا ہے کہ لفظ علو میں ایک تنظیحی رنگ پایا جاتا ہے یعنی فی الحقیقت سوائے خدا کے کوئی آلہ نہیں ہو سکتا اور جس کسی نے دعویٰ کیا اس نے جھوٹا دعویٰ کیا دوسرے اگر کوئی آلہ بنا بھی ہے تو زمینی طور پر ادنا صورت میں آلہ بنا ہے لیکن فی الحقیقت اسے کوئی بلندی نصیب نہیں ہوئی دیسرے یہ کہ اگر کوئی آلہ بننا چاہتا ہے تو خدا کے حضور جھکنے کے نتیجے میں وہ آلہ بن سکتا ہے اور تب آلہ ہو سکتا ہے اگر اس کی نسبت خدا کی طرف ہو جائے اس کے بغیر غیراللہ کو کوئی علوم نصیب نہیں ہو سکتا جہاں تک خدا تعالیٰ کے انبیاء کے دشمنوں کا تعلق ہے سب سے زیادہ لفظ سے علوم ان معنوں میں کہ غاصبانہ قبضہ کرنے کی کوشش کی گئی اس لفظ پر فیرون کے لئے استعمال ہوا ہے کسی نبی کے مد مقابل پر کے متعلق خدا تعالیٰ نے لفظ علوم کا اس طرح بار بار استعمال نہیں فرمایا لیکن فیرون کے متعلق فرماتا ہے اِنَّ فِرَعُنَ عَلَىٰ فِي الْأَرْضِ وَجَعَلَ اَحْلَهَا شِيَعَا کہ فیرون نے زمین میں علوم اختیار کیا جیسا کہ میں نے بیان کیا تھا اس کا علوم زمین سے نسبت رکھنے والا علوم ہے پھر فرمایا اِنَّ فِرَعُنَ لَعَالٍ فِي الْأَرْضِ وَإِنَّهُ لَمِنِ الْمُسْلِفِينَ فیرون زمین میں علوم کرنے والا ہے اور اس کے بقابل پر مومنوں کے متعلق یہ صفت بیان فرمائی کہ وہ زمین میں علوم نہیں چاہتے تِلْكَتْ دَارُ الْآخِرَةِ نَجَلُحَا لِلَّذِينَ لَا يُرِيدُونَ اُلُوْوًا فِي الْأَرْضِ یہ دارِ آخرہ ہے یہ آخرت کی کامیابی جسے مراد دنیا میں بھی ہر مقابلے کے آخر پر ان کا کامیاب رہنا ہے اور یومِ آخرت کی کامیابی بھی مراد ہے تو فرمایا بِالْآخِر فَتَعَ پانے والے یہ لوگ یہ مومنین کی جماعت لَا يُرِيدُونَ اُلُوْوًا فِي الْأَرْضِ یہ زمین پر غلبے کی تمنا رہ کر کوئی کام نہیں کرتا یا زمینی غلبے کے تصور میں کوئی کام نہیں کرتا روحانی غلبے کا تصور تو ان کے ذہن میں ہوتا ہے وہی ان کے محرکات میں سب سے بڑا محرک ہے لیکن اُلُوْوًا فِي الْأَرْضِ سے ان کا کوئی تعلق نہیں پھر فرعون نے جس قوم پر اُلُوْو اختیار کیا قوموں میں سے اسی قوم کے متعلق پھر خدا تعالیٰ نے لفظِ الُوْو استعمال فرمایا اور بہت بڑی اس میں عبرت ہے خصوصاً جماعت احمدیہ کے لئے اس میں بہت ہی گہرا پیغام ہے اور آئندہ آنے والی نسلوں کے لئے خصوصیت کے ساتھ ایک عبرت کا نشان ہے اس بات میں یہ قرآن کریم کی فصاحت و براغت کا کمال ہے کہ اگرچہ بظاہر آیات مختلف وقتوں میں الگ الگ استعمال ہوئی ہیں لیکن جب ہم ان کو جوڑ کر پڑھتے ہیں تو حیرت انگیز ان میں ربت نظر آتا ہے حیرت انگیز مضمون کے اندر یقصانیت ملتی ہے اور ایک دوسرے کے ساتھ تعلق ملتا ہے فیرون کو چنا گیا اس اظہار کے لئے کہ بعض لوگ زمین میں علو اختیار کرتے ہیں اور خدا کے کمزور بندوں پر غالب آ کر علو کا دعویٰ کرتے ہیں اس کے مقابل پر بنی اسرائیل کو ایک نہیت ہی مظلوم حالت میں دکھایا گیا جن پر حد سے زیادہ مظالم توڑے جا رہے تھے اور پھر وہ قوم جو کسی زمانے میں حد سے زیادہ مظلوم تھی کسی فانی بندے کے علو کے ستم کا نشانہ بنی ہوئی تھی جب وہ قوم خود بگڑی اور خدا نے اسے ترقیات اتا فرما دیں تو بگڑنے کے بعد اس نے خود زمین میں علو اختیار کرنا شروع کیا اور یہ بات بھول گئی کہ اس کا دشمن تو صرف اس لئے ہلاک کیا گیا تھا کہ اس نے ان کے خلاف علو اختیار کیا تھا یہ کیسے آخری ہلاکت سے بچ جائیں گے اگر یہ نصیحت نہیں پکڑیں گے اور خود فراؤن کی جگہ لے کر خدا کے بندوں کے مقابل پر علو اختیار کرنا شروع کر دیں گے چنانچہ خدا تعالیٰ فرماتا ہے لَتُفْسِدُنَّ فِي الْأَرْضِ مَرَّتَيْنِ وَلَتَعْلُنَّ عَلُوًا قَبِیرًا کہ تمہارے متعلق یہ لکھی ہوئی بات تھی کہ اے بنی اسرائیل تم دو دفعہ زمین میں علو اختیار کرو گے اور فساد کے ساتھ علو اختیار کرو گے لَتُفْسِدُنَّ فِي الْأَرْضِ مَرَّتَيْنِ وَلَتَعْلُنَّ عَلُوًا قَبِیرًا بہت ہی بڑا علو اختیار کرو گے جب فراؤن نے علو کیا تو اس نے یہ دعویٰ کیا اَنَا رَبُّكُمُ الْعَالَىٰ قرآنِ کریم فرماتا ہے فَقَالَ اَنَا رَبُّكُمُ الْعَالَىٰ یہاں تک دعویٰ کر بیٹھا کہ میں ہی تمہارا عالی رب ہوں اس کے مقابل پر اللہ تعالیٰ نے اس کو حقیر اور ظلیل کرنے کیلئے ایک عجیب رنگ اختیار فرمایا موسیٰ کو مخاطب کر کے فرمایا لَا تَخَفْ اِنَّكَ اَنْتَ الْعَالَىٰ یہ مجھ پر علو اختیار کر رہا ہے یہ دعویٰ کر رہا ہے کہ موسیٰ بھی بڑھا ہے تو میرے حقیر ادنى خادم ہے اور اتنا کمزور ہے کہ ڈر رہا ہے اپنے ہاتھ کے سوٹے سے ڈر رہا ہے فرمایا لَا تَخَفْ اِنَّكَ اَنْتَ الْعَالَىٰ ہرگز نہ ڈر تو ایک عظیم اور عالی ذات کی طرف ملصوب ہونے والا بندہ ہے اس لئے اس فیرون پر تجھے ہم علو عطا کریں گے اور اس کے مقابل پر تو آلہ ٹھہرے گا تو کہا یہ کہ نعوذ باللہ من ذالک وہ اپنے رب سے آلہ ہو وہ اس کے ایک نہیت ہی ادنا اور ایک آجز بندے کے مقابل پر بھی ظلیل اور خار کر دیا گیا اور وہی آخر آلہ ٹھہرا اور موت سے پہلے اس کو اقرار کرنا پڑا کہ موسیٰ بہرحال غالب آیا ہے اور میں مغلوب ہو گیا ہوں اسی طرح بنی اسرائیل کے لئے جب فرمایا کہ تم دو دفعہ زمین میں غلوب اختیار کرو گے تو اس کے مقابل پر بھی کسی قوم سے یہ وعدہ ہونا چاہیے تھا کہ تمہارے مقابل پر وہ غلوب اختیار نہیں کر سکیں گے اور لازم ناکام اور ظلیل ہوں گے اور وہ قوم حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ماننے والوں کی قوم ہے اور عجیب شان ہے قرآن کریم کی کہ بنی اسرائیل سے یہ وعدہ تھا کہ تمہیں دو دفعہ زمین میں فساد کا موقع ملے گا اور دو دفعہ تم غلوب اختیار کرو گے اور دو ہی مرتبہ قرآن کریم میں حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے غلاموں کو عالی ہونے کی خوشخبری دی گئی ہے فرمایا وَلَا تَهْنُوا وَلَا تَحْذَنُوا وَأَنْتُمُ الْعَالَوْنَا اِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ اے محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے غلاموں تم ہرگز تھک نہ جانا سستی نہ اختیار کرنا وَلَا تَحْذَنُوا اور جو کچھ تمہیں دکھ دیے جا رہے ہیں یا نقصان پہنچایا جا رہا ہے ان پر غم نہ کرنا وَأَنْتُمُ الْعَالَوْنَا تم عالی ٹھہر ہوگے اور تمہارے مقابل دشمن لازمًا رسوا اور ذلیل کیے جائیں گے ان کنتم مومنین شرط یہ ہے کہ تم مومن ٹھہرنا پھر دوسری جگہ فرمایا وَلَا تَحْذَنُوا وَتَدُوا اِلَى السَّلْمِ وَأَنْتُمُ الْعَالَوْنَا وَاللَّهُ مَاكُمْ وَلَا يَتِرَكُمْ آمَالًا کہ دیکھو سستی سست نہ ہو جانا ایسی حالت میں کہ سستی تمہیں مجبور کر دے کمزوری کی وجہ سے سلح کے لئے ہاتھ بڑھاؤ سلح کے لئے ہاتھ بڑھانا اچھی چیز ہے لیکن بزدلی اور کمزوری کے نتیجے میں سلح کے لئے ہاتھ بڑھانا یہ بہت مکروف فعل ہے جس سے خدا تعالیٰ امت محمدیہ کو مانا فرما رہا ہے وَأَنْتُمُ الْعَالَوْنَا اور پھر تمہیں ضرورت بھی کیا ہے ایک باغیرت آدمی تو مٹ جانا پسند کرتا ہے بجائے اس کے کہ کمزوری کے نتیجے میں ہاتھ بڑھائے سلح کی خاطر امن کی خاطر سلح کا پیغام دینا یا دنیا میں اصلاح کے لئے اپنے دشمن کو معاف کر دینا یہ بلکل اور بات ہے لیکن کمزور ہو کر جان بچانے کے لئے سلح کے لئے ہاتھ بڑھانا یہ ایک ایسی بزدلی ہے جو قرآن کریم سے پتا چلتا ہے کہ امت محمدیہ کو زیب نہیں دیتی لیکن ساتھ یہ بھی فرمایا وَأَنْتُمُ الْعَالَونَ یعنی حد ہوگی بے وقوفی اور حماقت کی کہ تم یہ کمزوری دکھا جاؤ جبکہ تمہیں وعدہ ہے کہ تم عالی قرار دیے جاؤ گے تم نے لازم غالبان ہے وَاللَّهُ مَاكُمْ خدا تمہارے ساتھ ہے تمہیں کیا خوف ہے غیر اللہ کا ولن يترَكُمْ عَمَالًا ہرگیز تمہارے عامال کو وہ زיכِر نہیں کرے تو جن بنئی اسرائیل کو دو دفعہ جھوٹے علو فاتحتو Shakib's cred mighty سی plants اسolu لفظ موفوس Claro جن بنئی اسرائیل کو دو دفعہ جھوٹے علو فاتحتو Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. جس آلہ ہے جب ہم خدا تعالیٰ کی حمد کے گیت گاتے ہیں سبحان رب العالہ تو اس میں زمانے کے تمام فسادات کا علاج بھی موجود ہے۔ فیرون خواہ اول ہو یا ثانی ہو، یہود خواہ اول ہو یا یہود کے مذہب ہوں۔ جس قسم کے بھی فیرون ہمارے سامنے آئیں گے، جس قسم کے بھی یہود ظاہر ہوں گے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی پیشگوئیوں کے مطابق۔ اگر آپ مومن رہیں گے، اگر آپ اپنے سجدوں کو سچی حمد سے بھر دیں گے، تو خدا کی قسم آپ ہی غالب رہیں گے اور آپ ہی غالب رہیں گے۔ کہ خدا تعالیٰ تقرار کے ساتھ آپ کو بتا رہا ہے کہ اے محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کے غلاموں، تم پر کسی اور قوم کو، کسی اور فیرون کو غلبہ نصیب نہیں ہو سکتا۔ ہم تمہارے ساتھ ہیں۔ ہم نے تم سے وعدہ کیا ہے کہ تم اعلیٰ ٹھہرو گے۔ لیکن شرط یہ ہے کہ رب اعلیٰ کے حضور جھوکے رہنا اور زمین میں علوف کی تمنا نہ کرنا۔ کیونکہ زمین میں علوف کی تمنا کرنے والے ہمیشہ زلیل قرار دئیے جاتے ہیں۔ پس اس پہلو سے جماعت احمدیہ کی ترقی اور جماعت احمدیہ کے غلبے اور جماعت احمدیہ کی فلاح و بہبود کا راز جماعت احمدیہ کے رکوع اور سجدے میں ہے۔ جس طرح حضورﷺ کے بعد حضورﷺ سمیت الآقا, ظاہر فقیدہ کیا جائے mets. اما اگر صاحب کہ امید ہے کہ موسیٰ recibir contingency مذہبی موجود ہے توはいفي اعلان سے ح硬یimb بس اردن کیا بنگرد بوسکاتی رفی. بس ایدھے جائے notification اب نظر جامع کرنے کی užگزاس میں منتظر ہے۔ جتنا آپ کے سجدے خدا قدالہ کے حضور انتہائی انکساری اختیار کریں گے اسی قدر رب اعلیٰ کی طرف سے آپ کو علوم نصیب ہوگا نہ عظمتوں میں کوئی قوم آپ کا مقابلہ کر سکے گی نہ علوم مرتبت میں کوئی قوم آپ کا مقابلہ کر سکے گی اور اگر آپ رکوع اور سجدہ کو لازم بنا لیں اور پکڑ رہیں اور نہ تھکیں اور جان سے زیادہ عزیز بناتے ہوئے ان کے ساتھ چمٹ رہیں تو ہمیشہ کے لیے آپ کی عظمتیں بھی بڑھتی رہیں گی اور آپ کا علوم مرتبت بھی بڑھتا رہے گا کیونکہ سجدوں میں جس خدا کی عظمت کے آپ گیت گاتے ہیں اس کی عظمتوں کی انتہا کوئی نہیں جتنا زیادہ آپ اس کی معرفت میں ترقی کریں گے اتنا ہی زیادہ آپ کو عظمتیں نصیب ہوتی چلی جائیں گے اس کے علوم کی کوئی بھی کوئی انتہا نہیں ہے جتنا زیادہ آپ اس کے علوم کے مفہوم کو سمجھتے چلے جائیں گے اتنا ہی زیادہ آپ کو علوم مرتبت نصیب ہوتی چلی جائیں گے پس جہاں میں جماعت کو بار بار نماز کے قیام کی تلقین کر رہا ہوں وہاں نمازوں کو مغز اور روح سے بھرنے کی بھی تلقین کر رہا ہوں کیونکہ قیام نماز سے مراد محض ظاہری قیام نہیں بلکہ نماز کی روح کو قائم کرنا ہے اس بحلو سے نماز کی حصیت ویسی ہی ہوگی جیسے پھل ہو جو رس سے بھرا ہوا ہو اگر وہ رس سے بھرا ہوا نہیں اور خالی ہے تو جیسا کہ میں نے پہلے بھی بیان کیا تھا بعض لحاظ انخصان کا موجود بھی بن جاتا ہے جب ایک انسان نماز شروع کرتا ہے تو اس کی کیفیت ایسی ہی ہے جیسے ایک سرکنڈا ہو دیکھنے میں خوبصورت نظر آتا ہے اور نیشکر سے ملتی ہے اس کی شکل یعنی وہ گنہ جس سے میٹھا رس نکلتا ہے اس کے بلکل مشابہ ہوتا ہے اور ظاہری صفات میں ویسے ہی نظر بھی آتا ہے یا نیشکر ہو لیکن ابتدائی حالت میں وہ بظاہر تو گنہ ہی کہلائے گا لیکن فی الحقیقت اس کی صفات اس وقت سرکنڈے سے ملتی جلتی ہیں تو نماز صرف نماز کو ظاہری شکل دینا مقصود نہیں ہے وہ اگلے اقدامات بھی کریں جس سے نماز رس سے بھرنے لگے اس کے اندر ایک روح پیدا ہو جائے اور نماز کو بھی ایک خلق آخر نتا ہو جائے اچانک وہ مادی چیزوں سے نکل کر ایک زندہ چیز ایک روحانی چیز میں تبدیل ہو جائے اس کے لیے ایک لمبی جد و جہد کی ضرورت ہے اور نماز کے ہر ہر لفظ میں جتنا بھی آپ کو غور کریں گے بہت سے ایسی چیزیں باتیں نظر آئیں گی جس سے آپ کو نماز خائم کرنے میں مدد ملتی چلی جائے گی پس ہر لفظ پر غور کریں اور کوشش کریں اس کے معانی کو پانیں اور پھر معانی کو اپنانے کی کوئی ایک لفظ بھی نماز میں ایسا استعمال نہیں ہوا جس کے اندر گہرائی اور مصطفیت نہ پائی جاتی سجدوں کے بعد آپ بیٹھتے ہیں تو پہلا کلمہ خدا کے حضور یعنی کرتے ہیں اتہیاتو پھر کہتے ہیں وصلواتو اتیباتو اتہیات کیا چیز ہے اتہیات کا تو مطلب ہے توفے تو جب آپ لفظ اتہیات کہتے ہیں تو فوراً ذہن میں یہ خیال پیدا ہوتا ہے کہ میں آجز حقیر انسان خدا سے مانگنے نکلا تھا اس کے گھدر پر اس کی چوکھٹ پر اپنا سر رکھ دیا میں کیا توفے پیش کروں گا اور اتہیاتو للہ کہہ کے یہ بھی فرما دیا کہ توفے ہیں دراصل خدا کے لئے اور ہر قسم کے توفے خدا تعالیٰ کے لئے ہیں اس لفظ پر بھی جب آپ غور کرنے لگیں تو نماز کی نئی لذت آپ کو نصیب ہو جائے گی نماز کو امدگی سے ادا کرنے کے نئے طریقہ آپ کو مل جائیں گے سب سے پہلی بات یہ کہ توفہ تو ایک ایسی چیز کو کہتے ہیں جس میں جبر کا کوئی پہلو نہیں کراہت کا کوئی پہلو نہیں اور محبت کے سوا کوئی جذبہ نہیں ہے جو انسان کو اپنی ایک چیز چھوڑ کر دوسرے کی طرف منتقل کرنے پر آمادہ کرتا ہے کسی اور انتقال میں یہ بات نہیں پائی جاتی سوائے توفے کے خالصتاً محبت اور پیار کے نتیجے میں جو پیش کی جاتی ہے جو چیز پیش کی جاتی ہے اس کا نام توفہ ہے اور پیار سے جو چیز پیش کی جاتی ہے اس میں اکتہت نہیں ہو سکتی اس میں بیزاری پیدا نہیں ہو سکتی وہ سجا کر پیش کی جاتی ہے سوار کر پیش کی جاتی ہے تو جب کہا جاتا ہے اتحیات للہ تو سب سے پہلے اتحیات کا اطراف نمازوں پر ہوتا ہے کیونکہ اس کے مان بات فرمایا وَالصَّلَوَاتُ وَالطَّيِّبَاتُ فرمایا اپنی نمازوں کو توفے بنا کر پیش کرو بیگار کے طور پر نہ پڑھنا اس طرح نہ پڑھنا کہ تم مجبور ہو اور کسالہ کی حالت میں خدا کے سامنے یہ نمازیں پیش کر رہے ہو جبکہ دل اس میں شامل نہیں چٹی ادا کی اور فارغ ہو کر انسان باہر چلا گیا اگر یہ روح ہے تو یہ اتحیات کہلائی نہیں سکتی تو اتحیات کہتے ہی جہاں ایک مانہ انسان کو ملتا ہے وہاں ایک خطرے کا الارم بھی بجنا شروع ہو جاتا ہے اچانک مومن لرز اٹھتا ہے کہ جو کچھ نمازیں میں نے پڑھی ہیں ان کو میں توفہ کہہ بھی سکتا ہوں ان میں وہ باہر کو شان پائی بھی جاتی ہے جو توفہوں کی شان کہلاتی ہے اور پھر کس کے حضور پیش کر رہا ہوں رب عظیم اور رب العالی کے حضور اور یہ اس کو توفہ کہہ رہا ہوں جو میں نماز پڑھ رہا ہوں اچانک انسان کی توجہ اس طرف مبدول ہو جاتی ہے اور انسان اپنے دل اپنے نفس کا کھوج لگانے لگ جاتا ہے کہ کہیں یہ نیشکر کی جگہ سرکنڈے تو نہیں جنہیں میں سجا کر خلاق حضور لے جا رہا ہوں اور آگے ان میں رس کوئی نہ نکلے کہیں ایسے پھل تو نہیں جو کھٹے ہیں یا جو گل سڑ چکے ہیں ان کے اندر روح اور مواد تھوڑا ہے اور ضرر والی چیز اور نقصان والی چیز زیادہ ہے لا يذکرون اللہ اللہ الا قلیلہ یہ مضمون تو نہیں صادق آرہا میری نواز پر کہ پھل والی چیز تو بہت تھوڑی ہے اور جو پھل کو نقصان پہنچانے والے اجزاء ہوتے ہیں وہ زیادہ ہو گئے ہوں پھر کھلیان کی طرف انسان کا تصور جا سکتا ہے کبھی انسان اپنے کھیتوں کی چیزیں چاول گندم اور اس قسم کی چیزیں کھلیان سے نکالتا ہے اور کسی محبوب کے حضور تفہے کے طور پر پیش کرنے کیلئے لے جاتا ہے اچانک اس سے خیال آئے کہ یہ تو سب کیڑے نے کھا لیا تھا یہ تو سسری نے تباہ کر کے رکھ دیا صرف گندگی کا ڈھیر ہے اس کے سوا کچھ بھی نہیں تو ایسا توفہ دینے والا کیا محسوس کرے گا اگر اس کا احساس تیز ہے اگر اس کا شعور بیدار ہے تو ہو سکتا ہے وہ ارک ندامت میں غرق ہو جائے یہ خیال کر کے بھی کہ کسی پیارے کے حضور یہ چیز توفہ کے طور پر پیش کی جا سکتی ہے ہاں اگر دھوکہ طبیعت میں رکھتا ہے تو شاید اس کے دل میں ایک خیال آئے کہ دھوکہ چل جائے گا میں بادشاہ کے حضور نظر گزران آنگا اس کے بعد دیکھی جائے گی کیا پتہ چلتا ہے کیا ہوا بڑا سجا کے اس گندی چیز کو بھی لے جاتا ہے عجیب بات ہے کہ ایسی نمازوں کے متعلق قرآن کریم نے یہ لفظ استعمال کیا ہے یہ بے وقوف توفے پیش کرتے ہیں جانتے ہوئے کہ یہ گندے ہیں جانتے ہوئے کہ یہ کیلوں نے کھائے ہوئے ہیں ان کے اندر کچھ بھی نہیں رہا اور پھر یہ سمجھتے ہیں کہ خدا کو دھوکہ دے لیں گے پس دھوکے کا مضمون اگر دل سے نکل جائے اگر اپنی نماز کا عرفان نصیب ہو جائے تو پھر وہی گندی وہی ناکارہ چیز بھی خدا تعالیٰ چاہے تو قبول فرما سکتا ہے لیکن دھوکے کے ساتھ نہیں عرض کے ساتھ ایک انسان کے پاس اور کچھ نہیں ہے وہ کوشش بھی کرتا ہے اس کو کچھ نصیب نہیں ہوتا اور جو کچھ ہے وہ سمیٹھ کر اس میں سے اچھی چیز خدا کے اپنے پیارے کے حضور پیش کرتا ہے وہ لفظ توفہ اس پر بھی اطلاق پائے گا لیکن دھوکے والے پر نہیں پس یہ درست ہے کہ ہر انسان کی نماز کی کیفیت الگ الگ ہوگی اور ویسی نماز حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سوا کسی کو نصیب نہیں ہو سکتی جسے کامل توفہ کہا جاتا ہے مگر اس کے باوجود اگر دھوکے کا پہلو بھی میں سے نکال دیا جائے اور پورے عرفان کے ساتھ انسان عاجزی کے ساتھ خدا کے حضور یہ ارز کرے کہ اے خدا کچھ بھی نہیں میرے پاس لیکن دیانت داری سے میں تجھے پیار کرنا چاہتا ہوں دیانت داری سے تیرے حضور کچھ پیش کرنا چاہتا ہوں اس کھائے ہوئے سمان کو قبول کر لے ان کمزور نمازوں میں تو جان ڈال دے کیونکہ جسے تو قبول کر لے گا اسے عظمت نصیب ہو جائے گی اس کا گہرہ تعلق آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی عبادات سے ہے اور یہ بھی بتایا گیا ہے کہ اگر تم سچ مچ اپنی عبادتوں کو خوبصورت اور حسین بنانا چاہتے ہو تو محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے اس کے طریق سیکھو کیونکہ اس کے معن بات فرمایا السلام علیکم ایوہ نبیو اے محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اے نبی کامل توفی تو تُو نے ادا کیا تھے تجھ پر سلامتی ہو صلوات اور طیبات کا حق تو تُو نے ادا کیا تھا تجھ پر سلامتی ہو اور ان لوگوں پر جنہوں نے تجھ سے گرسی کھے ان مومنین پر جنہوں نے تُس سے یہ فیض پایا پس جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے نماز کے ہر ہر کلمے میں نماز کی ہر ہر ادا میں ایک گہرہ فلسفہ ہے گہرے پیغامات ہیں لا متنہی ترقیات کے دروازے کھلتے ہیں ہر ہر کلمے پر اور پھر ایسے ایسے جہان کھلتے ہیں جن کی سیر خود اپنی ذات میں لا متنہی ہو جاتی ہے ساری عمر یہ نمازیں ایک انسان پڑھتا رہے اور عرفان کے ساتھ پڑھتا رہے ان نمازوں میں ڈوب کر پڑھتا رہے تب بھی حقیقت یہ ہے کہ وہ اس عالم کی پوری سیر نہیں کر سکتا لیکن جسے سیر کے موقع ملے ہوں اور غفلت کی حالت میں گزر جائے اس پیچارے کے پلے کیا آئے گا اس کے ہاتھ میں کیا آئے گا اس لیے جب سب ان باتوں پر انسان غور کرتا ہے تو مزید عجز پیدا ہوتا ہے مزید خدا کے حضور روح سجدہ ریض ہوتی ہے اس کے حضور انسان کا وجود رکوع میں چلا جاتا ہے رکوع اور سجود کی کیفیت پیدا کرے اپنی نمازوں میں اور خدا تعالیٰ کی حمد کے وہ گیت گائیں جس کے نتیجے میں خدا خود فرمائے سمع اللہ علیہ من حمدہ اللہ نے سن لی ہے اپنے ان بندوں کی جنہوں نے اس کی تعریف کی جنہوں نے اس کی حمد کے گیت گائیں آخر پر آپ کو اس تعلق میں ایک ایسی ایسا ایک عجیب واقعہ بیان بتانا چاہتا ہوں جو گزشتہ جمعے اور ہفتے کی درمیانی رات کو ہوا اور اس کا گہرہ تعلق اسی مضمون سے ہے جمعے اور ہفتے کی درمیانی گزشتہ جمعے کو چونکہ نماز کے ہی مضمون چل رہا تھا جمعے اور ہفتے کی درمیانی رات کو تحجد کی نماز میں مجھ سے ایک ایسا واقعہ ہوا ہے جو بعض اہلوں سے حیرت انگیز ہے تحجد کی نماز شروع ہوتے ہی مجھے یوں محسوس ہوا محسوس نہیں کہنا چاہیے بلکہ اچانک میں گویا کہ ڈاکٹر حمید الرحمان بن گیا ڈاکٹر حمید الرحمان صاحب جن کا میں ذکر کر رہا ہوں اس وقت وہ تو ایک سمبل کے طور پر آئے تھے مگر میں پہلے ان کا تعرف کروا دوں ڈاکٹر حمید الرحمان ہمارے ایک ویہتی مخلص فدائی احمدی جو صوبہ سرحد سے تعلق رکھتے تھے خلیر الرحمان خان صاحب ان کے سہبزادہ ہیں اور امریکہ میں ڈاکٹر ہیں اور ڈاکٹر پروفیسر عبدالسلام صاحب کے داماد ہیں اور بہت نیک پاک تینت رکھتے ہیں سلسلے کے کاموں میں قربانیوں میں پیش پیش سادہ منقصر مزاج اور جہاں تک انسانی نگاہ کا تعلق ہے تقویشار انسان ہیں تو نماز پر تحجت کی نماز شروع ہوتے ہی وہ نماز گویا میں نہیں پڑھ رہا تھا بلکہ میں اور ڈاکٹر حمید الرحمان ایک وجود بن کر پڑھ رہے تھے اور کوئی تفریق نہیں تھی یہ کوئی آنن فانن واقعہ نہیں ہوا کہ آیا اور گزر گیا بلکہ حیرت انگیز بات یہ ہے کہ تحجت کے دوران جب میں سلام پھیرتا تھا تو یہ تصور غائب ہو جاتا تھا اور جب دوبارہ شروع کرتا تھا تو بغیر شعور کے پتہ نہیں لگتا تھا کس وقت یہ واقعہ شروع ہوا ہے اچانک میری پرسنیلیٹی میرا وجود جو خدا کو مخاطب کر رہا تھا وہ حمید الرحمان تھا اور جس سے حلول کر جاتی ہے روح اس طرح میرے اندر حمید الرحمان کی روح گویا حلول کر گئی اور مجھے اس پہ تاجب نہیں ہوا اور نماز کے دوران بلکل احساس نہیں ہوا کہ کوئی عجیب واقعہ گزر رہا ہے بلکل نارمل کے طریقے جس طرح وہ ڈاکٹر حمید الرحمان کھڑے ہوتے ہوں گے نماز کے وقت اور اپنے متعلق سوچ رہے ہیں کہ میں حمید الرحمان ہوں جب خیال آتا ہے وہی کیفیت تھی لیکن ساتھ یہ بھی کہ میں بھی ہوں اور اس عجیب انتظاج کے پر تاجب کوئی نہیں تھا اور جب نوافل کے درمیان وقفہ پڑتا تھا تو اس کے طرح دماغ بھی نہیں جاتا تھا اس وقت اس وقت بھی احساس نہیں ہوا کہ یہ کیا واقعہ ہو رہا ہے یہاں تک کہ قریباً ایک گھنٹہ مسلسل یہی کیفیت رہی ہے اور جب یہ کیفیت گئی ہے تو پھر اچانک مجھے خیال ہے کہ یہ کیا واقعہ ہو گیا میرے ساتھ اس پر جب میں نے غور کیا تو ایک تو اس میں بہرحال جس وجود کو خدا تعالیٰ نے اس خوشخبری کیلئے چنے اس کیلئے بھی بہت بڑی خوشخبری ہے لیکن میں نے غور کیا تو مجھے پتہ چلا کہ اس میں ایک خوشخبری بھی بہت عظیم و شان ہے اور نجات کی راہ بھی ہمیں دکھائی گئی ہے خلیفہ وقت کے وجود میں دراصل ساری جماعت دکھائی جاتی ہے اور خوشخبری یہ ہے کہ خدا تعالیٰ نے ان کوششوں کو قبول فرمایا جو بار بار نمازوں کی اہمیت کے متعلق اہمیت ذہن نشین کرانے کے لئے میں نے کی اور یہ خوشخبری تھی کہ تو مبارک ہو جماعت حمید الرحمان بن گئی ہے وہ اپنے رحمان خدا کے حمد کے گیت گا رہی ہے کل عالم میں یہاں تک کہ گویا حمید الرحمان اور جماعت کا وجود ایک ہی ہو چکا ہے اور دوسری طرف ایک ترقی کی راہ دکھائی گئی ہے اور اس زمانے کی ساری مشکلات کا حل بتایا گیا ہے اور یہ بتایا گیا ہے کہ اگر تم حمید الرحمان ہو جاؤ تو تمہیں پھر دنیا میں کسی اور چیز کی پرواہ نہیں رہے گی اور چونکہ حمد کا مضمون عظیم اور عالی کی صفات کے مابین باندھا گیا ہے اس لئے مجھے یہ تابیل سمجھ آئی اور یہ خطبہ میں نے اسی تعبیل کی روح سے آج دیا ہے کہ حمد کا میراج ہے رب عظیم کے گنگانہ اور حمد کا میراج ہے رب عالی کے گنگانہ اور حمد کا میراج ہے رکو کی حالت میں حمد کرنا اور حمد کا میراج ہے سجود کی حالت میں حمد کرنا پس اپنے رکو اور سجود کو حمد سے بھر دیں اپنے سارے وجود کو رب رحمان سے بھر دیں جہاں تک کہ ساری جماعت خدا کے Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Retrieve Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, geen European Torres Прاز imaginediba prends Transcribe Arabic verses accurately. Retrieve Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Retrieve Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Retrieve Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic into Urdu, English, or Arabic. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. الحمد للہ نعمده و نستعینه و نستغفره الحمد للہ نعمده و نستعینه و نستغفره و نؤمن به و نتوکل علیه و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیئات اعمالنا من يعده الله فلا مذل له و من يضلله فلا هادیلا اُلاتّاً فَنَشْهَدُوا اللّٰهِ لَا اِلَا حَرِدِ اللَّهُ وَحْدَهُ لاَ شَرِیکَ لَهُ وَنَشْهَدُوا اَنَّ مُحَمَّدًا عَبْضُهُ وَرَسُولُهُ عباداللہ رحمكم اللہ ان اللّٰه يَعْمُر بالعَدلِ وَاللّٰهِ Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. تَعَالِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَدُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهَ اَكْبَرُ Hiْقُلْتِ مَحْسَرِ Навالّٰقِ م Olivia ہ vezes حاصل Thank you for watching.