kotبستہ قرار کارا سکتے ہیں عطا کے ہمارے پاس کرنے والے نشرflubel ر رائع کرروش کروائی گیرت گری率ение کے شروعان چاہو ڈرانے والا والتزٰي رجیہ سگینٹ مطابق نظ liberties کو سازگار ہوكانا چاہو ایک گھرانے دریائے کوانشارخ آرا دیکھنا ۖunteben ۖünوふ discipl십۔ اللہ ellos dropula آپ کو بحثہ کی جورہ کریں اور جرن بار گلجام بائم سے کمت اعداد ہیں تمام مغفوظہ ہیں، Legend of Allah،yen اَللّٰهُ اَكْبَرَ اللَّهُ اَكْبَرَ اللَّهُ اَكْبَرَ اَللّٰهُ اَكْبَرَ اشہد اللہ الی اللہ اشہد اللہ الی اللہ الی اللہ الی اللہ اللی اللہ الی اللہ الی اللہ اللی اللہ الرسول اللہ الرسول اللہ الرسول اللہ الرسول اللہ It can be appreciated and respected at times till our death. coment & share 풀ه اور رحمت علیہ اور منتقالک کی طرف لے مسلمانوں کی ہے. حیاء للفلاح اللہ هو كبر اللہ هو كبر لا الہ الا اللہ اشهد اللہ لا الہ الا اللہ وعده لا شریک له و اشهد ان محمداً عبده و رسوله اما بعد فاعوض باللہ من الشیطان الرجیم بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالک یوم الدین ایاک نعابد و ایاک نستعویم اہدنا السراط المستقیم سراط الذین انعمت علیهم غیر المعذوب علیهم ولادبالیم يایوہ الذین آمنوا اتخوا الله والتنظر نفس ما خدمت لغد واتق اللہ ان اللہ خبیر بما تعملون ایسا جمعہ جمعہ کے ساتھ جماعت انڈیا امیریکا کا انشاسفان جلسہ سرانا شروع ہو رہا ہے۔ اور اللہ تعالیٰ جماعت انڈیا امیریکا کے مالی قربانی کرنے والوں کو بہترین جزا دے کہ انہوں نے یہ انتظام کیا ہے کہ یہ خطبہ اس وقت ساری دنیا میں سنایا جا رہا ہے اور اسی طرح جلسے کے کچھ اسے بھی تمام دنیا میں نشر کیا جائیں گے۔ جماعت انڈیا انڈیا امیریکا کے کچھ اپنے مسائل ہیں۔ کچھ تو ایسے مسائل ہیں جو سب دنیا کے برابر ہیں۔ لیکن پھر بھی ملک ملک میں فرق بڑھتا جاتا ہے۔ آج جو میں نے آیت تلاوت کی ہے اس میں تربیتی مسائل کی طرف خصوصیت کے ساتھ اگلی نسلوں کی تربیت سے متعلق بنیادی اصول پیش فرمائے گئے ہیں۔ گزشتہ خطبے میں میں نے یا دو تین خطبات میں میں نے تبلیغ کی طرف توجہ دلائی تھی۔ مگر تبلیغ کو تقویت ملتی ہے تربیت تبلیغ کرنے والوں کی اپنی تربیت کے ساتھ۔ اور تبلیغ کے اپنے بھی کچھ مسائل ہیں۔ کیونکہ نئے آنے والے ایسے آتے ہیں جو تربیت کے محتاج ہوتے ہیں۔ اگر تربیت کرنے والے خود تربیت کے محتاج ہوں تو اس سے بہت سے گمبیر مسائل پیدا ہو جاتے ہیں۔ کیونکہ ہم نے خصوصیت کے ساتھ مستقبل کی طرف توجہ دینی ہے۔ اس لئے ہماری نظر موجودہ مسائل پر بھی رہنی ضروری ہے۔ اور آئندہ آنے والی نسلوں کے تعلق میں بھی ہمیں جماعت کی اور نئے آنے والوں کی ایسی ٹھوس تربیت کرنی ہے۔ جس کے نتیجے میں ہم کہہ سکیں کہ ہم نے صدی کے سر پر پیدا ہونے کا حق ادا کر دیا۔ بہت سے ایسے خاندان ہیں جن سے ملاقاتیں ہوئیں۔ اور ان میں خصوصت کے ساتھ ایفرو امریکن خاندانوں نے اکثر تربیت ہی کے متعلق سوال کیے۔ کیونکہ وہ ایک ایسے محول میں پیدا ہوئے جس محول نے ان کے بچوں تک گہرہ اثر کر رکھا ہے۔ چنانچہ اس محول سے الگ ہو کر، اسی محول کی تربیت کرنا جس میں وہ پیدا ہوئے ایک بہت ہی مشکل مسئلہ ہے۔ چنانچہ کل بھی سوال جواب کی مجلس میں ایک مخلص اہمی دوست نے یہی توجہ دلائی۔ ہمیں بتایا جائے کہ ہم کیا کریں۔ کچھ ایسی باتیں ہیں جو بچپن سے شروع ہوتی ہیں۔ اور بچپن ہی میں ان کی بنیاد دارنی ضروری ہے۔ میں سب سے پہلے ان کی طرف، اب کوئی توجہ منقص کرتا ہوں۔ کیونکہ جب تک بچوں کی نسل کو نہ سنبھالا جائے، آئندہ کے متعلق کوئی یقینی بات نہیں کہی جا سکتی۔ یہ آیتِ قریمہ جس کی میں تلاوت کی ہے، اسی طرف اشارہ فرما رہی ہے۔ يَاَيُّهَا النَّاسُ تَقُوا رَبَّكُمْ يَاَيُّهَا النَّاسُ تَقُوا رَبَّكُمْ لَذِي تَسْتَقُوا وَالْتَنظُرْ نَفْسُ مَا قَدَّمَتْ لِرَاتِ اے لوگوں جو ایمان لائے ہو، اللہ کا تقویٰ اختیار کرو، اور کل پر نظر رکھو کہ تم کل کے لئے کیا آگے بھیج رہے ہو۔ پس آج کے بچے کل کی نسلیں ہیں جنہوں نے آج کا احمدیت کا پیغام اگلی صدی میں منتقل کرنا ہے۔ بچوں کی طرف تربیتی نظر ہے، لیکن اختیار نظر سے توجہ دینے کا ایک فائدہ یہ بھی ہے کہ وہ ماں باپ جو بچوں کی تربیت کرتے ہیں خود ان کی بھی تربیت ہوتی ہے۔ اور لازم ہے کہ وہ اپنی تربیت اپنے بچوں کے حوالے سے کریں۔ تو پہلی بات جو بچوں کے تعلق میں خصوصیت سے یہاں کے محول میں بتانی ضروری ہے، وہ یہ ہے کہ ماں باپ کے لئے لازم ہے کہ بچپند ہی سے اپنے بچوں کا تعلق اپنے ساتھ بڑھائیں۔ اور ایسے خاندان بنائیں جن میں نگاہیں اندر کی طرف اٹھنے والی ہوں۔ اور بچوں کو گھر کے محول میں سکون ملے۔ وہ لوگ جو یہ سمجھتے ہیں کہ سختی سے بچوں کو دبانے کے نتیجے میں، اگر اس عمر تک جب تک وہ ان کے ماتایت ہیں، ان میں کوئی خرابی پیدا ہوتی، دکھائی نہیں دے رہی تو وہ غلطی پر ہیں۔ کیونکہ بہت سے بچے، اپنے ماں آپ کے حکم کی تعمیل میں، یا ان کی سختی سے ڈر کر، بساوقات اپنے دل کی خواہشات کو دبائے رکھتے ہیں۔ اور جب وہ سوسائٹی میں کھل کر باہر جاتے ہیں، تو وہ خواہشات ایک ایسے محول میں پنپنے لگتی ہیں جو ان کے لئے سازگار ہے۔ ہر بدی کا خیال، ہر اس لذت کی تمنا جو جلدی حاصل کی جا سکتی ہے، امریکہ کی سوسائٹی میں سب سے زیادہ جلدی حاصل کی جا سکتی ہے۔ دنیا کی ہر سوسائٹی میں یہ مسئلہ ہے، لیکن امریکہ میں تو محول میں اتنا زیادہ سرط کے ساتھ دل کی لذت کے سامان پیدا کیا جاتے ہیں، کہ بچوں کو بہکانے کے لئے اس سے زیادہ اور کوئی چیز ممکن نہیں ہے۔ چنانچہ جب وہ گھر کے محول سے نکلتے ہیں، تو باہر کا محول انہیں بدیوں میں خوش آمدید کہتا ہے، نیکیوں میں نہیں۔ اور یہ ایک اس محول کی خصوصیت ہے جسے بچوں کو سمجھانا ضروری ہے۔ میں نے دیکھا ہے کہ بچے یہ شکایت کرتے ہیں کہ جب ہم اسلامی طریق پر عمل کر رہے ہوں، تو لوگ ہم پر ہنستے ہیں، لوگ ہمارا مزاق اڑاتے ہیں۔ سمجھتے ہیں کہ یہ ایک اور قسم کی نسل ہے۔ اور محول کا یہ اختلاف اور نیکی پر حملہ کرنا یہ امریکہ کے محول کا ایک جز بن چکا ہے۔ امریکہ کی فضاء ایسی ہے کہ وہ لازمان گھر سے باہر نکلنے والے بچوں کو اپنی طرف کھینچے گی، اور ان کی اچھی آدات کو فرصودہ خیالات کہہ کر ان کو رد کرتی ہے۔ اس کے نتیجے میں بچے میں خود اعتمادی کا فرق ہے۔ وہ فقدان ہو جاتا ہے۔ وہ سمجھتا ہے کہ جو اپنے گھر سے میں اقدار لے کر چلا تھا، سوسائیٹی میں تو ان کی کوئی بھی قیمت نہیں۔ سوسائیٹی میں جن اقدار کی قیمت ہے وہ ایسی اقدار ہیں جن کو گھر میں برا کہا جاتا تھا۔ پس آزادی کا ایک احساس باہر نکل کر ایسا پیدا ہوتا ہے جو تیزی کے ساتھ ایسے بچوں کو اپنی طرف کھینچتا ہے۔ پس اس مشکل کو پیشن مظہر رکھتے ہوئے لازم ہے کہ بچپن ہی سے بچوں کے دل اپنی طرف یعنی ماں باپ اپنی طرف مائل کریں۔ اور گھر کے محول میں ان کی لذت کے ایسے سامان ہونے چاہیے کہ وہ باہر سے گھر لوٹیں تو سکون کی دنیا میں لوٹیں۔ بے سکونی سے نکل کر اتمنان کی طرف آئیں۔ اور یہ باتیں صرف اسی صورت میں ممکن ہے جب اہاں حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی اس نصیحت پر غور کیا جائے کہ جب بچہ پیدا ہوتا ہے تو اس کے دائیں کان میں اذان دو اور بائیں کان میں تکبیر کہو۔ بہت سے لوگ ہیں جو اس کا فلسفہ نہیں سمجھتے وہ سمجھتے ہیں کہ اس کا تو کوئی فائدہ نہیں۔ اکثر ایسے بچے مختلف زبان بولنے والوں کے بچے ہوتے ہیں۔ ان کو تو عربی کبھی کچھ پتہ نہیں کیا چیز ہے۔ تو وہ سمجھتے ہیں کہ بظاہر ایک بیکار بات ہے۔ میں اس وقت اس تفصیل میں نہیں جاتا کہ نفسیاتی لحاظ سے اس کا کیا اثر پرتا ہے۔ اور بچے کا دماغ کہ ان باتوں کو شروعی سے قبول کرتا ہے اور پھر محفوظ رکھتا ہے۔ اس وحد کو چھوڑتے ہوئے میں ان ماں باپ کو بتا رہا ہوں جو اذان دیتے یا دلواتے ہیں۔ جو تقدیر دیتے یا دلواتے ہیں۔ ان کو تو متوجہ ہونا چاہیے۔ وہ تو باشہور ہیں۔ آخر کیوں یہ کہا گیا؟ ایک اس کا پہلو وہ ماں باپ ہیں جن کے ہاں بچے پیدا ہوتے ہیں۔ ان کو سمجھایا گیا ہے کہ بچپند ہی سے بچوں کی صحیح تربیت کرو۔ ورنہ بعد میں یہ ہاتھ سے نکل جائیں گے۔ تو پہلی تربیت کا وقت آغاز ہے۔ بچپن کا آغاز ہے۔ اور اس وقت کی تربیت ایسی ہے جو ہمیشہ کے لیے آئندہ زندگی کی بنیادیں قائم کرتی ہے۔ اس بات کو بھولانے سے بہت سے لوگ نقصان اٹھا جاتے ہیں۔ بچوں سے ہر قسم کی پیار کی باتیں تو ہوتی ہیں۔ ان کی خواہشات کا خیال رکھا جاتا ہے۔ مگر بچپن سے ان کو نیکی پر قائم کرنے کی طرف توجہ نہیں دی جاتی۔ اس لیے سب سے اہم بات اس محول میں جیسا کہ دوسرے محول میں بھی بہت ہی اہم ہے۔ لیکن امریکہ میں خصوصیت کے ساتھ جماعت کو اس طرف توجہ دینی چاہیے۔ کہ بچوں سے ایسی باتیں کریں جو اللہ اور رسول اور نیک لوگوں کی محبت پیدا کرنے والی باتیں ہوں۔ اور ان کو نیکی کی اقدار سمجھائیں۔ اور اس کے لیے گھر میں مختلف قسم کے مواقع پیدا ہوتے رہتے ہیں۔ جب ایک بچہ اچھی بات کرتا ہے تو ماں باپ کا فرض ہے اس بات کو بڑی اہمیت دیں۔ اور اس بچے کی اس بات کا ذکر چلائیں۔ کیونکہ وہ بچہ جب جو اچھی بات پر مثلاً کسی موقع پر وہ جھوٹ بول سکتا تھا اس نے نہیں بولا۔ اور سچ بول کر بظاہر نقصان اٹھایا ہے۔ اگر آپ اس کی باتیں آنے والوں میں ذکر کیا کریں اور سوسائیٹی میں اپنے گھر میں اب گھر سے باہر اس بچے کو اس طرح پیش کریں کہ دیکھو اس کی دل میں چھوڑی سے لیکی ہے۔ تو ایسا بچہ اس بات کو کبھی بھول نہیں سکتا۔ نممکن ہے کہ اس کے دل سے اس محول میں نیکی کی اہمیت کا اثر مٹ جائے۔ دوسرے جب وہ کوئی بری بات کرتا ہے تو اسے سمجھانا اس طریق پر کہ وہ سمجھ جائے اور اسے محسوس ہو کہ میں ایک برابر کی چیز ہوں۔ میں بھی ایک اخل رکھنے والا وجود ہوں۔ جو کچھ میں سوچتا ہوں، ماں باپ کی سوچ اس سوچ پر اثر انداز ہو رہی ہے، نہ کہ اس کا ہماری سوچ پر حکم چل رہا ہے۔ پس تحکم سے اعتراض لازم ہے۔ اور یہی وجہ ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مباز کے قیام کے سلسلے میں شروع میں بچپن میں بچوں پر تحکم کی اجازت نہیں دی۔ سات سال سے پہلے تو کسی تحکم کا کوئی سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔ سات سال سے دس سال تک ایسی نصیحت جس کے نتیجے میں بچے نمازوں کی طرف متوجہ ہوں اور بار بار ان کو نمازوں کی آرڈ ڈالنے کی طرف ماں باپ کو توجہ دلانا، یہ تو ہمیں ملتا ہے۔ لیکن بچوں کو اس پر سزا کوئی نہیں ہے۔ اگر وہ سات سال سے دس سال کے عمر میں نمازوں سے مو مورتے ہیں تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان کو سزا دینے کا کہیں ارشاد نہیں فرمایا۔ سات سے دس سال تک تین سال مسلسل ماں باپ کو نصیحت کے ذریعے سرانداز ہونا ہے۔ ایسی باتیں کہنی ہیں جو ان کے دل اور جماعت کو اسلام کی طرف پھیرنے والی ہوں اور دل کے اتمنان سے وہ اسلام کی طرف مائل ہوں۔ اور دس سال تک جب وہ اس عمر کو پہنچیں جہاں صرف گھری میں نہیں باہر بھی ایسے بچوں کو کچھ نہ کچھ سزا ضرور دی جاتی ہے۔ پرانے زمانوں میں تو سکول میں ایسے بچوں کو جو دس سے بارہ سال کی عمر میں ہوں سوٹھیاں بھی پڑتی ہیں اور کئی قسم کی سزائیں دی جاتی ہیں بلکہ وہاں تو اس سے پہلے بھی بعض افراد سزا شروع ہوجاتی ہے۔ تو پہلے سزا کا تو کوئی تصور ہی نہیں ہے۔ جھوٹ ہے اس سے باز رہیں اور اس کے بعد جو سزا ہے اس کو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے معمولی سرزنش قرار دیا ہے۔ ہرگز کسی قسم کی سختی ایسی نہیں جس سے بچے کے بدن پر ایسی ضرب پڑے جس سے اس کو نقصان پہنچ سکے۔ اور یہ وہ پہلو ہے جس کو بچپن کی تربیت میں آپ کو ملحوظ رکھنا ہوگا۔ یعنی سات سال کی عمر تک پیار اور محبت سے اپنے ساتھ دل لگائیں۔ ان کی اچھی باتوں کو اچھا لیں کیونکہ اس عمر میں بچے ضرور اپنی تعریف کو خوشی سے قبول کرتے ہیں۔ اور جس بات کی تعریف کی جائے اس پر جم جایا کرتے ہیں۔ جس چیز سے نفرت دلائی جائے اس سے متنفر ہو جائے کرتے ہیں۔ تو آئندہ آنے والے جو خطرات ہیں ان کا بچپن ہی میں تصور باندھیں۔ اور ان کے ساتھ بیٹھ کر محول کی بدی کو ان کے سامنے اچھال کر پیش کریں۔ ان کو بتائیں کہ دنیا میں کیا ہو رہا ہے۔ جب وہ سات سال سے اوپر دس سال تک پہنچیں تو پھر خصوصیت سے عبادتوں کی طرف متوجہ کرنا بھی آپ کی تربیت کا ایک حصہ بن جائے گا۔ اس کے بعد ناپسندیدگی کا اظہار، ان سے مو موڑنا اگر وہ بری حرکت کریں، نمازیں نہ پڑھیں تو بعض دفعہ ڈانٹنا اور سمجھانا، یہ چیزیں بارہ سال کی عمر تک جائز ہیں۔ اور بارہ سال کے بعد آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں کہ پھر اب تمہارا ان پر کوئی سختی کا حق واقع نہیں رہا۔ جو کچھ تم نے کرنا تھا وہ وقت گزر گیا ہے۔ اب دیکھیں اس پہلو سے مغربی تہذیب اور اسلام میں، کتنا نمائی فرق ہے۔ مغربی تہذیب میں مختلف سال مقرر کر دئیے جاتے ہیں۔ مثلاً اٹھارہ سال، اکیس سال، یا سولہ سال۔ اور ان سالوں کا بعض جرائم سے تعلق قائم کیا جاتا ہے۔ آج کل جو ترقی آفتہ ممالک ہیں، ان میں یہ معین کیا جا رہا ہے کہ سولہ سال تک عمر تک کسی لڑکے کو کس جرم کی کتنی سزا ملنی چاہیے؟ اٹھارہ سال تک کس جرم کی کتنی سزا ملنی چاہیے؟ اور اکیس سال کی عمر میں جا کر پھر وہ کلیتاً ہر سزا کا ذمہ دار قرار دیا جائے گا۔ اسلام نے بارہ سال اس لئے مقرر کیے ہیں کہ یہ بلوغت کا آغاز ہے۔ اور بارہ سال میں بچہ اتنی ذہنی پختگی اختیار کر جاتا ہے کہ اپنے روز مرہ کے معاملات میں خود فیصلہ کر سکے۔ پس اسلام کی بلوغت کا آغاز دنیا والوں کی بلوغت سے بہت پہلے ہوتا ہے۔ اور یہ بہت ضروری بات ہے۔ کیونکہ اگر بارہ سال تک بچہ اپنے سیاہ و صفیت کو دیکھ نہ سکتا ہو تو پھر اٹھارہ سال تک بھی نہیں دیکھے گا بلکہ اپنی بد عادتوں میں اتنا پختہ ہو جائے گا کہ جب وہ اٹھارہ سال کی عمر سے گزر کر سوسائیٹی میں جاتا ہے تو پھر اس میں وہ بدی ایک مستقل دائمی شکل اختیار کر جاتی ہے۔ یہ وہ پہلو ہے جس کے متعلق میں آپ کو بھی متوجہ کر رہا ہوں اور انگلستان میں اکثر جو ان مسائل میں دلچسپی لینے والے سوشل رہنماء یا سیاسی رہنماء ہیں وہ جب مجھ سے گفتگو کیلئے آتے ہیں تو میں ان کو سمجھاتا ہوں کہ تم بنیادی طور پر ایک غلطی کر رہے ہو۔ مثلاً بعض چھوٹے بچوں کو وہاں قتل پر آمادہ کرنے والے گروہ بن چکے ہیں اور ان سے وہ قتل کرواتے ہیں اور جانتے ہیں کہ ان کو سزا نہیں ملے گی۔ اسی طرح چوری، ڈاکہ، سکولوں میں ڈرگ ایڈکشن کے لیے اس قسم کے گروہ تیار کی جاتے ہیں اور یہ محض غلط قانون سے ناجائز فائدہ اٹھانا ہے۔ جب تک قوانین ضرورت نہ ہوں اس وقت تک انسان کی صحیح تربیت اور معاشرے کی صحیح اصلاح ممکن نہیں ہے۔ مگر ہمیں جس نے قانون دیا، یعنی اللہ تعالیٰ اس نے ایک ایسا قانون دان عطا فرمایا جس سے بڑھ کر کوئی قانون دان دنیا میں کبھی پیدا نہیں ہوا۔ یعنی حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم آپ نے قرآن کے قانون کو سمجھا اور اپنی عمرت میں اسے جاری فرمایا۔ یہی ایک پہلو آپ دیکھیں کہ جب بھی گفتگو آگے بڑھی وہ تمام ملنے والے اس بات پر یقینی طور پر مطمئن ہو کے گئے کہ ہمارے معاشرے کی غلطی ہے اس کی اصلاح کے بغیر ہم کسی تنویر کا دعویٰ نہیں کر سکتے۔ کیونکہ بلوغت تک ان کی بلوغت تک پہنچتے پہنچتے یعنی اٹھارہ سال یا اکیس سال تک اگر بدی کی سزا نہ دی جائے تو بچے کو بدی پر جررت پیدا ہو جاتی ہے۔ اور یہ وہ عمر ہے جس میں جررت ایک دعا میں اختیار کر جاتی ہے۔ ایک ایسی عادت بن جاتی ہے جسے پھر چھوڑنا ممکن نہیں رہتا۔ چنانچہ اکثر انگلستان میں بھی اور یورپ کی دوسری سوسائیٹیوں میں بھی ایسے بد بچے بالک بنا کر سوسائیٹی میں پھینکے جاتے ہیں جو اپنی بدیوں پر پختہ ہو چکے ہوتے ہیں۔ جسے ڈرگ ایڈکشن کی شروع سے عادت پڑ گئی ہو جسے ڈرگ بیچ کر پیسے لینے کی عادت پڑ جائے کیسے ممکن ہے کہ وہ اٹھارہ یا اکیس سال کے بعد قانون کے ڈر سے ان آزاد کو چھوڑ دے؟ تو معمولی سی اقل کی بات ہے اسے استعمال کر کے اگر دیکھا جائے جیسا کہ یہ لوگ نہیں دیکھ رہے بدقسمتی سے تو انسان لازمان آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی تعلیم کی طرف لوٹے گا بس تربیت کا آغاز شروع سے ہونا چاہیے اور بارہ سال کی عمر تک پہنچ کر اس تربیت کو اتنا مکمل ہو جانا چاہیے کہ اس کے بعد بچہ اپنے سیاہ و صفیت کا مالک ہو اور پھر اگر وہ سوسائیٹی کا جرم کرے تو سوسائیٹی اس کو سزا دے اگر خدا کا جرم کرے تو خدا سزا دے گا ماں باپ کا کام نہیں کہ اس کو سزا دیں یہاں پہنچ کر معاشرے اور احمدی ماحول کے جو کی طرز عمل میں ایک فرق ہے جو میں آپ کے سامنے نمائی طور پر رکھنا چاہتا ہوں بہت سے بچے اور بچیاں جو امریکہ کے ماحول میں پیدا ہوئے ان کے متعلق ماں باپ بہت سے تو نہیں کہنا چاہیے مگر کئی ایسے ہیں کہ ان کے ماں باپ بہت تکلیف محسوس کرتے ہیں روتے ہیں گریوزاری کرتے ہیں مجھے خط لکھتے ہیں کہ ہماری جوان بچیوں کو کیا ہو گیا بہت اچھی اور نیک اور مخلص تھیں بہت دین سے تعلق تھا نمازیں بھی پڑھتی تھیں مگر اچانک جب کالجوں میں گئیں ہیں تو ان کی قائعہ پلٹ گئی میں انہیں سمجھانے کی کوشش کرتا ہوں کہ اچانک کچھ نہیں ہوا کرتا انہوں نے اپنی آنکھیں بند رکھی ہیں یہ ہو ہی نہیں سکتا کہ وہ بچیاں جو دل سے نیکی پر قائم ہو چکی ہوں اچانک معاشتے میں جا کر ان کی کیفیت بدل جائے لازمان دل میں کچھ دبی ہوئی خواہشات رہی ہیں جن کو گھر میں پنپ نے نہیں دیا گیا اور جن کو سنبھالنے کے لئے کوئی ذہنی کوشش نہیں کی گئی اس لئے اب یہ دوسرا پہلو ہے جس کی طرف میں متوجہ کرنا چاہتا ہوں یہ کوششیں بھی بارہ سال سے پہلے پہلے کام کر جائیں گی ورنہ نہیں کریں گی یعنی بلوغت کا آغاز جس کو میں بارہ سال کہہ رہا ہوں اس میں بچے کے اپنے دل میں خصوصیت کے ساتھ ایسی جنسی خواہشات جنم لینے لگتی ہیں جن سے وہ مغلوب ہو جاتا ہے اور اگر ان امور میں پہلے ہی اس کی تربیت کی گئی ہو تو وہ ذہنی طور پر اس کے لئے تیار ہوگا اور اس تربیت میں ماں باپ کو اپنے بچوں کے ساتھ وقت لگانا ہوگا بجائے اس کے کہ سکولوں کے اوپر چھوڑ دیا جائے یا کالجوں پر چھوڑ دیا جائے میں نے یہ دیکھا ہے کہ جن ماں باپ نے بچوں پر اس لحاظ سے محنت کی ہو کہ ان کو نیکی اور بدی کی تمیز سکھائی گئی ہو اس طریق پر سکھائی گئی ہو کہ وہ زندگی کا فلسفہ بن جائے وہ بچے اسے زندگی کے فلسفے کے طور پر قبول کریں اور یہ پہلو تربیت میں بہت ہی اہم ہے کہ تعلیم کے ساتھ تعلیم کا فلسفہ بتائے جائے جائے کیونکہ قرآنِ کریم نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو ایک ایسے معلم کے طور پر پیش فرمایا ہے جو يَعْلِمُهُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ کہ وہ صرف تعلیمِ کتاب پر اکتفا نہیں کرتا وہ اس کی حکمت بھی سمجھاتا ہے پس جو خرابی میں نے دیکھی ہے اس میں ان دو چیزوں کے اندر جو فرق کیا جاتا ہے یہی فرق ہے جو آئندہ خرابیوں کا مجھے بنتا ہے ماں باپ کہتے ہیں ہم نے ان کو تعلیم کی ان کو تعلیم دی ان کو بچپن سے نمازیں پڑھنے سکھائیں اور قرآن کی تلاوت بھی یہ کیا کرتے تھے وغیرہ وغیرہ لیکن اس تعلیم کی حکمت نہیں بتائی گئی اور حکمت ایسی چیز ہے جو دل کو اس تعلیم کے ساتھ اس طرح جوڑ دیتی ہے کہ پھر آئندہ کبھی وہ الگ نہیں ہو سکتی مثلاً باہر کی دنیا میں جو ان کو دلچسپیاں دکھائی دیتی ہیں ان کی مثال ایسے جانوروں سے بھی دی جا سکتی ہے جو بظاہر بڑے خوبصورت ہیں مثلاً سامت ہے بعض دفعہ اس کے بہت ہی پیارے رنگ ہوتے ہیں نظر کو بھاتا ہے اسی طرح بعض کاٹنے والے جانور ہیں جو بہت خوبصورت دکھائی دیتے ہیں ان کے متعلق اگر یہ سمجھایا جائے کہ ان کو جب تم ہاتھ لگاؤ گے ان کی طرف مائل ہو گئے تو لازمان یہ ڈسیں گے اور لازمان نقصان پہنچائیں گے اور اس بات کو اگر بچپنی سے دل میں بٹھا دیا جائے تو کوئی انسان جو اس حکمت کو سمجھ جائے وہ ان کی طرف ہاتھ بڑھانے کی ضرورت نہیں کر سکتا لیکن اگر یہ حکمت بچپن سے بتائی نہ جائے اور سمجھائی نہ جائے اور دل میں بٹھا نہ دی جائے تو پھر انسان ایسے تجربے کرنے پر آزادی محسوس کرے گا پس یہ نہ سمجھیں کہ معاشرے کی خرابیوں کو سمجھانے کا وقت بلوغت کے بعد شروع ہوگا بچپن سے یہ سمجھانا ضروری ہے ان بچوں کے ساتھ بیٹھنا ضروری ہے ان کو ٹیلی وین دکھانی ضروری ہے جو ٹیلی وین یہ دیکھتے ہیں اس وقت ماں باپ کو چاہیے کہ کچھ اپنا وقت خرچ کریں اور ساتھ بیٹھیں اور ان کو بتائیں کہ دیکھو یہ خرابیاں ہیں اور ان خرابیوں کی حکمتیں اس طریق پر سمجھائی جائیں کہ وہ جاگزین ہو جائیں اور انسانی فطرت اور سوچ کا حصہ بن جائیں اس سلسلے میں چند مثالیں میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں مثلاً اگر ان کو یہ سمجھایا جائے کہ یہ بدیاں چیز کیا ہیں کیوں ان سے منع کیا جاتا ہے نیکیاں کیا ہوتی ہیں اور نیکی کے فوائد کیا ہیں اور پھر معاشرے کے حوالے سے ان کی تفصیل سمجھائی جائے تو ناممکن ہے کہ بچہ ان امور کی طرف توجہ نہ دے پہلی بات جو نمائی طور پر ان کے سامنے رکھنی ضروری ہے وہ یہ ہے کہ بدی سے ایک لذت پیدا ہوتی ہے اس کا انکار کرنا جائز نہیں ہر قسم کی بدی سے ایک لذت حاصل ہوتی ہے لیکن وہ لذت ہمیشہ یا الٹ کر اس بدی کرنے والے کو نقصان پہنچاتی ہے یا محول کو نقصان پہنچاتی ہے پس ہر وہ لذت جس کے ساتھ ایک نقصان وابستہ ہو چکا ہے جس سے اس کو علیدہ کیا جا ہی نہیں سکتا وہ بدی ہے لیکن لذت سے محرومی کا نام نیکی نہیں ہے یہ اگلا قدم ہے جس پہ ان کو خوب اچھی طرح سمجھانا ضروری ہے کہ ہم جو تمہیں نیکی کی طرف بلاتے ہیں تو اس لیے کہ نیکی میں ایک لذت ہے اور ان بدی کی لذت اور نیکی کی لذت میں بہت بڑا فرق ہے بدی کی لذت میں ضرور کوئی نہ کوئی کانٹا چھپا ہوتا ہے وہ ضرور نقصان پہنچ جاتی ہے اور جتنی بھی موجودہ سوسائیٹی کی بدیاں ہیں ان کو دیکھ لیں وہ لازمان سوسائیٹی میں بے اتمنانی پیدا کریں گی اور کسی نہ کسی خرابی پر منتج ہوں گی چنانچہ ساری سوسائیٹی میں وہ خرابی بیچینی بن کر پھرتی ہے لیکن سوسائیٹی اس بیچینی کی باوجود اپنی لذت کے حصول کی خاطر اس کی طرح لپکتی بھی ہے یہ وہ تضاد ہے معاشرے کا جس کو بچپنی سے اپنے اولاد کے سامنے کھول کر بیان کرنے کی ضرورت ہے اور اس کے لئے چھوٹی چھوٹی مثالیں دی جا سکتی ہیں مثلا ایک بچے سے آپ کہہ سکتے ہیں کہ تم اگر اپنے بھائی کی کوئی چیز لے کر بھاگ جاؤ تو تمہیں تو مزہ آئے گا تمہیں کچھ حاصل ہوگا درست ہے نا یہ بات اپنے چھوٹی بہن سے کچھ چیز چھین لو تو تم لطف اٹھاؤ گے لیکن یہ ایسا لطف ہے جس کے نتیجے میں اسے دکھ ضرور پہنچے گا پس وہ لطف جو کسی کے دکھ پر مبنی ہو یہ بدی ہے لیکن اس کے برعکس اس کو سمجھایا جا سکتا ہے کوئی چیز اس کو دی جا سکتی ہے کہ اپنی بہن کو یہ خوشی کا جس کو سرپرائس کہتے ہیں یعنی خوشی میں ایک حیرت کا سماں پیدا ہو جاتا ہے اسے یہ چیز دے دو چھپ کر اس کے بٹوے میں ڈال دو یا اس کے کمرے میں رکھ دو اور وہ تعجب کرے کہ میرے دل کی یہ چیز میری خواہش کس نے پوری کی اس میں بھی ایک خوشی ہے اور ان دونوں خوشیوں میں ایک فرق ہے پہلی خوشی کی صورت میں جو شخص نقصان پہنچا کر لذت اٹھاتا ہے اس کی لذت دائمی نہیں رہتی بلکہ اسی وقت اس کے ضمیر میں سے ایک کانٹا نکلتا ہے جو کچھ نہ کچھ ضرور چکتا ہے اور یہ بات ان بچوں کو جن کو آپ بچہ سمجھ رہے ہیں سمجھانی ضروری ہے کیونکہ بچے بہت اقل والی چیزیں ہیں میرا بچوں سے یہ تجربہ ہے کہ جن کو لوگ بچہ سمجھ کے نظر انداز کر رہے ہوتے ہیں وہ بعض دفعہ اپنے ماما سے بھی زیادہ ذہین اور ہشیار اور گہری باتوں کو سمجھنے والے ہوتے ہیں صرف صبر کی ضرورت ہے اور نیکی کے ساتھ قرآن کریم میں ہر جگہ صبر کا مضمون بیان ہوا ہے کوئی نصیحت کار فرمانے ہی ہو سکتی جب تک صبر نہ ہو اور صبر کے ساتھ نصیحت کرتے چلے جانا ہی اسلام مسلمانوں کا شیعار مقرر فرمایا گیا ہے پس اس پہلو کو جو میں بیان کر رہا ہوں کہ اہمیت دیں اور بچپنی سے بھائی اور بہن میں بھائی اور بھائی میں ماں باپ اور بچوں کے درمیان ایسے نیکی کے رشتے قائم کریں جن میں مزہ پیدا ہو اور جیسے کہ میں نے بیان کیا ہے ایک انسان اپنے بھائی کے لئے اپنی بہن کے لئے جو بظاہر خربانی کرتا ہے تو اس خربانی کے نتیجے میں اس کی طرف سے مادہ یعنی مادی چیز مادی قدر الگ ہو کر کسی دوسرے تک پہنچتی ہے اگر کوئی جھپٹ کر اپنے بھائی یا بہن کی کوئی مادی چیز مٹیریل چیز لے بھاگتا ہے تو دونوں صورتوں میں انتخال ہے مادے کا اور مادے کا انتخال ہے جو لذت تدہ کرتا ہے اب یہ لذت کا فلسفہ ہے جو سمجھانا ضروری ہے جو ہمیشہ ان بچوں کے کام آئے گا جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے لذت میں بہت سی چیزیں ہیں ان میں سے ایک یہ ہے کہ مادہ ایک طرف سے منتقل ہو کر دوسری طرف جاتا ہے حق ایک طرف سے منتقل ہو کر دوسری طرف جاتا ہے اگر آپ مادہ حاصل کرنے والے ہوں تو ایک لذت ہے اگر کسی کا حق چھیننے والے ہوں اس میں بھی ایک لذت ہے لیکن جب آپ اپنی مادی قدر کو کسی دوسرے کی طرف سے منتقل کرتے ہیں اس میں بھی ایک لذت ہے اور جب آپ اپنا حق کسی کے لئے چھوڑتے ہیں تو اس میں بھی ایک لذت ہے مگر فرق یہ ہے کہ یہ دوسری قسم کی لذت دائمی ہو جاتی ہے ساری زندگی انسان کو لطف پہنچاتی رہتی ہے اور پہلی قسم کی لذت ایک شر پیدا کرتی ہے جو خود اپنے ضمیر میں بھی پیدا ہوتا ہے اور پھر مزید کی طلب پیدا کر دیتی ہے اور کبھی بھی بدی کی لذت بار بار وہی بدی کرنے سے اسی طرح نہیں رہے گی بلکہ آگے بڑھے گی ایک بدی کے بعد جب تک آپ دو بدیاں نہ کریں آپ کو چین نہیں آئے گا جب دو بدیاں کریں گے تو تیسری بدی کی طرف آپ کا خدم اٹھے گا چوتھی کی طرف اٹھے گا اسی طرح ساری دنیا میں معاشرے میں اخلاقی گراوٹ پیدا ہوتی ہے اور ہوتی چلی جاتی ہے پس ان دو چیزوں میں جو فرق ہے وہ بعض مثالوں کے ذریعے آپ کو خود سمجھنا ہے اور اپنے بچوں کو سمجھانا ہے آپ ان کو یقین دلائیں کہ جو تم قدریں حاصل کر کر اپنے طور پر حاصل کرتے ہو جائز قدریں ہیں values جن کو انگریزی میں کہا جاتا ہے جب تم ان کو چھوڑتے ہو تو اس کے نتیجے میں تمہیں ضرور مزا آئے گا لیکن اگر بالارادہ چھوڑو اگر مجبور ہو کر چھوڑو گے تو تکلیف پہنچے گی پس بالارادہ اپنی چیزوں کو دوسروں کو دینا اس لیے کہ ان پر احسان ہو اور ان کو مزا آئے یہ ایک ایسی چیز ہے کہ دینے والے کو بھی ضرور مزا دیتی ہے اور یہ نیکی کی ایسی تعریف ہے جس میں آپ کبھی کوئی فرق نہیں دیکھیں گے بدی میں یہ بات نہیں ہوتی بدی میں کم سے کم بدی کرنے والا لگر لذت محسوس بھی کرے تو جس کے خلاف کی جاتی ہے وہ محسوس نہیں کرتی لیکن نیکی میں دو طرفہ مزا ہے اور دو طرفہ مزا بھی ایسا جو دائمی ہو جاتا ہے جو پھر ہمیشہ باقی رہ جاتا ہے پس اگر کوئی شخص احسان کا مزا اٹھانے لگ جائے تو وہ اور زیادہ احسان کرے گا یعنی اور زیادہ اپنی مرضی سے اپنے حقوق کو دوسروں کی طرف منتقل کرے گا یہاں تک کہ بظاہر انبیاء کے مرتبے پر پہنچتے پہنچتے انسان اپنے سارے حقوق سوسائٹی کی طرف منتقل کر بیٹھتا ہے اس کا کچھ بھی باقی نہیں لگتا اور لوگ سمجھتے ہیں کہ اس شخص کی زندگی بڑی بدمزہ ہو گئی ہے حالانکہ جو لطف احسان کا انبیاء کو محسوس ہوتا ہے دوسرا اس کا تصور بھی نہیں کر سکتا پس یہ خیال کر لینا کہ نبی احسان کر کے تکلیف اٹھاتے ہیں بالکل غلط ہے وہ تکلیف اٹھا کے بھی احسان کرتے ہیں یہ فرق ہے جو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی زندگی میں ہمیں ایک دائمی سبق کے طور پر ملتا ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نیکی کرنے پر مجبور تھے یعنی اپنی فطرت کی وجہ سے نیکی کی قدر قدر کو انہوں نے محسوس فرمایا اور اتنا محسوس کیا کہ اس کے بغیر رہ نہیں سکتے تھے پس عادت ایک ایسی چیز ہے جو دونوں جگہ ہے چور بھی عادی ہو جاتا ہے قاتل بھی عادی ہو جاتا ہے سمگلنگ کرنے والا بھی عادی ہو جاتا ہے گھروں میں ڈاکے ڈالنے والا بھی عادی ہو جاتا ہے مگر اس کی عادت لازمان دوسروں کو نقصان پہنچاتے پہنچاتے اس کی اپنی ذات میں ایک نقصان کے طور پر جمع ہونے لگتی ہے یہاں تک کہ وہ دن بدن خود اپنی نظر میں بھی گرتا ہے سوسائیٹی کے نظر میں بھی گرتا ہے مزید بدی کے بغیر اس کو مزہ نہیں آ سکتا بدی سے جو مزہ ملتا ہے وہ دائمی نہیں ہوتا دن دن میں ختم ہو جاتا ہے اور ایسی صورت میں اس کی روح بھی ان باتوں سے متاثر ہوتی ہے اور جس کو ہم جہنم کہتے ہیں وہ اسی چیز کا دوسرا نام ہے ہر انسان جو بدیوں میں ملوث ہو اپنی روح کیلئے ایک جہنم پیدا کر رہا ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اسی فلسفے کو سارا اسی فلسفے پر مبنی تو کتاب ہے کتاب نہیں مگر اسلام یوسف کی فلسفے میں اسی فلسفے کو اس کتاب کے مضامین کے ایک حصے کے طور پر پیش فرمایا ہے بہت سے لوگ وہ پڑھیں بھی تو پوری طرح سمجھتے نہیں مگر عمر واقعہ یہی ہے کہ آج اس دنیا میں ہم آئندہ دنیا کے لئے جنت اور جہنم بنا رہے ہیں اور بچوں کو یہ سمجھانا ضروری ہے کہ تم جو کچھ بھی کرو گے اس سے کچھ فائدہ بھی اٹھاؤ گے اور کچھ نقصان بھی لیکن جو نقصان تم خود کسی اعلیٰ قدر کی خاطر اٹھاتے ہو اس نقصان میں مزہ ہے اور اس نقصان میں باقی رہنے والا مزہ ہے پس آپ اپنے بچپن کی طرف نظر ڈال کر دیکھیں آپ کو بچپن کی وہی باتیں سب سے زیادہ پیاری لگیں گی جن میں آپ نے کچھ نہ کچھ ایسی بات کی تھی جس سے ماں خوش ہو گئی، باپ خوش ہو گیا، بہن خوش ہو گئی یا کوئی غریب ہمسایہ خوش ہو گیا بس آوقات ایک چھوٹا سا فعل ہے ایک غریب بھوکے کو روٹی کھلانا ایک بچہ جب روٹی کھلاتا ہے تو پھر دیکھ رہا ہوتا ہے کہ اس کے چہرے پر کیا اثر پڑھ رہا ہے جب اس کی تکلیف مٹر ہی ہوتی ہے اس کے چہرے پر ایک سکون اور اتمنان پیدا ہوتا ہے تو ویسا ہی سکون بلکہ اس سے بھی بڑھ کر ویسا ہی اتمنان بلکہ اس سے بھی بڑھ کر بچے کے دل میں پیدا ہو رہا ہوتا ہے جس پر احسان ہے وہ اس بات کو بھول بھی سکتا ہے روٹی کھائی پیٹ بھرا اور بھول گیا لیکن جس نے کسی کا پیٹ بھر کر اس کے مزے کو دیکھا ہو وہ اس چیز کو کبھی نہیں بھول سکتا ساری عمر کے لئے ہمیشہ اس کا یہ ایک فعل اس کے لئے مزید نیکیاں پیدا کرنے کا موجہ بن جاتا ہے اس معاشرے میں جہاں محول نیکیوں کے مخالف ہے جہاں بدیوں کو تقویت دینے والا ہے وہاں بچپنی سے نیکیوں سے ذاتی لگاؤ پیدا کرنا اور اس کے لئے روز مرہ کے مواقع سے فائدہ اٹھانا بہت ضروری ہے فائدہ اٹھانا اس لئے کہ اگر آپ محض تلقین کریں گے تو یہ تلقین ضروری نہیں کہ بچے پر نیک اثر ڈالیں بچوں سے کچھ کام کروا کے دیکھیں کچھ نیکی اس سے ایسی صادر ہو جس میں آپ اس کے مددگار ہوں پھر دیکھیں کہ اس کے دل پر اس کا کیا اثر پڑتا ہے میں نے کئی دفعہ مثال دی ہے ہمیں بچپن میں چندہ دینے کی عادت ماں نے ڈالی کچھ پیسے وہ دیا کرتی تھی اور پھر کہتی تھی دوسرے ہاتھ سے کہ اللہ میاں کے لئے واپس کر دو کیونکہ اس میں جبر کوئی نہیں تھا بلکہ ایک تحریص تھی اس لئے جب ہم واپس کرتے تھے تو مزہ آتا تھا اور دن بدن سال بسال یہ احساس بڑھتا گیا کہ ہمارا بھی نام ان لوگوں میں ہیں جنہوں نے دین کی خاطر کو قربانی کی ہے اس کے بعد یہ سکھانے والا باقی رہے نہ رہے یہ دیکھی ضرور باقی رہ جاتی ہو نہیں سکتا کہ زندگی برسات نہ دے پس نیکی کا مزہ صرف سمجھانے سے نہیں آئے گا نیکی کا مزہ نیکی کروانے سے آئے گا اور یہ وہ چیز ہے جس کی اس معاشرے میں شدید ضرورت ہے دوسری بات اور بہت سی باتیں ہیں جو میں نے نوٹس کے طور پر میرے اپنے سامنے رکھی ہیں لیکن یہ ایک ایک بات بھی اگر پھیلائی جائے تو بہت پھیل سکتی ہے دوسری بات جو سمجھانے کی ضرورت ہے وہ خود اعتمادی پیدا کرنا ہے جیسا کہ میں نے بیان کیا جب بچے باہر سکولوں میں جاتے ہیں تو بعض لوگ ان کو ہخارت سے دیکھتے ہیں ان کا مزاق اڑاتے ہیں لیکن ان میں اگر خود اعتمادی ہو اور ماں باپ ان کو پہلے سے سمجھا چکے ہوں کہ تمہاری نیکیوں پر سوسائیٹی تمسخر اڑائے گی تمہیں ظلیل نظروں سے دیکھے گی لیکن تم نے سر اٹھا کر چلنا ہے اگر کہیں سر اٹھانا جائز ہے تو اس موقع پر سر اٹھانا جائز ہے اور لازم ہے کہ ہم اپنے بچوں کو بتائیں کہ تم کوڑی کی بھی پرواہ نہ کرو جو چاہے دنیا کہتی پھر ہے جس طرح چاہے دیکھو تمہیں معلوم ہونا چاہیے کہ تمہارا کردار تب بنے گا جب تم جن باتوں کو اچھا سمجھتے ہو انہیں کرنے کی جرت رکھتے ہو چنانچہ بہت سی احمدی بچوں کی تربیت میں اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ مجھے اسی اصول سے فائدہ اٹھانے کی توفیق ملی کئی ایسی بچیاں ہیں انگلستان میں جو پردے کی عمر کو پہنچیں لیکن سوسائیٹی سے متاثر ہو کر پردے کے لئے تیار نہیں تھیں اور ماں باپ کے سامنے بھی انہوں نے کہا نہیں ہم نہیں یہ کام کر سکتے جب ماں باپ نے مجھے بتایا میں نے ان کو بولایا ان کو پیار سے سمجھایا میں نے کہا تم یہ دیکھو کہ تم پردہ کس کے لئے کر رہی ہو اللہ کے لئے یا ماں باپ کے لئے یا اور کوئی پیش نظر بات ہے اگر تمہیں یہ یقین ہے کہ اللہ تعالیٰ تم سے یہ قربانی چاہتا ہے کہ تم اپنے حسن کو اپنی دل آویزی کو کچھ چھپاؤ اور معاشرے کے بے راہ راؤ آنکھوں کو اجازت نہ دو کہ وہ تم پر حملہ کریں یا حرس کے ساتھ تمہیں دیکھیں تو پھر یہ ایک اچھی بات ہے اگر تم اچھی بات سے آج شرما گئیں تو ہمیشہ ساری عمر اچھی باتوں سے شرماتی رہو گی دل میں یہ خیال کرو کہ خدا تمہیں دیکھ رہا ہے اور تم نے ایک ایسا فیصلہ کیا ہے کہ تم نے سوسائیٹی کی کوڑی کی بھی پرواہ نہیں کیونکہ وہ بد ہے اور تم اچھی ہو تم نے ان کو سبق دیا ہے چنانچہ جب ان باتوں کو خوب اچھی طرح وہ سمجھ گئیں تو پھر میں نے ان کو دیکھا پردے میں ملبوس اور میری آنکھوں کی بھی ٹھنڈک کے سمان ہوئے اور ساری عمر کے لیے ان کی آنکھوں بھی ٹھنڈک کے سمان ہوئے اتنا لطفہ آتا تھا ان کو دیکھ کر پھر اور وہ بڑے مزے سے یہ میری طرف آنکھیں ڈالتے ہوئے یعنی ہلکا سا یہ بتا جاتے تھیں کہ ہاں ہم خوش ہیں ہمیں اب پتہ چلا ہے کہ ہم کیا چیز ہیں پس نیکی پر خود اعتمادی یہ بہت ضروری ہے اور اس خود اعتمادی کی فقدان کے نتیجے میں نسلیں تباہ ہو جاتی ہیں بس جن بچوں کو آپ نے سوسائٹی میں بھیجنا ہے ان کو بتائیں کہ تمہاری عزت اور تمہاری اعلیٰ اقدار سچائی سے وابست ہیں تمہاری عزت اور اعلیٰ اقدار گندگیوں سے موڑنے سے وابست ہیں سوسائٹی ایک طرف مو کر کے جاتی ہے تم دوسری طرف مو کر کے چلو اور اس میں تمہارا سر فخر سے اٹھنا چاہیے ذلت کا احساس نہیں ہونا چاہیے اگر نیکی کے ساتھ ذلت کا احساس ہو تو یہ نیکی کبھی بھی قائم نہیں رہ سکتی بس اکثر خرابی یہاں بچوں میں اس وجہ سے پیدا ہوتی ہے کہ ان کو گھر میں نیکی میں عزت کا احساس نہیں بتایا جاتا یہ نہیں بتایا جاتا کہ تم میں تو اس سے خود اعتمادی پیدا ہونا چاہیے تم اونچے ہو تم گھٹیا لوگوں سے شرماتے ہو کیا کبھی جانوروں سے بھی تم شرمائے ہو کہ جانور ہر قسم کی بہودہ حرکتیں کر رہے ہیں اور تم انسانوں کی طرح چل رہے ہو تمہیں جانوروں پر رحم تو آ سکتا ہے مگر جانوروں سے شرما نہیں سکتے بس انسانی ماحول میں بھی جانور بس رہے ہیں اور جانور وہ جو مادر پیدر آزاد ہیں جانوروں سے بھی بےہیائی میں آگے بڑھ گئے ہیں ان کے سامنے تم نے سر اٹھا کر چلنا ہے یہ وہ تکبر ہے جس میں حقیقت میں بنیادی طور پر انکساری ہے کیونکہ خدا کی خاطر آپ اپنا سر اٹھا رہے ہیں اور ایسے موقع پر آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے بھی ثابت ہے کہ بعض دفعہ نیکیوں کا اثر ڈالنے کے لئے سر اٹھانا ہی نیکی بن جائے کرتا ہے اپنے عالی اقدار پر سر اٹھا کر چلیں کوڑی کی بھی پرواہ نہ کریں کہ کوئی آپ کو کس طرح دیکھتا ہے اور کیا سمجھ رہا ہے یہ احساس خود اعتمادی گھر میں بچپن میں پیدا کرنا ضروری ہے اگر آپ نے نہ کیا تو پھر بارہ چودہ پندرہ سال کے بعد بلکل آپ کو بس نہیں رہے گا آپ کو اختیار نہیں رہے گا پھر دنیا کی لذتیں ان کو اس عمر میں اپنی طرف اس طرح کھینچیں گی کہ ان کے نزلی خود اعتمادی کا کوئی سوال باقی نہیں رہے گا پس بہت سے ایسے خاندان میں نے دیکھے جن کے بچے ماں باپ سے ڈرے ہوئے تھے اور نظر آ رہا تھا کہ ماں باپ بڑے جببار ہیں اور ان کی مجال نہیں کہ وہ ان سے ہٹ کر چلیں اور مجھے ان کے متعلق تشویش پیدا ہوتی تھی رحم آتا تھا کہ کیسی تربیت ہے کہ جب بھی یہ آزاد ہوں گے پھر ماں باپ کی کوڑی کی بات بھی نہیں سنیں گے پس خاص طور پر ایفرو امریکن بچوں کے لئے میں یہ نصیت کر رہا ہوں کیونکہ میں نے دیکھا ہے کہ ایفرو امریکن ماں باپ جو نیک اور مخلص ہیں وہ اسی طرح کرخت بھی ہیں اور اپنے گھر میں اپنی سلطنت قائم کرنے میں بڑے جابر ہیں ان کے بچوں کو میں نے دیکھا ہے وہ بہت سر جھکا کر چل رہے ہیں مجال ہے جو ادھر سے ادھر ہو جائے کئی دفعہ غلطی سے انہوں نے بائیں ہاتھ کر دیا تو سختی سے ڈانٹ پڑی خبردار دائیں ہاتھ آئے کرو جزاک اللہ اس طرح کہو فلاں بات یوں کہو اور ماں باپ سمجھ رہے ہیں کہ دیکھو ہم نے بچوں کی کیسی اچھی تربیت کی ہے ان کو یہ نہیں پتا کہ کل بچے مڑ کر دیکھیں گے اور کہیں گے اب جو کرنا کر لو اب ہم دوسرے نکل کے آزاد ہو چکے ہیں تو نیکی پر نیکی کی لذت حاصل کرنا اور لذت حاصل کرنا سکھانا یہ ماں باپ کا کام ہے نیکی سے وبستگی لذت کے بغیر ہو ہی نہیں سکتی کوئی انسان سر پھیرا تو نہیں ہے کہ بے وجہ لذوں دلوں سے موں موڑ لیں جب تک بہتر اور عالی لذت نصیب نہ ہو اس لئے خدا تعالیٰ کا یہ ایک دائمی قانون ہے جس کو آپ کو پیش نظر رکھنا ہے اِدْفَا بِاللَّتِهِ اَعْسَنِ السَّيِّعَا سارے قرآن میں یہ مضمون بیان ہو گیا برائی کے خلاف جہاد کی اجازت نہیں جب تک کہ اس سے بہتر چیز آپ پیش نہیں کر سکتے بس احسن کے ذریعے بدی کو دور کریں اچھی چیز پاس ہے تو وہ دیں تاکہ بدی اس سے نکل کر دور بھاگے اور اچھی چیز میں خوبی یہ ہوا کرتی ہے لیکن اچھی چیز کا اچھا دیکھنا ضروری ہے یہاں جا کر فرق پڑ جاتا ہے جب آپ کے بچے اچھی چیز کو اچھا نہیں دیکھتے تو اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ آپ سے ڈرے ہوئے ہیں وہ سمجھتے ہیں ماما آپ کا خیال ہے کہ اچھی ہے جب تک ہم ان کے قبضہ قدرت میں ہیں ہم بھی اچھا کہیں گے اس کو اور جب نکلیں گے تو کہیں گے پھر جو ہماری مرضی کریں گے لیکن اچھے کو اچھا دکھانے کے لیے وہ تجربے ضروری ہیں جو میں نے آپ کو بیان کیے ہیں اچھی چیزوں کی لذت دل میں پیدا کریں اور میں نے اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ صرف بحثیت خلیفہ باقی بچوں کی تربیت میں اس سے کام نہیں لیا بلکہ اپنے بچوں کی تربیت میں ہمیشہ اس سے کام لیا ہے اور اللہ کے فضل کے ساتھ جب ان کو نیکیوں سے محبت پیدا ہوئی تو اب مجھے کوئی پرواہ نہیں ہے کہ میں کہاں ہوں اپنے گھروں کی تنہائیوں میں اپنے بچوں میں جہاں بھی وہ ہیں ان کو بچپن ہی سے نیکیوں کا پیار ہو گیا ہے نیکیوں سے پیار ہو چکا ہے اور وہ اس سے الگ نہیں ہو سکتی پس آپ اپنے بچوں کو بچپن ہی میں وہ اہمیت دیں جس کے وہ مستحق ہیں ان سے بڑوں کی طرح باتیں کریں ان کو سمجھائیں اور ساتھ لے کر چلیں اس زمن میں خود اعدمادی کے علاوہ بعض اور باتیں ہیں جو اب بیان کرنا ضروری ہیں مثلاً عبادت کا فلسفہ بچپنی سے ان کو سمجھانا ضروری ہے میں نے یہ کہا کہ جب آپ ایک دفعہ ان کے دل میں نیکی کا پیار پیدا کر دیں دل میں یقین بھر دیں کہ ہاں یہ اچھی چیز ہے تو اسے چمٹے رہیں گے مگر یہ کہنا اس تحدی کے ساتھ جائز نہیں ہے کیونکہ بہت سے ایسے بچے بھی میں نے دیکھے ہیں جن کے ماباپ نے پوری محنتیں کیں لیکن ماباپ دنیا سے رخصت ہوئے پھر وہ اس دنیا میں پڑھ کر کہیں سے کہیں سے رکھتے ہوئے چلے گئے ایک چیز ہے جو ہمیشہ ان کی محافظ رہ سکتی ہے اور وہ اللہ تعالیٰ کی محبت ہے اور عبادت کے فلسفے میں خدا کی محبت کا فلسفہ داخل کرنا لازم ہے کیونکہ اس کے بغیر حقیقت میں عبادت کے کوئی بھی معنی نہیں پس بچپر ہی سے نیکیوں سے پیار کے ساتھ ساتھ اس وجود سے پیار پیدا کرنا ضروری ہے جو نیکیاں سکھانے والا ہے اور اس میں سب سے اہم انسانوں میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہے اور پھر اس کے بعد عبادت کا فلسفہ جو آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے حوالے ہی سے بیان کیا جائے گا اور اس بات کو اگر بچے سمجھ لیں کہ عبادت کیوں ضروری ہے تو پھر وہ خود ہی عبادت کریں گے اور اگر وہ خود عبادت کرنے لگیں گے تو پھر ان کی عبادت کو پھل لگیں گے اگر آپ کے کہنے پر عبادت کر رہے ہیں یا یہ سمجھتے ہیں کہ احمدیوں میں عبادت کرنی ضروری ہے تو وہ عبادت ضروری نہیں ہے، ہمیشہ ان کا ساتھ دیں پس عبادت کے تعلق میں بعض اہم امور ہیں جو آپ کو پیشہ رزق رکھنے ضروری ہیں سب سے پہلی بات یہ ہے کہ اللہ کی عبادت کیوں کی جاتی ہے انبیاء عبادت کیوں کرتے ہیں اس کا فلسفہ ان کو سمجھایا جائے بعض بچے کہتے ہیں صبح ہم سے اٹھا نہیں جاتا کیوں اٹھیں ایک دو نمازیں مس ہو گئیں تو کیا فرق پڑ گیا بعض کہتے ہیں چار پانچ مس ہو گئیں تو کیا فرق پڑا ہم اسی طرح ٹھیک ٹھاک ہیں جب تک آپ عبادت کا فلسفہ ان کو دیکھیں ان کو نہیں سمجھائیں گے ان کو یہ فرق سمجھ نہیں آئے گی ابھی ایک ملوخات میں یعنی ابھی سے مرادے کچھ دن پہلے ایک بچے نے کہا کہ صبح کی نماز میں اس وقت اٹھنا کیوں ضروری ہے اور اگر میں صبح کی نماز نہ بھی پڑھوں تو کیا فرق پڑتا ہے میں نے کہا آپ مجھے یہ بتائیں آپ ناشتہ کرتے ہیں کہ ہاں میں کرتا ہوں اچھا لگتا ہے اس نے اس کو اتفاق سے اچھا لگتا تھا بات بچوں کو نہیں لگتا تو ہاں مجھے بہت اچھا لگتا ہے میں نے کہا ابھی نہ کیا کرو کیا فرق پڑتا ہے اس کو سمجھ آئی ہاں فرق پڑتا ہے مگر وہ فرق ہے کیا یہ جب تک نہ سمجھا جائے اس وقت تک بحث فلسفیانہ جواب سے اگر اقل مطمئن بھی ہو تو پوری طرح دل مطمئن نہیں ہوا کرتا ناشتہ اچھا لگتا ہے اس لیے کہ اس کو کھانے سے مزہ آتا ہے اگر آپ کہہ دے کہ عبادت دی اور صبح کی نماز بھی ایک ناشتہ ہے تو مان تو جائے گا مگر اس نماز میں اگر مزہ ہی نہ آئے تو اس کو کیا پتا کہ یہ ناشتہ تھا بھی کہ نہیں اس لیے عبادت میں مزہ پیدا کرنا یہ آغاز ہی سے ضروری ہے اور اس سلسلے میں بہت لمبی باتیں ہیں جو بیان کی جا سکتی ہیں مگر وقت کی ریائیت کے پیش رضا میں مجبور ہوں کہ اس بات کو ذرا مختصر کرو امر واقعہ یہ ہے کہ آپ نے کبھی اپنی عبادت پر غور کیا کہ آپ کو کیوں مزہ آیا خدا سے تعلق کی جھرجری جب تک دل میں پیدا نہ ہو اس وقت تک عبادت میں مزہ نہیں آسکتا اور اس تعلق کو پیدا کرنے کے لیے احسان کرنے والے اور احسانمند کے درمیان جو رشتہ ہے اس کو کھولنا ضروری ہے چنانچہ بچوں کو یہ سمجھانا پڑے گا تمہیں ناشتہ پسند ہے مگر پتہ ہے کہ ناشتہ پیدا کیسے ہوا ایک ایسا قادر مطلق ہے جو رب العالمین ہے اس نے تمام جہانوں کی ربوعیت کی ذمہ داری آپ اٹھا رکھی ہے تمہیں تو خدا رہے اتنے اچھے اچھے کھانے اتنے اچھے اچھے رزق عطا فرمائے ہیں مگر ساری دنیا پر نظر ڈال کے دیکھو سمدنوں کی گہرائیوں میں بھی رزق مقرر ہے اُڑنے والے پرندوں کے لئے آسمان کی بلندیوں تک جو جاتے ہیں ان کے لئے بھی رزق مقرر ہے کوئی کائنات میں ایسا جاندار نہیں جس کے لئے اللہ تعالیٰ نے رزق کے سوال نہ فرمائے ہو اور اس پر اگر آپ غور کریں تو حیران رہ جاتے ہیں ان کو سمجھانا پڑتا ہے چنانچہ اپنے گھر میں بچوں کو بعض احساسات سمجھاتا ہوں کہ باہر نکل کے دیکھو پرندے صبح اٹھتے ہیں ان کو کوئی پتہ نہیں کہاں سے کیا ملے گا کوئے اٹھتے ہیں اور چہ چہانے والے چھوٹے چھوٹے پرندے صبح کے بعد بیدار ہو جاتے ہیں پانی پہ بیٹھنے والے پرندے ہیں ان کو پتہ نہیں مچھلی کہاں ہے ان سب کے لئے اللہ تعالیٰ نے نہ صرف ایک رزق کے سامان فرمائے ہیں بلکہ سامان حاصل کرنے کے ذریعے بھی بیان فرمائے ہیں ان کے اندر وضیعت کر دیئے ہیں چنانچہ ایک دفعہ ایک جھیل پہ سی گلز اُڑ کے اُتر رہیں تھیں بار بار ایک جگہ میں نے سات مسافروں کو سمجھایا کہ دیکھو تمہیں یہ سی گلز جو دیکھ رہی ہیں تمہیں دکھائی نہیں دے رہا تم ڈھونڈ رہے ہو مشلیوں کے لئے رادیں پکڑی ہیں اپنی کہ کہاں مشلیاں ہیں وہ کچھ پتہ نہیں دیکھیں ان کو خدا تعالیٰ نے نہ صرف وہ آنکھ دی ہے جو پچھانتی ہیں مشلیوں کو لیکن جب ان پر گرتی ہیں تو اے بین ہی نشانے پر گرتی ہیں اور دیکھو جو بھی نیچے جاتی ہے کچھ اٹھا کر اوپر نکلتی ہے تو کیسا کیسا خدرت نے رزق کے سامان مقرر فرمایا ہے تم بھول جاتے ہو اس بات کو کہ جو ناشتہ تم کر رہے ہو جو کھانا تم کھا رہے ہو اس کے لئے خدا نے قانونی خدرت میں کتنی دیر سے سامان بنا رہے ہیں تو وہ ماں باپ جو تمہیں کوئی اچھا ناشتہ دیتے ہیں کوئی دوست دعوت کرتے ہیں کسی کو چائنیز کھانا پسند ہے تو ہوتل میں لے جاتے ہیں تو دیکھو کتنا دل چاہتا ہے ان کا شکریہ ادا کرنے اور جتنا شکریہ ادا کرتے ہو تمہیں بھی مزا آتا ہے اور جس کا شکریہ ادا ہو رہا ہے وہ بھول جاتا ہے کہ اس نے خرچ کیا کیا تھا اس کو خرچ میں مزا آنے لگتا ہے تو تم نے کبھی سوچا نہیں کہ اللہ تعالیٰ نے تمہارے لئے سارے سامان کر رکھے ہیں اور وہ نہ کرے تو کچھ بھی باقی نہ رہے ہیں ایک پانی پر ہی غور کر کے دیکھ لو کہ قرآن کریم فرماتا ہے کہ اللہ تعالیٰ بندوں کو متوجہ کرتے ہوئے کہتا ہے کہ اگر ہم پانی کو گہرائی میں لے جائیں تو کون ہے جو اسے نکال سکے گا وہاں سے اور امر واقعہ یہ ہے کہ جب خوشک موسم آتے ہیں تو پانی نیچے اترنے لگتا ہے جب نیچے اترنے لگتا ہے تو کوئی دنیا کی طاقت بڑی سے بڑی طاقت بھی ہو اتنا خرچ کرنی نہیں سکتی کہ اسی پانی کو اٹھا کر اس سے اپنے رزق کے سوال بھی پیدا کرے اور پیاس بھی بجھائے اترتے اترتے اس مقام تک پہنچتا ہے کہ اس کو اوپر آنا بہت مہنگا ہو جاتا ہے اور پھر غائبی ہو جائے کرتا ہے تو یہ تفصیل ہے جو رزق سے تعلق رکھتی ہے اس ایک ناشتے کے حوالے سے آپ رفتہ رفتہ بچوں کو ایسی باتیں بتا سکتے ہیں جو قانونِ قدرت میں ہر جگہ دکھائی دیتی ہے ان کے لئے دلائل کی ضرورت نہیں ہے لیکن ان کو سمجھنا ضروری ہے وہ سمجھیں اور ان کو بتائیں کہ دیکھو خدا تعالیٰ نے تمہارے لئے سارے سامان کیے ہوئے ہیں اور خود غائب ہو گیا ہے تم اسے ڈھونڈو اپنے تصور میں اور اس کا شکریہ ادا کرو پھر تمہیں لذت آئے گی کہ شکریہ ہوتا کیا ہے اور جب تم شکریہ ادا کرو گے تو وہ خدا تم پر اور زیادہ مہرمان ہوگا یہ عبادت کا فلسفہ سکھانے کے لئے ابتدائی چیزیں ہیں اس لئے بچے سے کہا جائے کہ جب تم نماز کے لئے کھڑے ہوتے ہو اگر تمہیں ساری نماز کا ترجمہ نہیں بھی آتا تو اس دن کی اچھی باتوں پر اللہ کا شکریہ ادا کر دیا کرو کہ اللہ تمہیں مجھے یہ کیا مجھے بہت مزا آیا میں نے چھنڈا پانی پیا میں نے کوکاکولا پی اور میں نے فلان ہمبرگر کھایا ہے جو بھی کھایا کرتے ہیں لوگ یہاں اس پر سوچا تو کرو کہ اصل دینے والا کون ہے اگر اس طرح بعض لذتوں کا تعلق دینے والے ہاتھ کے ساتھ قائم کر دیا جائے تو یہ عبادت کا پہلا فلسفہ ہے جو بچے کو دل میں جانشین ہوگا اور پھر اسے ایک اور ہاتھ ہے جو اٹھا لے گا جس کے مطلق میں آپ کو بتانا چاہتا ہوں کہ بچہ جب پیار سے اپنے اللہ سے بھی بات کرتا ہے تو میرا تجربہ ہے کہ اللہ ضرور اس کا جواب دیتا ہے اور ایک بچے کے دل میں اگر خدا کے لئے کچھ شکر پیدا ہو تو اللہ دس شکر ادا کرتا ہے اس کے اور ان معنی میں وہ شکور ہے اب حیرت کی بات ہے کہ اللہ تو ہر احسان کرنے والا اور ایسا وجود ہے جس کو کسی کے شکر کی ضرورت کوئی نہیں کوئی اس کے لئے کچھ نہیں کر سکتا لیکن وہ شکریہ کس بات کا ادا کرتا ہے شکر کا شکریہ ادا کرتا ہے اور یہ چیز اس نے انسانی فطرت میں بھی رکھ دی ہے بچوں کو سمجھانا ضروری ہے کہ دیکھو ایک بچہ تم سے کوئی اچھا سلوک کرے رستہ چلنے والا تمہیں ایک لفٹ ہی دے دیتا ہے تو کتنا تمہارے دل میں شکریہ اٹھتا ہے اور جب تم شکریہ کرتے ہو تو وہ بھی آگے تمہارے شکریہ کے شکریہ ادا کرنے لگ جاتا ہے کہتے تو چھوٹی سی بات تھی کچھ بھی نہیں تھا آپ نے تو بہت ہی محسوس کیا ہے تو شکر کرنے والا حقیقت میں ایک بات کا شکر ادا کر رہا ہوتا ہے اور جو اس کے جواب میں شکریہ ادا کرتا ہے وہ صرف شکر کا شکریہ ادا کرتا ہے تو شکر کو طاقت دینے کے لئے اللہ تعالیٰ نے یہ نظام قائم فرمایا ہے کہ بندہ ایک شکر کرتا ہے تو اللہ دس شکر کرتا ہے اور ہر شکر کے جواب میں اس پر اور زیادہ احسان فرماتا ہے تو اس طرح بچے کو اگر آپ سمجھائیں تو وہ خود دیکھے گا اپنی آنکھوں سے دیکھے گا کہ واقعیتاً ایسا ہوتا ہے واقعیتاً اللہ تعالیٰ ہمارے ادنا ادنا شکر کو قبول فرماتے ہوئے اتنا شکر ادا کرتا ہے کہ آدمی حرام رہ جاتا ہے ایسے موقع پر لازم ہے کہ روح پک لے خدا کے حضور اور ایسے موقع پر لازم ہے کہ روح خدا کے حضور سجدہ ریز ہو اور یہ باتیں وہ ہیں جو روز مرہ کے تجربے میں آئی ہوئی باتیں ہیں کوئی فلسفہ ایسا نہیں جو آسمان پہ اڑ رہا ہے یہ فلسفہ وہ ہے جو روز مرہ کی زندگی میں انسانی تعلقات میں بھی ہم دیکھ رہے ہیں اور بندے اور خدا کے تعلق میں بھی یہی دکھائی دیتا ہے تو محض یہ کہہ دینا کہ جی پانچ وقت نمازیں ضروری ہیں تمہیں لازمان پڑھنی ہیں یہ اور بات ہے اور ان نمازوں سے محبت پیدا کرنا اور ان نمازوں کا فلسفہ سکھانا یہاں تک کہ وہ دل کو متحرک کر دیں دل میں ایک تمہبوج پیدا کر دیں یہ وہ چیز ہے جو بچوں کی آئندہ نمازوں کی حفاظت کرے گی اور ایسی حفاظت کرے گی کہ ماں باپ بچپن سے ان کو چھوڑ کر جا سکتے ہیں پھر وہ خدا کے حوالے ہوں گے اللہ ان کا ہاتھ پکڑ لے گا اور ماں باپ کی عرضوں کو ایسے وقت میں پورا کرے گا جب ماں باپ موجود ہی نہیں ہیں اپنے بچوں کے دل میں خدا کی محبت عبادت کے حوالے سے پیدا کریں اگر تو یہ نظام وہ ہے جو بچوں کی ہر حال میں ہر جگہ حفاظت فرمائے گا ایسے اعلیٰ کردار کے بچے جب پیدا ہوں پھر وہ سوسائیٹی میں جائیں تو ان کو اس کی کوئی بھی پرواہ نہیں ہوگی یعنی اس پہلو سے تو پرواہ ہوگی کہ یہ بھی اچھے ہو جائیں اس پہلو سے پرواہ ہوگی کہ ان کو بھی میں بتاؤں کہ ان کو کہ خدا کی محبت میں کیا مذہب ہیں نیکیوں میں کیا لذات ہیں مگر اس پہلو سے کوئی پرواہ نہیں ہوگی کہ وہ ان کی نیکیوں کو بدی کے ساتھ دیکھ رہے ہوں چنانچہ آپ ہی کے امریکہ میں ایک دفعہ نہیں بارہا ایسا ہوا ہے کہ بعض احمدی بچوں نے لڑکوں نے بعض احمدی لڑکیوں نے خطوں کے ذریعے مجھ سے سوال کیے کہ اس طرح ہمارے لئے مسئلہ دلپیش ہے بتائیں ہم کیا کریں ان کو میں نے یہ تفصیل سے تو نہیں سمجھایا مگر کسی حد تک مختصر مرکزی بات سمجھا دی کہ آپ اگر ایک بات کو نیکی سمجھ رہے ہیں تو اس کے اوپر ذاتی فخر محسوس کریں اور سوسائیٹی کی کوئی پرواہ نہ کریں پھر دیکھیں کہ آپ کے دل میں کیا کیفیات پیدا ہوتی ہیں اور بلا استثناء ان سب نے مجھے یہی بتایا کسی نے جلدی کسی نے دیر کے بعد اب تو ہم متاثر ہونے لگ گئے ہیں موثر ہونے لگ گئے ہیں اور سوسائیٹی متاثر ہو رہی ہے اب لوگ ہمارے قریب آ کر ہمارے انداز سیکھ رہے ہیں اس زمن میں ایک اور بات جو آپ کو سمجھانے والی ہے وہ یہ ہے کہ بعض چھوٹے چھوٹی باتوں کو آپ معمولی نہ سمجھا کریں میں نے کئی بچوں کو دیکھا ہے ان کے گلے میں تعویز سے لٹکے ہوئے ہیں کسی کے کان میں بندہ پڑا ہوا ہے کسی کے بالوں کا حلیہ بگڑا ہوا ہے قریب سے رگڑے گئے ہیں بال اور اوپر سے بڑے بڑے ہیں ٹوپی پینے تو لگتا ہے ٹینٹ کروای ہوئی ہے ٹوپی اتارے تو بڑے بڑے بال دکھائی دیتے ہیں ان کو سمجھانا چاہئے کہ اگر تم کچھ عرصہ پہلے جب یہ فیشن نہیں تھا کسی دکان میں جاتے حجام کی دکان میں وہ یہ حرکت اور یہ حالت بنا دیتا تو نہ صرف یہ ہے کہ تم نے پیسے نہیں دینے تھے کہ اس سے بڑی سخت لڑائی کرنے تھے کہ وہ بدبخت تم نے کیا حال بنا دی ہے؟ کوئی شکل ہے میری دیکھنے والی؟ اور اسی شکل کو تم لیے پھرتے ہو سوسائیٹی میں اس لیے نہیں کہ تمہیں پسند ہے اس لیے کہ تم پیسے چلنے لگ گیا ہو تم غلام ہو گیا ہو اور غلام کی کوئی عزت انفس نہیں ہوا کرتی ان کو یہ سمجھائیں تو یہ کیا ہو کہ تم فیشن کی پیروی کرنے والے نہ بنو فیشن بنانے والے بن جاؤ وہ بنو جس کے پیشے لوگ چلا کرتے ہیں اگر بچے سمجھ جائیں بات کو تو ان کے اندر تبدیل ہی ہوتی ہے انگلستان میں بارہا سب میں جو تجربہ ہوا ہے کئی بڑے بڑے چھتوں والے میرے پاس آئے بعد انہیں گتے بنائی ہوئی تھی اور میں نے کہا یہ تمہیں کیا کیا ہوا ہے تو ماں باپ نے کہا کہ یہ بات نہیں مانتا چھوڑ دیں اس کو میں نے کہا کیوں نہیں مانتا میں بھی سمجھاتا ہوں اس کو اور اگلی دفعہ آئے بلکل نارمل گتیں کاٹی ہوئیں بعضوں نے میرے سامنے ہی اپنے تعویز نوچ پھینکے کہ آج کے بعد نہیں ہم پہنیں گے یہ ضلیل چیز ہے تو سمجھانے سے انسان اپنے اندر تبدیلی پیدا کیا کرتا ہے اور سمجھانے سے اندر کا انسان بدلتا ہے جب تک اندر کے انسان کو نہیں بدلیں گے بیرونی انسان بدلنے سے کیا حاصل ہوگا پس وہ سوسائیٹی جو مخالفانہ اثر رکھنے والی سوسائیٹی اس نے تو ہر وقت آپ کے بچوں کو آپ سے چھیننے کی کوشش کرنی ہے آپ کا جواب یہ ہونا چاہیے کہ ان کے اندر وہ دفاع پیدا کرتے ہیں کہ صرف سوسائیٹی کو جرت نہ ہو ان کو بدلنے کی اور وہ سوسائیٹی کو بدلیں اور اپنے گلد و پیش میں تبدیلیاں پیدا کریں پس وہ احمدی جو نو احمدی ہیں مجھ سے سوال کرتے ہیں کہ اب ہم امریکہ کو کیسے بدلیں گے ان کو میں یہ جواب دارا ہوں کہ اسی طرح بدلیں گے ایسے ایک انسان حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ساری سوسائیٹی کو بدل دیا تھا اور اس میں تبدیلی پیدا کرنے والی ایسی باتیں پیدا ہو چکی تھیں جو اللہ تعالیٰ نے آپ کو ساری دنیا کو تبدیل کرنے کے لئے مقارب فرما دیا آج وہ ہم میں نہیں ہے مجھے ان کی قوتِ قدسیہ ہمیں موجود ہے وہی قوتِ قدسیہ ہے جس نے مسیح موت کو پیدا کیا ہے وہی قوتِ قدسیہ ہے جو آج جگہ جگہ چھوٹے چھوٹے نیکی پیدا کرنے کی سے محبت کرنے والے پیدا کر رہے ہیں تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو آج سے چودہ سو سال پہلے ساری دنیا کو بدلنے کے لئے اگر پیدا کیا جا سکتا تھا تو آخر کیوں پیدا کیا گیا؟ اس لئے کہ آپ نے اپنے اندر وہ تبدیلی پیدا کر لی تھی جو محول کو بدلہ کرتی ہے آپ ایک ذرہ بھی محول سے متصل ہونے والے نہیں رہے ہیں اپنے اندر وہ انسان پیدا کریں اور اپنے بچوں میں وہ انسان پیدا کریں جو متصل ہونے کی بجائے محصر ہو جائے اور یہی خاتم کا دوسرا نام ہے بعض لوگ سمجھتے نہیں کہ خاتمیت کیا چیز ہے آنکھیں بند کر کے بس خاتمیت کا لفظ اٹھا ہی چلے جاتے ہیں کہ اب نبی کوئی نہیں، نبی کوئی نہیں خاتمیت تو ایک ایسی مہر ہے جو ہر محمد رسول اللہﷺ کے غلام میں لازمان پیدا ہونی چاہیے خاتمیت کا مطلب یہ ہے کہ تمہاری مہر دوسرے پر اثر انداز ہو جیسے تم ہو کم سے کم ویسا تو بن سکے اور اسی میں ہمارے لئے ایک خوشخبری بھی ہے اور ایک خطرہ کار عالم بھی ہے آنے والے بہت سے آ رہے ہیں اور مجھے دکھائی دے رہا ہے کہ اللہ تعالیٰ کے فضل سے امریکہ میں بھی تبلیغ تیزی سے آگے بڑھ رہی ہے ابھی اس میں بظاہر اتنی تیزی پیدا نہیں ہوئی جو اتنی میں توقع رکھتا ہوں لیکن ملکاتوں میں میں نے ایسے مخلص نئے آنے والے دیکھیں ہیں اور نئے آنے والیاں دیکھی ہیں جن کے متعلق بعض دفعہ میں سمجھتا تھا کہ پیدائشی احمدی ہیں اور جب پوچھا گیا تو کسی نے کہا میرا چھے مہینے پہلے ہوا تھا یا سال پہلے احمدی ہوئی تھی بہت نمائی پاقیزہ تبدیلیاں ہیں لیکن اگر پرانے احمدیوں میں ان کے اندر وہ تبدیلیاں پیدا نہ ہوئیں تو یہ لوگ پھر زیادہ دیر آپ کے ساتھ نہیں رہ سکیں گے اور ہر وہ شخص جو کسی اور میں پاک تبدیلی پیدا کرتا ہے وہ ایک مہر کا مقام رکھتا ہے وہ اپنی مہر دوسرے پر چسمان کیا کرتا ہے اور اکثر اس کی بدیاں دوسرے میں منتخب ہو جائیں پس اس پہلوں سے اپنے بچوں کی بھی حفاظت کریں ان کو چھوٹے چھوٹے خاتم بنا دیں جو آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خوبیوں کو دوسروں میں رائج کرنے کی طاقت رکھیں اگر مہر پر دوسری مہر لگ جائے اور وہ مہر مٹ جائے تو اس کو مہر کہا ہی نہیں جاتا پس آپ وہ مہر بنیں جو غیر اللہ کا اثر قبول نہ کرے پرنا آپ کے نقوش مٹ جائیں گے آپ اپنی مہر کو جب جس پر ثبت کریں گے جو آپ سمجھ رہے ہیں وہ اس پر ثبت نہیں کرے گی کیونکہ دنیا نے اس کے نقوش بدل دیا ہوں گے پس سمندر کی لہروں کی طرح جو ریت پر کچھ نقشے بناتی ہیں اپنے نقشے ایسے نہ بنائیں کہ ہر اٹھنے والی لہر اس نقشے کو پھر بدل جائیں آج کی لہروں نے کچھ اور نقشے کھینچے ہیں کل کی لہریں کچھ اور نقشے بنا جائیں آپ نے تو دائمان آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مور نبوت کا نقشہ اپنے اندر بنانا ہے اور پھر اس کو جاری کرنا ہے پس جب تک اپنے بچوں میں جاری نہیں کریں گے آئندہ نسلیں سنبھالی نہیں جا سکیں گے وَالْتَنظُرْ نَفْسُمْ مَا قَدْدِمَتْ لِلَّهِ یاد رکھو، خدا کا ابرام ہے آج دیکھو کہ کل کے لئے تم کیا بھیج رہے ہو اللہ تعالیٰ خوب باخبر ہے اس سے جو تم کرتے ہو اِنَّ اللَّهَ بِمَا تَعَوَلُونَ خَبِيرٌ اگر آج تمہارے نقوش پختہ ہیں اگر آج تمہارے نقوش دائمی ہیں تو کل تمہارے نسلوں کے نقوش بھی پختہ اگر آج یہ روز مرہ مٹنے والے اور بدلنے والے ہیں تو کل کی نسلوں کی کیا زمانت ہے وہ بھی اسی طرح سمندری لہروں کے سہارے روز اپنے نقش بدلہ کرے گی اللہ تعالیٰ جماعت کو یہ توفیق عطا فرمائے کہ تبلیغ کے نئے بڑھتے ہوئے تقاظوں کو جس طرح میں مختصر میں آپ کو سمجھا رہا ہوں ان تقاظوں کو آپ پوری طرح آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر دیکھیں اور ان کو پورا کرنے کی کوشش کریں لیکن ایک فرض کے طور پر نہیں بلکہ ذری لگاؤ کے ساتھ ذری لگاؤ اور عالی اقدار کا ایک گہرہ تعلق ہے جو عالی اقدار کے دوام کے لئے ضروری ہے عارضی طور پر اگر آپ نصیتیں سن کر اپنے اندر مشکل سے تبدیلیاں پیدا کرتے ہیں اور ان نیک تبدیلوں پر قائم رہنے میں ہمیشہ مشکل محسوس کرتے ہیں تو ان کی دوام کی کوئی زمانت نہیں کچھ عرصے کے بعد آپ کا دل ہار جائے گا اور کہیں گے چلو کوئی بات نہیں کچھ دیر نیکی کر لی اب چلو دنیا کے عیش بھی کر لیں لیکن اگر آپ کو ان سے محبت ہو جائے ان قدروں کے ساتھ ان اخلاق کے ساتھ جو نیکی کی محبت آپ کے دل میں پیدا کر رہی ہے تو پھر کسی فکر کی ضرورت نہیں ہے جس محول میں آپ جائیں گے وہ آپ کے ساتھ ساتھ جائیں گے ہمیشہ وہ محول کو آپ کے مزاج کے مطابق تبدیل کرتی رہے گی اس پہلو سے آئندہ آنے والی تبلیغ کے لئے بھی اپنے آپ کو تیار کریں اپنی نسلوں کے لئے جو آپ خدا کے حضور جواب دیں اس نقطہ نگاہ سے بھی ان کو تیار کریں اور یاد رکھیں کہ آنے والوں کا ہم پر حق ہے ہر آنے والے نے اس کی مہر کو ضرور قبول کرنا ہے یا اس کے اثر کو کچھ نہ کچھ ضرور لینا ہے جس نے اسے حمدیت کا ترام دیا ہے اس بہت بڑا کام ہے مگر ہمیں کرنا ہے امریکہ کی تبدیلی ایک بہت بڑی تبدیلی ہے مگر اگر ہم نے نہ کی تو کوئی اور نہیں کر سکے گا ایک ایسی قطعی بات ہے اس میں کوئی آپ تبدیلی نہیں دیکھیں گے آج حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے غلام دنیا میں تبدیلیاں اور پاک تبدیلیاں قائم کرنے کے لئے قیدا فرمائے گئے ہیں ان کو دنیا سے نکال دو تو دنیا میں کچھ بھی باقی نہیں رہے گا دیکھو حضرت ابراہیم علیہ السلام نے خدا سے کیا عرض کیا تھا جب آپ کو بتایا گیا کہ لوت کی قوم مٹائی جانے والی ہے تو بہتوں سے شروع کر کے آخر دس تک جا پہنچے اے خدا ان میں دس بھی نیک نہیں ہیں جن کی خاطر لاکھوں کو زندہ رکھا جاتا ہے حضرت ابراہیم علیہ السلام کو اللہ نے جواب دیا کہ دس بھی نیک نہیں ہیں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ رحم کے تعلق میں بہت جھگڑا کرنے والا تھا اور یہ ایک ابراہیم علیہ السلام کی تعریف ہے جو ظاہر برائی ہے مگر اللہ بڑے محبت کے انداز میں بیان کریا کہ یہ تو ہم سے بھی جھگڑا کرتا ہے مگر ہماری مخلوق پر رحم کرتے ہیں وہاں ابراہیم نے جھگڑا چھوڑ دیا اے خدا ان میں دس بھی ایسے نہیں ہیں تو پھر میں کچھ مطالبہ نہیں کرتا ہوں تو تم تو ہزاروں لاکھوں ہو کروڑ بیان کیے جاتے ہو کروڑ سے بھی اوپر یہ باتیں کر رہے ہو میں خدا کی قسم کھا کے کہتا ہوں اگر تم اپنے اندر وہ نقوش پیدا کر لو جو نقوش مور محمدی کے نقوش ہیں تو اربوں آپ کی وجہ سے بچائے جائیں گے یہ ہو نہیں سکتا کہ دنیا ہلاک ہو جب تک آپ اس دنیا میں موجود ہیں امریکہ کے متعلق کسی مایوسی کی بات کی ضرورت نہیں ہے اگر یہاں پانچ ہزار بھی ایسے ہو جائیں جو اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ حضرت اقدس محمد رسول اللہﷺ کے نقوش اپنے اندر اپنانے والے ہوں تو لازمان امریکہ کو بچائے جائیں گے لیکن اگر گہرائی میں اتر کے دیکھیں تو پانچ ہزار بھی ایسے نہیں بنتے ہمیں بنانے کی ضرورت ہے محنت کرنے کی ضرورت ہے اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی توفیق عطا فرمائے اور آپ کے حوالے سے سب دنیا کو بھی تبلیغ کے نئے دور میں داخل ہوتے وقت انتخابوں کو پیش نظر رکھنے کی توفیق عطا فرمائے السلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ ایک اعلان کرنا ہے ہمارے ایک دائی اللہ جو علاقے کے سابق امیر گہاری تھے عطیق احمد صاحب ان کو کل شہید کر دیا گیا ہے کل یا پرسوں مجھے بہرحال کل یہ اطلاع ملی تھی ہاں انیس تاریخ کو تقریباً ساڑھے پانچ بجے وہ اپنی زمینوں کی طرف جا رہے تھے کہ جیسا کہ وہاں رواج ہے آج کل مولیوں کے پاس موٹر سیکل بھی ہیں اور ساتھ ان کے کلاشن کوف بردار پیچھے بھی بیٹھے ہوتے ہیں ملوک کا قانون یہ ہے کہ ایک موٹر سیکل پر اب دو سفر نہیں کر سکتے مگر مجرموں کو تو پولیس بھی نہیں ڈٹ کار سکتے تو ایک موٹر سیکل سوار پہلے سے آیا اب پیچھے سے آکے آگے بڑھا پہلے ڈرائیور کو اور پھر بائیو صاحب کو موقع پر شہید کر دیا لیکن بائیو صاحب بڑے دلیر تبلیغ کرنے والے تھے بہت بہادر دائر اللہ تھے اتنے کہ میں نے ان کو کچھ عرصہ پہلے خط لکھا بائیو صاحب آپ کی نیکی آپ کی بہادری اچھی ہے مگر ہمیں ضرورت ہے کہ آپ کے جیسے زیادہ زندہ زندہ رہیں اس لئے آپ کو اپنی زندگی کی پرواہ نہیں آپ کو شہارت کا شوق ہے تو ہوگا مجھے ضرورت ہے کہ آپ لوگ کچھ اور زندہ رہیں تاکہ دنیا میں پاک تبدیلیاں پیدا ہوں مگر وہ بڑے مضبوط کردار کے ان معنوں میں تھے کہ جو دل میں آئی وہ کر کے رہنا ہے ایک مخلص احمدی اوپر سے باجوا پس انہوں نے میری بات مانی نہیں اور جو اس قسم کی احتیاطیں میں نے کہیں تھیں وہ انہوں نے پرواہ نہیں کی مگر یہ وہ شہادت ہے جس کے اوپر اللہ تعالیٰ کی فضل کے ساتھ ہم غمگین بھی ہوتے ہیں و خوش بھی ہوتے ہیں اس راہ میں یہ قربانیت تو دے نہیں دینی ہے لاکھوں ہیں پاکستان میں جو آئے دن بدیوں کی موت مرتے پھرتے ہیں کچھ احمدی اس راہ میں جو دعوت اللہ کی راہ شہید ہو جائیں تو غم تو ہوگا مگر اس کے ساتھ ہی ہم جانتے ہیں کہ اس سے پہلے بھی آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے غلاموں نے شہادتوں کی قربانیاں پیش کی تھی پس یہ قربانیاں ہمیں پیش کرنی ہوں گی مگر حکمت کے تقاضے ضرور پیچھے نظر رکھ رہے ہیں لازمان حکمت کے ساتھ آگے بڑھنے کے نتیجے میں اگر آپ کو نقصان پہنچایا جاتا ہے تو ہم خوشی سے اس نقصان کو قبول کریں گے ہرگز نہیں ڈریں گے مگر اگر غلطی سے حکمت کے تقاضے نہ پورے کیے جائیں تو خوشی تو ہوگی اپنی جگہ مگر دوسروں کے لئے زیادہ تکلیف کا مجھے بنتی ہے پس میں پاکستان کے تمام دائیین اللہ سے کہتا ہوں کہ ان شہادتوں کی وجہ سے ایک ذرہ بھی قدم پیچھے نہیں ہٹانا بلکہ اور زیادہ آگے بڑھانا ہے مگر جہاں تک احتیاط کے اور حفاظت کے تقاضے ہیں ان کو ضرور پورا کریں اللہ تعالیٰ اس بات کی ہمیں توفیق عطا فرمائے آج انشاءاللہ نماز جمعہ اور عصر کے بعد عتیق احمد صاحب واجبہ مرہوم سابق امیر جماعت بہاری کی نماز جنازہ غائب ہوں گی اس کے ساتھ ایک اور بھی اطلاع آئی تھی ربوہ سے رشید زیروی صاحب یہ ہمارے واقع زندگی تھے اور سلسلے کی بڑی محبت کے ساتھ خلوص کے ساتھ خدمت کرتے رہے ان کو ہارٹ اٹیک ہوا ہے جس کی وجہ سے جانبر نہیں ہو سکتے اب دیکھیں دونوں خدمت کرنے والے ہیں مگر کہاں دل کا حملہ ہونے سے مرنے والا کہاں خدا کی راہ میں شہادت کرتے ہوئے آپانے والا بہت فرق ہے مراتب میں مگر ایک پہلو تو باہرہ ان کا بھی ہے کہ زندگی خدا کی خاطر پیش کی اور خدا کی نظر میں ایک رنگ میں شہادت پالی تو ان دونوں کی نماز جنازہ انشاءاللہ نماز زہر یعنی نماز جمعہ اور اثر کے بعد پڑھائی جائے گی موسیقی الحمد للہ نعمده و نستعین و نستغفر و نؤمن به و نتوکل علی فنعوذ باللہ من شنور انفسنا و من صیات عمالنا من یاد اللہ فلا محمد اللہ من یولد فلا نشہد اللہ لا الہ الا اللہ وحد لا شریک له نشہد ان محمد ان عبدو رسول اما بعد فاعوذ باللہ من اشراع رجیم بسماللہ الرحمن الرحیم عباداللہ رحمكماللہ ان اللہ یعمر بالعدل والعصان ویطائد القربان وینہان الفاشاء والمنکر والبعض جیبکم لعلکم فذکرون اذکراللہ یذکرکم وذعوه يستجر لکم ولذکراللہ اکبر صفحے بنا لیں