قرآن اللہ تعالی قرآن اللہ تعالی قرآن اللہ تعالی قرآن اللہ تعالی قرآن اللہ تعالی قرآن اللہ تعالی قرآن اللہ تعالی قرآن اللہ تعالی قرآن اللہ تعالی قرآن اللہ تعالی قرآن اللہ تعالی مغربی سیاست، مشرق، شمال، جنوب، اکو کئی بھی سیاست میں اعلی اخلاقی اخلاق دکھائی نہیں گئیں گے۔ اس لیے جو چیز جہاں مل نہیں سکتی وہاں اس سے توقع نہیں رکھنی چاہیے۔ لیکن ایک فرق بہرحال ہے جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے کہ مغربی ترقی آفتہ ممالک میں کسی دباؤ کے تابع بھی اصولوں کے سودے نہیں کیے جاتے۔ اور بارہا آپ کو ایسے سیاسی رحمہ دکھائی دیں گے جو پورے طاقت کے اروج میں ہوتے ہوئے بھی حکومت سے علیہ بھی اختیار کر لیتے ہیں۔ مجھے کسی قیمت پر بھی اصولوں کے سودوں پر تیار نہیں ہوتے۔ یہ نظارے آپ کو مشرق میں دکھائی نہیں دیں گے۔ یہ ہماری بدقسمتی ہے۔ سوائے ایک تاریخی موقع کے جبکہ سیاست کے میلان میں ایک ایسا روشنی کا سورج و برحال تھا۔ جو سیاست دان نہیں تھا۔ لیکن ایک باحصول اور سچا اور حکومت کا ہندرد انسان تھا۔ یعنی قائدِ اعظم۔ قائدِ اعظم کو بعض لوگ یعنی خصوصاً مغربی ناخدین جب اپنی سیاست کی اینکوں سے دیکھتے ہیں تو اس میں ان میں نہروں کے مقابل پر ان کو بہت سی خامیاں دکھائی دیتی ہیں۔ بہت سی جگہ وہ سمجھتے ہیں کہ ایک اچھا سیاست دان ہوتا تو لوچ دکھاتا، نرمی اختیار کرتا، کچھ رستہ بدل کے چلتا۔ لیکن ایک ایسا سیاست دان ہے جس کی اتنی عزت کی جاتی ہے اور اس کے باوجود جہاں کہیں بھی سیاست کی آزمائش ہوئی، وہاں اس نے اپنے اصولوں کے مقابل پر وقتی مفات کو تھکرا دیا اور کسی قسم کی نرمی نہیں دکھائی جبکہ ہر موقع شناس ایسے مواقع پر نرمی کی طرف مائل ہو جاتا ہے۔ اس لیے قائدِ اعظم کو ایک سخت اکھڑ انسان کے طور پر پیش کرتے ہیں جس کو حالات نے بنا دیا۔ حالانکہ یہ تجزیہ بالکل غلط ہے اور غیر درست ہے۔ قائدِ اعظم اتنے باثر انسان تھے کہ ایک موقع ایسا بھی ان کے زندگی میں آیا جب وہ کانگریس سے مایوس ہوئے اور مسلمانوں کے حالات پر نظر ڈال کر انہوں نے یہ دیکھا کہ یہ لوگ سچائی کی خاطر تلخی کی راہوں پر قدم نہیں مار سکیں گے۔ اور ہر طرح میرا ساتھ نہیں دے سکیں گے۔ تو انہوں نے سیاست سے کلیتاً کرا رکشی اختیار کر لیا۔ اور جیسا جیسے بعض بچے روٹ جاتے ہیں اس طرح یہ بالغ نظر انسان روٹ کر انگلستان میں آکے بیٹھ دیا۔ اور تمام دوستوں اور مدہوں کو یہ واضح اطلاع دے دی کہ آج کے بعد میں انگلستان کی سیاست میں کوئی دخل نہیں دوں گا۔ اس موقع پر حضرت مسلم ععود رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی نظر میں دیکھا کہ اگر انگلستان میں مسلمانوں کے لئے کوئی نجات کی راہ سیاست کے لحاظ سے ہے تو وہ قائد آزم کی پیچھے چل کر ہی مل سکتی ہے۔ یعنی محمد علی جناح۔ اور محمد علی جناح سے آج انگلستان کے مسلمانوں کا تمام مفاظہ بستا ہے۔ اس زمانے میں مولانا عبد الرحیم صفدرد یہاں انگلستان میں امام ہوا کرتے تھے۔ حضرت مسلم ععود نے ان سے فوری رابطہ پیدا کیا۔ اور کہا کہ جس طرح میں آپ کو سمجھاتا ہوں اس طریق پر قائد آزم سے جاکے، قائد آزم تو اس کو غالبانی کہلاتے تھے، محمد علی جناح سے جاکے ملیں اور ان کو بتائیں کہ اسلام مسلمانوں کی زندگی اور موت کا سوال ہے۔ آپ کی کامیابی یا ناکامی اس کے مقابلے پر کوئی حیثیت نہیں رکھتی۔ زیادہ سے زیادہ یہ ہو سکتا ہے کہ آپ ایک ناکام رہنما کے طور پر مر جائیں۔ لیکن ایک عظیم قوم کی زندگی کی خاطر ایسی قربانیاں کوئی بھی حقیقت نہیں رکھتی۔ چنانچہ آپ واپس آئیں اور دوبارہ مسلمانوں کی اجازت کو اپنے ہاتھ میں سنبھالیں۔ اس وقت قائد عاظم کا رد عمل شروع میں تو بہت سخت تھا جیسا کہ دیان کیا جاتا ہے کہ باعثول انسان تھے۔ لیکن باعثول انسان جب بات کو سمجھ جاتا ہے تو پھر نرمی بھی اختیار کرتا ہے۔ یہ وہ فرق ہے جو مغربی آنٹ میں میں دیکھا نہیں اور قائد عاظم کو ایک ایسے رجڈ انسان کے طور پر، ایسے سخت انسان کے طور پر پیش کیا ہے۔ جو گویا بات سمجھنے کے بعد بیرا بدلنے پر عمادہ نہیں ہوتا تھا۔ لیکن اور باتوں کو چھوڑ دیں تو یہ ایک واقعہ ہمیشہ کے لیے اس الزام کو قائد عاظم سے دھونے کے لیے کافی ہے۔ اُس زمانے میں مسجد لندن کی حیثیت آج کی مقابل پر کچھ بھی نہیں تھی۔ چند گنتی کے احمدی تھے اور درث صاحب مرہوم کو قائد عاظم جانتے بھی نہیں تھے۔ اچانک ایک امام مسجد کا جو خود ایک غیر معروف انسان تھا۔ ان کے پاس پہنچنا اور یہ درخواست کرنا کہ آپ اپنے فیصلہ بدل لیں۔ اور دوبارہ واپس جائیں۔ ہندوستان کی سیاست میں حصہ لیں اور قوم کی پوری طرح بھرپور نمائندل کریں۔ تقریباً ڈیر دھن تھا۔ ہمارے عبد الرحم صلی اللہ علیہ وسلم مرہوم کو قائد عاظم سے بحث تنحیص میں گزرا۔ قائد عاظم کے ساتھ بہت ساری دنیا تھا۔ جب قائد عاظم نے سمجھ لیا کہ ہاں واقعیتاً ان کا موقف درست ہے۔ اور میرے لئے اس کے سوا چارہ نہیں ہے کہ جو کچھ بھی ہو، مجھے باہر آر اندوستان واپس پہنچ کر مسلمانوں کو خدمت کرنا چاہتا ہے۔ تو انہیں اسی وقت کی فیصلہ کر لیا۔ اور آپ کے تاریخ دان اس بات کو مستند کتابوں میں لکھ چکے ہیں۔ قائد عاظم نے خود اس بات سے بات کر لیا۔ کہ ایسے زندگی کے اہم موڑ پر مجھے سیدھی راہ دکھانے والا لنڈن مسجد کا امام تھا جہاں اس وقت میں آپ سب مخاطب ہو رہا ہوں۔ اس کے بعد پھر وہ کبھی پیشے نہیں ہٹے۔ وہ ایک ایسا بے خوف، باعصول اور بامراد رہنما تھا۔ کامیابی جس کے قدم چونتی تھی، باوجود اس کے، کہ کامیابی کی حصول کے لیے وہ اصول چھوڑ کر جھکنا نہیں جانتا تھا۔ کسی ایک موقع پر زندگی میں آپ نے اصول کا سودا نہیں کیا۔ چنانچہ اس سمانے میں جبکہ پاکستان کا قیام اتنی اہمیت رکھتا تھا اور خود قائد آزم نے آخر پر جو برے صغیر کے سیاسی حل کو دجرز کیا تھا اس کی کامیابی اور ناکامی کا سوال تھا۔ بظاہر ایک شخص کی کامیابی اور ناکامی вообще نہیں بلکل que ساری قوم کی کامیابی اور ناکامی کا سوال تھا۔ ایسے امریکی برائر کو ایک سیاستدان جتنے بھی اپنے معافیک ub gives discovered اور معاویع اتٹکل کر سکتا ہے سوائٹ ریلیگ جا جاتا ہے۔ کسی کو کچھ لالج دیتا ہے کسی کو کشال لے دیتا ہے، کسی سے کس expensesっちゃود data is given among the people who are involved with borders. Car velocity average of Arabic Qahada azzam Axe level Topgoats MASJID قَابْدَهْ رُعمِعَ الْمَظْمَرِ cakeya haraafiyya ترجیح اَن جعنی никогда صاحب من croix n recognということで all Muslim communities are antig 세말 اعتقادات سوائیماَ من cope hierarchical jogoوں اور سب ، آدمی و غزو dressesها party of Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. So we will change our political position of our entire life and be ready to support you. If you accept these conditions, we will accept everything else without doubt. How great and glorious that was. The result of the fight for all our lives was due to this. And a politician, an intellectual, Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. جماعت کو قبول کر لے محض اس لیے کہ اس کے نزدی اصول کا تقاضی یہ تھا کہ اکثریت کی رائے کو رد کی جائے اور رد کر دیا جائے اور ایک چھوٹی اقلیت جماعت کی رائے کو قبول کر لیا جائے۔ سنانچہ قائد عاظم نے ان کے ہائی دباؤ کے باوجود ان کی اس بات کو قبول نہیں کیا۔ انہوں نے کہا میرے نزدیک مسلمان سیاست میں بنیادی طور پر یہی اصل ہمیشہ قائم رہے گا کہ جو شخص اپنے آپ کو مسلمان کہتا ہے اس کا حق ہے کہ بحیثیت مسلمان مسلمانوں کی سیاست میں سل۔ جو شخص اپنے موں سے اپنے اسلام کا اندار کرتا ہے اس کا کوئی حق نہیں کہ وہ ہمارے ساتھ شامل ہو۔ یہ اتنی سی بات تھی۔ چنانچہ انہوں نے احمدیوں کی ممبرشپ روکنے کی بجائے باقاعدہ ایک تاریخی فیصلے کے ذریعے یہ اعلان کیا کہ ہر احمدی مسلم لیگ کا ممبر بن سکتا ہے۔ اور اس کے نتیجے میں دوسری تمام مذہبی جماعتیں اگر نراض ہو کر اپنے مسلم لیگ کی ممبرشپ سے الگ ہوتی ہیں تو ہونے دیں۔ یہ وہ اصولی فیصلہ تھا جس کے نتیجے میں دراصل قید اعظم کامیاب ہوئے۔ یہ وہ اصولی فیصلہ تھا جو خدا کو پسند آیا۔ یہ وہ انصاف اور تقویٰ کی بات تھی جس نے در حقیقت ایک ہاری ہی بازی پر جتا دیا۔ میں سمجھتا ہوں یہ ایسی فیصلے کے برکت تھی کہ ایک عظیم انقلاب رونما ہونا شروع ہو گیا۔ اس فیصلے سے پہلے خود پنجاب میں بھی قائد اعظم کے ہم خیالوں کو کوئی طاقت حاصل نہیں تھی۔ ایک یونینسٹ حکومت تھی خضرحیات کی جو مسلم لیگ کے مخالف اور کانگریسٹ کے اصولوں سے متفق تھی۔ اور جس پنجاب جو آج پاکستان کی جان ہے اس پنجاب میں بھی اگر مسلم لیگ کی کوئی حصیت نہیں تھی۔ تو اندازہ کریں کہ اس وقت یہ فیصلہ کرنا کہ تمام بڑی مذہبی جماعتیں جس سے ناراض ہو جائیں۔ ایک ایسا فیصلہ کرنا جس سے تمام بڑی مذہبی جماعتیں ناراض ہو جائیں اور ایک چھوٹی سی اقلیت کو خوش کرنے کی خاطر نہیں۔ بلکہ اپنے اصول پر قائم رہنے کی خاطر ہے۔ اس چھوٹی سی اقلیت کو ترجیح دے دینا۔ یہ وہ فیصلہ تھا جس نے حالات کی قیا پلک دی۔ دیکھتے دیکھتے وہ گڑھ پڑے علماء جو قائد اعظم کو رد کرتے تھے ان کے پلیک فارم ان کے قدموں طرف سے فسکنے شروع ہوئے اور قائد اعظم کے قدموں کی طرف بڑھنے لگے۔ وہ قدم جو ان پلیک فارموں کی طرف لالت کی وجہ سے نہیں بڑھے تھے۔ خدا نے ان پلیک فارموں کو ان کے مالکوں کا قدموں کے نیچے نکال دیا۔ اور وہ پلیک فارم قائد اعظم کی طرف بڑھنے لگے۔ یہاں تک کہ ایک ایسا ریلہ آیا کہ جس میں یہ علماء ہواوں میں لٹکے ہوئے رہے تھے۔ اور ان کے نیچے کی تمام زمین نکل گئی تھی۔ یہ ہے وہ اصول کی بات جو بدقسمتی سے آج تک ہمارے سیاستدان نے نہیں سیکھی۔ اس وقت جو پاکستان میں صورتحال ہے، اس میں بھی اسی قسم کی بعض باتیں ہیں جن کے فیصلے ہونے والے ہیں۔ علماء کا ہمیشہ سے یہ دستور رہا ہے، یعنی احمدیت کے مخالف علماء کا، کہ وہ خوف دلا کر اور دھمکیاں دے کر سیاستدان کو مروب کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔ اور شروع میں ان کو صرف اتنی بات دکھاتے ہیں کہ ہمارا مطالبہ تو اس کے سوا کچھ نہیں کہ ایک چھوٹی سی جماعت کو مردود قرار دے دو اور اس کے خلاف ہر قسم کی زیادتیوں کو برداشت کر جائے۔ جہاں تک اکثریت کا تعلق ہے وہ تمہارے ساتھ رہے گی، تم ہماری زمان کے چرکوں سے بھی بچے نہ ہوگے اور ساری قوم میں تمہاری مقبولیت ہوگی کہ ایک ایسی جماعت کو تمہیں رد کیا ہے جس جماعت کو قوم بحثیت مجموعی طور پر رد کر چکی ہے اور یہ اکثریت کا فیصلہ ہے۔ یہ بات کو مجھ میں سے چھپا جاتے ہیں کہ دنیا کی کسی اکثریت کو بھی یہ حق نہیں ہے کہ انصاف پر تبر رکھ سکے اور انصاف کے اتقاضوں پر جمہوریت کی راج نہ ہانی نہ کبھی پہلے ہوئی تھی نہ آئندہ کبھی ہو سکتی۔ جمہوریت کا مقصد انصاف کا قیام ہے۔ اس لئے جمہوریت کی طاقت کو استعمال کر کے انصاف کی قربانی نہیں دی جا سکتی۔ اور اصولوں کی قربانی نہیں دی جا سکتی جن کے بغیر جمہوریت چل نہیں سکتی۔ تو اس حصے پر ہاتھ رکھتے ہوئے اور اسے چھپاتے ہوئے باقی بات کو بڑی اوندگی اور بڑے منطقی انداز میں سیاستدانوں کے سامنے پیش کرتے ہیں۔ اور پھر سارے ملک میں شور شور مچاتے ہیں اور ایک مہم چلا دیتے ہیں اخباروں میں دھمکانے کی مروب کرنے کی۔ وہ کہتے ہیں دیکھو اتنی سی بات ہے خبردار جو اس جماعت کی کسی نے تائید کی۔ اگر تمہیں تائید کی تو ہم دنیا شور مچائیں گے اور عوام کو بتائیں گے ان کو کہیں گلیوں میں نکلو یہ لوگ فلان آواز ہیں اور فلان کی تائید میں اٹھتے ہیں۔ اور ان کے ذریعے سے طاقت میں آئے تھے۔ ان کے ساتھ ان کی ساتھ باز ہے۔ اور یہ اور وہ فضل کے علی و غریب ایسی کہانیاں ہیں جنہیں وہ دھمکانے کے لئے استعمال کرتے ہیں۔ جہاں تک موجودہ حکومت کی سیاسی پارٹی کا تعلق ہے۔ میں جانتا ہوں کہ ان میں سے بھاری ایک سریعت ایسی ہے جو بدلیت نہیں ہے۔ ان کے اصول بھی آزاد تھے۔ انہوں نے عوام سے یہ وعدہ کیا تھا کہ ہم سیکولرزم کے نام پر آ رہے ہیں۔ اور ان کے منشور میں یہ بات داخل تھی۔ عوام نے سب کچھ دیکھ کر سوچ سمجھ کر ان کی حق میں ان کی تائید میں فیصلہ کیا۔ لیکن جب سیاسی دباؤ بڑھنے شروع ہوں تو اس وقت سیاستدان کی اندرونی انٹیگریٹی، اس کے اصولوں پر قائم رہنے کی طاقت کا انتہان ہوا کرتا ہے۔ کیا اس انتہان پر یہ سارے پورے اتر سکیں گے یا نہیں؟ یہ ہے فیصلہ جو آج ہونے والا ہے۔ جہاں تک میں پاکستان کے حالات کو جانتا ہوں، میرے نزدیک وہ سیاستدان جو نیک نیت ہیں، ان میں بھی مضبوط قوا کے مالک بہت کام لوگ ہیں۔ ایسے کہ کردار کے مالک جو پوری عظمت کے ساتھ موت کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر اس کو چیلنج کر سکتے ہوں، اور اصولوں کے سعودوں پر تیار نہ ہوں، ایسے بہت کم ہے۔ بھاری اکثریت ان شرفاء کی ہے جن کی زبان ہوا کی تائیب میں تو چلا کرتی ہے، ہوا کے مخالف نہیں چلا کرتی۔ جن کے ہمارے دنیا میں، جن کے ہونٹوں سے جو آواز بلند ہوتی ہے، وہ نرکار خانے کے شور کے مطابق ہوا کرتی ہے۔ اسطوطی کی آواز نہیں جو نرکار خانے کے مقابل پر باوجود کمزور اور نحیف ہونے کے پھر بھی آواز بلند کرنے کی جودت کرتا ہے۔ اس لحاظ سے ہمارے ملک میں سیاسی لحاظ سے ہمیشہ عدمِ استحقام رہا، اور قائدِ آدم کے بعد، اس لحاظ بدنصیبی سے قوم نے پھر کبھی باعصول سیاست کا موں نہیں دیکھا۔ یہ وہ حالات ہیں جن کی وجہ سے کچھ خطرات دکھائی دیتے ہیں۔ بہرحال جہاں تک جماعت کا تعلق ہے، ایک اور تحلیلی ہماری کمزوری در یہ ہے کہ اصول کی خاطر ہم نے خود سیاست سے کنارہ پیشی اختیار کر رکھی ہے۔ وہ ووٹ جس کی قیمت سیاستدان کے نظر میں ہوا کرتی ہے، وہ تو ہمارے پاس نہیں ہے۔ ان سکھوں سے جیب خالی ہے جو سیاستدان کی ہمدردی خرید لیا کرتے ہیں۔ نہ وہ ظاہری سکھیں ہیں، نہ وہ سیاسی سکھیں ہیں ہمارے پاس۔ اس لئے جماعت بالکل تحی دامن ہے اس طرح سے۔ اس لئے سوائے اس کے کہ کوئی سیاستدان عظیم کردار کا مالک ہو، بے انتہا باعصول ہو، اور قوم کی آثری فلاح کی منزل کی طرف اس کی نظر ہو، اور چھوٹ چھوٹی باتوں سے خوف کھا کر، اپنے اصول کی راہ بدلنے پر کسی طرح آمادہ نہ ہو، اس کے سوا وہاں حالات کے صدرنے یا صدر رہنے کی کوئی اور صورت نہیں ہے۔ اس وقت پاکستان کے حالات میں جہاں تک میں مطالعہ کر رہا ہوں، مجھے دو قسم کے سیاستدان حکومت کی پارٹی کے اندر دکھائی دے رہے ہیں۔ ایک وہ ہیں، بلکہ تین قسم کے کہنا چاہیے، ایک وہ ہیں جن کو جماعت کے اندر بھی ہے، جو باحصول تو ہیں لیکن اپنے اصولوں کی حفاظت کی طاقت نہیں رکھتے۔ جو شریف تو ہیں لیکن ان کی شرافت کی زبان میں جرت کا فقدار ہے۔ وہ بے چین ہیں، وہ دیکھ رہے ہیں کہ کیا ہو رہا ہے، لیکن ان کی کچھ پیش نہیں جاتی۔ ایک طبقہ سیاستدانوں کا وہ ہے، جو ذاتی طور پر شریف النفس ہے، لیکن جماعت سے ویسے کوئی اندرزی نہیں رکھتا۔ اور اصولوں پر قائم رہنے کا بھی کوئی خاص تجربہ یا صلیقہ ان کو نہیں ہے۔ ساری عمو ایسی سیاست کی پیاری کی ہے جو رستوں کے مطابق رخ بدلہ کرتی ہے، اپنی مرضی کے مطابق رستیں نہیں بنایا کرتی۔ اور یہی بڑا فرق ہے ہمارے ملک کی سیاست اور مغربی سیاست میں۔ یہاں پہلے منازل معین کی جاتی ہیں اور اطراف کی تعیین کی جاتی ہے۔ پھر راہ تجویز کی جاتی ہے جو کم سے کم وقت میں زیادہ سے زیادہ آرام کے ساتھ قوم کو منزل تک پہنچا دے۔ ہمارے ملک میں گھیسے پٹے رستوں کی پیروی کی جاتی ہے۔ خواہ وہ منزل سے بھی ہٹا گئے۔ اس لیے یہ بڑا فرق ہے ان کو عادت ہے قوم کے خیالات کو جانچ کر خواہ وہ صحیح ہوں خواہ وہ غلط ہوں۔ ان کے پیچھے چلنا چلنے کی تاکہ قوم کو یہ احساس نہ ہو کہ ہم ان کے رہنماء ہیں جو ان کے خیالات کو بدلنے پر بھی عمدہ ہو سکتے ہیں۔ چنانچہ بظاہر یہ لوگ رہنماء ہوتے ہیں لیکن عملاً عوام الناس ان کے رہنماء ہوتے ہیں۔ اب یہ جو چیز ہے اس میں ایک فرق لکھانا ضروری ہے۔ دنیا میں ہر جگہ عوام کے خیالات اور خواہشات کا احترام کیا ہے۔ احساس نہ ہوں۔ احساس نہ ہوں۔ احساس کیا جاتا ہے۔ اور کوئی بھی دنیا کی سیاست نہیں ہے جو عوام کی نبضوں پر انگلیاں رکھے بغیر اپنے فیصلے کرے۔ لیکن جو بات میں کہہ رہا ہوں اس میں ایک فرق ہے۔ وہ فرق یہ ہے کہ دنیا کے باشعور اور بالغ نظر سیاستدان عوام کے خیالات اور جذبات پر نظر تو رکھتے ہیں۔ لیکن جب یہ سمجھتے ہوں۔ یہ جذبات اور خیالات خود قوم کے لئے محلق ہیں اور خود سیاست کے لئے محلق ہیں۔ تو پھر ان خیالات اور جذبات کو تبدیل کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔ اور اگر وہ تبدیل نہ ہو سکتے ہیں تو خود الگ ہو جاتے ہیں۔ اور ان خیالات کی پیغیری کرتے ہیں۔ اس کو حقیقت میں رہنما کہا جاتا ہے۔ جب بنگلہ دیش ٹوٹنے والا تھا اس سے پہلے، اگر معاشرہ کی پاکستان ٹوٹنے والا تھا اور بنگلہ دیش بننے والا تھا۔ اس سے پہلے شیخ مجید الرحمان صاحب سے ایک دفعہ مجھے تفصیلی گفتگو کا موقع ملا۔ ان کو میں نے ہر پہلوں سے سمجھانے کی کوشش کی کہ آپ اپنے رستے کو تبدیل کریں۔ اور جس راہ پہ آپ چل پڑے ہیں یہ قوم کے لئے شدید نقصان دے ہوگا۔ چنانچہ ایک موقع پر میں نے ان سے کہا اور مجھے اخصوص ہے کہ مجھے ان سے یہ کہنا پڑا جس کی مجھے یہ خیال تھا کہ اردو بہت تکلیف پہنچے گی۔ کہ میں نے بہت سے دنیا کے سیاستدانوں سے ملاقاتیں کی ہیں، بہت سے لیڈروں سے میں واقع ہوں۔ لیکن آج تک میں نے کبھی دنیا میں اتنا کمزور سیاستدان نہیں دیکھا جتنے آپ ہیں۔ ان کا تو یوں لگتا تھا جسے اشتعال سے اپنے آپ پر قابو نہیں رہے۔ اکدم جس طرح کسی کی گہری چوٹ کسی کمزور نازو کی جگہ پر لگائی جائے، اس طرح ان کا رد عمر ہوا۔ لیکن ان میں بہرحال بڑی بہت سی خوبیاں تھیں۔ یوں ہی تو ہی کوئی قوم ان کا رانوان بن جائے کرتا۔ انہوں نے اپنے آپ پر برداشت، اپنے جذبات کو برداشت کیا۔ ان پر قابو پایا۔ اور میرے کہا کہ یہ عجیب بات آپ کر رہے ہیں۔ ساری قوم میرے پیچھے، سارا مشرق پاکستان میری آواز پر لگ لگ رہی ہے۔ اور آپ کہتے ہیں کہ میں نے اپنی ساری زندگی میں اتنا کمزور سیاسی رانوان کبھی نہیں دیکھا۔ میں نے کہا اس لیے میں کہہ رہا ہوں کہ آپ کو قوم نے آگے لگایا ہوا ہے۔ آپ نے قوم کو تیسری لگایا ہوا ہے۔ اور آپ ایک انچ بھی رستہ بدلنا چاہیں تو قوم آپ کو جھدکار کر ایک طرف نہیں دے گی۔ اور آپ میں طاقت نہیں ہے رستہ بدلنے کی۔ اس لیے میں جو آپ کو سمجھانے کی کوشش کر رہا ہوں، بالکل وقت ضائع کا طرف ہے۔ آج آپ کو اگر ادنی سے آواز بھی بلند کریں کہ جو میں آپ کو باتیں جس طرف میں پہلے لے کے جا رہا تھا وہ راہ غلط ہے۔ اور ہمیں اس راہ کو تدلیل کرنا چاہئے تو آپ کو قوم ہلاک کر دے گی۔ اس لیے آپ راہ نومہ، طاقت راہ نومہ جیسے ہو گئے۔ پس یہ فرق ہوا کرتا ہے، سیاستدان آگے ہی ہوا کرتا ہے۔ لیکن دیکھنا یہ پڑتا ہے کہ قوم نے اس کو آگے لگا رکھا ہے یا وہ قوم کو پیچھے لگا رکھا ہے۔ تو قوم کو آگے، کہ آگے لگنے والے سیاستدان تو بقصد ہمیں نظر آ رہا ہے۔ لیکن قوم کو پیچھے لگنے والے سیاستدان، وہ جو اصولوں کے پابند سیاستدان ہوا کرتے ہیں، عظیم حوصلوں اور عظمتوں کے مالک ہوتے ہیں۔ ان کا فقدان ہے اور یہی بہران ہے سیاست کا جس نے پاکستان کی سیاست کو دوا کر کر رکھ دی۔ تو ایسے طبقے سے یہ طبق کو رکھنا، جن کی تربیت یہ نہ ہو۔ جو نبضوں پر ہاتھ رکھتے ہوں کہ اگر ڈوب رہی ہیں تو ان ساتھ ڈوب جائیں گے، اس پر عمادہ ہوں۔ نبضوں کو بدلنے کی صلاحیت نہ رکھتے ہوں۔ ان نے یہ استطاعت نہ ہو کہ ڈوبتی نبضوں کا ساتھ نہیں دینا، اور اُبرتی نبضوں کو ساتھ دینا ہے اور ڈوبتی نبضوں کو اُبھارنا ہے۔ وہ سیاستدان رہنما بننے کے کیسے اہل ہو سکتے ہیں؟ لیکن ایسے بھی ہیں۔ اور ایک معمولی طبقہ ایسا بھی ہے جو احراری مزاج ہے اور پیپل پارٹی میں داخل ہے۔ وہ ایسے واقعے پر باہر کی آواز کو اندر پہنچاتا ہے اور بڑھا چڑھا پہ پہنچاتا ہے۔ اور اُن خطرات کو جو محض گیدر بھتکیوں کی حیثیت رکھتے ہیں، اُن کو حقیقت بنا کے دکھاتا ہے۔ اور وہ لوگ جو باعثور سیاستدان ہیں لیکن کمزور، اُن کے دلوں پر بار بار حملے کرتا ہے، اُن کو ڈراتا ہے، دھنکاتا ہے، اُن کے حوصلے پست کرتا ہے۔ کہ خبردار اب اگر تم نے کسی اصول کی خاطر اس جماعت کا ساتھ دیا تو تم دیکھنا کہ تم صفحہ سیاست سے مٹا دئیے جاؤ گے، تو صفحہ سیاست سے مٹا دئیے جاؤ گے۔ حالانکہ وہ بھول جاتا ہے کہ ہمیشہ جب بھی واقعہ ہوا ہے ہمارے سیاسی افق پر، اس سے برعکس واقعہ ہوا ہے۔ صفحہ سیاست سے وہ مٹایا گئے ہیں اور بار بار مٹایا گئے ہیں۔ جنہوں نے اصولوں کو مٹھنے دیا ہے۔ جنہوں نے اصولوں کی خاطر اپنے وجود کو مٹانے کا فیصلہ کیا ہے، وہ کبھی نہیں مٹائے گئے۔ اور ہمیشہ کے لئے صفحہ ہستی پر ان کے نام ثبت ہو چکے ہیں۔ ایک ملک میں کبھی یہ واقعہ نہیں ہوا، دو ملکوں میں نہیں ہوا۔ ہمیشہ ساری دنیا میں، ہمیشہ ہمیشہ یہی ہوتا چلا رہا ہے۔ اس لئے پاکستان میں جو موجودہ حالات ہمیں دیکھتے ہیں، ان میں بدنصیبی، حوصلہ رکھنے والے، باشعور، بالغ نظر سیاستدانوں کے فقدان کی بدنصیبی ہے۔ لیکن جہاں تک انسانی کوشش کا تعلق ہے، ہمارا فرض ہے کہ ہم ان لوگوں کو تنبیہ کرتے چلے جائیں، ان کو خبردار کریں، ان کو ہوشیار کریں، ان کو سمجھائیں، اور ان کو دکھائیں کہ جن راہوں کی تم پیروی کرتے ہوئے دکھائی دینے لگے، وہ حلا کرتی رہیں۔ اس کے بعد ہم پر پھر وہی حکم نازل ہو جاتا ہے، حکم اطلاق پاتا ہے جو ہمارے آقا پر اطلاق پایا تھا۔ اِنَّمَا اَنْتَ مُذَكِّرْ لَسْتَعَ لَهِمْ لِمُسَحْتِرْ اگر حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے متعلق اللہ تعالیٰ یہ فرماتا ہے کہ تیری حصیت صرف نصیت کرنے والے کی، تو ان پر داروگا نہیں۔ تو ہم حضرت عبد المحمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خاکِ پاکِ خاکِ پاک، ہم بلا کہاں یہ حیثیت رکھتے ہیں کہ اپنے آپ کو داروگے بنا بیٹھیں اور مذکر کی حیثیت سے باہر چلان لگائیں۔ لیکن مذکر کی حیثیت بھی بڑی مشکل حیثیت ہے۔ داروگے سے زیادہ مشکل حیثیت ہے۔ بڑے صبر کے تقاضے ہیں اس حیثیت میں۔ بڑے مرحل ہیں جن پر ثباتِ قدم اختیار کرنا بڑا مشکل کام ہوا کرتا ہے۔ لیکن بہرحال ہمارے مقدر میں یہی ایک رستہ لکھا ہوا ہے۔ اسی رستہ پر ہم نے چلنا ہے اور ضرور چلنا ہے۔ ہر مشکل، ہر مصیبت کو برداشت کر کے لیے اس پر چلنا ہے۔ اس لیے جماعت کا فرض ہے کہ قوم کو متنبع کرے اور سمجھائے۔ اور آج کے سیاستدان کو خوابوں کے لئے مولا پارٹی، حکومت کی پارٹی سے تعلق رکھتا ہو یا حکومت سے باہر کی پارٹی سے تعلق رکھتا ہو۔ خوب اچھی طرح کھول کر دکھائے۔ کہ پاکستان کی سیاست کو تباہ کرنے میں سب سے بڑا بلکہ شاید ایک ہی ہاتھ ہے اور وہ مولوی کا ہاتھ ہے۔ جن ملکوں میں مولایت کا عذاب نازل نہیں ہوا وہاں سیاستیں آزاد ہیں۔ اور مولایت سے مراد میری صرف مسلمانوں میں جو خاص قسم کے علماء ہیں وہ نہیں ہیں۔ بلکہ مولایت سے مراد مذہبی جنون کا غلبہ ہے جس حیثیت سے میں مولایت کی بات کر رہا ہوں۔ یہ مولایت خواہ ہندویزم میں نظر آئے، خواہ بودیزم میں نظر آئے، خواہ عیسائیت میں نظر آئے، خواہ یہودیت میں نظر آئے۔ جہاں ہی جب ہی مولایت سیاست میں داخل ہوئی ہے اور سیاسی مزاج پر اس نے قبضہ کیا ہے وہاں ہمیشہ سیاست کو اس نے ہلاک کر کے رہ دیا ہے اور پھر سیاست اس زہر کے بعد زندہ نہیں بچ سکی۔ پاکستان میں بارہار یہ تجربہ ہو چکا ہے۔ کہتے یہ ہیں کہ بس اتنی چھوٹی سی بات ہے تو مان جاؤ لیکن بنیادی بات یہ ہے کہ اگر کسی ایک ملک کے کسی چھوٹے سے سیاست کے پر بھی قانون کے طور پر کوئی سیاسی جماعت ظلم کرنے پر آمادہ ہو جائے تو یہ رستہ کھل جاتا ہے جو پھر کبھی بند نہیں ہو سکتا۔ جس اصول کے ذریعے جس اصول کی قربانی کے ذریعے مولایت کو سیاست پر کسی ایک جگہ غلبہ ہوتا ہے وہ پھر وہاں نہیں ٹھیرا کرتا وہ آگے اپنی جگہ بڑھانا شروع کرتا ہے اور چونکہ ایک دفعہ رستہ کھل جاتا ہے پھر اس رستے کو بند کرنا سیاست دانوں کے لئے آسان نہیں ہوا کرتا اس کی تفصیل میں جانے کا وقت نہیں ہے لیکن جماعت احمدیہ پاکستان کی تاریخ سے بھی واقف ہے ہندوستان کی تاریخ سے بھی واقف ہے یعنی جماعت کے جتنے بھی دانشوار ہیں تعلیمی اختر طبقہ ہے ان کے لئے مشکل نہیں کہ وہ اس کی مثالیں تلاش کریں وقتی روزورہ کی گفتار گفتگو میں جن سے بھی گفتگو ہو ان کو سمجھاتے وقت وہ مثالیں ان کے سامنے پیش کریں ان کو بتائیں کہ کس طرح غلطی کی جاتی ہے ایک دفعہ جب ملائیت کو سیاست میں دخل جانے کے اجازت دے دی جائے تو پھر وہ وہاں نہیں رکع کرتی وہ آگے بڑھتی ہے اور یہی وہ سلسلہ تھا جو ایک چھوٹے سے نکتے سے آغاز ہوا اور پھر آخر شریع عدالتوں اور شریع کورٹس اور پھر شریعت کتابے تمام سیاست کے قلعہ کم کرنے پر منتج ہوا آٹھویں ترمیم جس کو آپ کہتے ہیں اس میں جماعت احمدیہ کے اوپر مظالم کی بھی ایک شق ہے لیکن دراصل یہ وہ شق ہے جو جس سے ساری سیاست کی بربادی کا آغاز ہوا تھا انیس سو چوہتر کی ترمیم کی بات نہیں میں کر رہا انیس سو تہتر کی آئین میں یہ شق رکھ دی گئی تھی کہ کوئی احمدی کوئی احمدی سپریم کورٹ کا چیف جسٹس نہیں بن سکتا اور پاکستان کا صدر نہیں بن سکتا الفاظ یہ تھے یا کچھ مختلف تھے لیکن مفہوم اس کا یہی تھا چنانچہ میں نے اُس زمانے میں پیپل پارٹی کی سیاستداروں میں سے بات سے بات کی ان کو میں نے کہا کہ آپ نے کیوں یہ ترمیم رکھی ہے نا یہ یہ قانون نے یہ شق کیوں رکھی ہے تو انہوں نے کہا آپ نے کوئی ملک کا صدر بننا ہے یا آپ کی ملیت کوئی جسٹس بننے کی آپ کو تو فرق پڑتا ہے میں نے کہا ملیت تو نہیں پڑتا کیونکہ کسی احمدی نے کبھی پاکستان کے صدر بننے کا یا سپریم کور کی چیز جسٹس بننے کا خواب نہیں دیکھا لیکن آپ کو فرق پڑتا ہے اور قوم کو فرق پڑتا ہے اور پڑے گا یہ وہ آپ نے سراخ رکھ لیا ہے جس سراخ سے ملان داخل ہوگا اور دن بدن آپ کے لئے ایک مصیبت کا موجب بنتا چلا جائے گا ہمیشہ کے لئے ایک سرددی ہے جو آگے بڑھتی چلی جائے گی آپ کے لئے ایک جان چھوڑانی مشکل ہو جائے گی جب ایک لفہ آپ نے اصول کا سودا کر لیا تو پھر آگے جا کر اور اصول قربان کرنے پڑے گی میں ان کو سمجھایا کہ جماعت احمدیہ میں سے کوئی بھی نہیں ہے جو یہ خواہش رکھتا ہو لیکن آپ یہ بتائیں کہ اس کے باوجود اگر ساری قوم یہ فیصلہ کرے کہ کوئی احمدی صدر ہونا چاہیے تو آپ کا یہ قانون کیوں روکے گا اس کو پھر آپ کا یہ قانون کیوں روکے گا اس کو پھر پھر سیدھی اصولی بات یہ ہے کہ جمہوریت میں اکثریت کا فیصلہ جاری رہنا ہونا چاہیے اگر وہ ان دائروں میں ہے جن دائروں سے جمہوریت کا تعلق ہے یہ بنیادی شرط ہے تو اگر پاکستان کے جمہور چاہتے ہوں کہ کوئی احمدی مسلمان ملک کا صدر بن جائے تو کیوں اس کو روکا جائے آپ کو کیا حق ہے جو عصم و تقلیت ہو چکے ہوں گے اور اگر اکثریت یہ نہیں چاہتی تو اس کا خطرہ کیا ہے اس قانون کے ہونے سے کیا فرق پڑ جاتا ہے اس لئے ایسے فرضی خطرے کے خیال سے آپ نے اس شک کو رکھ لیا ہے بلکہ میں نے کہا کہ فرضی خطرہ بھی نہیں ہے مولوی کو خوش کرنے کی خاطر یہ جانتے ہوئے کہ کوئی ایسا خطرہ نہیں ہے آپ نے ایک شک اس قانون میں رکھ لی ہے جو شک یہاں نہیں ٹھہرے گی اور لازمان بات آگے بڑھے گی چنانچہ وہ سلسلہ تھا ہے جو پھر اس کے بعد جاری ہوا اور وہ بات آگے بڑھ کر صرف جماعت احمدیہ کے متعلق آگے نہیں بڑھی بلکہ ساری قوم کے لئے آگے بڑھی اور یہ جو شریعت بل اور شریعت عدالتیں اور یہ تفریق تفریق کے سلسلے یہ مہاجر حسن احمد پاکستانی اور یہ غیر مہاجر پاکستانی یہ پنجابی پاکستانی یہ سنزی پاکستانی یہ افغان پاکستانی مہاجر بن کے جو آیا ہے اور یہ پتھان پاکستانی جو پہلے سے یہاں بستا ہے یہ جتنے تفریق در تفریق کے سلسلے تھے یہ دراصل اسی وقت سے بنیادی طور پر قائم ہو چکے تھے یعنی بیج کے طور پر بوئی جا چکے تھے اس سارے تجربے سے گزر کے گیارہ سال کے دکھ اٹھا کر کئی قسم کے خطرناک اور سبر آزماء مراحل سے نکل کر یہ لوگ جو آج حکومت پر قابض ہوئے ہیں ان کی استطاعت دیکھیں کہ ان سب باتوں کو بھولنے کی استطاعت رکھتے ہیں ان سب باتوں کو فراموش کرنے کی طاقت رکھتے ہیں لیکن یہ طاقت نہیں رکھتے کہ اپنی ناک سے آگے دیکھ سکے نہ ماضی میں دیکھ سکتے ہیں نہ مستقبل میں دیکھ سکتے ہیں ان باتوں میں نہیں دیکھ سکتے جن باتوں میں ان کا ان کا ذاتی مفاد نہ ہوگا اور اگر ذاتی مفاد ناک کی حد پر جا کے ٹھہر جائے گا تو پھر آگے نہیں دیکھیں گے اس لئے ضروری نہیں ہوا کرتا کہ ہر نظر کی بیماری بینہ ہی انسان کی اقتصادی اور سیاسی انسان کی اقتصادی اور سیاسی سیاسی بیماریوں سے صوفی سے بھی مشابہ ہوگا بینہ ہی مشابہیہ نہیں ہوا کرتا مثالیں دی جاتی ہیں بعض تھوڑی صادق آتی ہیں بعض زیادہ صادق آتی ہیں تو یہ جو نظر کی کمزوری ہے اس کا خودغرضی سے تعلق ہے دراصل اور جہاں سیاست خودغرض ہو جائے وہاں اگر یہ بیماری بڑھ جائے تو اس کے نتیجے میں کوتا نظری پیدا ہوتی ہے جو ایک خاص مخصوص قسم کی کوتا نظری ہے بعض پہلوں سے سیاستدان سینکروں سال کی بات دیکھ سکتے ہیں ہزاروں سال کی تاریخ سے سبق لے سکتے ہیں اس لیے بےوقوف نہیں ہیں بیمار ہیں دیتائے ایک بنیادی طور پر اخلاقی کمزوری کو برداشت کر لیا گیا ہے اور خودغرضی کو کہ غلام بننے کے نتیجے میں جو اس کے تب ہی عوارض ہے وہ ان کو لاقف ہو رہے ہیں اس لیے ان کو تجزیہ کر کے دکھانا چاہیے سمجھانا چاہیے کہ یہ رستہ درست نہیں ہے تم جن رستوں سے گزر کے آئے ہو وہاں یہ موڑ پہنے بھی آئے تھے پہلی بھی تو تم نے غلط قدم اٹھائے تھے پہلی بھی تو ان کے غلط نتیجے دیکھ چکے ہو اگر تمہاری یاداش چھوٹی ہے اگر تمہاری نظر پہتا ہے تو ہم تمہیں بتا رہے ہیں ہم تمہیں دکھا رہے ہیں کہ ایسے واقعات پہلے گزر چکے ہیں اور آئندہ بھی اگر تم وہ غلطیاں کرو گے جو پہلے کر چکے ہو تو یہی نتیجے دیکھو گے جو پہلے دیکھ چکے ہو اور اس قانونِ قدرت کو کوئی تبدیل نہیں کر سکتا یہ بات ہے جو سمجھانے والی ہے اور اس کیلئے جماعت کو محنت کرنی چاہیے اور ان کو یہ بھی بتا دینا چاہیے کہ ہم کسی کے دشمن نہیں ہیں اور ہر ایک کی کمزوریوں سے باخبر ہیں اور ہم جانتے ہیں تم میں سے اکثر ایسے ہیں جن کی نیتیں ٹھیک ہیں اس لیے تم اگر ہمیں آج قربان کر سکتے ہو اپنی موفاق کی خاطر تو مجبور ہو کے کر رہے ہو ہمیں یہ بھی احساس ہے لیکن اس کے باوجود ہم جانتے ہیں کہ اس قربانی کے بعد تمہاری قربانی کا وقت بھی آنے والا ہے اس لیے ہم تمہیں متنبع کرتے ہیں جس چھوڑی کو تم آج ہماری گذن پر چلنے کی اجازت دو گی خدا کی قسم وہ چھوڑی ضرور تمہاری گردن پر چلائی جائے گی یہ وہ تقدیر ہے جس کے تم تقدیر نہیں کر سکتے اور کبھی کس نے تقدیر نہیں کیا لیکن ہماری گردن کی حفاظت کی خدا نے ضمانت دی ہے چھوڑی چل تو سکتی ہے مگر اس گردن کو تن سے جدا نہیں کر سکتی پہلے بھی ہزاروں مرتبہ یہ چھوڑیاں چلائی گئی ہیں اور ازمائش پر گزر چکی ہیں مجبور ہے مگر تیز سے تیز چھوڑی بھی نے بھی جماعت کے سر کو جماعت کے تن سے جدا نہیں کیا نہ پہلے کر سکے تھے نہ آج کر سکتے ہو نہ کل کر سکو گے مگر جن چھوڑیوں کو تم نے اجازت دی اور ارتوں نے اجازت دی وہ جب تمہارے اوپر چلائی جائیں گی تو وہ گہرے وار کریں گی اور گہرے زخم چھوڑیں گی اور ہو سکتا ہے تمہارے بقا کے وجود کو ہی خطرے میں ڈال گئے تمہارے وجود کی بقا کو اس طرح سے بٹھا ہم یہ نہیں چاہتے ہم جانتے ہیں تمہیں بہت اچھے اچھے لوگ ہیں نیک لوگ ہیں ایسے لوگ ہیں اگر وہ باعثور رہے تو سیاستی میں نہیں انسانی شرافت کی تاریخ میں بھی ہمیشہ کی زندگی پا جائے ہم یہ جانتے ہیں کہ تم وہ نہیں ہو جو بار بار موقع دیے جاتے ہو اور ایسے زیادہ آدمی ہمارے پاس نہیں ہے اس لئے اس تاریخی موقع کو ضائع نہ کرو اور اپنے اور قوم کے فائدے سے بجائے اپنے اور قوم کے نقصان میں تبدیل نہ کرو جہاں تک ہماری ذات کا تعلق ہے ہم یقین اور کامل یقین رکھتے ہیں کہ وہ خدا جس نے پہلے ہمیں کبھی نہیں چھوڑا آج بھی ہمیں نہیں چھوڑے گا ہمارا توقل تم پر نہیں ہے ہمارا توقل کائنات کے مالک اور خالق خدا پر ہے اور وہی ہے جس نے ہمیشہ ہمارے توقل کی عزت اور بھرم رکھا ہے اور کبھی بھی ہماری توقعات کو ٹھوک نہیں لگائیں اس لئے میں پاکستان کے ان احمدیوں کو بھی مخاطب اور متنبع کرتا ہوں جو تھوڑی چھوٹی تدلیمیوں کے نتیجے میں لمبی چھلانیاں لگانے رکھتے ہیں پہلے بھی میں نے آپ کو متنبع کیا تھا اس وقت یہ حالات ابھی زائد نہیں ہوئے تھے اب میں آپ کو دوبارہ متنبع کرتا ہوں کہ اگر آپ نے اپنی توقعات کو اور اپنی امیدوں کو دنیاوی تدلیمیوں سے وابستہ کر لیا تو پھر آپ کی کوئی دمانت نہیں ہے اگر اندھیروں میں بھی آپ نے خدا کے نور سے دیکھنے کی عذر جانی ہے اگر ہر قسم کے خطرات میں بھی آپ نے اپنی یقین کو آنچ نہ آنے دیں کہ وہ خدا جو کل ہمارے ساتھ تھا آج بھی ہے اور کل بھی رہے گا اور کل بھی ہمارے ساتھ بھی چھوڑے گا تو پھر دنیا کی کوئی مسئیبت آپ کا کچھ بگاڑ نہیں سکے حالات ضرور تبدیل ہوں گے تو خدا کا وعدہ ہے یہ حالات تبدیل کئے جائیں گے لیکن آپ کو تبدیل نہیں ہونا اگر آپ تبدیل ہو گئے اور خدا کے تعلق کو توڑ دیا تو پھر حالات آپ کے لئے کبھی تبدیل نہیں کئے جائیں گے اس لئے موائد بنو اور خدا پر اپنا توقع رہو بااصول رہو اور قوم کو اصولوں پر قائم رہنے کی تلقین کرو ان کو سمجھاؤ ان کو اپنی اکنوں کا نور اتا کرو ان کو دکھاؤ کہ کونسی راہیں چلنے کی راہیں ہیں اور کونسی راہیں چھوڑنے کی راہیں ہیں پھر دیکھو کہ خدا کا فضل تمہیں کبھی نہیں چھوڑے گا آخر پر میں حضرت عقدس مسیح مولا علیہ السلام کے اقتباس آپ کو پڑھ کے سناتا ہوں یہ وہ امام ہے جس سے آپ نے تعلق باندھا ہے دعا کریں کہ اللہ تعالیٰ اس تعلق کا مستحق بھی بنائے آپ فرماتے ہیں صادق تو ابتلاعوں کے وقت بھی ثابت قدم رہتے ہیں اور وہ جانتے ہیں کہ آخر خدا ہمارا ہی امامی ہوگا اور یہ آجز اگرچہ ایسے کامل دوستوں کے وجود سے خدا تعالیٰ کا شکر کرتا ہے لیکن باوجود اس کے یہ بھی ایمان ہے کہ اگرچہ ایک فرق بھی ساف نہ رہے اور سب چھوڑ چھاڑ کر اپنا اپنا راہ لیں تب بھی مجھے کچھ خوف نہیں میں جانتا ہوں کہ خدا تعالیٰ میرے ساتھ ہے اگر میں پیسہ جاؤں اور کچھلا جاؤں اور ایک ذرے سے بھی حقیقتر ہو جاؤں اور ہر ایک طرف سے ایزا اور گالی اور لعنت دیکھوں تب بھی میں آخر پتیاب ہوں گا مجھ کو کوئی نہیں جانتا مگر وہ جو میرے ساتھ ہے میں ہرگز ضائع نہیں ہوسکتا مجھ سے پہلے کون صادق ضائع ہوا جو میں ضائع ہو جاؤں گا مجھ سے پہلے کون صادق ضائع ہوا جو میں ضائع ہو جاؤں گا کس سچے وفادار کو خدا نے زلط کے ساتھ حلاق کر دیا جو مجھے ضائع کر دے گا یقیناً یاد رکھو اور کان کھول کر سنو کہ میری روح حلاق ہونے والی نہیں اور میری سرشت میں ناکامی کا سمیر نہیں ہے میری روح حلاق ہونے والی روح نہیں اور میری سرشت میں یہ ناکامی کا سمیر نہیں مجھے وہ حمد اور صدق بخشا گیا ہے جس کے آگے پہاڑ ہے جس میں کسی کی پرواہ نہیں رکھتا میں اکیلا تھا اور اکیلا رہنے پر ناراض نہیں کیا خدا مجھے چھوڑ دے گا کبھی نہیں چھوڑے گا کیا وہ مجھے ضائع کر دے گا کبھی ضائع نہیں کرے گا خدا اپنے بندے کو ہر میدان میں فتح دے گا میں اس کے ساتھ وہ میرے ساتھ ہے کوئی چیز ہمارا پیغمان توڑ نہیں سکتی اور مجھے اس کی عزت اور جلال خاصم ہے کہ مجھے دنیا اور آخرت میں اس سے زیادہ کوئی چیز بھی پیاری نہیں کہ اس کے دین کی عظمت ظاہر ہو اس کا جلال چمکے اور اس کا بول والا ہو کسی ابتلا سے اس کے فضل کے ساتھ مجھے خوف نہیں اگرچہ ایک ابتلا نہیں گروڑ ابتلا ابتلاوں کے میدان میں اور دکھوں کے جنگل میں مجھے طاقت دی گئی ہے ابتلاوں کے میدان میں اور دکھوں کے جنگل میں مجھے طاقت دی گئی ہے مَن نَا نَسْتَمْ کہ رُوضِ جَنگ دینی تُشْتِ مَنِ آمَنًاً قَادَرْ مِعَانِ خَاقُقُون بھی سَرِ میں ہرگز وہ نہیں ہوں کہ جنگ کے روز تم میری پیچھ دیکھ سکو ہاں میں وہ ضرور ہوں کہ جب طاقت سے معاملہ بڑھ جائے گا تو خاک و خون میں لٹھ رہا ہوا میرا سر تو دیکھو گے مگر بھاگتے ہوئے کہ میری پیچھ کبھی نہیں دیکھ سکو گے پس اگر کوئی میرے قدم پر نہیں چلنا چاہتا تو مجھ سے الگ ہو جائے مجھے کیا معلوم ہے کہ ابھی کون کون سے حولناک جنگل اور پرخوار بادیاں ترپیش ہیں جن کو میں نے طے کرنا ہے پس جن لوگوں کے نازک پیر ہیں وہ کیوں میرے ساتھ مصیبت اٹھاتے ہیں جو میرے ہیں وہ مجھ سے جدا نہیں ہو سکتے نہ مصیبت سے نہ لوگوں کے سب و شکم سے نہ آسمانی ابتلاعوں اور عزمائشوں سے اور جو میرے نہیں وہ ابس دوستی کا دم بھٹتے ہیں کیونکہ وہ انخریب الگ کیے جائیں گے اور ان کا پچھلا حال ان کے پہلے سے بتر ہوگا کیا ہم زلزلوں سے ڈر سکتے ہیں کیا ہم خدا تعالیٰ کی راہ میں ابتلاعوں سے خوفناک ہو جائیں گے کیا ہم اپنے پیارے خدا کی کسی عزمائش سے جدا ہو سکتے ہیں ہرگز نہیں ہو سکتے مگر محض اس کے فضل اور رحمت سے پس جو جدا ہونے والے میں جدا ہو سکتے ہیں پس جو جدا ہونے والے ہیں جدا ہو جائیں ان کو ودا کا سلام لیکن یاد رکھیں کہ بدظنی اور قطعہ تعلق کے بعد اگر کسی وقت پھر کسی وقت جھکیں تو اس جھکنے کی اندلہ ایسی عزت نہیں ہوگی جو وفدار لوگ عزت پاتے ہیں کیونکہ بدظنی اور غداری بداع بہت ہی برا دار ہے پس اللہ تعالیٰ ہمیں بدظنی اور غداری کے داغ سے ہمیشہ بچائے اور اس امام کے ساتھ پیوستہ رکھیں ہمارا ہر تعلق اس امام کے ساتھ قائم رکھیں اور اس امام کے عظم و حوصلے کا شایعہ نشان بنائیں ہم پر لاحظہ نہے چاندING ایوانی تulyarlo الحمد للہ نامته و نستعينه و نستفقه و نومنمہی و نتوکل علی و نعوذ بالله من شرور انفسنا Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic.