I bear witness that there is none worthy of worship except Allah, and I bear witness that Muhammad is His servant and Messenger. As for some, I seek refuge in Allah from the accursed Satan. In the name of Allah, the Entirely Merciful, the Especially Merciful. All praise is due to Allah, the Lord of the worlds. Be Borne By His Spirit, The One Who Whom You Obtain Spirit Be Borne by The One Who Shed color Be struck to bit by the heart Be on the . Be deported to the Peter 1 Gr homogeneous The incom bucks Gilbert What would you say now? Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. جلسہ سالانہ جلسہ سالانہ جلسہ سالانہ جلسہ سالانہ جلسہ سالانہ جلسہ سالانہ جلسہ سالانہ جلسہ سالانہ جلسہ سالانہ جلسہ س ahhoum جلسہ سالانہ جلسہ سعلان اسou Bien ici ج'? جلسہ سلالن أولیگی جل النافع لے اnsinn Hearing ERD بخbere loin پرچام کریں تو تو اس بار کو دبد simulations پر نزدیک کیا تحت خبر crochets سے گُنسا ہونے پر کی تقاریم رہی ہے جาย احدیت عدا کیا تو اس لیے ا psychiatric Transcribe exactly as spoken. شعبہ کے انچارج نے مجھ سے ذکر کیا کہ جہاں تک ہمارے انتظامات کا تعلق ہے ہم پوری طرح تیار بیٹھے ہیں اور اب صرف معاونین کا انتظار ہے۔ اس علسلے میں پہلی نصیحت تو یہ ہے کہ افسر صاحب جلسہ یہاں کے مقامی جتنے بھی معاونین ہیں ان کو ابھی سے جماعتوں کی ذریعے متلے کر دیں کہ کب ان کے آنے کی توقع کی جاتی ہے اور کہاں آکر کس کو رپورٹ کریں تاکہ معاونین کی رپورٹ کا بھی ایک الگ نظام ساتھ ساتھ جاری ہو جو پہلے یہاں جاری نہیں ہو سکا ربا اور خادیان میں تو خدا کے فضل سے یہ بڑے لمبے عرصے سے جاری ہے اور حاضری معاونین کی بھی الگ رپورٹ پہنچا کرتی تھی جب ہم جلسے کے کام کیا کرتے تھے تو اس وقت ہمیشہ آقایدگی سے خلیفت المسیح کی خدمت میں یہ رپورٹ بھیجا کرتے تھے کہ کتنے معاونین حاضر ہیں کتنی کمی ہے اور یہ شعبہ اپنے معاونین پر نظر رکھتے ہوئے پھر ہنگامی معاونین مہیا کرنے کا بھی ذمہ دار ہوتا ہے یہ بات سب کو پیش نظر رکھنی چاہیے کہ اگر کوئی کارکنوں کے سلسلے میں دقت محسوس کرتا ہے تو اس کو فوری طور پر اس شعبے سے رابطہ کرنا چاہیے اور اس شعبے کا کام ہے کہ دوسرے معاونین مہیا کریں چنانچہ ایسے بارہا مواقع پیش آ چکے ہیں قادیان میں بھی اور ربوہ میں بھی جبکہ کسی خاص شعبے کو غیر معمولی طور پر زائد کارکنان کی ضرورت پیش آئی ہمارے لنگر خانے میں جب میں کام کیا کرتا تھا لنگر خانوں میں مجھے یاد ہے بعض افراد بریڈ ڈاؤن ہو جاتے تھے اچانک بارش آ گئی اور خیم میں اڑ گئے جس کی وجہ سے غیر معمولی طور پر بہت زیادہ کارکنوں کی ضرورت پیش آتی تھی بعض وہ پراتیں الٹا کر کے نانبائیوں کے اوپر سائبان بناتے تھے کچھ زائد پیڑے بنانے والے درکار ہوتے تھے کچھ زائد روٹیاں بنانے والے کیونکہ ناتجربہ کار کارکن زیادہ وقت لیتا ہے اس لیے جتنی کمی آتی تھی نانبائیوں میں یا پھر روٹی پکانے والوں میں اتنے ہی زیادہ اس سے کئی گناہ زیادہ کارکنان کی ضرورت پڑ جاتی تھی تو ایسے موقع پر ہمارے تجربہ ہے کہ مہمانوں سے جب بھی درخواست کی گئی وہ بڑے شوق کے ساتھ اور بڑے ولولے کے ساتھ پیش ہوئے ہیں اور بعض افعہ مقامی کارکنان سے بھی آگے بڑھ گئے اس لحاظ سے یہ خیال کہ معاونین کی کمی ہو جائے گی یہ تو ایک وہم ہے جس کا کوئی بھی حقیقت سے تعلق نہیں کمی ہو سکتی ہے صرف ان معنوں میں کہ انتظامیاں بیدار نہ ہو اور کسی کو پتا نہ ہو کہ کس کا کام ہے اس لئے میں یہ بات وضاحت سے پیش کر رہا ہوں اور چونکہ اب یہ جلسلہ کا نظام خدا کے فضل سے دنیا کے بیس سے زائد ممالک میں جاری ہو چکا ہے اور رفتہ رفتہ پھیلتا چلا جا رہا ہے اور امید ہے کہ چند سال کے اندر اندر انشاءاللہ ایک قادیان کا جلسہ اپنے ہمشکل جلسے اتنے پیدا کر دے گا کہ سو ممالک سے زائد میں ویسے ہی جلسے ہوا کریں گے اور ہر ممالک میں حضرت مسیح مہدو علیہ السلام کا لنگر جاری ہوگا پس چونکہ جماعت کو یہ نام بہت پیارا ہے اور مسیح مہدو علیہ السلام کا لنگر کے ساتھ ہی دل نرم ہو جاتے ہیں اور طبیعت میں بے شمار محبت جوش مارتی ہے اس لیے اس جلسے کو کارکنان کی کمی نہیں ہو سکتی جہاں بھی ہوگا خدا کے فضل سے اس لحاظ سے برکت ہوگی لیکن انتظام کی خرابی کی وجہ سے یا کسی کی لاعلمی کی وجہ سے کہ کام میرا ہے بھی کہ نہیں ایسی خرابیاں پیدا ہو جاتی ہیں چنانچہ مجھے پچھلا جلسہ گزرنے کے بعد ایک منتظم نے بتایا کہ ہمارا کام اگر کمزور ہوا ہے یا ہم وقت کے مطابق ضرورت پوری نہیں کر سکے تو اس میں ہمارا قصور نہیں کارکن نہیں تھے لیکن ان کا ایک قصور ضرور تھا کہ اگر کارکن نہیں تھے تو فوری مطالبہ کیوں نہیں کیا گیا اور اگر فوری مطالبہ کیا گیا تھا اور اس کی طرف توجہ نہیں ہوئی تو فوری طور پر مجھے کیوں متعلق نہیں کیا گیا جلسے کے دوران شکایات کے زیادہ رابطے نہیں ہوا کرتے بلکہ افسر مطلقہ کو بات کہی جاتی ہے اگر وہ ضرورت پوری نہ ہو تو فوری طور پر خلیفہ وقت کو اطلاع پچھا دی جاتی ہے کیونکہ آخری ذمہ داری حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی نمائندگی میں اس کی ہوتی ہے کہ وہ مہمان نوازی کے فرائض سر انجام دے اور اگر بعد میں تکلیف کی خبر پہنچے تو اس سے بہت تکلیف پہنچتی ہے اس لیے جلسے کے دوران میں شکایات کے معاملے میں اس قسم کی پابندیاں نہیں ہوتی کہ فلان رستے سے فلان رستے تک پہنچو پھر اس کے بعد فلان رستے تک پہنچو مختلف حالات کے مطابق نظام بدلتے ہیں اگر کوئی شخص ڈوب رہا ہے تو اس نے تو آواز دینی ہے کہ مجھے بچاؤ اس کے لئے کوئی بقاعدہ چینل تو مقرر نہیں ہوا کرتی کہ وہ فلان کو کہے وہ فلان کو کہے پھر اس سے آگے فلان کو اطلاع پہنچے اس لئے ہنگامی حالات کے مطابق ہنگامی نظام جاری ہوتے ہیں ایسی صورت میں سارے منتظمین کا فرض ہے کہ وہ اپنی ضرورت کے معاونین پورے کریں اگر مہیا نہ ہوں تو بلا تاخیر افسر معاونین سے مطالبہ کریں اور اگر معقول مدت کے اندر یعنی ایسی مدت کے اندر جس میں انتظام کو نقصان پہنچنے کا خطرہ نہ ہو ان کی ضرورت پوری نہ ہو تو بلا تاخیر مجھے چٹ بھیجوا دیں کہ فلان ضرورت پڑی تھی اور ابھی تک پوری نہیں ہوئی خطرہ ہے کہ اگر دیر ہو گئی تو ہمارے نظام میں خرابی آ جائے گی اسی زمن میں چونکہ شکایات کی بات ہو رہی ہے آنے والے مہمانوں سے بھی میری یہی درخواست ہے کہ وہ اپنی شکایات موقع پر کیا کریں بسا اوقات وہ موقع پر صبر کر جاتے ہیں اور واپس گھروں میں جانے کے بعد بے صبری دکھاتے ہیں یعنی جب صبر کا موقع نہیں اس وقت صبر کرتے ہیں جب صبر کا موقع ہے اس وقت بے صبری دکھا جاتے ہیں یعنی ان معنوں میں کہ پھر وہ اپنی شکایتیں لوگوں تک پہنچاتے ہیں اور اپنے دل کی بھڑاس نکالتے ہیں ایک چھوٹا سا واقعہ بھی جماعت کے کارکنوں کی اتنی بدنامی کا موجب بن سکتا ہے بعض دفعہ کہ اگر خدا تعالیٰ کے فضل کے ساتھ جماعت میں یہ نظام جاری نہ ہو کہ بلوقت مجھے اطلاع کر دیتے ہیں تو وہ خرابیاں آگے بڑھتی چلی جائیں مثلا پیچھے یہاں ایک کسی شخص نے لفٹ دینے کے بہانے کرائے وصول کرنے شروع کیے اب یہ مجھے علم نہیں کہ بہت زیادہ دفعہ واقعہ ہوا یہ ایک دو دفعہ لیکن ایک دو دفعہ یہ واقعہ قطی طور پر ہوا کہ ایک صاحب نے جب مہمان رخصت ہو رہے ہوتے تھے وہاں موٹر کھڑی کر دی کہ آؤ جی بیٹھو تشریف لائیں آپ کے موٹر میں بیٹھئے اور جب وہ مہمان بیٹھ گئے تو ہر ایک سے اترتے وقت دس دس پاؤنڈ وصول کرنے شروع کر دیے اب وہ اس قسم کی مشکل صورتحال پیدا ہو جاتی ہے کہ جس سے مطالبہ کیا جائے وہ بیچارہ پھر دینے پر مجبور ہو جاتا ہے اب ایسے موقع پر ضروری تھا کہ فوری طور پر اس کی اطلاع مجھے بھیجوائی جاتی پرائیویٹ سیکشفی ہر وقت مہیا رہتا ہے اور بہت سارے رستے ایسے ہیں جن کے ذریعے بلا تاخیر اطلاع بھیجوائی جا سکتی ہے اس کی روک تھام کی جاتی نہ صرف یہ کہ مجھے اطلاع نہیں کی گئی بلکہ سارا جلسہ وہ صاحب دل میں اس بات کو پکاتے رہے اور پھر لہور جا کے وہ پھوڑا پھوٹا اور پھر سب جگہ بدنامیاں شروع ہو گئیں کہ جی یوکے کی جماعت تو ایسی ہے حالانکہ یوکے کی جماعت ایسی نہیں ہے بڑی مخلص جماعت ہے غیر معمولی قربانی کرنے والی ہے جتنے مہمان نوازی کے سامان یہاں مہیا ہیں وہ اس سے بہت زیادہ ربوہ والوں کو یا پاکستان یا ہندوستان کے لوگوں کو مہیا ہوتے ہیں کیونکہ یہاں رہن سین کا طریقہ اور ہے ٹوائلٹ ایک ہے سارے گھر میں یا دو بھی ہوں تو پھر بھی بمشکل گھر کی ضرورت پوری کرتے ہیں ایسی جگہوں پر جب مہمانوں کا بوجھ پڑتا ہے پھر نوکر کوئی نہیں نوکر کا نظام کوئی نہیں ہے گھر والوں کو غیر معمولی محنت کرنی پڑتی ہے یہ سارے کام جو یوکے نے گلشتہ بہت سے سالوں سے بڑی ذمہ داری اور بڑی وفا اور بڑی محبت کے ساتھ سر انجام دیئے ہیں یہ ایک طرف اور ایک رندورہ پیٹنے والا ایک طرف جو جس مجلس میں بیٹھا اس نے کہہ دیا کہ یوکے کی جماعت وہ تو مہمانوں کو بٹھاتے ہیں اور پیسے چارج کرتے ہیں بڑا ظلم ہے جب مجھے چونکہ جماعت میں یہ نظام بھی ساتھ جاری ہے کہ خطوں میں مجھ سے ساری باتیں کرتے رہتے ہیں اور خدا کے فضل سے چونکہ مجھے کسرس سے روزانہ خط پڑھنے کی توفیق ملتی ہے اس لئے دنیا کے کونے کونے میں جو باتیں ہو رہی ہیں ان کے اطلاعیں پہنچ رہی ہوتی ہیں تو جب لہور سے مجھے کسی نے بتایا کہ فلان شخص نے مجھ سے یہ بات کی ہے تو فوری طور پر میں نے وہاں کے نظام کو بھی جھنجوڑا اور یہاں بھی تحقیق کی تو پتہ چلا کہ واقعہ ہوا تو تھا لیکن ایک انفرادی واقعہ ہوا ہے اس کی وجہ سے جماعت کو بدنام کرنے کا حق کوئی نہیں اسی طرح بعض افا روٹی کی متعلق شکایت پیدا ہو جاتی ہے اور ہمیشہ سے ہوتی ہے کیونکہ اتنے بڑے مہمانوں کے لیے ہمارے مزاج کی روٹی پکانا کوئی آسان کام نہیں ہے اور انتظامات میں بریک ڈاؤنز بھی ہو جاتے ہیں یہ تو کوئی ایسی بات نہیں ہے لیکن بعض افا اتفاقی حادثہ نہیں بلکہ مسلسل ایک چیز خراب بن رہی ہوتی ہے مثلا کچھی اتر رہی ہے تو کچھی اترتی چلی جا رہی ہے یا جل رہی ہے تو جلتی چلی جا رہی ہے ایسے موقع پر اگر بروقت اطلاع نہ دی جائے تو بہت نقصان ہوتا ہے یعنی رزق کا بھی نقصان اور لوگوں کے مردوں کا بھی نقصان اور مزاج کا بھی نقصان اور پھر باتوں کی وجہ سے اور روحانی لحاظ سے بھی نقصان پہن جاتے ہیں اس لیے اس دفعہ ایک شکایات کا دفتر اس رنگ میں کھولنا چاہیے کہ جس میں ہر شاکی اپنی شکایت بلا تاخیر ڈال دے اور اسی رات یا اگر افسر شکایات جو بھی مقرر ہو وہ ضروری سمجھے کہ یہ اس نوعیت کی شکایت ہے کہ فوری طور پر مجھے اس کی اطلاع ملنی چاہیے مجھے فوری اطلاع دے ورنہ رات کو جو دستور ہے کہ سارا دن کی شکایتیں اکٹھی ہو کر پھر شام کو پہنچیں تو یہ ایک دوسرا شعبہ بھی امثال سے یہاں جاری ہونا چاہیے ایک اور مشکل ایسی ہے جس کے پیش نظر ہم نے ایک نیا نظام جاری کر رہے ہیں اور جماعت کو متلے رہنا چاہیے یعنی مذبانوں کو بھی مہمانوں کو بھی کہ یہ نظام ہے جس میں بعض دفعہ ایک کمزوری بھی پیدا ہو جاتی ہے اور اس کے اگر وہ خود حل کر سکتے ہوں تو خود حل کریں بجائے اس کے کہ گھبرا جائیں یا سمجھیں کہ یہاں سارا نظام درم برم ہوا ہوا ہے ہم نے جو روٹی کی مشین یہاں بنوائی تھی وہ اللہ تعالیٰ کے فضل سے بہت ہی اچھا کام کر رہی ہے لیکن یہاں مشینوں کی قیمتیں زیادہ پڑتی ہیں اور اگر سارے مہمانوں کی ضرورت کے لیے مشینیں بنائی جائیں تو تین مشینیں چاہیے لیکن وہ ایک ہی مشین ہم بنا سکے ہیں اور اس نا عرصہ لگایا ہے اس کو نوک پلک کو درست کرنے کا خدا کے فضل سے بہت اچھے میار کی روٹی پیدا کر رہی ہے یعنی شروع میں کچھ کمزوریاں تھی رفتہ رفتہ ٹھیک ہوتی چلی گئیں لیکن اگر اس کی رفتار کو بہت زیادہ تیز کیا جائے تو پھر وہی بات ہوگی یا کچھی روٹی نکلے گی یا جلیوی اس دفعہ ہم نے یہ فیصلہ کیا ہے کہ ہفتہ پہلے وہ اکیس تاریخ سے وہ مشین کام شروع کر دے اور ایک بہت بڑا کولر ہے جب غالباً مائنس ٹو یا ٹری ڈگریز تک منفی دو تین درجہ حرارت تک اٹھنڈا کرتا ہے اس میں تھیلوں میں ڈال کے ان روٹیوں کو محفوظ کر لیا جائے پریزرف کرنے والی دوائیاں ہم نہیں ڈالنا پسند کرتے کیونکہ اس سے آج کل جو تحقیقات ہو رہی ہیں نقصانات کے اندیشے ہیں بہرحال اس روٹی کے متعلق تین دن کے تک تو وہ کہتے ہیں قطی طور پر ٹھیک رہتی ہے اور میں نے جو اپنے گھر میں تجربہ کر کے دیکھا ہے میں نے دس دن کے بعد بھی کھائی ہے میرے لئے تو وہ بھی ٹھیک تھی لیکن مزاج مختلف ہوتے ہیں بعض لوگ پروانی کرتے ہیں تھوڑی سی باسی بھی ہو جائے تو کوئی فرق نہیں پڑتا خراب نہ ہو یعنی نقصان پہنچانے والی نہ ہو تو گزارہ کر لیتے ہیں بعض بہت ہی نازک مزاج ہوتے ہیں اور وہ روٹی کی ذرہ سی بھی اونچ نیچ کو بداشت نہیں کرتے اس لئے ہو سکتا ہے وہ روٹی جب باہر نکلے تو بعض لوگوں کے لئے کچھ مشکلات پیدا کریں جو نئی بات ہے وہ روٹی کو گرم کرنے کا نظام ہے روٹی کو گرم کرنے کے لئے اس دفعہ ہم نے تریخ سوچا ہے اس پر عمل ہوگا ہو سکتا ہے پہلی دفعہ ہونے کی وجہ سے وہ پوری طرح صحیح کام نہ کرے تو جو روٹی پہنچے گی بعض دفعہ وہ تھنڈی بھی ہو سکتی ہے اندر سے اور تھنڈی ہونے کی وجہ سے یہ وہم ہوگا کہ شاید خراب ہو بعض دفعہ جلدی میں گرم کرنے کے نتیجے میں بعض حصوں پر ستھی طور پر جلن کے اثار بھی ہوں اور سیاہی پیدا ہو جاتی ہے تو یہ میں مترک کرنے چاہتا ہوں کہ اس روٹی میں کوئی بنیادی خرابی نہیں ہے بہت اچھی روٹی ہوگی انشاءاللہ لیکن اگر کچھ تھنڈی ہو جائے اور اگر وہ بہمان گھر میں ٹھہرے ہوئے ہیں تو وہ گھر سے گرم کر سکتے ہیں اگر پسند نہیں آئی تو بجائے پھینکنے کے جہاں روٹیاں گرم ہو رہی ہیں وہاں لے جائیں اور دوبارہ گرم کروا لیں اپنی روٹیاں بے تکلفی سے گھریلو رنگ میں اگر آپ گزارہ کرنے کی کوشش کریں تو خدا کے فضل سے انتظامات میں بہت سہولت پیدا ہو جاتی ہے ایک اور بات جو کارکنان کے لیے بھی ضروری ہے اور مہمانوں کے لیے بھی وہ یہ ہے کہ جہاں بھی نظام جاری ہو وہاں فرکشن ضرور پیدا ہوتی ہے کسی رنگ میں یعنی جب موٹر چلتی ہے تو اس کے پہیے اس کے کل پرزے جو حرکت کرتے ہیں ایک دوسرے کے قریب سے گزرنے سے گرمی پیدا ہوتی ہے اور ذرا سی بھی کسی ایک جگہ خرابی پیدا ہو تو ایک پرزے کا دوسرے پر جھکاؤ بہت تیز گرمی پیدا کرتا ہے پھر یعنی وہ رگڑنے لگ جاتے ہیں اس نظام کا بلکل اسی طرح انسانی نظام سے بھی تعلق ہے انسانی انتظامات میں بھی بہترین نظام وہ ہوتا ہے جہاں ایک دوسرے سے رگڑ کے نہ چلیں اپنے اپنے دائرہ کار میں حرکت کریں اس سے جو گرمی ہوتی ہے وہ قابل برداشت رہتی ہے یعنی قرب میں حرکت کے نتیجے میں یہ گرمی ضرور پیدا ہوتی ہے لیکن جہاں اپنا عوربٹ کوئی پرزہ چھوڑ دے یعنی جس مدار پر حرکت کرنے کے لئے بنایا گیا ہے اس مدار سے ذرا سا بھی ہٹ جائے تو اس سے پھر گرمی پیدا ہوتی ہے اور یہ گرمی اگر اس کا پہلے سے ہی انتظام نہ کیا جائے اور پیش بندیا نہ کی جائیں تو اچانک سارے نظام کو بھی خراب کر سکتی ہے اور موٹر وغیرہ میں جو جدید مشینیں ہیں ان میں لبریکیشن کا نظام ہے جو یہ پیش بندیا کرتا ہے اور روز مرہ کی عام گرمی کو بھی کم سے کم درجے پر رکھتا ہے انجن آپ دیکھیں ذرا سا سٹارٹ کر کے گرم تو ضرور ہوگا لیکن چونکہ لبریکیشن ہو رہی ہوتی ہے اس لئے وہ گرمی خطرہ پیدا نہیں کرتی لبریکیشن انسانی نظام میں اخلاق سے ملتی ہے جتنے آلہ درجے کے اخلاق ہوں کارکنان کے اتنے ہی زیادہ نظام لبریکیشن کے ساتھ چلتا ہے اور اگر کسی گلزے کا جھکاو ہو کر ٹکر بھی دوسری طرف لگ جائے تو یہ لبریکیشن ہے جو اس کو بچا لیتی ہے اور بعض افراد پیچھے سے کھیل دیتی ہے جماعت احمدیہ کی روایات میں اس پہلو سے اخلاق کو بہت بڑا مقام حاصل رہا ہے اور ساری دنیا جو حیرت سے دیکھتی ہے کہ جماعت کا اتنا بڑا نظام کیسے چل رہا ہے اس کی بنیادی وجہ یہ ہے کہ خدا کے فضل سے جماعت کے کارکنان اعلی اخلاق کے حامل ہوتے ہیں اور جہاں کہیں گرمی پیدا ہونے کے خطرات ہوتے ہیں وہاں اگر ایک سے غلطی ہوئی ہے تو دوسرا اپنے حسن قلق کے نتیجے میں اس معاملے کو سنبھال لیتا ہے بعض دفعہ ایک مہمان تیز مزاج آ جاتا ہے بعض دفعہ ایک مجبان تنخید برداشت نہیں کر سکتا اور اگر بدقسمتی سے دونوں کٹھے ہو جائیں تو پھر ہنگامہ برپا ہو جاتا ہے باوجود اس کے کہ اللہ تعالیٰ کے فضل سے جماعت احمدیہ میں بہت شاز ایسے واقعات ہوتے ہیں لیکن ہم نے دیکھیں ایک دفعہ ربوہ میں ایک چاول کھانے والے مہمان تھے ان کے لئے چاول نہیں تھے انہوں نے کہا ہم ابھی پکا دیتے ہیں انہوں نے اتنا شور مچایا کہ جو پکانے والے تھے وہ بھی اسی ملاج کے تھے خوب گرمہ گرم بحث ہوئی اور یوں لگتا تھا کہ خوفناک رڈائی پھیل جائے گی سارے علاقے میں جو جا کے میں نے دیکھا تو شور سن کے لنگر سے بار آیا وہ دونوں میرا لحاظ کرتے تھے پیار سے ان کو سمجھایا تو ہس پڑے بات ہی ختم ہو گئی وہیں تو ایک ہنسی سے بعض دفعہ بڑے بڑے خراب نتائج جو نکل سکتے ہیں وہ ان کی روک تھام ہو جاتی ہے اس لیے آپ حسن خلق سے بھی کام لیں اور جہاں مزاح سے فائدہ پہنچ سکے وہاں مزاح سے کام لیں یہ بڑی ضروری چیز ہے مزاح زندگی کا ایک بڑا اہم حصہ ہے ایک تو ہے ایسا مزاح جو جس کو لوگ کہتے ہیں کہ بھان ہو گیا کوئی شخص جس کو عادت ہو دن رات سوائے مزاح کے کام ہی کوئی نہ ہو اس کو لوگ کہتے ہیں بھان بن گیا ہے وہ مزاح میں نہیں کہہ رہا لیکن وہ مزاح جو زندگی کی خوشکیوں میں تری پیدا کرنے والا ہے جو روز مردہ کی اکسانیت کو دور کرتا ہے اور ایک زندگی میں ایک فراخی اور روانی پیدا کرتا ہے وہ مزاح بہت ضروری ہے اور بعض افا غصوں کو ختم کرنے کے لیے مزاح بہت کام دیتا ہے بعض ایسی بچے بچے ایسی حرکت کر دیتے ہیں بعض افا کے ماں وقت کو ہنسی آ جاتی ہے خواہ کتنا ہی غصہ ہو وہ ان سے پھر ہنسی برداشت نہیں ہوتی اور ہنسی برداشت نہ ہونے کے معاملے میں چھوٹے بڑے ادنی آلہ سب برابر ہوتے ہیں بعض افا میں نے دیکھا ہے کہ اگر وفات کا موقع بھی ہو اور سوگ پر لوگ بیٹھے ہوں اگر کوئی ایسی حرکت کسی سے سرزد ہو جائے جو مزاحیہ ہو تو اس وقت بھی ہنسی برداشت نہیں ہوتی ایک دفعہ قادیان میں مجھے یاد ہے ہمارے بھائیوں سے کوئی غلطی ہو گئی غالبا جہاں تک مجھے یاد پڑتا یہ تھی کہ ہمیں پتہ نہیں لگا تھا کہ حضرت مسلم مہد نماز پر چلے گئے ہیں اور ہم کھیلتے رہے اور جب وہ واپس نکلے تو اس وقت ہمیں سمجھ آئی کہ ہم پکڑے گئے اور غلطی ہو گئی بارہاں لائن لگوا دی حضرت مسلم مہد نے اور سب کو سزا دینی تھی اب ہمیں پتہ نہیں کیا سزا دینی تھی مگر بڑے غصے میں تھے کہ تم نے یہ کیا حرکت کی ہے نماز ہو رہی تھی اور تم سے ہم کھیل رہے تھے تو ہمارے ایک بھائی ایس جن کا نام لینا اس وقت مناسب نہیں ان کی شکل اس قسم کی بن گئی اس وقت خوف سے اور چیرہ بھی موٹا تھا تو وہ ذرا سا موں کامتا تھا تو ایک کلائی نیچے ہو جاتا تھا ایک اوپر ہو جاتا تھا وہ حضرت مسلم مہد کی سنسوی عمر یعنی مزاہ کا ذوق تھا وہ بہت آلہ اور لطیف تھا تو آپ کی اس پہ نظر جو پڑی تو حسی بداشت نہ ہوئی پہلے تھوڑے سی اپنا پلو پگڑی کا رکھا موپر اور کوشش کی بداشت کرنے کی اس کے بعد اس قدر کہہ کا نکلا کہ وہ ہمیں اسی طرح چھوڑ کر آپ چلے گئے قصر خلافت کی طرف تو حسی میں نے جیسا کہ بتایا ہے بعض افراد بڑے بڑے غصے پہ قابو آجاتی قابو پا لیتی ہے اگر کوئی لطیف مزاہ ہو تو وہ فائدہ بھی پہنچاتا ہے لیکن بھونڈے مزاق سے بچنا کیونکہ بھونڈا مزاق ہستے ہوں کو بھی غصہ دلا دیا کرتا ہے اور ہر موقع کی بات ہوا کرتی ہے اس لئے بھانڈ بنے سے کام نہیں بنتا ذہانت کے ساتھ مزاق کا استعمال ہونا چاہیے اس فن کو آپ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی کتب سے سیکھ سکتے ہیں جہاں آپ نے مثلا وفات مسیح کے دلائل دیئے ہیں وہاں اس کے بعض حصے مزاق سے تعلق رکھتے ہیں غیر امدیوں کے عقائد کا بھونڈا پن آپ نے مزاق کے رنگ میں اس طرح ظاہر فرمایا ہے کہ لطیف مزاق ہے لیکن تھوڑی دیر پڑھنے کے بعد میرا خیال ہے مخالفین کو بھی ہنسی آ جاتی ہوگی ایسا لغو عقیدہ ہے کہ وہ اس کو اگر کھول کر اس رنگ میں بیان کیا جائے جیسے کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے بسا عقاد بیان فرمایا ہے تو انسان ہنسی کے بغیر رہنی سکتا اور جس کو ہنسی آ جائے وہ پھر اس کی زد بھی ٹوڑ جاتی ہے چنانچہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے مناظروں میں بھی اس فن کو نہت امدگی اور پاکیزگی کے ساتھ استعمال کیا ہے تو آپ بھی بحیثیت کارکن اپنی مجلسوں میں جہاں تھکاور دور کرنی ہو یا کسی کا غصہ ہٹانا ہو تو لطیف مزا سے بشک کام لیں ٹینشن نہ پیدا کریں یعنی اصابی تناؤ جن کارکنوں میں اصابی تناؤ پیدا ہو جائے پھر ان سے غلطیاں ہونی شروع ہوجاتی ہیں نظام چلتا ہے فراخدلی کے ساتھ خوصلے کے ساتھ کچھ دوسرے کی رعایت کی کچھ اپنا حق چھوڑا کچھ اپنا حق مانگنے میں کمی کی کچھ دوسرے کے زائد مطالبے کو بھی نرمی سے پورا کرنے کی کوشش کی اس کو دوسرے لفظوں میں کشننگ کہتے ہیں اس کی مثال میں نے لوبریکیشن سے دی ہے یہ عالی اخلاق کی مختلف صورتیں ہیں میں امید رکھتا ہوں کہ اس سارے جلسے میں بھی پرانی روایات کی طرح خدا کی فضل کے ساتھ تمام کارکون عالی اخلاق کے نمونہ دکھائیں گے عالی اخلاق اور نظم و ضبط کے رشتے کے متعلق کچھ بتانا ضروری ہے بعض لوگ عالی اخلاق کا مطلب یہ سمجھتے ہیں کہ نظم و ضبط کو توڑ دیا جائے حسن خلق کی خاطر نظام کو توڑ دیا جائے کسی کے پاس ٹکٹ نہیں ہے تو اس کو بھی جانے دیا قانون مقرر ہے کہ فلان جگہ کھانا کھانا ہے تو جگہ جہاں کوئی آئے وہیں اس کو بٹھا کے کھلا دیا یہ جو چیزیں ہیں یہ ایک پہلو سے حسن خلق کہلا سکتی ہیں بڑا نرم انسان ہے بڑا خلیق ہے ہر آزمی کی خواہش پوری کرنے کی کوشش کرتا ہے لیکن ایک پہلو سے یہ بد انتظامی ہے اور بعض افعاب بد انتظامی اتنی شدید رنگ کی ہو جاتی ہے حسن خلق کی وجہ سے کہ اس سے بڑے بڑے خطرات پیدا ہو جاتے ہیں مثلا سیکورٹی حفاظت کا نظام ہے اور لنگر خانوں میں اگر کسی کو جانے کی اجازت نہیں تو وہ حفاظت کے نظام کی خاطری ہے بعض افعاب بعض شریعوں نے ہمارے جلسہ سرانے پر خانوں میں زہر ملانے کی کوشش کی اور اللہ تعالیٰ کا فضل تھا کہ جماعت نگران تھی اور خدا کے فرشتے نگران تھے جنہوں نے نگرانوں کو متوجہ فرما دیا تو ایک دفعہ نہیں کئی دفعہ ایسا ہوا ہے تو ایسے موقعوں پر حسن خلق خودکشی کے مترادف ہوتا ہے حسن خلق اور چیز ہے اور نظم و ضبط اور چیز ہے اور ان دونوں کے درمیان تکراؤ نہیں ہے آپ بڑے حسن خلق کے ساتھ نہ ہے نرمی اور شفقت کے ساتھ ایک آدمی کہہ سکتے ہیں کہ جناب آپ آگے نہیں جائیں گے وہ سختی بھی کرے تو آپ برداشت کریں یہ حسن خلق ہے لیکن اس کو آگے جانے دیں یہ بدنظمی ہے اس لیے ہر نظام میں ان دونوں چیزوں کے درمیان توازن رکھنا بڑا ضروری ہوا کرتا ہے جو آپ کے فرائض ہیں آپ نے بہرحال ادا کرنے ہیں جن فرائض میں تبدیلی کا آپ کو اختیار نہیں وہاں اگر اپنے اخلاق کی وجہ سے آپ تبدیلی کرتے ہیں تو مجرم بنتے ہیں اپنے دائرہ کار کے اندر رہتے ہوئے جتنی نرمی جتنا لطف و انائد دکھا سکتے ہیں ضرور دکھائیں مگر دائرہ کار کو پھلانگنے کی اجازت نہیں ہے بعض دفعہ لوگ اپنے غیر احمدی ایسے مہمان کو لے آتے ہیں جس کے پاس ٹکٹ نہیں ہے اب اس سے کئی طرح سے باتیں ہو سکتی ہیں ایک دفعہ ایک سختی سے بھی کہا جا سکتا ہے کہ ہرگز نہیں ہم جانے دیں گے اس کے سامنے بھی کہا جا سکتا ہے جس سے دونوں کی دلشک نہیں ہو اور خلق سے اس کو یہ کہا جا سکتا ہے کہ ایک منت کے لئے مجھ سے علیہ الدگی میں تھوڑی سی بات سنیں دوسرے کو نظر میں رکھتے ہوئے بہت دور جانے کی بھی ضرورت نہیں اس سے کہیں کہ یہ ہمارا نظام ہے اور سارے جماعت کے مفاد میں یہ نظام ہے اس لئے آپ مہربانی فرما کر کسی بہانے سے ان کو ذرا تھوڑی دیر ٹالیں اور یہ طریق ہے جس سے اجازت مل سکتی ہے اور فلان نظام ہے جس کے پاس آپ کو جانے کی ضرورت پڑے گی تو یہ طریقہ ہے سمجھانے کا اگر اچھے طریقے سے سمجھایا جائے تو کوئی وجہ نہیں ہے کہ کوئی انسان بے وجہ برا مانے لیکن اگر بدخلقی سے بات کریں گے تو اس سے یقین انٹ ہو کر لگتی ہے پھر شکایتیں پہنچتی ہیں کہ فلان ہم دوست کو لے کے آئے تھے وہ بڑا ہی جماعت کے قریب آ چکا تھا اور فلان نے بدخلقی سے کام لیا اور وہ دور ہو گیا اور بھاگ گیا ایسا ایک دفعہ ایک واقعہ پیش آئے جس میں واقعیتاً منتظمین کی غلطی تھی یعنی ایک ایسے شخص کو جس کے متعلق ان کو شبہ تھا کہ اس کو اوپر نظام نظام کی طرف سے پکڑ آئی ہوئی ہے اور وہ اس درسے میں اپنے ساتھ بعض غیر مسلم مہمانوں کو لے کے آئے ہوا تھا اور انہوں نے اپنی طرف سے مستعدی دکھاتے ہوئے اور یہ سمجھے کہ نظام کا یہ تقاضہ ہے جا کر بھری مجلس میں ان کو اٹھوا دیا اب جو اندر داخل ہو چکا تھا اس وقت ان کا کام یہ تھا کہ افسر بالا کو بتاتے کہ فلان صاحب بیٹھے ہوئے ہیں کیا حکم ہے اور اپنے ہاتھ میں اس فیصلے کو نہ لیتے اور ویسے بھی جب ایک آدمی داخل ہو چکا ہے تو اس وقت اس کو اٹھانا اور بات ہے اور جب نظام کی طرف سے ہدایت بھی کوئی نہیں ہے کہ چونکہ ایک شخص کو سزا ملی ہوئی ہے ایک شخص سے چندہ نہیں لیا جا رہا تو اس لیے اس کو جلسے میں بھی شامل نہ ہونے دیا جائے ایسے فیصلے جو مبہم بنے رہیں اس میں نظام کا تقاضہ یہ نہیں ہے کہ آپ اپنی طرف سے خود فیصلہ کریں اس میں نظام کا تقاضہ یہ ہے کہ کچھ نظر رکھیں اور اس عرصے میں پیغام بھیج کر یا متلقہ افسر کو متلے کر کے اس سے رہنمائی حاصل کرنے کی کوشش کریں اور افسر بالا کا بھی یہ کام ہے کہ وہ حسن خلق سے پیش آئے اور لوگوں کی ٹھوکر کا مجبنہ بنیں جماعت احمدیات دل جیتنے کے لئے بنائی گئی ہے اس بنیادی حقیقت کو تو کبھی فراموش نہیں کرنا چاہیے اور نظام جماعت کی مطابق میں اگر دل ٹوٹتے ہوں تو ہر مکارکن کا فرض ہے کہ وہ اپنی جان پر زیادہ سے زیادہ تکلیف لے لے اور دل توڑنے سے گریز کرے اور نظام کے تقاضے کو اس طرح سر انجام دے کہ اس کے دل کو بے شک تکلیف پہنچ رہی ہو لیکن جس پر وہ نظام جاری کرنا ہے اس کو کم سے کم تکلیف پہنچے یا نہ پہنچے یہ ایک سلیقہ ہے جو اللہ تعالیٰ کی طرف سے انعام کے طور پر بعض لوگوں کو وضیعت ہوتا ہے اور بعض لوگوں کو سکھانا پڑتا ہے لیکن اگر باشور طور پر ہر انسان ان باتوں کو سمجھ کر اپنے مزاج کو ان چیزوں کے مطابق ڈھالنے کی کوشش کرے تو ناممکن نہیں ہے. آستہ آستہ تنبیت سے لوگ سلط جاتے ہیں بارحال کوشش یہی کرنی چاہیے کہ آپ کسی کی ٹھوکر کا موجب نہ بنیں اور دلشکنی کا موجب نہ بنیں اور اگر توازن اس طرح کا خطرناک ہو کہ ایک طرف کسی قسم کا خطرہ درپیش ہو اور دوسری طرف ٹھوکر کا مسئلہ ہو تو یہ وہ صورت حال ہے جس کی فوری طور پر بال آفسر کو اطلاع کرنی ضروری ہے یہی حال ہے اور اس وقت تک اپنی نگرانی رکھیں جب تک آپ نگرانی رکھ سکتے ہیں نظام کے جلسے سالانہ کے نظام کے متعلق ایک اور اہم بات جس کی طرف میں سال ہا سال سے اپنے نظام کو جہاں جہاں میں کام کرتا رہوں ہمیشہ توجہ دلاتا رہا ہوں بلکہ جہاں تک مجھے یاد ہے جب سے میں نظام جلسہ سے وابستہ ہوا ہوں اس پہلو کی طرف جو میں اب بیان کرنے رہا ہوں ہمیشہ توجہ دلاتا رہا ہوں اور وہ ہے نماز کا خیام جس طرح میں نے ایک بنیادی بات آپ کے سامنے یہ رکھی کہ ہم دل جیتنے کے لئے آئے ہیں لیکن سوال یہ ہے کہ دل کس کی خاطر اپنے لئے یا کسی اور کے لئے ہم خدا کی خاطر دل جیتنے کے لئے پیدا کیے گئے ہیں اس لئے اگر دل خدا کی خاطر نہ رہے ہیں تو پھر وہ جیتنے کا انفادہ کوئی نہیں بلکل بیمانی اور لغو بات رہ جاتی ہے اور خدا کی خاطر دل جیتنے کا مطلب یہ ہے کہ ہم بنی نو انسان کو عبادت گزار بنانے کے لئے پیدا کیے گئے ہیں وہ لوگ جو نظام کے بہانے نمازیں چھوڑ دیتے ہیں ان کے پاس اس کا کوئی جواز نہیں ہے نماز کو اتنی اہمیت حاصل ہے کہ شدید جنگ کے دوران بھی حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم سوائے اس کے کہ بلکل ناممکن بنا دیا گیا اور وہ صرف ایک دفعہ ہوا بخیدہ نماز ادا کرتے تھے اور لڑائی ہو رہی ہوتی تھی اور قرآن کریم کے بیان کے مطابق آپ پھر بھی باجمات نماز ادا کرتے تھے آدھے لوگ آپ کے ساتھ ایک رکت پڑھ کے الگ ہو جا کرتے تھے اور دوسرے دوسری رکت آگ پڑھنے کے لئے آتے تھے تو یہ ہتھیار سنبھال لیتے تھے اور پھر پہلی پارٹی دوبارہ واپس آتی تھی ان کو ہتھیار دے کر اور اپنی دوسری رکت بعد میں پوری کرتی تھی اور دوسری پارٹی پھر واپس آ کر ان کو ہتھیار پکڑا تھی تھی اور پھر اپنی رکت پوری کرتی تھی ہتھیار لیتے تھی اور پھر ہتھیار پکڑا کر اپنی رکت پوری کرتی تھی اب یہ بتائیں کہ چار پھیرے پڑھتے تھے اور دوانے جنگ جب لڑائی ہو رہی ہو اس وقت یہ کیفیہ حیرت انگیز ہے Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Uldam Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Uldam. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe crackacker accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. If a good believer is religious or non-religious, there is no choice but to follow the Sunnah of Prophet Muhammad ﷺ. Whether he wants to or not, he will have to follow the Sunnah. And wherever he does not do it, he will suffer a loss. The good thing about the Sunnah of Prophet Muhammad ﷺ is that most of its parts are not suitable for non-believers except for the Sunnah. If they do not follow the Sunnah, they will suffer a loss. That is why it is very important for those who are slaves, lovers, and those who want to teach the world the color of slavery, that they look at the Sunnah of the Prophet ﷺ with a very fine eye and continue it with their lives. They should sit with their hearts choked. And then they should take advantage of it and show good examples in the world. Those who are living examples of the Sunnah of Prophet Muhammad ﷺ. Therefore, every part of the system of the Jama'at has an application for this. Whenever you give guidance to any worker, even at the time of the Jalsa, adopt this method. After giving guidance, ask him what he has understood, tell him. Then correct the misunderstanding that will happen. And then teach him that in the future too, if you have to give a message to someone else in the same way, give it in the same way. And make sure that the matter has reached the right color. The last thing is that give a lot of emphasis on prayer. That is, I have given emphasis again and again, but prayer is such a thing on which full emphasis cannot be given. That is, the more you give, the less it is. This is an Urdu proverb. But in fact, this proverb is not true on anything else, it is necessary on the subject of prayer. A person who has a lot of habit of prayer, he is also negligent at some times. And whoever has more habit of prayer and God Almighty wants to teach him, his little negligence also produces a wrong result and stands in front of him. And when he remembers that, Oh, I had to pray. And when he prays, God Almighty also corrects that result. So all of our members should adopt prayer. And prayer should be taught. The way prayer is to be taught. In this way, tell your young people the importance of prayer. And tell them to pray for themselves at the time of their daily needs. Pray when you are busy in every work. With the grace of God, with the grace of God, extraordinary facilities are created. And then the work goes on in such a way that you do not know who is running it. They become natural. They go on flowing. And in the same way, we have seen that after the Jalsa, the Jalsa comes and passes. In the beginning, it is very difficult. They carry a lot of burden. But when the Jalsa goes on, then it is known that the angels of God have carried that burden and have passed that limit. And we did not know when the time came and when it passed. So this is the blessing of prayers that our generations have learned from the generations of the training of the Prophet Muhammad . This blessing is found in the inheritance. And this is the lesson learned. Now we have to continue this in the next generations. And we have to protect it generation after generation. So pray and make them pray. And eat in the form of prayer. And establish its good examples. And then eat the fruits of it. The thing that is obtained by asking through prayer, its pleasure is different. Every day there are so many blessings of God. You do not know what are the blessings that are immersed in them. If you start counting, then the blessings of a day cannot be counted in months. But during prayer, a personal connection is created to get a favor. And what is its pleasure, it is a different pleasure than common kindness. Every day people are eating bread. People are dividing the bread. But if someone is called and said that this bread will be kept for you, that bread has a completely different taste. Therefore, get that pleasure through prayer. And develop that connection with your Lord. As a result of which, you also start getting a little support from God. Some risks directly come to your part. And because of this, then our future generations will be protected independently. May Allah Almighty grant us its protection. Alhamdulillah We seek refuge with Him, we ask for His forgiveness, and we believe in Him, and we trust in Him. We seek refuge with Him Who isなので from the evils of our souls, and mischief of our deeds. From Whom is surely. He who organizationes Wallah in it. Who righteously organizes it. It is God Who knows ever. Who warns, He here and now. And we στηhof by God abode. The main language is Urdu or English. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. The main language is Urdu or English. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic.