السلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ Transcribe correctly. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. It will be felt that there is no existence for us except for the Holy Prophet . At that time, the voice of the Lord will be soft for the Lord. And you will hear no voice except for a faint sound. Then again, the mention of the Holy Prophet was mentioned. يَوْمَئِذٍ لَّا تَنْفَوْا الشَّفَاتُ إِلَّا مَنْ أَذِنْ لَلَّهُ الرَّحْمَانُ On that day, no intercession will come into use. But for whom Allah Almighty allows and for whom Allah Almighty allows. Both topics are included here. وَرَضِعَ لَهُ قَوْلًا And Allah Almighty will allow him to speak the truth. حضرت عوث بن مالک رضی اللہ عنہ اسم مرضی ہے حضرت عوث بن مالک رضی اللہ عنہ اسم مرضی ہے کہ آپ نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ میرے رب کی طرف سے ایک آنے والا مرے پاس آیا اور اس نے مجھے دو باتوں میں سے ایک کو چننے کا استعادہ دیا یا یہ کہ وہ مجھ نصف امت کو جنت میں داخل کر دے یا پھر شفاعت اس پر میں نے شفاعت کو پسند کیا It will be for him who will die in such a state that he does not keep anyone as a member of Allah. So in the Ummah of Muhammadans, unfortunately, many people have become involved. It is a heavy burden that they keep Allah as a member in some faiths. So it is very important to like the intercession of the Prophet ﷺ that there should be no one in your religion who does not keep anyone as a member of Allah. And therefore intercession will be in the hands of the one who does not keep anyone as a member of Allah. In Sunnah Dargah, Hazrat Abu Dhar Bukhari narrates that the Holy Prophet ﷺ said, I have been given five specialties that have not been given to any Prophet before me. The canal has been built towards white and black. And the whole land has been made a mosque and a park for me. Now before this, there is not a single Prophet who has been built towards all the whites and blacks. And there is not a single one for whom the whole land has been made a mosque. Wherever the time of Salat has come, a person can build a mosque in a clean place. And for me, the sins have been halal. As a result of the war of Shariah, sins are given to you. You have said that before this, these were not halal for anyone. And I have been given help from the disease of one month. And the disease of one month at that time was equal to the journey of one month. And even today, the disease of one month is equal to the journey of one month and it comes to the whole world. Because now fast-track vehicles have been invented. Previously, it was traveled on boats. Now those fast-track vehicles travel. So the journey of one month means that the whole earth has come under the form of the Holy Prophet ﷺ. And I was told to accept it. But I have kept my request, prayer, desire up so that I can intercede for my nation. And this is going to meet him among you. Look here. Then, He who has not made a partner of Allah in anything. The Promised Messiah says about intercession. The meaning of intercession in the Holy Qur'an is that a person should pray for his brother so that he may attain that meaning. Now, one meaning of intercession is also prayer. So in this way, I have heard a statement of the Promised Messiah ﷺ that here, you are not taking intercession in the evil sense of intercession, but rather you take it in the sense of prayer. A person should pray for his brother so that he may attain that meaning. Or he may go astray. Thus, it is the commandment of the Holy Qur'an that whoever is more humble in the presence of God, he should pray for his weak brother so that he may attain that rank. Now, this is an example for us. None of us is an intercessor. None of us is an intercessor. But in the sense that we can definitely pray for our weak brothers and for our weak brothers. So, we pray for our brothers without any doubt that God may give them strength, may He bless them. And this is a form of intercession. So, if a person has not done this intercession, then a brother cannot pray for another person in the form of intercession. So, this is not something that can be described as a form of intercession. Rather, it is a severe mistake. Because all humans are like a body. That is why God has taught us again and again that if it is right to accept intercession, then you should pray for your brothers in the form of intercession. And do not avoid intercession with the prayer of sympathy. That you have a right on each other. In fact, the word intercession is taken from Shufa. It is called Shufa Jufth. That is, two things are called Jufth. And if there is one, it is called Audh. That is, Taq. So, Shufa is taken from Jufth. Because a person is called Shafi' at that time when he is completely attached to the other. That is, he is attached to the other brother. When he is attached to the other brother, and he wants to enjoy it, as much as for his own self, and remember that no one's religion cannot be perfect until sympathy is born in the color of intercession. Now this intercession, prayerful intercession, is my belief that whoever gets this intercession here, for him, the Holy Prophet will also be satisfied. And this is the point of view that I have made of every Muslim. I have presented this in front of every Muslim. Then another point, the Promised Messiah says, when he illuminates a person, a historical light comes in front of him, then that historical light is covered. So in this way, when there is a pure nature, which becomes like a very pure mirror, it comes in front of the true light and gets its light. So sometimes there is such a coincidence that a historical light comes in front of that bright natural light, so the reason is that it also gets its light in front of that light. Then that natural light also gets enlightened. As you can see, when a mirror is exposed to the light of a clear mirror, then the mirror illuminates the wall in front of it in such a way, as if the rays of the sun are falling on it. This is the reality of intercession. In the Arabic language, the word شفا is used to say that it is in front of the light. But if a person has a pure nature and has such a connection with a perfect person, that is, he is a part of it, then the law of nature has taken place in this way. So he takes part in it from the light. The philosophy of Haraz-e-Jad is that a person who has a pure and perfect connection with God should be a part of this pure light. Surah Al-Ambiya 27-28 has two verses. وَقَالُتْ تَخْذَرْ رَحْمَانُ وَلَدًا صُبْحَانًا بَلْ عِبَادٌ مُّكْرَمُونَ لَا يَسْبِقُونَهُ بِالْقَوْلِ وَهُمْ بِأَمْرِهِ يَعْمَلُونَ And they say that God the Merciful has made for himself a son. The son has caught the words. بَلْ عِبَادٌ مُّكْرَمُونَ But the reality is that they are close people of God about whom they are talking about a son. And God the Merciful does not need a son. This is the reason that the most of the mercy of the word of God has been mentioned in Surah Mary. That there too there is a proof of the Christians of making a son of God. That is why the relationship of mercy with God is such that a person makes a son and those who say that he has been made a son are often among those who are close to God such as Prophet Jesus صلى الله عليه وسلم لا يصدقونه بالقول وهم بعمله يعملون لا يصدقونه بالقول وهم بعمله يعملون They are waiting for the command of God. They are not even a particle from the command of God to move forward. This is also the peculiarity of Prophet Jesus صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم The Prophet wrote further that Christ says that Allah has caught His own son He is a part of the sons Rather, these are decent people Here too, the ones who are respectable are those who were called by Prophet Jesus صلى الله عليه وسلم and some other people who were good and were called by God It is a sign of respect for the people who have been honoured by Allah. There is a verse from Surah Al-Anbiyaah 16. وَإِذَا رَعَاكَ الَّذِينَ كَفَرُوا اِنْ يَتَّخِذُونَكَ إِلَّا هُذَوَا أَهَذَا الَّذِي يَذْكُرُوا عَلِيَتَكُوا وَهُمْ بِذِكْرِ الرَّحْمَانِ هُمْ كَافِرُونَ سعادت اجمعی ہے اور وہ لوگ جنہوں نے کفر کیا جب وہ تجھے دیکھتے ہیں تو تجھے نہیں بناتے مگر ہنسی کا نشانہ یہ کہتے ہوئے کیا یہی وہ شخص ہے جو تمہارے معبودوں کے بارے میں باتیں کرتا ہے اور یہی وہ لوگ ہیں جو رحمان کے ذکر سے منقص ہیں پس رحمانیت وحی کے نزول سے تعلق رکھتی ہے اور قرآن کے نزول کے ساتھ خصوصیت سے رحمانیت کا تعلق ہے جیسا کہ فرمایا الرحمان علم القرآن رحمان وہ خدا ہے جس نے کلام سکھایا ہے حضرت مسیح مولا علیہ السلام فرماتے ہیں ان کافروں اور نافرمانوں کو کہہ اگر خدا میں صفت رحمانیت کی نہ ہوتی تو ممکن نہ تھا کہ تم اس کے عذاب سے مفہوم رہ سکتے یعنی اسی کی رحمانیت کا اثر ہے کہ وہ کافروں اور بیمانوں کو مولد دیتا ہے اور جلد تر نہیں پکرتا اس رحمانیت کی صفت بہت ہی عظیم شان صفت ہے اور رحمانیت کے نتیجے میں ہی مخلوق کے گناہوں سے خدا تعالیٰ احفظ فرماتا ہے ورنہ ہر مخلوق میں کوئی نہ کوئی کمزوری یا بیماریت ہی ہے کہ اگر اللہ اس کو پکرنا چاہے تو اس کی سزا نہیں اس مخلوق کو مٹا دے تیسر الانبیاء کی تینتالیسیں اور چوالیسیں آیتیں ہیں قُلْ مَنْ يَقْلَبُمْ بِاللَّيْلِ وَالنَّهَارِ مِنَ الرَّحْمَانِ تو کہہ دے کون ہے جو رات کو اور دن کو تمہیں رحمان کی قریب سے بچا جاتا ہے بلکہ وہ تو اپنے رب کے ذکر سے ہی ممورے بیٹھے ہیں بَلْ هُمْ اَنْ ذِكْرِ رَبِّهِمْ مُرِجُونَ اَمْ لَهُمْ آلِعَتٌ تَمْنَا هُمْ مِنْ دُونِنَا لَا يَسْتَطِعُونَ نَسْرَانْ فَسَيْنِ وَلَا هُمْ مِنَّا يُسْحَبُونَ اب یہاں دوسرے قسم کے مقبولتیں معبودوں کا ذکر ہے پہلے عباد المکرمون کو معبود بنایا گیا تھا اب بعض جھوٹے خدا جو مکرم نہیں ہیں جو قابل نفرت ہیں ان کو بھی خدا بنانے کا دعویٰ پیا جاتا ہے یہ اتنی بڑی معصیت ہے کہ اگر بندے کو خدا بنانے والے موجود ہوں تو ان کو سوچنے دا یہ کہ رات اور دن میں وہ خدا رحمان کے غضب سے بچ سکتے نہیں ناممکن ہے کہ رحمان خدا کی پکڑ سے وہ رات کو بھی امن میں ہوں اور دن کو بھی امن میں ہوں یا رات کو امن میں ہوں یا دن کو امن میں ہوں اَمْ لَهُمْ عَالَيْتُنْ تَمْنَهُمْ مِنْ ذُونِنَا اب یہاں مکرمین کا ذکر نہیں ہے یہاں یہ ذکر ہے کہ کیا ان کے لئے ایسے الہ موجود ہیں جو خدا کے سوا یعنی ہمارے سوا ان کی مدد کر سکتے ہیں سوا بھی طرح نہیں ہوتا لا يستطيعون نفر انفص ہیں وہ تو خود اپنی جانوں کی اپنے آپ کی مدد نہیں کر سکتے وَلَا هُمْ مِنَّا يُسْحَبُونَ اور نہ ہی ہماری طرح سے ان کا کوئی ساتھ کی دیا جائے گا دیکھئے ان دونوں جگہ پہ دو مختلف قسم کے جھوٹے معبودوں کا ذکر بننا ہے اور یہ قرآن کریم کی فساحت و بلاوت ہے ہر نوع کے جھوٹے معبودوں کا ذکر اپنی اپنی جگہ فرما دیا ایک جگہ ان کا جو عباد و مکرمون ہیں اور ایک وہ جگہ جنہاں جھوٹے مقروض خداوں کو بنایا گیا حالانکہ وہ اپنی آپ بھی مدد نہیں کر سکتے سورة الانبیاء کی ایک سو تیرمی آیت ہے قَالَ رَبِّهْكُمْ بِالْحَقِّ وَرَبُنَا الرَّحْمَانُ الْمُسْطَعَانُ عَلَى مَا تَسَفُونَ یعنی اس نے کہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم میں اے میرے رب تو حق کے ساتھ رسلہ کر اور ہمارا رب وہ رحمان ہے جس سے مدد کی استعداد کی جاتی ہے اور اس کے خلاف جو تم باتیں بناتے ہیں اس کے خلاف جو تم باتیں بناتے ہیں یہ اس کے خلاف جو تم باتیں بناتے ہو یہ اس پہلی آیت سے کیا تعلق رکھتا ہے یہ غور تعلق بات ہے رب وہ رحمان ہے جس سے مدد کی استعداد کی جاتی ہے رحمان ہی سے ساری مدد مانگی جاتی ہے اور اس کے خلاف جو باتیں بناتے ہیں کافر اور مصر جو باتیں بناتے ہیں ان سے بھی مومن بندے اللہ تعالیٰ ہی کی مدد چاہتے ہیں انہاں ان کے اندر اپنی یہ استطاعت نہیں ہوتی کہ کفار کی بیہودہ باتوں کے جواب میں کوئی داخل کاردائی کر سکیں جب تک اللہ تعالیٰ اس کی توفیق اطلاع نہ کرمائے اب حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم کی چند الہامات میں آپ کے سامنے پیش کرتا ہوں جن میں صفتِ رحمانیت کا ذکر ہی انتہا ہے ایک ہے الخیر کلہ فی القرآنِ یعنی خیر ہر بلائی تمام طرح قرآنِ کریم میں موجود ہے پس جو حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم پر نئی نبوت کا انظام لڑاتے ہیں ان کے لئے یہی ایک الہام کافی ہے کہ حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم کسی نئی کتاب کو لے کے نہیں آئے بلکہ آپ کا یہ دعویٰ تھا کہ قرآن ہی کے اندر ہر کسی کی بلائی موجود ہے الیہِ يَسَدُ الْقَلْمُ الطَّيِّبُ اسی کی طرف پاک کلام سعود کرتا ہے دوسری جگہ اس کی مطلب فرمایا وَعَمَلُ الصَّالِحُ يَرْسُوهُ کہ خدا کی طرف جو پاک کلام سعود کرتا ہے وہ محض زبانی کلام نہیں بلکہ عمل اس کی تائید کرتا ہے اور جیسا پاک کلام ہے ویسے ہی پاک عمل اس کو رفت عطا کرتا ہے حضرت مسیح مولا علیہ السلامﷺ فرماتے ہیں تمام بھلائی قرآن میں ہے جو اللہ تعالیٰ کی کتاب ہے وہی اللہ جو رحمان ہے اسی رحمان کی طرف کلمات سے طیبہ سعود کرتے ہیں ایک دوسرا الہام ہے قوت الرحمان للعبید اللہ السمد یہ خدا کی قوت ہے کہ جو اپنے بندے کے لئے وہ غن مطلق ظاہر فرماوے پھر ایک اور الہام ہے حکم اللہ الرحمن لخلیفت اللہ السلطان یوتا له الملک عظیم وَيُفْتَهُ عَلَىٰ يَدَهِ الْخَزَائِنُ وَتُشْرِقُ الْأَرْضُ وِنُورِ رَبِّهَا ذَلِكَ فَضْلُ اللَّهِ وَفِي آيُنِكُمْ عَجِيدُ وہ خدا جو رحمان ہے وہ اپنے خلیفہ سلطان کے لئے منردہ زیر حکم سازل کرتا ہے جہاں حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو خلیفہ سلطان فرمایا گیا ہے کہ اس کو ایک ملک عظیم دیا جائے گا اور احمدیت جس قصت کے ساتھ جس طریقہ دنیا میں پھیل رہی ہے یہ ملک عظیم ہی ہے جس کا وعدہ دیا گیا تھا اور کیسی سچائی اور صفائی سے پورا ہو چکا ہے اور ہوتا جا رہا ہے اس لئے دعید نہیں کہ یہی ایک مذہب ہوگا جو سچا اسلام بن کر ساری دنیا پر غالب آئے گا اور حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے ساتھ جنور کے عظیم کا وعدہ تھا جس شان سے اب وہ پورا ہو رہا ہے اس سے بڑھتر شان سے آئندہ پورا ہوتا رہے گا یہاں تک کہ فرمایا خزائن علوم و معارف اس کے ہاتھ پر کھلے جائیں گے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی یہ بھی پیش گوئی تھی کہ میرے بندوں کو بھی اللہ تعالیٰ بہت علم اطاق غلاموں کو بھی اللہ تعالیٰ بہت علم اطاق کرے گا یہاں تک کہ بڑے بڑے علماء کے موں بند کر دیں گے اور زمین رب کے نور سے روشن ہو جائے گی اور زمین حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی تبلیغ کی برکت سے اسلام کو پھیلا کر روشن ہو جائے گی یہ خدا تعالیٰ کا فضل ہے اور تمہاری آنکھوں میں عجیب ہے پھر ایک جرام ہے انیس سو اٹھانوے کا اس میں یہ حضرت مولی عبدالقریم صاحب کے خط میں تحریر ہے اِن مار رحمانِ آتی کا بختتن میں رحمان کے ساتھ تیرے لیے تیری مدد کو اچانک آنگا میں رحمان کے ساتھ اچانک تیری مدد کو آنگا اب یہ بختتن کا الہام کئی مرتبہ ہو چکا ہے اور یہ اٹھانوے کا ہے اللہ بس جانتا ہے یہ بختتن کن معنوں میں اور کب ہوا ہوگا مگر لازمان جس طرح کہ باقی الہامات پورے ہوئے یہ بھی جنور احمدیت کے حق میں ایک بہت بڑا نشان بن کے چنکے گا پھر سمیعا تیرے نومبر انیس سو اٹھانوے کو الہام ہے انہو طیب مقبول الرحمان نے انہو طیب مقبول الرحمان نے انہو طیب مقبول الرحمان نے وہ پاک ہے خدا کا مقبول ہے اب اور بعض دگہ آیات جنرل رحمان کا ذکر ہے وہ میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں سورہ الفرقان سبیس تاونتیس یوم تشقق السماع بالغمام ونزل الملائکت تنزیلا الملک یوم اذل الحق وللرحمان وَكَانَ يَوْمًا الْكَافِرِينَ عَسِيرًا وَيَوْمًا يَعْذُبْ وَالِمُونَ عَلَىٰ يَدَهِ يَقُولُوا يَا لَيْتَنِ اِتَّخَذْتُ مَا الرَّسُولِ صَلِيلًا یَا وَيَلَتَ لَيْتَنِي لَمْ اَتَّخِرْ صُلْعَانٌ خَلِيلًا سورہ الفرقان کی آیات سبیس تاونتیس ہیں اور ان کا سادہ ترجمہ یہ ہے اور یاد کرو جس دن آسمان بادلیوں کی گھنگ گرج سے پٹنے لگے گا اور فرشتے جوک دو جوک اتارے جائیں گے ستی بادشاہت اس دن رحمان کے لئے ہوگی اور اس دن کافروں کے لئے بہت دشوار ہوگا اور یاد کرو جس دن ظالم حفظت سے اپنے ہاتھ کاتے گا اور کہے گا کاش میں نے رسول کے ساتھ ہی راستیار کی ہوتی اے وائر حلاقت کاش میں فنان شخص کو گرہ دوست نہ بناتا بعض انسانوں کے بظاہر گہرے دوست ہوتے ہیں جو ان کو جہنم کی طرف لے جاتے ہیں ان کے دل میں بطافت دالتے ہیں ضروری نہیں کہ کوئی بیرونی شیطان ہی ان پر ناظر ہوتا ہو بعض بندے شیطان کے بھیس میں ان کے ساتھ لگ جاتے ہیں اور ان کی جو کاروائی ہے ذہنی وہ ان پر سر ڈالتی ہے حضرت خلیفت المسیح اول رضی اللہ تعالیٰ عنہ کا یہ واقعہ ہے ایک جامعہ ایم ایرسکول کا طالب علم جو بہت خدا پرست تھا اس نے کچھ عرصے کے بعد حضرت خلیفت المسیح اول رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے شکایت کی کہ اب میرے جل میں حضرت اللہ تعالیٰ کے خلاف قول ہستے ہیں اور میں بہت پریشان ہوں حالانکہ میں تو بہت سچے جلد سے اللہ تعالیٰ کی وحدانیت کے قائل تھا حضرت خلیفت المسیح اول محفظ خرافت والے تھے اب نے فرمایا تم کسی ایسے شخص کے ساتھ نماز پڑھتے ہو جو تمہارے ساتھ کھڑا ہوتا ہے جو دہریہ ہے اس نے کہا ہاں ایک میرے دوست ہے جو ہمیشہ میرے ساتھ نماز میں کھڑا ہوتا ہے اب نے فرمایا اس کے ساتھ کھڑے ہونا بند کر لو الگ حرجہ اس سے چنانچہ اس نے ایسے ہی کیا اور دیکھتے دیکھتے اس کے بد خیالات پھر نیک خیالات میں تبدیل ہو گئے ایک اور آیت سورہ الفرقان کی ہے اللذی خلقت سماوات والارضا وما بینہما فی ستت ایامن ثم استوال الرش الرحمان فصل بحی الخبیرہ جس نے آسمانوں اور زمین کو جو کچھ ان کے دردیان ہے چھے دنوں میں دہرہ کیا پھر اس نے عرش پر قرار پکڑا وہ رحمان ہے پھر اس کے متعلق کسی واقعے حال سے سوال کر یعنی رحمان کے متعلق ہر بندہ سے ہی جواب نہیں دے سکتا وہ جو آرکھ باللہ ہو وہی صحیحت میں ستہ جواب دے سکتا ہے اب یہاں عرش سے کیا مراد ہے پھر عرش پر قرار پکڑا یہ حضرت مسیح مولا علیہ السلام کی تصویر سے واضح ہوتا ہے کہ عرش سے کیا مراد ہے فرمایا واضح ہو کہ خدا تعالیٰ نے چار صفتوں کو اپنی علویت کا مظہر اتم قرار دیا ہے یہ وہ چار صفات ہیں جو صورت ساتحہ کے شروع میں بیان ہوئی ہیں اور اسی لئے صرف اس قدر ذکر پر یہ نزیدہ مددد کیا ہے کہ ایسا خدا کہ یہ چار صفتیں اپنے اندر رکھتا ہے وہی لائق ہے پرستش ہے حضرت خیصت یہ صفتیں بہرحال بہر وجہ کامل ہیں اب دیکھ لو دنیا میں بھی رب جو پروش دے رکھتا ہے وہ باعث لائق ہے پرستش لے جاتا ہے ربوبیت کے انسیجے میں رزق کی خاطر لوگ جھوٹے خدا بنا لیتے ہیں اور ایسی ان کی عزت کرتے ہیں گوئے خدا کی عزت کر رہے ہیں اس کے علاوہ جو بے انتہار اہم کرنے والا ہو اس کی بھی عمل ان پرستش ہو رہی ہے جو اس کے پاس بار بار جانا پڑے اپنی اجرتوں کے لیے اپنی محنتوں کے پھل کے لیے اس کی بھی عمل ان پرستش ہو رہی ہے وہ مالک یوم دین جس کے قرضہ ایک اجرت میں آخری فیصلہ ہو کہ کیا دیا جائے گا وہ بھی پرستش کے لائق ہی سنجھا جاتا ہے تو یہی چار صفات ہیں جن کو بندے بھی عمل ان پرستش کے لائق قرار دیتے ہیں کہ وہ مو سے تصمیم کریں نہ کریں اور یہی صفات ہیں جو شروع سورہ فاتحہ کے شروع میں بیان ہو کر کے فرمایا گیا یہ خدا ہے جو اصلی پرستش کے لائق ہے اس کے علاوہ جن جھوٹوں نے صفات اپنا رکھتی ہیں وہ ہرگز پرستش کے لائق ہیں ان صفتوں میں خدا کی صدای صفات کا بھی ذکر ہے اور درمیانی زمانے کی رحمانیت اور ذہنیت کا بھی ذکر ہے اور پھر آخری زمانے کی صفت سے مجازات کا بھی ذکر ہے اور اصولی طور پر کوئی فیر اللہ تعالیٰ کا ان چار صفتوں سے باہر نہیں ہے تو آپ دیکھ لیں خدا تعالیٰ کی یہ چار صفات ایسی ہیں یہ امت صفات ہیں کوئی بھی فیر خدا تعالیٰ کا ان صفات سے باہر نہیں یہ چار صفتیں خدا تعالیٰ کی پوری صورت دکھاتی ہیں تو در حقیقت استوار عرش کے یہ معنی ہے کہ خدا تعالیٰ کی صفات دنیا کو پیدا کر کے ظہور میں آگئیں اللہ تعالیٰ ان معنی سے اپنے عرش پر پوری وضع وضع استقامت سے بیٹھ گیا کہ کوئی صفت صفات لازمہ اولویت سے باہر نہیں رہی اور تمام تمام صفات کی پورے طور پر فضلی ہو گئی جیسا کہ جب اپنے تخت پر بادشاہ بیٹھ رہا ہے تو تخت نشینی کے وقت اس کی ساری شوقت ظاہر ہوتی ہے ایک طرف شاہی بیورتوں کے لئے ترہ ترہ کے سمان تیار ہوتے ہیں اور فنفور ہو جاتے ہیں اور وہی حقیقت ربوگی اتعامہ ہے دوسری طرف پسروانہ فعل سے بغیر کسی عمل کے حاضرین کو جوز و سخاوت پر مالا مال کیا جاتا ہے یہ صفت رحمانیت کا مدد بن جاتا ہے بادشاہ وقت تیسری طرف جو لوگ خدمت کر رہے ہیں ان کو مناسب چیزوں سے اپنی خدمات کے انجام کے لئے مردی جاتی ہے یہ صفت رحمانیت کا مدد ہوتا ہے بادشاہ شواثی طرف جزار سزا کا دروازہ کھڑا جاتا ہے کسی گزر ماری جاتی ہے اور کوئی ازاد کیا جاتا ہے یہ چار صفتیں تخت مشینی کے ہمیشہ لازم حال ہوتی ہیں پس خدا صلی اللہ علیہ وسلم کا ان ہر چار صفتوں کو دنیا پر نافذ کرنا گویا تخت پر بیٹھنا ہے یہ کوئی فرضی تخت نہیں ہے جس پر خدا صلی اللہ علیہ وسلم بیٹھ جاتا ہے بلکہ ان صفات کے ذریعے جب دنیا پر حکومت کرتا ہے تو گویا وہ تخت پر تخت پر بیٹھ جاتا ہے اور اسی تخت کا نام عرش ہے پھر حضرت مسیح محمود علیہ السلام اس آیت کی تصویر میں مزید فرماتے ہیں جب کافروں اور دیدینوں اور دہیوں کو کہا جاتا ہے کہ تم رحمان کو حیدہ کرو تو رحمان کے لئے نام سے متنقصر ہو کر بطور انتہار سوال کرتے ہیں کہ رحمان ہے کیا چیز پھر بطور جواب فرمایا رحمان وہ ذات تصیب البرکت اور مصدر خیرات دائنی ہے یعنی اس میں بے انتہا برکتیں ہیں اور ہمیشہ کی خیرات نیکیوں کا وہ مصدر ہے ممبع ہے جس سے اس میں آسمانی مرور جنوج بنائے جنگوں میں عقاب اور تان سے رکھا اس کے عامہ مخلوق کو بغیر تخصیل کے کافر و نعمل کے روشن پہنچاتے ہیں اسی رحمان میں تمہاری جنگ جنگ اور رات بنائے جنگ کے بعد جورہ کرتے رہتے ہیں تاجر صف سائل المارکت وہ ان بخائے کے حکمت سے سائدہ اٹھا گئے اور جہل اور غفلت کے پردے سے خلافی پا گئے اور جو سخت سکھرے نمت کرنے پر مستعید ہو وہ سکھر کرے رحمان کے حسنی پر اختار یہ لوگ ہیں جو زلیل پر بردباری سے بلکہ ہیں اور جب جاہر لوگ ان سے سخت سلامی سے پیش آئیں تو سلامتی اور رحمت کے لفظوں سے ان کا معابدہ کرتے ہیں یہ بھی قرآن کریم کی آیات رحمان کے متعلق رحمان کی لفظ کے تابع ہیں جن سے پردلتا ہے کہ مومن لوگ سخر اور اکل اکل کے نہیں چلتے بلکہ آجی سے چلتے ہیں یعنی اپنے خدا کے غریب بندوں کے لئے ہمیشہ جھکے رہتے ہیں اور جب کوئی جاہر لوگ ان سے سختی سے پیش آئے اس کا جواب سختی کی بجائے نرمی سے دیتے ہیں سلامتی اور رحمت کے لفظوں سے ان کا معابدہ کرتے ہیں یعنی بجائے سختی کے نرمی اور بجائے گالی کے دعا دیتے ہیں اور تشبہ اخلاقِ رحمانی کرتے ہیں یعنی اس طرح رحمان خدا کی صفات کا تشبہ کر دیتے ہیں اپنی ذات کے اندر کیونکہ رحمانگی بغیر تفیق میں قبض کے اپنے سب بندوں کو سووج اور چاند زمین اور دوسری بیشواں میں خواہدہ پہنچاتا ہے تو اس این آیات میں خدا تعالی نے اچھی طرح کھول دیا کہ رحمان کا لفظ ان معنوں کے ان معنوں کر کے یعنی ان معنوں میں خدا پر بھی آجاتا ہے جس کی رحمت و رسیعی عام طور پر ہر ایک جنہوں پر بہتر محیط ہے آج اپنے علماء باز غائب جناب ہوں گے دنیا کے بعد یہ انہوں کی علماء کے بعد جو سمجھیں ابا کرنے ہیں اس کے بعد انہوں آئے انہوں جہاز ہیں پہلے میں اس کا چھوٹنا صبر کی اطلاع دے رہا ہوں گا بخارہ دلائی بلوزید جنہوں کی زیارہ بہتر انتہائی سن سوکتا ہے جنہوں کی بڑی بہن بھی جینت و حکیم تھوڑے عمر کا ستار بربر میں وفات پا رہے ہیں انہاں للہ و انہاں رہ راجہ ہوں آپ کی عمر پچھتر سال تھی ساڑھے سترہ سال کی عمر میں نظام وصیت پر شروع دیت کی آپ کی وصیت سال پر گواہ کے طور پر حضرت اببہ جان و حضرت عزیزہ بشیر صاحب رضی اللہ تعالیٰ عنہ وہاں کے بسخت تھے غریبوں سے بہت اندرد تھی مصفض ابو دعوات اور صاحب رویہ اور کشوف کئی دفعہ حیثان نے بھی اپنے رویہ اور کشوف بیان کیے غریبوں اور مساکین کی بقیرہ سر پرستی کرتی تھی بہت سے غریب ان سے تحوالہ کرتے تھے غربت کی حالت میں زندگی بسر کی اس میں غریبوں پر ضرور خرج کرتے تھے زندگی میں فقیری اور درویشی حمایہ تھی دوسروں کا دکھ دیکھ کر طلب ہوتی ہے اور پھر وہ سر سر ان کے لئے دعاوں میں لگے رہتی ہیں آپ کی شادی اب امام حضرت سید محمد اللہ شاہ صاحب کی لیٹے حسن سید دعوت مغفر شاہ صاحب کے ساتھ 10 نومبر 1946 کو ہوئی شادی کے بعد لمبا عرصہ آپ کا سن میں خیام رہا اور وہاں خصوصاً لادنہ کی تنظیم کو فعال بنانے کی سلسلے میں جران قدر خدمات تحفیق کنی۔ آپ کو خدا تعالیٰ نے 6 بیٹوں اور 3 بیٹیوں سے نوازا آپ کو یہ عزاز بھی حاصل ہے کہ ان میں سے تین بیٹے واقفین زندگی ہیں اور انہیں جماعت میں اچھی خدمت کی تحفیق مل رہی ہے اور تینوں بیٹیاں واقفین زندگی سے بیعائی گئیں۔ 18 جولائی ۲۰۰۱ کو آپ کی وفات وَإِنَّا لِلَّهِ الْمَرَاجِعُونَ ان کی وفات پر دنیا پر سے تازیت کے پیغامات، سیکسز اور قدود محصول ہو رہے ہیں اور اور بھی شاید کچھ محصول ہوتے رہیں۔ اس ہمدردی اور اظہار محبت پر ہم سب آپ سب کے شکر گزار ہیں۔ فردن فردن ہر ایک کو جواب دینا میرے لئے اور میرے لفظ پر کے عملے کے لئے ممکن نہیں ہے۔ اس لئے مہمی حفاظ کے ذریعے سب احباب جماعت کا جنہوں نے بی بی عزیزہ بی بی عمد الرسیم کے لئے سازیت کا اظہار کیا ہے۔ ان کے ان کا شکریہ ادا کرتا ہوں۔ اور ابھی نماز جمعہ کے بعد ان کی نماز جانا گائے پڑھاؤں گا۔ اس کے ساتھ بعض دیگر مرحومین کی بھی نماز جانا گائے پڑھاؤں گا۔ سب سے پہلے حضرت مولانا شیخ مبارکہ مصاحبی جماعت کے قدیمی خادم اور بزرگ و ربی یسلم حضرت مولانا شیخ مبارکہ مصاحب قریباً ستر سال تک انتہائی شاندار خدمت بجا لانے کے بعد نو مئی دو ہزار ایک کو واشنگٹن میں نوے سال کی عورت میں وفات پا گیا ہے۔ اِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا لِلَّهِ عَذِيَهُمْ ستر سالہ زندگی نوے سال میں سے یہ آپ کی خدمت دین خرچ ہوئی ہے۔ کوئیہ بیس سال کی عمر میں ہی آپ نے اپنے آپ کو خدمت دین کے لئے پیش کر دیا تھا۔ انیس سو نواسی میں پہلے برطانیہ کے امیر و مشنری انچارج اور پھر انیس سو سیراسی میں امریکہ کے امیر و مشنری انچارج مقرر ہوئے۔ ان دونوں ملکوں میں بھی آپ نے مساجد و مشن ہاؤسز کی تعمیر کے میدان میں نمائی خدمات کی تحفیق پائی۔ لیکن حضرت شیخ صاحب ایک مخلص اور صداعی خادم دین تھے۔ اور جن جن جماعتوں میں بھی آپ تک خرر ہوا ہے۔ کینیا بغیر ہے۔ سب سے پہلے کینیا میں بہت بڑا لمبار سا تغذر رہا۔ بہت مقبول اور حضر عزیز تھے۔ اللہ تعالیٰ ان کے درجات دلند فرمائے۔ اور ایک اور بہت ہی مخلص خداعی سلسلہ خادم کا ذکر کرنے لگا ہوں۔ محترم حضرت چوزی عبدالحمان صاحب ایڈوکیٹ سلسلے کے مخلص خداعی خادم صدر خضاع بورڈ مرکزی عربہ چوزی عبدالحمان صاحب ایڈوکیٹ اٹھارہ مئی دوہزار ایک کو طویل عدالت کے بعد ظہور میں وفات پا گیا۔ اِنَّا مِن لَّهِ وَإِنَّا لَهِ عَاجِينَ آپ کی عمر اشت سال تھی۔ آپ حضرت عبدالحمید صاحب ورائشت آبواہ کے سہردادے تھے۔ دادا اور نانا عمید آپ کی والدہ محترمہ رسول بی بی صلی اللہ علیہ وسلم بھی صحابیاں تھیں۔ آپ کی والدہ محترمہ نے سو سال عمر پائی۔ محترم چوزی صاحب نہیر دیندار صاحبِ فراست علی مطبع اور مخلوقِ خدا سے محبت کرنے والے انسان تھے۔ محبت کرنے والے انسان تھے۔ انیس سو چوہتر کے پورا شعب دور میں جب ججران والے کے احمدیوں پر ظلم توڑے جا رہے تھے اس وقت محترم چوہی صاحب امیر ضلع گجرمہ رکھتے تھے۔ ان دنوں کے گھر مہمانوں اور مظلوموں کی تناقا بنا رہا۔ جہاں محترم چوہی صاحب ان کے گھر والوں نے ان سے بے انتہا ہمگردی اور دلداری سا اندہ نمونہ دکھایا۔ یعنی بخیردہ ایک محاضروں کے کم بن گیا صاحب کا گھر۔ محترم چوہی صاحب نے بطور صدر خضاب اور تیرہ سال تک پلسانہ سے جماعت سے انجام دیئے۔ اس کے پہلے آپ نو سال تک امیر ضلع گجرانوالا رہے۔ علاوہ نہیں آپ مجلس افطار اور مجلس تحریک جزید کے بھی ممبر رہے۔ محترم چوہی صاحب نے اپنے پسمان گزران میں بیگم کے علاوہ سار بیٹھے اور ایک گیتی یاددار چھوڑے ہیں۔ اور ایک مخلص واقعی زندگی کے ایک اور واقعی زندگی کے نماز جنازہ بعد میں پڑھائیں گے۔ مولی عبدالسلام صاحب تاہر مولی عبدالسلام صاحب مربی سلسلہ مربی سلسلہ پروفیسر جامعہ امدی عربہ مربی سلسلہ پروفیسر جامعہ امدی عربہ 28 نئی 2001 کو باعمر 57 سال لاہور میں وفاق آگئے۔ باعمر 57 سال لاہور میں وفاق آگئے۔ جن کی نماز جنازہ غائب پڑھائے جاری ہیں ان میں سے سب سے چھوٹی عمر میں یہ وفاق پانے والے ہیں۔ آپ 30 نئی 1944 کو محترم احمد علی صاحب کے ہاں پیدا ہوئے۔ آپ کے دادا حضرت نتو صاحب رضی اللہ تعالیٰ عنہ اور تایا حضرت اکبر علی صاحب رضی اللہ تعالیٰ عنہ دونوں صحابی تھے۔ آپ نے انیس سو ساٹھ میں زندگی وقت کی اور انیس سو اکتر میں شاہد فاظ کرنے کے بعد مصطلح جماعتوں میں خدمات الدینیاں بجار آتے ہیں۔ اہلیہ کے علاوہ چار بیٹے اور ایک بیٹی یادگار چھوڑے ہیں۔ آپ کے ایک بیٹے مقدم جلیلاللہ راشد صاحب خود بھی مربع سمسلہ ہیں۔ اور دوسرے بیٹے عبدالحلیم شاہد صاحب معلم وقت خجلید ہیں۔ اب ان کے علاوہ ایک اور نماز جنازہ غائب ہو گئی۔ یہ بقیدہ واقعی زندگی تو نہیں ہیں لیکن ایک زمانے میں اپنے آپ کو وقت دیا تھا اور اس کے بعد کسی تضاہ کی وقت سے صالح نہیں کیے گئے۔ بلکہ حالات کی وجہ سے عملاً انہوں نے وقت سے باہر نزدیک بھر کی۔ لیکن طبعاً ہمیشہ خدمتِ دین کے لئے وقت ہی رہتے تھے۔ نام تھا کیپٹن حاجی احمد خان عیاز۔ تھاڑیاں کے رہنے والے تھے۔ پہلے ہنگریز یہ مبلغ تھے۔ لفی سپریل دوہزار ایک کو باننے سال کی عمر میں وفات آگئے۔ اِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا اِلَيْهِ رَاجِعُونَ حَبْنُوسِی سے ترسین دہشتی مقبرِ غربہ میں ہوئی۔ انیس سو چونتیس میں تین سال کیلئے یہ وفت کرنے کے بعد، ہنگری، پولین اور چیکوسلواکیا میں تیران ملحق پہنچانے کی ساتھ آئی۔ یعنی انیس سو چونتیس میں جو وفت کیا تھا وہ تھا ہی تین سال کا۔ اس کے بعد، پھر اپنے طور پر، واقعی تو زندگی کے طور پر، ان معنوں میں نہیں کہ بقیدہ وفت کیا ہو، مگر اپنے طور پر اپنے آپ کو خدمت الدین کے لئے پیش کیا اور پولین اور چیکوسلواکیا میں بھی آپ نے پیغام ملحق پہنچایا۔ اب ایک اور صاحب احمد دین ساتھ سکتی ایریا ربویٰ کا جنازہ کی ہے۔ جنازہ کا اعلان کرتا ہوں۔ یہ واقعی زندگی تو نہیں ہے، لیکن ان کے بیٹے نے مجھے جو مربع فیصلہ ہیں، مجھے اطلاع دی ہے کہ میں نے ان کے اببہ کے نام ۱۹۳۳ کے خط کی نکل میں یہ وعدہ کیا تھا جس خط کی نکل بھی انہوں نے دیوائی ہے کہ میں ان کی نماز جنازہ غائب پڑھاؤں گا۔ تو اللہ ہی بہتر جانتا ہے کون پہلے فوت ہو، لیکن جو وعدہ تھا اللہ تعالیٰ نے اس کو پورا کرنا کروانا تھا۔ کیونکہ اپنے وعدے کے موقع میں آج ان کی نماز جنازہ غائب ہی پڑھاؤں گا۔ اور جیسے کہ میں نے اعلان کیا ہے، انشاء اللہ نماز جنازہ غائب ہوگی۔ خطبے کے بعد سنتیں دوست پڑھ لیں، پھر ان سب کا جن کا اعلان کیا ہے، ان کی نماز جنازہ غائب پڑھائی جائے گی۔ الحمدللہ و نحمده و نستعین و نستغفر و نومن و ذہی و نتوکل و علی و نعوذ اللہ من شروع انفسنا و من صیات عامالنا مَن يَعْذِهِ اللَّهُ فَلَا مُذِلَّ لَهُ وَمَن يُبْلِلُّ فَلَا عَذِيَ لَهُ فَنَشْهِدُ اللَّهَ إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ وَحَدَهُ لَعَشْرِكَ لَهُ فَنَشْهِدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ عِبَادَ اللَّهِ وَيَمَقُبُ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يَعْمِرُ بِالْعَدْلِ وَالْعِصَانِ وَإِطَاءَ ذِي الْقُرْبَاءِ وَيَنْهَانِ الْفَعْشَاءِ وَالْمُرْكَرِ وَالْبَغْيَةِ يَعِذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوءُ يَسْتَغِرْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ اُذْكُرْكُمْ اَكْبَرُ اَكْبَرُ