اشہد اللہ لا الہ الا اللہ وعده لا شریک له و اشہد انہ محمدا عبده و رسول اما بعد فاعوض بالله من الشیطان الرجیم بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد للہ رب العالمين الرحمن الرحیم مالک یوم الدین ایہا نعبد و ایہا نستعویم اہدن سرعات المستقیم سرعات الذین انعمت علیهم غیر المغضوب علیهم شلد دارل مین قرآن اللہ تعالیٰ تعالیٰ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ تعالیٰ اور بارہا پہلے بھی میں یہ جماعت کو سمجھا چکا ہوں یہ دو الگ الگ مضمون نہیں ہیں بلکہ ایک ہی درخت کی دو شاخیں ہیں جتنا آپ کو عبادت کا مفہوم سمجھ آئے گا جتنا آپ عبادت کا حق خدا کریں گے اس کے ساتھ ساتھ ہی بنی نو انسان سے تعلقات کی شاخ بھی نشو نمہ پاتی چلے جائے گی اور یہ دونوں شاخیں اکٹھی بڑھتی ہیں یہ ممکن ہی نہیں کہ عبادت کی شاخ تو صحت مند ہو اور نشو نمہ پا رہی ہو اور بنی نو انسان سے تعلقات کی شاخ مرجح آ جائے اور اس کے جگہ بہت کریہ المنظر کانتے دار تسیلی کڑوی شاخیں نکلائیں اگر ایسا ہو تو یہ اس بات کا خطی ثبوت ہوگا کہ عبادت کرنے والے کی عبادت رائے گان گئی ہے اس کا عبادت کی مفہوم سے کوئی آشناعی نہیں وہ دھوکے میں ہے کہ وہ عبادت کرتا ہے کیونکہ خدا کی عبادت کرنے والا خدا کی مخلوق سے محبت کے سوا اور کوئی راہ نہیں پاتا پس اس پہلو سے بنی نو انسان کے ساتھ روابط بڑھانے میں عبادت کو بہت گہرا دخل ہے اور پرخلوص عبادت کو اور پرخلوص عبادت کی پہچان جو انسانی سطح پر دکھائی دیتی ہے جو خدا کی سطح پر ہے وہ تو آپ دیکھ نہیں سکتے انسانی سطح پر جو دیکھ سکتے ہیں وہ حسن خلق سے پہچان سکتے ہیں اور خدا تعالیٰ کی مخلوق سے بنی نو انسان سے مجبور اور محبور مخلور لوگوں سے خدا کا بندہ جس طرح سلوک کرتا ہے اسی حد تک اس کی عبادت خدا کے ہاں مقبول دکھائی دینے لگتی ہے پس اس پہلو سے میں نے حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ان احادیث کا انتخاب کیا ہے بقسمت ایسی احادیث ہیں اور ان کا حضرت میں ان پر احاطہ نہیں ہو سکتا جن کا بنی نو انسان سے آپس کے تعلقات کے معاملے میں جن کا بنی نو انسان کے باہمی تعلقات سے تعلق ہے اور انسان کے اخلاق کی تانیر کرنے والی احادیث ہیں کیونکہ آپ کے اخلاق کی تعمیر کا آغاز آپ کے گھر سے ہوتا ہے آپ کے اخلاق کی تعمیر کا آغاز گھر سے ہو کر ہمسائیوں پر اثر دکھاتا ہے ہمسائیوں کے بعد پھر یہ باہر کا رخ استعار کرتا ہے درجہ با درجہ سنسلہ با سنسلہ اپنوں سے غیروں کی طرف سفر شروع ہوتا ہے یہاں تک کہ اس سفر کے نتیجے میں آپ کو انسانیت کا نیا عرفان نصیب ہونے لگتا ہے تعلقات کے ذوق بلند ہونے لگتے ہیں یہاں تک کہ کل تک جو غیر تھا وہ اپنا دکھائی دینے لگتا ہے اور جو اپنے ہیں وہ اپنے رہنے کے باوجود غیروں کے حقوق پر دخل انداز نہیں ہو سکتے یعنی اپنایت کا ایک نیا مضمون انسان کے سامنے اُبرتا ہے اگر خدا کے تعلق میں انسان کے تعلقات کا دارہ نہ بڑھے تو پھر اپنے اپنے رہتے ہیں اور ہر حالت میں ان کے مفادات کو انسان دوسروں پر تجزی دیتا ہے لیکن یہ جو سفر ہے جس کی طرف میں آپ کو بلا رہا ہوں جو حضرت عبداللہ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ساری زندگی اختیار فرمایا اور تمام بنین و انسان کو اسی طرف آنے کی دعوت دی یہ مضمون اور ہے اس عام انسانی تعلق سے مختلف اس مضمون کی روح سے آپ کے جو اپنے گھر والوں سے تعلقات درست ہوتے ہیں اور اسوہ نوزی پر درست ہوتے ہیں تو پھر وہاں ٹھہرتے نہیں پھر ہمسائیوں کے ساتھ تعلقات استوار ہوتے ہیں اور درست ہوتے ہیں پھر ہمسائیوں سے آگے بڑھ کر اہل محلہ اور اہل شہر اور اہل مل یہاں تک کہ یہ پھیلتے چلے جاتے ہیں اور تمام حدود اس بات سے آری ہو جاتی ہیں کہ ان کو روک سکیں اور محدود جگہ میں مقید کر سکیں علاقہ حدود کو بھی یہ تعلقات پھلام جاتے ہیں قومی حدود کو بھی یہ تعلقات پھلام جاتے ہیں نسلی حدود کو بھی یہ تعلقات پھلام جاتے ہیں رنگ کی حدود کو بھی یہ تعلقات پھلام جاتے ہیں یہاں تک کہ آیل ایم سلوک اختیار کر جاتے ہیں اور وہاں پھر کل عالم اپنا ہی خاندان کا ایک حصہ دکھائی دینے لگتا ہے Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. قرباء کا سلوک سے مراد ہے، ہر مومن کا، ہر دوسرے سے سلوک، عدل سے شروع ہوتا ہے، احسان میں داخل ہوتا ہے، احسان کی تمام منادر تیہ کرنے کے بعد، ذل قرباء کی حدود میں داخل ہو جاتا ہے۔ اور پھر وہاں سارے اپنے دکھائی دیتے ہیں۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس مضمون کو سمجھانے کی خاطر انسان کو اللہ تعالیٰ کے ایال قرار دیا۔ اور ایال سے مراد ہے جیسے گھر کے مفراد ہوں سب، ذل قرباء کیلئے ایک دوسری اسطلح ایال ہے، ایال اللہ۔ اگر سب مخلوق اللہ کی ایال ہے تو آپ کا تعلق ایال کے تعلق میں اسی طرح ڈھلے گا جیسے گوئے آپ کی ایال ہو۔ اور یہی وہ مضمون ہے جو میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے خصوص کے حوالے سے جماعت کو سمجھا رہا ہوں۔ عالمی تبلیغ کے ساتھ اس کا گہرا تعلق ہے۔ عظیم عالمگی روحانی انقلاب برپا کرنے کے ساتھ اس کا گہرا تعلق ہے۔ اس کے بعد اس کے بغیر آپ کو یہ اہلیت نصیب ہی نہیں ہو سکتی۔ لیکن جب میں گھروں پر نظر ڈالتا ہوں تو بہت سے گھروں کے حالات دیکھ کر دل دہل جاتا ہے کہ ہم نے تو ابھی اس سفر کا بعض جگہ آغاز بھی نہیں کیا۔ بہت سے اندھی گھر ہیں جہاں تعلقات بے حانک صورت پر ملتی ہیں۔ جہاں باپ بچوں کے حقوق ادانی کرتا، بیوی باپ کے حقوق ادانی کرتی، مخاون کے حقوق ادانی کرتی، بچے ماں یا باپ کے حقوق ادانی کرتے، ان کو اتنی بھی تمیز نہیں کہ روز برہ کی زندگی میں آپس میں گستگو کیسے کی جاتی ہے۔ تحکمات یا اعتراضات یا بدخلقی کا شکار ہو کر وہ خاندان جہنم کا نمونہ بن جاتے ہیں۔ اور پھر آگے اولادیں اتنا دور ہٹ جاتے ہیں۔ کہ بعض دفعہ انسان ان کے حالات پر غور کر کے حیران کیا رہ جاتا ہے؟ میں سمجھتا ہوں کہ حیرانی اس کے لئے کافی لفظ نہیں۔ بعض خط میں پڑھتا ہوں تو جسم پر لرزہ تاری ہو جاتا ہے۔ ایک بیٹی لکھتی ہے ماں کے مطلق کہ ایسی بدخلق عورت ہے اور تمام عمر اس نے میرے باپ کو ایسے سے دکھ لیئے ہیں۔ کہ میں کچھ کہہ نہیں سکتی، مگر آپ جتنی نصیحت کرے لئے دل سے، تو ماں کے لئے دعا نہیں نکل سکتی۔ اور ایک لڑکی اپنے باپ کے مطلق لکھتی ہے کہ ایسے ظلم کی ہیں اس نے ماں پر اور پھر ان کے حوالے سے ہم سب پر۔ اور یہاں تک کہ گندی گالیاں دینا تکیہ کلام بن گیا ہے۔ اور ہمارے حوالے سے، ہمارے سامنے کہتا ہے کہ یہ میری اولاد نہیں ہیں۔ جہاں یہ حالات ہوں، وہاں عالمگیر انخلاب کا تصور بھی نہیں ہے۔ یہ محض ایک جنت الحمقاء میں بسنے والی بات ہے۔ اس کا کوئی بھی حقیقت سے تعلق نہیں ہے۔ پس وہ خوشک شاخیں ہیں جن کے متعلق حضرت مسیح علیہ السلام نے فرمایا کہ میرے درخت وجود کی سرسب شاخوں میں کچھ ایسی بھی ہیں جو خوشک ہو چکی ہیں۔ فرمایا وہ کٹی جائیں گی۔ کیونکہ اس درخت نے تو ضرور سبز و شاداو رہنا ہے۔ اس کا تو مقدر ہے کہ اس کی شاخیں تمام دنیا پر پھیل جائیں۔ تمام عالم پر محیط ہو جائیں۔ اور روحانی پرندے اس میں گھوسریں بنائیں اور ان کی شاخوں میں آرام پائیں۔ اور اس سے پھل پھول، اس کے پھل پھول سے لذتیں حاصل کریں۔ لیکن ایسے بھی ہیں جو خوشک شاخوں میں تبدیل ہو چکے ہیں۔ حضرت مسیح علیہ السلام فرماتے ہیں کہ تم میرے وجود سے کٹی جاؤ گی۔ اور جہنم تمہارا ٹھکانہ ہے اسی طرح جس طرح یہ خوشک شاخوں کے لئے آگ کے سوا کوئی ٹھکانہ نہیں ہوا کرتا کوئی ان کا انجام اس کے سوا اور کچھ نہیں ہوتا۔ پس اس پہلو پر نظر پڑتی ہے تو دل دہر جاتا ہے۔ یہ میں جانتا ہوں اور کامل یقین ہے کہ جماعت کی بھاری اکثریت ان بس بخصیوں سے آزاد ہے اور مبرع ہے۔ لیکن بہت سی بیچ میں داخل ہیں اور جماعت کی طرف منصوب ہو رہے ہیں۔ اور اپنے محول میں اپنی افونت پھیرا رہے ہیں۔ اور ان کے بد نمونیں باہر نکلتے ہیں اور جماعت کی طرف منصوب ہوتے ہیں۔ اس لئے ان سب کو سنبھالنا ہمارا فرض ہے۔ محض اس لئے نہیں کہ وہ جماعت کے لئے بدنامی کا موجب ہے بلکہ اس لئے کہ ہمدردی کے وہ بھی تو مستحق ہیں۔ ہم کیسے یہ کہہ سکتے ہیں کہ آٹھ میں جلنے والے لکڑیاں ان کو جلنے دو؟ اگر یہ طرز عمل درست ہوتی، اگر یہی رجحان حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا رجحان ہوتا تو تمام دنیا آگ میں جل جاتی۔ ایک ایک کے لئے آپ کا دل نرم ہوا اور پگھلا، ایک ایک کے لئے آپ کی رحمت پانی بن کے برسی۔ اور جہاں جہاں گئے وہ تلفیوں کی آگ بجھاتے رہے۔ بلکہ آپ کی دعائیں آج تک تلفیوں کی آگ بجھانے میں مدلدار ثابت ہو رہی ہیں۔ آپ ہی کا فیض ہے جو احمدیت بن کے اُبرا ہے۔ اور آپ ہی کی رحمت اور دعاوں کی بارشیں ہیں جو احمدیت پر برس رہی ہیں اور ہمیں دھو رہی ہیں اور ہمیں پاک کر رہی ہیں۔ اس پہلو سے ان لوگوں کی اصلاح کی طرف توجہ بے انتہا ضروری ہے۔ تمام دنیا کی جماعتوں کو میں نصیت کرتا ہوں کہ اخلاق کے مضمون کو سن کر یہ نہ سمجھیں کہ ہر انسان خود بخود سنے گا اور اس کے اندر پاک تبدیلی پیدا ہو جائے گی۔ بلکہ بعض اخلاقی قدریں ایسی ہیں جن کی نظام جماعت کو بہرحال حفاظت کرنی ہوگی۔ اور روز برہ کی زندگی میں کسی احمدی کا کوئی ایسا فعل جو اس کو یا اس کے خاندان کو جہنم میں زکیلنے والا ہو، اس کو دیکھ کر جانتے پوچھ دے ہوئے آپ برداشت کر جائیں اور آرام کی نیند سو جائیں۔ اگر ایسا ہے تو پھر آپ کے ایمان میں کوئی فرق ہے۔ اگر ایسا ہے تو آپ نے سنت کا مضمون ہی نہیں سمجھا۔ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے تعلق کا مفہوم ہی آپ پر روشن نہیں ہوا۔ اس تعلق کے حوالے سے اور اس بنیادی اصول کی پیش نظر جو میں نے آپ کے سامنے کھل کر رکھا ہے، کہ عبادت کو سچا کر دیں۔ عبادت میں اخلاص اور پیار کے رنگ بھر دیں۔ جو خدا تعالیٰ سے ذاتی تعلق کی صورت دیتا ہے، جو صورت میں منتج ہو۔ پھر بنی نو انسان کی طرف لیسے سفر کریں، جیسے حضرت عبد المحمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم نے دنا فتح دلہ کی صورت پر کیا، خدا کے قریب ہوئے، پھر زنین پر جھگ گئے، اور بنی نو انسان کی ہمدردی میں، ان کی بدیاں دور کرنے میں اپنی دعائیں صرف کر دیں، اپنے پاک نمونے صرف فرما دئیے۔ اور اس طرح رفتہ رفتہ وہ عظیم انخلاب، مکہ اور مدینہ میں برپا ہوا، جس میں آئندہ آنے والی دنیا کو بھی تردیل کرنا تھا۔ وہ ایک ایسی ساتھ تھی، جس کے بطن سے ایک اور ساتھ نے پیدا ہونا تھا۔ اور یہ آخرین کا زمانہ وہی زمانہ ہے، جس میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں رونما ہونے والا انخلاب، اثر نورونما ہو رہا ہے، اور ہو کر رہے گا۔ کوئی اس کو تبدیل نہیں کر سکتا۔ مگر وہ بدنصیب جو اس انخلاب کی راہ میں روک بنتے ہیں، اپنے کہلا کر اس رستے میں روڑے اٹھکاتے ہیں، اور اپنی بدخلاقیوں کی وجہ سے اپنے لئے بھی جہنم لیتے ہیں، اور اپنے اولاد کو بھی جہنم میں جھکیلتے ہیں، ان کی اصلاح لازمان محض دور کی نیسیت سے نہیں، بلکہ قریب کی نگرانی سے بھی کرنی ہو گئی۔ اس لئے جماعت احمدیاء کو ہر جگہ یہ چاہیے کہ وہ اصلاحی کمیٹیاں جو اس کام کے لئے میں نے مقرر کی ہیں، ان کو کہہ کر ایسے بداخلاق دھروں کی نگرانی کا انتظام کریں، اور انہیں بار بار پاک نصیت سے سمجھانے کی کوشش کریں۔ تاکہ ہر گھر میں وہ جنت پناہ لے لے، جس جنت پناہ لے لے سے مراد لے یہ ہے کہ محمد رسول اللہﷺ کی سنت ہی میں جنت پناہ لیتی ہے۔ اور اس کے سائے میں آکر جنت پلتی اور نشہ نمہ پاتی ہے۔ ورنہ ہم جنت کی پناہ میں آتے ہیں، تو یہ امدن میں اس لئے کہہ رہا ہوں کہ وہ جنت پناہ لے لے محمد رسول اللہﷺ کی سنت میں۔ اور اس جنت کا سایہ پھر پھیلتا چلا جائے گا، اگر وہ سنت نبی کی جنت ہے۔ یہ وہ ضروری پیغام ہے جس کے متعلق عمل میں تاخیر نہیں ہونی چاہیے۔ بساوقات نظام جماعت تک آواز پہنچتی ہے، اور وہ کچھ دیر کے لیے گرم جوشی کا نمونہ دکھاتے ہیں، پھر مدم پڑ جاتے ہیں۔ مجھے اخلاقی جہاد ایک بہت ہی بڑا اور اہم جہاد ہے۔ اور اسلام کے عالمی جہاد کا ایک لازمی حصہ ہے۔ اس لئے ہتھل مغدور کوشش کریں کہ ایسے لوگ بچائے جائیں۔ اور اگر بچائے نہیں جا سکتے، پوری کوشش کے باوجود ان کو بچانا آپ کے بس میں نہیں، یا آپ کی کوششیں مقبول نہیں ہوتی ہیں، اور اللہ تعالیٰ کی تقدیر انہیں بچانے کا فیصلہ نہیں کرتی، تو پھر حضرت مسیح اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی اس حکم کو یاد رکھیں، یہ شاخیں ہیں جو کاٹی جائیں گے۔ پھر ان کو ساتھ لے کر آگے نہ چلیں۔ پھر بہتر یہ ہے کہ ہلکے بدن کے ساتھ تیز تر سفر اختیار کریں، اور ان شاخوں کو جن کو بچانے کی ہر ممکن کوشش آپ نے کی، ان کو کاٹ کر الگ پھینک دیں، اور اس کے متعلق کاروائی میں پہلے صبر کی ضرورت ہے۔ کچھ عرصہ مسلسل صبر کے ساتھ، دعاوں کے ساتھ، اخلاص کے ساتھ، نفرت اور خشونت کے ساتھ نہیں، نرمی اور پیار کے ساتھ ان کو نصیحت کرتے چلے جائیں، ان کی حالات درست کرنے کی کوشش کریں۔ اللہ کرے کہ ایسا ہو جائے۔ اگر ایسا نہ ہو تو پھر ان کو کاٹ کر الگ پھینکنا ضروری ہو جاتا ہے۔ یہ ایک ایسا معوف حصہ ہے جماعت کا، جس کا ساتھ رہنا دوسرے حصوں کے لئے بھی نقصان کا موجب بن سکتا ہے۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کس قسم کے معاشرے کو جنم دیا، کس قسم کے معاشرے کو پروش کی اور اس کی تعمیر فرمائی، چھوٹی چھوٹی پاک نصیحتوں میں اس کی جھلکیاں ملتی ہیں۔ حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے متعلق ابو ذر بیان کرتے ہیں، قرآن رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یَا نِصَالْ مُسْلِمَاتِ لَا تَحْفِرَنَّ لِجَارَتِهَا وَلَوْ فَرِسْنَ شَاطِنَ فِرْسِنَ شَاطِن ہے، فرسنا نہیں ہو سکتا۔ فِرْسِن کہتے ہیں پائے کو۔ لَوْ بِهْ ہونا چاہیے غالباً مگر وَلَوْ فِرْسِنَ شَاطِنَ یہ بھی ایک طرز بیان ہے۔ مراد یہ ہے کہ کوئی عورت اپنی ہمسائی کو حقیب نہ جانے، وَلَوْ فِرْسِنَ شَاطِنَ خواہ ایک بکری کے پائے کی ذریعے ہی اس کے ساتھ تعلقات قائم کرے۔ اب یہ بہت ہی پاکیزہ نصیت ہے اور بہت ہی ایک فساحت و بلاغت کا مرقع ہے۔ ہمسائی کو حقیب نہ جانے، یہاں مراد یہ ہے کہ ہمسائی کو توفہ دینا اس کی عزت افضائی ہے۔ اگر تم ہمسائی کو توفہ نہیں دیتی تو گویا تمہارے نزدیک اس کی کوئی قدر و قیمت نہیں ہے۔ اور عموماً انسان میں یہ رجحان پایا جاتا ہے کہ اپنے برابر کو توفہ دیتا ہے یا اپنے سے بالا کو توفہ دیتا ہے۔ اور اپنے سے چھوٹوں کو بھول جاتا ہے۔ اور یہ سلسلہ گراس روٹ سے یعنی گھاس کی بنیاد جڑوں کی سطح سے شروع ہو کر درختوں کی چھوٹیوں تک اسی طرح چلتا ہے۔ اور انسان اپنے تعلقات میں جو توفہ تقسیم کرتا ہے اور توفہ رسول کرتا ہے وہ عموماً برابری کے دائرے میں گھومتے ہیں یا بلند تر لوگوں کے خدمت میں پیش کی رہتے ہیں۔ قرآن کریم نے اس کے خلاف بہت ہی اہم نصیت فرمائی۔ فرمایا کہ جب تم خدا کی خاطر کچھ پیش کیا خرچ کیا کرو تو یاد رکھنا کہ یہ تمہارے اندر ہی گھومنے پھرنے والی چیزیں نہ ہوں۔ یہ نیچے بھی اُتریں۔ خدا کی خاطر کرتے ہو تو خدا کے سب بندوں کا خیال رکھنا ہوگا۔ اگر خدا کے سب بندوں کا خیال نہیں رکھو گے تو تمہاری یہ نیکیاں جو بظاہر ہمسائیوں سے تعلقات کی نیکیاں ہیں یا تہائف پیش کرنا ہے دوستوں کو یہ ننگی ہو جائیں گی تمہارے سامنے یہ تمہارے نفس کی خاطر ہوں گی، خدا کی خاطر نہیں ہوں گی۔ جو آیت میں نے آپ کے سامنے تلاوت کی ہے اس میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے وَيُتِّمُونَ الطَّعَامَ عَلَىٰ حُبِّهِ مِسْكِينًا وَيَتِيمًا وَعَسِيرًا إِنَّمَا نُتِمُوا كُمْ لِوَجْحِ اللَّهِ لَا نُرِيدُ مِنْكُمْ جَزَامٌ وَلَا شُكُوراً کہ وہ لوگ جو خدا کی خاطر کھلاتے ہیں ان کے اندر دو صفات نمائی پائی جاتی ہیں ایک تو یہ کہ عَلَىٰ حُبِّهِ اللہ کی محبت کی وجہ سے کھلاتے ہیں دوسرے یہ کہ عَلَىٰ حُبِّهِ جبکہ رزق سے خود محبت ہو اور انسان خود بھوکا ہو اور خود ضرورت مند ہو اس کے باوجود وہ خرچ کرتے ہیں اور یہ دونوں معنی دراصل آپس میں مل کر ایک ہو جاتے ہیں کیونکہ انسان اثار اس وقت کرتا ہے جب وہ محبت کی وجہ سے کر رہا ہو ورنہ اثار کی کوئی معنی نہیں اثار کا تصوری جھوٹا ہے بغیر محبت کے ماں بچے کے لئے اثار کرتی ہے اس لئے کہ محبت ہے محبوب کے خاطر عاشق اثار کرتا ہے اس لئے کہ محبت ہے تو اثار کا لفظ ایسا ہے جس کا اٹوٹ رشتہ محبت کے ساتھ ہے تو اللہ تعالیٰ نے علیٰ حُبِّهِ فرما کر ایک حیرت رنگیز وضعون بیان فرمایا کہ کھانے سے محبت ہو گئی ہے اس قدر غریبانہ حالت ہے تمہاری اور اس کے باوجود تم خرچ کرتے ہو تو کیسے کر سکتے ہو علیٰ حُبِّهِ اللہ کی محبت کے نتیجہ ایک محبت دوسری محبت پر غلبہ پا رہتی ہے اور خدا کی محبت کی خاطر تم ایک مادی چیز کی محبت کو نظر انداز کر کے دھتکار دیتے ہو اور اس کا ثبوت یہ ہے پھر کہ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے جب وہ لوگ شکریہ ادا کرتے ہیں تمہارا تو تم اچانک اس سے تکلیف محسوس کرتے ہو تم سمجھتے ہو کہ یہ تمہارا شکریہ ادا کر کے تمہاری نیکی کو ضائع کرنا ہے تم سمجھتے ہو کہ شکریوں کے ہم مستعد بھی تو نہیں ہیں ہم نے جس کی خاطر جس موں کی خاطر یہ نیکی کی تھی اس سے اپنی جزا پا لی اس محبت کے بلے میں ہمیں محبت نصیب ہو گئی اب یہ کیسا شکریہ ادا کرنا ہے؟ یہ تو بے محل ہے چنانچہ قرآن کریم فرماتا ہے اِنَّمَا نُطْلِمُكُمْ لِوَجِ اللَّهِ ان کی آواز یہ ہوتی ہے کہ ہم تو اللہ کے چھیری کی خاطر اللہ کی رضا کی خاطر اس کا پیار لینے کے لیے تم پر خرچ کر رہے ہیں لَا نُرِضُ مِلْكُمْ جَزَاءٌ وَلَا شُكُرٌ تمہارا ہمیں ہمارا شکریہ ادا کرنا اور اس کے بدلے جزا دینے کی سوچنا بلکل بے تعلق بات ہے جس کی خاطر ہم نے کیا اس سے ہم نے جزا پا لی یہ مضمون بہت ہی گہرا ہے کیونکہ اس سے آگے پھر ایک اور رستہ کھلتا ہے وہ یہ کہ جب بھی بنن و انسان کی اب خدمت کریں اور باوجود اس کے کہ خود ضرورت مند ہیں پھر بھی خدمت کریں اور اللہ کی خاطر اس کی محبت میں خدمت کریں اور اس کو یہ بتا دیں کہ ہم تمہارے محسن نہیں اللہ ہمارا محسن بھی ہے اور تمہارا محسن بھی ہے لا دریض منكم جزام ولا شکورا میں یہ دوسرا پیغام بھی ہے کہ جس کی خاطر ہم نے کیا تھا اس کا تمہیں احسان پہنچ رہا ہے ہمارا تو نہیں پہنچ رہا ان کا تعلق خدا سے قائم کروانے کیلئے ایک بہت ہی عظیم مضمون ہے یہ احسان کرنے والا خودکار ہی نہیں رہا یہ تو اس کی خاطر کر رہا ہے جس نے اس کو کہا ہے تو اس کی توجہ اس طرح پھر جائے گی یہ ایسی بات ہے جیسے کوئی نوکر کسی فرد فقیر کی جھولی میں کچھ ڈال دے اور وہ اس کی ولائیں لے اس کو دعائیں دے اور وہ کہے کہ نا نا ایسا نہ کرو گھر کی بی بی نے مجھے کہا تھا میں اپنی طرف سے تو نہیں کر رہا میرے مالک نے مجھے یہ تعلیم دیا اور حکم دیا ہے کہ جب کوئی غریب آ کرے اس کو یہ سب کچھ دیا کرو تو اچانک اس کے تعلق کا رخ اس نوکر سے مالک کی طرف پھر جائے گا اور یہی وہ مضمون ہے جو قرآن کریم کی آیت میں سکھلا آرہا ہے اس سے عالمگیریت جو ہے اس کا تعلق خدا تعالیٰ کے رب العالمین سے بن جاتا ہے اور تربیت کے بہت ہی لطیف مضامین ہمارے ہاتھ آتے ہیں پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بھی ایسی ہی تعلیم دی اور یہ جو کچھ ہوا ہے حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے عرفانِ قرآن کے نتیجے میں جو پاکیزہ بہت ہی پیاری نصیحتوں کی طور پر ہمیں حدیثیں عطا ہوئی ہیں ان کے ذریعے یہ انخلاب برپاہ ہوتا ہے محض قرآن کا متعلیہ ایک انسان کیلئے کافی نہیں جب تک ایک عارض باللہ کی نظر سے قرآن کا متعلیہ نہ کرے اور قرآن کا عرفان سب سے بڑھ کر حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو تھا اس لئے حدیثوں سے بھی سچا فیض اب تب ہی پا سکتے ہیں اگر قرآن کے مضامین سے ان حدیثوں کو جوڑ کر دیکھیں پھر ایک نیا مضمون اُبرائے گا ایک نیا معانی کا جہان آپ کو دکھائی دینے دائے گا آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں کہ ایک بکری کے پائے کے ذریعے ہی سہی اسے حقیر نہ سمجھیں اور بکری کا پائے ایک حقیر سی چیز ہے پاؤں جو زمین پر لگتے ہیں گند میں ملوث رہتے ہیں وہ انسانی جسم کا بظاہر سب سے حقیر حصہ ہیں تو فرمایا بکری کے پائے سے نیچے اور کیا چیز ہوگی جو تم کھا سکتے ہو اور جو کچھ بھی بکری میں سے تم کھاتے ہو وہ پاؤں سے برتر ہے اوپر کی چیزیں ہیں تو پائے سے ہی ایک پائے بھیج دو پائے سے ضلیل کر تو نہ سمجھو دوسرے لفظوں میں یہ نصیحت فرما دی اس کو ایک قسم کا انگیخت کیا ہے اس کی خدمتِ خلق کے جذبے کو کہ اپنی پروسن کو ایک پائے بھی تم نہیں دے سکتی مراد یہ نہیں کہ پائے پر ہی ان کے ساتھ اکتفا کرو وہ Law کا مضمون بتا رہا ہے کہ چلو اور کچھ نہ سئیں اتنا تو کرو اگر یہ بھی نہیں کرو گے تو پھر تمہارے اندر کوئی انسانیت باقی نہیں رہے گی پس یہ وہ تعلیم ہے جسے ہمیں عام کرنا ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی عسرے کے نتیجے میں وہ تعلقات جو گھروں میں درست ہوں گے باپ بیٹی کے، ماں بیٹے کے، خواند کے اپنی بیوی سے، بیوی کے خواند سے سارے گھر کے رشتہ داروں کے وہ فیض جو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی سنت کا گھروں کو پہنچتا ہے وہ وہاں محدود نہیں رہ سکتا رحمت اللہ العالمین ہیں یہ فیض پھر ان گھروں کی چار دیواریوں سے نکل کر اوچھل کر ساتھ کے گھروں میں داخل ہونا چاہیے اور ہمسائیگی کے حقوق کا مضمون بہت ہی اہم ہے میں نے تیسری دفعہ بھی نصیب کی تھی کہ یورپ میں بھی اگر ہم اپنے تبلیغ کرنی ہے تو ہمسائیگی کے حقوق کے ذریعے سفر شروع کریں اور وہ مضمون یاد رکھیں کہ محض ہمسائیوں کو بار بار سلام کرنا اور باتیں کرنے کیلئے ٹھہرا لینا یہ فائدہ نہیں دے گا بلکہ الٹا نقصان پہنچائے گا یہی نصیت ہے جو کام آسکتی ہے کئی دفعہ انسان سامنے نہ آئے تو زیادہ بہتر ہوتا ہے ایک طوفہ بھیج دے اور پھر طوفہ بھیج دے یہاں تک کہ سننے لینے والے کی دل میں قریض ہو کہ یہ ہے کون جو مجھ سے بار بار اس طرح احسان کا سلوک کر رہا ہے آپ اس کی تلاش کو نہیں نکلیں گے وہ آپ کی تلاش کو نکلے گا اور اس طرح یہ جو ظاہری نعمت ہے یہ ایک باطنی نعمت ہے یہ ایک باطنی نعمت میں تبدیل ہونے لگ جائے گا آپ محض ظاہری تحائف ہی نہیں دیں گے بلکہ روحانی تحائف کے لئے اس کے دل کو قبولیت کے لئے آمادہ کر دیں گے پس نیک ہمسائیگی ایک بہت ہی بڑا خلق ہے اور اس کو اختیار کرنے سے انسان کئی قسم کی بدیوں سے بچ سکتا ہے اور کئی قسم کی نعمتوں کو پا لیتا ہے حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ دھیان کرتے ہیں کہ آن حضرت یہ بھی بخاری حریف سے حدیث لی گئی ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص اللہ تعالیٰ اور آخرت کے دن پر ایمان رکھتا ہے یعنی سچا مومن ہے وہ اپنے پروسی کو تکلیف نہ دے جو شخص اللہ تعالیٰ اور آخرت کے دن پر ایمان رکھتا ہے اپنے مہمان کا احترام کرے جو شخص اللہ اور آخرت کے دن پر ایمان رکھتا ہے وہ بھلائی اور نیکی کی بات کہے یا پھر خاموش رہے یہ تین نصیحتیں آپ نے اللہ اور آخرت کے حوالے سے کی ہیں بیچ کی باتیں بیان نہیں فرمائیں جو عرقان اسلام پر ایمان رکھتا ہے جو رسولوں پر ایمان رکھتا ہے جو کتابوں پر ایمان رکھتا ہے یہ ساری باتیں چھوڑ دیئے آغاز بیان فرمایا ہے اور انجام بیان فرمایا ہے حقیقت یہ ہے کہ اللہ سے آغاز کی طرف اشارہ ہے اللہ ہی سب نعمتوں کو دینے والا ہے اور اللہ ہی سے انسان کو ہر عطا نصیب ہوتی ہے خواہ اس کی آنکھیں ہو، ناک، کان ہو، صحت ہو جو کچھ بھی اس کو میسر ہے یا اس کا رزق ہو یا اور کئی قسم کی نعمتیں جو اسے آئے دن خدا کی طرف سے میسر ہوتی ہیں اور وہ ان کو دیکھتا بھی نہیں اور سوچتا بھی نہیں اور اس کو پتہ بھی نہیں لگتا کہ وہ بعض نعمتوں سے فائدہ اٹھا رہا ہے تو فرمایا جو اللہ پر یقین رکھتا ہے یعنی اللہ کے اتدائے آخرین سے انسان کی خاطر جو احسانات شروع ہوتے ہیں ان پر نگاہ رکھتا ہے اور پھر یوم آخرت پر جو انجام ہے اور ان دونوں کے درمیان ایک ایسا رشتہ ہے جس کی طرف بطور تنبیہ اشارہ فرما دیا گیا ہے اللہ نے جو کچھ اطاع کیا اگر اس کے بعد انسان مرخب کے مٹی ہو جائے تو بے شک اس سے بے پروائی کرتا پھرے اس کو کوئی بھی فکر نہیں ہو سکتی ایک انسان پر آپ جتنا چاہیں احسان کر لیں اگر بالآخر اس نے آپ کے سامنے پیش نہیں ہونا تو وہ بے شک احسان فراموشیاں کرے اس کو کیا فرق پڑتا ہے تو یہ وجہ ہے کہ آخرت کا مضمون ساتھ ساتھ دھیان فرمایا ہے کہ ٹھیک ہے نعمتوں سے تم غافل ہو جاؤ گے اور شاید سمجھو کہ کیا فرق پڑتا ہے لیکن اگر کوئی شخص خدا کی نعمتوں پر بھی نظر رکھتا ہو اور آخرت کے دن پر بھی نظر رکھتا ہو یا یوں کہہ دیں کہ اللہ پر ایمان لگتا ہو اور آخرت کے دن پر نظر رکھتا ہو تو اللہ کی نعمتوں سے غافل ہوئی نہیں سکتا کیونکہ اس کو یہ پتہ ہے کہ یہ دینے والا حساب لینے والا بھی ہے جو کچھ اس نے عطا کیا ہے ایک ایک چیز کا حساب لے گا جیسا کہ غالب نے کہا ہے ایک ایک قطرے کا مجھے دینا پڑا حساب خونِ جگر وضیعتِ مرگانِ یاد تھا کہ میرے دل کا جو خون ہے جگر کا خون ہوا ہے میرے محبوب کی پلکوں کی چوبھن سے ایک ایک قطرہ کر کے رسا ہے اس میں سے اور کیونکہ میرے محبوب کی وضیعت ہے مجھے ایک ایک قطرے کا حساب دینا پڑا یہ تو بحث شاعری ہے مگر اگر حقیقت ہے تو وہ حقیقت ہے جو محمد رسول اللہ ﷺ بیان فرمانا ہے خدا کی نعمتوں کے ایک ایک قطرے کا حساب دینا ہوگا اور وہ حساب اس رنگ میں نہیں ہوگا کہ تم نے مجھے کیا دیا اس رنگ میں ہوگا میرے بندوں کو تم نے کیا دیا جو کچھ حاصل کیا اس سے غیروں کو کیا فیض پہنچایا بس اس لئے حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بار بار یہ فرما رہے ہیں کہ جو کوئی اللہ پر ایمان لگتا ہے اور یوم آخرت پر ایمان لگتا ہے وہ یعنی وہ سچا مومن اپنے پروسی کو تکلیف نہ دے یعنی پروسی کی تکلیف کے معاملے میں بھی تمہارا معاخضہ ہوگا اور کئی شکایتیں ملتی ہیں میں حیران لائے جاتا ہوں ایک شخص نے مجھے دعا کے لئے خط لکھا کہ بڑا سخت پریشان ہوں پروسی سے متعلق تو میں ڈر گیا ہے میں نے کہا کونسی آفت آئی ہے میں نے وہاں دکھا نظارتوں کو کہ خوری طور پر تحقیق کریں وہ کیا شرح ہے جو اس کو پہنچ رہا ہے اتنا بڑا فساد کیوں برپا ہو گیا تو پتہ یہ لگا کہ پروسی کی کے درخت کی کچھ شاخیں اس کے گھر میں آ رہی ہیں اور وہاں وہ ان کے پتھ جھر سے گن پڑتا ہے اس کی وجہ سے اور کچھ ان کے گھر کو شاید دھوپ سے کمی آ جاتی ہے دھوپ میں کمی آ جاتی ہے اور پروسی کہتا ہے کہ خبردار جو ان کو ہاتھ بڑھایا اب یہ کوئی انسانیت ہے میں اتنا شرمندہ ہوا پڑھ کے میں نے کہا میں نے خام خام امور احمد اور نظارت اصلاح و ارشاد کو ہلا کے رکھ دیا آپ کو پتہ ہی نہیں ربا میں کیا ہو رہا ہے جا کے دیکھے تو صحیح کہ کیا کیا ظلم ہو رہا ہے جواب آیا تو یہ آیا اول تو اس کو اتنی تکلیف کیوں ہے اگر وہ شاخیں پڑھتی ہیں تو صفائی کر لیا کرے اگر بد اخلاق پروسی ہے اپنے اخلاق سے اس کا دل جیت لے لیکن اگر یہ نہیں تو پروسی کو بھی تو سوچنا چاہیے کہ وہ درخت تو فیض ہے اللہ کا فیض ہے اس کی شاخوں سے اس کو چھاؤں ملتی ہے اس کے گھر کو ایک نعمت میسر ہے اگر یہ ہمسائے کے لئے وہ نعمت نہیں بنتی اور ہمسائے کو چڑانے کا موجب ہے تو کاٹ دیں ان شاخوں کو آپ دنیا کے معمولی آرام یا دنیا کے رعونت کی خاطر کہ میں اونچا نکلا ہوں میں نے ہمسائے کو نیچا کر دکھایا خدا کو ناراض کر رہے ہیں اور یوم آخرت کو بھول رہے ہیں یہ چھوٹے چھوٹے تعلقات جو تلخیوں میں بدلتے ہیں بعض دفعہ ان کے نتیجے میں بڑے بیانت نتیجے نکلتے ہیں بعض بچے ہیں جو اپنے ماں باپ کو دوسرے کے ہمسائے کے مقابل پر کمزور دیکھ کر بڑے سخت بد ارادے دلوں میں بانتے ہیں ان کی نیرتیں ظالم ہو جاتی ہیں وہ بدخلق بن کر اُفتے ہیں اوپر اور کہتے ہیں کہ جب ہم بڑے ہوں گے تو ہم اس طرح ان لوگوں سے بدلے دیں گے تو ان باتوں کو چھوٹا نہ سمجھیں یہ ہمسائیگی کی بد اخلاقیاں آپ کی نسلوں کو تباہ کر سکتی ہیں پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جو فرماتے ہیں کہ دیکھو ہمسائے کو تکلیف نہ دینا تم پوچھے جاؤ گے قیامت کے دن یہ باتیں بھلائیں نہیں جائیں گے بلکہ تمہارے حساب، تمہارے خاتم میں لکھی ہوئی دکائی جائیں گے پھر فرماتے ہیں کہ جو کو بھی اللہ اور آخرت پر ایمان لاتا ہے اپنے مہمان کا احترام کرے یہ بھی ایک عجیب بات ہے مہمان کا احترام آپ سمجھتے ہیں کہ خود بخود ظاہر ہونے والا خلق ہے اس میں نصیت کی کیا ضرورت تھی؟ جو مہمان نواز ہیں جو وہ مہمان نوازی کرتے ہیں جو مہمان نواز نہیں ہیں وہ نہیں کرتے لیکن اکثر انسانوں میں مہمان نوازی پائی جاتی ہے جس مہمان نوازی کی محمد رسول اللہﷺ بات فرما رہے ہیں صلی اللہ علیہ وسلم وہ یہ عام مہمان نوازی نہیں اس کا بھی تعلق اسی آیت سے ہے وَيُتِمُونَ تَعَامَ عَلَىٰهُ بَهِ مِسْكِينًا وَيَتِيمًا وَعَسِيرًا وہ اللہ کی محبت کی خاطر گھروں میں تنگی ہونے کے باوجود اپنے مہمانوں سے عزت اردائی سے پیش آتے ہیں اور مسکینوں سے بھی اور یتیموں سے بھی اور عسیروں سے بھی یہ قرآن کریم نے یہ تمام مضامین کھول دئیے جس کا مطلب یہ ہے کہ اگر ایک معزز مہمان آپ کے پاس آیا ہے اور آپ مہمان نوازی کر رہے ہیں اگر ایک برابر کا مہمان آیا ہے اور آپ اس کی مہمان نوازی کر رہے ہیں تو اس آیت کے اثر سے وہ باہر ہے اس آیت میں کوئی ذکر نہیں ہے کیونکہ یہ شروع ہوتی ہے مسکین کے ذکر سے یتیم کے ذکر سے اور قیدی کے ذکر سے پس قیدی تو آپ کے پاس نہیں آسکتا مگر آپ قیدی کے پاس تو پہنچ سکتے ہیں اگر قیدی کے پاس کچھ کھانا لے کر جاتے ہیں کچھ نعمت لے کے اس کے پاس پہنچتے ہیں جب میں خیال آیا کہ یہاں کی گندی خوراک کھا کھا کر تم تنگ آگئے ہوگے تو کچھ اس میں سے بھی چکھو اور خدا کی خاطر ایسا کرنا ہے ورنہ ہم تو تمہیں جانتے بھی نہیں شکریہ بھی ادانہ کرنے دیں اس کو تو یہ وہ مہمان نوازی ہے جو اس آیت کے تابع ہوگی پھر آپ ایک یتیم کی پروش کرتے ہیں اس پر نظر ڈالتے ہیں باپ کے پیار سے جو محروم ہے اس پر کئی قسم کے دکھ ہوتے ہیں جو جب تک آپ توجہ سے نہیں دیکھیں گے آپ کو دکھائی نہیں دے سکتے یہ آپ کسانے پیش ہی نہیں ہوں گے تو یتیموں کی پروش کرنا ان کی خاطر کرنا یہ بھی ایک بہت ہی بڑا خلق ہے اور پھر وہ مہمان جو عام سادہ سا غریب سا مہمان ہے آپ کے گھر چلا رہا ہے وہاں آپ کے خلق کا امتحان ہوتا ہے اگر اسے آپ نیچے کی نظر سے دیکھتے ہیں اور کہتے ہیں لو جی فلان صاحب آگئے ہیں تو اس کی روٹی ڈالو اس کو ختم کرو کسے کو تو یہ بدخلقی گناہ بن جائے گی ظاہری طور پر جو مہمان نوازی ہے یہ مہمان نوازی نہیں ہوگی بلکہ آپ کے گناہوں کے خاتے میں یہ عمل دکھا جائے گا پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جس مہمان نوازی کی بات فرما رہا ہے وہ ایسا خلق عظیم ہے جس کا انسان کے تعلقات کے دائرے سے تعلق نہیں اس کا خدا کے بندوں کے تعلقات کے دائرے سے تعلق ہے اللہ کے تعلقات عالم پر جہاں جہاں محیط ہیں وہاں وہاں آپ کے تعلقات میں محیط ہونے لگتے ہیں وہاں تک پھیلتے ہیں وہاں تک ان تعلقات کی رسائی ہوتی ہے وہ رنگ اختیار کر جاتے ہیں تو پھر یہ مضمون جو اس آیت میں بیان فرمایا ہے یہ آپ کی ذات پر اطلاق پانے لگتا ہے حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس مضمون کو ایک بہت ہی پیاری روایت کے طور پر بیان فرمایا ایک موقع پر ایک صحابی صبح آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو آپ نے فرمایا کہ تم نے رات کیا حرکت کی تھی کیا بات کی تھی کہ اللہ تعالیٰ کو وہ بات اسمان پر بہت ہی پسند آئی اور خدا تعالیٰ نے اس کے نتیجے میں مجھ پر ایک آیت ناظر فرمائی اور وہ آیت یہ تھی وَالَّذِينَ تَبَوَّوا الدَّارَ وَالْاِيمَانَ مِنْ قَبْلِهِمْ يُحِبُّونَ مَنْ حَاجَرَ اِلَيْهِمْ وَلَا يَجِدُونَ فِي سُرُورِهِمْ حَاجَتًا مِنْ مَعْوُوتُ وَيُسِرُونَا یہاں سے درست کا مضمون شروع ہوتا ہے وَيُسِرُونَا عَلَىٰ اَنفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بَهِمْ خَصَاصًا وہ اپنے نفسوں پر دوسروں کو تردی دیتے ہیں خواہ خود غربت کا شکاروں اور خواہ خود تنگی میں مبتلا یہ وہی مضمون ہے يُتِمُونَا طَعَمَا عَلَىٰ حُبِّهِ مِسْكِنَمُ وَيَتِیمَهُ عَتِیرَا دوسرے رنگ میں یوں فرمایا کہ وہ ایسے لوگ ہیں جو خود تنگی میں مبتلا ہونے کے باوجود دوسروں کو اپنے نفسوں پر ترجیح دیتے ہیں وہ صحابی یہ بات سن کر حیران رہ گئے چون ان کے گھر واقع تن رات ایک ایسا ہی واقع ہوا تھا اس سے پہلی رات آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں کوئی مہمان آئے اور اس زمانے میں غربت کا دور تھا آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بعض دفعہ اپنے گھر میں کچھ بھی نہیں پاتے تھے جس سے خدمت کر سکیں تو تقسیم کر دیا کرتے تھے مہمانوں کو اور مسجد میں اعلان فرما دیا کرتے تھے کہ یہ مہمان آیا ہے کون ہے جو اسے اپنے گھر لے جائے وہ معلوم ہوتا ہے کوئی خاصی تنگی کے دن ہوں گے اور آواز کوئی نہ آئی ایک صحابی اٹھے اور انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ مجھے دے دیں وہ اس مہمان کو لے گھر چلے گئے اور جانتے تھے کہ گھر میں اتنا سا کھانا ہے کہ میاں بیوی کو بھی پورا نہیں آسکتا بمشکل بچوں کو دے کر ان کو سلایا جا سکتا ہے یہ تردد تھا اور یہ تردد اوروں کے دلوں میں بھی ہوگا لیکن اللہ نے ان کو ایک ترقیب سکھا دی اور وہ ترقیب یہ تھی کہ جا کے بیوی کو کہا کہ مہمان آیا ہے اللہ کا مہمان ہے محمد رسول اللہﷺ نے یہ نعمت ہمیں عطا کی ہے اس کا خیال رکھنا ہے مگر کھانا بہت تھوڑا ہے اس لئے مجھے یہ ترقیب آئی ہے تم بچوں کو تو وحلا فصلہ کے سلا دو جب بچے سو جائیں گے تو پھر تم مجھے آواز دینا کہ کھانا لگ گیا ہے جب میں مہمان کو لے کے آؤں گا تو غلطی سے جیسے پلو لگ جائے دیئے کی لوک ہو اس طرح اس دیئے کو بجھا دیں گے یعنی پلو مار کے دیئے بجھا دیں گے تاکہ مہمان کو پتہ نہ لگے یہ کتنا کھانا ہے اور چاہو رہا ہے پھر وہ مہمان کھانا کھائے گا اور میں اور تم بچا کے لیں گے خالی چنانچہ ایسے ہی ہوا پھر مہمان کھانا کھاتا رہا اور یہ خالی موں سے آوازیں نکالتے رہے کہ بڑا ہی مزار ایک روایت میں ہے حضرت مسلم عبود نے ادھر بیان فرمایا تھا اس کے الفاظ کو مجھے صحیح یاد نہیں لیکن مضمون یہ تھا کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ وہ کیا بات تھی کہ تم زمین پہ مچا کے لے رہے تھے تو اسمان پہ خدا مچا کے لے رہا خدا اس کا لطف اٹھا رہا چنانچہ ایسا ہی ہوا اور مہمانوں کو پتہ نہیں تھا کسی نے محمد رسول اللہﷺ کو خبر نہیں دی تھی لیکن صبح جب نماز پہ وہ نمازی حاضر ہوئے تو خدا نے الہمن آپ کو بتا دیا تھا اور وہ آیت ہمیشہ کے لئے اس واقعہ اس زندہ اور پائندہ واقعہ کی حفاظت کے لئے قرآن میں محفوظ فرما دی ہے یہ ہے مہمان نوازی وَيُتِّمُونَ الثَّامَ اَهْلَا حُبَّهِ لِسْكِينَهُمْ وَيَتِينَهُمْ وَاسِرَانَ ان کو اپنے مہمانوں سے ذاتی تعلقات ان کی مہمان نوازی پر عمادہ نہیں کرتے اللہ کی بہترین خدمت ہے اور وہ یہ دیکھتے نہیں کہ یہ دنیا میں معزز ہے یا غیر معزز ہے وہ مہمان ہے اللہ کا مہمان ہے مہمان ہے محمد رسول اللہﷺ کا مہمان ہے وہ اسلام کا مہمان ہے اس کی مہمان نوازی میں اگر اس روح سے آپ خدمت کرتے ہیں تو یہ وہ روح ہے جو اس واقعہ کے ساتھ آپ کو بھی وابستہ کرتی چلی جائے گی اس واقعہ میں اس کا نام نہیں آیا جس صحابی کے قل کی بات ہو رہی ہے پس یہ بے نام کہانی سلسلہ در سے سلح آگے بڑھتی چلی جائے گی اس میں بہت سے اور بھی شامل ہوتے جائیں گے جو اسی قسم کے اخلاق کا نمونہ دکھائیں گے پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی نصائح پر غور کریں اور فکر کریں اور جس پیار سے اور گہرے درد اور جذبے کے ساتھ آپ نے اخلاق کو استوار فرمایا ہے اخلاق کی اصلاح فرمائی ہے اور اخلاق کا مضمون انسان کو سمجھایا ہے اس پر غور کریں جب سے دنیا بنی ہے اور میں پھر کہتا ہوں کہ جب سے دنیا بنی ہے سارے کائنات میں جتنے انبیاء ہیں سب کے احلات کو غور کر لیں سب نبیوں نے مل کر بھی اپنی اخلاق کی ایسی اصلاح نہیں فرمائی جیسے محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمائی ان کی نصیتیں اکٹھی کر کے دیکھ لیں وہ سارے ایک جھولی میں آ جائیں گی اور دوسری جھولی بھر جائے گی اور پھر اور جھولیاں چاہیے ہوں گی اور حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی نصیتیں قدم ہی ہوں گی اتنی پاکیزہ اصلاح فرمائی ہے اپنی امت کے اخلاق کی کہ اس محنت کو رائے گان جانے دینا بہت بڑا ضرورت ہے یہ اس وقت کے لوگوں کی فیادات کی اصلاح نہیں ہو رہی تھی کہ تہذیب اخلاق آئندہ زمانے کے انسانوں سے بھی تعلق رکھتی ہے آج سے بھی تعلق رکھتی ہے کل سے بھی تعلق رکھتی ہے پس خوش نصیب ہے وہ جماعت جس کو حضرت موسیٰﷺ کی ذریعے دوبارہ محمد رسول اللہﷺ کا فیض پہنچنے کے ایسے دائمی سامان ہو گئے کہ جیسے ایک اعلیٰ درجہ کا باغ ہو اس میں نہریں بیٹھی ہوں اس میں زمین کے چپے چپے تک زندگی برش پانی پہنچانے کا انتظام ہو اس طرح جماعت کا نظام آپ کو عطا ہو گیا ہے جو دنیا میں اور کسی کو مرسل ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی ذریعہ خلافت عطا ہوئی اور خلافت کے ساتھ یہ نظام جماعت عطا ہوا اس طرح آپ کو گھر گھر ایک ایک کھیت کے ایک ایک چپے تک اس حسن اور زندگی کے پانی کو پہنچانے کی سہولت مرسل آگئی اس تمام جماعت کی تربیت میں نظام جماعت مستعد ہو جائے اور وہ لوگ جن تک یہ باتیں پہنچتی ہیں وہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی محبت اور اللہ کی محبت کے نتیجے میں اپنے اخلاق کو سواریں اپنی دیویوں کے اخلاق کو سواریں اپنی بینوں کے اخلاق کو سواریں اپنے بچوں اور اپنی بچیوں کے اخلاق کو سواریں پھر ہمسائے کی طرف دوجہ پہ توجہ کریں لیکن حُسنِ خُل کے ذریعے محر نصیتوں کے ذریعہ نہیں اخلاق سوارنے کے دو ہی طریقے ہیں ایک نصیحت کے ذریعے اور ایک عمل کے ذریعے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم کا سب سے بڑا پیار حُسنِ عمل تھا۔ حُسنِ عمل کے ذریعے آپ دنوں کو فرستہ کر لیتے ہیں۔ پھر وہ رسیتیں ان دنوں پر اس طرح پڑتی تھیں جیسے ایک پیاسی زمین پانی کو خبول کرتی ہے۔ جیسے دیر کے خوشکسانی کے بعد جب خدا کی رحمت کا پہلا قطعہ برستا ہے تو بعض پیار کرنے والے اپنی زبانیں باہر نکال لیتے ہیں کہ ہماری زبان پر وہ رحمت کا خطرہ پڑے۔ یہ تب ہی ہو سکتا ہے اگر کسی سے پیار ہو اور محبت ہو۔ پس آپ کا حُسنِ قلق کا سفر حُسنِ عمل سے شروع ہوگا۔ محض زبان کی نیتیت سے نہیں۔ اپنے حُسنِ عمل کو اس بلند مرتبے تک پہنچا دیں۔ کہ جیسے کہ یہاں حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا بَوِسْتُ عَلَى مَقَارِمِ الْأَخْلَاقِ کہ میرا قدم اخلاق کی بلند تریف چوٹیوں پر ہے۔ مجھے خدا نے میری باست ہی ایسی جگہ فرمائی ہے جہاں اخلاق ختم ہوتے ہوں۔ اور ان پر میرا قدم ہے۔ پس آپ نے بھی حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی تحریر میں اپنے اخلاق کو سجانا ہے اور درست کرنا ہے۔ اب جس کے اخلاق یہ رنگ پکر جائیں وہ کیا بنیزوں انسان کا حق مارنے کا تصور بھی کر سکتا ہے؟ یہ بد خیال اس کے ذہن میں آئی نہیں سکتا۔ پس اگر یہ بد معاملگیاں جماعت میں موجود ہیں، اگر گھروں میں اپس کے تعلقات بگڑے ہوئے ہیں، لیندین میں لوگ ایک چودرے کو دھوکہ دیتے ہیں، سبز باغ دکھا کر پیسے رسول کرتے ہیں، یہ کہہ کر کہ ہم تمہیں کینیڈا لے جائیں گے لڈن چھوڑ جاتے ہیں اور پیسے لے کر بھاگ جاتے ہیں۔ یہ بدخلقیاں محمد رسول اللہﷺ کی طرف مصعوب ہونے والے میں تو پانے کا کوئی تصور ہی نہیں ہے۔ وہ تو بالکل برعکس تصور ہے، اس کا کوئی دور کا بھی رشتہ نہیں۔ اس لئے میں جماعت کو نصیحت کی ہے کہ جب یہ واقعات میرے تک پہنچتے ہیں تو میرا دل کھولنے لگتا ہے، غصے سے نہیں، بے اختیاری اور غم کی کیفیت، کہ کیا کروں، کس طرح ان کو سن جاؤں۔ ایسے ایسے لوگ ہیں جو میرے پاس آتے ہیں، اسلام علیکم، ہم فلان جگہ سے آئے ہیں، یہ توفہ پیش کرنا چاہتے ہیں، اور مجھے پتہ ہوتا ہے کہ فلان کا پیشب کھا گئے ہیں، فلان کے ساتھ ظلم کر بیٹھے ہیں، جب میں ان سے کہتا ہوں کہ مجبور ہوں میں، میں آپ کا توفہ قبول نہیں کر سکتا۔ اپنے مظلوم بھائی کا حق تو پہلے اس کو دے دیں۔ عدل پر احسان کی بنیاد ہوا کرتی ہے۔ اگر عدل پر یہ آپ کا قدم نہیں ہے، تو آپ احسان کرنے کے مجاد کیسے ہو گئے؟ اس لئے اپنے جرم میں اپنی ناانصافیوں میں مجھے تو شامل نہ کریں۔ تو پھر وہ قسمیں کھاتے ہیں، کہتے ہیں، اوہ، اوہ، اوہ، یہ تو بالکل جھوٹی ریپورٹیں آپ کو پہنچی ہیں، ہم تو ایسے نہیں۔ اور بعض اوقات پھر اللہ تعالیٰ اس طرح ان کے ظلم سے پردہ اٹھا دیتا ہے، کہ بعض ان کے قریبی رشتہ دار، ان کی بیویاں بعض اوقات آکے رو پڑتی ہیں، کہ ہمارے خاند میں یہ بات پائی جاتی ہے، خدا کے لئے اس کی اصلاح پر، جو میرے سامنے قسمیں کھا کر جاتا ہے، کہ ہرگز میں توج بھی نہیں سکتا کہ کسی کو لالج دے کر، لندن لانے کی یا ہیمبرگ لانے کی لالج دے کر، اسے پیسے لے کر بھاگ جاؤں، یا امریکہ پہنچانے کا وعدہ کروں، اور رستے میں آدھے سفر میں چھوڑ کر لا پتہ ہو جاؤں، اس کے بعد ان کے رشتہ دار آ جاتے ہیں، ان کی بعض اوقات بیویاں واقع تن پہنچی ہیں، اور روپڑی ہیں کہ ہمارے خواند کے لئے دعا کریں، اس میں یہ بدتمیزی، یہ بدخلقی پائی جاتی ہے۔ تو اللہ تعالیٰ حقیقتِ حال سے پردے اٹھانے لگتا ہے، اور یہ ایک بہت ہی خطرناک تحرام ہے۔ جب خدا یہاں سے پردے اٹھانے شروع کر دے، تو مرنے کے بعد کے سارے پردے پھر چاک ہو جاتے ہیں۔ وہ پردے ایسے اٹھتے ہیں، کہ قیامت کے دن بھی پھر یہ گریں گے نہیں، بلکہ سارے بنین و انسان میں آپ کی رسوائی کا سمان بنیں گے۔ تو حُسنِ خُلق سیکھیں، بجائے اس کے کہ لوگوں کے پیسہ کھانے کے لئے چالیں چلیں، اور غریبوں کو جو اپنے، بعض دفعہ ساری جدادیں بیج ڈالتے ہیں، ان کو کسی کو آسٹیا میں چھوڑ کر برباد کیا ہوا ہے، کسی کو بلغاریا چھوڑ دیا ہے، اور چھوڑ کر اپنے پیسے، اپنی چاندی کھری کی اور بھاگ گئے، کوئی موسکو سے خط آ رہا ہے، کوئی یہاں پہنچا ہوا ہے، یہاں کی حکومت اس کے پیچھے پڑھی ہے کہ پاسپورٹ تو دکھاؤ، تم آئے کس طرح ہو؟ وہ کہتا ہے غریب کہ میرا تو پاسپورٹ، میرا ایجنٹ لے کر چلا گیا تھا کہ ذرا مجھے دینا، میں اس پہ تمہارا ویزا لگوا دوں گا، اور وہ چاندر کا ویزا وہ دن اور آج کا دن، میں تو ذکر کھاتا پھرتا ہوں، نہ مجھے ٹھہرنے کی جگہ، میں یہاں کے سوشل پروگرام سے فیدہ اٹھا سکتا ہوں، چوروں بھی طرح یہاں زندگی بسر کر رہا ہوں۔ وہ کہتے ہیں اس کو دکھاؤ، اس کا نام بتاؤ، اور یہ بچارہ کہتا ہے کہ آخر احمدی ہے کہ فس نہ جائے۔ میں نے اس کو کہا تم بڑے عجیب انسان ہو تم، گناہگار کہ ایسی پردہ پوشی کرنا جو دوسروں کے لئے بھی تخلیق کا موجود ہو، اس کا انسان کو حق نہیں ہے، اس کی وجازت نہیں ہے۔ تمہاری ہمدردی اپنی جگہ، خدا تمہیں اس کی جزا دے۔ اتنا کچھ تم سے ہو گیا اور ابھی تک تمہارے دل میں یہ بات مانے ہے کہ کہیں اس کو تکلیف نہ پہنچ جائے۔ تو تم تو سچے ہو اور مومن ہو، اور خدا کے رحمت اندر پر ہو، مگر تمہیں یہ حق نہیں ہے۔ کیونکہ ایسا شخص اگر اعزاب چھوڑا جائے گا تو اور دوسروں کو بھی نقصان پہنچائے گا۔ ایک رازن پر رحم کرنے کی اسلام اجازت نہیں دیتا۔ پس اس کے مطالق بتاؤ، کھل کر بتاؤ، اس کے حوالہ پیش کرو۔ یہ تو ایک اتفاقی واقعہ ہے۔ مگر میں یہ بتا رہا ہوں کہ ایسے واقعات ہوتے رہتے ہیں۔ گھروں میں بھی بدخلقی کی اطلاع، ہمسائیوں سے بھی بدخلقی کی اطلاع، دنیا کی حرس میں لوگوں کے پیسے لوٹنا، اور بڑھ بڑھے ان پر ظلم کرنا، یہ نہ جاننا کہ پیچھے ان کی ماں و بہنوں کا کیا حال ہے۔ آج ہی ایک ماں کا خط ملا، اس طرح دردنا، کہ میں اپنے بچے کی صورت پر ترس گئی ہوں، وہ فلان ملک میں اٹکا پڑا ہے۔ کیونکہ ایک شخص اس کو فلان جگہ پہنچانے کی لالچ میں، کئی لاکھ روپے بھی تھا گیا ہے، اور اس کو وہاں چھوڑ کر چلا گیا ہے۔ کچھ پتہ نہیں اس کا کیا حال ہے۔ تو سوائے اس کے کہ آپ کی بدنصیبی میں ماںوں کے دل کی بدعائیں بھی پہنچ جائیں۔ اس کے سوا اور آپ کیا کم آ رہے ہیں؟ یہ لمتیں ہیں دنیا کی، اس کے سوا ان کی کوئی حقیقت نہیں ہے۔ اگر آپ میں حیاء ہے اور آپ کو خدا کا خوف ہے، اس اللہ پر ایمان لاتے ہیں جس کا محمد رسول اللہﷺ نے حوالہ دیا ہے۔ اس یوم آخر پر ایمان لاتے ہیں جس کا محمد رسول اللہﷺ نے حوالہ دیا ہے۔ تو چاہے گھر بار کی چیزیں بیچنے پڑیں، اپنی جہدادیں بیچنے پڑیں، ان لانتی کردوں کو اتاریں جو آپ کے خاتے میں لانت بن کر ہمیشہ پڑی جائیں، اور انسان کو تکلیف سے باز آ جائیں، کیونکہ دنیا کی نعمتیں آئندہ کسی کام کی نہیں سوائے اس کے کہ آپ کو جہنم میں لے جائیں۔ جو نعمتیں ظلم کے نتیجے میں حاصل ہوں، وہ لانتی نعمتیں ہیں۔ ان کی کوئی حصیت نہیں، کوئی حقیقت نہیں ہے۔ پس اخلاق کے میدان میں ہمیں دو جگہ معذرائی کرنی ہے۔ ایک اخلاق کو سنوارنا ہے اس طرح پر کہ محمد رسول اللہﷺ نے جو اخلاق کو سمجھا، جس شام سے اور جس حسن کے ساتھ نکھار کر اپنے اخلاق کی تعریف فرمائی اور عمل کر کے لکھایا، ویسے ہی آپ بھی اس مضمون کو سمجھیں۔ اور اعلیٰ درجہ کے اخلاق کو ان اخلاق کو اختیار کریں جن کی چوٹی پر محمد رسول اللہﷺ ہے۔ صلی اللہ علیہ وسلم اور دوسری طرف اپنے بدخلق بھائیوں کو بچانے کی کوشش کریں۔ ان کو جہنم سے بچائیں۔ بدخلق گھروں کو اخلاق کی لئے، ان کو بتائیں کہ زندگی کا لطف اخلاق میں ہے، بدخلقیوں میں نہیں ہے۔ بدخلقی ہی قدوسہ نام جہنم ہے۔ اللہ تعالیٰ ہمیں عظیم جہاد پورا کرنے کی اور اس جہاد کے تمام تقاضے پورا کرنے کی تحقیق عطا فرمائے۔ قرآن The main language is Urdu or English. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. The main language is Urdu or English. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. The main language is Urdu or English. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. After Salah, not today but during the days of Hajj, there are instructions to recite Takbeer after every Salah. اللہ اکبر اللہ اکبر لا الہ الا اللہ واللہ اکبر اللہ اکبر وللہ الہم These three times after Salah, Takbeer should be recited. Whether individually or in groups. I will recite Takbeer after Friday and you too should recite Takbeer. And then after Asr, Maghrib and Isha, until the days of Hajj are completed, these Takbeer will be recited for three days.