I bear witness that there is none worthy of worship except ALLAH, alone and with no partner. I bear witness that Muhammad is His servant and Messenger. I bear witness that there is none worthy of worship except ALLAH, alone and with no partner. In the name of ALLAH, Most Gracious, Most Merciful الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالك يوم الدین اياک نعبدو و اياک نستعیم اهدنا السراط المستقیم سراط الذین انعمت علیهم سراط الذین انعمت علیهم غیر المعذوب علیهم ولا ادعالیم اَلَن يَعْتَكُمْ نَبَعُ الَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ نَبَعُ الَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ نَبَعُ الَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ قوم نوح و عاد و ثمود قوم نوح و عاد و ثمود و الذین من بعدهم لا يعلمهم الا اللہ لا يعلمهم الا اللہ لا يعلمهم الا اللہ ولا اَلَى اَلَى اَلَى اَلَى انْ ٱلرْاٰ 😎 جَاتُّمْ رُسُلُهُمْ بِالْبَيِّنَاتِ فَرَدُّوا وَيَدِيَهُمْ فِي اَفْعَايِهِمْ وَقَالُوا اِنَّا كَفَرْنَا بِمَا ٱرْسِلْ دُومْبَ Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate AR Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Tr身ct grace ella than remembered, A'lam yātikum nabū alladhīna min qabilikum вызدہ هندوس Soon came the Lord, the Most High, And blessed the sun700 To inherit you. GPS Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. بلکہ ہر موقع اور محل پر یہ محاورہ اطلاق نہیں پاتا بلکہ ایک خاص قسم کی صورت حال کے لیے یہ طرز بیان اختیار کی جاتی ہے کسی پیغام کو رد کرنے والے مختلف قسم کے ہو سکتے ہیں کچھ وہ جو بڑے عدب اور احترام کے ساتھ معذرت کرتے ہوئے رد کرتے ہیں وہ کہتے ہیں سر آنکھوں پر آپ کا پیغام لیکن ہمیں استطاعت نہیں ہمیں توفیق نہیں ہم مجبور ہیں اس لیے ہمیں چھوڑ دو کچھ وہ ہیں جو برابری پر رد کرتے ہیں کہتے ہیں ٹھیک ہے ہم نے سن لیا لیکن ہم اس کو قبول نہیں کر سکتے کچھ وہ ہیں جو نخوت اور تقبر کے ساتھ رد کرتے ہیں یہ محاورہ ان کے لیے استعمال ہوتا ہے اور نقشہ ایسا پیارہ کھنچا گیا ہے کہ تقبر کرنے والوں میں سے بھی وہ جو انتہا کے متقبرین ہوں بات سن رہے ہیں اور موں میں انگلیاں ڈالی ہوئی ہیں دانتوں تلے دبائی ہوئی ہیں اس تقبر کے اظہار کے لیے کہ ہاں کہتے چلے جاؤ ہم تو تمہیں اس لائق بھی نہیں سمجھتے کہ دو حرف تمہارے جواب میں کہہ دیں موں سے انگلی نکالنے کی توفیق نہیں پاتے اور یہ ایک اظہار تقبر کا عظیب ذریعہ ہے جس کو آج تک ہم دنیا میں رائج دیکھتے ہیں بڑی حقارت سے ایک زلیل سی چیز کو جیسے زمین کا کوکیرہ ہو اس کو دیکھ رہا ہے انسان اوپر سے نیچے کی طرف اور موں میں انگلیاں دابی ہوئی ہیں ٹھیک ہے جو تم نے کہنے کہلو اور اس تظلیل کے بعد جو اپنی طرف سے انہوں نے کر لی پھر آخر پر یہ نتیجہ نکالتے ہیں اِنَّا كَفَرْنَا بِمَا وَسِلْتُمْ ہم کھلا کھلا انکار کرتے ہیں اس چیز کا جو تمہارے پاس بھیجی گئی یا جس چیز کے ساتھ تم بھیجے گئے وَإِنَّا لَفِي شَكِّم مِّمَّا تَدُونَنَا إِلَيْهِ مُرِيمٌ اور ہم اس بات میں شک کرتے ہیں جس کی طرف تم ہمیں بلاتے ہو بہت ہی شک کرنے والے ہیں ہم اس لیے چھوڑ دو اس گفتگو کو یہ وہ طرز عمل ہے نہیت ہی متقبرانہ جو قرآن کریم فرماتا ہے کہ اس سے پہلے لوگوں نے آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے قبل کے انبیاء سے اختیار کی ہے مخاطب اول طور پر کفار مکہ ہیں اور وہ سارے جو حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے انکار کرنے والے تھے یا آئندہ آنے والے ہیں فرماتا ہے کہ دیکھو یہ تو پہلے بھی ہو چکا ہے تم بڑی حقارت سے محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پیغام کو دیکھ رہے ہو اور تکبر کے سارے ذرائع اختیار کر رہے ہو تم سمجھتے ہو تم بہت بڑی بڑی قومیں ہو اور بڑی عظمتیں رکھتے ہو اور محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے حقیقی مومنین اور سچے ایمان لانے والے اور پیار کرنے والے کچھ بھی تعداد میں تعداد میں تمہارے مقابل پر ایک معمولی حسیت بھی نہیں رکھتے اگر یہ نہ ہوتا تو اس تکبر سے تم باتیں نہ کرتے لیکن ہم تمہیں بتاتے ہیں کہ اس سے پہلے یہ واضحات ہو چکے ہیں تم نئے نہیں ہو اور اس سے پہلے ان قوموں کے انجام بھی گزر چکے ہیں لیکن جہاں تک ان کمزوروں اور غریبوں اور نہتوں کا تعلق ہے جن کے ساتھ یہ تظلیل کا سلوک کیا گیا ان کا جواب بالکل اور تھا انہوں نے غصہ نہیں کیا انہوں نے نفرت نہیں کی انہوں نے اس کے مقابل پر سختی کا سختی سے جواب نہیں دیا بلکہ سیدھی سادھی صاف باتیں کہیں ہیں قولِ صدید سے نہیں ہٹے ان رسولوں نے جو ان کی طرف بھیجے گئے تھے قرآنِ کریم فرماتا ہے کہا افللہ شکن فاتر السماوات عجیب تم باتیں کرتے ہو ہم تو خدا کی طرف بلا رہے ہیں تمہیں ہم تو اپنی طرف نہیں بلا رہے ہیں ہم تو ان نیکیوں کی طرف بلا رہے ہیں جو خدا کی ذات سے وابستہ ہیں اور ان نیک کاموں کی طرف بلا رہے ہیں جو ہمیشہ سے خدا والے کرتے چلے جاتے ہیں کوئی ایک کام بھی ہم تمہیں ایسا نہیں بتاتے جو خدا کے سوا کسی اور قوم کی طرف منصوب ہو سکتا ہو کسی اور وجود کی طرف منصوب ہو سکتا ہو ہماری تعلیم بتاتی ہے کہ ہم اللہ کی طرف سے ترستوں میں بلا رہے ہیں اور تم جب کہتے ہو کہ ہم شک کرتے ہیں تو کیا خدا کی ذات میں شک کرتے ہو کیا ان نیکیوں میں شک کرتے ہو جن کی طرف ہم تمہیں بلا رہے ہیں اور وہ خدا جس نے آسمانوں کو بھی پیدا کیا اور زمین کو بھی پیدا کیا وہ تمہیں بلاتا ہے ہم نہیں ہیں جو تمہیں بلا رہے ہیں اور بلاتا ہے اس غرض سے کہ تمہاری بخشش فرمائے اس میں یہ بھی بیان فرما دیا کہ جس وقت رسول آتے ہیں اور قوم کو خدا کی طرف بلاتے ہیں وہ انتہائی گناہ گار ہو چکی ہوتی ہے ہر قسم کے گناہوں میں ملوث ہو چکی ہوتی ہے اور سوائے اس کے کہ اللہ رحمت کے ساتھ ان پر رجوع فرمائے اور غیر معمولی فضل نازل فرمائے ایسی قوم کی نجات کا کوئی ذریعہ باقی نہیں رہتا تو انبیاء ان کو سمجھاتے ہیں کہ تم اپنا حال کیوں نہیں دیکھتے تم گناہوں اور گندگی میں سر سے پاؤں تک ملوث ہو چکے ہو خدا تمہیں بلا رہا ہے اس لیے کہ تمہاری مغفرت کرے اور آگے سے تم جواب دے رہے ہو کہ ہم شک کر رہے ہیں ہمیں تاجب ہے کہ تم کیا باتیں کرتے ہو يَغْفِرْ لَكُمْ مِنْ ذُنُوبِكُمْ وَيُعَخِرَكُمْ اِلَىٰ عَجَلٍ مُسَمَّا یہ دوسرا پیغام ہے بہت ہی گہرا انذار ہے اس میں اور بہت ہی وسیع انذار ہے جواب میں بظاہر کوئی دھمکی نہیں ہے ایسے حیرت انگیز اور طریق پر اور ایسی ملائمت کے ساتھ بات کی گئی ہے کہ اس میں سننے والے کو بظاہر کوئی غصے کی وجہ نہیں ہے لیکن آپ اس مضمون پر غور کریں تو اتنا گہرا انذار ہے کہ صاحبِ عقل اور صاحبِ رشت انسان کو لرز جانا چاہیے یہ سن کر ان رسولوں نے جواب دیا کہ تمہیں بخشش کی طرف بولا رہا ہے کیوں؟ اس لیے کہ اگر تمہاری بخشش نہ کی گئی تو تمہاری صفل پیٹ دی جائے گی اس لیے کہ تم اس انجام کو پہنچ چکے ہو جس کے بعد قومِ زندہ نہیں رکھی جایا کرتی وہ لازمان حلاق کر دی جاتی ہے اس لیے خدا تمہیں بولا رہا ہے یہ آخری مولت ہے تمہیں لَيُؤَخِرَكُمْ اِلَىٰ عَجَلٍ مُسَمَّةٍ تاکہ تمہاری وہ مدت جس تک تم باقی رکھے جا سکتے ہو اس کے آخری کنارے تک تم پہنچ جاؤ نہ کہ پہلے کنارے پر پکڑے جاؤ اللہ تعالیٰ نے قوموں کی جو عمرِ مقرر فرمائی ہیں اور مدتِ مقرر فرمائی ہیں بعض آیات سے پتا چلتا ہے کہ جب وقت آ جاتا ہے تو نہ ان کو چھوٹا کیا جا سکتا ہے نہ ان کو لمبا کیا جا سکتا ہے سوال یہ ہے کہ کیا یہ آیت اس مضمون کے منافع ہے کیا ان دونوں مضامین میں تضاد ہے ایک طرف تو اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ جب قوموں کا وقت آ جاتا ہے تو پھر کوئی ڈھیل نہیں دی جاتی نہ اس وقت کو آگے کیا جا سکتا ہے ایک لمحہ کے لیے نہ ایک لمحہ کے لیے پیچھے کھینچا جا سکتا ہے اور یہاں فرماتا ہے وَيُؤَخِرَكُمْ اِلَىٰ عَجَلِ مُسَمَّةٍ اگر تم خدا کی آواز پر کاندھرو گے اور بخشش کی طرف دوڑے چلے آوگے تو اللہ وعدہ کرتا ہے کہ وَيُؤَخِرَكُمْ اِلَىٰ عَجَلِ مُسَمَّةٍ تمہاری عجلِ مُسَمَّة تک تمہیں آگے بڑھا دے گا معلوم یہ ہوا کہ عجلِ مُسَمَّة سے مراد پرلا کنارہ بھی ہے اور عجلِ مُسَمَّة سے مراد اکیدر کا کنارہ بھی ہے وہ قومیں جو بیمار ہو جاتی ہیں وہ اپنی مدتِ معینہ کے پہلے کنارے پر ہلاک کر دی جاتی ہیں اور وہ قومیں جو صحت مند ہوتی ہیں وہ آخر وقت تک عمر پاتی ہیں یہاں تک کہ وہ عجلِ مُسَمَّة کا آخری کنارہ آ جائے یہی حال ہم انفرادی زندگی میں دیکھتے ہیں کہا جاتا ہے کہ ہر انسان کی زندگی مقدر ہے عجلِ مُسَمَّة لے کے آیا ہے اور ساتھ ہی فرمایا جاتا ہے لِكُلِّ دَائِن دَوَان ہر بیماری کی شفا بھی ہے دعائیں بھی مانگو علاج بھی کرو ہر ممکن کوشش کرو کہ اللہ تعالیٰ تمہاری زندگی کو لمبا فرما دے معلوم ہوتا ہے کہ انہرنٹ یعنی وضیعت کی ہوئی عمر ہے کچھ ہر انسان کے لیے وہ اپنی زندگی کو جس طرح چاہے استعمال کرے اسی طرح کا جواب اس کی عمر کی صورت میں ظاہر ہوگا اگر وہ امنِ عزیز کو ضائع کرے گا اور سرکشی سے کام لے گا اور خدا تعالیٰ کے بیان فرمودہ قوانین کے اندر نہیں رہے گا اور اعتداء کرے گا تو وہ مدتِ معینہ جو اس کے لیے مقرر ہے وہ اس کے پہلے کنارے پر پکڑا جائے گا اور اگر اس نے ان سب تقاضوں کو پورا کیا تو پھر وہ آخری مدت تک پہنچایا جائے گا چنانچہ یہی وجہ ہے کہ حضرت مسیح مہود علیہ السلام نے لکھا کہ خدمتِ خلق لمبی عمر کا راز ہے اگر عمر کی تعیین ایک لمحہ ایک ثانیہ سے تعلق رکھتی ہے تو پھر یہ باتی بے مانی بن جاتی لازمان ثابت ہوتا ہے کہ حضرت اغدس مسیح مہود علیہ السلام کو جو فہمِ قرآن عطا فرمایا گیا تھا اس سے آپ نے یہ راز پایا کہ بظاہر عمر مقرر ہے لیکن اس عمر کی دو حدیں مقرر ہیں ایک اول حد اور ایک آخر حد تو اسی مضمون کو کھولتے ہوئے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ دیکھو تمہارے وہ مقام پہنچ گئے ہے تمہاری ذلت اور نقبت کا اور تمہاری بدا مالیوں کا کہ آسمان پر لکھا جا چکا ہے کہ اب تم پکڑے جاؤ گے لیکن یہ تمہارے پکڑے جانے کا پہلا وقت ہے ابھی بہت دن باقی ہیں تمہارے زندہ رہنے کے لیے خدا کی تقدیر اگر چاہے تو تمہاری عمر کو لمبا کر سکتی ہے اس لیے ہم تمہیں بلا رہے ہیں اس لیے ہم تمہیں نصیحت کرتے ہیں کہ خدا چاہتا ہے کہ تمہیں بخشے خدا چاہتا ہے تم پر رحم فرمائے اور خدا چاہتا ہے کہ تمہاری عمر کو بڑھا دے اتنی معقول اتنی متلل بات سن کر اتنا پیارہ انذار سن کر انذاروں انذار کا بھی طریق ہوا کرتا ہے اس سے زیادہ پیارہ انذار کا کوئی طریق نہیں ہو سکتا قَالُوا إِنَّنْتُمْ إِلَّا بَشَرُمْ مِسْلُنَا باتیں خدا کی کرتے ہو اور ہو ہماری طرح کے انسان ہماری حیثیت کیا ہے کیا ہم تمہیں فوقیت دیکھتے ہیں تم فرشتے نہیں تم ما فوق البشر طاقتیں لے کر نہیں آئے ہماری طرح کھاتے پیتے ہو ہماری طرح گلیوں میں چلتے ہو ہماری طرح بھوک کے محتاج پیاس کے محتاج یعنی بھوک اور پیاس کو مٹانے کے لیے رزق اور پانی کے محتاج کیا فضیلت ہے تمہیں ہم پر پھر ناسے بن کر اپنی کیا فوقیت ہم پر جتاتے ہو ایک عام انسان ہو کر تم خدا کی باتیں کر کے خدا کی طرف سے ہمیں پیغام دینے لگ گئے ہو تُرِیدُونَ عَن تَسُدُونَ عَمَّا كَانَ يَعْبَدُوا عَبَاؤْنَا ہم سمجھتے ہیں تمہاری اس حرکت کو سوائے اس کے تمہارا مقصد کوئی نہیں کہ آباؤ اجداد کا جو ہمارا مذہب تھا اس کو تبدیل کر دو اور یہ اشتعال انگیزی ہم برداشت نہیں کریں گے فَاتُونَ بِسُلْطَانِ مُبِين اب ہم نے بات کھول دی ہے اب کو دلیل لاؤ مؤین جو اس کے خلاف ہے انہوں نے بھی دھمکی کے جواب میں دھمکی دی لیکن جیسے لپٹی ہوئی دھمکی پہلی دھیم ویسے ہی لپٹی ہوئی دھمکی اب ہے جو آگے جا کے کھل جائے گی کہا اچھا تم خدا کی طرف سے ہمیں انظار کرتے ہو خدا تو پتہ نہیں ہے کہ نہیں اور کہاں ہے ہم تو تمہارے سامنے موجود ہیں ہم تمہیں بتاتے ہیں کہ ہم تمہاری نیتوں کو سمجھ گئے ہیں اور تمہاری شرارت کو پہچان گئے ہیں تمہارا مقصد یہ ہے کہ ہمارے آباؤ اجداد جھوٹے تھے ان کو تم گالیاں دیتے ہو تم جو کہتے ہو کہ ان کے رستے سے ہٹ جاؤ تو یہ بتانا چاہتے ہو کہ ہمارے سارے بزرگ جھوٹے تھے اور بدکردار تھے اور ہم نے ان کا رستہ جو اختیار کیا یہ رستہ غلط ہے اگر یہ غلط بات ہم کرتے ہیں تو دلیل لاؤ اس کے مقابل پر کوئی قَالَتْ لَهُمْ رُسُلُهُمْ اِنَّا هُنُ اِلَّا بَشْرُمْ مِثْلُكُمْ کیسا سادہ اور صاف اور پاکیزہ جواب لیا ہے کوئی غصہ نہیں کیا انبیاء نے رسولُو نے جواب دیا ہاں ٹھیک ہی تو ہے ہم تمہاری طرح کے انسان ہیں اور ہم میں اور تم میں بشریت کے لحاظ سے کوئی فرق نہیں ہے وَلَاكِنَّ اللَّهَ يَمُنُّ عَلَى مَنْ يَشَاءُ مِنِ بَادِهِ لیکن اللہ جس کو چاہتا ہے اپنے بندوں میں سے اپنے انام کے لئے چن لیتا ہے اور جن بندوں میں سے جن بندوں پر اللہ انام فرمائے اور ان پر رحمت نازل فرمائے ان میں اور عام بندوں میں فرق پڑ جاتا ہے بظاہر بشریت کے لحاظ سے ہم ایک ہیں اور ایک ہی مقام پر فائد ہیں لیکن بہت بڑا فرق ہے اللہ ہم پر رحمتیں فرما رہا ہے اور اللہ کی رحمتوں سے تم محروم ہو رہے ہو ان دو قسم کے بشروں میں تو بہت ہی بڑا فرق ہے اور ذاتی طور پر ہم میں یہ طاقت نہیں ہے بحثیت بشر کے اَن نَاتِيَكُم بِسُلْطَانِن کہ ہم کوئی دلیل تمہارے مقابل پر پیش کریں جو تم پر غالب آجائے سلطان ایسی دلیل اور حجت اور برہان کو کہتے ہیں جو مغلوب کر دے دوسرے کو اِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ ہاں جب اللہ چاہے گا وہ ضرور ایسی سلطان بھیجے گا جو تمہیں مغلوب کر دے گی وَعَلَى اللَّهِ فَلْيَتَوَكِّلِ الْمُتَوَكِّلُونَ اور اللہ ہی پر توقل کرنے والے توقل کیا کرتے ہیں باتوں کے پردے میں پھر وہی طرزِ گفتگو چل رہی ہے بڑی ملائمت کے ساتھ مخفی انذار بھی ہو رہا ہے فرماتے ہیں تم ہم سے کس دلیل کی توقع رکھتے ہو ہم تو تمہیں بتا چکے ہیں کہ پہلے بھی لوگ آتے رہے ہیں اور جب بھی ان کا انکار کیا ہے ان کو خدا تعالیٰ نے حلاق کیا یہ دلیل اگر آپ چاہ رہے ہو غلبے کی تو وہ تو ہمارے بMac میں نہیں ہے کیوں نہیں ہے تم خود ہی کہہ چکے ہو کہ ہم تمہاری طرح کے بشر ہیں جب ہم تمہاری طرح کے بشر ہیں اور ہمیں تسلیم ہے کہ ہم تمہاری طرح کے بشر ہیں تو پھر ہم سے کیا توقع رکھ سکتے ہو کہ ہم تم پہ غالب آجائیں گے ہم تو غالب آنے کی طاقت نہیں رکھتے بشر تمہاری طرح کے لیکن تعداد میں کمزور اپنی طاقت میں کمزور اپنے جثے میں کمزور We do not have any status against you. So what do you expect from us? You are denying the evidence that can prove our victory. That is why we cannot continue our conversation with you. If you had accepted that we speak from God's side, then your demand was right to bring Sultan Mubin with you. You are not accepting that we are from God's side. And what you believe about us, we also believe about ourselves. That we are human beings, we are like you, we have no respect for you in terms of humanity. That is why your very unreasonable demand is that you, being human, being weak, bring the evidence of our victory against us. But we know that there is Allah. We know that He has made us stand. We know that He has sent us for warning. That is why قَالَ اللَّهَ فَلْيَتَوَكِّلْ لِلْمُتَوَكِّلُونَ Those who believe always believe in their Lord. And we only believe in Allah and leave it aside. Now the debate is going on. Now the discussion is going on. The prophets say to them that your talk is over, it cannot go on. We have given you a very clear answer to it. But our talk is now over. How is it possible that we do not believe in Allah and that He has given us guidance? He has spoken with such certainty that until someone does not get anything, this kind of talk cannot come out of his mouth. Once I remember that the caliph of the Messiah, peace and blessings of Allah be upon him, said that, that until someone does not get anything, this kind of talk cannot go on. Once I remember that the caliph of the Messiah, peace and blessings of Allah be upon him, said that, that before the coming of the Prophet, peace and blessings of Allah be upon him, a warrior came close to him, and this is a matter of Qadian, after the blessed mosque, the assembly had a notice. And he sat down and began to give some arguments against the personality of God. He continued to give arguments and the Prophet kept smiling. When he finished talking, he said that I am laughing at you. Transcribe the message correctly. You are telling me, There is no personality that speaks to me. The one who treats me with love and affection. Who is already manifested in me. You came to me to give the message outside that that person is not there. What nonsense is that! It is exactly the same kind of argument which prophets adopt. And it should be said that that same kind of argument was adopted by Hazrat Musleh Maud Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. وَلَا نَصْبِرَنَّ عَلَىٰ مَا عَذَيْتُمُونَاۚ خدا کی قسم ہم صبر کریں گے اس ظلم پر اور دکھ پر جو تُم ہمیں دوگے اور دیتے چلے جا رہے ہو۔ جتنے مسائب تُم نے ہم پر توڑے ہیں۔ چونکہ ہمارا معاملہ خدا کے ساتھ ہے اور ہم خدا کی طرف دیکھ رہے ہیں۔ اس لیے ہم صبر کریں گے۔ اور اس سے زیادہ کوئی دلیل نہیں دی جا سکتی اس بات کے حق میں کہ ہم خدا پر توقع کرنے والے ہیں۔ اپنے ہاتھ میں قانون کو نہیں لیں گے۔ بلکہ اللہ کے قانون کو جاری ہونے دیں گے اور یقین رکھتے ہیں کہ وہ ضرور جاری ہوگا۔ وَعَلَى اللَّهِ فَلْ يَتَوَكَّلِ الْمُتَوَكِّلُونَ اور ہاں ہم پھر اعلان کرتے ہیں کہ توقع کرنے والے وہ ہی ہوتے ہیں جو اللہ کی ذات پر توقع کیا کرتے ہیں۔ یہ بات سن کر وہ لوگ جنہوں نے انکار کیا تھا قرآن کریم فرماتا ہے پیدر پہ ایسے واقعات ہوئے ہیں۔ ہم ان سارے واقعات کا خلاصہ تمہیں سنا رہے ہیں۔ ایک ایسی تاریخ بتا رہے ہیں جو نو کے وقت سے جاری ہے اور ان تین انبیاء کے وقت میں بھی جاری رہی جن کے ہم نے نام لیے اور پھر بے شمار ایسے انبیاء کے وقت میں اسی طرح جاری رہی ہیں جن کے ناموں کو خدا کے سوا کوئی نہیں جانتا۔ کہ جب بھی انہوں نے یہ کہا مقابل پر یہ کہا گیا انہوں نے یہ کہا تو مقابل پر یہ کہا گیا تو یہ باتیں سننے کے بعد اللہ تعالیٰ فرماتا ہے پھر منکرین کی قوم نے اپنے رسولوں سے کہا اچھا تذکر کرتے ہو اپنے رب پر تو تمہارا علاج تو آسان ہے تم تو ہمارے قبضہ قدرت میں ہو لَنُخْرِ جَنَّكُمْ مِنْ نَرْضِنَا ہم تمہیں اپنے وطن سے نکال دیں گے گوئے کہ ان کو وطنیت کے حق سے ہی معروم کر دیا جس زمین میں وہ پلے جس زمین کا انہوں نے پانی پیا اس زمین سے رزق حاصل کیا اسی شہر اسی جگہ کے متوتن تھے وہ لوگ لیکن تکبر کی انتہا کر دیتی ہے مقابل پر قوم کہتی ہے ہمارا ملک ہے تمہارا تو نہیں اور ہم اختیار رکھتے ہیں کہ تمہیں زمین سے نکال دیں اس کا کوئی جواب وہ نہیں دیتے خاموشی اختیار کرتے اور پیش تر اس کے کہ وہ جواب دیں اللہ تعالیٰ آسمان سے ان پر وہی نازل فرماتا ہے تمہیں ہرگز کسی معاملے میں دخل کی ضرورت نہیں ہے کوئی ہاتھ ہلانے کی ضرورت نہیں ہے ہم ہلاک کریں گے ظالموں کو یہ آسمان سے ان کو آواز سنائی دیتی ہے اور فرماتا ہے کہ یہ کس زمین کے مالک بن بیٹھے ہیں وطن کس کے ہیں خدا کے سوا کسی کے وطن نہیں ہے خدا کے سوا کسی کے زمین نہیں ہے یہ کہتے ہیں ہم تمہیں زمین سے نکال دیں گے اور ہم آسمان سے تمہیں خوشخبر ہی دیتے ہیں لَنُسْقِ نَنَّكُمْ لَنُسْقِ نَنَّكُمْ الْأَرْضَ مِن بَعْدِهِمْ یہ تو قصے ماضی بن چکے ہیں لوگ یہ تو کہانیاں بن جانے والے ہیں ان کے بعد ہم تمہیں وارث بنائیں گے ان زمینوں کا جن سے یہ نکالنے کا دعویٰ کر رہا ہے ذَلِكَ لَمَنْ خَافَ مَقَامِي وَخَافَ وَعِيدِ یہ شاندار مستقبل اس قوم کا ہے جو میرے مقام کا خوف رکھتی ہے اور میرے وحید سے نصیحت پکڑتی ہے اور استفادہ کرتی ہے ان باتوں سے ڈرتی ہے جن باتوں سے میں ڈرائے کرتا ہوں جب خدا تعالیٰ نے وحی کے ذریعے ان قوموں کو یہ پیغام دیا اور یہ ایک جاری اوساری پیغام ہے یہ ایسی کہانیاں ہیں جو ہمیشہ دورائی جاتی رہی ہیں اور ہمیشہ دورائی جائیں گی ایک بھی استثناء دنیا ان کہانیوں میں نہیں دیکھے گی پھر اللہ تعالیٰ فرماتا ہے انہوں نے ان سے گفتگو بند کر دی وَاسْتَفْتَهُ اور عرض کیا کہ اے اللہ فتح تو تیرے ہاتھ میں ہے ہم نے تجھ پر توقع کیا تھا تیرا بے انتہا احسان اور کرم ہے کہ پیش ترہستے اس کے کہ ہم دعائیں کرتے تو رجوع و رحمت ہوا اور تُو نے آسمان سے ہمیں خوشخبریاں دینی سنو کر دی پس ہم تجھ سے ہی فتح مانگتے ہیں یہ کہتے ہوئے انہوں نے اپنے رب سے فتح مانگی وَخَابَ كُلُّ جَبَّارِ نَرِيدِ اَحَرْ وَشَخْصِ جس نے تقبر اختیار کیا تھا اور جبر اختیار کیا تھا ہر سرکش اور حق دشمن ناکام نہ مراد رہا یہ وہ قرآن کریم کے طرز بیان ہے جس کا میں نے ذکر کیا تھا کتنا حیرت انگیز نصیحت کا تاریخ ہے کیسا پیارا انداز ہے اور کتنا یقین سے پر ہے کتنا قطی ہے اٹل ہے اس تقدیر میں جو خدا نے بیان کی ہے کوئی تبدیلی نہیں ہوئی اور کوئی تبدیلی نہیں ہو سکتی پس وہ لوگ جو ہمیشہ خدا کے نام پر کھڑے ہوں گے ان کے لیے ان رستوں کے سوا اور کوئی رستہ نہیں ہے لازمان صبر کرنا پڑے گا اور لازمان دکھوں کو خدا کی خاطر برداشت کرنا ہوگا اور استقامت دکھانی ہوگی اور توقل بھی خدا پر کرنا ہوگا اور لوگوں کو بتانا ہوگا کہ ہم خدا پر توقل کرتے ہوئے صبر کر رہے ہیں تب ہمیشہ ایسی قوموں کے ساتھ ان کو ایسی قوموں پر خدا کی وہ تقدیر بھی لازمان ظاہر ہوگی جس تقدیر کا اس میں ذکر کر دیا ہے اور کوئی دنیا کی طاقت نہیں ہے جو خدا کی راہ میں حائل ہو سکے جب وہ فیصلہ فرماتا ہے کسی قوم کو فتح دینے کا تو لازمان وہ فتح پاتی ہے اور جب وہ فیصلہ فرماتا ہے کسی قوم کو حلاق کرنے کا تو لازمان وہ حلاق کی جاتی ہے اور قسطہ کہانی بنا دی جاتی ہے وَنَتَوَكَّلُوا عَلَيْهِ وَنُؤْمِنُوا بِهِ وَنَتَوَكَّلُوا عَلَيْهِ وَنَعُوذُ بِاللَّهِ مِن شُرُورِ أَنفُسِنَا وَمِن سَيِّعَاتِ عَمَالِنَا مَن يَعْدِهِ اللَّهُ فَلَا مُضِلَّ لَهُ وَمَن يُضْلِلْهُ فَلَا حَدِيَ لَا وَنَشْهَدُ اللَّهِ لَا إِلَا إِلَّا اللَّهُ وَهَدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ وَإِنْ کُسْطِعُونَ وَنَشْهَدُ اَنَّا مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ عِبَادَ اللَّهِ رَحِمَكُمُ اللَّهِ اِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَذْلِ وَالْعِسَانِ وَيْتَعَذِي الْقُرْبَى وَيَنْهَا عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغِيَ يَيْذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّلُونَ اُذْكُرُوا اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَدُوهُ يَسْتَجِبُونَ وَلَذِكْرُ اللَّهَ اَكْبَرُ