اَللّٰهُ اَغْمَرِ اللّٰهُ اَغْمَرِ اَللّٰهُ اَغْمَرِ اللّٰهُ اَغْمَرِ اَشْهَدُ اللّٰهِ رَحَى اللّٰهِ اَشْهَدُ اللّٰهِ bulunاللَّهُ اَشْهَدُ عَن محمد رسولاً اللاهِ اَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدَ الرَّسُولُ اللَّهِ اَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدَ الرَّسُولُ اللَّهِ اَنَّ مُحَمَّدَ الرَّسُولُ اللَّهِ اَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدَ الرَّسُولُ اللَّهِ اَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدَ الرَّسُولُ اللَّهِ اَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدَ الرَّسُولُ اللَّهِ اَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدَ الرَّسُولُ اللَّهِ اَشْهَدُ اَشْهَدُ اَشْهَدُ اَشْهَدُ اللَّهِ اَأْسْهَدُ اَشْهَدُ اَشْهَدُ Jacqulg Norui cherche اظْم الزواجة فَلَا تَعْلَمُ نَفْسُمْ مَا وُخْفِيَ لَهُمْ مِنْ قُرَّةِ عَيُنٍ جَزَاهُمْ بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ تقویٰ کا مضمون اسلام کے ساتھ ایک ایسا تعلق رکھتا ہے کہ کسی اور مذہبی تعلیم میں اس مذہب کے ساتھ تقویٰ کا مضمون اس طرح گہری وابستگی اختیار کیے ہوئے دکھائی نہیں دیتا۔ بلکہ عملاً فی الحقیقت اگر آپ غور کریں تو اسلام، تقویٰ اور تقویٰ اسلام ایک ہی چیز کے دو نام ہیں۔ اسی لئے حضرت عودس مسیح محمود علیہ السلام نے اپنے منظوم کلام میں اسلام کی کو تقویٰ قرار دیا ہے۔ اس وسط کے ساتھ یہ مضمون قرآن کریم میں پھیلا ہوا ہے اور احادیث میں ملتا ہے۔ اور اس شدت سے اس پر زور دیا گیا ہے اول وآخر کہِ گویا روحانی زندگی کا خلاَصہ تقویٰ ہے جس کے بغیر کچھ بھی باقی نہیں رہتا۔ ملشتہ خطبے میں میں نے بھی تقویٰ کی طرف توجہ دلائی تھی۔ پھر مجھے خیال آیا کہ جماعت احمدیہ میں مختلف مطلبات بھی رہ رہی ہیں۔ قوموں سے شامل ہونے والے لوگ ہیں جن کے پسمنظر میں تقوی کی وہ تعریف نہیں ہے جو ہم لوگوں نے بچپن سے سنی نہ وہ تعلیمی پسمنظر ہے ان کا جس سے ان کو تقوی کے معنی کی زیادہ گہرائی سے سمجھ آسکے اور جماعت احمدیہ چونکہ ایک پھیلنے والی جماعت ہے اور ہر روز آگے بڑھ رہی ہے اور ہر سمت مصطفی وزیر ہے اس لیے دن بدن نئی نئی قوموں سے نئے نئے مذاہب سے لوگ احمدیت میں داخل ہوتے چلے جا رہے ہیں اور اللہ تعالیٰ کے فضل اور احسان کے ساتھ موجودہ دور میں اب ہمارے لیے یہ آسان ہو گیا کہ کیسٹس کے ذریعے ان تک اپنی آواز ایک ہفتے کے اندر اندر پہنچا دیں خواہد دنیا میں کہیں بھی موجود ہوں اس لیے اب خطبات کو یہ اہمیت حاصل ہوگا ہی ہے کہ عالمی جو ایک بھائی چارہ اسلام پیدا کرنا چاہتا ہے جسے قرآن کریم اخوہ کا نام دیتا ہے مومنین جو ہیں وہ اخوہ ہیں ایک بھائی کی طرح ہیں یا بھائیوں کی طرح ہیں اس مضمون پر حضرت مسلم حضرت خلیفت المسیح سالس رضی اللہ تعالی عنہ نے بھی بہت توجہ فرمائی اور خصوصیت کے ساتھ اس وحدت ملی کے مدے نظر رکھتے ہوئے آپ نے اس بات پر زور دیا کہ آئندہ جو ہمارا جشن منا جائے گا اس میں اس بات کی طرف خصوصیت خصوصیت سے توجہ دی جائے ایک عالمی اسلامی برادری وجود میں آئے جس کے نقش و نگار باہم ایک دوسرے سے اس طرح ملتے ہوں اور ہمارے کو ایک ہی قوم دکھائی دے اور یہ تب ہی ممکن ہے کہ سب میں تقویٰ قدر مشترک بن جائے کیونکہ تقویٰ کے سوا کچھ اور چیز بھی اگر آپ قدر مشترک کے طور پر اختیار کرنا چاہیں گے تو اس سے کوئی اور عالمی برادری تو وجود میں آ جائے گی لیکن مسلم عالمی برادری اس سے وجود میں نہیں آئے گی ایک ہی چیز ہے جو قدر مشترک ہے ہر مومن کے درمیان ہر مسلم کے درمیان اور وہ تقویٰ ہے اور اگر تقویٰ رنگ پکڑ جائے اور تقویٰ کا رنگ انسانی زندگی کے ہر پہلو پر غالب آ جائے تو ہر دیکھنے والا ایسے متقیوں کو اپنے سے ایک الگ قوم کے طور پر دیکھے گا اور جو دوسرے رنگ و نسل کے امتیاز ہیں وہ تقویٰ کے غلبے کے نیچے بلکل دب کے مٹتے چلے جائیں گے بلکہ مٹ جائیں گے اور ایک ایسی قوم وجود میں آئے گی جس سے جیسی قوم دنیا نے پہلے نہ دیکھی ہوگی اور حیرت سے وہ یہ ماجرہ دیکھیں گے کہ انہی لوگوں میں سے خواہ وہ افریقہ کے بسنے والے ہوں یا ایشیا کے یا یورپ کے یا امریکہ کے کسی بھی خطہ ارض سے تعلق رکھتے ہوں ان سب سے نکل نکل کے کچھ لوگ اسلام کی آواز پر لبیک کہتے ہوئے ایک جھنڈے کے تلے جمع ہوتے چلے جا رہے ہیں اور سب میں ایک نئی قومیت اُبر رہی ہے، نئی قومیت وجود پا رہی ہے، نئی قومیت نشو نما دکھا رہی ہے یہاں تک کہ ان کے رنگ ڈھنگ بلکل ایک جیسے ہو گئے ہیں یہ چیز جماعت احمدیہ میں کسی حد تک اللہ تعالیٰ کے فضل اور احسان کے ساتھ دکھائی دینے لگی ہے اور وہ لوگ جن کو جماعت کے پس منظر کا کچھ علم نہیں، جماعت کے فلسفہ کا کچھ علم نہیں، وہ بھی محسوس کرتے ہیں چنانچہ گزشتہ جلسہ سرانہ کے بعد جو امیگریشن کے افسروں کے لئے تفسریں محصول ہوئے اس میں سب سے زیادہ اہمیت والا تفسرہ یہ تھا کہ یہ عجیب سے لوگ ہیں احمدی کہ دنیا کے جس کونے سے بھی آئے ہیں ایک ہی قسم کے لوگ ہیں اور ہم ان کو پچھان جاتے تھے وہ ایک قسم کیا ہے یہ کسی کو سمجھ نہیں آئی کیسے ایک قوم بن سکتی ہے افریقہ سے آنے والے لوگوں کی اور پاکستان سے آنے والوں کی اور چین سے آنے والوں کی اور امریکہ سے اور جپان سے فرضی کے مختلف ممالک سے آنے والوں کی وہ کیا چیز ہے جس نے ایک قوم بنا دیا اور ایک غیر نظر سے دیکھنے والے کو بھی محسوس ہوا کہ ان میں قدر مشترک ہے وہ یہ بات تو نہیں پہچان سکتا تھا لیکن عمر واقعہ یہ ہے کہ تقویٰ ہی وہ قدر مشترک ہے جو جماعت احمدیہ کو ایک قوم کے طور پر دنیا کے سامنے پیش کر رہی ہے لیکن اس کی طرف بہت توجہ دیتا ہے لیکن اس کی طرف بہت توجہ کی ضرورت ہے بہت ہی ابھی خلاں ہیں اور ابھی ہم یہ نہیں کہہ سکتے کہ تقویٰ کا رنگ ہماری ہر ادا پر غالب آگیا ہے جب یہ رنگ کسی جماعت پر غالب آجائے تو اس جماعت کا دنیا پر غالب آنا ایک لازمی عمر ہو جاتا ہے اس کا اکتبی نتیجہ ہے یہ واقعہ روح نماز کر لیں آپ کہ جماعت احمدیہ کی ہر ادا پر تقویٰ غالب آجائے تو آسمان اور زمین گواہ ہو جائیں گے اس بات پر کہ آپ لازمان ساری دنیا پر غالب آئیں گے کوئی دنیا کی طاقت آپ پر روح رکھ نہیں سکتی اور یہ غلبہ ہے جو حقیقی غلبہ ہے یہ غلبہ ہے جو معنی رکھتا ہے یہ وہ غلبہ ہے جو دنیا کی بھلائی اور اس کی بہبود کے لئے ضروری ہے اس لیے تقویٰ کے متعلق میں نے سوچا کہ مزید مختلف پہلوں سے اس پر وقتا فر وقتا روشنی ڈالتا رہوں ایک بڑا سوال یہ ہے کہ تقویٰ کیسے حاصل ہو ہوتا کیا ہے تقویٰ اس کے متعلق کچھ حصہ پہلے بھی میں خطبات میں بیان کر چکا ہوں لیکن اب میں اس رنگ میں آپ کے سامنے تقویٰ کا مضمون رکھنا چاہتا ہوں کہ تقویٰ کی دو ہی جڑے ہیں ایک اللہ کی محبت اور ایک اللہ کا خوف اس لیے تقویٰ کا یہ ترجمہ کہ ڈرنا خدا سے ڈرنا یہ کافی نہیں قرآن کریم سے معلوم ہوتا ہے کہ تقویٰ کی اعلیٰ قسم اللہ تعالیٰ کی محبت میں پیوستہ ہوتی ہے اور اس کی ثانوی قسم خدا تعالیٰ کے خوف میں پیوستہ ہوتی ہے اور جو قسم محبت میں پیوستہ ہوتی ہے جب وہ نشف و رمعہ پاتی ہے تو اسی سے ایک خوف کی جڑ بھی نکلتی ہے اور جو خوف میں پیوستہ ہوتی ہے تقویٰ کی جڑ وہ جب حقیقی معنی میں نشف و رمعہ پاتی ہے تو اسی سے ایک محبت کی جڑ بھی نکلتی ہے اور پھر تقویٰ کا مضمون مکمل ہو جاتا ہے لیکن حقیقی اور نہیت عالیٰ پائے کا تقویٰ وہی ہے جس کا آغاز محبت سے ہوا ہو اور قرآن کریم بھی اس تقویٰ کو سب سے عالیٰ درزے کا تقویٰ قرار دیتا ہے لیکن اس مضمون کے اوپر تو بہت لمبا وقت درکار ہے اس کے اتنے پہلوں ہیں اور اتنے بعض باریک پہلوں ہیں کہ ان میں سے ایک پہلوں کو بھی کھول کر نکھار کر جماعت کے سامنے پیش کرنے کے لئے ایک وقت چاہیے آج مختصراً میں نے اس بات کو پیش نظر رکھا ہے کہ اگر تقویٰ محبت ہے تو یہ محبت حاصل کیسے ہو؟ ہر مزاج کے لوگ ہیں جماعت میں، ہر علمی سطح کے لوگ ہیں، ہر اقل کے میار کے لوگ ہیں اور ان سب کو کس زبان میں سمجھایا جائے کہ ان کو معلوم ہو جائے کہ خدا تعالیٰ سے محبت کیسے پیدا ہو؟ وہ محبت جو حقیقت میں تقویٰ ہی کا دوسرا نام ہے ہر آدمی کو سمجھانے کے لئے الگ الگ زبان تو استعمال کی نہیں جا سکتی کیونکہ لاکھوں کی جماعت سے جب خطاب ہو رہا ہو تو کوئی ایسی ترقیب کوئی ایسا آسان سہل طریق ڈھونڈنا چاہیے جو سب کے لئے قابل فہم ہو اور سارے اس سے اثر قبول کر سکے اس مضمون پر جب میں نے غور کیا تو مجھے وہ سب سے آسان رستہ یہ نظر آیا کہ جن لوگوں نے سب سے زیادہ خدا سے محبت کی ہے ان کی زبان میں اگر خدا کا ذکر کیا جائے تو سب سے آسان طریق اللہ تعالیٰ کی محبت پیدا کرنے کا ہے اور اسی لئے قرآن کریم میں یہ ارشاد ملتا ہے ان کنتم تحبون اللہ فتبعونی يحببكم اللہ کہ اے محمد صلی اللہ علیہ وسلم لوگوں نے اعلان کر دے قل ان کنتم تحبون اللہ اگر تم اللہ سے محبت کرتے ہو یا محبت کرنا چاہتے ہو تو میرے پیچھے چلو يحببكم اللہ اللہ تم سے محبت کرنے لے گا پس سارے ذرائع جتنے بھی سوچے جا سکتے ہیں ان میں سب سے آسان ذریعہ یہ ہے کہ کسی سچے محبت کرنے والے کی زبان میں خدا کا ذکر کیا جائے اور اس پہلو سے جب حضرت عبد المحمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشادات پر آپ نگاہ ڈالتے ہیں تو زندگی کی ہر شعبے سے تعلق رکھنے والے ایسے ارشادات ملتے ہیں جن کو سن کر اللہ تعالیٰ کی محبت پیدا ہوتی ہے اور سچی محبت جو عمل کو دعوت دیتی ہے فرضی محبت نہیں جس کے نتیجے میں عمل پیدا نہ ہو یہ مضمون ایسا ہے جو دنیا کی محبت پر غور کرنے والوں کو بھی سمجھ آیا چنانچہ مجھے اس مضمون پر غور کرتے ہوئے غالب کا یہ شعر بھی یاد آیا کہ ذکر اس پری وش کا اور پھر بیان اپنا بن گیا رقیب آخر تھا جو رازدان اپنا کہ میں نے کسی کو رازدان بنایا تھا محبت میں لیکن اس نہیت ہی حسین پری چہرہ کا ذکر ہو اور وہ بھی غالب کی زبان میں ہو تو کیسے ہو سکتا ہے کہ سننے والا عاشق نہ ہو جائے چنانچہ وہ جو اسے میں نے رازدان بنایا تھا وہ میرا رقیب بن گیا تو حضرت اقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے زیادہ اللہ کا عاشق تو کوئی دنیا میں سوچا ہی نہیں جا سکتا اور پھر ذکر بھی آپ کی زبان سے ہو خدا کا جو عام باتوں کے علاوہ خصاحت و بلاغت میں بھی قرآن کے بعد سب سے بلند میار رکھنے والے تھے اس سے لازم بے اختیار اللہ تعالی کی محبت دل میں پیدا ہوتی ہے پھر اسی طرح خوف کا مضمون جو ہے وہ بھی آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی زبان ہی سے سننے میں حقیقی خوف کا علم ہوتا ہے اس کا احساس پیدا ہوتا ہے یہاں تک کہ بعض افراد ذکر سے سارا وجود کانپنے لگتا ہے تو اس مضمون پر میں مختصراً آج روشنی ڈالتا ہوں اور پھر حضرت عقدس مسیح مہود علیہ السلام نے بھی آپ سے سن کر خدا کا ذکر جس طرح عشق کا نمونہ دکھایا جس طرح والحانہ طور پر آپ بھی اپنے آقا کے پیچھے پیچھے اپنے رب کے عاشق ہوئے آپ کی زبان سے بھی اللہ کی ذکر سنتے ہوئے ہر صاحب فراست، ہر صاحب دل اس یقین سے بھر جاتا ہے کہ سچے عشق کے سوا یہ کلام جاری نہیں ہو سکتا اور یہ ایسا کلام ہے جو جاری ہو تو سچا عشق بھی پیدا کرتا ہے دل سے نکلتا ہے، دل میں اثر کرتا ہے، دل کی گہرائی میں ڈوب جاتا ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے خدا تعالی کا مختلف رنگ میں ذکر فرمایا ہے کبھی اس کے جلال کا ذکر، کبھی اس کے جمال کا ذکر کبھی اس کی رحمت اور بخشش کا ذکر اور کبھی دعاؤں کے ذریعے اللہ تعالی سے قرب کے طریق سکھائے غرضی کے زندگی کے ہر پہلو پر حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا خدا سے عشق غالب ہے کوئی زندگی کا ایسا پہلو نہیں ہے جس میں حضرت رسول اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے آئین قلب میں آپ کو خدا دکھائی نہ دے حضرت ابو حریرہ روایت کرتے ہیں بخاری کتاب التوحید سے یہ روایت لی گئی ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے رب کی طرف سے ہمیں یہ بات بتائی اسے حدیث قدسی کہا جاتا ہے جب یہ کہا جائے کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کوئی بات بتائی اور واضح فرما دیا کہ مجھے خدا نے یہ بات بتائی ہے تو چونکہ یہ روایت خدا تک جا پہنچتی ہے اس لیے اسے حدیث قدسی کہتے ہیں آپ نے فرمایا کہ اللہ تعالی فرماتا ہے میرا بندہ گناہ کرتا ہے اور پھر دعا مانگتا ہے کہ اے اللہ میرے گناہ بخش دے اس پر اللہ تعالی فرماتا ہے میرے بندے نے نا سمجھی سے گناہ تو کیا لیکن اس کے علم میں ہے کہ اس کا ایک رب ہے جو گناہ بخشتا ہے اور چاہے تو پکڑ بھی لے پھر میرا بندہ توبہ توڑ دیتا ہے اور گناہ کرنے لگ جاتا ہے اور پھر نادم ہو کر کہتا ہے اے میرے رب میرا گناہ بخش دے اللہ تعالی فرماتا ہے کہ میرے بندے نے گناہ کیا لیکن وہ جانتا ہے کہ اس کا ایک رب ہے وہ گناہوں کو معاف بھی فرماتا ہے اور گرفت بھی کرتا ہے اور پھر بندہ توبہ توڑ دیتا ہے اور گناہ کرتا ہے لیکن نادم ہو کر دعا مانگتا ہے کہ اے میرے رب میرا گناہ بخش اللہ تعالی فرماتا ہے کہ میرا بندہ ہے جو جانتا ہے کہ میرا ایک رب ہے جو گناہ بخشتا ہے میرا بندہ کمزور ہے اپنے پر قابو نہیں رکھ سکتا غلطی کر بیٹھتا ہے لیکن اگر وہ نادم ہو کر توبہ کرے تو میں اسے بخش دوں گا یہ جو مضمون ہے کیسی سادہ زمان میں اللہ اور بندے کا گناہ کے بعد بخشش مانگنے کا جو تعلق قائم ہوتا ہے اسے بیان فرمایا گیا ہے اور بار بار یہ دیکھنے کے باوجود کہ ایک انسان گناہگار ہے پھر خدا تعالی کی بخشش کا اس رنگ میں ذکر ہے کہ جن جن آپ یہ بات سنتے ہوئے آگے بار بھی بخشش مانگتے ہوئے بات سنتے ہوئے آگے بڑھتے ہیں اللہ تعالی کی محبت دل میں زیادہ بڑھتی چلی جاتی ہے لیکن گناہ کی محبت نہیں بڑھتی یہ وہ انداز ہے جو عارف باللہ کے سوا کسی اور کو نصیب نہیں ہو سکتا حقیقی بات یہ ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جہاں بھی بخشش کا مضمون بیان فرمایا ہے اس کے نتیجے میں اللہ تعالی کی محبت کے لئے درم تو ہوتا ہے اور امید بھی پیدا ہوتی ہے بخشش کی لیکن گناہوں کی محبت دل میں پیدا نہیں ہوتی اور اگر بخشش کا مضمون گناہوں کی محبت بھی ساتھ پیدا کر دے یا ان پر دلیری پیدا کر دے تو پھر وہ بخشش کا مضمون نہیں ہے چنانچہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مختلف مواقع پر اس توازن کو قائم فرمایا اور ایسے حیرت انگیز پر توازن انگیز طریق پر توازن پر قائم فرمایا کہ خدا کی بخشش سامنے دکھائی دینے لگتی ہے لیکن ساتھ ہی اس کی پکڑ کا خوف بھی دل پر تاری ہو جاتا ہے حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ بھی بیان کرتے ہیں اور یہ مسلم سے روایت لی گئی ہے باب فضلِ مجلس و ذکر کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالیٰ کے کچھ بزرگ فرشتے گھومتے رہتے ہیں اور انہیں ذکر کی مجالس کی تلاش رہتی ہے جب وہ کوئی ایسی مجلس پاتے ہیں جس میں اللہ تعالیٰ کا ذکر ہو رہا ہو تو وہاں بیٹھ جاتے ہیں اور پروں سے اس کو ڈھانپ لیتے ہیں ساری فضاء ان کے سائے برکت سے معمور ہو جاتی ہے جب لوگ اس مجلس سے اٹھ جاتے ہیں تو وہ بھی آسمان کی طرف چلتے ہیں وہاں اللہ تعالیٰ ان سے پوچھتا ہے حالانکہ وہ سب کچھ جانتا ہے کہاں سے آئے ہو؟ وہ جواب دیتے ہیں ہم تیرے بندوں کے پاس سے آئے ہیں جو تیری تسبیح کر رہے تھے تیری بڑائی بیان کر رہے تھے تیری عبادت میں مصروف تھے اور تیری حمد میں لطب اللسان تھے اور تجھ سے دعائیں مانگ رہے تھے اس پر اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ وہ مجھ سے کیا مانگتے ہیں اس پر فرشتے ارض کرتے ہیں کہ وہ تجھ سے تیری جنت مانجھتے ہیں اللہ تعالیٰ اس پر کہتا ہے کیا انہوں نے میری جنت دیکھی ہے؟ فرشتے کہتے ہیں اے میرے رب انہوں نے تیری جنت دیکھی تو نہیں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے ان کی کیا کیفیت ہوگی اگر وہ میری جنت کو دیکھ لیں پھر فرشتے کہتے ہیں اَللہ تعالیٰ اس پر کہتا ہے کہ وہ کس چیز سے میری پناہ چاہتے ہیں؟ فرشتے اس پر جواب دیتے ہیں، تیری آگ سے پناہ چاہتے ہیں۔ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کیا انہوں نے میری آگ دیکھی ہے؟ فرشتے کہتے ہیں دیکھی تو نہیں۔ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے ان کا کیا حال ہو اگر وہ میری آگ کو دیکھ لیں؟ کیسا حسین توازن ہے ان دو چیزوں کے درمیان اور کیسے پیار سے اس طرح بچے کو کوئی لوریاں دے رہا ہو؟ اس طرح حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے رب کا ذکر فرماتے ہیں۔ پھر فرشتے کہتے ہیں وہ تیری بخشش طلب کرتے تھے۔ اس پر اللہ تعالیٰ کہتا ہے، میں نے انہیں بخش دیا اور انہیں وہ سب کچھ دیا جو انہوں نے مجھ سے مانگا اور میں نے ان کو پناہ دی جس سے انہوں نے میری پناہ طلب کی۔ اس پر فرشتے کہتے ہیں، اے ہمارے رب ان میں فلان غلط کار شخص بھی تھا اور وہاں سے گزرا اور ان کو ذکر کرتے ہوئے دیکھ کر تماشبین کے طور پر ان میں بیٹھ گیا۔ اس پر اللہ تعالیٰ فرماتا ہے، میں نے اس کو بھی بخش دیا کیونکہ یہ ایسے لوگ ہیں کہ ان کے پاس بیٹھنے والا بھی محروم اور بدبخت نہیں رہتا۔ پس آپ کو یہ بننا ہے کیونکہ ساری دنیا کو پناہ دینے کے لیے اللہ تعالیٰ نے آپ کو کھڑا فرمایا ہے وہ فرشتے جو اپنے پروں کے نیچے دوسروں کو لیتے ہیں وہ فرشتے بننا پڑے گا اور ایسے لوگ بننا پڑے گا جن کے ساتھ بیٹھنے والے بھی بدنصیب نہیں ہو رہا کرتے اتنا عظیم و شان کام ہے ساری دنیا کو امن دینا اور سکون عطا کرنا اور تمانیت بخشنا اور خدا کی رحمت تلے لے آنا کہ اس کے لیے سوائے اس کے کہ آپ خدا کی محبت میں ڈوب جائیں اور کوئی حل نہیں ہے اس کا ذکر اس طرح کریں جس ذکر پر خدا کی نظر پڑتی ہے اور یہ جو مضغون حضرت عبد المحمد مصطفی صلی اللہ علیہ وسلم نے کھولا ہے اس میں یہ بات بہت ہی پیاری اور دلنشین ہے فرماتے ہیں اللہ کو پتا ہے کہ وہ کیا ہو رہا ہے نیچے اللہ خوب جانتا ہے کہ اس کے بندوں ایک کیا کیا باتیں کر رہے تھے کیا ان پر گزری کیا ان کے دل کے اندر تھا لیکن پھر بھی پوچھتا ہے اس سے پتا چلتا ہے کہ خدا کو آپ سے محبت ہے خدا کو اپنے بندوں سے محبت ہے یہ مضمون کی طرز بتا رہی ہے کہ خدا کو جب تک اپنے بندوں سے پیار نہ ہو وہ اس قسم کی بات کر نہیں سکتا اپنے روز مرہ کے زندگی کے تجربے میں دیکھیں بساوقات کسی بچے سے پیار ہو کسی دوست سے تعلق ہو کسی بیوی کو خواند سے ہو خواند کو بیوی سے ہو یا بہن کو بھائی سے ہو یا بھائی کو بہن سے ہو جب بھی اس دیش سے آتا ہے جہاں وہ اس کا پیارہ رہتا ہو تو انسان ان باتوں کے علم کے باوجود جو وہاں ہو رہی ہو بار بار پوچھتا ہے کہ وہ کیا کر رہے تھے کیسے تھے کیا حال تھا اور بعض دفعہ ایک بات سننے کے باوجود پھر دوراتا ہے اور پھر سننے کے باوجود پھر سوال دوراتا ہے تو یہ خالص محبت کی ادا ہے جس کی طرف حضرت رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ کہہ کر اشارہ فرما دیا کہ خدا کو علم تو ہے کہ کیا تھا اور کیا ہو رہا ہے لیکن وہ اس ذکر میں لذت پاتا ہے کہ اس طرح میرے کچھ بندے بیٹھے ہوئے میرا ذکر کر رہے ہیں اور وہ اسے پیار کا اظہار کر رہے ہیں تو اگر خدا آپ سے پیار کرتا ہے اپنے بندوں اور غلاموں کے طور پر تو اس سے بڑھ کے محبت کا محرک اور کوئی نہیں ہو سکتا حقیقت یہ ہے جو محبت پیدا کرنے کے لئے سب سے زیادہ قوی محرک حسن اور پھر اس کے بعد محبت ہے خالی حسن محبت اگر پیدا کرتا بھی ہے تو وہ مستقل حیثیت کی محبت نہیں ہوتی جو محبت سب سے زیادہ گہری اور سب سے زیادہ قوی ہے وہ محبت کے نتیجے میں پیدا ہوتی ہے اس لئے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کہا اس مضمون کی طرف اشارہ فرما دیا کہ تم تو ان خوش نصیبوں میں سے ہو جن سے خدا پیار کرتا ہے اور ان کے پیار کے نتیجے میں ان کی باتیں پوچھتا ہے اور ان کا ذکر کرنا پسند فرماتا ہے پھر اسی مضمون کو آگے بڑھاتے ہوئے کہ خدا تعالیٰ کو اپنے بندے کی پاک تبدیلی سے کیسا لطف آتا ہے کیسا وہ حض محسوس فرماتا ہے کہ میرا ایک بندہ کھویا ہوا بندہ مجھے واپس مل گیا آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ایک مسافر کی اور ایک گمشدہ اونٹ کی مثال دیتے ہیں فرماتے ہیں کہ اللہ تعالیٰ اپنے بندے کی توبہ پر اس شخص سے بھی زیادہ خوش ہوتا ہے جس کو یہ حادثہ پیش آیا ہو کہ جنگل بیابان میں اس کی اونٹنی گھنگ ہو گئی ہو حالانکہ اس پر اس کا سارا کھانا اور پانی اور ساز سامان لڑا ہوا ہو اب بیابان میں خصوصاً عرب کے سہراء یا ریگستانوں میں جہاں درجہ احرارت دن کے وقت 140 تک بھی پہنچ جاتا ہے اس سہراء کا تصور بند ہے اور ایک مسافر کسی درخت کی چھاؤں تلے سستانے کے لئے ٹھہرا ہو اور تھوڑی دیر کے لئے اس کی آنکھ لگ جائے وہ جب آنکھ کھولے تو پتہ لگے کہ اونٹنی اس کا ساز و سامان لے کر اس کا پانی اس کا کھانا لے کر غائب ہو گئی ہے کیسی اس کی حالت ہوتی ہوگی فرمایا کہ اسی حالت اور پریشانی میں وہ لیٹ جائے اور تھک کر اسے نیند کا جھونکہ آ جائے اور جب اچانک آنکھ کھلے تو دیکھے کہ وہ اونٹنی اس کے سامنے کھڑی ہے فرمایا جتنا مزا اس شخص کو آتا ہے اس اونٹنی کو دیکھ کر جتنا لطف وہ محسوس کرتا ہے اس سے زیادہ خدا اپنے توبہ کرنے والے بندے کے واپس آنے پر محسوس فرماتا ہے اب آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے موزے یہ ذکر سن کر کون ہے جو اپنے رب کا عاشق نہ ہو جائے حیرت ہے وہ خالق وہ مالک اس کے سامنے یا ایک انسان کی یا ایک گناہگار انسان کی پھر حضیت ہی کیا ہے ایک بالکل ذرہ لا شیع ہے اور اس کے متعلق خدا تعالیٰ کی یہ طلب یہ انتظار کہ یہ توبہ کر کے واپس آ جائے کتنا حیرت انگیز مضمون ہے کتنا گہرا عشق مضمون ہے اس کے بعد پھر یہ اس مضمون کے بعد پھر وہ حدیثیں گناہ کی جورت کیسے دلا سکتی ہیں جہاں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ پھر وہ توبہ کرتا ہے گناہ کرتا ہے پھر میں اسے معاف کر دیتا ہوں کہاں معافی کہاں یہ کہ خدا منتظر ہو اور توبہ کر کے ہمیشہ کے لئے اس کی گود میں ان بندہ آ جائے زمین آسمان کا فرق ہے ان دو باتوں میں اس لئے حضرت عبد اس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جہاں گناہ گاروں کو لئے ایک امید کی کھڑکی کھولتے تھے ایک امید کی کرن ان کے لئے ان کے دلوں پر پڑتی تھی حضرت علیہ السلام کی پیار کے اور رحمت کے نتیجے میں ایک امید کا دروازہ کھل جائے کرتا تھا ان کے لئے اور ہمیشہ یہ کھڑکی کھلتی رہے گی یہ دروازے کھلتے رہیں گے لیکن ساتھ ہی حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ایک عجیب شان ہے کہ اس بخشش کی امید کے باوجود گناہ پر جرت آپ نے نہیں دلائی اور سب باتوں کا آخری ماحصل یہ ہے کہ انسان گناہ سے دل اچھاٹ کر بیٹھتا ہے گناہ کی اس کے سامنے کوئی حقیقت باقی نہیں رہتی لطف نہیں رہتا اس گناہ میں اور خدا تعالیٰ کی محبت اور اس کا لطف رفتہ رفتہ اس کے دل پر غالباتیں چلے جاتے ہیں پھر آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے خدا تعالیٰ کی محبت اور رحمت کے حصول کے لئے جو تمنا دلوں میں پیدا کی ہے مختلف ذرائع سے وہ بھی ایک بڑا وسیع مضمون ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ایسے رنگ میں اپنے رب کا ذکر فرماتے ہیں اس کی بخشش کا روز جزا کا کہ اس کے نتیجے میں اللہ تعالیٰ کی رحمت کے حصول کی تمنا بے اختیار دل میں پیدا ہونے شروع ہوجاتی ہے اور پھر بعض دفعہ اس رنگ میں حیبت بھی پیدا فرمائی ہے حیبت خدا تعالیٰ کی حیبت کا تصور باندھا ہے اس طرح کہ جو رہا سہا گناہ کا جذبہ یا گناہ کی لذت کا تعلق ہے وہ بھی اس حیبت کے نیچے آکے بالکل جل کے خاکستہ فرمائی ہے кийلzinho بھی جل کے خاکستہ فرمائی ہے لیکن تمامی ہو سکتا ہے Boston کیґا جائے اس کیم seguah کی آئی Hey مprisingہ بھی حاصل بن خرجای جريخ راجہ بار حضرت fois ces یا ثلیل اللہ علیہ و اللہ حضرت فرمایی ایشہ ڈانا سجا سجا سج pergunta اور مبانا کم سنگیز زنج throws حضرت فوئی ریح Nissan انہیں روحان suggests ملنا mover اذا سمجھیز نماز vyreshay Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. بہت سے انسانوں کے جو ارشادات ہیں ان میں ایک بھاری حصہ سمائی ہوتا ہے نیکوں سے باتیں سنی ہوئی ہیں، صاحبِ تجربہ لوگوں سے باتیں سنی ہوئی ہیں، بعض لوگ اس کے نتیجے میں مجلسیں سجاتے ہیں اور بہت پرلطف مجلسیں سجاتے ہیں۔ لیکن اگر آپ غور کریں، یا خدا بہتر جانتا ہے ان کے دل کا حال، بساوقات ایسا بھی ہوتا ہوگا کہ ان کی اکثر باتیں کھوکلی اور دوسروں کی سنی ہوئی باتیں ہیں۔ Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Christ is the root of our sins. Christ is the root of our sins. Christ does not go to hell. Christ does not go to hell. He does not go to heaven. He does not live on earth for Collons and Pроде nightmare, He does not live on earth for Collons and PHeromones, He does not live on earth for Collons and Perte nightmare, He does not live on earth for Collons and Perte nightmare, He does not live on earth for Collons and Ppassen bur beleza. He does not live on earth for Collons and Perten nightmare, He does not live on earth for Collons and Pyunas enjoying. he does not live on earth for Collons and Pichten nightmare, Wo край. Between five pages aon eclipsed by the demon King Avincent, you would be putting letters of great importance. This is the way to tie a promise to the Holy Prophet. If you give a fire scriptureoke to reciting the Qur'an, whenever you participate, their words will never leave your mind the PHOENIX or the SLOBANIC or theitt director Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Bris thicker words refused to be spoken again. Again, accept we have united and departure for the sake of Allah Still we have the zusammen-pieces. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. اور اپنے نفس کو اس میں سے مٹا دینا یہ ایک بہت ہی اعلیٰ درجہ کی محبت ہے جو انسانی محبتوں میں بہت کم دکھائی دیتی ہے اور اگر یہ محبت روز مرہ ہماری زندگی کا حصہ بن جائے یا ہماری محبتوں پر غالب آ جائے تو اسی دنیا میں اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ اسی جنت پیدا ہو سکتی ہے جس کا دوسری قومیں محض اخلوی زندگی میں تصور بانتی ہیں لیکن جماعت احمدیہ اگر اس پر عمل کرے اور حب فی اللہ کا مضمون سیکھ جائے اور بغض فی اللہ کا مضمون سیکھ جائے تو حقیقت یہ ہے کہ یہی دنیا ہمارے لئے جنت کا گہوارہ بن جائے امن کا گہوارہ بن جائے اور جنت نشان ہو جائے پھر حضرت رسول اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں اور یہ بھی ایک مشکل مضمون ہے اسی لئے اسے خاص طور پر چُنا ہے اکثر ہمارے محبتیں جس کو ہم خدا کیلئے کہتے ہیں ان کا اگر آپ تجزیہ کریں تو پتہ لگے گا کہ اپنی محبت ہی نہ ہم نے خدا کی محبت رکھ دیا تھا اس لئے ایک خطرے کی گھنٹی ہے اس ہدایت میں اپنی محبتوں کا تجزیہ کرنا شروع کریں آپ حیران ہوں گے کہ شاز کے طور پر آپ کی محبت ہے جو خالصتاً للہ ہوگی ورنہ اکثر محبتیں اپنی ہیں اور انہی محبتوں کے نتیجے کو آپ خدا کی محبت قرار دے رہے ہوتے ہیں مثلاً ایک امیر ہے آپ اس کی اطاعت کرتے ہیں اس سے پیار کرتے ہیں اس سے تعلق رکھتے ہیں اور بہت اپنے آپ کو اس معاملے میں غلطی سے بہت ہی خدا کی محبت کی خاطر محبت کرنے والا سمجھ رہے ہوتے ہیں جماعت کا امیر ہے اس سے تعلق ہے اس کے فرم برداری میں آپ جماعت کی خدمت کر رہے ہیں تو اس سے زیادہ اور کیا ثبوت ہوگا کہ آپ کو خدا سے محبت ہے اور خدا کی محبت کی خاطر کر رہے ہیں لیکن اگلے سال الیکشن ہوتا ہے وہ امیر بدل جاتا ہے ایک اور امیر آ جاتا ہے جسے آپ اپنے سے ادنا سمجھ رہے ہیں ایک اور امیر آ جاتا ہے جس کی آدات آپ کو پسند نہیں ہے تو اچانک آپ اس کے خلاف پروپاگنڈا شروع کر دیتے ہیں کہتے ہیں یہ ویسا نہیں ہے پہلا امیر کہاں اور یہ امیر کہاں اس میں تو وہ خسال ہی وہ خسرتیں ہی نہیں جس کے نتیجے میں انسان ان کی پیروی کرے وہیں آپ کی محبت کا بھانا پھوٹ جاتا ہے وہیں پتا چلتا ہے کہ جتنے سال بھی آپ نے اس امیر سے محبت کی اس کی اطاعت کی اس کی خاطر جماعت کی خدمت کی وہ سارے نفس کی محبت تھی خدا کی محبت کا اس میں کوئی بھی لخل نہیں تھا اس لئے آن حضرت ﷺ کے ہر ارشاد کے پیچھے ایک بہت ہی وسیع مضمون پوشیدہ ہوتا ہے اور اس میں ڈوب کر اس کی گہرائی میں جا کر آپ کو پھر حقیقتی طور پر معلوم ہوگا کہ آپ کیا کہہ رہے ہیں اس لئے میں یہ زور دیتا ہوں کہ آپ کے آن حضرت ﷺ کے ارشادات سن کے آپ کے تجارب میں شریک ہونے کی کوشش کریں اور جب تک آپ ارشادات پر پوری توجہ کے ساتھ غور نہیں کریں گے یہ عام آدمی کا کلام تو ہے نہیں کہ صحتی طور پر کہا گیا اور صحتی طور پر آپ کو سمجھ آجائے اس لئے جب تک آپ پوری توجہ کے ساتھ اس پر غور نہیں کریں گے آپ کو پہلے تو اس کا مضمون ہی نہیں سمجھ آئے گا اور پھر جب سمجھ آئے گا تو پھر اگلا مرحلہ ہے اس مضمون کو اپنی زندگی میں جاری کرنا یہ بعض دفعہ اتنا مشکل ہو جاتا ہے کہ ایک چھوٹے سے ارشاد کو بھی انسان اپنی زندگی میں جاری کرتے ہوئے بڑی دکھتیں محسوس کرتا ہے اب یہی مسئلہ ہے مثلا لِلَّهُ الْحُبُّ فِي اللَّهِ بڑے وسیع تجربے کے بعد میں آپ کو بتاتا ہوں کہ ابھی تک ہماری جماعتیں تقویٰ کے اس میوار پر پوری نہیں آئیں بہت شاز جماعتیں ہیں جن کے مطلق پورا اتمنان ہے خالصتاً لِلَّهِ محبت ہے اور خالصتاً لِلَّهِ بغض ہے لیکن بہت سی جماعتیں ہیں جہاں ایک انصر ہر وقت موجود رہتا ہے جن کی محبت کبھی کبھی بظاہر خدا کی محبت دکھائی دے رہی ہوتی ہے لیکن پھر دوسرے دفعہ کسی اور موقع پر ان کی محبت کا بھانڈا پھوٹ جاتا ہے یا اس کی راز کھل جاتا ہے اور اس وقت معلوم ہوتا ہے کہ نہیں ان کی محبت تو انسانی محبت تھی یوں ہی خدا کے نام پر چل رہی تھی اگر جماعت اس مضمون کو سمجھ جائے تو ایسا حیرت انگیز مضبوط نظام ابر دنیا میں کہ اس میں کوئی دشمن کبھی رخنا نہ ڈال سکے تو کتنی چھوٹی سی بات ہے لیکن اس چھوٹی سی بات کے اندر بھی قوموں کی زندگی اور ان کی بقا کا راز ہے روحانی قوموں کی زندگی اور ان کی بقا کا راز ہے پھر فرمایا وہ پاک باز مرد جس کو خوبصورت عورت اور با اقتدار عورت نے بدی کی طرف گلایا ہو لیکن اس نے کہا کہ میں اللہ تعالی سے ڈرتا ہوں عام حالات میں حسن کی کشش کا مقابلہ کرنا ایک بڑے ہی مشکل کام ہے لیکن رسول اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شام دیکھیں اس کے ساتھ با اقتدار کا لفظ داخل فرما دیا با اقتدار تو اگر بدصورت بھی ہو تو انسانی فطرت یہ ہے کہ اس سے تعلق باندھنے کے لئے ہاتھ بڑھاتا ہے با اقتدار بعض دفعہ اعلیٰ نسب کی خاطر نہیتی منحوس اور بدصورت عورتوں کو بھی انسان قبول کر لیتا ہے خاندان اوچھا ہے مقام اوچھا ہے مرتبہ اوچھا ہے تو دیکھیں ازمائش کے مقام کو کہاں تک رسول اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پہنچا دیا فرمایا حسین عورت ہو اور پھر با اقتدار ہو وہ بلاری ہو اور پھر انسان کہے کہ نہیں میں نے یہ کام نہیں کرنا ایسے شخص کو بھی خدا پھر کبھی نہیں بھولتا اور خیامت کے دن اس کے اوپر خدا کی رحمت کا سایہ ہوگا اس میں دراصل سورہ یوسف کا خلاصہ بیان فرما دیا ہے ایک چھوٹے سے فقرے میں روح بیان کر دی ہے حضرت یوسف کی ریکی کی عام لوگ اس بات کو نہیں سمجھ سکتے کہ کیوں خدا تعالیٰ نے یوسف کو اتنا عظیم شان مقام عطا فرمایا کہ قرآن کریم میں اس کے نام کی ایک صورت صورت جاری فرما دی ہمیشہ ہمیشہ کے لیے اور پھر احسن القصص بیان فرمایا اس کو اس ازمائش میں یہی دو باتیں اکٹھی ہو گئی تھی حسن بھی اپنے عروج پر تھا اور قوت بھی بڑی بہت بڑی قوت حاصل تھی اس شخص کو اور اس کی بیوی کو چنانچہ قرآن کریم سے پتا چلتا ہے کہ اس کے کہنے پر سارے شہر کی مزد عورتیں حاضر ہوئیں ہیں شوق کے ساتھ اور اس کے کہنے میں چلنے والی تھی وہ تو معلوم ہوتا ہے کہ وہ بحض ایک عام بیوی نہیں تھی افسر کی بلکہ بائختدار بیوی تھی بعض عورتیں اپنے افسروں کی ذریعے حکومت کر رہی ہوتی ہیں ان کی اور بھی زیادہ شان اور قوت پیدا ہو جاتی ہے ان کی اور بھی زیادہ شان بڑھ جاتی ہے چنانچہ آج کل ریگن کو یہی تانہ دیا جا رہا ہے امریکہ میں کہ یہ تو یوں ہی نام کا پریزیڈنٹ ہے اصل تو اس کی بیوی پریزیڈنٹ ہے یہاں تک کہ پہلے دنوں پریس میں بڑے چڑھ کر اس نے اس کی تردید کی کہ نہیں میں ہی پریزیڈنٹ ہوں میری بیوی کہاں سے ہو گئی لیکن حضرت یوسف کی بیوی کے متعلق معلوم یہی ہوتا ہے کہ اصل وہ صاحب اقتدار تھی اور اس کا خامد اس کے پیچھے چلتا تھا چنانچہ ہر صورت میں وہ غالب رہی ہے اپنے خامد کے اوپر اور علاقے پر بھی اس کا بڑا اثر تھا تو آپ نے نام تو نہیں لیا لیکن یوسفی شان کا خلاصہ بیان فرما دیا ہے کہ پاک باز مرد جس کو خوبصورت اور با اقتدار عورت نے بدی کی طرف بلایا اور پھر اس نے اس کا انکار دیا چھٹے وہ سخی جس نے اس طرح پوشیدہ طور پر اللہ تعالیٰ کی راہ میں صدقہ دیا کہ اس کی بائیں ہاتھ کو بھی خبر نہ ہوئی اس کے دائیں ہاتھ نے کیا خرچ کیا اب صدقے کے مضمون میں بھی ہمارے بے شمار نیک خرچ جو نیکی کے نام پر ہم کرتے ہیں اور بساوقات ان کے پیچھے دل کا جذبہ بھی شامل ہوتا ہے یعنی ریاہ کی خاطر نہیں کر رہے ہوتے دل کی دل ایک خاص جذبے سے متاثر ہو جاتا ہے کسی گربت سے کسی کی تکلیف سے دردمند ہو جاتا ہے ہم خرچ کر دیتے ہیں لیکن شیطان موقع کی تلاش میں رہتا ہے جب خرچ کر رہے ہوتے ہیں اس وقت وہ داخل ہو جاتا ہے کہ تم نے ٹھیک ہے تم نے اچھے کام کی خاطر کیا تھا بڑی نیکی کی ہے اب ساتھ ہی اگر شورت بھی ہو جاتا ہے تو کیا فرق پڑتا ہے کیا حرج ہے دنیا بعد میں واوہ کرے کہ ہاں تم نے اس طرح کیا اور اس طرح کیا تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم چونکہ ہر اس سراخ سے واقف تھے جس سے بدی داخل ہوتی ہے اور اپنی حفاظت فرما چکے تھے ہر اس سراخ سے اس لئے صاحب تجربہ تھے اور جانتے تھے کہ یہ انتہا ہے آزمائش کی فرمایا کہ خدا کو باریک رضا یہاں تک پہنچتی ہے تم اگر خدا کی راہ میں خرچ کرتے ہوگے لیکن کبھی ایسا بھی تو خرچ کرو کہ کسی کیوں کانوں کان خبر نہ ہو کہ کس طرح تم نے خدا کی راہ میں خرچ کر دیا ایسا شخص جو ریاست کلیتا پاک ہو آغاز میں بھی اور انجام میں بھی عطا کرتے وقت بھی اور ان محرکات کے لحاظ سے بھی جو عطا کے پیچھے ہوتے ہیں تو ایسے شخص کو بھی خدا پھر کبھی نہیں بھولاتا ہمیشہ خدا اس سے پیار اور محبت سے یاد رکھتا ہے اور جب سائے کی تلاش ہوگی بنین و انسان کو تو اس کو بھی خدا کے سائے کی طرف بلا جائے گا آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اسی رنگ میں خدا کی پیار کی باتیں سکھایا کرتے تھے انسان کو کس طرح تعلق بڑھانا چاہیے کس طرح خدا کا پیار جیتنا چاہیے کہ عام صحابہ میں اس کی طرف بڑی شدت سے احساس پیدا ہو چکا تھا کہ ہم نیکی کریں تو اس کے نتیجے میں ہمیں دنیا میں واہوا نہ ملے اور اگر ملتی بھی ہو تو ہم اس کا انکار کر دیں چنانچہ صدقات کے معاملے میں روایت ملتی ہے کوئی شخص ایک صحابی رات کو نکلے چھپ کر دینے کے لیے کسی کو تو ایک فہشہ عورت کو دے دیا صدقہ اور صدقہ دیتے ہی دوڑ جایا کرتے تھے کہ تاکہ وہ شکریہ بھی ادارہ کر سکے پتہ ہی نہیں لگے کس کو دیا ہے دوسرے دن شہر میں باتیں شروع ہو گئیں کہ ایک فہشہ عورت تھی وہ شکار کی تلاش میں نکلی ہوئی تھی ایک سیدھا سادھا آدمی اس کو صدقہ دے کر بھاگ گیا کبھی کسی اور کو دے دیا کبھی کسی اور کو دے دیا بڑی دلچسپ ہے وہ روایت کہ کس طرح وہ بار بار کسی ایک امیر آدمی کو صدقہ دے کے بھاگ گیا اتنا بھی وقت نہ دیا اس کو کہ وہ واپس کرے کہ میاں مجھے کیا دے رہا ہے میں تو تمہیں دے سکتا ہوں یہ جو جذبہ پیدا کر دیا تھا حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس جذبے کے نتیجے میں خدا کے پیار کی باریک رہوں کی تلاش کرتے تھے وہ لوگ اور اللہ تعالیٰ کی ان پر نظر ہوتی تھی یہاں تک کہ قرآن کریم میں ایسے لوگوں کا ذکر خدا تعالیٰ نے ہمیشہ کے لئے محفوظ فرما لیا جو فرماتا ہے وہ وَيُطِبُونَ تَعَامَ عَلَىٰ هُبِّهِ مِسْكِينَمُ وَيَتِيمًا وَعَسِيرًا کہ دیکھو محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کیسے کیسے اوشاق پیدا کیے ہیں وَيُطِبُونَ تَعَامَ عَلَىٰ هُبِّهِ وہ محض اللہ کی محبت کی خاطر یتیم مسکینوں کو بھی کھانا کھلاتے ہیں یدیموں کو بھی کھانا کھلاتے ہیں عسیروں کو بھی کھانا کھلاتے ہیں اس کا عموماً یہ ترجمہ کیا جاتا ہے کہ کھانے کی محبت پر کہ جب کھانا تاکم ہو اور غربت ہو اس کے باوجود دیتے ہیں یہ بھی اس کا مطلب صحیح ہے کیونکہ قرآن کریم کی دوسری آیت سے اس مضمون کو بھی تقویت بلتی ہے لَن تَنَالُ الْبِرَّ حَتَّى تُنْفِقُوا مِمَّا تُحِبُّونَ لَن تَنَالُ الْبِرَّ حَتَّى تُنْفِقُوا مِمَّا تُحِبُّونَ کہ تم اعلیٰ درجے کی نیکی نہیں پاسکتے جب تک کہ اس وقت اس مال میں سے خدا کیلئے خرچ نہ کرو جس مال سے تمہیں محبت ہے یعنی اس کی کمی محسوس کر رہے ہو یا بہت ہی زیادہ قدر و قیمت محسوس کر رہے ہو تو یہ مضمون بھی درست ہے لیکن اسی آیت سے اگلی آیت یہ بھی بتا رہی ہے کہ اللہ حبہی سے مراد ہے اللہ کی محبت کی خاطر محض خدا کی محبت کی خاطر یعنی ان کا خرچ محض اپنے جذبات کی بنا پر نہیں بلکہ اللہ تعالیٰ کی محبت کی رتیجے میں ہوتا تھا اِنَّمَا نُتِمُكُمْ لِوَجْحِ اللَّهِ لَا نُرِيدُ مِنْكُمْ جَزَامٌ وَلَا شُهُورًا وہ جو نیکی کا خرچ ہے جس کی جڑیں انسانیں دل کی تحریک میں ہوتی ہیں اس کے نتیجے میں تبن انسان جزاء اور شکر چاہتا ہے اور اسی لیے آپ دیکھیں گے کہ جتنا زیادہ کوئی احسان کرتا ہے اتنی زیادہ توقع رکھتا ہے کہ کوئی احسان مند ہو لیکن قرآن کریم نے اور اس کی روشنی میں حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مومن کی زندگی کا ہر پہلو خدا کی محبت کی طرف مور دیا اور انسانی فطرت سے گویا جڑے نکال کر جس طرح پنیری لگانے والا ایک دوسری زمین میں پنیری لگاتا ہے اس طرح خدا کی محبت میں ہر انسانی سکون اور ہر انسانی حرکت کی پنیری لگا دی وہ روز مرہ خرچ کرنے والے آپ کو دکھائی دیں گے جو بساوقات آپ سے بہت زیادہ خرچ کرتے ہوئے دکھائی دیں گے لیکن ان کے خرچ کے محرکات اور ان کی وجوہات اور خرچ کے بعد کے ان کے انداز اور ان کی توقعات اور لیکن محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو سوسائیٹی پیدا کیا ان کے مطلق خدا گواہی دے رہا ہے کہ دل کے جذبات کے ساتھ انہوں نے ان اپنی نیکیوں کا تعلق توڑ کے خدا کی محبت میں ان کی جڑیں گار دی ہر چیز پر خدا کی محبت غالب آگئی تھی فرمایا وہ پھر کہتے ہیں اِنَّمَا نُتِمُكُمْ لِوَجْهِ اللَّهِ ہم تمہیں بتا رہے ہیں ہمارا تم پر کوئی احسان نہیں کہیں سادگی سے یہ نہ سمجھ لینا کہ تم ہمارے احسان کے نیچے آگئے ہو لَا نُرِيدُ مِنْكُمْ جَزَامُ وَلَا شُكُرِ اِنَّمَا نُتِمُكُمْ لِوَجْهِ اللَّهِ اللہ کے چہرے کی خاطر ہم کر رہے ہیں اس کے پیار کی خاطر کر رہے ہیں اس لئے ہماری جزا وہ دے گا وہ ہم سے پیار کرے گا تم پر ہمارا کوئی احسان نہیں نہ ہم تم سے کوئی جزا چاہتے ہیں نہ تم سے کوئی شکر چاہتے ہیں پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پوشیدہ صدقے کے اوپر زور دے کر اس مضمون کو کھول دیا ہے کہ فطرت سے یہ ممکن انسانی فطرت سے یہ ممکن ہی نہیں ہے کہ وہ بمقصد نیکی کرے اور اگر کوئی شخص پوشیدہ نیکی میں انتہا کر دیتا ہے تو یقینی طور پر اس کی نیکی کا مہرے خدا کی محبت ہے پس اس مضمون کو خدا کی محبت سے اس طرح باندھیا ہے کہ اس سے زیادہ گہرائی کے ساتھ اور مضبوطی کے ساتھ کوئی مضمون خدا کی محبت میں نہیں باندھا جا سکتا مائیں تو کہتی ہیں ستے پتر دا موں کی چمنا یعنی فائدہ کیا مہاں کے مہاں کو پیار بے ساختہ ہوتا ہے وہ چاہتی ہے بیٹے سے پیار کرے تو کہتی ہے ستے پتر دا کی موں چمنا یعنی جو سویا ہوا بیٹا ہے اس کا پیار کرنے کے کیا فائدہ آگے سے پتہ ہی نہ لگے اس کو کیا ہو رہا ہے تو ایسی کائہ پلٹ دی حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کہ موں چومنے کے لئے پتر کو پہلے سڑانے لگے جب ان کی آنکھیں بند ہو جاتی تھیں جب وہ غافل ہو جاتے تھے پتہ نہیں لگتا تھا کہ کون موں چوم رہے تب خدا کے نام پر وہ ان کے موں چومتے تھے ان غریبوں کو سینے سے لگاتے تھے کیسی عظیم شان کائہ پلٹی ہے اور خالصتاً یہ اللہ تعالیٰ کی محبت کے نتیجے میں خوسن پیدا ہوا ہے ورنہ ہوئی نہیں سکتا کسی سوزائیٹی میں ایسا عظیم شان ہو سکتا پھر فرمایا ساتھویں وہ مخلص جس نے خلوت میں اللہ کو یاد کیا اور اس کی محبت اور خشیت سے اس کی آنکھوں سے آنسو جاری ہو گئے کوئی دیکھنے والا نہیں کچھ نہیں اکیلے میں اللہ یاد آیا اس کی پیار کی باتیں یاد آئیں اور اس کی آنکھوں سے آنسو جاری ہو گئے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں کہ اس کو بھی خدا کبھی نہیں بھولے گا اور خیامت کے دن جب کوئی اور سایہ نہیں ہوگا خدا کی رحمت کا سایہ اس کے سر کو بھی ڈھانپ لے گا پس اگر تقویٰ سیکھنا ہے تو حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے سیکھیں اور تقویٰ کی سب سے آلہ اور سب سے زیادہ حسین صورت وہی صورت ہے جو محبتِ الٰہی کے ساتھ تعلق رکھتی ہے وہی محبتِ الٰہی اور تقویٰ ایک ہی چیز کے دو نام بن جاتے ہیں اس مضمون پر انشاءاللہ تلہ بقیہ حصہ آئندہ خدمے میں بیان کروں گا کیونکہ یہ ہے بہت ہی پیارہ اور بہت ہی بنیادی اور اہم مضمون ہے اور میں چاہتا ہوں کہ سو سالہ عجشن سے پہلے پہلے جماعت تقویٰ سے اس قدر ایسی حسین اور مزین ہو چکی ہو کہ سجی ہوئی دلن کی طرح جو اپنے حسن کے عروش پر ہو اور پھر سجائی گئی ہو اس طرح آگلی صدی میں داخل ہو رہی ہو خدا کرے کہ ایسا ہی ہو اللہ سبحانہ وتعالیٰ نحمدوہ و نستعينوہ و نستغفروہو و نومنو بهی و نتوکلو علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیعت عمالنا من یاد اللہ فلا مذللہو و من یذللہو فلا مذللہو فلا مذللہو و نشہدو اللہ لا الہ الا اللہ وحدہو لا شریک لهو و نشہدو انہ محمدن عبدو رسولو بعض احباب کی اور بعض خواتین کی بعض نوجوانوں کی پچھلے ایک ہفتے کے اندر وفات ہوئی ہے ان کی نماز جنازہ غائب تھی جمعہ کے بعد انشاء اللہ ہم نماز جنازہ غائب پڑھیں گے جمعہ کے بعد انشاء اللہ ہم نماز جنازہ غائب پڑھیں گے سب سے پہلے ملک محمد خان صاحب جوہیہ موسی تھے بھاندزلہ خشاب میں صدر جماعت تھے اور ہمارے شیردل مجاہد اللہ کے فضل سے قلمہ طیبہ اور قلمہ شہادہ کے لئے عظیم قربانی کرنے والے جہانگیر محمد صاحب جوہیہ کے نانا تھے ان کی وفات کی اطلاع ملی ہے جہانگیر محمد صاحب جوہیہ نے درخواست کی ہے کہ ان کے لئے ان کی نماز جنازہ غائب پڑھائی جائے پھر ہمارے ایک بڑے مخلص خاندان کے فرد شیخ محمد اقبال صاحب جو شیخ محمد حنیر صاحب کوئٹہ کے بھائی تھے اور شیخ قریم بخش صاحب جو کوئٹہ کی جماعت کے پہلے امیر رہے ہیں اور حضرت مسلم مہد کے ساتھ ان کا بہت ہی عشق کا گرمی تعلق تھا اس لحاظ سے ان کی شخصیت ہمارے بچمن میں ہمارے ذہنوں میں نقش رہی جو خاص فضائیت ہوتے تھے ان میں سے تھے وہ اور اسی لئے ان کی اولاد میں بھی یہی جذبہ آگئے ورثے میں جاری رہا تو یہ بھی دل کا غالباً حملہ ہوا ہے ابھی اچانک ان کی وفات کی اطلاع ملی پھر مرزا انور بیگ صاحب ابن مرزا محمد جمیل بیگ صاحب یہ حضرت مسلم مہد کے ڈرائیور ہوا کرتے تھے ضلالہور کے رہنے والے تھے ہمارے عبدالرزاق منگلا مربی سلسلہ کے خسر بھی تھے ان کے بھی وفات کی اطلاع ملی ہے ایک محمد سمی اللہ خان صاحب تعلیم علم تھے یہ پینی بھٹیاں کے پاس بس کے حادثے میں وفات پا گئے ان کے بھی بڑے مخلص اچھے نوجوان تھے ان کا بھی فیملی خاندان کو بہت گیرہ صدمہ ہے ایک ہمارے مبشر احمد صاحب ہے بچے ہے چھوٹا یہ تاہر احمد صاحب جرمنی کے ہیں ان کا تقریباً تین سال کا بچہ یہ طلاب میں ڈوب گیا اور باہر بچارے کی ٹوپی پڑی ہوئی تھی اس سے پولیس نے پھر طلاب سارا خوش کروایا تو اندر سے لاش نکلی تو ان سب کے لیے اور ان کے پسمندگان کے لیے بھی دعا کریں اللہ انہیں اپنی رحمت کے سائے میں جگہ دے اور پسمندگان کو صبرِ جمیر اطاف فرمائے اللہ انہیں اپنی رحمت کے سائے میں جگہ دے اللہ انہیں اپنی رحمت کے سائے میں جگہ دے یذکر کم و دوہو یستجب لگم و لذکر اللہ اکبر و لذکر اللہ اکبر و لذکر اللہ اکبر و لذکر اللہ اکبر