موسیقی السلام علیکم و رحمت اللہ و رحمت اللہ سلام علیکم و رحمت اللہ سلام علیکم و رحمت اللہ سلام علیکم و رحمت اللہ سلام علیکم و رحمت اللہ سلام علیکم و رحمت اللہ سلام علیکم و رحمت اللہ السلام علیکم و رحمت اللہ سلام علیکم و رحمت اللہ سلام علیکم و رحمت اللہ محمد الرسول اللہ ۖ ۖ حسننا محمد الرسول اللہ ۖ ۖ حسننا محمد الرسول اللہ ۖ حسننا محمد الرسول اللہ ۖ حسننا محمد الرسول اللہ ۖ حسننا محمدرuzzلالی idag حسننا محمد الرسول اللہ ۖ حسننا محمد الرسول اللہ ۖ اِس کی غدارها سلفی و حسانی کا غدا göstائی حسننا محمد الرسول اللہ ۖ It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Refrain & Refrain & Rel 25 Rel 25 I bear witness that there is none worthy of worship except Allah, and I bear witness that Muhammad is His Servant and Messenger. I bear witness that there is none worthy of worship except Allah, and I bear witness that Muhammad is His Servant and Messenger. In the name of Allah, the Entirely Merciful, the Especially Merciful. All praise belongs to Allah, Lord of the worlds. All praise belongs to Allah, Lord of the worlds. We worship You, O Allah, and we are all one. Guide us on the straight path, the straight path of those who have been blessed by You, those who have not been displeased by You, and those who have not been displeased by You. I have been in Pakistan since last birth, because we are Sai soul, but I have not been in China since last birth. You are in love with me which I love and I have everything from you. You are dependent upon me, so I am so in love with you. Janani! December 웰س Tell me, Janani! جمعات کے خلاف کروائیاں کی گئی ہیں اور خصوصیت کے ساتھ پنجاب حکومت بلا شبہ ان منصوبوں میں آلائیکار بنائی گئی ہے۔ جو اطلاعات مل رہی ہیں اور مزید اور بھی ملیں گی، ان سے پتہ چلتا ہے کہ یہ منصوبہ جماعت اسلامی کے مرکز منصورہ میں بنایا گیا اور جماعت اسلامی کی طلبہ کی جو تنظیمیں ہیں ان کو بھی اس منصوبے میں شامل کیا گیا اور جماعت اسلامی کے طلبہ کی مرکزی تنظیم نے بھی اس میں بھرپور حصہ لیا ہے۔ اور حکومت پنجاب ان کا آلائیکار بنی رہی ہے۔ اطلاعات کے مطابق یہ بھی معلوم ہوا ہے اور اور بھی معلومات حاصل ہو رہی ہیں۔ کہ ہر پنجاب کے ظلے میں جماعت اسلامی کا ایک کرندہ یا پولیس میں یا ایڈمنسٹریشن کے دوسرے شعبوں میں موجود ہے۔ اور بہت سی جگہوں پہ ایک سے زائد نمائندے بھی موجود ہیں۔ اور بقاعدہ تنظیم کے تحت ان کو سارے صوبے میں پھیلایا گیا ہے۔ اور حکومت کے تعاون کے ساتھ ایسے لوگوں کی تقریریاں کروائی گئی ہیں کہ پنجاب کے ہر ظلے میں جہاں بھی جماعت اسلامی کوئی شرارت کروانی چاہے وہاں انتظامیہ میں کوئی نہ کوئی ان کا ایسا نمائندہ موجود ہو جو اس شرارت پر عمل درامت کرانے میں ان کے ساتھ مکمل طور پر تعاون کرے۔ ایسے لوگوں کی فیرستیں بھی اکٹھی کی جا رہی ہیں۔ اور تاکہ ان لوگوں کی شرارت پر نظر رہے۔ جہاں تک جماعت احمدیہ عالمگیر کا تعلق ہے وہ خدا تعالیٰ کے فضل کے ساتھ جہاں دعاوں کے ذریعے اپنے ان مظلوم بھائیوں کی مدد کر رہی ہے۔ وہاں کوششوں میں بھی کسی طرح بھی غافل نہیں رہی اور خصوصیت کے ساتھ انگلستان کی جماعت اور امریکہ کی جماعت اور کینیڈا کی جماعت ان امور میں پیش پیش ہے۔ اور دنیا کی رائعامہ کو ان حالات سے پوری طرح باخور رکھنے میں خدا تعالیٰ کے فضل سے بڑی مستعدی سے کام کر رہی ہے۔ یہ جماعتیں کام کر رہی ہیں۔ اب کچھ دنوں سے کچھ ایسے آثار ظاہر ہونے شروع ہوئے ہیں جن سے معلوم ہوتا ہے کہ حکومت پنجاب جماعت اسلامی کے اس حد تک زیر اثر نہیں رہی۔ اور کچھ جماعت اسلامی کے پنجے سے نکلنے کا احساس پیدا ہو رہا ہے۔ چنانچہ حال ہی میں ربویٰ میں مجلس خضام الاحمدیہ مرکزیہ کو اور مجلس انصاراللہ مرکزیہ کو جو مرکزی اجتماع منخفض کرنے کی اجازت دی گئی ہے۔ یہ بھی اسی رجحان کی نشاندہی کرنے والی باتیں ہیں۔ اس سے پہلے ایک لمبے عرصے تک عرصے تک اجتماعات کا انخطا رہا۔ اب بھی جو اجازت دی گئی ہے وہ بہت ہی بوجل دل کے ساتھ اور بے دلی کے ساتھ دی گئی ہے۔ چنانچہ خضام الاحمدیہ کو یہ تعقید ہے کہ آپ کا اجتماع بیت الاخصہ میں ہو اور اس سے باہر کوئی اجتماع نہ ہو۔ اور اس پر بھی پابندی یہ ہے کہ کسی قسم کا لاؤڈ سپیکر استعمال نہ ہو۔ اب یہ اخل کے خلاف بات ہے کہ پاکستان بھر کے نوجوانوں کا اجتماع ہو اور وہ ایک مسجد کے اندر سما جائے۔ بیت الاخصہ خصوصیت کے ساتھ اتنی چھوٹی ہو چکی ہے کہ ربعہ کے پیشندوں کے لیے بھی پوری نہیں ہوتی۔ اور وہاں اس اجتماع کا سما جانا یہ اخل کے خلاف بات ہے۔ لیکن بہرحال جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے بہتری کی طرف چھوٹا ہی سے ہی کچھ قدم ضرور ہے۔ اسی طرح انسار اللہ کے اجتماع کو بھی بڑے لمبے عرصے کے بعد اجازت دی گئی ہے۔ جہاں تک ہمارا توقل ہے وہ تو خدا تعالیٰ کی ذات پر ہے۔ اور جہاں تک ان مظالم کے خلاف فریاد ہے وہ بھی خدا تعالیٰ ہی کے حضور میں ہے۔ اور اگرچہ یہ ایک بہت معمولی سا فرق ہے۔ ایسا فرق نہیں جس کے دل فیجے میں دل بے ساختہ ممنونِ احسان ہونے لگے۔ مگر ہمیں حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو تعلیم دی ہے۔ وہ یہ ہے کہ چھوٹے سے چھوٹے ادنا سے ادنا احسان کو بھی جذبہِ شکر کے ساتھ قبول کرنا چاہیے۔ اگرچہ یہ احسان ابھی اتنا معمولی ہے کہ عدل کی حدود بھی پوری نہیں کرتا۔ اس لیے صحیح معنوں میں لغوی اعتبار سے اس کو احسان کہنا درست نہیں ہے۔ لیکن وہ جگہیں یا وہ ممالک جہاں سے عدل اٹھ چکا ہو وہاں عدل کا آغاز بھی ایک رنگ میں احسان کا آغاز ہوا کرتا ہے۔ پس اگرچہ جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے یہ حکومت پنجاب کا فعل ابھی عدل کے تقاضے پورے کرنے سے بھی بہت پیچھے ہے۔ لیکن میں سمجھتا ہوں کہ ہمیں جو حسن و احسان کی تعلیم دی گئی ہے حضرت عبد المحمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جس طرح اپنے غلاموں کی تربیت فرمائی ہے ہمیں اس چھوٹے سے احسان کو بھی نظرِ تشکر سے دیکھنا چاہیے۔ اگرچہ یہ ممکن نہیں بلکہ غالب گمان ہے کہ اس جذبِ تشکر کی کوئی قدر نہیں کی جائے گی۔ اگرچہ حالات یہی بتاتے ہیں کہ اس چھوٹے سے نیک قدم کے بعد یہ خطرہ ہے کہ پھر اس قدم کو واپس کھینچنے کے لیے ایک مہم شروع کی جائے گی۔ اور وہ جماعت احمدیہ کے دشمن جو حکومت کو دراد ہمکا کر اپنے خاص ہتکنڈوں کے ذریعے جماعت احمدیہ سے عدل کا سلوک کرنے سے باز رکھتے ہیں۔ وہ اس معمولی سے اظہارِ عدل کے بعد ایسی مہم شروع کریں گے جس کے نتیجے میں یہ خطرہ موجود ہے کہ حکومت ان سے محبوب ہو جائے۔ لیکن امتصالِ امر میں اللہ تعالیٰ کے حکم کے تابع کہ جو شخص بندوں کا ممنون نہیں ہوتا وہ میرا بھی ممنون نہیں ہوتا۔ اس لیے جماعتِ احمدیہ کو اس پر بھی خدا کا خدا کے شکر کے علاوہ اس حکومت کا شکر گزار ہونا چاہیے کہ انہوں نے عدل کی طرف کچھ معمولی سی حرکت کی ہے۔ اس شکر کے نتیجے میں ان سے تو ہمیں کسی خیر کی توقع نہیں کسی احسان کی توقع نہیں۔ لیکن چونکہ خدا تعالیٰ فرماتا ہے کہ تم اگر میرے شکر گزار بندے بنو گے۔ تو میں تمہیں اس کے نتیجے میں بہت بہت خیار کروں گا۔ لَعَزِيدَنَّكُمْ کا وعدہ ہے۔ اور لَعَزِيدَنَّكُمْ میں بڑی شدت کے ساتھ ایک قوت کا اظہار پایا جاتا ہے۔ لَعَزِيدَنَّكُمْ میں ہوں جو بڑھانے والا ہوں۔ اور میں یقینًا لازمًا تمہیں بہت بڑھ بڑھ کر دوں گا اگر تم میرے شکر گزار بندے بنو گے۔ پس چونکہ ہمارے اس جذبہِ تشریف، تشکر میں دراصل خدا کی شکر گزاری کا جذبہ کار فرما ہے اور وہی محرک ہے۔ اس لیے اس جذبہِ تشکر کے ساتھ جب ہم خدا تعالیٰ کی حمد کے گیت گائیں گے اور اس پر بہت بہت خدا کا شکر ادا کریں گے تو مجھے اس میں کوئی بھی شک نہیں کہ اللہ تعالیٰ اپنے فضل سے اپنے بہت بہت ہی جزا دینے والا خدا اس جذبہِ تشکر کو بھی قبول فرمائے گا اور اس کی بڑھ چڑھ کر ہمیں جزا عطا فرمائے گا میں نے مختلف قسم کے فقیر دیکھیں ہیں بعض فقیر ایسے ہوتے ہیں کہ ان کو آپ زیادہ بھی دے دیں تو ان کے چہرے سے شکر اور خوشی کے جذبات ظاہر نہیں ہوتے ان کے ماتھے پہ سلوٹیں ہی پڑی رہتی ہیں بعض دفعہ پرانے زمانے میں میں نے دیکھا ہے ایک فقیر کو ایک روپیہ بھی دو اس زمانے میں روپیہ بڑی چیز ہوا کرتا تھا تو وہ کہتا تھا بس ایہی دیتا ہے یہی تھا تمہارے پاس اور کچھ نہیں تمہارے پاس اور بعض فقیر ایسے ہوتے ہیں کہ ان کو ایک معمولی سی چیز بھی دے دو تو وہ فدا ہونے لگتے ہیں دعائیں دیتے ہیں اگلی نسلوں کو بھی دعائیں دیتے ہیں کہ اللہ تعالیٰ تمہیں یہ عطا کرے یہ عطا کرے تم نے فقیر کا دل خوش کر دیا ان کے فقیر کے لئے سب کچھ دے دینے کو دل چاہتا ہے اگر انسان کے اندر یہ جذبہ موجود ہے تو یقیناً یہ دراصل خدا تعالیٰ سے ہم میں آیا ہے کیونکہ انسانی فطرت کو خدا تعالیٰ کے مزاج سے ایک ربط ہے ویسا ہی ربط ہے جیسے ہر خالق سے ساتھ اس کی تخلیق کو ایک ربط ہوا کرتا ہے کہتے ہیں خدا تعالیٰ نے انسان کو اپنی صورت پر پیدا کیا اس کا یہ مطلب تو ہرگز نہیں کہ نعوذ باللہ ہم خدا کی صفات میں شریک ہو گئے ہیں اور خدا جیسے ہیں بلکہ اس کا یہ معنی ہے کہ جیسے ہر مصور اپنے مزاج اور اپنے تصور کی انتہائی چھلانگ کے مطابق ایک تصویر بناتا ہے اور اس تصویر کے نقوش اس کے ذہن کے نقوش سے ملتے ہیں اسی طرح خالق کا اپنی تخلیق کے ساتھ ایک گہرا رابطہ ہے پس جب اللہ تعالیٰ یہ فرماتا ہے کہ میں تمہارے شکر کو قبول کرتے ہوئے تمہیں بہت زیادہ دوں گا تو یہ دراصل اللہ تعالیٰ کے شکر کا انداز ہے اور وہی جذبہ تشکر ہے جو نیک فطرت لوگوں میں پایا جاتا ہے خواہ وہ امیر ہوں خواہ وہ غریب ہوں خواہ وہ عطا کرنے والے ہوں خواہ وہ فقیر ہوں جنہوں نے خدا کے اس حسن سے حصہ پایا ہو ان کو اوپر تھوڑا سا احسان بھی بڑے بڑے رنگ دلاتا ہے اور وہ جذبہ تشکر سے مغلوب ہو کر دعائیں دیتے ہوئے اس احسان کو قبول کرتے ہیں پس خدا کی خاطر اگر ہم خدا کے شکر گزار بندے بنیں تو میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ اس عطا کرنے والے سے بہت بڑھ کر جس کی عطا کے نتیجے میں کوئی فقیر اس کو دعائیں دیتا ہے اور اس کا شکر گزار بنتا ہے اس سے بہت بڑھ کر اللہ تعالیٰ اس جذبے کو قبول فرمائے گا فقیر کی دعاوں کے نتیجے میں جو دل میں بشاشت پیدا ہوتی ہے اور محبت پیدا ہوتی ہے اور موتی کے دل میں مزید دینے کی تمنا پیدا ہوتی ہے اس سے بہت بڑھ کر اتنا بڑھ کر کہ اس سے کوئی نسبتی نہیں خدا تعالیٰ اپنے شکر گزار بندوں کو مزید عطا کرنے کے لئے ایک جوش رکھتا ہے اور بہت ہی زیادہ حسن و عصمت احسان کے ساتھ جذبہ تشکر کو قبول فرماتا ہے پس جماعت احمدیہ اگر شکر گزار بنے جیسا کہ شکر گزار ہے اور یہ سال تو ہے ہی خدا تعالیٰ کے فضلوں پر اس کے حسن و احسان پر اس کی حمد و سنا کے گیت گانے کا سال مگر ایک سال کہنا بھی غلط ہے کہ ہماری تو ساری زندگیاں خدا کے فضلوں کے گیت گاتے ہوئے گزر جائیں تو حق شکر ادا نہیں ہو سکتا مگر خصوصیت کے ساتھ اس بدلتے ہوئے دور ان آثار کے ابتدائی آثار کو جذبہ تشکر کے ساتھ قبول کریں اور خدا سے یہ دعا کریں کہ اللہ تعالیٰ ان آثار کے پیچھے وہ رحمتوں کی بارش لے آئے یہ جن کی ابتدائی نشانیاں معلوم ہوتے ہیں یہ جذبہ بھی ہم نے حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے سیکھا ہے آپ کے متعلق روایت آتی ہے کہ جب بعض دفعہ لمبے انکتا کے بعد بادل گھر کے آتے تھے اور بارش کا پہلا قطرہ گرتا تھا تو حضور اپنے رب کی محبت اور پیار میں اور جذبہ تشکر کے طور پر زبان باہر نکال کے اس قطرے کو اپنی زبان پر لیا کرتے تھے اور حمد و سنا کے گیت گایا کرتے تھے خدا کی حسن احمد پر تو بعید نہیں کہ اگر حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی غلامی اور آپ کے عشق میں آپ بھی اسی طرح اس احسان کو جو بظاہر احسان بھی نہیں احسان سمجھتے ہوئے اس نیکی کے پہلے قدم کو شکر کے ساتھ قبول کریں گے اور اپنی زبان خدا کے حضور نکال کر اس کی رحمت کے قطرے کے طور پر اس کے حضور پیش کریں گے کہ اے خدا یہ رحمت کا قطرہ ہماری زبان پر گرے اس لیے کہ پھر اس کے بعد قصد سے بارش برسنے لگے تو میں یقین رکھتا ہوں کہ اس جذبے کو خدا تعالیٰ قبول فرمائے گا اس مضمون کو بیان کرنے کے لیے میری توجہ و آجرات ایک رویہ کے ذریعے مبذول کروائی گئی اس رویہ میں خدا تعالیٰ نے مجھے یہ دکھایا کہ جماعت احمدیہ کو دراصل خدا تعالیٰ کے حضور دعائیں کرنا چاہیے اور انتجائیں کرنا چاہیے اور نتیجے کے لحاظ سے اپنی دعاؤں پر ہی توقع کرنا چاہیے شاید اس کا پسمندر یہ ہو کہ کل مجھے بعض ایسی اطلاعیں ملیں جن کے نتیجے میں معلوم ہوتا تھا کہ ہماری دنیا کی بعض جماعتوں نے حکومت پاکستان پر اخلاقی دباؤ ڈالنے کے لیے غیر معمولی کاروائیاں کی ہیں پس خدا تعالیٰ نے مجھے رویہ میں یہ سمجھایا کہ یہ دنیا کی کاروائیاں کوئی حقیقت نہیں رکھتی تم دعاؤں کے ذریعے اللہ تعالیٰ سے اپنا تعلق قائم رکھو اور اسے بڑھاؤ اور اسے مضبوط کرو تو خدا تعالیٰ یقینا اپنے فضل اور رحم کے ساتھ تمہارے حالات کو تبدیل فرما دے گا اور بے انتہا رحمتیں نازل فرمائے گا رویہ میں میں نے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا وہ کلام ایک خاص انداز سے پڑھا جس میں حضرت مسیح محمد علیہ السلام یہ خوشخبر ہی دیتے ہیں کہ کون وہ بدبخت ہوگا جو خدا کے عدر پر مانگنے جائے اور پھر نامراد واپس لوٹے اور اس کلام کا اگرچہ اکثر یہ کلام ہمارے سامنے پڑھا جاتا ہے لیکن اس کلام کے بعد ایسے مصرے جو رویہ میں مجھے یاد رہے اور میں بار بار پڑھتا رہا بیداری کی حالت میں یاد نہیں رہے اس سے بھی معلوم ہوتا ہے کہ یہ خدا تعالیٰ کی طرف سے ایک خاص پیغام ہے ان مصروں میں سے ایک مصرہ خصوصیت کے ساتھ جو بار بار زبان پر جاری ہوا اور دل پر نقش ہو گیا اس کا مضمون یہ تھا کہ خدا تعالیٰ اپنی قدرت نمائی پر قادر ہے جب وہ چاہے گا حیرت انگیز قدرت کے کرش میں دکھائے گا اس لیے دعاوں کی ذریعے اس پر توقل کرتے ہوئے اس کی رحمت کے قدموں سے چمٹے رہو اور امید رکھو کہ وہ اپنے فضل کے ساتھ حیرت انگیز قدرت کے نشان دکھائے گا اور پھر ایک مصرہ جو خاص طور پر میں نے بار بار پڑھا اور دو چار مصروں کے بعد پھر وہ مصرہ زبان پر آ جاتا رہا وہ یہ تھا کہ ہوا مجھ پر وہ ظاہر میرا حادی اور ساتھ پھر وہ دوسرا مصرہ بھی اس شیر کا فَصُبْحَانَ الْرَزِيْ اَخْضَ الْعَادِ لیکن سُبْحَانَ الْرَزِيْ اَخْضَ الْعَادِ والا مصرہ ہر دفعہ نہیں پڑھا لیکن یہ مصرہ جو ہے ہوا مجھ پر وہ ظاہر میرا حادی یہ تو اس قسرت کے ساتھ میں خوارات اپنے رویہ میں گروہ مناتا رہا ہوں اور بار بار پڑھتا رہا ہوں کہ یوں معلوم ہوتا تھا کہ بار بار دوسرے مصروں سے توجہ اس طرف منتقل ہو جاتی تھی اس کی تعبیر میں نے یہ کی ہے کہ حضرت مسیح مولا علیہ السلام کو خدا نے مہدی بنایا ہے اور خدا کا حادی کے طور پر آپ پر ظاہر ہونا یہ بتاتا ہے کہ خدا جو بھی قدرت نمائی فرمائے گا اس سے بہتوں کے لئے ہدایت کے سامان پیدا ہوں گے اور بار بار اس کا حادی کے طور پر ظاہر ہونا یہ بتاتا ہے یہ بڑی عظیم خوشخبر ہی اپنے اندر رکھتا ہے کہ اللہ تعالیٰ اپنے فضل سے دنیا کی ہدایت کے عظیم سامان پیدا کرنے والا ہے اس کے ساتھ ہی میں نے ایک بچڑی کو زباہ کرنے کے متعلق بھی نظارہ دیکھا اور اسی حالت میں جب میں یہ شیر پڑھ رہا ہوں ایک آدمی ایک اچھی خوبصورت بچڑی لے کے آتا ہے کیا بچڑا ہے لیکن ذہن میں زیادہ بچڑی کا تصور ہے جو بہت خوبصورت بیدا صاف ستری بچڑی ہے اور اس کو زباہ کرنے کے لئے مجھے میری توجہ کو اپنی طرف نہیں کھینچا گیا بلکہ یوں معلوم ہوتا ہے کہ مجھے اپنے حال میں مصروف رہنے دیا گیا ہے مگر ساتھ ہی جس طرح تبرک ان چھوری لگا دی جاتی ہے جسم کے ساتھ اور پھر زباہ کیا جاتا ہے جانور کو اس طرح جو شخص بھی اس گائے کے بچڑی کو لے کر زباہ کرنے کے لئے لے جا رہا ہے وہ پاس سے گزرتا ہے اور چھوری لمس کرتا ہے میرے بدن کے ساتھ اور پھر آگے جا کر میرے ذہن میں یہ ہے کہ اس نے اب اس گائے کو زباہ کرنا ہے لیکن وہ کسی انظاری رنگ میں محسوس نہیں ہوتا بلکہ خوشی کے اظہار کے طور پر اس گائے کو میں نے زباہ کر یہ مضمون میرے ذہن میں آتا ہے کہ وہ گائے زباہ کی جائے گی یعنی خوشی کے اظہار کے طور پر نہ کہ صدقے کے رنگ میں لیکن چھوری لمس کرنا جو ہے یہ عموماً صدقے کے ساتھ تعلق رکھتا ہے اس لئے ہو سکتا ہے دونوں پہلے موجود ہوں ہو سکتا ہے بعض فتنیں ابھی کروٹیں بدل رہے ہوں اپنی ابتدائی حالت میں اور ظاہر ہونے کے لئے تیاری کر رہے ہوں اس پہلوں سے خدا تعالیٰ ان کا اس رویہ کے ذریعے توجہ دلانا مقصود بھی ہو مطلب مقصود ہو کہ صدقات بھی دو دعائیں بھی کرو اور اللہ تعالیٰ کے فضل پر بھروسہ رکھو میں نے ربوہ یہ پیغام تو بھیجوا دیا ہے کہ میری طرف سے ایک گائے زبا کی جائے لیکن چونکہ یہ ایک جماعتی خوشخبری معلوم ہوتی ہے اس لئے میں سمجھتا ہوں کہ ہر ملک میں جہاں جہاں جماعتیں موجود ہیں وہاں گائے کی قربانی بھی دی جائے اور صرف اسی پر اختفاء نہ کیا جائے بلکہ گائے کی قربانی میں توحید کا مضمون ہے قرآن کریم میں جہاں گائے کی قربانی کا ذکر ملتا ہے وہاں دراصل اسی قسم کی بچڑی کا ذکر ملتا ہے جیسی میں نے رویہ میں دیکھی میں یہ تو نہیں کہہ سکتا کہ وہی رنگت ہے لیکن جوان اور باکرا اور خوب خوبصورت رنگ کی اور اچھی پلی ہوئی بچڑی اس سے میرے توجہ اس طرح بھی مبذول ہوئی کہ دعاوں کو خالص کرنے کا حکم ہے اور غیر اللہ کی ملونی کو کلیتاً دل سے نکال دینے کا حکم ہے اور ہمیں یہ نصیت فرمائی گئی ہے کہ یہ دور توحید کے ساتھ چمٹ جانے کا دور ہے اپنے دلوں کو شرک کی ملونی سے ہر طرح سے پاک کر دو اور کلیتاً خالصتاً خدا کے ہو جاؤ اسی کے حضور دعائیں کرو اسی پر توقل کرو اور ہر وہ امید جو غیروں سے وابستہ ہے اسے خدا کی راہ میں اس رنگ میں زبا کر دو کہ کوششیں تو امتصالِ عمر میں ہوتی رہیں مگر توقعات محض خدا کے فضل پر ہوں کسی دنیاوی امید سے وابستہ نہ ہوں پس اس رویہ کا یہ پیغام سمجھتے ہوئے میں تمام جماعت کو نصیت کرتا ہوں کہ اصل گائے جو زبا کرنے والی ہے وہ دلوں میں پیدا ہونے والے شرک کے محوم خیالات ہیں اور اس گائے کو ہم سب کو انفراضی طور پر بھی اور اجتماعی طور پر بھی زبا کرنا ہوگا یہ نئی صدی کا سر ہے اور اس پہلو سے آج دوبارہ ہمیں توحید خالص پر بڑی قوت اور بڑی شدت اور بڑی وفا کے ساتھ قائم ہونے کی ضرورت ہے پس یہ رویہ آج جو میں نے رات دیکھی میں خوب جانتا ہوں کہ یہ رویہ کوئی عام رویہ نہیں تھی بلکہ خدا طلع کی طرف سے غیر معمولی پیغامات پر مشتمل رویہ تھی یہ فیصلہ در حقیقت رویہ دیکھنے والے کر سکتا ہے کہ اوہام کے نتیجے میں ہے طبی رجحانات کے نتیجے میں ہے یا خاص طور پر خدا طلع کی طرف سے ایک پیغام کا رنگ رکھتی ہے تو میں نے رویہ کے دوران بھی یہ محسوس کیا تھا کہ یہ ایک عجیب رویہ ہے جس کا عام طور پر دیکھنا کم سے کم میرے حالات میں بعید نظر آتا ہے میری سوچوں میری فکروں کے ساتھ اس مضمون کا اس رنگ میں تعلق نہیں تھا تو دعا کے ساتھ تو تعلق تھا لیکن جس طرح مجھے دکھائی گئی ہے وہ ایک خاص رنگ رکھتا تھا ایک خاص انداز تھا جس کے ذریعے انسان کو یقین دے رہا جا رہا ہو کہ یہ خدا کی طرف سے پیغام ہے اسے تم بے تفاقی واقعہ نہ سمجھنا پس اس کامل یقین کے ساتھ میں جماعت کی امانت جماعت کے سپورت کرتا ہوں یقیناً اللہ تعالیٰ کی طرف سے فضل آنے والے ہیں خوشیاں نصیب ہونے والی ہیں اس کی تیاری شروع کریں اور دعاوں کو تیز کر دیں اور خدا کے ساتھ کامل غفا کے ساتھ وابستہ ہو جائیں اور اپنے دلوں کو خدا کے لئے خالص کر دیں شرک کی ہر میلونی سے ان کو پاک کر دیں اور پھر یقین رکھیں کہ اللہ تعالیٰ کی فضل کے ساتھ فضاء میں عظیم تبدیلیاں پیدا ہونے والی ہیں اور ان تبدیلیوں کا میراج یہ ہوگا کہ حادی خدا ہم پر نازل ہوگا اور اس کثرت کے ساتھ دنیا میں حادی کے طور پر نازل ہوگا کہ جماعت کے ذریعے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے غلاموں کے ذریعے کثرت کے ساتھ قوموں کی ہدایت کے سامان پیدا ہوں گے اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی توفیق عطا فرمائے اور جو پاک تبدیلیوں کے آثار ہم دیکھ رہے ہیں جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے ان کا حق شکر ادا کرنے کی توفیق عطا فرمائے اور یہ بارش کا قطرہ جو ہم اپنے دلوں کی زبانوں پر لینے والے ہیں اور لے رہے ہیں اس قطرے کے بعد خدا تعالیٰ کثرت سے رحمتوں اور فضلوں کی بارشیں نازل فرمائے اور سارے موسم بدل جائیں، رت بدل جائیں اور ہم خدا کے فضلوں کے گیت گاتے ہوئے اس کی مزید رحمتوں کے نظارے دیکھنے والے ہوں رحمت اللہ مَنْ يَعْدِهِ اللَّهُ فَلَا مُضِلَّ لَهُ وَمَنْ يُضْلِلْهُ فَلَا عَدِيَ اللَّهُ وَنَشْهَدُ اللَّهَ عِلَىٰ إِلَّا اللَّهُ وَعَدَهُ لَا شَرِكَ لَهُ وَنَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ عِبَادَ اللَّهِ رَحِمَكُمُ اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَانِ وَإِطَاءِ ذِي الْقُرْبَىٰ وَيَنْهَانِ الْفَاشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغْرِ يَعْذُكُمْ وَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرِ