بسم اللہ الرحمن الرحیم السلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ بسم اللہ الرحمن الرحیم السلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ بسم اللہ الرحمن الرحیم سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد للہ رب العالمین الرحمن الرحیم مالک یوم الدین سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ بسم اللہ الرحمن الرحیم سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ بسم اللہ الرحمن الرحیم حیران والدین جسم السلام حیران والدین فَهْيَ يُمَئْذٍ وَاحِيَةٌ وَالْمَلَكُ عَلَىٰ عَرْجَائِهَاۙ وَيَحْمِلُواْ عَرْشَ رَبِّكَ فَوْقَهُمْ عَلَىٰ عَرْجَائِهَاۙ جَمِلُواْ اَرْشَ رَبِّكَ فَوْقَهُمْ يَوْمَئِذٍ ثَمْعَانِيَاً يَوْمَئِذٍ تُرَضُونَ لَا تَخْفَىٰ مِنْكُمْ خَافِيَاً اللہ تعالیٰ کی صفات کے تعلق میں ارش کا کیا مفہوم ہے؟ اس سلسلے میں دو خطبے پہلے گزر چکے ہیں اب یہ تیسرا بھی اس سلسلے کی ایک کڑی ہے۔ میں نے بیان کیا تھا کہ قرآن کریم میں کہیں بھی واضح طور پر فرشتوں کے ارش کو اٹھانے کا کوئی ذکر نہیں ملتا۔ ہاں استنبات کے طور پر تشریحی ترجمہ کے طور پر یہ ترجمہ ضرور ملتا ہے کہ فرشت نے وہ ارش اٹھایا ہوئے ہوں گے۔ اس زمن میں حضرت مسلم ععود رضی اللہ تعالیٰ عنہ کا تفسیر صغیر سے بھی حوالہ پیش کیا تھا کہ آپ نے بھی فرشتوں کے اٹھانے کا ذکر کیا ہے اس لئے کہیں کوئی اس مخمص میں نہ پھنس جائے کہ گویا نعوذ باللہ میری بات میں اور حضرت مسلم ععود کی بات میں تضاد ہے۔ کوئی تضاد نہیں بلکہ میں نے توجہ دلائی کہ حضرت مسلم ععود فرشتوں کا جو مفہوم سمجھتے ہیں جس کو اپنی کتاب ملائکت اللہ میں بیان کیا ہے اس کی روز سے یہ ترجمہ جائز بنتا ہے مگر وہ ترجمہ نہیں جو عامت الناس کے تصور میں فرشتوں کے اٹھانے کا خیال موجود ہے وہ بالکل غلط تصور ہے اس پر مبنی ہر خیال بھی غلط ہے اس زمن میں حضرت مسلم ععود رضی اللہ تعالیٰ عنہ ایک حوالہ مجھے کراچی سے صغیر عمر صاحب چیمہ نے بھیجوایا ہے جو اسی بات پر مزید روشنی ڈال رہا ہے جو میں نے بیان کی تھی فرماتے ہیں ملائکہ تمام نظام عالم کی ابتدائی کڑیاں ہیں اور خدا تعالیٰ کے حکم کو چلانے والے ہیں قرآن کریم فرماتا ہے اَلَّذِينَ يَحْمِلُونَ الْعَرْشَ وَمَنْ حَوْلَهُ يُصَبِّحُونَ بِحَمْدِ رَبِّهِمْ وَيُؤْمِنُونَ بِهِ وَيَسْتَغْفِرُونَ لِلَّذِينَ آمَنُوا یعنی فرشتے یہ ترجمہ نہیں ہے معنی ایک بیان فرمائے گئے ہیں آگے چلیئے یعنی فرشتے جو عرش کو اٹھا رہے ہیں وہ بھی جو عرش کے گرد ہیں اپنے رب کی حمد کرتے ہیں اور اس پر ایمان لاتے ہیں اور مومنوں کے قصوروں کیلئے معافی کی دعاوں میں لگے رہتے ہیں عرش کے معنی سورہ یونس نوٹ پانچ میں بیان کیا گیا ہے اور ثابت کیا گیا ہے کہ اس سے مراد صفاتِ الٰہیہ کے ظہور کے ہیں یعنی عرش کو ایسی چیز نہیں جسے کوئی کندھا دے کر اٹھا لے تو فرشتوں کا صفاتِ الٰہی سے تعلق ہے اور قرآنِ قریم سے یہ قطع طور پر ثابت ہے اور وہ آیات بھی اور اس تعلق میں حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے بھی جہاں عرش و فرشتوں کا اکٹھا ذکر فرمایا ہے وہ میں حوالے آج آپ کے سامنے رکھوں گا تاکہ یہ مضمون پوری طرح کھول جائے فرماتے ہیں عرش کو اٹھانے کے معنی یہ ہوئے کہ خدا تعالیٰ کی صفات کو ظاہر کرتے ہیں اس سے زیادہ کوئی معنی نہیں اور حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے بھی اس مضمون کو اسی طرح کھولا ہے اور جو میں بات بیان کر رہا ہوں وہ بھی بیان یہی ہے کہ فرشتوں کے اس طرح کسی چیز کو اٹھانے کا قطن کوئی ذکر نہیں ملتا گوئیہ وہ کوئی مادی چیز ہو جو فرشتوں کے کندے پر رکھی گئی ہو بلکہ اس آیتِ کریمہ کی تشریح جو غالباً میں نے پچھلی دفعہ کی تھی وگر نہیں بھی کی تو میں آپ کو بتاتا ہوں اس کے عروض سے میں اول اس آیت کا اطلاق حضرت عبد المحمد رسول اللہ ﷺ اور آپ کے صحابہ پر کرتا ہوں اور وہی دعائیں جو فرشتوں کی بتائی گئی ہیں وہ حضرت عبد المحمد رسول اللہ ﷺ اور آپ کے صحابہ کی تھیں وہی تھیں جو دن رات مومنوں کے لئے بھی دعائیں مانگا کرتے تھے ان کے لئے بھی مغفرت طلب کرتے تھے اور محمد رسول اللہ ﷺ کے دل پر جس طرح صفاتِ باری تعالیٰ جلوہ گر ہوئی ہیں قرآن سے ثابت ہے کہ فرشتوں کے سردار پر بھی اس طرح صفاتِ باری تعالیٰ جلوہ گر نہیں ہوئیں ورنہ میراج کی شب حضرت عبد المحمد رسول اللہ ﷺ قربِ الٰہی کے لحاظ سے اس مقام تک نہ پہنچتے جس تک جبرائیل نہ پہنچ سکا اور یہ محاورہ استعمال ہوا ہے کہ اس کے پر جلتے تھے آگے جاتے ہوئے اور پر صفات ہی کا نام ہے پس اگر طاقت سے بڑھ کر بوجھ پڑے تو اس کو یوں کہا جا سکتا ہے اس کی طاقتیں جل گئیں اس میں طاقت نہیں رہی وہ بوجھ ایسا تھا جس نے کمر توڑ دی پس جو استعدادیں ملائکہ کو عطا نہیں ہوئیں ان استعدادوں سے تعلق میں صفاتِ باری تعالیٰ کا حمل ان کے لئے ممکن ہی نہیں ہے ہاں وہ تمام صفاتِ باری تعالیٰ جو انسانوں کے لئے بنائی گئیں ان پر بھی فرشت مقرر ضرور ہیں کیونکہ وہ خدا کی نمائندگی میں ان صفات کی تیاری کے لئے قانونِ قدرت کو استعمال کرتے ہوئے انسان کو وہاں تک پہنچانے میں مددگار ثابت ہوئے باوجود اس کے کہ اس کا ان صفات کا تجربہ ذاتی تجربہ اور فہم ان کو پیدا نہیں ہو سکتا تھا مگر اللہ کے عمر سے وہ ایسا کرنے پر مجبور ہوئے اور یہی وہ منظر کشی ہے جو ابتدائے آفرینس سے متعلق قرآنِ کریم کھینچ رہا ہے کہ اللہ نے جب ذکر کیا کہ میں خلیفہ بنانے والا ہوں تو فرشتوں نے کہا خلیفہ بنائے گا تو یہ یہ کام کرے گا اور جب آدم کو خدا تعالیٰ نے وہ صفات سمجھائیں وہ اسماع بتائے جن کا آدم سے تو تعلق تھا فرشتیں سمجھ نہیں سکتے تھے جب مقابل پر کھڑا کیا گیا تو فرشتوں نے لاعلمی کا اظہار کیا آدم نے وہ صفات بیان کی ہیں اور یہاں سب سے اول آدم کا معنی یعنی خلیفت اللہ حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر صادق آتا ہے اس لئے جو بھی میں آپ کے سامنے یہ مضمون بیان کر رہا ہوں صوفی صدی قرآن پر مبنی اور قرآن کے العالی لطائف پر مبنی ہے جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شان کے شایان ہیں اور کسی اور وجود میں پر وہ پورے آئی نہیں سکتے پس ملائکہ کا اٹھانا اس لئے لفظاً ذکر نہیں ہے زمناً معنی کیا جاتے ہیں اس لحاظ سے کہ ہر طاقت پر فرشتے معمور ہیں اور اس کو چلا رہے ہیں لیکن ان کو پوری طرح نامی سمجھیں تو خدا کے عمر کے تابع مجبور ہیں اور اس پہلوں سے وہ بھی انسان کامل کی خدمت پر معمور ہیں پس وہ ساتھ دیتے ہیں انسان کامل کا وہاں تک جہاں سے آگے ان کی رسائی نہیں ہے جہاں ان کی طاقتیں جواب دے جاتی ہیں اور پھر انسان کامل اکیلاً اس بوجھ کو اٹھاتا ہے جسے آسمانوں اور زمین نے اٹھانے سے انکار کر دیا تھا یہ وہ بوجھ ہے جس کے لئے محمد رسول اللہ ﷺ کو وہ استعدادیں عطا کی گئیں جو بنین و انسان کو دی گئیں مگر کوئی ان سے کامل فائدہ نہ اٹھا سکا اس لئے اس میں کوئی نائنصافی کا سلوک نہیں ہے تمام استعدادیں اگرچہ انفرادی طور پر مختلف بھی ہیں مگر بنیادی طور پر جس کو پوٹنشل کہتے ہیں پوٹنشل کے لحاظ سے ہر انسان کو عطا ہوئی ہیں بعضوں نے ان کو استعمال کیا بعضوں نے نہیں کیا بعضوں کو وہ پوٹنشل زیادہ ہوئے عطا ہوئے اس وجہ سے نہیں کہ چونکہ پوٹنشل زیادہ تھے اس لئے انہوں نے بہتر نمونہ دکھایا اس لئے کہ ان کے سجدے کا علم خدا کو تھا کہ وہ اپنی تمام طرح صفات کے ساتھ اس کو سجدہ کریں گے اس لئے انصاف کا تقاضی تھا کہ ان کو استعدادیں اس درجہ کامل تک عطا کی جاتیں جس تک ان کی روح سجدوں کے لئے تیار تھی پس باریک نظر سے بھی دیکھیں تو خدا کے ہاں کوئی فیصلہ بھی بغیر حکمت بالغہ کی نہیں ہے اور کوئی ناانصافی کے مضمون نہیں ہے اس دائرے میں رہتے ہوئے جو وجود کامل وجود جو سب سے اوپر نکل گیا دراصل عرش کو اٹھانے والا وہ اور اس کے ساتھی ہیں یعنی صفاتِ باری تعالیٰ کے درجہِ کمال کو پہنچنے والا وہ وجود تھا ابتدا میں یہ چار صفات تھیں جن کا حضرت مسیح مولا نے ذکر فرمایا ہے اور وہ سورہ فاتحہ کے اندر بیان کردہ چار صفاتِ باری تعالیٰ ہیں اور حضرت اغدس مسیح مولا نے ان تمام صفات کا مظہرِ کامل حضرت محمد رسول اللہﷺ کو قرار دیا ہے اور یہ بھی فرمایا ہے کہ ہر صفت پر ایک فرشتہ مقرر ہے اور ہر صفت کو جاری کرنا، اس کی خدمت کرنا، قانون کو اس کے تابعے چلانا یہ معین طور پر ایسے کاملیں ہیں جو بعض فرشتوں کے سپورت کیے گئے ہیں لیکن دنیا میں تو چار ہیں اور آخرت میں پھر آٹھ کا ذکر ملتا ہے اور وہ بھی صفات ہی کا دراصل ذکر ہے جس کا نام فرشتہ رکھا جا سکتا ہے اس پہلو سے وہ قابل اعتراض نہیں کیونکہ تمام صفات کے اجراع میں فرشتوں کا دخل ہے اور فرشتے خدمت پر معمور ہیں اس پہلو سے جب وہ صفات کو جاری کرتے ہیں ان کو انسانوں میں چلانے اور ان کے افضائش کے لئے کوشش کرتے ہیں اور تحریک کرتے ہیں تو اٹھانے والا تو انسان ہی بنتا ہے دراصل لیکن ضمنان چونکہ فرشتوں کی خدمت کا حصہ ہے یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ فرشتوں نے اٹھایا ہوا ہے پس اس ضمن میں میں پہلے چار اور تین کے مسئلے کو تو پہلے حل کروں آپ کے سامنے چار اور آٹھ کا قرآن کریم فرماتا ہے جب اسمان پھٹ پڑے گا اور یہ بودا اور بے طاقت دکھائی دے گا کچھ بھی باقی نہیں رہے گا والملک والعار جائے ہا اور فرشتے اس کے کناروں پر ہوں گے وَيَحْمِلُواْ عَرْشَ رَبِّكَ فَوْقَهُمْ اور اُس دن عرشتِ رب کے عرش کو اٹھائے ہوئے ہوگا کون؟ يومِ دن ثمانیہ اُس دن آٹھ اب ثمانیہ کیونکہ تانیس ہے اس لیے صفات کی طرف اشارہ معلوم ہوتا ہے اس لیے صفاتِ باری تعالیٰ کا ترجمہ جو حضرت عقدس مسیح محمود علیہ السلام نے فرمایا ہے بینہ ہی اس مضمون کے مطابق ہے لیکن یہ بھی فرمایا کہ چونکہ فرشتوں سے صفات کا بھی تعلق ہے اس لیے گویا تمثیلی طور پر فرشتوں کو بھی کہا جا سکتا ہے کہ وہ اٹھائے ہوئے ہیں ورنہ اس حقیقت میں نہیں تمثیلی رنگ میں فرشتوں کو کہا جا سکتا ہے یا تو آٹھ کا ذکر ہے اور دنیا میں چار صفات ہم پر روشن ہوئی ہیں یہ کیا حکمت ہے یہ کیا فرق ہے قیامت کے دن چار آٹھ کیسے ہو جائیں گے قرآن کریم میں سورہ فاطر میں اللہ تعالی اس مضمون کے اوپر فرشتوں کی صفات کے تعلق میں روشنی ڈالتا ہے فرماتا ہے الحمدللہ فاطر السماوات والارض تمام اور کامل اور حقیقی تعریف اللہ ہی کی ہے جو آسمان اور زمین کا آغاز کرنے والا ہے اس کی تخلیق کا آغاز کرنے والا ہے جاہل الملائکت فرشتوں کا بنانے والا ہے رسولاً پیغمبر کے طور پر ان کے ذریعے کام لیتا ہے جو خدا ان کو پیغام دیتا ہے اس بیغام کے مطابق وہ آگے ان کاموں کو جاری کرتے ہیں اس لحاظ سے وہ رسول ہیں اولی اجنیتن وہ پروں والے ہوتے ہیں مسنہ و صلافہ و ربا ان میں دو دو پروں والے بھی ہیں اور تین تین والے بھی اور چار چار والے بھی ہیں یزید فی الخلق ما یشاؤ مگر چار پر بات محدود نہیں رہے گی جب اللہ چاہے گا اور جو چاہے گا وہ اپنی خلق میں اضافہ فرما دے گا پس آٹھ اور چار میں تضاد نہیں ہے بلکہ اسی مضمون کو آگے بڑھایا گیا ہے جہاں آٹھ کا ذکر ملتا ہے اور پر صفات ہیں اس میں تو قطعا کوئی شک نہیں قرآن کریم واضح طور پر پروں کو صفات کے معنی میں استعمال فرماتا ہے اور فرماتا ہے ان پر اپنی رحمت کے پر جھکا دے حضرت محمود رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو فرماتا ہے ان مومنوں پر اپنی رحمت کے پر جھکا دے پس پروں کا اور بھی جگہ انی معنی میں صفات کے معنی میں ذکر ملتا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ یہ صفات ہیں جو فرشتوں کی ذاتی صفات نہیں ہیں بعض صفات باری تعالیٰ سے ان کا تعلق ہے اور دنیا میں بنیادی صفات جو انسان پر ظاہر ہوئیں وہ چار تھیں اور مرنے کے بعد اگلی دنیا میں انہی صفات کو آٹھ فرمایا گیا اس میں ایک گہری حکمت ہے اول تو یہ وعدہ موجود تھا پہلے ہی جہاں چار صفات کا ذکر ہے وہاں وعدہ تھا کہ اور بھی خدا بڑھائے گا ما یشعو کا مطلب ہے کہ ہو سکتا ہے آئندہ لا متناہی دور میں ان صفات میں سے اور صفات بھی پھوٹتی رہیں اب اس کے کیسے بڑھتی ہیں یہ صفات؟ ربوبیت تو ربوبیت ہی ہے مگر یہاں جن چیزوں پر انسان کی اور زندگی کی ربوبیت ہو رہی ہے وہی چیزیں بیانیں ہی اس دنیا میں اس کی ربوبیت کیلئے کافی نہیں ہیں بلکہ کام آ ہی نہیں سکتی کوئی روح روٹی کھا کے زندہ نہیں رہ سکتی اس کو روٹی کھانے کا نہ صلیقہ عطا کیا گیا نہ آذان عطا کیا گئے نہ وہ میدہ نہ وہ نظامِ انحضام کچھ بھی اس کا نہیں ہے وہ کیسے چاٹے گی روٹی کے ٹکڑوں کو یا میٹھے کو یا نمک کو جو بھی خوراک اس دنیا میں ہے زندگی کی کسی حصے سے بھی تعلق رکھتی ہو وہ ربوبیت کا مذہب تو ہے لیکن اس دنیا میں ہم اسے جس سطح دیکھ رہے ہیں اخربی دنیا میں وہ خوراک بن کے تو آئے گی لیکن یہ خوراک نہیں ہوگی جب لوگ سمجھیں گے کہ یہ پھل تو ہمیں دنیا میں بھی عطا کیے گئے تھے تو اللہ تعالیٰ فرماتا ہے وَتُوْ وَهِي مُتَشَابِحَا وہ اور چیزیں ہیں تو متشابہ ہونا بتا رہا ہے کہ صفاتِ باری تعالیٰ ایک ایسا جلوہ دکھائیں گی جو ربوبیت ہی کا جلوہ ہوگا لیکن متشابہ جلوہ ہوگا پس اس پہلو سے صفات دُگنی ہو جائیں گی اور یہی رحمانیت اور رحیمیت اور مالکیت کا حال ہے ہر صفتِ باری سے جو یہاں بنیادی طور پر چار ہیں جن کا انسان کو علم دیا گیا ہے قیامت کے بعد خدا کے پاک بندوں پر وہ صفات ایک نئی شان کے ساتھ اس طرح پھوٹیں گی کوئی ہر صفات کے بطن سے ایک اور صفت پھوٹائی ہے اور پھر آٹھ ہو جائیں گی اس پہلو سے اور اس میں بہت ہی گہرائی ہے اس مضمون میں کیونکہ لطافتوں کا کوئی شمار نہیں کوئی حد بھی نہیں ہے پس جب دیمنشنز بدلیں گی تو صفات بھی ان دیمنشنز کے مطابق تبدیل ہوں گی ایک دیمنشنز سے دوسری میں جائیں گی تو دو کی بجائے چار دکھائی دیں گی دوسری سے تیسری میں جائیں گی تو چار کی بجائے آٹھ بھی دکھائی دے سکتی ہیں اور چار آٹھ کی بجائے سولہ بھی دکھائی دے سکتی ہیں لیکن آغاز کا جو ذکر ہے اس میں آٹھ کا وعدہ فرمایا گیا ہے لیکن یزیدوں میں جو زید کا وعدہ فرمایا گیا ہے اس میں حد بندی نہیں فرمائی وہاں یہ نہیں کہا کہ میں آٹھ پر جا کے ٹھہر جاؤں گا یا سولہ پر یا چھتی سال پر جس پر جا کے ٹھہر جاؤں گا اس میں ایک لا متناہی سلسلہ ہے جس کے امکانات کھول دئیے گئے ہیں آگے جو بھی ہوگا ہم چونکہ ابھی تک تو آٹھ کو بھی پوری طرح سمجھ نہیں سکتے اس لئے اگلے مخمصے میں ہمیں ڈالا ہی نہیں گیا اگلے مخمصے میں جب وہ منزل آئے گی خدا خود سمجھائے گا کہ وہ کیا صفات میں کیا نئے رنگ پیدا فرماتا ہے اور کس طرح وہ صفات بڑھتی ہوئی دکھائی دیتی ہیں پس یہ وہ مضمون ہے چار اور آٹھ والا اب میں آپ کے سامنے یہ ارز کروں گا کہ میں نے کہا تھا کہ وہ جو آیتِ قریمہ میں نے حضرت مسلمؐ کے حوالے سے بھی پیش کی ہے پہلے بھی پیش کی تھی میں نے کہا تھا یہاں اول طور پر محمد رسول اللہ جو ذکرِ الٰہی مجسم ذکرِ الٰہی تھے اور محمد رسول اللہ وہ لوگ جو آپ کے ساتھ تھے جو محمد رسول اللہ کے نور کو جو ذکر کا نور تھا اپنے گھروں میں بھی لے گئے اپنے سینوں میں بھی داخل کر لیا اور سینوں میں سمیٹے ہوئے جس گھر میں گئے وہاں نور کی عورشہ میں پوٹ پڑی اور ایک نہیں رہی بلکہ زیادہ ہو گئے پس خیامت کے دن جو ذکر ہے کہ فرشتے تو اردگرد ہوں گے اور حافینہ ان کا لفظ ہے وَطَلَا الْمَلَائِكَةَ حَافِينَ مِنْ حَوْلِ الْعَرْشِ کہ فرشتے عرش کے گلدہ گلد چاروں طرف حافین ہوں گے یعنی تہ بتہ ایک دوسرے اوپر چڑے ہوئے یہ جو مضمون ہے اس پر ایک حدیث نبی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پوری طرح روشنی ڈال رہی ہے اور لفظِ حافہ ہی کا استعمال فرما کر آپ نے ہمیں سمجھا دیا کہ یہ فرشتے کون ہیں اور وہ کون سا عرش ہے جس کے گرد یہ حاف ہوا کرتے ہیں جس کے گرد یہ حجوم در حجوم تہ بتہ اکٹھے ہو جاتے ہیں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا انا بھی حریرت عن نبی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قال انا للہ تبارک وطالع ملائقتن سیارتن فضلن یتبعون مجالس ذکر فائزا وجدو مجلسن فیہ ذکر قادو معاہم یعنی ایسے فرشتے ہیں اللہ تعالیٰ تبارک وطالع نے پیدا فرمائے ہیں جو صاحب فضیلت ہیں گھومتے پھرنے والے ہیں اور مجالس ذکر کی پیچھے چلتے ہیں جہاں ذکرِ الٰہی کی مجلس لگے اس کے تو وہ عاشق ہوتے ہیں جو ہر وقت استاق میں رہتے ہیں کہ کہاں ذکر کی مجلس ملے تو وہ اس کے گرد اکٹھے ہو جائیں اور جو ذکر کی مجلس لگاتا ہے وہ انسان ہے وہ فرشتہ نہیں ہے قادو معاہم فائزا وجدو مجلسن فیہ ذکرن جب وہ ایسی مجلس کو دیکھتے ہیں یا پاتے ہیں جہاں ذکرِ الٰہی چل رہا ہو قادو معاہم وہ اس کے ساتھ بیٹھے جاتے ہیں پھر کیا ہوتا ہے وَحَفَّ بَعْدُهُمْ بَعْدَا اور حجوم کر کے ایک دوسرے سے لپٹتے ہیں ایک دوسرے کو چمٹ جاتے ہیں جیسے بھیڑ لگ گئی ہو اس قدر وہ ایک دوسرے کے اوپر ٹوٹ پڑتے ہیں گویا کہ بِعَجْحَتِهِمْ حَتَّىٰ يَمْلَوْا مَا بَيْنَهُمْ وَبَيْنَ السَّمَاءِ الدُّنْيَا بِعَجْنِحَتِهِمْ وہ اپنے فرشپروں کے ساتھ جو ان کی صفات ہیں ان کے ساتھ وہ اکٹھے ہوتے ہوتے تہبتہ اس طرح اونچے ہوتے چلے جاتے ہیں کہ آسمان تک زمین سے آسمان تک سارے جب کو بھر دیتے ہیں اور یہ سباب دنیا ہے یعنی اس دنیا میں جب ذکر کی مجلس لگتی ہے تو چونکہ دنیا والوں سے تعلق ہے یہاں چار پروں والوں کا قصہ ہے اس لئے دنیا کے آسمان تک ان کو بیان فرمائے اس سے اوپر ان کا ذکر نہیں ملتا يَمْلَوْا مَا بَيْنَهُمْ وَبَيْنَ السَّمَاءِ الدُّنْيَا فَإِذَا تَفَرَّقُوا عَرَجُوا وَصَيْدُوا إِلَى السَّمَاءِ پس جب وہ بکھل جاتے ہیں ذکر کرنے والے تو فرشتے پھر سعود کرتے ہیں رب کی طرف اور اس سے پھر وہ تذکرہ کرتے ہیں کہ ہم نے کیا کچھ دیکھا یہ مراد نہیں کہ اللہ کو علم نہیں مگر انسان کے ذکر کے گواہ بنا دئیے جاتے ہیں جیسا قرآن کریم میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ صبح کی تلاوت وقرآن الفجر إِنَّ قُرْآنَ الْفَجْرِ كَانَ مَشْهُودًا کہ جو فجر کی تلاوت ہے وہ مشہود ہوتی ہے اس پر گواہیں کٹھے ہوتے ہیں اور وہ دیکھی جا رہی ہوتی ہے تو دراصل مشہود سے یہ مراد نہیں یہ لوگ سن رہے ہیں لوگ گواہ بن گئے ہیں وہ فرشتے جو سیارہ ہیں جو ہر وقت گھومتے پھرتے ہیں اور یہاں لفظ سیارہ کا معنی بھی اس طرح نہیں ہے جیسے سورج چاند گھوم رہے ہیں ان کی صفات ایسی ہیں کہ وہ ہر وقت نظر رکھ رہے ہیں کہاں ذکر کی مجلس ہو اور وہاں ان کی توجہ مرکوز ہو جاتی ہے اور اسی طرح تلاوتِ قرآن جو صبح کے وقت اٹھتی ہے وہ ایسی پیاری لگتی ہے فرشتوں کو کہ وہ ہر ایسے قاری کے گرد اکٹھے ہو جاتے ہیں جو فجر کے وقت تلاوتِ قرآن کرتا ہے فَمَا اِنَّا قُرْآنَ الْفَجْرِ كَانَ مَشْهُودًا یہ وہ مضمون ہے جو صفاتِ باری تعالیٰ کا اور عرش کا مضمون ہے اس لئے ہر انسان صاحبِ عرش ہو سکتا ہے اگر وہ حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ماعیت کی کوشش کرے کیونکہ عرش کو اٹھانے والے دراصل محمد رسول اللہ اور آپ کے ماں ساتھ جو بھی ہیں وہ ہیں اور فرشتے اس مضمون میں مددگار ہیں اور فرشتوں کی مدد اور تائید کے بغیر یہ مضمون آغاز سے آخر تک تکمیل پا ہی نہیں سکتا تھا کیونکہ اللہ تعالیٰ نے فرشتوں کو ذریعہ بنا دیا ہے یہ ہے عرش کا مضمون اب میں اس سلسلے میں حضرت اقدس مسیح مولا کے بعض حوالے آپ کے سامنے رکھتا ہوں تاکہ حضرت اقدس کے الفاظ ہی میں آپ عرش کے مختلف پہلوں کو سمجھیں اور آئندہ یہ دھوکہ نہ لگے کہ کوئی نعوذ باللہ جسمانی چیز ہے جو مخلوق ہے عرش مخلوق نہیں ہے اگر صفاتِ باری تعالیٰ ہے تو مخلوق ہوئی نہیں سکتا اس لئے مخلوق چیزوں کا اس کو اٹھانے کا سوال کوئی نہیں اور فرشتے مخلوق ہیں جاعلہ فرمایا ہے ان کو بنایا اللہ تعالیٰ نے اور ہمیشہ سے اللہ بہتر جانتا ہے کہ کتنی کائناتیں بنی کتنے فرشتے کب سے چلے آرہے ہیں مگر عزل سے کوئی فرشتہ خدا کے ساتھ نہیں ہے عزل میں مختلف قسم کے وجود روحانی اور غیر روحانی خدا نے پیدا کیے ہیں جتا چلا آیا ہے کیوں اس کی صفات معطل نہیں ہیں لیکن اس کے باوجود کوئی بھی تخلیق عزلی نہیں ہے نظام تخلیق عزلی ہے کیونکہ یہ خالق کا نظام ہے تخلیق فی ذات ہی عزلی نہیں ہے اس لئے اس بات کو خوب اچھی طرح ذہن رشین کر لیں اور یہی وہ معنی ہیں جن کے لحاظ سے میں کہتا ہوں کہ خدا میں زمانہ نہیں پایا جاتا تخلیق میں زمانہ پایا جاتا ہے اور تخلیق کا زمانہ جب ہم دیکھتے ہیں تو اس کے حوالے سے خدا کا ایک زمانہ دکھائی دیتا ہے جو تخلیق کے زندگی کے دور میں خدا کے اور تخلیق کے تعلق میں ہمیں نظر آتا ہے ہم سمجھتے ہیں ایک زمانہ ہے مگر زمانہ وہ تخلیق کا ہے مگر اللہ سے اس تخلیق کا جو تعلق قائم ہوتا ہے اس لئے یہ کہہ سکتے ہیں کہ اس زمانے میں خدا کا ان سے یہ تعلق قائم ہوا لیکن زمانہ فی ذاتہ ہی اللہ کا نہیں ہے کیونکہ وہ زمانوں سے بالا اور پاک ہے اب حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے ارشادات میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں فرماتے ہیں مسلمانوں کا یہ عقیدہ نہیں ہے کہ عرش کوئی جسمانی اور مخلوق چیز ہے جس پر خدا بیٹھا ہوا ہے تمام قرآن شریف کو اول سے آخر تک پڑھو اس میں ہرگز نہیں پاؤ گے کہ عرش بھی کوئی محدود چیز اور مخلوق ہے خدا نے بار بار قرآن شریف میں فرمایا ہے کہ ہر ایک چیز جو کوئی وجود رکھتی ہے اس کا میں ہی پیدا کرنے والا ہوں جو بھی کوئی وجود رکھتی ہے اس کا میں ہی پیدا کرنے والا ہوں میں ہی زمین و آسمان اور روحوں اور ان کی تمام قوتوں کا خالق ہوں میں اپنی ذات میں آپ قائم ہوں اور ہر ایک چیز میرے ساتھ قائم ہوں ہر ایک ذرہ اور ہر ایک چیز جو موجود ہے وہ میری ہی پیدائش ہے اگر فرشتے موجود ہیں تو اللہ کی پیدائش ہے پیدائش بمانا تخلیق مگر کہیں نہیں فرمایا کہ عرش بھی کوئی جسمانی چیز ہے جس کا میں پیدا کرنے والا ہوں اس لئے عرش صفاتِ باری تعالیٰ کے سوا اور کچھ نہیں ہو سکتا مگر وہ صفات جس دل پر جلوہ گا رہوں اس کو بھی جس طرح ہم فرشتوں کو کہتے ہیں عرش اٹھانے والے اول طور پر وہ دل عرش اٹھانے والا ہے نہ کہ کوئی اور قرآن شریف میں لفظ سے عرش کا جہاں جہاں استعمال ہوا ہے اس سے مراد خدا کی عظمت اور جبروت اور بلندی ہے اسی وجہ سے اس کو مخلوق چیزوں میں داخل نہیں کیا اور خدا تعالیٰ کی عظمت اور جبروت کے مظہر چار ہیں ایک جگہ حضرت مسیح علیہ السلام فرماتے ہیں کہ وہ چار مظہر وہ سورہ فاتحہ میں درج وہ اُمُّ الصفات ہیں یعنی وہ چار صفات جو خدا تعالیٰ کی ایسی چار مرکزی صفات ہیں جن سے وہ تمام صفات پھوٹتی ہیں جن کا بنین و انسان سے تعلق تھا جن کا اس کائنات سے تعلق ہے کیونکہ ساری کائنات کا اور اس کی صفات کا بنین و انسان سے تعلق ہے جب ان سب کو مسخر کیا ہے خدمت پر تو ہر صفت جو پیدا فرمائے گی ہے اس کائنات میں خواہ وہ دور ترین کے پیچھے ہٹتے ہوئے سیاروں میں پائی جائے اس نے انسان کی پیدائش پر اور اس کی صفات پر ضرور کچھ اثر چھوڑا ہے یہ ہے وہ مضمون جو مسلمان علیہ السلام کھول رہے ہیں خدا تعالیٰ کی ازمر اور جبروت کے مظہر چار ہیں ان مظاہر کو جو صفات کے مظہر کے طور پر استعمال ہوتے ہیں حضرت مسلمان علیہ السلام فرماتے ہیں کہ وید میں چار دیوتاؤں کے طور پر پیش کیا گیا ہے اور قرآنی اسطلاح کے روح سے ان کا نام فرشتے بھی ہے اب یاد رکھیں فرشتے نہیں ہے بلکہ فرشتے بھی ہے ایک اور اعتراض حضرت مسلمان علیہ السلام فرماتے ہیں یہ پہلا حوالہ تھا نسیم دعوت صفحہ 86 و 89 ایک اور اعتراض مخالف لوگ پیش کرتے ہیں اور وہ یہ کہ قرآن شریف کے بعض مقامات سے معلوم ہوتا ہے کہ قیامت کے دن عرش کو آٹھ فرشتے اٹھائیں گے جس سے اشارت النس کے طور پر معلوم ہوتا ہے کہ دنیا میں چار فرشتے عرش کو اٹھائے ہوئے ہیں تو دراصل وہ چار صفاتِ باری تعالیٰ ہی ہیں اور اشارت النس اس سے بھی ہے اور اس آیتِ قریمہ سے بھی جس میں میں نے ذکر کیا ہے کہ چار چار صفات والے فرشتے بھی ہیں دو دو سے شروع کیا ہے جس طرح چار شادیوں کے اجازت میں بھی مصنع و صلی اللہ علیہ وسلم ربا ہے لیکن اول تو موجود ہی ہوتا ہے اس کے علاوہ دو دو بھی ہیں تین تین بھی ہیں اور چار چار یہ مراد ہے اس کی بسیم اللہ علیہ السلام فرماتے ہیں جس سے اشارت النس کے طور پر معلوم ہوتا ہے کہ دنیا میں چار فرشتے عرش کو اٹھاتے ہیں اور اب اس جگہ اعتراض یہ ہوتا ہے کہ خدا تعالیٰ تو اس بات سے پاک اور برتر ہے کہ کوئی شخص اس کے عرش کو اٹھاوے اس کا جواب یہ ہے کہ ابھی تم سن چکے ہو کہ عرش کوئی جسمانی چیز نہیں ہے جو اٹھائی جائے یا اٹھانے کے لائق ہو بلکہ صرف تنظو اور تقدس کے مقام کا نام عرش ہے اس کی تشریح حضرت مسیح صلی اللہ علیہ وسلم ہی کے الفاظ میں ایزان بھی اور آگے بھی آئے گی اسی لئے اس کو غیر مخلوق کہا کہتے ہیں ورنہ ایک مجسم چیز خدا کی خالقیت سے کیوں کر باہر رہ سکتی ہے اور عرش کی رسبت جو کچھ بیان کیا گیا ہے وہ سب استیارات ہیں پس اس سے ایک اقل مند سمجھ سکتا ہے کہ ایسا اطراز محض ہماقت ہے اب ہم فرشتوں کے اٹھانے کا اصل نقطہ ناظرین کو سناتے ہیں جہاں استیارتاً فرشتوں کا ذکر ہے کہ وہ اٹھائیں وہ لفظی ترجمہ نہیں ہے بلکہ ایک استیارہ ہے اور وہ یہ ہے کہ خدا تعالیٰ اپنے تنظو کے مقام کے مقام یعنی اس اس مقام میں جبکہ اس کی صفت تنظو اس کی تمام صفات کو روح پوش کر کے اس کو ورا الورا اور نہاں در نہاں کر دیتی ہے جس مقام کا نام قرآن شریف کی صلاح میں عرش ہے تب خدا اخور انسانیہ سے بالاتر ہو جاتا ہے اور عقل کو طاقت نہیں رہتی کہ اس کو دریافت کر سکے تب اس کی چار صفتیں جن کو چار فرشتوں کے نام سے معصوم کیا گیا ہے دنیا میں ظاہر ہو چکی ہیں اس کے پشیدہ وجود کو ظاہر کرتی ہیں چار صفتیں ہیں جن کو فرشتوں کا نام دیا گیا ہے مگر ہیں صفات اور ربوبیت فی ذاتی فرشتہ نہیں ہے کیونکہ یہ بات سمجھنے کے لائق ہے کوئی شخص اس کو پڑھ کر یہ غلط نتیجہ نہ نکال لے کہ حضرت مسیح مولا علیہ السلام فرشتوں کو ربوبیت صفات اور صفات کو فرشتے کہہ رہے ہیں ان صفات کو فرشتوں کا نام دیا گیا ہے مگر ہیں صفات اور وہ صفات ازلی ہیں اور فرشت ازلی نہیں ہیں وہ صفات ازلی ہیں اور صفات ازلی خدا کی ذات کا نام ہی ہے کیونکہ کوئی وجود اپنی صفات کے بغیر وجود ہی نہیں رہتا پس صفات باری تعالیٰ اس کے وجود کا مظہر ہیں اور اظہار کے طور پر فرشتوں کا نام بھی دیا گیا ہے مگر کن چار صفات پر فرشتوں کا نام کا اطلاق ہے وہ سورہ فاتحہ کی چار صفات ہیں اول ربوبیت جس کے ذریعے سے وہ انسان کی روحانی اور جسمانی تکمیل کرتا ہے چنانچہ روح اور جسم کا ظہور ربوبیت کے تقاضے سے ہے اور اسی طرح خدا کا کلام نازل ہونا اور اس کے خارق عادت نشان ظہور میں آنا ربوبیت کے تقاضے سے ہے ربوبیت کی دو تشریحیں فرمائی گئی ہیں ایک یہ روح اور جسم کا ظہور ربوبیت کے تقاضے سے ہے یہ اللہ کی صفتِ ربوبیت ہے جس کے نتیجے میں جسم کا بھی ظہور ہوا اور بالآخر روح کا بھی وجود قائم ہوا اور اسی طرح خدا کا کلام نازل ہونا اور اس کے خارق عادت نشان ظہور میں آنا ربوبیت کے تقاضے سے ہے یعنی اس دنیا ہی میں جو خلقِ آخر رسیب ہوتی ہے اور مذہب نازل ہوتا ہے کلامِ الٰہی اترتا ہے تو جس طرح مادی ضرورتوں کے لئے جسمانی غزائیں بنائی گئیں ربوبیت کے تابع تاکہ جسم کو سنبھالیں اسی طرح روح کو سنبھالنے کے لئے اور اسے زندہ رکھنے کے لئے روحانی غزاؤں کا نزول ہوتا ہے اور وہ قرآنِ کریم میں بات کرتا ہے۔ اللہ تعالیٰ کے احکامات اور اوامر کی صورت میں ہمارے سامنے ہیں۔ اگر ان کو ترق کر دیں گے تو روح میں زندگی کیلئے کوئی طاقت باقی نہیں رہے گی۔ اس کے بغیر تو جس انسان مردہ ہو جاتا ہے۔ پس اس پہلو سے آپ نے فرمایا کہ ربوبیت نے دونوں تحقاظوں کو پورا فرمایا ہے۔ جسم اور روح کی پیدائش خود ربوبیت کے نتیجے میں اور دونوں کو زندہ رکھنے کیلئے الگ الگ نظام جاری فرما دیئے۔ اور وہ نظام کیا ہے جو روح کی غذا کیلئے ہے؟ خدا کا کلام نازل ہونا اور اس کے خارق عادت نشان کا ظہور میں آنا ہے۔ حیرت ننگیز اجاز دکھاتا ہے تاکہ روح زندہ رہے۔ کئی دفعہ آپ کہتے ہیں جی ایسا خدا نے موضوع دکھا ہے، ایسا نشان ہے۔ روح تازہ ہو گئی، ایمان زندہ ہو گیا۔ تو یہی معنی ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے کہ صرف کلامِ الٰہی کے ذریعے جو شریعت نازل ہوئی ہے وہی وہ روح کی غذا کے لئے ضروری ہے۔ مگر بعض دفعہ بے اختیار دل سے آواز اٹھتی ہے کہ آہاہا کیا دیکھا ہے ہم نے؟ روح زندہ ہوگی، نئی زندگی مل گئی ایمان کو۔ یہ ایسا ہی ہے کہ ہم دن رات موسموں میں سے ہم گزرتے ہیں، کبھی ایسی بھی گھٹائیں اٹھتی ہیں، لہردار اور مست، کہ ان کو دیکھ کر انسان اش اش کر اٹھتا ہے۔ روح تازہ ہو گئی۔ حالانکہ وہ گھٹائیں نہ بھی ہوتیں تب ہی بھی ان کا جسم زندہ ہی رہتا۔ تو خدا کی ربوبیت میں سے بعض اور ربوبیت کے جلوے یوں پھوٹتے ہیں کہ انسان کا جسم بھی اش اش کر اٹھتا ہے، اس کی روح بھی اش اش کر اٹھتی ہے۔ تو موجزیں یہ کام دکھاتے ہیں جو ربوبیت کا دائمی حصہ نہیں ہیں۔ حیرت انگیز خوبصورت مناظر اور موسموں میں حیرت انگیز پاک تبدیلیاں جو انسانی زندگی کو لطف سے بھر دیتی ہیں، یہ دنیاوی موجزہ ہے۔ اور روح کے لئے بھی خدا نے موجزے مقرر فرمائے ہیں۔ تو حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی تحریر کو غور سے پڑھیں، ایک ایک دو دو فکروں میں حیرت انگیز مضامین کو سمیٹا گیا ہے۔ دوم خدا کی رحمانیت جو ظہور میں آ چکی ہے، یعنی جو کچھ اس نے بغیر پاداش یا عمال بے شمار نعمتیں انسان کے لئے محسر کی ہیں۔ یہ صفت بھی اس کے پوشیدہ وجود کو ظاہر کرتی ہے۔ رحمانیت کی تفصیلات میں اس وقت جانے کا وقت نہیں، لیکن میں پہلے بھی بعض خطبوں میں رحمانیت ہی کے موضوع پر گفتگو کر چکا ہوں۔ بے شمار ایسے اللہ تعالیٰ نے انسان کی زندگی کی نقصوں نما کے دیئے اور آئندہ ضرورتوں کو پورا کرنے کے لئے مخفی خزانے اکٹھے کر رکھے ہیں جن کا ہر زمانے کے انسان سے تعلق نہیں ہے، ان کے بغیر انسان ویسے بھی زندہ رہ سکتا تھا۔ مگر ہر آنے والی ضرورت کا خیال رکھتے ہوئے اللہ تعالیٰ نے انسانی ضرورت کے لئے مخفی خزانے محفوظ کر رکھے ہیں۔ یہ رحمانیت ہے جو بن مانگے دیتی ہے۔ چنانچہ حضرت مسلم علیہ السلام یہی فرما رہے ہیں کہ دوسرا خدا کی رحمانیت ہے۔ یعنی جو کچھ اس نے بغیر پاداشِ عمل، یہ روحان رحمانیت کی روح ہے۔ عمل کے نتیجے میں نہیں، بلکہ عمل کرنے والا بھی پیدا نہیں ہوا اور پھر بھی خدا تعالیٰ نے آئندہ اس کی ضرورتوں کو پیش نظر جو رحمت کے جلوے دکھائے ہیں، یہ اس کی دوسری صفت ہے جس کا خدا کی تمام صفات سے ایک بنیادی تعلق ہے۔ تیسری خدا کی رحمیت ہے۔ اور وہ یہ کہ نیک عمل کرنے والوں کو اول تو صفتِ رحمانیت کے تقاضے سے نیک عمال کی طاقتیں بخشتا ہے اور پھر صفتِ رحمیت کے تقاضے سے نیک عمال ان سے ظہور میں لاتا ہے۔ یہ بھی توفیق سے، توفیقِ راہی سے ہوتا ہے کہ جو صلاحیتیں ہیں ان کو نیک محل پر استعمال کر کے فائدہ بھی تو اٹھائے۔ ورنہ بیکار بیٹھا رہے تو چلنے کی بھی طاقت باقی نہیں رہتی۔ دو ہفتے کی بیماری سے ٹانگوں کی جان نکل جاتی ہے۔ تو رحمیت، رحمانیت کو دائم اور جاری اور ساری رکھنے کے لئے ایک اور صفت ہے۔ اور رحمانیت کے جلوے جو بار بار رحمیت کے ذریعے ظہور ہوتے ہیں ان کی تفصیل تو مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے بہت جگہ لکھی ہے۔ یہاں صرف اتنا فرمایا ہے کہ پھر صفتِ رحمیت کے تقاضی سے نیک اعمال ان سے ظہور میں لاتا ہے جو رحمانیت کے تقاضی سے استعدادوں کے طور پر ان کو ملے ہوئے ہوتے ہیں۔ ان استعدادوں سے وہ پھر نیک اعمال رونما ہونے میں رحمیت مدد فرماتی ہے۔ اور اس طرح پر ان کو آفات سے بچاتا ہے۔ اور یہ صفت بھی ہے۔ یہ صفت بھی اس کے پوشیدہ وجود کو ظاہر کرتی ہے۔ چوتھی صفت مالک یوم الدین کی ہے۔ یہ بھی اس کے پوشیدہ وجود کو ظاہر کرتی ہے کہ وہ نیکوں کو جزا اور بدوں کو سزا دیتا ہے۔ یہ بہت ہی اختصار سے حضرت بشیمہ علیہ السلام نے بیان فرمایا ہے۔ کیونکہ چشمہ معرفت میں ایک ہندوؤں کو عقل دینے کے لئے، ان کو سمجھانے کے لئے، ان کے فلسفوں کے رد کے طور پر قرآنی فلسفہ کے ایسے نقاط ان کے سامنے رکھے، مثالیں دے دے کر کہ ان کو سمجھ آئے اور ان کے وید سے بھی وہ حوالے پیش کیے جن سے وہ سمجھیں کہ ہم نے خود وید ہی کی تعلیم کو غلط سمجھا تھا۔ اور قرآنی تعلیم ہی ہے جو وید کو بھی سچا کر کے دکھاتی ہے۔ ورنہ اس تعلیم کی روشنی کے بغیر وید محض جھوٹی ثابت ہوتی ہے۔ یہ طرز کلام ہے۔ اس لئے یہاں بہت تفصیل بیان نہیں فرمائی، زمناً ذکر فرمایا ہے۔ یہ چاروں صفتیں ہیں جو اس کے عرش کو اٹھائے ہوئے ہیں، اب دیکھ لیں۔ یہ صفتیں ہیں جو اٹھائے ہوئے ہیں۔ اس لئے ملائکہ کے حوالے سے تمثیر کی طور پر عرش اٹھانے کا ذکر ملتا ہے۔ اور یہ صفات کس نے اٹھائی ہیں؟ اللہ تعالیٰ کی صفات تو خود اس کی ہیں۔ اٹھانے کا مطلب صرف یہ بنے گا یہاں ان معنوں میں کہ جس کے دل پر جلوہ گر ہوئیں، جس کی روح، جس کے مزاج میں سرائط کر گئیں۔ اس پہلو سے حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کیونکہ صفات باری تعالیٰ کو اپنی ذات میں اپنے وجود پر اٹھانے میں درجہ کمال کی انتہا کو پہنچ گئے۔ وہ آخر انتہا جہاں تک کمال پہنچ سکتا تھا۔ اس لیے میں بار بار یہ کہتا ہوں کہ میرے نزدیک عرش کا اعلیٰ اور عرفہ معنی جو اس دنیا میں ہمیں دکھائی دیتا ہے وہ حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا دل ہے جس پر عرش الہی جلوہ گر ہوا ہے۔ پس یہاں بھی ہم تمثیلاً دل کو عرش کہتے ہیں مگر دل عرش نہیں ہے۔ دل پر عرش نازل ہوا ہے۔ یعنی صفاتِ باری تعالیٰ نازل ہوئی ہیں۔ فَحَمَلَعَ الْإِنسَانِ اب آپ کو سمجھ آئی کہ حملہ الانسان کے کیا معنی ہے؟ آسمان زمین پہاڑوں اور ہر چیز نے انکار کر دیا کہ ہم ان صفات کو نہیں اٹھا سکتے۔ فَحَمَلَعَ الْإِنسَانِ دیکھو محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم انسانِ کامل آگے بڑھا ان کو اٹھا دیا۔ پس جب میں کہتا ہوں عرشِ الٰہی محمود رسول اللہﷺ کا دل ہے تو دل فی ذات ہی نہیں ہے۔ بلکہ انسان کو جو استعداد بخشی گئی ہے کہ صفاتِ باری تعالیٰ کو اپنی ذات میں جاری کرے اور اس کا مذر بن جائے۔ پس جب فرشتے مذر ہوتے ہیں تو ان کو عرش اٹھانے والا کہہ دیا جاتا ہے۔ جب انسان مذر ہوتے ہیں تو پھر ان انسانوں کو عرش اٹھانے والا کہہ دیا جاتا ہے۔ اور حضرت محمود رسول اللہﷺ اس اٹھانے میں اکیلے نہ رہے بلکہ اپنے ساتھ وہ دوسرے دور پیدا کر دئیے جو عرش کو اٹھانے میں آپ کے ساتھ تھے۔ اور وہ دعائیں جو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور آپ کے صحابہ نے ہمیشہ کی ان دعاؤں کو عرش اٹھانے والوں کی طرف منصوب فرما دیا قرآن ہے۔ یہ ہیں جنہوں نے عرش اٹھایا ہوا ہے۔ اس کو صوفیاء اپنے اسطلاح میں بعض دفعہ قطب کے طور پر بیان کرتے ہیں۔ چار قطب ہوتے ہیں جنہوں نے اسمان اٹھا رکھا ہے۔ اب جو بیچارے وہ تماشا بین ہیں جنہوں کو پتہ نہیں کہ صوفیزم ہے کیا اس کے عرفان کے معنی کیا ہیں۔ وہ سمجھتے ہیں کہ چار قطب ہر جگہ کہیں موجود ہیں انہوں نے عرش کو اپنے اسمان اپنے سر پر اٹھا رکھا ہے۔ حالانکہ وہ قطب یہی صفاتِ باری تعالیٰ کے مظہر ہیں۔ اور امتِ محمدیہ میں صرف رسول اللہﷺ کے زمانے ہی میں نہیں بلکہ اس صوفی اسطلاح سے پتہ چلتا ہے جس کی بنیاد ہے حقائق پر۔ ہر زمانے میں محمد رسول اللہﷺ کے ایسے غلام ہیں جو اقطاب کہلاتے ہیں پیدا ہوتے رہتے ہیں۔ اور کوئی ایک صفت کی جلوہ گری میں کمال حاصل کر لیتا ہے۔ کوئی دوسری صفت کی جلوہ گری میں کمال حاصل کر لیتا ہے۔ لیکن چاروں صفات کا مظہرِ کامل حضرت محمد مصطفیٰﷺ کے سوا دنیا میں کبھی نہ پیدا ہوا نہ پیدا ہوگا۔ سوائے اس کے کہ آپ کی غلامی کے اندر آکر اپنی شخصیت کو مٹا دیں۔ اور آپ کا نام اس پر اطلاق پائے۔ ورنہ آپ کا نام اس پر اطلاق پائے۔ اپنا الگ وجود پیدا نہیں ہو سکتا۔ ناممکن ہے۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں۔ خدا تعالیٰ نے تمام اجرام سماوی اور ارضی پیدا کر کے پھر اپنے وجود کو وراورا مقام میں مخفی کیا جس کا نام ارش ہے۔ اب ارش کا ایک معنی وہ ہے جو ان سفات کے حوالے سے اس دنیا میں انسانوں پر ظاہر ہے۔ اور یہ صفات مخفی نہیں ہوتی۔ مگر ان صفات کے کچھ اور بھی مظاہر ہیں جن کا انسان سے تعلق نہیں ہے۔ ذاتِ باری تعالیٰ سے تعلق ہے اور وہ لا معدود صفات ہیں۔ وہ ان صفات میں خدا تعالیٰ کا اس طرح لوٹنا ان صفات کی طرف۔ جو جسمانی لوٹنا نہیں ہے بلکہ ایک تنظیحی مقام ہے۔ گویا وہ ان صفات پر بیٹھ گیا جا کے۔ یہ کیا چیز ہے؟ اس میں حکمت کیا ہے؟ کیوں فرمایا گیا ہے؟ ان امور پر حضرت مسیح محمد علیہ السلام روشنی ڈال رہے ہیں۔ فرماتے ہیں تمام اجرام سماوی و ارضی پیدا کر کے پھر اپنے وجود کو ورا الورا مقام میں مخفی کیا جس کا نام عرش ہے۔ اور یہ ایسا نہاں در نہاں مقام ہے۔ کہ اگر خدا تعالیٰ کی چار صفات ظہور پذیر نہ ہوتیں جو سورہ فاتح کی پہلی آیات میں ہیں تو اس کے وجود کا کچھ پتہ ہی نہ لگتا۔ یعنی اس مقام میں اخفامِ خدا کا چلے جانا ایسا کامل ہوتا ہے کہ اگر بندوں پر یہ صفات اتا کر کے اب ان صفات کا جلوہ اتا کر کے اپنے تعلق کو ہمیشہ قائم نہ رکھتا۔ تو جس مقامِ تنظم میں وہ جاتا ہے اس مقام کی انسان کے ذہن و گمان میں بھی طاقت نہیں تھی کہ وہاں پہنچ سکتا۔ یعنی ربوبیت، رحمانیت، رحمیت، مالکِ یومِ الجزاء ہونا۔ تو یہ چاروں صفات استعارہ کے رنگ میں چار فرشتے خدا کے کلام میں غراب دئیے گئے ہیں۔ پس استعارہ تر معنی کیا جاتے ہیں فرشتے، حقیقی معنی نہیں ہے۔ یہ صفات ہی ہیں جن کو استعارتاً فرشتے کہا جاتا ہے۔ پھر حضرت مسلم فرماتے ہیں یہ چاروں صفتیں دنیا میں ہی کام کر رہی ہیں۔ مگر چونکہ دنیا کا دائرہ نہایت تنگ ہے اور نیز جاہل اور بے خبری اور کم نظری انسان کے شاملِ حال ہے۔ اس لئے یہ نہایت وسیع دائرے صفاتِ عربہ کے اس عالم میں ایسے چھوٹے نظر آتے ہیں۔ جیسے بڑے بڑے گول ستاروں کے دور سے صرف نقطے دکھائی دیتے ہیں۔ یہ بھی حیرت انگیز کلام ہے جو انسانی فطرت کی پاتال میں اتر کر اس کی حقیقتیں بیان کرنے والا کلام ہے۔ باوجود اس کی کہ یہ چاروں صفات اس شان سے جلوہ گر ہیں کہ ان کے چھپنے ان کے مخفی ہونے کا سوال ہی کوئی نہیں پیدا ہوتا۔ کونسی وہ جگہ کونسی وہ فضاء ہے؟ جہاں رحمانیت جلوہ گر نہیں، جہاں ربوبیت جلوہ گر نہیں، جہاں رحمانیت نہیں، رحمیت نہیں، اس کی مالکیت کی شان جلوہ گر نہیں۔ مگر حضرت مسیح علیہ السلام فرماتے ہیں کہ انسان ایسا غافل ہے کہ اس کو بہت دور کی نظر میں کہیں کہیں یہ دکھائی دیتا ہے۔ یعنی زندگی میں شانس کے طور پر اس کو محسوس ہوتا ہے کہ اس کا غرب ہے۔ کبھی دھیان جاتا ہے، غور کرتا ہے ہاں شاید رحمان بھی ہے۔ تو میں یہ بھی عجیب خدا کی شان ہے۔ خریب تر ہوتے ہوئے بھی دور تر بھی ہو جاتا ہے۔ یہ معنی ہیں اس کے۔ ایک معنی یہ بھی ہے یعنی بعض انسانوں کے خریب تر ہے جن کو ہر وقت خدا تعالیٰ کی صفات دکھائی دیتی ہیں۔ ہر جلوے میں صبح شام اٹھتے بیٹھتے یذکرون اللہ قیامم و خودم والا جنوبیں۔ وہ کھڑے ہو کے بھی یاد کرتے ہیں، بیٹھ کے بھی یاد کرتے ہیں۔ پہلوں کے بھی لیٹے ہو کے بھی یاد کرتے ہیں۔ ان کو ہر طرف چاروں طرف صفاتِ باری تعالیٰ دکھائی دیتی ہیں۔ اور وہ ہیں جن کو بہت دور دکھائی دیتا ہے خدا۔ تو خدا بیق وقت قریب بھی ہے اور دور بھی ہے۔ مگر جسمانی لحاظ سے قریب ہوتا یا ہٹتا ہوا نہ دکھائی دیتا ہے نہ وہ کبھی ایسا کرتا ہے۔ اپنی جلوہ قریب ہے بیق وقت وہ نزدیک بھی ہے اور دور بھی ہے۔ شارعہ کے بھی قریب ہے۔ لیکن عالم معاد میں پورا نظارہ ان صفاتِ عربہ کا ہوگا۔ اس لئے حقیقی اور کامل طور پر یوم الدین وہی ہوگا جو عالم معاد ہے۔ جو آخر پر جہاں پہنچنا ہے ہم سب نے وہ عالم جو ہے اس میں اس کا پورا نظارہ ہوگا۔ اس عالم میں ہر ایک صفت ان صفاتِ عربہ میں سے دوری طور پر اپنی شکل دکھائے گی۔ اب دیکھیں یہ پڑھ کے میری روح وجد میں آگئی کیونکہ میں نے پہلی اس پر نظر نہیں تھی۔ لیکن اللہ تعالیٰ نے میرے دل میں یہ بات یقین کی طرح گار دی تھی کہ یہی چار صفات ہیں جو بسارت کی تیزی کے نتیجے میں روح کی نئی لطافتوں کے نتیجے میں دگنی ہو کے دکھائی دیں گی۔ اور قرب کے نتیجے میں ایک چیز بڑی دکھائی دیتی ہے۔ اب یہ دیکھیں حضرت مسیح محمد علیہ السلام بین ہی یہی بات فرمایا۔ فرماتے ہیں اس لئے اس وقت یہ چار صفتیں آٹھ صفتیں معلوم ہوں گی۔ اسی کی طرف اشارہ ہے جو فرمایا گیا ہے کہ اس دنیا میں چار فرشت خدا تعالیٰ کارش اٹھا رہے ہیں اور اس دن آٹھ فرشت خدا تعالیٰ کارش اٹھائیں گے۔ یہ استعالیٰ کی طور پر کلام ہے کیونکہ خدا تعالیٰ کی ہر صفت کے مناسب حال ایک فرشتہ بھی پیدا کیا گیا ہے۔ مگر صفت کے مناسب حال پیدا کیا گیا ہے۔ وہ خود وہ صفت نہیں ہے۔ اس لئے چار صفات کے مطلق چار فرشتے بیان کیے گئے۔ اور جب آٹھ صفات کی تجلی ہوگی تو ان صفات کے ساتھ آٹھ فرشتے ہوں گے۔ کیونکہ ان صفات کے مناسب حال فرشتہ پیدا کیا جائے گا۔ اور چونکہ یہ صفات الوحیت کی ماہیت کو ایسا اپنے پر لیے ہوئے ہیں کہ گویا اس کو اٹھا رہے ہیں۔ یہ صفات، صفات ہیں جو الوحیت کی ماہیت کو گویا ایسے اپنے اوپر لیے ہوئے ہیں۔ گویا اس کو اٹھا رہے ہیں۔ اس لئے استعارہ کی طور پر اٹھانے کا لفظ بولا گیا ہے۔ ایسے استعارات لطیفہ خدا تعالیٰ کی کلام میں بہت ہیں جن میں روحانیت کو جسمانی رنگ میں دکھا گیا ہے۔ پھر حضرت مسیح علیہ السلام فرماتے ہیں۔ حضرت مسیح علیہ السلام فرماتے ہیں۔ اب واضح ہو کہ خدا تعالیٰ نے اس صورت میں ان چار صفتوں کو اپنی علویت کا مذہب اتم قرار دیا ہے۔ اور اس لئے صرف اس قدر ذکر پر نتیجہ مرتب کیا ہے کہ ایسا خدا کہ یہ چار صفتیں اپنے اندر رکھتا ہے وہی لائقہ پرستش ہے۔ اور در حقیقت یہ صفتیں بہر وجہ کامل ہیں۔ اور ایک دائرہ کے طور پر علویت کے تمام لوازم اور شرائط پر محیط ہیں۔ کیونکہ ان صفتوں میں خدا کی ابتدائی صفات کا بھی ذکر ہے۔ اور درمیانی زمانہ کی رحمانیت اور رحمیت کا بھی ذکر ہے۔ اور پھر آخری زمانہ کی صفت مجازات کا بھی ذکر ہے۔ اور اصولی طور پر کوئی فعل اللہ تعالیٰ کا ان چار صفتوں سے باہر نہیں۔ پس یہ چار صفتیں خدا تعالیٰ کی پوری صورت دکھلاتی ہیں۔ تو در حقیقت استواء العرش کے یہی معنی ہیں کہ خدا تعالیٰ کی یہ صفات جب دنیا کو پیدا کر کے ظہور میں آگئیں تو اللہ تعالیٰ ان معنیوں سے اپنے عرش پر پوری وضع استقامت سے بیٹھ گیا کہ کوئی صفات لازم اولویت سے باہر نہیں رہی اور تمام صفات کے پورے طور پر تضلیح ہو گئی جیسا کہ جب اپنے تخت پر بادشاہ بیٹھتا ہے تو تخت نشینی کے وقت اس کی ساری شوقت ظاہر ہوتی ہے۔ پس اس تخت کا ایک اور معنی بھی بیان فرما دیا۔ پس یہ خیال کرنا کہ ایک جگہ فلاں مانا کیا گیا دوسری جگہ فلاں مانا کیا گیا یہ جہالت ہے۔ خدا تعالیٰ کے کلام میں بہت سے بطون ہیں اور اس کی صفات کو الٹ پلٹ کے دیکھیں تو نئے جلوے اس میں دکھائی دیتے ہیں۔ کُلَّ يَوْمِنْهُ وَفِي شَانِ کا یہی تو مطلب ہے۔ صفات اگر نینانوے ہیں جو ہمیں بتائی گئی ہیں تو ہر یوم جو بے شمار زمانوں پر اطلاق پاتا ہے اس میں نئی جلوہ گری کیسے ہو سکتی ہے؟ اگر صفات نوبہ نوہ جلوے نہ دکھائیں۔ اور اس پہلو سے عرشِ الٰہی جو صفات کا نام ہے اس کے بھی مختلف جلوے ہیں۔ پس ایسی بحثوں میں نہ پڑھو جو تمہاری استطاعت اور سمجھ سے باہر کی بات ہے۔ وہاں جاؤ گے تو وہاں تو فرشتوں کے بھی پر جل گئے۔ محمد رسول اللہ ﷺ کے حوالے سے اور حضرت عبداللہ ﷺ کی حوالے سے ہم اس عرش کی باتیں سنتے ہیں اور سمجھتے ہیں جن کی رویت صرف ایک انسانِ کامل کو ہی یعنی حضرت تقدس محمد مصطفیٰ ﷺ اور اس رویت کو اس نے اس طرح دیکھا جس نے اپنی آنکھیں چھوڑ دیں اور محمد رسول اللہ ﷺ کی آنکھیں اختیار کر لیں۔ اپنا دماغ ترک کر دیا محمد رسول اللہ ﷺ کے دماغ میں مدغم ہو گیا اپنے نفس کے اپنے ذکر اپنے دل کے ہر تقاضے کو قربان کر دیا اور محمد رسول اللہ ﷺ آپ کے دل پر اس طرح مستوی ہوئے جس طرح اللہ ﷺ محمد رسول اللہ ﷺ کے دل پر مستوی تھا پس آپ کی آنکھوں سے آپ کے دل سے آپ کی کیفیات سے آپ نے خدا کو دیکھا اور یہ مسیح مولا علیہ السلام ہے یہ آپ کا مرتبہ اور مقام ہے اس کو سمجھتے ہوئے ہمیں بھی انہی راہوں پر قدامہ کے بڑھانے کی کوشش کرنی چاہیے لیکن توفیق خدا ہی سے مانگنی ہوگی اس کی توفیق کے بغیر ایک قدم اٹھانا بھی اس راہ میں ممکن نہیں خدبہ ثانیہ سے پہلے یہ اعلان کرنا تھا وہ میں نے ابھی نہیں کیا غالباً آج کے جمعے میں دعایی اعلان کے لئے ایک بھارت کی طرف سے اطلاع ملی ہے کہ مجلس خدام الحمدیہ اطفال الحمدیہ لجنہ اماللہ لجنہ اماللہ اور ناصرات الحمدیہ بھارت کے سالانہ اجتماعات آج سے شروع ہو رہے ہیں تین دن تک جاری رہیں گے ان سب کو ہم سب کی طرف سے مبارک ہو السلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہو اور ان کو بھی جن کے میں نام پڑھ کے سنانے لگا ہوں اللہ ان سب کے اجتماعات مبارک کرے مجلس خدام الامدیہ جرمنی کی چھٹی مجلس شورا کل اکیس اکتوبر کو شروع ہو رہی ہے انشاءاللہ دو دن جاری رہے گی خدام الامدیہ سویڈن کا تیرہ سالانہ اجتماع اور خدام الامدیہ بلجیم کا چوتھا سالانہ اجتماع کل سے شروع ہو رہا ہے یہ بھی دو دن جاری رہیں گے اللہ ان سب اجتماعات کو ببرکت بنائے الحمدللہ نامده و نستعینه و نستغفره و نومن به و نتوکل علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من صحیحات عامالنا من یاد اللہ فلا مضللہ و من يضلل فلا حاضر و نشہد اللہ الہ الا اللہ وحدہ لا شریک لو و نشہد ان محمدان عبده و رسول عباد اللہ رحمكم اللہ ان اللہ یامر بالعدل واللسان و اطاع ذی القربان و ینہان الفعشاء والمنکر والبعوی يَعْذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ