موسیقی اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اشہد والله الہ الا اللہ اشہد والله الہ الا اللہ اشہد والله الہ الا اللہ اشہد واللہ محمد الرسول اللہ اشہد واللہ محمد الرسول اللہ اشہد واللہ محمد الرسول اللہ اکبر اللہ اکبر الا اللہ اکبر اکبر موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی اما بعض فاعوض باللہ من الشیطان الرجیم بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد للہ رب العالمین الرحمن الرحیم مالک یوم الدین ایاک نعبد و ایاک نستعظیم اهدنا السرعات المستقیم سرعات الذین انعمت علیهم غیر المعبوب علیهم و لدعالین اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ ست سالہ جشن تشکر کی جو رپورٹیں دنیا کے مختلف ممالک سے موصول ہو رہی ہیں ان سے معلوم ہوتا ہے کہ جماعت کی بہترین توقعات سے بہت بڑھ کر اللہ تعالیٰ نے جماعتی تقریبات کو اپنے فضل سے نوازہ اور برکتیں عطا فرمائیں اگرچہ یہ رپورٹیں ابھی دنیا کے تقریباً ایک بڑا دس ممالک سے ملی ہیں یعنی ایک اندازہ ہے کم و بیش دسویں حصہ رپورٹوں کا موصول ہوا ہے اور باقی رپورٹیں بن رہی ہوں گی کچھ رستے میں ہوں گی لیکن تمام رپورٹوں میں بلا استثناء اس حیرت کا اظہار کیا گیا ہے کہ ہمارے وہم و گمان میں بھی نہیں تھا کہ اللہ تعالیٰ کے فضل سے ان تقریبات کو اتنی مقبولیت عطا ہوگی اور اس کسرت کے ساتھ جماعت احمدیہ کا پیغام تمام ملک کے کونے کونے میں پہنچ جائے گا ایک تاجب کی بات یہ ہے کہ دن جن ممالک میں ریڈیو موجود تھے یعنی ریڈیو کے نظام موجود تھا وہاں ہماری کوششوں سے کہ بغیر ایک دم ریڈیو والوں نے رابطے پیدا کیے اور جہاں جماعتیں سمجھتی تھیں کہ ہماری آواز اس ملک کے ریڈیو میں پہنچ سکتی نہیں کیونکہ اس سے پہلے ان کا ریڈیو نہ صرف غیر دوستانہ تھا بلکہ بعض جگہ معانیدانہ بھی تھا ان کی رپورٹوں سے پتہ چلتا ہے کہ ہم حیران رہ گئے کہ وہ ریڈیو جو پہلے معانیدانہ پروپگنڈے میں خاص طور پر آگے اور نمائی تھے انہوں نے اچانک اپنا ریڈیو تبدیل کیا اور خود ہم تک پہنچ کر وہ پیغام لیا جو ست سالہ جبلی کا میں نے اپنی آواز میں پھروایا تھا اور جماعت حمدیہ کے مطلق دوسری معلومات لے کر انہیں کسرت کے ساتھ نشر کرنا شروع کیا اور جہاں ٹیلی وینز تھیں وہاں خلاف توقع ٹیلی وینز والوں نے کسرت کے ساتھ جماعت کے پروگرام نشر کیے اور پھر ایک ملک کے حصے سے دوسرے ملک کے حصے کی ٹیلی وینز نے ان کو پکڑا اور پھر اس کو آگے پہنچایا اور تمام ملک کے کونے کونے میں خدا تعالیٰ کے فضل سے جہاں جہاں ٹیلی وینز موجود تھے وہاں ٹیلی وینز کے لیے جماعت کا پروگرام پہنچا ہندوستان کے مطلق خود قاضیان کے پہلے اندازے یہ تھے کہ اتنا بڑا ملک ہے اور تقسیم کے بعد چونکہ ناسب کے لحاظ سے جماعت کی تعداد بہت تھوڑی رہ گئی ہے اس لیے ہمارا اس ملک پہ کوئی اثر رسوخ نہیں ہے اور ہم دلی سے درخواست تو کر رہے ہیں اور اسی طرح جلندر والوں سے درخواست کر رہے ہیں لیکن ہمیں یہ توقع نہیں کہ ہم سے بھرپور تعاون ہوگا اس لیے ایک آدھ خبر میں بھی اگر ذکر آجائے تو ہم ممنون ہوں گے یہ تمہید باندھ کر انہوں نے یہ درخواست کی کہ ہمیں اجازت دی جائے کہ ہم لکھو کھا روپیہ خرچ کر کے بعض ٹیلی وین اور بعض ریڈیو سٹیشنز کو اس بات پر امادہ کریں کہ اشتہار کے طور پر ہمارا ذکر کر دیں میں نے ان سے کہا کہ ایک پیسہ بھی اشتہار پر خرچ نہیں کرنا یا تو جماعت کا رسوخ ہو اور اس رسوخ کے نتیجے میں اللہ تعالیٰ کی فضل سے یہ بعض ممالک کے متعلقہ شعبہ تعاون کریں یا پھر دعا کریں کہ اللہ تعالیٰ آپ نے فضل سے ایسے سامان پیدا کر دے اشتہار بازی کی پروپیگنڈے کا میں قائل نہیں ہوں چنانچہ ایک پیسے کی بھی میں نے ان کو اشتہار بازی کی اجازت نہیں دی لیکن جو واقعہ گزرا ہے وہ حیرت انگیز ہے ہندوستان کے کونے کونے سے یہی خبریں مل رہی ہیں کہ تیلیوینز والے خود پہنچے اور اتنی تشیر کی اور بار بار حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی پوری تصویر دکھائی گئی اور ایسے اچھے انداز میں ذکر ہوا ہے کہ بعض لوگ کہتے ہیں کہ ہماری جماعت جب یہ نظارے دیکھتی تھی تو زار زار خوشی سے روتی تھی کہ کہاں ہم اور کہاں ہماری کوششیں اور کہاں یہ اللہ تعالیٰ کے فضل حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی تصویر کو تیلیوینز پہ دیکھتے تھے تو دلبلیوں اچھلتے تھے اور بے اختیار ہو جاتے تھے بچے بڑے مرد عورتیں سارے خوشی سے زور زور سے روتے تھے کہتے ہیں ایسا نظارہ ہم نے دیکھا ہے کہ ساری زندگی میں وہم و گمان میں بھی نہیں تھا کہ اتنی عظیم روحانی مسررتیں ہمیں نصیب ہوں گی اور پھر ایک جگہ یہ واقعہ ہوا اس تیلیوین نے دوسرے تیلیوین کو یہ اپنی فلمیں بھیجوائیں انہوں نے ان کو دکھایا پھر انہوں نے سنٹرل میں بھیجوائیں سنٹرل ٹیلیوین یا نیشنل ٹیلیوین نے پھر ان نظاروں کو دکھایا اور سارے ملک میں اس کا چرچہ ہوا یہاں تک کہ بمبئی میں جہاں کی جماعت کی اتراد بہت ہی مختص بہت ہی چھوٹی ہے اور بہت بڑا شہر ہے ایک عظیم و شان شہر ہے بمبئی کے بعض حصے تو یورپ کے سب سے زیادہ ترقی آفتہ شہروں کا مقابلہ کرتے ہیں اور بعض حصے اتنے پسماندہ ہیں کہ یوں معلوم ہوتا ہے کہ انسانیت وہاں جانوروں سے نچلی سطح پر بس رہی ہے بے شمار انسان ہے جو سڑکوں پر پھیلا پڑا ہے وہیں رہتا ہے وہیں سوتا ہے وہیں جاگتا ہے وہیں اپنی ذنوریات پری کرتا ہے اس پہلو سے بھی وہاں کوئی حصیت نہیں جماعت کی جہاں دس دس پندرہ پندرہ لاکھ کے جمگھٹ ہوں سڑکوں پر بسنے والے وہاں جماعت کا نام ہی نہیں وہاں پہنچ سکتا کوئی سن بھی نہیں سکتا ان علاقوں میں جماعت کی کوئی رسائی نہیں ہے اور جہاں اتنی دنیاوی عظمتیں ہوں اور شانے ہوں وہاں بھی جماعت کو کوئی حصیت نہیں دی جاتی لیکن ان کی جو ریکوٹ کل ملی ہے اس سے پتہ چلتا ہے کہ مسلسل تین دن تک تیلی وین پر حضرت عبدالمسیح محمد علیہ السلام کی تصویر پھر میرا پیغام اور تصویر کے ساتھ پھر بار بار جماعت کے تذکرے جماعت کے جو غیر معمولی کام ہیں بنین و انسان کی خدمت کے سلسلے میں جماعت کے مقاصد کیا ہیں اور جماعت کے اخائد کا باقیوں سے فرق کیا ہے کون سے وصول ہیں جن پر جماعت ہمیشہ سے خائم ہے کیا کیا عظیم قربانیاں دیتی رہی ہے اور دیتی چلی جا رہی ہے یہ تمام باتیں بار بار دورائی گئیں تو یہ جو رپورٹیں ہیں یہ بتا رہی ہیں کہ یہ خدا کی فضل کے ساتھ آسمان کی تحریک ہے انسانوں کا اس میں کوئی دخل نہیں افریقہ کے بعد ایسے موالک جہاں سوائے ہماری دشمنی کے اور کوئی پروپاگنڈا ہونے کرنے کی اجازت نہیں تھی جہاں ہمارے مبلغ کو قید و بند کی صحوبتیں بھی برداشت کرنی پڑتی تھی ادنی سی بات کے اوپر ان کو جیلوں میں گزیٹا جاتا تھا اور بہت ہی تکلیفیں دی جاتی تھی ایسے بھی بعض موالک ہیں افریقہ میں اور اچانک وہاں ایک آئیہ پلٹ گئی فضاء تبدیل ہو گئی اور ریڈیو اور ریڈیو ٹیلیوین تو وہاں نہیں ہے غالباً لیکن ریڈیو اور اخبارات نے بہت نمائی طور پر جماعت کی خبریں نشر کرنا شروع کر دی یہ میں آپ کو بتانا چاہتا ہوں کہ ساری دنیا میں جو تحریک چلی ہے یہ اللہ تعالیٰ کی فضل کے نتیجے میں ہے جماعت کی کوششوں کا اگر کوئی دخل ہے تو صرف اتنا کہ جماعت درد مندانہ دعائیں کرتی رہی ہے سب سے پہلے تو میں آپ کو یہ اس بات کی طرف متوجہ کرنا چاہتا ہوں کہ تدابیر کو اختیار کرنا ہمارا فضل ہے تدابیر کو حد امکان تک آگے بڑھانا اور کوشش کو اس کے منتہا تک پہنچا دینا یہ ہمارا فرض ہے لیکن تدبیروں میں سب سے آلہ تدبیر دعا ہے اور حضرت اقدس مسیح مہود علیہ السلام نے ہم پر یہ نکتہ کھولا اور بار بار کھولا کہ دعا کو تدبیر سے الگ نہ کرو دعا تدبیر کا حصہ ہے اور تدبیروں میں سے سب سے آلہ درجہ کی تدبیر دعا ہے کیونکہ تدبیر کے نتیجے میں عام تدبیر کے نتیجے میں تقدیریں نہیں بدلہ کرتی لیکن دعا ایک ایسی تدبیر ہے جو تقدیروں کو تدبیر کر دیا کرتی ہے بس اس سے زیادہ آلہ پائے کی تدبیر ممکن نہیں ہے جس کا براہ راست تقدیر الہی سے گہرہ تعلق ہے اسی لئے حضرت مسیح مہود علیہ السلام نے ہمیشہ جماعت کو یہی نصیت کی کہ تمام تدابیر میں دعا کی تدبیر کو سب سے زیادہ حنیت دو اور اسلام کی عظیم و شان ترقی کا اور اسلام کے عظیم و شان غلبے کا یہی تجزیہ پیش فرمایا یہ ایک فانی فی اللہ حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعائیں ہی تھیں جنہوں نے اسلام کے عظیم و شان غلبے کا موجزہ دکھایا پس آج ہم اپنی آنکھوں کے ساتھ اپنی آنکھوں کے سامنے جو یہ غیر معمولی خدا کے فضلوں اور رحمتوں کے نظارے دیکھ رہے ہیں اور یہ دیکھ رہے ہیں کہ گویا آسمان کی تقدیر ہم پر رحمتیں برسانے کیلئے جھگ گئی ہے جس طرح کوئی رحمت کی گھٹا آتی ہے اور جب وہ پانی سے بوجل ہو جاتی ہے تو زمین کی طرف جھگ جاتی ہے بعض افراد یوں لگتا ہے کہ آسمان سے بادل اتر آئے ہیں اور ہمارے گھروں میں داخل ہو گئے ہیں پس یہ وہ دور ہے جس میں ہم نے خدا کی رحمت کو اس طرح گھٹاؤں کی طرح اور بوجل گھٹاؤں کی طرح اپنے اوپر اتر کے دیکھا ہے اور ہر ملک میں جماعت احمدیہ یہی مشادہ کر رہی ہے اور یہ جو نظارے ہیں یہ خالصتاً دعاؤں کے نتیجے میں ظاہر ہوا کرتے ہیں اور دعاؤں کی مقبولیت کا نشان ہوا کرتے ہیں پس اس اصل کو اس بنیاد کو کبھی بھی بھولانا نہیں ہے اور اس اصل اور اس بنیاد سے کبھی تلنا نہیں ہے یہ ہمارا سب سے بڑا ہتیار دعا ہے اس زمین میں میں اہل پاکستان کو بھی متوجہ کرتا ہوں ان کو بھی جو دوست ہیں اور ان کو بھی جو دشمن ہیں کہ دنیاوی تدابیر سے تو ہماری دنیاوی تدابیر کے شکست کے خواب تو دیکھ سکتے ہو لیکن وہ بھی درست نہیں وہ بھی پورے نہیں ہوں گے کیونکہ مومن کی فراست کی تدابیر تمہاری تدابیر پر غالب آنے کے لئے مقرر کی گئی ہے مومن کی فراست والی تدابیر پر تمہاری تدابیر کو غلبہ نصیب نہیں ہو سکتا لیکن یہ وہم تو پھر بھی تم اپنے دل میں رکھ لو پال لو کہ تدابیر کے اور غالب طاقتور تدابیر کے ذریعے تم ہماری تدابیر کو ناکام بناو گے لیکن اپنی تدابیر کے ذریعے تم خدا کی تقدیر کو کیسے ناکام کر سکتے ہیں بلکل بے بس اور بے اختیار ہو کے رہ گئے ہیں کوئی تمہاری پیش نہیں جاتی زیادہ سے زیادہ تیر جو تم نے مارا ہے وہ اہلِ ربوہ کی خوشیاں ان کے دلوں سے نوچنے کی کوشش کی ہیں اور تمہارے دل گواہ ہیں کہ تم اس میں ناکام رہے ہو جو آگ لگی ہے وہی آگ بھڑکی ہے ننکانہ پر اور بعض دوسری جگہوں پر وہ آگ گواہ ہے کہ خدا کی قسم تم ناکام کر دئیے گئے اور نامراد بنا دئیے گئے کوئی تذبیر تمہاری کامیاب نہیں اور اہلِ ربوہ کو میں یہ کہتا ہوں کہ جب تم یہ نظارے دیکھو گے جو تمام دنیا سے اکٹھے ہو کر تمہارے لئے پیش کیے جائیں گے وہ تھوڑا سا غم جو تمہارے دل کو لگا تھا وہ تم اس کو بھی بھلا دو گے اور خدا کے خضور شکرانے کے آنسو برساؤ گے یا خدا ہمارے دل میں اگر کوئی شکوے کی میل آئی بھی تھی تو ہمیں تمہیں معاف فرما دے اس قسرت سے تمہیں فضل فرمائے ہیں اور اس قسرت سے فضل فرماتا چلا جا رہا ہے کہ اس راہ میں ایک چھوٹا سا کانٹا چھپ جائے تو اس پر انسان شکوے لے کر بیٹھ جائے اور مو بسور لے اور کہے کہ یہ ہمارے ساتھ کیا ہو گیا ہم نے اتنی دیر تیاری کی تھی ہمارے کمکو میں بھی جل سکے ہماری جھنڈیاں نہیں لگائی جا سکی وہ کیا صدمہ ہے ان خوشیوں کو دیکھو جو سارے عالم پر محیط ہو گئی ان کامیابیوں کو دیکھو جو جماعت کو دنیا کے ہر ملک میں کونے کونے میں نصیب ہو رہی ان کی تفاصیل کا تو یہ بتانے کا وقت نہیں ہے اور کچھ تو انشاءاللہ ویڈیوز اور کسیٹس کی صورت میں اور بڑے خوبصورت رسالوں کی صورت میں اور کتابوں کی صورت میں جماعت تک پہنچیں گی لیکن میں ایک چھوٹی سی جمعہ جی جھلکی آپ کو بتاتا ہوں ایک اور یعنی جھلکی بتاتا ہوں جی دکھاتا ہوں جس سے آپ کو اندازہ ہوگا کہ کس طرح جماعت کے دل ان نظاروں کو دیکھ کر خدا کے حضور جذبِ تشکر سے جھکتے تھے اور بے اختیار ان کی آنکھوں سے شکر کے آنسوں بہتے تھے کینیڈا میں جو مرکزی تقریب ہوئی جشنِ تشکر کے سلسلے میں وہاں ایک ایک تو پرائم منسٹر کے پاس تغام بھی سنائے گئے دوسرے بڑے بڑے لوگ حاضر ہوئے اور بڑی فراخدلی کے ساتھ جماعت کی عظمتوں کا اقرار کیا لیکن جو سب سے زیادہ جذبات کو میں ہی جان پیدا کرنے والی بات تھی وہ یہ تھی کہ ایک وزیر نے مڑ کر حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی تصویر کو دیکھا اور آپ کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا یہ وہ شخص ہے جس نے آج سے ایک سو سال پہلے یہ اعلان کیا تھا کہ خدا نے مجھے بتایا ہے کہ میں تیری تبلیغ کو زمین کے کناروں تک پہنچاؤں گا آج میں گواہی دیتا ہوں کہ یہ شخص سچا تھا اور واقعیتاً اس کے موں کی نکلی ہوئی ہر بات پوری ہو گئی اور ایک شخص نے کہا ایک غالباً وہ وزیر تھا یا کوئی اور نمائندہ اس نے کہا کہ تم آج کی ایک سجی کی آخر پر تو دیکھ رہے ہو کہ کیا ہو رہا ہے دنیا میں مگر تم اندادہ بھی نہیں کر سکتے کہ اگلی سجی کی آخر پر خدا کے تعالیٰ کے کتنے فضل تمہارا انتظار کر رہے ہوں ایسے واقعات ایک ملک میں نہیں ہوئے ملک ملک میں دیس دیس میں خدا کے فضل اسی طرح نازل ہوئے ہیں اور غیروں نے اللہ تعالیٰ کے فضل اور اس کی تحریک کے تابے اس کے فرشتوں کی تحریک کے تابے جماعت احمدی ایک عظمت اور اسلام کی عظمت اور سربلندی کا اقرار کیا ہے پس یہ ساری خبریں جب اکٹھی ہوں گی تو ایک وقت میں تو بتائی بھی نہیں جا سکتی اور ایک وقت میں ہمارے دل برداشت بھی نہیں کر سکتے پتہ نہیں کتنے سال تک اس کے تذکرے اب چلنے ہیں لیکن ابھی تو یہ آغاز ہے اور میں آپ کو اس طرف متوجہ کرنا چاہتا ہوں کہ ہمارے جشن یہ چند دن نہیں تھے ایک پورا سال ہم نے ان جشنوں کو منانے کا مقرر کیا ہے. ایک جشن نہیں ہے بے شمار جشن ہیں پدشتہ سو سال کا ہر سال ایک جشن کا پیغام لے کر آیا تھا کون سا ایسا سال ہے جس میں آپ نے اللہ کے فضلوں کے نظارے نہیں کیے کون سا ایسا سال ہے جو شکر کے لیے اپنی طرف متوجہ نہیں کر رہا پھر ہر سال کے مہینے تھے. ہر مہینے میں خدا کے فضل نازل ہوتے دیکھے گئے پھر ہر سال ہر مہینے کے ہفتے تھے اور ہر ہفتے کے دن اور پھر راتیں کوئی ایک لمحہ بھی ان دنوں ان راتوں ان ہفتوں ان مہینوں ان سالوں کا ایسا نہیں ہے. جس میں خدا تعالیٰ نے جماعت کے اوپر اپنے احسانات اور فضلوں کی بارشیں نہ برسائیں ہو تو ایک جشن تو نہیں ہے یہ تو انگنت جشن ہیں جو ہم نے منانے ہیں اور اس سال کے اندر جو ہم نے پروگرام بنائے ہیں وہ اس عظیم جشن ان عظیم جشنوں کے مقابل پر کوئی حیثیت نہیں رکھتے لیکن وہ پروگرام بھی جو ان جشنوں کے مقابل پر ان جشنوں کا حق ادا کرنے کا جہاں تک تصور ہے ان کے مقابل پر کوئی حیثیت نہیں رکھتے. اتنے ہیں کہ جماعت کو ان کو منانے کے لیے پوری حمد ترکار ہوگی بڑی محنت کرنی پڑے گی منصوبے بنانے ہوں گے. کوششیں کرنی ہوں گے یہ چند دن کی بات نہیں ہے. سارا سال ابھی ہمارے کام باقی ہیں اور جس طرح ہم نے دنیا کے سامنے جماعت کے حالات پیش کر رہے ہیں اس کے منصوبے بھی بڑی دیر سے تیار ہوئے ہوئے ہیں. اب ان کے اوپر عمل در عمل ہو رہے ہیں. کچھ حصے ایسے ہیں جن پر عمل مکمل ہو گئے ہیں. کچھ حصے ہیں جن پر دورانے سال عمل ہوتے رہیں گے لیکن جس جس حصے کو بھی مکمل کیا جائے گا اس کے ساتھ جماعت کے کام کا آغاز ہوگا اور ایسا کوئی کام نہیں ہے جو مکمل ہو تو اختتام کو پہنچے ہر کام اس رنگ کا ہے کہ جب وہ مکمل ہوگا تو کام کا آغاز کرنے والا ہوگا مثلا ایک سو سے زائد زبانوں میں جو قرآن کریم کے تراجم کیے گئے مکمل یا بعض حصوں کے وہ تقریباً ایک سو اٹھارہ زبانوں تک تو بات پہنچ چکی ہے ابھی میں اور بھی کوشش کر رہے ہیں اسی طرح احادیث نبویہ کے تراجم اتنی ہی زبانوں میں کیے گئے یا کیے جا رہے ہیں اور اسی طرح حضرت اقدس مسیح مہدو علیہ السلام کے اختباسات کے تراجم ہیں ان کا ابھی ایک حصہ جماعتوں تک پہنچ سکا ہے اور باقی جیسے کہ کہا جاتا ہے پائپ لائن میں ہے یا تو پریس میں جا چکا ہے یا آخری نوک پلک درست کرنے والی بات بھی تھی اس کی درستوجو کی جا رہی ہے خواہش اور کوشش تو یہی تھی کہ 23 مارچ تک یہ کام مکمل ہو جائیں اور جماعتیں اپنے ہاں نمائشوں میں ان کو سجا سکیں لیکن بہت سی مشکلات درپیش تھی ایک سو بیس ممالک کی ایک سو بیس زبانوں میں یا چند اس سے کم ممالک کی ایک سو بیس زبانوں میں تراجم کرنا اس کے لیے مناسب آدمی تلاش کرنا پھر ترجمے کی یعنی مضمون کی عظمت کے لحاظ سے جو احتیاطیں ضروری ہیں ان کو اختیار کرنا بار بار دوہائی کرنا اور عالم تلاش کر کے ان سے رائے معلوم کرنا بہت بڑا کام ہے اور بعض جگہ تو اور بھی ایسی مشکلات درپیش تھی جن کے اوپر ہمارا کوئی اختیار نہیں تھا مثلا افریقہ کی بہت سی ایسی زبانیں ہیں جن کو پرنٹ کرنے کا کوئی انتظام نہیں اور ایک ایک لفظ کو خود اپنے ہاتھ سے کاغذ پر اتارنا پڑتا ہے یا نخ جمانا پڑتا ہے پھر ماہرین بہت کم ہیں ان زبانوں کے بعض زبانوں میں تو بہت ہی محنت کے بعد مشکل سے کوئی ماہر ملا پھر جماعت کا کوئی ایسا شخص ڈھوننا پڑتا ہے جو ساتھ لگے یہ تحتیات کرے کہ ترجمہ میں غلطی نہ کر رہا ہو کوئی اور پھر اس کے بعد اس کی کتابت کے مسائل پھر آگے پریس نہیں ملتا پریس والے کہتے ہیں ان حروف کو چھاپنے کے لئے ہمارے پاس کوئی انتظام نہیں ہے کئی قسم کی دکھتیں ہیں لیکن بہرحال اللہ کے فضل سے یہ دکھتیں حل ہوئیں اور ہو رہی ہیں تو 23 مارچ تک تو ہم اس کام کو ایک بڑا تین حصہ بھی جماعت تک نہیں پہنچا سکے لیکن یہ میں بتانا چاہتا ہوں کہ کام ہو چکے ہیں جو وقت تلگ اور دقت تلگ باتیں تھی وہ حل ہو چکی ہیں اب صرف آخری چھپنے کی رسوم باقی رہ گئی ہیں وہ بھی اللہ تعالیٰ کے فضل سے تیزی کے ساتھ جاری ہیں اور اگلا قدم جو ہے بھیجوانے کا وہ بھی کافی دقت والا قدم ہے اور کافی خرچ چاہتا ہے شپمنٹ اگر بھیجوائیں تو اس میں بعض ممالک میں تین تین مہینے لگ جاتے ہیں اگر ہوائی جہاز کو استعمال کیا جائے تو جتنی کتابیں ہم بھیجوانا چاہتے ہیں اس کے اخراجات بہت زیادہ بہت زیادہ ہوتے ہیں بعض جگہ تباز سے بڑھ کر اس کے اخراجات آ جاتے ہیں تو یہ ساری دقتیں ہیں ان کو ملہود رکھ کر بعض فیصلے کرنے پڑتے ہیں کہیں وقت کو قربان کر کے پیسے بچائے جاتے ہیں کہیں پیسے قربان کر کے وقت بچائے جاتا ہے لیکن بقاعدہ پوری ہوشمندی کے ساتھ جہاں تک اللہ تعالیٰ نے عقل عطا فرمائی ہے یا حمد عطا فرمائی ہے ہم اس کام پر مستعدی کے ساتھ لگے ہوئے ہیں اور میں جماعتوں کو مرتلے کرتا ہوں کہ انشاءاللہ تعالیٰ اس سال کے آخری حصے تک یہ سارا کام مکمل ہو چکا ہوگا لیکن جو کتابیں آپ تک پہنچ رہی ہیں ان کے متعلق آپ ساتھ ساتھ کام شروع کر دیں اور انتظار نہ کریں کہ یہ مکمل ہو تو پھر آپ نمائشیں لگائیں کیونکہ سارا سال آپ نے کسرت کے ساتھ دوستوں کو یہ کام دکھانے ہیں اور اختتام کا اگر آپ نے تکمیل کا انتظام کیا تو پھر سال کا اکثر حصہ آپ کے ہاتھ سے نکل چکا ہوگا اور یہ ایسا کام نہیں ہے جس کو ایک دم ہزار ہا آدمیوں کو دکھائے جا سکے یہ کام ایسا ہے جو مستقل مسلسل محنت چاہتا ہے اور ہر ہفتے جماعت کو کام کرنا ہوگا اور اس کے لئے بقیدہ گروہ بندیاں کرنی ہوں گی چھوٹے چھوٹے طبقوں میں ان لوگوں کو تقسیم کرنا ہوگا جن کو آپ نے یہاں بلانا ہے اور جن کو جماعت کے کاموں سے متعارف کروانا ہے پھر ان کے ساتھ رابطے پیدا کرنا ان کو دعوتیں دے کر سارے سال کا پروگرام بنانا اور اس پر عمل درامت کرنے کے لئے ان کی ساتھیوں کی دیکھ بھال آبغت کے لئے قیم مقرر کرنا ان مشہور ہستیوں کے لئے جو اس موقع پر آپ سے تعاون کرتے ہوئے خوشی سے آنا قبول فرمائیں ان کے لئے مناسب پبلیسیٹی کا انتظام کرنا بعض ایسے لوگ بھی آئیں گے جن کے اوپر خود ٹیلی وین چاہے گی ہمیں وقت پر اطلاع دی جائے تاکہ ہم حاضر ہوں تو اسی طرح ریڈیو والے بھی ہوں گے اخبار جن کو کور کرنا چاہیں گے ایسے لوگ بھی ہوں گے تو یہ بہت بڑا کام پڑا ہوا ہے اس کے علاوہ ایک کام ایسا ہے جس کے متعلق پہلے بھی میں نے متوجہ کیا تھا لیکن ابھی تک عام ممالک سے جو اطلاعیں آ رہی ہیں ان میں وہ معلوم ہوتا ہے کہ پیغام پوری طرح سمجھا نہیں گیا میں نے یہ کہا تھا کہ ہر ملک میں دنیا کے بہت سے ممالک کے نمائندے موجود ہیں اور جب آپ کو ایک سو اٹھارہ یا اس سے زائد زبانوں میں اسلام کے متعلق لٹرچر مہیا کیا جاتا ہے صرف یہ تین چیزیں نہیں ہیں جو میں نے بیان کی ہیں اور بھی کسرت کے ساتھ لٹرچر ہے جو بجھوایا جا رہا ہے اور کوشش یہ ہے کہ ان نمائشوں میں دنیا کی تمام اہم زبانوں سے متعلق اسلام کا پیغام پہنچایا جا سکتا ہو اور مختلف مضامین پر ان میں جو کچھ بھی سلسلے کا لٹرچر شائع ہوا ہے پہلے یا اب ہو رہا ہے وہ مہیا کیا جائے تو ایک بہت بڑی نمائش بن جاتی ہے اب اس کو آپ اگر صرف نمائش کے طور پر رکھ لیں اور ایک ملک کے لوگوں کو وہ دکھائیں جس ملک میں آپ رہتے ہیں تو باقی زبانوں سے تو ان کو دلچسپی بھی کوئی نہیں ہوگی وہ صرف ایک تحسین کے رنگ میں نظر ڈال لیں گے اس سے زیادہ فائدہ نہیں ہوگا لیکن آپ کا کام ہے کہ تلاش کریں کہ مختلف زبانیں بولنے والے کون سے طبقات آپ کے ملکوں میں رہتے ہیں ایمبیسیز ہیں مثلا تاجر ہیں بہت سے ممالک کے جو مختلف ممالک میں اپنی اغراض کی خاطر پہنچے ہوئے ہیں وہاں انہوں نے ڈیلے جمعے ہوئے ہیں ان لوگوں سے رابطے کرنا اور رابطے کے وقت ان کی اپنی زبان کے توفے ان کو خدمت میں پیش کرنا ان کو بتانا کہ دیکھیں آپ کی زبان کو بھی ہم نے کور کیا ہے اس سے طبیعتوں میں بہت خوشی پیدا ہوتی ہے چنانچہ جہاں جہاں بھی حکمت کے ساتھ جماعت نے یہ تجربے کیے ہیں ان کی رپورٹیں بڑی خوشکن محصول ہو رہی ہیں عام طور پر رشیہ کو جماعت احمدیہ کے متعلق کوئی خاص واقفیت نہیں ہے بہت ہی کم ہے اگر ہے تو لیکن ہر جگہ سے یہ رپورٹ ملی ہے کہ جہاں بھی ہم نے رشن قرآن کریم یعنی رشن زبان میں قرآن کریم کا ترجمہ پیش کیا وہاں ایمبیسی کے ستاف تھا یا تاجر تھے انہوں نے حیرت انگیز خوشی کا اظہار کیا اور نہ صرف یہ کہ مطالبہ کیا اور تراجم کا بلکہ خود خواہش ظاہر کی کہ ہمیں بھی بلاؤ وہاں اور دکھاؤ کیا کیا کچھ ہو رہا ہے اسی طرح ایسٹن یورپین ممالک کے متعلق بھی اسی طرح کی اطلاعیں مل رہی ہیں ایسے ایسے ممالک جہاں جماعت کا کبھی تذکرہ ہی نہیں ہوا تھا کبھی مثلاً بلغاریا ہے اور ویسے بھی وہ مسلمانوں کے شدید مخالف ہے ریاست کے طور پر لیکن وہاں جب جماعت کی خبر پہنچی اور لٹرچر دکھایا گیا تو امبیسیڈر صاحب نے خود خواہش کا اظہار کیا کہ آپ کا ممالک مجھے آکے ملے میں تو حرام رہ گئی ہوں یہ دیکھ کے اور جب وفد گیا تو ان ملاقاتوں کے نتیجے میں انہوں نے خود اس خواہش کا اظہار کیا یہ تو ایسی عظیم شان چیز ہے کہ ہم پسند کریں گے کہ ہمارے ملک میں کثرت سے اس کو اس کا تعرف کروائے جائے اور ایسے ذرائع اختیار کیا جائیں کہ وہاں عوام تک یہ بات پہنچے تو کوشش باقی ہے ابھی اور بڑی تفصیلی کوشش باقی ہے جو پہلی محنت ہے وہ اگلی کوشش کے لیے ایک رضا کے طور پر ہے اور اصل کام یعنی اس محنت کو آگے پہنچانا اور اس سے استفادہ کرنا یہ سارا ابھی باقی پڑا ہوا ہے بعض مبالغ اللہ تعالیٰ کے فضل سے ایسے ہیں کہ ان کو ایک دفعہ جب بات پہنچ جائے تو وہ پھر اس کو فراموش نہیں ہونے دیتے اور بعض ایسے ہیں جو فراموش تو نہیں کرتے لیکن رسمی طور پر اس کا حق ادا کرتے ہیں اور یہ سمجھتے ہیں کہ یہ جو آیت ہے قرآن کریم کی لا يُقَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا لَّا غُصَحًا اس کا مطلب یہ ہے کہ ہم اپنی توفیق کو پہلی چھوٹا سمجھ لیں اور پھر یہ کہیں کہ ہماری توفیق اتنی تھی تب ان سے پوچھا جائے کہ بیان یہ کام آپ نے کیوں نہیں اتنا اس حد تک کیا تو کہتے ہیں دیکھیں ہماری توفیق جتنی تھی وہ ہم نے کر دیا اس سے بڑھ کر تو خدا بھی ہمیں مقلف نہیں کرتا آپ کیسے کر سکتے ہیں لیکن یہ تو درست ہے اسے خدا مقلف نہیں کرتا اسے بندہ کہاں مقلف کر سکتا ہے لیکن خدا نے جو توفیق دی ہوئی ہے جماعت احمدیہ کو اسے چھوٹا سمجھنا بہت بڑی بیوکوفی بہت عظیم و شان توفیقیں اتا فرمائی ہیں اس سے پہلے بھی میں نے یہ مضمون کھولا تھا جب حضرت اغدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو جواب تنہا تھے ایک تھے یہ فرمایا گیا کہ ساری دنیا کو تم نے فتح کرنا ہے اور ساری دنیا کے دل جیت کے میرے قدموں میں ڈاننا ہے تو کیا اس وقت یہ نہیں کہا جا سکتا تھا کہ لا يُقَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا کا مضمون کہاں خدا بھول گیا ایک شخص کے نازو کندوں پر اوپر یہ بوجھ ڈال رہا ہے کہ آج کی دنیا نہیں بلکہ ساری دنیا رہتے وقتوں تک کی دنیا کے لیے تو نے یہ سارا کام کرنا ہے لیکن خدا جانتا تھا کہ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو توفیق ہے اور آپ کی توفیق کا راز یہ ہے کہ وہ بڑھنے والی توفیق ہے پھیلنے والی توفیق ہے کام کے ساتھ ساتھ آگے آگے چلتی چلی جاتی ہے اور جتنا اس تھیلی میں ڈالو اتنا ہی وہ وسیطر ہوتی چلی جاتی ہے کہانیوں میں تو آپ نے سنا ہوا تھا کہ عمر ایار کی ایک زمبیل ہے جس میں جتنا ڈال دو وہ سمیٹھ لیتی ہے لیکن بالکل جھوٹ ہے ایسی کوئی چیز نہیں ہے لیکن ہاں ایک ایسی چیز ضرور ہے جس کے متعلق ہر ایسا تصور سچا ثابت ہوتا ہے اور وہ حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی قلبی روحانی اور عملی وسطیں ہیں تمام دنیا کی بوجہ آپ ان پر ڈالتا چلا گیا اور آپ کی توفیق بڑھتی چلی گئی اور آج بھی جو جماعت احمدیہ کی توفیق ہے وہ وہی توفیق ہے جو حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی توفیق تھی اور ہے اور ہمیشہ رہے گی بس اتنی عظیم توفیق کو چھوٹا سمجھ لینا یہ بہت بڑی بیفقوفی ہے اور میرے تجربہ ہے بلکل ایسے لوگ جو معمولی حیثیتوں کے لوگ ہوں اور بظاہر ان سے کوئی توقعات نہ ہو جب وہ خدا کا نام لے کر خدا پر توقع کرتے ہوئے عظیم کاموں پر ہاتھ ڈالتے ہیں تو وہ عظیم کام ان کے لئے آسان ہونے لگ جاتے ہیں پس ہر مبلغ کو ہر امیر کو اور ہر کارکن کو خواہ وہ عددار ہو یا نہ ہو اس توفیق کو پیش نظر رکھ کر کام کرنا ہوگا اس کو اپنی عظمت کا احساس چاہیے ورنہ اس کی توفیقیں ضائع چلی جائیں گے بعض ایسے مبلغ ہیں جو میں نے دیکھا ہے جو جن کو جب کچھ کام کہا جائے تو اپنا بنا لیتے ہیں میری فکر ان کی فکر ہو جاتی ہے وہ ایسے مبلغ ہیں جن کے لئے بے اختیار دل سے دعائیں نکلتی ہیں اور پھر میں دیکھتا ہوں کہ خدا تعالیٰ ان کے کاموں میں برکت بھی بہت ڈالتا ہے اور وہ کوئی چیز بھولتے نہیں اصل کام کرنے کا طریق یہ ہے کہ جب آپ ایک پیغام سنیں تو اس پیغام کو اپنی فکر بنا لیں یہ طریق ہم نے حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے ہی سیکھا ہے اس حد تک آپ خدا کی یعنی اگر فکروں کا لفظ خدا کے لئے بولا جا سکتا ہے تو خدا کی فکروں کو اپنی فکریں بنا لیتے تھے کہ خدا کو یہ فکر ہو جاتی تھی کہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس فکر میں اتنے کیوں غلطاں ہو گئے لاللہ کا باخن نفس کا اللہ یقون مومنین میں یہی تو پیغام ہے خدا نے ایک کام سپورت کیا وہ ایسا اپنے دل کو لگا لیا کہ اس پیغام میں گھلنے لگے دن رات اس غم میں اپنی نفس کو حلاق کرنے لگے یہاں تک کہ اللہ تعالیٰ نے فرمایا کہ میں نے تجھے کہا تو تھا یہ کام کر لی اتنا بنا کر کہ اپنے نفس کو خطرے میں ڈال لاللہ کا باخن نفس کا کیا تُو اپنے نفس کو حلاق کر لے گا اللہ یقون مومنین بین ہی وہی بات ہے جو میں آپ کے سامنے رکھ رہا ہوں یہ بوجھ ڈالا گیا کہ ساری دنیا کو مومن بنانا ہے اور اس قدر دل کو لگا لیا چمٹا لیا اپنی ذات کا اپنے وجود کا حصہ بنا لیا اس فگر کو جب دیکھتے تھے کہ انکار کرتے ہیں تو اس غم میں گھلنے لگ جاتے تھے کہ میں تو اپنی طاقت کے مطابق جتنا مجھے کرنا چاہیے تھا نہیں کر رہا یہ احساس پیدا ہوتا تھا اور خدا بتاتا تھا کہ کر رہا ہے تُو تُو اپنی حد استطاع تک پہنچ چکا ہے ہرگز فکر نہ کر یہ ہیں رنگ کام کرنے کے اس طرح اگر جماعت کام کرے تو آج جو ہماری توفیق ہے یہ اس سے بہت زیادہ بڑھ جائے گی یہ بہت زیادہ پھیل جائے گی اور آپ کی توفیق کی وسطوں کے لحاظ سے آپ کو وسطی عطا ہونی ہے آپ کی ہمتوں کی بلندی کے لحاظ سے آپ کو سربلندی نصیب ہونی ہے اس لیے اس سال اپنی توفیق کو بڑھانے کے پروگرام بنائیں ہرگز یہ ویم نہ کریں کہ آپ چھوٹے ہیں تھوڑے ہیں کام بہت زیادہ ہے آپ کاموں پر ہاتھ ڈالیں اور کام آسان ہوتے چلے جائیں گے نئی نئی راہیں کھلتی چلے جائیں گی نئی حمتیں آپ کو عطا ہوتی چلے جائیں گی یہ جو میں نے ایک دفعہ اعلان کیا تھا مختلف ممالک کے لوگ آپ کے ہاں بستے ہیں ان کے تک پہنچنے کا انتظام کریں اب تک میں نہیں جانتا کہ کن کن ممالک میں سنجیدگی سے یہ کوششیں کی گئی ہیں اگر ایک ایسے مبلغ ہیں جن کے متعلق میں جانتا ہوں کہ اللہ کے فضل سے وہ ہمیشہ میری فکر کو اپنی فکر بنانے کی کوشش کرتے ہیں اور وہ امام کمال یوسف صاحب ہیں ایسی باتیں ہیں جو بعض افراد میں بھول بھی چکا ہوتا ہوں اور جب ان کی رپورٹ آتی ہے تب مجھے یاد آتا ہے کہ ہاں میں نے چار سال پہلے یہ بات کی تھی لیکن اس شخص نے بھولائی نہیں اس طرح سارے مبلغوں خوغام کرنا چاہیے اس میں رقابت کی بات نہیں ہے جس مبلغ کی جو خوبی ہے اللہ کے فضل سے میری اس پر نظر رہتی ہے اور میں اس کا احسان مند رہتا ہوں اس کے لئے دعا کرتا ہوں میں مقابلے کی خاطر نہیں آپ کو بتا رہا میں آپ کو بتا رہا ہوں کہ یہ ایک ایسی خوبی ہے جو بہت ہی زیادہ مجھے پیاری ہے اور میں جانتا ہوں کہ وہ خدا کو بھی بہت پیاری ہے کیونکہ یہ خوبی سب سے زیادہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم میں موجود تھی اس لئے ہو نہیں سکتا کہ خدا تعالیٰ کی اس خوبی پر محبت اور پیار سے نظر نہ پڑتی آپ سب اس خوبی کو اپنائیں جو فکریں آپ کو جماعت احمدیہ کے امام کی طرف سے جو بھی وہ ملتی ہیں ان فکروں کو اپنی بنا لیا کریں ان فکروں میں غلطان رہا کریں یہ سوچا کریں کہ کس طرح ہم نے ان باتوں کو پورا کرنا ہے پھر دیکھیں کہ کتنی آپ کو عظمتیں نصیب ہوں گی کتنی برکتیں ملیں گی اور اس تیجی کے ساتھ جماعت ہر سمت میں ہر جہت میں پھیلتی چلی جائے گی انہوں نے اب حالی میں مجھے ایک تفصیلی رپورٹ اس بات کی بھیجوائی یعنی کمال یوسف صاحب نے کہ سویڈن میں آج صرف سویڈن میں چونکہ مقرر ہیں کہ سویڈن میں دنیا کے مختلف قومیتیں کتنی کتنی آباد ہیں اور اس کو درست کو پڑھ کر میں بہران ہو گیا مجھے بھی نہیں اندازہ تھا کہ اس چھوٹے سے ملک میں جو عموماً غیر ملکیوں کو پناہ دینے کی پالویسی کو پسند نہیں کرتا سوائے چند یورپین ممالک کے عموماً سویڈن کی کوشش یہ ہوتی ہے کہ غیر ملکی یہاں نہ بسکیں لیکن وہاں بھی اس کسرت سے دوسری قومی آباد ہیں مختلف عرب ممالک کے نمائندے افریقن ممالک کے نمائندے مشرقی یورپ کے نمائندے مشرق بحید کے نمائندے کہ بعض سینکروں میں بعض ہزاروں میں بعض لاکھوں میں موجود ہیں پاکستان کے لوگ ہیں افغانستان کے لوگ ہیں اب اس پر مجھے خیال آیا کہ جب ہم نے یہ مطالبے کیے تھے کہ آپ بتائیں آپ کو مختلف زبانوں میں کتنا کتنا لیٹریچر چاہیے تو جو جواب آیا اسی سے اندازہ ہو گیا کہ کتنی حمد ہے وہ زبان جو ان کے ملک میں بولی جاتی ہے بعد نے اس کے مطالبی اتنا چھوٹا مطالبہ کیا کہ حیران رہ گیا میں میں نے کہا آپ کو کیا ہو گیا ہے ہم کہتے ہیں آپ زیادہ مانگیں اور آپ تھوڑا سا مانگ اور ہمت ہار بیٹھے ہیں صرف اس لیے کہ کام کرنا پڑے گا اب ہندوستان کے لیے پانچ ہزار کا مطالبہ کوئی بات ہے یعنی اسی کروڑ کی عبادی شاید اس سے بھی زیادہ ہو گئی ہو اتنا عظیم شان مل اور وہاں مطالبہ یہ آ رہا ہے کہ جی آپ فلان زبان ہمیں پانچ ہزار بھیج دیں اور فلان زبان پانچ ہزار بھیج دیں اور فلان دو ہزار بھیج دیں ہمارا گزارہ چل جائے جس طرح غریب کہتا ہے لو ایک روٹی کا سوال ہے بھوکے سہی تو گزارہ ہی کرنا ہے گزارہ کیسا چلے گا پیغام خدا تعالیٰ نے جو پہنچایا ہے وہ تو اسی کروڑ کو پہنچا دیا ہے اور طلب پیدا کر دی ہے اسی کروڑ کے دل میں اور آپ کی ہمتیں یہ ہیں کہ دو ہزار چار ہزار پانچ ہزار دے دیں ہمارا کام چل جائے گی کیسے چلے گا کام ہمت بڑھائیں تقسیم کریں گے تو اور طاقت ہوگی پھر اور تقسیم کریں گے اور طاقت نصیب ہوگی یہ وقت ایسا ہے کہ جہاں کروڑوں کی تعداد میں ہمیں اپنے لٹرچر کو غیروں تک پہنچا دینا چاہیے جو طلب پیدا ہوئی ہے اس طلب کو کی پیاس بجھانی چاہیے اور بڑی سعید روحیں ہیں جو صرف پیغام نہ پہنچنے کے نتیجے میں دھیروں میں پھٹک رہی ہیں بڑا ہی سیراب کن پیغام ہے پیاسیں بجھانے والا پیغام ہے جو حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا پیغام ہے جسے مسیح موت کی زبان سے آج ہم دنیا کے سامنے پیش کر رہے ہیں بس بہت بڑے کام پڑے ہوئے ہیں اپنے اپنے ملکوں میں جائزے لیں اگر انگلستان کی جماعت انگلستان ہی کا جائزہ لے لے یہاں کتنے لوگ موجود ہیں تو آپ حیران رہ جائیں گے کہ ہم نے جو کہا کہ ہمیں صرف چار نمونے بھیج دیں چینی ترجمے کے اور آٹھ بھیجوا دیں آپ جپانی ترجمے کے ہمارا کام ہو جائے گا کام کیسے ہو جائے گا؟ لاکھوں ہیں ایسے لوگ یہاں جو چینی زبان جاننے والے جپانی زبان جاننے والے دوسری زبانوں والے موجود ہیں اگر ان سے آپ رابطے پیدا کرنے شروع کریں ان کو معزز مہمانوں کے طور پر اپنی نمائشوں میں بلانا شروع کریں ان کی فرشت تو بنائیں کم سے کم یہ کون لوگ ہیں ان کی لیڈرشپ کیا ہے کہاں رہتی ہے ان کے دفاتر کہاں ہیں تو آپ کو معلوم ہوگا کہ انگلستان میں اس قسرت کے ساتھ غیر قومیں موجود ہیں اور غیر قوموں کے بڑے بڑے لیڈرز موجود ہیں ان کے ایسے مراکز ہیں جو عالمی مراکز بنے ہوئے ہیں اور لندن میں ہیں ان سے آپ رابطے پیدا کریں تو پھر آپ کو پتا چلے گا کہ کتنی کھلی سرزمین ہے خدا تعالیٰ کی کتنے کام کے نئے نئے رستے ہیں جو آپ کے سامنے کھڑے آپ کو منتظر ہیں کام کرنے والے کام کرنے والے خدا اطاف فرماتا ہے آپ خود کام کرنے والے بننا شروع ہو جائیں پھر دیکھیں کس طرح آپ کو دائیں بائیں کام کرنے والے نصیب ہونے شروع ہوجاتے ہیں میں نے تو یہی دیکھا ہے اللہ کا صلوح کوئی کام پکڑ لو کوئی اس کام کے واقف نہ بھی ہو اب شروع کر دیں پھر خدا تعالیٰ کی طرف سے دوسرت کی آوازی آنے شروع ہوجاتی ہیں کوئی دائیں سے کوئی بائیں سے کوئی کسی بلک سے Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic between Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic between Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic between Urdu, Chinese, or Arabic. Transcribe Arabic between Urdu, Chinese, or Arabic. Transcribe Persian between Urdu, Chinese, or Arabic. قرآن کریم اس کی نسبت کئی گنا زیادہ زبانوں میں ترجمہ ہو چکا ہے لیکن آج بھی غیر قوموں میں قرآن کریم کی اشاعت کا کام اتنا تشنا ہے۔ اتنے خلاں ہیں اس میں کہ جب نظر پڑتی ہے کہ کس طرح عیسائیوں نے بائبل کو دنیا میں پہنچایا ہے تو شرم سے انسان غرق ہو جاتا ہے۔ انسانی وجود کا غیرت اسلامی کے وجود کا آنگ آنگ دکھنے لگتا ہے۔ کہ وہ لوگ جنہوں نے اپنے پیغام کو بگڑنے دیا اور توحید کو شرک میں تبدیل کر دیا ان کو تو اتنی محبت ہے اس بگڑے ہوئے پیغام سے بھی کہ آج دنیا کی تقریباً 900 زبانوں میں وہ بائبل مکمل یا اس کے ایک حصے کا ترجمہ کر کے پیش کر چکے ہیں۔ اور ہم ہیں جو ایک سو بیس کی باتیں کر رہے ہیں اور اللہ کا فضل ہے اس کا شکر ادا کرتے ہیں۔ لیکن گزشتہ چودہ سو سال میں ایک سو بیس تو چھوڑیں بمشکل ساٹھ زبانوں میں قرآن کریم کے تراجم دنیا کے ساتھ نے پیش کیا گیا۔ اور وہ بھی بدقسمتی سے بعض زبانوں میں تو غیر معمولی شان کے ساتھ اور کثرت کے ساتھ ہوں۔ اس میں کوئی شکل نہیں ہے۔ لیکن بہت سی ایسی زبانیں ہیں ان میں سے جن میں ایک دفعہ ترجمہ شائع ہوا پھر نظر سے غائب ہو گیا۔ اور کسی نے مر کے یہ نہیں دیکھا کہ وہ ترجمہ اسلائق بھی ہے کہ قرآن کریم کا پیغام صحیح معنیوں میں دنیا کو پہنچا سکتا ہے۔ آج ایسے تراجم تو ہیں جو روسی زبان میں مثلا جو گزشتہ صدی میں یا اس سے پہلے کیے گئے یا چند سال پہلے بھی کیے گئے تو گزشتہ صدی کی زبان میں کیے گئے۔ اس معلومیانہ ذہنیت کے ساتھ کیے گئے کہ ترجمہ اس طرح کرو کہ پڑھنے والے کے پہلے کچھ نہ پڑھیں۔ اور تم یہ کہہ سکو کہ ہم نے عربی کے لفظن لفظن تقلید کی ہے جہاں نکتہ تھا وہاں نکتہ ڈال دیا ہے جہاں حرف تھا وہاں حرف ڈال دیا اور یہ ہم نے صرف ترجمہ کا حق ادا کر دیا۔ قرآن کریم تو ایک پیغام ہے اور ایک عظیم وشان پیغام ہے۔ فصاحت و بلاغت کا مرقع اور سرتاج کلام ہے۔ ایسے کلام کو اس طرح پیش کرنا کہ پڑھنے والا اس کو اس الچن محسوس کرے ذہنی اور دل پہ بوجھ محسوس کرے اور سمجھنا ہے اس کو مجھے کیا کہا جا رہا ہے۔ یہ قرآن کریم سے وفا نہیں اس سے تو بڑی بے وفائی ہے۔ جو ترجمہ ہم پیش کر رہے ہیں ان میں کوشش یہی ہے کہ کامل وفاداری کے ساتھ کامل قرآن کریم کا ترجمہ بہترین زبان میں پیش کیا جائے۔ لیکن میں جانتا ہوں اس میں بہت سے نقص ہوں گے ابھی۔ ہم اس بات سے غافل نہیں ہیں۔ جو ترجمہ شائع ہو رہے ہیں ان پر نظر ثانی کا کام، نظر ثالث کا کام، نظر چہارم کا کام ہوتا چلا جا رہا ہے ساتھ ساتھ۔ اور کئی نقص نظر آتے ہیں جن کو ہم ضرور کرتے چلے جائیں گے انشاء اللہ۔ یہ تو ایک جاری کام ہے۔ کبھی بھی دنیا میں کوئی انسان قرآن کریم کا کوئی ایسا ترجمہ پیش نہیں کر سکتا جسے وہ مکمل اور کامل اور بہترین ترجمہ کے طور پر پیش کر سکے۔ کیونکہ قرآن کریم تو ایک ایسی کتاب ہے جس کا کامل ترجمہ ہو ہی نہیں سکتا۔ ناممکن ہے۔ عربی کو خدا تعالیٰ نے بنایا ہی اس لیے تھا کہ اس میں کلام مجید نازل ہو گا۔ اور اس نقطہ نگاہ سے اس کلام کو سنبھالنے اور اس کا ظرف بننے کا حق صرف عربی زبان کو ہے۔ مگر جیسا کہ میں نے ارز کیا ہے انشاء اللہ تعالی ہم کوشش کرتے چلے جائیں گے اور موجودہ ترجم بھی خدا کے فضل سے اس پہلوں سے خدشتہ اکثر ترجم سے بہت ہی بہتر ہے۔ تو یہ سارے کام ہم نے دنیا میں کرنے ہیں اور کرتے چلے جائیں گے انشاء اللہ تعالی ان کے لئے بڑی حمد درکار ہے۔ اب اس کام کو آگے دنیا میں پہنچانے والا کام جو ہے یہ فکر مندی کا کام ہے۔ اور میں امید رکھتا ہوں کہ انشاء اللہ تعالی جماعت اس سال اتنا پیغام پہنچا جائے گی دنیا کو کہ کونے کونے میں توحید گونجنے لگے گی اور حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کی عظمت کے گیت گائے جانے لگے گی۔ اور دنیا کو معلوم ہوگا کہ وہ کیا تھا جس سے وہ محروم رہے ہیں۔ کونسی سعادتیں تھیں جو اب تک ان کے نصیب میں نہیں آئیں گی۔ بہت سی زمینیں ہیں جو فتح ہونے والی ہیں اسلام کے لئے۔ آج تک بعض ایسے مذاہب ہیں جو اکیلے مسلمانوں سے زیادہ تعداد میں ملتے ہیں۔ اس لئے کام کے انجام کا تو سوال ہی نہیں۔ آغاز کے بھی ابتدائی پہلوں ہیں، ابتدائی قدم ہیں جو ہم نے اٹھائیں ہیں۔ اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی توفیق ادا کریں کہ ان کاموں کے تمام حق ادا کریں۔ اور اس طرح ادا کریں حق کہ اللہ تعالیٰ کی پیار کی نگاہیں ہم پر پڑھنے لگیں۔ موسیقی الحمد للہ نعمده و نستعینه و نستغفره و نؤمن به و نتوكل علیه و نعوذ باللہ من شرور انفسنا ومن سیعت عمالنا من یعده اللہ فلا مذللہ لہو ومن يضللہ فلا حدیلہ ونشهد اللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شریک له ونشهد ان محمداً عبده اللہ ونشهد ان محمداً عبده اللہ وحده لا شریک له اور ان فرسان اللہم anders اُنا اللہ حرص اولادکند filled mapa حرائدہ عن علوائے و ، محروم دین ؟ اور ربائی کی مقبوع والرغم ڈ 컬� سب اذا آدına Emil اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَضُوحَ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ