محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وآلہی محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وآلہ وآلہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وآلہ وآلہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وآلہ وآلہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وآلہ وآلہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وآلہ وآلہ وآلہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وآلہ وآلہ وآلہ وآلہ وآلہ مICHAH ایک شخص نے شعروں میں اپنے دل کی حکایت بیان چی تھی کہ کبھی ہم آمنے سامنے بیٹھ کر جمعاüsرالرحمن فاردة حرکتادأِ quieren جماعات صلی اللہ علیہ وآلہ وآلہ وآلہ وآلہ وآلہ سنتا اس قرآن طلقیوں۔ You indeed understand Arabic well." Titanium جس طرح بنگلہ دیش میں، انڈونیشیا میں، سولومن آئی لینڈ تک بھی یہ تصویر پہنچ رہی ہے اور آواز جا رہی ہے۔ لیکن غالباً ابھی وہاں مناسب دش لگوانے کا انتظام نہیں ہو سکا۔ لیکن جن جن یہ بات پھیلتی چلی جائے گی، خدا تعالیٰ کی فضل کے ساتھ دنیا کے مختلف ممالک میں، جماعتوں میں بھی بہرحاص خطبہ سننے کا شوق بڑھتا جائے گا۔ اور ذرائع مہیا ہوتے چلے جائیں گے۔ اور انفرادی طور پر بھی دھروں میں انشاء اللہ تعالیٰ حسد کے ساتھ روگ، وہ خواتین اور بچے جو جمعوں پر نہیں جا سکتے، وہ مرد بھی جن کے ہاں جمعے کا وقت نہیں ہوگا، دھر پہ بیٹھتے بھی انشاء اللہ تعالیٰ خطبات سے فائدہ اٹھا سکیں گے۔ پاکستان میں اس وقت چار بچ کے تیس منٹ، اس وقت تو قریباً چار بچ کے، پینتالیس منٹ کے قریب ہوں گے، پانچ پانچ بچ کے، کیونکہ چار گھنٹے کا فرق ہے، پانچ بچ کے، پینتالیس منٹ کے لگ بگ ہوں گے، ہندوستان میں چھے بجے ہوں گے، بنگدہ دیش میں ساڑھے چھے، اور انڈونیشیا میں ساڑھے ساتھ، اور جاپان میں ساڑھے نو، اور آسٹریلیا میں ساڑھے دس، یعنی رات کے، اور سالون آئلینڈ میں ساڑھے گیارہ، افریقہ میں مختلف وقت ہیں، اس وقت جیمڈیا اور مغربی افریقہ میں ایک گھنٹہ ہم سے پیچھے ہیں، ویسے تو وقت ایک ہی ہے، دونوں کا، لیکن چونکہ یہاں گرمیوں میں وقت آگے بڑھا دیا جاتا ہے، اس لئے وہاں اس وقت پونے ایک کا وقت ہوگا، اور مشرقی افریقہ میں، تین گھنٹے آگے ہیں، جس کا مطلب ہے کہ پونے پانچ کا وقت پونگا، تو وقت مختلف ہیں، لیکن خطبہ ایک ہی ہے، آواز ایک ہے، تصویر ایک ہے، اور کل عالم میں اللہ تعالیٰ نے یہ بھی انتظام مہیا فرما دیا ہے۔ مولویوں کو میں نے پاکستان میں یہ لصیت کی تھی کہ احمدیت کے رستے نہ روکو، تمہیں نقصان ہوگا، اور خطبات میں خوب کھول کر دیان کیا تھا، کہ ایک رستہ روکو گے، خدا بیسیوں رستے اور کھول دے گا، اور اگر زمینی راہیں بند کرو گے، تو آسمان سے اس کثرت سے فضل نازل ہوں گے، تم کسی زور، کسی برتے پر، کسی طاقت سے ان کی راہ میں حائل نہیں ہو سکو گے۔ اس لئے بیکار کی کوشش ہے، کیوں اپنا وقت ضائع کرتے ہو، اپنا پیسہ ضائع کرتے ہو، خدا کا غضب کماتے ہو، اور فائدہ کچھ بھی نہیں۔ مجھے یاد ہے، میں نے ان سے کہا تھا، کہ جب آسمان سے جماعت پر فضلوں کی بارشیں نازل ہوں گی، تو کیا تمہاری چھتریاں اور صحیبان ان بارشوں کو روک سکیں گے؟ وہ رحمتوں کے بازے جو افق تا افق پھیلے ہوئے ہوں، اور وہ رحمتوں کے بازے جو آج چار برے آزموں تک پھیل چکے ہیں، اور خدا کے فضلوں کی بارشیں برسا رہے ہیں، کہاں ہے وہ دنیا کا مولوی جو اس کی راہ میں حائل ہو سکے؟ کون سے ان کی چھتریاں ہیں؟ کون سے ان کے صحیبان ہیں جو خدا کے ان فضلوں کو روک سکتے ہیں؟ اب تو یہ حقائط عام ہو رہی ہے۔ اب تو ان کے لئے یہی ہے کہ تُو سنتا جا، شرماتا جا، تمہاری کوششوں نے برعکس نتیجے پیدا کیے ہیں، اور ایسے برعکس نتیجے کہ ہمارے تصور میں بھی نہیں تھے۔ اس لئے اپنی طرف سے تو میں نے نصیت تمہیں یہی کی تھی کہ رک جاؤ، مگر اب میں سوچتا ہوں کہ اگر رک جاتے تو پھر، اللہ کا فضل ہوا کہ یہ نہیں رکے، جو کچھ تمہارا زور ہے کرتے چلے جاؤ، جتنی طاقت ہے، جتنی بسات ہے، جس طرح قرآن کریم نے شیطان کو یہ چیلنج دیا تھا کہ اپنے لشکہ دوڑا لاؤ، اپنے گھوڑے چڑھا لاؤ، لیکن میرے بندوں پر تمہیں غلبہ نصیب نہیں ہوگا۔ ہم خدا کے بندے ہیں، تمہیں ہرگز ہم پر غلبہ نصیب نہیں ہوگا۔ جو طاقتیں ہیں بروئے کا اللہ، خدا کی قسم تمہیں کبھی غلبہ نصیب نہیں ہوگا۔ کیونکہ خدا کے بندوں پر غیراللہ غلبہ نصیب ہونا ممکن ہی نہیں، ان کے مقدر کی بات نہیں ہے۔ بس آج اس خطبے میں میں سب سے پہلے تو اپنے پاکستان کے بھائیوں اور بہنوں اور بچوں کو اپنی طرف سے اور تمام حاضرین جمعہ کی طرف سے نہیت محبت بھرا السلام علیکم اور احمد اللہ کا طوفہ پہنچاتا ہوں اور دلی مبارک بات پیش کرتا ہوں۔ پھر ہندوستان میں جو سننے والے ہیں ان کو بھی اور بنگلہ دیش میں بھی اور انڈونیشیا میں بھی اور جاپان میں بھی اور اسٹریلیا میں بھی، افریقہ کے مختلف ممالک میں بھی جو لوگ اس وقت اس خطبے میں حاضر ہیں یعنی آواز اور تصویر کے ذریعے ان سب کو میری طرف سے اور تمام حاضرین جمعہ کی طرف سے نہیت محبت بھرا سلام اور دعاوں کی طوفے ہیں جو آپ کے حضور پیش کرتے ہیں۔ محمد علی صاحب کی ایک نظم الفضل میں چھپی تھی۔ اس کا ایک شیر نام لیے بغیر دراصل مجھے ذہن میں رکھ کر کہا گیا تھا۔ اور وہ بات کھلی کھلی باہر تھی۔ وہ شیر تھا کہ کبھی تو اس سے ملاقات ہوگی جلسے پر، کبھی تو آئے گا وہ وصل کے مہینوں میں۔ میں ان کو بتاتا ہوں کہ اب تو ہر ہفتے جلسے ہوا کریں گے۔ اور وصل کے مہینوں کا انتظار نہیں، وصل کے ہفتوں کا انتظار ہے۔ جو اب جاری ہو گیا اور انشاء اللہ تعالیٰ یہ سلسلہ بند نہیں ہوگا۔ اور میں امید رکھتا ہوں کہ یہ بات پھیلتے پھیلتے اب امریکہ تک بھی جا پہنچے گی اور کینیڈا تک بھی۔ اور کل عالم پر حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی آواز گوھریت ہو جائے گی۔ اور اللہ تعالیٰ کا یہ کلام بڑی شان کے ساتھ پورا ہوگا کہ میں تیری تبلیغ کو زمین کے کناروں تک پہنچا ہوں گا۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے اس ادنی غلام کو جو توفیق ملی ہے، آئندہ آنے والے بھی اسی الہام کی برکت سے بہر آس تمام دنیا کو مخاطب ہوا کریں گے۔ اور زمین کے کناروں تک حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی آواز سنی جائے گی کہ اللہ تعالیٰ کی شان ہے، اس کے احسانات ہیں۔ اتنے کہ ہم ان کو گن نہیں سکتے۔ اتنے کہ ساری زندگیاں بھی خدا کے حضورﷺ کو قربان کر دیں تو ان کے شکر ادا نہیں ہو سکتے۔ اللہ تعالیٰ ہمیں شکر گزار بندے بنائے اور نا شکرا نہ بنائے۔ کیونکہ اگر ہم شکر گزار بندے بن جائیں تو جو احسان ہم گن نہیں سکتے ان میں سے ہر احسان پھر نشو نماں پائے گا۔ ہر احسان کو پھر بکسرت پھل لگیں گے۔ اور اللہ تعالیٰ کہ احسانات کا سلسلہ لا متنائی ہو جائے گا۔ پس شکر گزار بندوں کا یہ انام مقدر ہے جو حضرت عقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو عطا ہوا۔ اور آپ کے فیض سے ہم سب تک پہنچا کہ اگر تم شکر گزار بنو گے لَا اِن شَكَرْتُمْ لَا زِيدَنَّكُمْ اگر تم شکر کرو گے تو میں ضرور بڑھاؤں گا ضرور بڑھاؤں گا۔ تو اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ اب جو فیض خدا کے ہم پر نازل ہو رہے ہیں انہوں نے تو بڑھنا ہی بڑھنا ہے اور پھیلنا ہی پھیلنا ہے اور پھولنا ہے اور پھلنا ہے تمام دنیا میں یہ بات پھیلتی چلی جائے گی۔ اس لئے جماعتِ حملیہ کو ان نئی ذمہ داریوں کو محسوس کرتے ہوئے جو خدا کے فضلوں کے نتیجے میں ہم پر آئید ہوئی ہیں اپنی زندگیوں میں جہاں تک ممکن ہو روحانی انخلاب برپا کرنا چاہیے۔ یہی وجہ ہے کہ میں نے تبتل اللہ کا مضمون بیان کرنا شروع کیا اور جماعت کو یہ سمجھانے کی کوشش کی کہ جب تک غیر اللہ سے کٹ کر خدا کے نہیں ہو جاتے یا غیر اللہ سے کٹنے کا سلسلہ شروع نہیں کر لیتے۔ اس وقت تک حقیقت میں ہمارے سارے کام خدا نہیں بنائے گا۔ کچھ کام ایسے ہوں گے جن میں ہم خدا نہیں بنائے گا۔ ہم خدا کی بجائے دنیا کی طرف دیکھ رہے ہوں گے۔ وہ کام تو خدا نہیں بنائے گا۔ خدا تو وہی کام بنایا کرتا ہے جن پر تمام تر توقل اور انحصار انسان خدا کی ذاتی پر کرے۔ پس تبتل کا یہ معنی ہے کہ دنیا سے اپنی امیدیں، اپنی حرسیں، اپنے خوف، اپنی سب تمہیں کاٹ لو۔ اور صرف خدا ہی پر توقل کرو۔ اسی کی ہو جاؤ۔ اور پھر دیکھو کہ تمہارے سارے کام اللہ تعالی خود اپنے فضل سے بنائے گا۔ تمہارے سارے بول جٹھائے گا۔ تمہاری ساری مشکلات دور فرمائے گا۔ تم خدا کی آواز بن جاؤ گے۔ تمہاری حرکت خدا کی حرکت ہو جائے گی۔ تم خدا کی وہ نمائندہ بن جاؤ گے جس کا غالبانہ مقدر ہے اور کوئی دنیا کی طاقت اس تقدیر کو ٹال دی سکے گی۔ یہ وہ مضمون ہے جس کی تفصیلات میں جا کر میں یہ بیان کر رہا ہوں آج پچھلی دو کتبوں سے کہ سب سے بڑا بت جو تبتل کی راہ میں حائل ہوتا ہے۔ یعنی دنیا سے کٹ کر خدا کا ہو جانے کی راہ میں جو بت حائل ہوتا ہے وہ جھوٹ کا بت ہے۔ سب سے زیادہ عبادت دنیا میں جھوٹ کی ہو رہی ہے۔ وہ قومیں جو خدا کی قومیں کہلاتی ہیں، وہ اہلِ مذاہب جو خدا پر ایمان رکھتے ہیں جن کی مذاہب کی بنیادیں الہام پر مبنی ہیں۔ یعنی الہام کی ذریعے وہ بنیادیں قائم ہوئیں۔ ان مذاہب کے ماننے والوں کی بھاری اکثریت، اتنی بڑی بھاری اکثریت کہ بعض دفعہ یوں لگتا ہے کہ چراغ لے کر بھی ڈھونڈو تو اس اکثریت میں استثناء نہیں ملے گا۔ جھوٹ کی عبادت کرتی ہے۔ ان کا اوڑنا، بچھونا جھوٹ، ان کی امیجیں جھوٹ سے وبستہ، خوف میں نجات جھوٹ سے حاصل کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔ ہر بات میں جھوٹ کی تمہ ہے جو ان کا سہارا بنتی ہے۔ تو اگر نام خدا کا لے رہے ہوں اور سجدِ بتوں کو کر رہے ہوں تو خدا ایسا نادان تو نہیں کہ ان سجدوں کو جو بتوں کو کیے جا رہے ہیں قبول فرما لے گا۔ اللہ تعالیٰ تو فرماتا ہے کہ جب تم زبا، جانور زبا کرتے ہو جبکہ خدا کے سوا کسی اور نام پر تو وہ گوشت اور وہ قربانیاں خدا کو بہرحال نہیں پہنچتی۔ وہ دنیا کے لئے ہیں، دنیا کے لئے ظاہر ہو جاتی ہیں۔ اس بعض لوگ جو خدا کو مردے نظر رکھ کر بھی بظاہر خدا کے لئے اپنے عبادتیں وقت کرتے ہیں۔ ان کی دماغوں کا اٹھنا بیٹھنا خدا کے لئے ہوتا ہوگا اور وہ بھی بظاہر۔ ان کا گرجوں میں جا کر سرویسز میں شامل ہونا بھی خدا کی خاطر بظاہر ہوتا ہوگا۔ ان کا دوسرے عبادت گاہوں میں جا کر خدا کے سامنے سلوک آنا بھی بظاہر خدا کے لئے ہوتا ہے۔ لیکن مساجد سے باہر آنے کے بعد جب ساری زندگیاں غیر اللہ کے لئے وقف ہو جائیں تو اللہ تعالیٰ کی غیرت اس تھوڑی سی عبادت کو کبھی قبول نہیں کرے گی جو اس کے لئے الگ کی گئی ہو۔ لیکن جب میں نے بظاہر کا لفظ استعمال کیا تو امدن میں نے ایسا کیا۔ کیونکہ وہ لوگ جو مواحد ہیں ان کی بھی عبادتیں اکثر خدا کے لئے نہیں ہوتی۔ اور ان کے خیالات ان کو عبادت کرتی ہیں۔ ان کے باتوں میں گھیر لیتے ہیں ان کے فکر دامنگیر ہو جاتے ہیں۔ کئی قسم کے جن ہیں جو ان کو چمٹ جاتے ہیں۔ اور عبادت کا اکثر حصہ بغیر مغز کے رہ جاتا ہے۔ تو جب مواحدین کا یہ حال ہے تو جو مواحد نہیں ہیں جو سرسر شرق کی عبادت کرتے ہیں ان کا اندازہ کریں کہ ان کا کیا حال ہوگا۔ اس لئے ضروری ہے کہ جماعت احمدیہ اپنے حال سے پہلے خود واقف ہو۔ ہم میں سے ہر فرد اپنے نفس کا تذیہ کرے اپنے خیالات اپنی نیتوں کا تذیہ کرے اور اپنا مقام معلوم کرے کہ وہ کہاں کھڑا ہے۔ یہ پتہ کرے کہ کتنی اس کی عبادت اللہ کے لئے خالص ہے اور کتنی غیر اللہ کے لئے ہے۔ اس کی زندگی کا کتنا حصہ خدا کے ذکر میں گزرتا ہے اور کتنا غیر کی باتیں جبتے ہوئے وقت کرتا ہے۔ یہ ظاہری جپنا مراد نہیں، مراد یہ ہے کہ خیالات اگر غیر سے چمٹے ہوئے ہوں تو نام خدا کا بھی لیا جا رہا ہو تو دراصل وہ غیر ہی کہ لیا جاتا ہے۔ ہم نے ایسے تسبیح کرنے والے بھی دیکھے ہیں جو اونگلیوں سے تسبیح خدا کی کر رہے ہوتے ہیں اور زبان سے گندی گالیاں دے رہے ہوتے ہیں، جھگڑے کر رہے ہوتے ہیں، نفسانی خیالات میں مبتلا ہوتے ہیں۔ اللہ تعالیٰ ظاہر کو نہیں دیکھتا وہ حقیقت پر نظر رکھتا ہے۔ یہ معلوم کرنے کے لیے کہ خدا کی کس حقیقت پر نظر ہے، آپ کی اپنی نظر اسی حقیقت پر ہونی چاہیے۔ پن آپ کی نگاہ اور خدا کی نگاہ کے فیصلے مختلف ہوں گے۔ اس لیے اس تفرقوں کو دور کریں۔ جب تک آپ کی نظر سچی نہیں ہوتی، آپ اپنی ذات کا خدا کی نظر سے مطالعہ کر ہی نہیں سکتے۔ آپ کو علم ہو ہی نہیں سکتا کہ اللہ کے نظری کا آپ کی کیا مقام ہے۔ پس اسی وجہ سے میں نے تفصیل میں جا کر بتانا شروع کیا کہ جھوٹ کا بدھ ہے۔ سب سے بڑا بدھ جو عبادت کے خالص ہونے کی راہ میں حائل ہے۔ اس کو توڑو اور اس کو توڑو تو اکثر بدھ ٹوڑ جائیں گے۔ لیکن اور بھی ہیں جن کا ذکر قرآن کریم میں ملتا ہے، جن کی تفاصیل احادیث میں بیان ہوئی ہیں۔ انشاءاللہ وقتاً فوقتاً ان میں سے ایک ایک موضوع کو لے کر میں آپ کے سامنے کھول کر یہ باتیں پیش کروں گا۔ اس وقت جھوٹ کے مضمون کے سلسلے میں یہ تیسرا خطبہ ہے۔ آپ کو یاد ہوگا پچھلے خطبے میں میں نے یہ بیان کیا تھا کہ وہ قومیں جو جھوٹی ہیں ان کی اقتصادیات میں برکت نہیں ہے۔ اور صرف یہ فرد کا معاملہ نہیں۔ جھوٹ قوموں کے رزق کو چھین لیتا ہے۔ اور بظاہر انسان جھوٹ کو رب بنا رہا ہوتا ہے لیکن حقیقت میں یہ ایسا ظالم رب ہے، ایسا دھوکے باد رب ہے کہ ایک ہاتھ سے کچھ دیتا ہے تو دوسرے ہاتھ سے اسے بہت زیادہ واپس لے جاتا ہے۔ چنانچہ میں نے اس کی مثالیں دی۔ یہاں دیندار یا غیر دیندار کا فرق نہیں ہے۔ وہ قومیں جو سچی ہیں ان کے رزق میں ضرور برکت پڑتی ہے۔ چنانچہ مشریف وعید کی قوموں کی مثال آپ کے سامنے رکھی، جاپان کی مثال سامنے رکھی کہ وہ خدا کو بھی نہیں مانتے، بھری اکثیت نہیں مانتی۔ لیکن سچ بولتے ہیں۔ اللہ تعالیٰ کے خضر سے جہاں جہاں جن قوموں میں سچ بولا جا رہا ہے وہاں رزق میں بہت برکت ہے۔ تو ہمارے تیسرے دنیا کے ممالک کو بھی اس سے نصیب پکڑنے چاہیئے۔ اس خدبے کے بعد یہ حدیث میرے سامنے آئی جس میں یہی مضمون، یہ مضمون بھی بیان ہوا ہے۔ حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اور یہ حضرت ابو حریرہ کی روایت ہے کہ والدین سے نیک سلوک عمر کو بڑھاتا ہے، جھوٹ رزق کو کم کرتا ہے اور دعا قدا و قدر کو بدل دیتی ہے۔ تین باتوں میں انسانی زندگی کے سارے مسائل حل ہو گئے۔ انسان اپنی عمر اور صحت کے لیے کتنی کوششیں کرتا ہے۔ اور یہ نقطہ بیان فرمایا ہے کہ والدین سے نیک سلوک عمر کو بڑھاتا ہے۔ ہمارے ہاں بہت سے والدین ہیں جو بچوں کی شکایت اگر زبان پر نہیں لاتے تو دل میں ضرور رکھتے ہیں۔ اور بڑے محروم ہیں وہ بچے جو ماں باپ کی خدمت کی عمر کو پہنچتے ہوں یا جب خدمت کی توفیق ملے ماں باپ زندہ ہوں اور پھر ان کی خدمت نہ کرسکیں۔ تو یہ نصیحت بھی ضمنان آپ کے سامنے ہے کہ اگر آپ اپنی عمر اور صحت اور اپنے بچوں کی عمر اور صحت ان کے خواہاں ہوں تو اپنے ماں باپ کی جس حد تک توفیق کو خدمت کریں۔ جھوٹ رزق کو کم کرتا ہے بڑھاتا نہیں ہے۔ یہ بات بہرحال سچی ہے۔ اس لئے جھوٹ کے ذریعے رزق کمانے والوں کو لیے یہ انذار ہے۔ یہ وعید ہے۔ اگر وہ سمجھتے ہیں کہ رزق ان کا بڑھ رہا ہے لیکن نہ انفرادی طور پر بلاخر جھوٹ کے سے کمائے ہوئے رزق میں برکت رہتی ہے نہ قومی طور پر برکت رہتی ہے۔ اور پھر دعا قضاء و قدر کو بدل دیتی ہے۔ یہ عجیب نکتہ ہے۔ حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے یہی بات بیان فرمائی ہے۔ غیر ممکن کو یہ ممکن سے بدل دیتی ہے۔ اے میرے فلسفی و حضور دعا دیکھو تو۔ قضاء و قدر کے خلاف انسان کی کوئی تدبیر کام نہیں کر سکتا۔ اسی کو غیر ممکن کہا جاتا ہے۔ جب قضاء فیصلہ دے دیتی ہے تو اس کو ٹالنا ناممکن ہو جاتا ہے۔ مگر حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے حضرت عقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بھی کے مدرسے میں تعلیم پائی۔ آپ کی حکمت کی باتیں آگے پہنچائیں۔ چنانچہ یہ بات بھی آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بھی کا بیان فرمودہ نکتہ ہے۔ کہ قضاء و قدر کو دعا بدل سکتی ہے۔ پس جس شخص کو قضاء و قدر پر کمندیں ڈالنے کا اختیار حاصل ہو جائے۔ اس سے بڑھ کر اس کو کیا چاہیے؟ اور یہ کمندیں دعا کی کمندیں ہیں جو عرشِ الٰہی تک پہنچتی ہیں۔ اور آسمان کے کنگروں پر فیوستہ ہو کر خدا تعالیٰ کی تقدیر کو جمبش دیتی ہے۔ اور جب آسمان پر تقدیر جمبش میں آتی ہے تو زمین کی تقدیریں اس کے تابع کام کرتی ہیں۔ ان کی مجال نہیں۔ تو ان سے الگ کو رستہ اختیار کرسکیں۔ حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ دیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ بددنی سے بچو کیونکہ بددنی سخت قسم کا جھوٹ ہے۔ یہ بات وہ ہے جس کی بنیاد قرآنِ کریم میں ہے۔ قرآنِ کریم میں جہاں واقعہ افق کا ذکر ہے اور بھی بعض مقامات پر۔ اس مضمون پر روشنی پڑتی ہے کہ جو شخص ذن کی بنا پر کسی کو داغدار کرتا ہے وہ لازمان جھوٹا ہے۔ خدا کے نزدیک وہ جھوٹا لکھا جاتا ہے۔ یہ بحث ہی نہیں آتی کہ وہ واقعہ ہوا تھا ہو سکتا تھا کہ نہیں ہو سکتا تھا۔ ذن کے ذریعے کسی کو متهم کرنے کا خدا نے کسی بندے کو حق نہیں دیا۔ اور دنیا کے اکثر فساد بددنی کے ذریعے ہوتے ہیں۔ تو یہ بھی حضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی لطیف نظر تھی جو اس بات تک پہنچی اور یہ خدا ہمارے سامنے کھول دیا۔ ورنہ قرآن کریم ہم بھی پڑھتے ہیں۔ عام پڑھنے والے کو یہ خیال نہیں آتا کہ اصل مراد کیا ہے۔ وہ مراد آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے سمجھی اور تفصیل سے یوں بیان فرمائی۔ بددنی سے بچو کیونکہ بددنی سخت قسم کا جھوٹ ہے۔ اور بددنی کی مزید قسمیں یوں بیان فرمائیں۔ ایک دوسرے کی عیب کی توہ میں نہ رہو۔ اپنے بھائی کے خلاف تجسس نہ کرو۔ اب یہ عجیب لطیف کلام ہے کہ بظاہر بددنی اور تجسس دو الگ الگ چیزیں ہیں۔ لیکن حضرت عقدس محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی عارفانہ نظر اس بات کو پا گئی کہ اگر پہلے بددنی نہ ہو تو تجسس کا بچہ پہلے ہی نہیں ہو سکتا۔ تجسس اور دوسرے کی عیب کی تلاش کرنا یہ ایک ایسا اقدام ہے جس سے پہلے بددنی ضروری ہے۔ جس پر آپ نیک ذنی کرتے ہیں کبھی اس کا بھی تجسس کیا ہے کبھی اس کے عیب بھی تلاش کیا ہے۔ اس کے برعکس بات ہوتی ہے جس کے ساتھ محبت ہو جس کے ساتھ پیار ہو جس پر انسان حسنِ ذنب کرتا ہو اس کی برائی دکھائی نہیں دے تو انسان آنکھیں بند کرتا ہے۔ مو پھیر لیتا ہے۔ احتمال کسی بات کا نظر آئے تو سو دوسرے بہانیں ڈھونڈتا ہے اس بات کو نہ ماننے کے۔ کہ یہ بھی تو ہو سکتا ہے یہ بھی تو ہو سکتا ہے۔ پس آنکھ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جھوٹ کی یہ قسم بھی بیان فرما کر ہم پر بے حیات بھی حسان فرمایا کہ بذنی ایک بہت بڑا جھوٹ ہے اس سے بچو۔ اگر اس سے بچو گے تو معاشرہ تمہارے شخص سے بچ جائے گا۔ اور معاشرہ آمن میں آ جائے گا۔ اپنے بھائی کی خلاف و جسوس نہ کرو۔ اچھی چیز ہتھیانے کی حرس نہ کرو۔ حسد نہ کرو۔ دشمنی نہ رکھو۔ بے روخی نہ برتو۔ اب یہ بظاہر ساری چیزیں الگ الگ ہیں۔ لیکن ان کی بنیاد ایک ہی بات میں ہے۔ کہ کسی شخص سے محبت کی بجائے نفرت ہونا۔ کسی شخص سے پیار کے تعلق کی بجائے اجنبیت کا تعلق یا دوری کا تعلق یا دشمنی کا تعلق ہونا۔ قرآن کریم نے اس مضمون کو بیان کرتے ہوئے ایسے لوگوں کا حال بیان کیا ہے کہ جب مسلمانوں کو کوئی فتح ملتی ہے اور ان کو غنیمت ہاتھ آتی ہے تو وہاں تکلیف پہنچتی ہے۔ اور اس تکلیف کا اظہار اس طرح کرتے ہیں کہ کاش ہم بھی وہاں ہوتے تو ہم بھی حصہ پاتے۔ اور جب ان کو کوئی تکلیف پہنچتی ہے تو کہتے ہیں شکر ہے ہم وہاں نہیں تھے۔ ورنہ ہمیں بھی تکلیف پہنچ جاتی ہے۔ تو دراصل بنیادی طور پر یہ تعلیم دین جا رہی ہے کہ ایک دوسرے سے تعلق قائم کرو۔ ایک دوسرے کا بھائی بننے کی کوشش کرو۔ مومن اخوہ ہوتے ہیں ایک دوسرے کے۔ اور جو شخص سمجھتا ہے کہ یہ مومن میرے بھائی ہیں اگر یہ سمجھنے کے باوجود یہ باتیں اس میں پائی جاتی ہیں تو اس کا بھائی ہونے کا تصور جھوٹا ہے۔ یہ علامتیں ہیں بیماریوں کی جو دلوں میں کوشیدہ ہیں۔ اور ان علامتوں کو ظاہر و باہر کر کے حضرت عقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان بیماریوں کو پیچھاننے کا ایک عظیم نسخہ ہمیں عطا فرما دیا۔ اب دیکھ لیجئے جو بدزنی کرتا ہے وہ جس سے پیار ہو محبت ہو اس پر بدزنی نہیں کیا کرتا۔ جو کسی کے عیب جوئی جوئی کرتا ہے، برائیوں کی تلاش میں رہتا ہے اگر محبت اور پیار ہو کبھی ایسا نہیں کر سکتا۔ اچھی چیز ہتھیانے کے لیے اپنے پیارے سے متعلق خیال ہی پیدا نہیں ہو سکتا۔ جتنا پیار بڑھے اتنا دل یہ چاہتا ہے کہ جو چیز مجھے اچھی ملی ہے میں اس کو دے دوں۔ اور جو چیز اچھی خود نصیب ہو رہی ہو اور اپنے پیارے کے پاس نہ ہو وہ بعض دفعہ وہ اچھی چیز بری لگنے لگ جاتی ہے۔ اسے انسان کو خوشی کی وجہ تکلیف ہونے لگتی ہے۔ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہ کے متعلق روایت ہے کہ جب آن لور صلی اللہ علیہ وسلم کے 20 سال کے بعد باہر سے اعلیٰ قسم کی چکیاں آئیں اور بہت ہی امدہ آٹا پہلی دفعہ جب ان چکیوں سے نکلا تو حضرت عائشہ صدیقہ کے حضور پیش کیا گیا۔ کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی اُس وقت وہ نمائندہ تھی۔ جب آپ نے اُس آٹے کی بنیدھی روٹی کا مبیلہ لکمہ موڑ ڈالا، بے اختیار آنکھوں سے ہس و جاری ہو گئے۔ آپ کی خادمہ نے عرض کیا کہ یہ تو اتنا اچھا آٹا ہے، اس سے لُس اُٹھانے کی وجہ آپ رو کیوں رہی ہیں؟ وہ نے کہا کہ میرا آقا، میرا باقوم جو زندہ تھا، اُس وقت یہ آٹا مجھے اثر نہیں تھا۔ جنگِ اہود میں آپ کے دانت سے عید ہوئے، وہ موٹا جھوٹا آٹا جو ہم بنایا کرتے تھے، دانتوں میں اس کے ٹکڑے، بعض اُس گندم کے ٹکڑے بغیرہ، یہ جوہر کے ٹکڑے آ جاتے تھے اور تکلیف پہنچتے تھے۔ اس لئے یہ آٹا میرے نیرات کا نہیں، غم کا موجود ہے۔ یہ محبت کی رشانی ہے۔ پیار کی سچی علامت ہے۔ پس جس بھائی سے پیار ہو، اُس کی چیز کی طرف لالچ کی نظر انسان ڈال ہی نہیں سکتا۔ اگر اپنے بھائی کی طرف آپ لالچ کی، اچھی چیزوں کی طرف آپ لالچ کی نظر ڈالتے ہیں، تو یہ تھرما میٹر حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں، ہمارے ہاتھوں میں تمام دیا ہے، اس میں اپنا تیمپریچر دیکھ سکتے ہیں۔ یہ محبت کا تیمپریچر ظاہر نہیں کرے گا، نفرت کا تیمپریچر ظاہر کرے گا۔ فرمایا ہرس نہ کرو، اچھی چیز ہتھیانی کی ہرس نہ کرو، حسد نہ کرو، اور مضمون کھلتا چلا جا رہا ہے، دشمنی نہ کرو، پھر فرمایا بے روخی نہ بڑھتو، پہلے تو مضمون آگے بڑھ رہا تھا، اب اس کا ایک اور کنارہ پیش فرما دیا، کہ دراصل جب تم اپنے کسی بھائی سے بے روخی کرتے ہو، تو وہاں بھی محبت کا فقدان ہے جو آگے پھر ان سب چیزوں میں تبدیل ہو سکتا ہے۔ تب ہی انبیاء کو خدا تعالیٰ نے اپنے دشمنوں کو یہ جواب سمجھایا کہ جن کو تمہاری آنکھیں حقیر اور گھٹیا جانتی ہیں، میں ان سے وہ سلوک نہیں کر سکتا، کیونکہ انہوں نے خدا کی خاطر مجھے قبول کیا ہے، اس لئے مجھے ان سے محبت اور پیار ہے۔ پس خدا کی خاطر، پھر ایمان لانے والوں کے لئے یہ بحث ہی نہیں رہتی کہ کوئی کس قوم سے تعلق رکھتا ہے، کس طبقے سے تعلق رکھتا ہے، امیر ہے کہ غریب ہے، کس حال میں ہے۔ اس سے بے روحی نہیں برد سکتا۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ایک دفعہ ایک غیر مسلم سردار سے محب گفتگو تھے، اور اس وقت ایک نابینا مسلمان آپ کی خدمت میں حاضر رہا تھا۔ اس نے بات میں دخل دینا شروع کر دیا۔ اب یہ بات میں دخل دینا اخلاق سے گری ہوئی بات ہے۔ لیکن آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس خیال سے کہ کیونکہ غیر مسلم ہدایت کی باتیں سننے آ رہا ہے، اس پر برا اثر نہ پڑے۔ آپ کو سمجھانا بھی چاہا، لیکن میں یہ بھی خیال تھا کہ اس غریب کی دلشک نہیں ہوگی۔ تو کیسا عجیب لطیف انداز اختیار فرمایا؟ اپنے ماتھے پتھل کے سے بل ڈالے جس سے اس دیکھنے والے غیر مسلم کو یہ معلوم ہو گیا کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ بات پسند نہیں فرما رہا ہے۔ کہ کوئی اور شخص آکے ہماری باتوں میں دخل دے۔ اور کیونکہ وہ دخل دینے والا اندھا تھا اس لیے اس کو وہ بل دکھائی نہیں دیئے۔ اس کی دل شکنی نہیں ہوئی۔ مگر اس کے باوجود قرآن کریم میں یہ اللہ تعالیٰ نے آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو محاطب کرتے ہوئے، آپ کا ذکر کرتے ہوئے فرمایا عَبَصَ وَتَوَلَّ عَنْجَابُ اللَّعْمَىٰ کہ دیکھو محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم نے ماتھے پر بل ڈالا اور چہرہ دوسری طرف کر لیا اس لیے کہ ایک اندھا اس کے پاس اپنے دین کی باتیں پوچھنے کیلئے آیا۔ قرآن مفسری نے تو یہ لکھا ہے کہ یہ ناراضگی کا اظہار ہے۔ لیکن حضرت مسلمعود نے اس کی تفصیل بہت ہی لطیف بیان فرمائی ہے اور فرمایا کہ ناراضگی کا اظہار نہیں، حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے نہیت ہی عالی درجہ کے اخلاق کا ذکر ہے۔ اور وہی ذکر ہے جو میں بیان کر چکا ہوں کہ اندھے کو زبان سے کچھ نہیں کہا۔ اس لیے جب اس کی دل شکر آیا تو اس لیے جب اس کی دل شکری نہیں ہوئی تو کیسے کہا جا سکتا ہے کہ یہ اخلاق سے کسی معنی میں بھی گری ہوئی بات تھی؟ اور مہمان کی عزت افضائی فرما دی جب اس کی طرف سے مو اعراض کیا اور معصف اضوال ایک آدبال آیا ہوگا جس کا ذکر خدا تعالیٰ نے فرمایا ہے۔ تو محبت کے تقاضے جب اس طرح متضاد بھی ہو جائیں تو ایک لطیف روح کس شان کے ساتھ ان تقاضوں کو ادا کرتی ہے؟ لیکن غریب سے غریب اور آنکھوں سے معذور کے لئے بھی آنکھ رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کبھی دلشکنی کی کوئی بات نہیں کی۔ پس میں یہ بات اس لئے کھول رہا ہوں کہ بعض دوسرے مسلمان بھی اس خدمت کو سنتے ہیں وہ بھی یہ تفسیریں سنتے ہیں۔ یہ غلط الزام ہے رسول اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر کہ آپ پر ناراضگی کے اظہار کے طور پر خدا تعالیٰ نے اب آپ کی بیان فرمایا ہے۔ آپ نے تو کوئی اخلاق سے گروہی، ذرا سی گروہی بات بھی نہیں کی۔ بلکہ نہایت اعلیٰ درجہ کے اخلاق کا اظہار فرمایا جب اپنے غریب غلام کی دلداری فرمائی اور اس کی دلشکنی سے عراض کرتے ہوئے آنے والے مہمان کی عزت افضائی بھی فرما دی۔ اور اس باریک کل صراط سے بغیر لڑکڑائے ہوئے گزر گیا۔ تو محبت کے تقاضے بعض دفعہ متضاد بھی ہوں۔ تو ذہین اور لطیف انسان، لطیف جذبات اور لطیف فکر کا مالک انسان ان سب تقاضوں کو بے اقمت پورا کر سکتا ہے۔ اللہ تعالیٰ ملک صلی اللہ علیہ وسلم فرماتا ہے۔ لیکن کجا یہ کہ ایک انسان دوسروں سے بے روخی برتنے کا عادی ہو۔ بعض دفعہ یہ چیز بڑی بڑی ٹھوکنوں کا موجود بن جاتی ہے۔ مجھے ایک صاحب نے خط لکھا۔ کہ فلان بڑا آدمی ہو۔ تو بڑے آدمی سے کچھ زیادہ متاثر تھا بیچارہ۔ لیکن میں مثال کے طور پر ذکر کر رہا ہوں۔ ہر بات میں اس کی تائید نہیں کر رہا۔ فلان بڑے آدمی کو میں ربا لے کے گیا۔ اور وہاں فلان صاحب مسجد میں باتیں کر رہے تھے۔ اور میں ان کے پاس جا کے کھڑا ہو گیا۔ ان کو پتہ ہی نہیں کہ کتنا بڑا آدمی ہے گوئے تھے۔ اور وہ اپنی باتوں میں مصروف رہے۔ واقعہ یہ ہے کہ عراض میں یہ بات بھی دراصل داخل ہے۔ جب کوئی شخص کسی کے پاس پہنچتا ہے، ہاں انسان باتوں میں مصروف ہو، کچھ نہ کچھ اس کی طرف ارتفاع چاہیے۔ کچھ نہ کچھ اشارے سے ہی ارز کر لے آدمی کہ میں ابھی فاروق ہوتا ہوں۔ یا السلام علیکم کہہ کے بات کر کے پھر اجازت لے کر دوسری باتوں میں مصروف ہو جائے۔ تو جماعت احمدیہ کو بہت عالی اخلاق کا نمونہ دکھانا چاہیے۔ اور یہ جو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا بے روحی نمبر تو اس سے آپ بچیں گے تو اس سے بعد کی چیزوں سے بھی بچ جائیں گے۔ یہ پہلا ٹھوکر کا قدم ہے جس سے آپ پہچان سکتے ہیں کہ آپ کے دل میں کوئی ریاء، کوئی جھوٹ، کوئی غیر کے لیے محبت کی کمی تو نہیں ہے۔ اور اس طرح آپ اپنے نفس کے ذرونے کی باریک باتوں سے بھی آگاہ ہو سکتے ہیں۔ پھر آنس صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں۔ ایک اور رنگ میں اسی مضمون کو بیان کرتے ہوئے جس طرح اس نے حکم دیا ہے اللہ کے بندے اور بھائی بھائی بن کر رہو جیسا خدا نے حکم دیا ہے۔ مسلمان دوسرے مسلمان کا بھائی ہے اور وہ اس پر ظلم نہیں کرتا اسے رسوا نہیں کرتا اسے حقیر نہیں جانتا۔ اپنے سینے کی طرف اشارہ کرتے ہوئے آپ نے فرمایا تقویٰ یہاں ہے تقویٰ یہاں ہے بیان کرنے والے کی تشریح ہے یعنی مقام تقویٰ دل ہے یہ بھی مضمون درست ہو سکتا ہے مگر میں تو اس مضمون کو اس طرح دیکھ رہا ہوں کہ حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا دل تقویٰ کی آماجگاہ ہے۔ اگر کسی نے تقویٰ سے آشناعی حاصل کرنی ہے تو اس دل سے آشناعی حاصل کریں تقویٰ کے انداز سیکھنے ہیں تو محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے دل کی دھڑکنوں سے وہ انداز سیکھیں تقویٰ یہاں ہے تقویٰ یہاں ہے صوفی سے بھی درست بات ہے کہ محمد مصطفیٰ کے دل ہی کا تقویٰ تھا جو بعد میں لاکھوں کروڑوں دلوں کا تقویٰ بن گیا اور حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جو فرماتے ہیں این چشمِ روان کے بخلقِ خدا دے ہم یا قطرِ عیدِ بحرِ کمالِ محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تو واقعیتاً ایک قطرہ سمندر بن جائے کرتا ہے اور ساری دنیا میں آج سے اُس زمانے سے لے کر آج تک چودہ سو سال سے کچھ زائد عرصہ ہو گیا کروڑوں اربوں مسلمانوں کو جو تقویٰ کی توفیق ملی تھوڑی ہے بہت وہ اُس ہی دل سے پھوٹا تھا جس کی طرف اُس وقت حضرت اغزس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اُنگلی اشارہ کر رہی تھی اور فرما رہے تھے تقویٰ یہاں ہے تقویٰ یہاں ہے تقویٰ یہاں ہے پس ہمیں اُس دل سے تقویٰ سیکھنا چاہیے اور اُس دل کی ہداوں سے آشنایے کے بغیر ہم اُس دل سے تقویٰ کیسے سیکھیں گے اور صیرتِ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا خصوصاً اُن حصوں کے متعلق کا شوق، ذوق پیدا کرنا چاہیے اور رفتجو کے ساتھ وہ متعلق کرنا چاہیے جہاں آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مختلف تعلقات کی آزمائشوں میں اپنے صیرت کے جلوے دکھاتے رہے وہ آزمائشوں کے وقت ہیں جو ہم سب پر آتے ہیں لیکن ہم میں سے کتنے ہیں جو اُن آزمائشوں پر اُس طرح پورا اُترتے ہیں جیسے آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اُن آزمائشوں پر پورا اُترے پس اگر تقویٰ سیکھنا ہے تو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی زندگی کے حالات پر گہری نظر ڈالنا اور محض صیرت کا سرسری متعلق نہ کرنا بلکہ گہری نظر سے اُس دل میں ڈوب کر اُتر کر آپ کی صیرت کا متعلق کرنا ضروری ہے ہاں حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے متعلق جو باتیں آپ سنتے ہیں وہ ایک عام انسان کی باتیں نہیں ہیں اس لیے جب آپ وہ باتیں سنتے ہیں تو ستی حسن سے متصر ہو کر وہیں بات نہ چھوڑ دیا کریں ایک انسان باغ سے گزرتا ہے پھولوں کا رنگ دیکھتا ہے خوشبو بھی سونگتا ہے اس نے بھی ضرور اس باغ سے کچھ فیض پایا لیکن ایک شہد کی مکھی ہے جو اس کے دل میں اُترتی ہے اس کا رس چوستی ہے اس کا فیض کچھ اور رنگ رکھتا ہے پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی سیرت میں بہت گہرائی ہے اور بڑی محبت اور پیار کے ساتھ اس دل میں اُتر کر تقویٰ کا رس لینے کی کوشش کریں جو حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کی سینے میں دھلکتا تھا فرمایا ایک انسان کے لئے یہی برائی کافی ہے کہ وہ اپنے مسلمان بھائی کی تحریر کریں ہر مسلمان کی تین چیزیں دوسرے مسلمان پر حرام ہیں اُس کا خون، اُس کی عابرو، اُس کا مال اکثر مسلمان ممالک میں تو اب خون بھی حلال ہو گیا ہے اور دوسری دو چیزیں تو پہلی حلال تھی بدنصیبی یہ ہے کہ پاکستان میں شاید اس وقت دوسرے تمام مسلمان ممالک کی نصفت بھائی کا خون زیادہ ارزاں ہو چکا ہے بھائی کا تو اور معاملہ ہے ہمیشہ ہر روز ایسی اندوہناک خبریں پڑھنے کو ملتی ہیں کہ کسی نے اپنی ماں کو قتل کر دیا اپنے باپ کو قتل کر دیا اپنی بین کو قتل کر دیا اپنی میرے بچوں کو قتل کر دیا اور روز مورا کا دستور بن چکا ہے کہ ذرا سی ادنا سی نرازگی پر انسانی خون لے لیا جائے اور چھوڑی چھوڑی بات پر یہ دھمکی دینا کہ ہم توری جان لے لیں گے کوئی خدا کا خوف باقی نہیں رہا اس کا آغاز آن حضور فرماتے ہیں بے روخی سے ہوا تھا جب سوسائیٹی میں ایک دوسرے سے بے روخی پیدا ہو جائے تو جو سفر اختیار کرتی ہے سوسائیٹی یہ اس کی آخری منزل ہے تو بے روخی کو معمولی نہ سمجھیں جب آپ کے پاس کوئی آتا ہے اس کی عزت افضائی کریں اگر وقت نہ بھی ہو تو کچھ جہاں تک ممکن ہے افضل سلوک کے ذریعے اس کے دل میں یہ بات جاگزی کرنے کی کوشش کریں کہ آپ اس سے برتر نہیں ہیں آپ اس کی خاطر چاہتے ہیں اس کے لئے کچھ کرنا چاہتے ہیں لیکن وقت کی مجبوری ہے اگر اس بنیاد پر آپ قائم ہو جائیں تو پھر اگلی خیر کی امارت لازمان تعمیر ہوگی اور شر کے ہر پہلے اسے آپ بچتے جوے جائیں گے لیکن یہاں اگر غلط پتھر رکھا گیا اور بے رخی کے اوپر آپ کے اخلاق کی تعمیر ہوئی تو اس کی بالائی منزلوں پر پھر خون لکھا ہوا ہے اس منزل تک پہنچنا پھر لازمان ایک وقت کی بات ہے کچھ عرصے کے بعد جو قومیں اس نصیحے سے بے اعتنائی کرتی ہیں وہ اس منزل تک بھی پہنچ جائے کرتی ہیں تین چینیں میں دوبارہ بتاتا ہوں حرام ہیں مسلمان کا خون اس کی عبرو اور اس کا مال عبرو تو اتنی حلال ہو چکی ہے کہ راستہ چلتے ایک دوسرے کی سروں سے ٹوپیاں اچھالی جاتی ہیں بیزتیاں کی جاتی ہیں سخت کلامی کی جاتی ہے گندی گالیاں دی جاتی ہیں ہمارے ملک میں دیہات میں تو بدنصیبی سے حل چلانے والا اور کچھ نہیں تو جانوروں کو گالیاں دیتا چلا جاتا ہے اور بڑی غلید اور گندی گالیاں خاص طور پر پاکستان کو میں نصیحت کرتا ہوں انگلستان کو بھی لیکن پاکستان کو بہت زیادہ نصیحت کی ضرورت ہے کیونکہ وہ ایسا ملک ہے جس کی بھاری اکثریت حضر عبداللہ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی غلامی کا دعویٰ کرتی ہے اپنی زبان کو پاک کریں اپنے بھائی کو اپنی زبان کے شر سے بچائیں تو اللہ تعالیٰ کی فضل کے ساتھ باقی سب برائیاں بھی پھر مٹنی شروع ہو جائیں گی اور جہاں تک مال کا تعلق ہے یہ تو یوں معلوم ہوتا ہے کہ ہر غیر کا مال حلال ہے پہلے مولیوں نے یہ فتوے دینے شروع کیے کہ مسلمان کا مال تو حرام ہے لیکن غیر مسلم کا مال بشتاکھاو لوٹو جو مرضی پر ہو جب ایک دفعہ بدی کی راہ کھل جائے تو پھر وہ قدم کسی ایک جگہ رکھ نہیں سکتے بدی تو لازمان پھر آگے بڑھتی ہے حال ہے کہ ہر ایک کا مال حلال ہو گیا اپنا مال ہے جو حرام ہے کیونکہ اس میں حرام کی امیش ہو چکی شازی کو ایسا مال ہوگا جو واقعیتاً حلال ہو پس عملاً یہ صورت ہے کہ غیر سب ہر غیر کا مال حلال بن گیا ہے جس کو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حرام کرا دیا تھا اور اپنا مال جس کو حلال بنانے پر زور دیا تھا وہ حرام ہو چکا ہے کسی بدنصیبی نہیں اس ایک حدیث میں تمام دنیا کے معاشروں کی اصلاح کے سامان موجود ہیں یہ تین باتیں ہیں جنہیں اگر مسلمان اپنا لیں تو مسلمانوں کے مقدر بن جائیں اگر غیر اپنا لیں تو ان کی تقدیریں بدل جائیں اور اللہ تعالیٰ کی فضل کے ساتھ قطع نظر اس کے کہ کسی کا مذہب یہاں ہے کیا ہے اگر آن حضور کی ان تین نصیحتوں پر کوئی عمل کرے تو اس کی دنیا لازمان سمر جائے گی اور جو تین باتیں ہیں دنیا سوارنے کی بیان فرمائی گئی ہیں یہ تینوں نیکی کی باتیں ہیں اور نیکی کے نتیجے میں پھر اور نیکیاں پیدا ہوتی ہیں اس لئے میں یقین سے کہہ سکتا ہوں کہ ان تین نصیحتوں پر عمل کرنے کے ذریعے جن قوموں کی دنیا سمرے گی ان کا دین بھی سمر جائے گی دنیا ہی نصیب نہیں ہوگی ان کو آخرت بھی نصیب ہو جائے گی تو اللہ تعالیٰ اگر غیروں کو توفیق نہیں دے رہا تو احمدیوں کو تو کم سے کم یہ توفیق ہونی چاہیے یہ جس رسول کی محبت اور عشق کا دعویٰ کرتے ہیں جس کی خاطر اتنی تکلیفیں اٹھا رہے ہیں جس کا کلمہ پڑھنے کی جرم کی سزا کے نتیجے میں جیلوں میں جاتے ہیں مال مال لوٹے جاتے ہیں بزاروں میں ان کو دھکے پڑتے ہیں گالیاں دی جاتی ہیں کھانوں میں بلائے جاتا ہے ان جس رسول کی محبت میں دکھ اٹھا رہے ہیں اس رسول کے فیض سے اپنی دنیا اور اپنی آقبت سوارتے کیوں نہیں ان باتوں پر اگر ان نصیتوں پر عمل کریں گے تو اس محبت کی جو سزا دی جا رہی ہے اس سے ہزاروں لاکھوں گناہ اس محبت کا فیض آپ کو پہنچے گا بس بڑی بدنصیبی ہوگی کہ محبت کے نتیجے میں سزا تو پا رہے ہیں اور محبت کے فیض سے معلوم ہیں ایک اور موقع پر آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا حضرت عبداللہ بن عمر کی روایت ہے بڑے گناہ یہ ہیں اللہ تعالیٰ کا شریک ٹھہرانا والدین کی نافرمانی کرنا کسی کو ناحق قتل کرنا اور جھوٹی خسم کھانا حضرت عمی سلمہ بیان کرتی ہیں کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس دو آدمی آئے جن میں وراست کی ملکیت کے بارے میں جھگرا تھا یہ جھوٹ کا مضمون ہے اور جھوٹی خسم کی بات پر پھر یہ آگے بات چل پڑتی ہے بہت سے مسلمان ممالک خصوصاً ہندو پاکستان اور بنگلہ دیش وغیرہ میں اس وقت صورتحالی ہے کہ بھائی کا مال ہٹانے کے لیے غیر کا مال ہٹانے کے لیے عدالتوں میں بے فکر اور بے دھڑک جھوٹی خسمیں کھائی جاتی ہیں اور اس کے نتیجے میں جو کچھ حاصل ہوگا وہ کیا ہوگا اس سلسلے میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں یعنی امیر سلمہ بیان کرتی ہیں کہ آن حضور کے پاس دو آدمی آئے جن میں وراست کی ملکیت کے بارے میں جھگڑا تھا اور معاملہ پرانا ہو جانے کی وجہ سے ثبوت کسی کے پاس نہ تھا آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کی باتیں سن کر فرمایا میں انسان ہوں اور ہو سکتا ہے کہ تم میں سے کوئی زیادہ لسان ہو اور بات کو بڑے امدہ انداز و لہجے میں بیان کر سکتا ہو وہ سوسائٹی جھوٹ سے پاک تھی لیکن جھوٹ کی باریک قسموں میں چرب زبانی کی ذریعے غلط حق حاصل کرنا بھی شامل ہے پس آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے اس باریک جھوٹ کی قسم کا ذکر کرتے ہوئے فرمایا ہو سکتا ہے چرب زبان ہو امدہ طریق پر بات بیان کرے اور میں اس سے متصرف ہو کر کوئی رائے قائم کرلوں اور اس کی حق میں فیصلہ دے دوں حالانکہ حق دوسرے فریق کا ہو ایسی صورت میں اس فیصلے سے فیدہ نہیں اٹھانا چاہیے اور اپنے بھائی کا حق نہیں لینا چاہیے کیونکہ اس کے لیے وہ ایک آٹھ کا ٹکڑا ہے جو میں اسے دلا رہا ہوں اگر وہ لے گا تو قیامت کے دن وہ سام بن کر اس کی گردن پر لپٹا ہوا ہوگا حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی یہ بات سن کر دونوں کی چیخیں نکل گئیں اور ہر ایک نے یہ ارز کیا یا رسول اللہ ساری جہداد میرے بھائی کو دے دیں مجھے کچھ نہیں چاہیے کتنا عالی درجہ کا ایمان تھا کیسا یقین تھا کیسی محبت تھی حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کتنا کامل یقین تھا ان وعید پر جو آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی زبان پر جاری ہوا کرتے تھے کہ قیامت کے دن یہ تمہیں ملے گا کتنے ہمارے قضییں ہیں کس آسانی سے نپٹ جائیں اگر اس حدیث پر انسان نگاہ رکھے اور اپنے معاملات خضا میں پیش کرتے ہوئے واضح جھوٹ تو درکنات ادنا سے چرف زبانی کے ذریعے بھی غیر کا حق لینے سے اجتناب کیا جائے یہ اگر ہو جائے تو جماعت انڈیا کی خضا کا اکثر کام جو ہے وہ ہلکا ہو جائے اور مقدموں تک نوبت ہی نہ پہنچے دراصل اس مزاج کے لوگ مقدمہ بازی کرتے ہی نہیں اس تک پہنچتے ہی نہیں مقدموں سے پہلے پہلے ان کے معاملات نہیں پڑ جائے کرتے ہیں پھر آن حضور نے فرمایا کہ اچھا تم یوں کرو کہ اندازے سے جائدات کے دو حصے کر لو اور پھر کررہ ڈال لو اور جس کے حصے جو جائدات کا حصہ ہے وہ لے لیں اور اگر وہ سمجھتا ہو کہ کررے میں بھی دوسرے کو کچھ زیادہ مل گیا ہے تو پھر اس کو چھوڑ دیں اس خیال کو دل سے نکال دے کہ بھائی کو کچھ زیادہ مل گیا ہے چنانچہ انہوں نے ایسا ہی کیا اور اس کے ندیجے میں اللہ تعالیٰ کی فضل سے بڑے ابتلا سے تل گئے اب میں حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا ایک زباہ ساپ کے سامنے پیش کرتا ہوں فرمایا آج دنیا کی حالت بہت نازک ہوئی ہے جس پہلو اور رنگ سے دیکھو جھوٹے گواہ بنائے جاتے ہیں جھوٹے مقدمہ کرنا تو بات ہی کچھ نہیں جاتے ہیں یہ آج سے سو سال پہلے کی بات ہے اب اندازہ کریں کہ اس زمانے میں جبکہ مقابلتاً جھوٹ بہت ہی کم تھا حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو جھوٹ سے کیسی قرار تھی کہ وہ تھوڑا سا جھوٹ بھی جو دکھائی دیتا تھا اس سے طبیعت گھن تو طبیعت کو گھن آتی تھی اور یوں لگتا تک ہر طرح جھوٹ پھیل رہا آج کے زمانے میں جو حال ہو چکا ہے وہ تو ناخال برداشت ہے یہی باتیں سو گناہ بڑھا لیں تو آج کی حالت یہ ہے فرماتے ہیں کوئی عمر بیان کریں گے تو سچ کا پہلو بچا کر بولیں گے کیسا پیارا کلام ہے سچ کا پہلو بچا کر بولیں گے طرح ایسی اختیار کریں گے کہ سچ کا پتہ نہ لگ جائے جو سچ بولنے والے بھی ہیں وہ سچ سے دامن بچا کر اس رنگ میں بیان کر دیں گے کہ سچ کی طرف کوئی بات اشارہ نہ کر جائے اب کوئی ان لوگوں سے جو اس سلسلے کی ضرورت نہیں سمجھتے پوچھے کہ کیا یہی وہ دین تھا جو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم لے کر آئے تھے اب تو وہ دین لے کر آئے تھے جس کا میں نے ابھی اس حدیث میں ذکر کیا ہے لیکن آج عملاً کیا ہو رہا ہے حضرت نسیمہ علیہ السلام فرماتے ہیں پوچھے ان سے کوئی کیا یہی وہ دین تھا جو آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم لے کر آئے تھے اللہ تعالیٰ نے تو جھوٹ کو نجاست کہا تھا اس سے پرہیز کرو فَجْتَنِبُ الرِّجْسَ مِن الْعَوْفَانِ وَجْتَنِبُ قَوْلَ الظُّور بُت پرستی کے ساتھ اس جھوٹ کو ملایا ہے یعنی خدا تعالیٰ نے بُت پرستی کے ساتھ جھوٹ کو ملایا ہے جیسا عامق انسان اللہ تعالیٰ کو چھوڑ کر پتھر کی طرف سر جھکاتا ہے ویسے ہی صدق اور راستی کو چھوڑ کر اپنے مطلب کے لیے جھوٹ کو بُت بناتا ہے یہی وجہ ہے کہ اللہ تعالیٰ نے اس کو بُت پرستی کے ساتھ ملایا اور اس سے نسبت بھی بُت سے نجات چاہتا ہے جھوٹ بولنے والا بھی بُت کے ذریعے سے نجات چاہتا ہے یہ مراد ہے جیسا کہ ایک بُت پرست بُت سے نجات چاہتا ہے جھوٹ بولنے والا بھی اپنی طرف سے بُت بناتا ہے اور سمجھتا ہے کہ اس بُت کے ذریعے نجات ہو جاگئی Transcribe exactly as spoken. اس بات میں تو سچا ہے کہ اس کا اس بوت کے بغیر گزارا نہیں ہو سکتا ہے۔ لیکن اس بات میں جھوٹا ہے کہ انجامکار وہ اس کے کسی کام آئے گا۔ جھوٹ کا بوت ہمیشہ دغا کرتا ہے۔ انجامکار ضرور نقصان پہنچاتا ہے۔ فرمایا اس سے بڑھ کر اور کیا بدقسمتی ہوگی کہ جھوٹ پر اپنا مدار سمجھتے ہیں۔ مگر میں تمہیں یقین دلاتا ہوں۔ کہ آخر سچ ہی کامیاب ہوتا ہے۔ اور بھلائی اور فتح اسی کی ہے۔ خدا تمہیں نعمت وحی اور الہام اور مقالمات اور مخاطوات الہیہ سے ہرگز معروم نہیں رکھے گا۔ وہ تم پر وہ سب نعمتیں پوری کرے گا جو پہنوں کو دی گئیں۔ لیکن جو شخص گستاخی کی راہ سے خدا پر جھوٹ باندے گا اور کہے گا کہ خدا کی وحی میرے پر نازل ہوئی، حرکت نہیں نازل ہوئی اور یا کہے گا کہ میرے شرف مقالمات اور مخاطوات الہیہ کا نصیب ہوا حالانکہ نصیب نہیں ہوا تو میں خدا اور اس کے ملائکہ کو گواہ رکھ کر کہتا ہوں کہ وہ حلاق کیا جائے گا کیونکہ اس نے اپنے خالق پر جھوٹ باندھا پس وہ لوگ جو خدا کی مخلوق پر جھوٹ باندھتے ہیں اور اس سے باق نہیں کرتے بلاخرہ ان کی زبانیں کھلتی ہیں انہی میں سے وہ برنصیب پیدا ہوتے ہیں جو خدا پر جھوٹ باندھے لگتے ہیں اور وہ لوگ جو خدا کے سچوں پر جھوٹ باندھتے ہیں وہ بھی دراصل خدا پر جھوٹ باندھتے ہیں کیونکہ خدا کے پاک بندوں پر جھوٹ باندھنا بھی ایسا ہی ہے جیسے خدا پر جھوٹ باندھا گیا ہو اللہ تعالی ہماری قوم کو احمدیوں کو خصوصیت کے ساتھ مگر تمام مسلمانان عالم کو بلکہ تمام دنیا کو جھوٹ کی لجاست اور جھوٹ کی خودبرستی سے لجاست مچھے الحمدللہ