قرآن رسول اللہ ﷺ السلام علیکم و رحمت اللہ و برام اعظم دے دیں اللہ اکبر اللہ اکبر اجمال اللہ الا اللہ اشهاد اللہ الا اللہ اشهاد انہ محمد رسول اللہ اشهاد انہ محمد رسول اللہ ای آلہ السلام ای آلہ السلام ای آلہ الفلاح ای آلہ الفلاح ای آلہ الفلاح اللہ اکبر اللہ اکبر قرآن رسول اللہappe محمد رسول اللہ seja علیہ السلام اش NXT فکر میکنی ожبالfruit Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu. صفاتِ باری تعالیٰ کا جو مضمون جاری ہے اس سلسلے میں ایک اہم قاولِ توجہ و بات وقت کا وقت محسوس کرنے والے کے ساتھ تعلق کا مسئلہ ہے۔ وقت کوئی ایسی چیز نہیں جو یکساں ہر صورت میں ہر ایک کے ساتھ ایک ہی طرح کے تعلق رکھتا ہو اور ایک ہی طرح کے احساس تعلق کرتا ہو۔ آپ مصروف ہوں کسی چیز میں اور بہت دلچسپی ہو تو آپ کا وقت آنم تھانم گزر جاتا ہے۔ اور اگر ایسی جگہ بیٹھے ہوں جہاں طبیعت پر بوجھ ہو، طبیعت کے خلاف، مزاج کے خلاف لوگ بیٹھے ہوں تو بعضاً وقت گزرتا ہی نہیں ہے۔ پھر مصیبت زدہ کا وقت بہت آہستہ گزرتا ہے۔ خراق کے مارے ہوئے کا وقت بہت آہستہ گزرتا ہے۔ اور وہ جو آرام محسوس کر رہا ہے یا جسے وصل کی راحت مجتر ہے، اس کا وقت بہت دلچسپ گزر جاتا ہے۔ رکھتا ہے لمحے اُڑتے ہوئے چلے جا رہے ہیں۔ تو سوال یہ ہے کہ اللہ کی ذات سے اس مضمون کا کیا تعلق ہے؟ اور کیا خدا تعالیٰ کے لئے بھی زمانہ اسی طرح کی اثرات پیدا کرتا ہے؟ یا فرق ہے؟ جہاں تک جذبات کے ہیجان کا تعلق ہے، یہ فرق تو بہت واضح اور قطع ہے۔ اور حضرت عبداللہ علیہ السلام نے بھی اس بارے میں بڑی تفصیل سے اور بڑی حتمی طور پر روشنی ڈالی ہے، کہ اللہ تعالیٰ کے اندر وہ ہیجان نہیں ہے جو انسان اپنے اندر پاتا ہے۔ غم کے وقت بھی انسان کے اندر ایک ہیجان کی قیفیت تدہ ہوتی ہے۔ خوشی کے وقت بھی انسان کے اندر ایک ہیجان کی قیفیت تدہ ہوتی ہے۔ لیکن اللہ تعالیٰ اس ہیجان سے پاک ہے۔ کیونکہ ہیجان دراصل ذات کے اندر زمانہ گزرنے کو کہتے ہیں۔ اگر کسی ذات کے اندر زمانہ گزرنے لگے تو وہ ہیجان ہے۔ اور زمانہ ٹھہر جائے تو وہ اقصانیت ہے۔ طبیعت بیدار ہو جاتی ہے۔ اور کہتے ہیں، اگر ہیجان ہے تو وہ ایک فانی ذات ہے۔ لیکن دراصل یہ اندرونی کیفیات ہی کے نام ہیں۔ حضرت نسیح محمود علیہ السلام اس بارے میں بڑی قطیت کے ساتھ، اس وجہ سے کہ واقعہ طور پر بہت ہی اہم مسئلہ ہے۔ سمجھاتے ہیں کہ اللہ تعالیٰ کی ذات میں ہیجان کا تصور جرم اور گناہ ہے۔ اللہ تعالیٰ میں کوئی ہیجان نہیں ہے۔ اور یہ اس لئے لازم ہے کہ اگر ہیجان ہے تو پھر وہ ایک فانی ذات ہے۔ کیونکہ اس کے اندر پھر تبدیلیاں ہو رہی ہیں۔ اور تبدیلیاں ایسے زمانے کو چاہتی ہیں جو کسی نہ کسی طرف کو کنارہ رکھتا ہے۔ آغاز بھی ہوتا ہے، انجام بھی ہوتا ہے۔ اور اس کے مادے کی کیفیت ایک نہیں رہتی۔ تو اس تحلیل سے یہ بہت اہم مضمون ہے لیکن اس کے نتیجے میں صرف جو اور مسائل پیدا ہوتے ہیں اور بعض احادیث میں، خدا تعالیٰ کی صفات جس طرح بیان فرمائی ہیں، ان سے اس مضمون کا جو ایک قسم کا ٹکراؤ دکھائی دیتا ہے، اس کا حل پیش کرنا ضروری ہے۔ جہاں تک ہیجان کا تعلق ہے، اس کا جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے، زمانے کی گزرنے سے ایک گہرہ تعلق ہے۔ اور اگر زمانہ نہ گزرے تو پھر انسان اور کچھ نہیں تو کھیل کود میں ہی مصروف ہو جاتا ہے۔ اور کھیل کود سے وقت کو ٹالتا ہے۔ آج کل جو ٹیلی وین دیکھنے کا عواج ہے، یہ وقت کو تباہ کرنے کی یہی شکل ہے۔ کوئی اچھا کام نہ ہو، کوئی دلچسپی کی بات نہ ہو، مصروفیت نہ ہو، تو ایسا آدمی ٹیلی وین کے سامنے بیٹھا رہتا ہے۔ یعنی وہ لوگ یا وہ قومیں جہاں یہ عام ہے، ان کا ہی حال ہے کہ بچے بھی، بڑے بھی، وہ ایک کام کو چھوڑ کر ٹیلی وین کے سامنے آ کے بیٹھتے ہیں۔ اور ٹیلی وین کے سامنے آ کے بیٹھنا، کئی قسم کی کہانیاں بیان کرتا ہے۔ کئی انکہی باتیں ہمارے سامنے کھولتا ہے۔ ایک بچہ جس کو پڑھائی میں دلچسپی ہے، اور گہرا انحواط پایا جاتا ہے، اور شوق ہے کہ وہ زیادہ نمبر لے، وہ ٹیلی وین دیکھے گا بھی تو سرسلی نظر سے، پاسٹر دیکھ کے گزر جائے گا، مگر اس کے پاس وقت نہیں ہوتا۔ ایک شخص ہے جسے، جسے ایک اچھی مجلس مہیا ہے، بہت دلچسپ باتیں ہو رہی ہیں، ایسے موقع پر ٹیلی وین کے بعد اچھے پروگرام بھی لگے ہوں تو لوگ کہتے ہیں، بند کرو اس کو، بند کرو، ختم کرو، ہمیں باتیں کرنے دو، بڑا مزا آ رہا ہے۔ تو یہ دراصل مختلف مذہبوں کے نہ ہونے یا وقت کے اچھے مصرف نہ ہونے کے نتیجے میں، انسان کھیل کچھ کی طرف مائل ہوتا ہے۔ اس تعلق میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے، وَمَا خَلَقْنَا السَّمَاءَ وَالْأَغْضَىٰ وَمَا بَيْنَهُمَا لَعَيْبِينَ کہ ہم نے آسمانوں کو اور زمین کو اور جو کچھ اس میں ہے، اسے کھیل تماشے کے طور پر پیدا نہیں کیا۔ کیونکہ کھیل تماشہ متقاضی ہے کہ دوسری طرف وقت کا بہتر مصرف نہ ہو۔ اور جہاں تک وقت کا تعلق ہے، کیونکہ خدا وقت کا خالق ہے، وقت کی مخلوق نہیں۔ اس لئے وقت اس پر حاکم نہیں ہے، وہ وقت کا حاکم ہے۔ اور اس طرح سے جو چیزیں اس نے پیدا کی ہیں، ان میں اگر اس کو غوریت ہو تو ان کو پیدا کیوں کرتا؟ ان چیزوں کو سنبھالنا، ان کی دیکھ بھال کرنا، ان کا انتظام کرنا۔ کیونکہ وہ خود مالکِ وقت ہے۔ اس کے لئے لازم تھا کہ ایسا کرتا کہ خدا کی ذات کے مطابق ہوتی وہ، اس کی شایعہ نشان ہوتی۔ اور اگر وہ شایعہ نشان ہو تو کھیل شایعہ نشان نہیں رہتی۔ اور اس کے کھیل اپنے معنی کھو دیتی ہے۔ اس لئے میں نے آپ کے سامنے یہ تیلیوین کی مثال رکھی اور دوسرے کھیل کود کی مثالیں بھی آپ کے سامنے ہیں۔ اس بات کو خوب سمجھ لیں کہ کھیل کود ایک متبادل ہے وقت کے بہترین مصرف نہ ہونے کا۔ نہ ہو تو پھر انسان لاولاب میں مصروف ہو جائے۔ اور اگر وقت کی قیمت ہو یعنی وقت خود انسان نے بنایا ہو اور اس وقت کے اندر اعلیٰ درجہ کے کام کر رہا ہو تو پھر کھیل کود بالکل بے معنی اور لغو ہو جاتے ہیں۔ یہاں تک کہ وہ کھیلیں بھی جو لعب کے ہلکے معنوں میں نہیں بلکہ بعض سنجیدہ معنوں میں سمجھی جاتی ہیں۔ مثلاً وردشیں ہیں۔ جن سے صرف دلچسپی کا مسئلہ نہیں تعلق نہیں بلکہ صحیح سے جسمانی کا تعلق ہے۔ ان کو آپ لعب ان معنوں میں نہیں کہہ سکتے جن معنوں میں عموماً لفظ لعب جاری ہے یا اطلاق پاتا ہے کہ بالکل لغو اور بے معنی ہیں۔ مگر جب بہت اچھے اور عالی مسارس وقت کے موجود ہوں تو پھر وہ بامانہ کھیلیں بھی لعب اور لغو کھیلیں دکھائی دینے لگتے ہیں۔ ایک دفعہ حضرت مسیح معود علیہ السلام کے زمانے میں قادیان میں کرکٹ کا ایک میچ ہو رہا تھا جس میں کافی بڑے بڑے قادیان کے بزرگ بھی شامل تھے اور صحابہ میں بھی شوق تھا بازوں کرکٹ کھیلنے کا اس لئے سب اس طرح چلے گئے اور بہت سی جوش دکھایا گیا اور کرکٹ لیٹ کے میچ کو سب بہت سی اس سے محضوظ ہو رہے تھے۔ تو ایک بچے نے حضرت مسیح محمد علیہ السلام سے پوچھا کہ اببہ آپ نے کرکٹ کھیلنے جائیں گے یا دیکھنے جائیں گے؟ تو آپ نے فرمایا کہ بیٹا میں جو کرکٹ کھیل رہا ہوں وہ اور ہے۔ اس کی بات ہی اور ہے۔ پس لاب خواہ فضول نہ بھی ہو۔ اگر اس سے بہتر مصارف انسان کے وقت سے ہوں تو وہ معنی فائدہ مند کھیلیں بھی بلکل بے معنی اور بے حقیقت دکھائیں گے۔ ان کے چہرے پر کوئی نور نظر نہیں آتا۔ تو اللہ تعالیٰ کی ذات سے متعلق قرآن کریم میں جو یہ گواہی ملتی ہے رَبَّنَا مَا خَلَقْتَ هَذَا بَاطِلًا سُبْحَانَكَ فَقِنَا عَذَابَ النَّارِ اس کا اسی آیت سے تعلق ہے وَمَا خَلَقْنَا السَّمَاءَ وَالْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا لَائِبِينَ لائب ہونے کی ہمیں ضرورت کیا ہے؟ ہم نے اس غرض سے تو نہیں پیدا کیا کہ اپنا وقت گزار رہے ہیں لائب کا اس سے سوا اور کوئی مقصد نہیں ہوتا اور لائب کا تعلق اس ذات سے ہوتا ہے جو لائب میں مصروف ہو اور اس کی دلچسپی اپنی ذات میں کسی کمی کو پورا کرنے کی وجہ سے ہوتی ہے اور بہت سے دوسرے ایسے انسان کے مصارف ہیں جن کا تعلق گلو پہ بہت وسیع دائروں تک پھیل جاتا ہے لیکن لائب کا تعلق ہر شخص کی اپنی ذات سے تعلق ہے اب آپ کہیں کہ دیکھو جی کرکٹ کھیلتے ہیں تو لاکھوں آدمی دیکھ رہے ہوتے ہیں کھٹبال کا میچ ہوتا ہے تو لاکھوں یہاں بھی اور ٹیلی وین پہ بھی دیکھ رہے ہیں ان کے ساتھ تو سب کا تعلق ہے امر واقعہ یہ ہے کہ ہر ایک کا اپنی ذات کا لائب کا تعلق ہے ہر اُس شخص کا تعلق ہے جس کے وقت میں اس وقت کوئی اور بہتر چیز موجود نہیں ہے اس لئے خواہ کروڑوں بھی ہوں اور وہ کھیل نہ بھی کھیل رہے ہوں تب بھی اس کو دیکھنے کا بھی اس بنیادی فطرفے سے گہرا تعلق ہے کہ اگر وقت کا بہتر مصرف ہے تو ٹھیک ہے ورنہ پھر چلو کرکٹ کی کومنٹی سن لیتے ہیں یا فٹبال کا میچ دیکھ لیتے ہیں خود بھی دیکھ سکتے ہیں تو ریڈیو ٹیلی وین کی ذریعے دیکھ لیں تو یہ ساری دلچسپیاں وقت کے دوسرے مصارف کے نا ہونے کے نتیجے میں ہیں اعلیٰ مصارف کے نا ہونے کے نتیجے میں ہیں دوسرا پہلو یہ ہے کہ جو بھی خدا کرتا ہے اس پر خوشی محسوس کرتا ہے یا تکلیف محسوس کرتا ہے یا غم محسوس کرتا ہے تو کن معنوں میں اور اگر وہ اچھی باتیں بھی ہیں لاب کے علاوہ بہت ہی اعلیٰ درجہ کی مطروفیات ہیں تو سوال یہ ہے کہ ان مطروفیات کا خدا کی ذات میں ہنگامہ پیدا کرنے سے کیا تعلق ہے؟ زیرو بم زیرو بم پیدا نہ ہوں تو ہم خوشی محسوس نہیں کرتے زیرو بم پیدا نہ ہوں تو ہم غمی محسوس نہیں کرتے تو اللہ کی ذات کا اور ہمارا اس معاملے میں کیا فرق ہے؟ یہ پہلو بھی توجہ کے لائق ہے اور اس کے نتیجے میں ہمیں جیسا کہ میں آگے جا کے بیان کروں گا ایک بہت گہر سبق ملتا ہے ہم جب خوشی محسوس کرتے ہیں تو کچھ پانے کے نتیجے میں محسوس کرتے ہیں اور جب غم محسوس کرتے ہیں تو کچھ کھونے کے نتیجے میں محسوس کرتے ہیں اور پانے کا احساس جو ہے اگر محرومی بڑی ہو تو اتنا ہی زیادہ دل میں ہنگامت آدھا کر جاتا ہے اور کھونے کا احساس اگر غربت بہت ہو تو اتنا ہی زیرا زیرو بم دل میں تیدا کرتا ہے Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. تنظیق کے احساسات میں ایک قسم کا دوام پایا جاتا ہے اور اس سے بجائے اس کے کہ جذبات میں ہجان پیدا ہو ایک ایسا لطف محسوس ہوتا ہے جو ارتعاق سے تعلق نہیں رکھتا بلکہ اس کو ہم شرافت کا لطف کہہ سکتے ہیں۔ چنانچہ آپ پر اگر احسان کیا جائے تو آپ لطف محسوس ہوتے ہیں مگر اگر آپ احسان کریں تب بھی لطف محسوس ہوتے ہیں اور احساس احسان کرنے کا لطف اپنے اندر وہ وردولہ نہیں رکھتا جو احسان قبول کرنے کا لطف رکھتا ہے۔ لیکن احسان قبول کرنے کا لطف عارضی ہے اور وقتی ہے۔ لطف ہے۔ کیونکہ اس میں زیرو بم نہیں ہے اور ہنگامہ نہیں ہے۔ اس لئے شرافت کا لطف ہمیشہی کا معنی رکھتا ہے۔ اور اس میں خلود کے معنی پائے جاتے ہیں۔ اللہ تعالیٰ کا چونکہ ہم سے تعلق احسان کا ہے۔ اس لئے جو احسان کا لطف ہم محسوس کرتے ہیں اس سے ملتی جلتی کوئی بات ہم سوچ سکتے ہیں۔ مگر احسان قبول کرنے کے نتیجے میں ایک غریب کی جو کیفیت ہوتی ہے، بعض دفعہ وہ رو پڑتا ہے، بعض دفعہ خوشش جیخے مانے لگتا ہے، بے خراب ہو جاتا ہے۔ کہ کس طرح میں اس کا احسان کا بندہ اتاروں؟ یہ اور کیفیت ہے اور احسان کرنے والا جو یہ کیفیت پیدا کرتا ہے وہ ان کیفیت سے بالا ہوتا ہے۔ اس کے اندر یہ ہنگامیں نہیں ہوتے، بلکہ بعض دفعہ وہ شرمندگی محسوس کرتا ہے کہ یہ کیوں اس قدر اہمیت دے رہے ہیں اس بات کو۔ اور اللہ تعالیٰ نے یہی نبی نے کہا۔ اللہ تعالیٰ نے انسان کو ان معنوں میں سکھائی کہ جب تم بھوکوں کو کھانا کھلاتے ہو، جب غریبوں کی خدمت کرتے ہو اور وہ شکریہ ادا کرتے ہیں تو یہ کہا کرو لا نريد منكم جزام ولا شکورا۔ یہ تو ہم اللہ کی خاطر کر رہے تھے۔ یہ عذر رکھ کر ان سے کہا کرو کہ ہمارے شکریہ ادا نہ کرو۔ کیونکہ شکریہ ان جن معنوں میں وہ ادا کرتے ہیں، اس سے ان کو ایک قسم کی تکلیف ہے۔ در حقیقت ایک غریب جب زیر احسان آ کر شکریہ ادا کرتا ہے تو اس کے کئی مضامین ہیں، اس سے کئی مضامین پیدا ہوتے ہیں۔ تفصیلی طور پر چونکہ اس نقطے کی بحث نہیں اٹھا رہا صرف اتنا بتانا ضروری ہے کہ اللہ تعالیٰ جو ہمیں یہ فرماتا ہے کہ تم کہہ دیا کرو کہ مجھے شکریہ کی ضرورت نہیں ہے، اس کی وجہ یہ ہے دو وجوہات اس کی ممکن ہیں۔ اس سے بھی زیادہ ہو سکتا ہے۔ ایک تو یہ کہ ہمارے اندر نوبلیٹی پیدا کی جائے۔ اور ہمیں سمجھایا جائے کہ تم جو نیکیاں کرتے ہو ان کے ادنا ادنا بدلے اس وقت نہ حاصل کر لیا کرو۔ اور اگر ایسا کرو گے تو تمہیں نیکی میں ایک لطف آنا شروع ہو جائے گا۔ دوسرا یہ کہ یہ جہاں تک جزا کا تعلق ہے وہ تو اللہ کی رضا سب سے اچھی جزا ہے۔ اور اگر تم رضاِ باری تارہ کی خاطر نیتی نیکی کرو تو اپنا سودا تو تم نے بہت اچھی قیمت پر بیج لیا۔ اس سے بہتر قیمت متصور نہیں ہو سکتی۔ لیکن اس کے ساتھ تمہارا نوبلیٹی کا لطف اپنی جگہ قائم رہا۔ یعنی بریک وقت دو باتیں ہاتھ آ گئیں جو ایسے ممکن ہی نہیں ہیں۔ ایک انسان ایک سودے کو ایک دفعہ تو بیشتا ہے دوسری دفعہ نہیں بیش سکتا اس سودے کو۔ کیونکہ وہ تو ہاتھ سے نکل گیا۔ اور اللہ ہمیں دوہرے سودے بتاتا ہے۔ فرماتا ہے نیکی کیا کرو تو ایسا احسان کرو کہ اس کے بدلے میں کسی جزا کی تمنا نہیں رکھنی۔ کسی قسم کی جزا کی تمنا نہیں رکھنی بلکہ کسی کے نیکی کے بدلے میں بھی جو نیکی کرتے ہو وہ نیکی نہیں ہے۔ اس لیے ایسی نیکی کرو کہ کسی نے تم پر احسان نہ کیا ہو پھر نیکی کرو۔ بڑی تفصیل سے یہ بضمون قرآن کریم میں ہر پہلوں سے روشنگ سمجھایا گیا ہے۔ یہ ہمیں خدا کے رنگ سکھایا جا رہا ہے۔ یہ صفاتِ باری تعالیٰ سے تعرف کروایا جا رہا ہے۔ کیونکہ اللہ تعالیٰ بھی احسان کے لطف اٹھاتا ہے۔ اور وہ احسان کا لطف جو اس بات سے بھی مستغنی ہو جائے۔ جس پر احسان کیا جا رہا ہے اس نے محسوس بھی کیا ہے کہ نہیں۔ بلکہ اس بات سے بھی مستغنی ہو جائے کہ وہ اس احسان کے بدلے کہیں بدی تو نہیں کر دیتا۔ وہ جو لطف ہے وہ سب سے آرہ درجہ کا لطف ہے جس میں کوئی ہنگامہ نہیں۔ ایک کامل سکون کا لطف ہے اور دوام رکھتا ہے اپنی ذات میں۔ ایک آرہ کردار کا انسان جب یہ رنگ پکڑ لے تو اس کو کہتے ہیں کہ اس نے خدای رنگ پکڑ دیا۔ اب انبیاء کو دیکھیں۔ یہی تو ہے جو ان کو یہی بات تو ہے جو ان کو تقریت بخش کی ہے۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم اہل مکہ پر کتنے احسان کی ہے؟ اہل عرب پر کتنے احسان کی ہے؟ اور ناممکن ہے کہ ان احسانوں کا اور ان کی ان کے گہرے دائمی اثرات کا تصور بھی انسان بان سکے۔ اس کے باوجود مستلسل آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی دلہداری کیجئے۔ آپ کو روحانی بدنی ہر قسم کے لکھ پہنچائے گئے۔ آپ کے سب پیاروں کی عذیت سے آپ کی ذات کی عذیت میں اضافے کیے گئے۔ لیکن بڑے بڑے استقلال کے ساتھ آپ کے پائے ثبات اسی طرح قائم رہے ان میں کوئی لذش نہ آئی۔ اور ایک ذرہ برابر بھی آپ اپنے مقصد سے پیچھے نہیں ہوتے۔ کوئی کہہ سکتا ہے کہ اس وجہ سے تھا کہ اللہ تعالیٰ کا اتعام تھا امانت کا حق ادا کرنا تھا۔ لیکن کتنے ہیں جو یہ سوچ کر امانت کی حق ادا کر سکتے ہیں؟ امانت کی حق ادا کرنے کا تعلق محض اس حساس سے نہیں ہے کہ ہم خدا کو جواب دیں۔ امانت کا حق ادا کرنے کا تعلق انسان کی ذات کی شرافت اور مجابت سے ہے۔ وہ ہو تو پھر یہ ذمہ داری انسان ادا کر سکتا ہے۔ اور شرافت اور مجابت یہ چاہتی ہے کہ وہ احسان کرے۔ اور باوجود اس کے کہ اس احسان کا بدلہ بدی سے دیا جائے۔ تب ہی احسان کرنا اپنی ذات میں ایک نجیب کے لئے لطف بن جاتا ہے۔ اس لطف سے وہ ملے اٹھا تا رہتا ہے۔ یہاں تک کہ دنیا کو خبر نہ بھی ہو تب ہی وہ اپنی ذات میں مگن جاتا ہے۔ کیونکہ وہ نوبل ہے۔ اس کے اندر اعلیٰ کردار ہے۔ یہ خدا کی شان ہے جو نبیوں نے اتتی ہے۔ اس لئے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ خدا تعالیٰ کو اس کے بعد کی کچھ بھی پرواہ نہیں۔ کہ ساری کائنات اور جو کچھ بھی اس نے پیدا کیا گیا ہے وہ خدا تعالیٰ کے احسانات سے غافل ہو جائے اور بلکل بے پرواہ ہو جائے اور بلکل حمل نہ کرے۔ مخلوق کو یہ بتایا گیا ہے کہ تم ہوتے کیا ہو، تمہاری حیثیت کیا ہے کہ تم خدا کی ذات میں کوئی فرق ڈال سکو۔ نہ تمہاری خوشی کو معنی رکھتی ہے، نہ کوئی تمہارا غم معنی رکھتی ہے، تم خدا کے سامنے جھکو نہ جھکو۔ وہ ایسی عظیم ذات ہے کہ جب اس سے نیکی پھوٹتی ہے تو وہی اس کے لطف کا مجب ہے۔ پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جہاں بھی خدا کی ذات کے حوالے ساتھ لطف کا مضمون باندھا ہے۔ وہاں ہرگز یہ نہیں سمجھنا چاہئے کہ وہ ہماری طرح کا کوئی لطف ہے۔ جہاں تک کہ ایک جگہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ بھی فرمایا کہ خدا ہس پڑا۔ عرش پر خدا ہس رہا تھا اس بات پر۔ ایک دیان کرنے والے نے کہا ایک موقع پر اللہ بھی اسمان پر اپنے ایک مہمان نواز مخصص بندے کے مچاکوں کے اوپر مچاکے لینے بڑھا۔ یعنی یہ وہ واقعہ ہے جبکہ ایک صحابی آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے مہمانوں کی خاطر کہ وہ بھوکے نہ رہیں اپنا اور اپنی بیوی کا کھانا ان کو پیش کر چکا تھا۔ اور بچوں پر بھی وہی تھا۔ بچوں کو سلا دیا اور اس کے بعد پھر بھی کیونکہ غریبانہ حالت تھی اس زمانے میں کہ در تھا کہ مہمان کے لئے کھانا کافی نہ ہو۔ تو بیوی سے کہا کہ جب ہم کھانا شروع کرنے لگیں تو تم پلو سے دیئے کو بجھا دینا۔ تاکہ اندھیرے میں اس کو یہ نہ پتہ چلے کہ میں بھی کھا رہا ہوں بھی نہیں کھا رہا۔ چنانچہ ایسا ہی ہوا۔ اور یہ ایسا ہوا۔ احساس دلانے کیلئے مہمان کو کہ میں بھی کھا رہا ہوں وہ خالی بچا کے دینے لگا۔ جیسا کھانے کا مزہ آتا ہے بہت مزہ آیا کر کے آوازیں نکالتے ہیں بعض لوگ۔ تو عام طور پر نہ بھی نکالتے ہوں تو مہمان کو بتانے کیلئے کہ میں بھی شامل ہوں گویا کہ انہوں نے ایسی آوازیں مجھ سے نکالنے شروع کی۔ صبح جب نماز کیلئے حاضر ہوئے تو آمد صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ میرے ایک بدلے کے بچاکے خدا کو اتنے پسند آئے۔ خدا کے ایک بندے کی مچاکے اس کو اتنے پسند آئے کہ عرش پر وہ بھی مچاکے لینے لگا۔ اور یہ بات خدا نے خود حضرت محمد رسول اللہﷺ کو بتائی نہ یہ کہ اس نے کوئی اطلاع خود جی ہو۔ تو اب مچاکے لینا یا ہسنا روایتوں میں جہاں تک میں نے دیکھی ہے اس میں مچاکوں کا لفظ تو نہیں ملتا لیکن ہسنے کا اور لطف اٹھانے کا ذکر ملتا ہے۔ تو اس سارے مضامین جو اللہﷺ کے تعلق میں بیان کیے گئے ہیں وہ انسانی اسطلاحوں میں بیان کیے گئے ہیں مگر انسانی اسطلاحیں خدا کی ذات پر صادق نہیں آتی۔ اگر کوئی بھی اسطلاح نہ استعمال کی جائے تو ہم سمجھ نہیں سکتے کہ وہ کیا حکمہ کیا ہو رہا ہے۔ کیونکہ انسانی تجربے کی کوئی بات ہی تو خدا میں نہیں ہے جو اس پر صادق آسکے۔ پس ہمیں سمجھانے کی خاطر بعض دفعہ قرآن بھی ایسی مثالیں میان کرتا ہے۔ بعض دفعہ احادیث ایسی مثالیں میان کرتی ہیں۔ اور ان مثالوں کے نتیجے میں جو مومن بندے ہیں ان کے ایمان بڑھتے ہیں۔ اور جو بیمار ہیں ان کے اندر بیماری پیدا ہوتی ہے۔ کہتے ہیں دیکھو جی خدا ایسی باتیں کرتا ہے۔ چنانچہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے جو آریوں کے ساتھ منادری ہوئے ہیں۔ وہاں بادخلق آریوں نے نہیسی گندی زبان قرآن کے متعلق استعمال کی۔ کہ دیکھو جی تمہارے قرآن کے مطابق تو اللہ کے ہاتھ ہیں، اس کے پاؤں ہیں۔ وہ جہنم میں پاؤں ڈالے گا۔ حدیث میں آتا ہے۔ اور خدا جہنمی ہوا۔ اس قسم کی بکواس اور گندی زبان استعمال کرتا رہا۔ لیکن قرآن کریم ایسی باتوں پر بھی نظر رکھتا ہے۔ چنانچہ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے اِنَّ اللَّهَ لَا يَفْتَحِي أَنْ يَضْرِبَ مَثَلًا مَا بَعُوذَةً فَمَا فَوْقَهَا فَأَمَّا الَّذِينَ آمَنُوا فَيَعْلَمُونَ أَنَّهُ الْحَقُّ مِن رَّبِّهِمْ وَأَمَّا الَّذِينَ كَفَرُوا فَيَقُولُونَ مَا ذَا اَرَادَ اللَّهُ بِهَذَا مَثَلًا وَمَا يُدِلُّ بِهِ كَثِيرًا وَيَهْدِ بِهِ كَثِيرًا وَمَا يُدِلُّ بِهِ إِلَّا الْفَاسِخِينَ اللہ تعالیٰ تو ایک مچھر کی مثال بھی بیان سناتا ہے وَمَا فَوْقَهَا تو یہ مراد نہیں جو اس سے بڑی چیز ہو اس سے ادنا چاہت، یہاں فوق سے مراد چھوٹے ہونے کے مضمون میں اس کا فوق ہے یعنی چھوٹی سی ظلیل چیز تمہیں دکھائی دیتی ہے اللہ تو اس سے بھی آگے جا کر جس کو تم حقیقترین چیز سمجھ سکتے ہو اس کی مثال سے بھی بیان کرتے ہو بھی نہیں چرماتا اس کا معنی میں نے پہلے بھی بیان کیا تھا اصل معنی تو یہ ہے کہ خدا تعالیٰ کی کسی تخلیق میں کسی شرم کی وجہ ہی توئے جائے کیونکہ ہر تخلیق شاندار ہے ہر تخلیق کی کنوں میں اتر کے دیکھیں تو آپ ورطہِ حرث میں ڈوب جائیں گے اتنا حیرت انگیز نظامِ تخلیق ہے کہ اس کے چھوٹے سے چھوٹے ذرے میں بھی کمالات کا ایک عالم پنہاں ہے ایک جہان چھپا ہوا ہے تو ایک تو یہ معنی ہے لیکن دوسرا معنی یہ ہے کہ مثالیں جب خدا تعالیٰ بیان فرماتا ہے تو اس کے مختلف اثر پڑتے ہیں جو بیمار لوگ ہیں ان کی مرض میں اضافے ہو جاتے ہیں جو ایمان والے ہیں ان کے ایمان بڑھ جاتے ہیں اس لئے سمجھنے کی بات ہے کہ ان مثالوں کو کس طرح سمجھو جو وہ مثالیں جو اللہ تعالیٰ اپنے متعلق کیا دوسروں کے متعلق قرآن کریم میں بیان فرماتا ہے ان کے اطلاق کا مسئلہ ہے ایک مومن ان کو ایسے رنگ میں اطلاق کرتا ہے ان کا کہ اس کا ایمان بڑھتا ہے ایک کافر ایسے رنگ میں ان کا اطلاق کرتا ہے کہ اس کی بو ایمانی بڑھ جاتی ہے تو اللہ تعالیٰ فرماتا ہے وَمَا يُذِلَّ بِهِ اِلَّا الْفَاسِقِينَ گمراہ اللہ کرتا تو ہے مگر صرف فاسقوں کو گمراہ کرتا ہے کیونکہ ان کے اندر بیماری پہلے سے موجود ہے اس لئے وہ بیماری اور زیادہ سنگین اور گہری ہو جاتی ہے جب وہ خدا کی کسی مثال کو نہ سمجھ سکے تو اللہ تعالیٰ نے جو امثلہ قرآن کریم میں بیان فرمائی ہے یا حضرت عبد المحمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو اسماء باری تعالیٰ کے مضمون پر مثالیں بیان فرمائی ہیں ان کو اس شان کے مطابق سمجھیں جو شان خدا تعالیٰ سے تعلق رکھتی ہے اور خدا تعالیٰ کی ذات پر اطلاق پاس رکھتی ہے ورنہ آپ تضادات کی دنیا میں کھوئے جائیں گے اور خدا میں کوئی تضاد نہیں اور اگر خدا میں تضاد نہ ہو اور آپ کے ذہن میں خدا کی ذات میں تضاد ہو تو اتنے ہی آپ خدا سے دور ہٹ جاتے ہیں اس لئے یہ مضمون بہت سی اہمیت رکھتا ہے کہ آپ اللہ کی ذات کے متعلق اپنے خیالات کو تضادات سے پاک کریں چنانچہ اسی کی مثال ایک میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا حدیث ہے یہ ہے الفاظ مسلم کتاب التوبہ باب فی الحفظ علی التوبہ یعنی مسلم کی کتاب توبہ سے یہ حدیث لی گئی ہے جس کا باب ہے توبہ توبہ پر لطف اٹھانا فی الحفظ علی التوبہ حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالیٰ نے کہا انا حند ظن عبدی بھی وانا معاہو ہے تو یذکرنی واللہ اللہ افرح بطوبت عبده من احدكم يجد دولته بالفلات ومن تقرب علی شبر تقربت علی زراع ومن تقرب علی زراع تقربت علی باع وَإِذَا أَقْتَلَّا عِلَيَّ يَمْشِي أَقْبَلْتُ عِلَيْهِ وَهَرْوِلُ حضرت ابو حریرہ بیان کرتے ہیں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالیٰ فرماتا ہے انا حند ظن عبدی بھی میں اپنے بندے سے بندے کے لئے اس کے ظن کے مطابق بن جاتا ہوں اس حدیث کا میں نے پہلے بھی ذکر کیا تھا اب اس دوسرے تعلق میں بھی اسی حدیث کا ذکر کر رہا ہوں اللہ اپنے بندے کے ظن کے مطابق ہو جاتا ہے پس ایک ہی مثال ہو وہ کل قسم کے ظن پیدا کر سکتی ہے اگر اللہ کی ذات سے حسن کا تعلق ہے اور سچائی کا تعلق ہے تو اللہ اس بندے کی وجود میں اس کے تصور میں ایک حسین ذات کے طور پر جلوہ فرماتا ہے اگر وہ تصور ناقص ہے تو پھر ایک بیمار ذات کے طور پر ایک کمزور ذات کے طور پر اس کے دل میں اترتا ہے ہاں کہ خدا کی ذات میں کوئی تبدیلی نہیں ہے تو دراصل بعض تبدیلیاں جو ہمیں دکھائی دیتی ہیں وہ مخلوق کی تبدیلیوں کے نتیجے میں ہیں ان کے حوالے سے ہیں پس خدا کسی کو اچھا دکھائی دے رہا ہے تو اللہ فرماتا ہے میں اس کے لئے اچھا بن جاتا ہوں کوئی کسی کو برا دکھائی دے رہا ہے تو اس کے لئے فرماتا ہے میں برا بن جاتا ہوں مگر اس کا یہ مطلب نہیں کہ اللہ کی ذات ہمارے تصور سے پیدا ہوتی ہے اب یہ ایک الگ مضمون ہے اس لئے ان باتوں کو سمجھتے وقت تمام باریک راہوں سے واقف ہونا ضروری ہے ورنہ انسان کسی مقام پر بھی ٹھوکر کھا سکتا ہے تصور میں ایک ذات بنائی جائے اور وہ تصور کی ذات بن کر اُترے تو اس کے اندر کچھ بھی تبدیلیوں کی طاقت نہیں ہوتی لیکن اللہ تعالیٰ تصور کی پیداوار نہیں ہے بلکہ تصور کے مطابق سنوک فرماتا ہے یہ دو اور مختلف باتیں ہیں تو ذات وہی ہے جس میں کوئی تبدیلی نہیں خواہ ہم اسے اچھا سمجھیں خواہ برا سمجھیں خواہ تھوڑا اچھا سمجھیں یا زیادہ اچھا سمجھیں ذات و باری تعالیٰ میں کوئی تبدیلی نہیں لیکن ہمارا فانوس جو بدلتا ہے اس سے شمع کے رنگ بدلتے ہیں فانوس کا شیشہ جیسا ہو جس طرح وہ گردش کر رہا ہو جس شکل کا وہ بنا ہو اس قسم کے روشنی کے تصورات سارے ایوان میں سیر جاتے ہیں تو اللہ تعالیٰ کے ساتھ خُسنِ ذنب کا تعلق انسان کے ساتھ انسان کی بھلائی اور بحروج کے لئے بے حد ضروری ہے اور اگر اس تعلق میں بدظنی پیدا ہو جائے تو واقعیتاً انسان بہت سی خوبیوں سے محروم گئے جاتا ہے اسی مضمون میں حضرت زکریہ کی دعا کا قرآن میں ذکر ملتا ہے وہ دعا کرنے کے بعد عرض کرنے کے بعد کہ میں ایسا ہو گیا میں ایسا ہو گیا اب مجھے بچے کی کوئی امید نہیں مبتفت علیہ حضورﷺ دعا کر رہا ہوں پھر ایسا کہتے ہیں وَلَمَّكُمْ بِدْدُعَائِكَ رَبِّ شَخِيَا اے میرے اللہ اتنی لمبی دعاوں کے باوجود باوجود اس کے کہ مجھے اپنے بچے کی کوئی ظاہری امید نہیں میں ایسا بدوقت نہیں ہوں کہ تُس سے دعا کرتے ہوئے مایوس ہوئے ہوں اور دیکھیں حُسنِ ذنب تھا جس نے ایسا اثر دکھایا ہے اللہ فرماتا ہے کہ میرا بندہ مجھ سے بذرنی ہو سکتا تو میں کیوں اس کے حُسنِ ذنب کو سچا نہ کر دکھاؤں چنانچہ بلا تأخیر خدا تعالیٰ ایک بیٹے کی خوشخبری دیتا ہے اور بیٹا بھی ایسا جس کے نام کی کلی کوئی مثال سے پہلے دنیا نے نہیں نا دیکھی نا سنی اسمو یحییٰ اس کا نام خدا نے یحییٰ رکھا اور فرمایا ایسا نام ہے کہ جیسی تیری دعا بے مثل تھی ویسے یہ نام بھی بے مثل عطا کیا جا رہا ہے تو اللہ تعالیٰ کے اوپر ذنب رکھنا اور صحیح ذنب رکھنا یہ دراصل حُسنِ ذنب رکھنا کے مترادر ایک بات ہے ایک ہی بات کی دو معنی ہے کیونکہ اسماء حُسنی ہیں اس کے تمام اسماء حسین ہیں تمام صفات دلکش و خوبصورت ہیں پس جب میں کہتا ہوں حُسنِ ذنب تو یہ مراد نہیں ہے کہ ہم کسی بعض دفعہ کسی آدمی کو برا بھی ہو تو حُسنِ ذنب کر لیتے ہیں کہ اچھا ہوگا حُسنِ ذنب کے سوا کوئی ذنب خدا پر ہو ہی نہیں سکتا اور اگر ہوگا تو غلط ہوگا پھر اس لیے اسماء حُسنی نے بتا لیا کہ صرف حُسنِ ذنب ہی اُس پر چل سکتا ہے اور کوئی ذنب چل ہی نہیں سکتا اور جب حُسنِ ذنب ہوگا تو اللہ اُسی حُسن اور اُسی شان کے ساتھ آپ پر جلد آگر ہوگا اُسی طرح آپ سے حُسنِ سلوک فرمائے گا اور جہاں ذنب میں کیلئے آگئی اللہ صرف تو نہیں ہو سکتا لیکن اُس سے سلوک میں اُسی حد تک فرق ڈال دیتا ہے اور یہ معنی ہے انا اندہ ذنبِ عبدی جی کہ میں اپنے بندے کے ذنب کے مطابق ہو جاتا ہوں اب اس سلسلے میں جہاں آگے بڑھنا قریب ہونا ٹیرنا یہ ساری مثالیں جو بیان فرمائے گئی ہیں یہ اس منظر میں سمجھیں تو آپ کے لئے کوئی اچھمبے کی بات نہیں ہوگی آپ فرماتے ہیں جہاں بھی وہ میرا ذکر کرتا ہے میں اُس کے ساتھ ہوتا ہوں نفاقلہ ہی کوئی نہیں ہے یہ جو بیان فرمایا ہے یہ ایک بہت ہی اہم حکمت کی بات ہے آئندہ حدیث کو سمجھنے کی چابی اس بات میں ہے اب آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی عارفانہ شان اس بات سے ظاہر ہوتی ہے جو بات بیان کرنا چاہتے تھے ہو سکتا تھا کسی کو اُس سے غلط فہمی ہو جائے اس لئے پہلے غلط فہمی کے دروازے بند کیے ہیں پھر آگے چلیں گے پہلے فرمایا کہ جب وہ میرا ذکر کرتا ہے یاد رکھو میں ساتھ ہوتا ہوں ہمارے درمیان میرے درمیان اور ان مخلوق کے درمیان تو فاقلہ ہے ہی نہیں لیکن اب میں جو فاقلہ کی باتیں کروں گا تو اس کا یہ مطلب نہیں ہے کہ میں کہیں ہوں اور کہیں نہ کہیں نہیں ہوں سناتر فرمایا میں اُس کے ساتھ ہوتا ہوں خدا کی قسم اللہ تعالیٰ اپنے بندہ کی طور پر اتنا خوش ہوتا ہے کہ اتنا خوش وہ شخص بھی نہیں ہوتا جیسے جنگل بیعبان میں اپنی گنشدہ اونس نہیں مل جائے اب آپ یہ دیکھیں کہ خوش ہوتا ہے تو حوالہ ایک ایسی وجود سے یہ حوالے سے دیا ہے اس سے تعلق میں دیا ہے جس کا وہ سب کچھ راہ ہو گئے جس پر اُس کی زندگی کی بناء ہے اور جب ملا ہے ایسا بھوکا انسان ایسا پیاسا انسان جو سہرہ میں ایک درخت کے نیچے بیٹھا ہوا ہے اسے جب وہ گنشدہ اونس ملا ہے یا اونس نہیں ملی ہے تو وہ سب کچھ مل گیا ہے جو اُس کی زندگی کی ضرورت ہے اُس کے بغیر وہ رہ جی سکتا تھا اور اُس کی فنا تھی اگر وہ چیز نہ ملتی اُس کا وجود قائم نہیں رہ سکتا تھا اگر وہ اُسے کھوئے ہوئے کو نہ پاتا اُس پر جو اُس کی خوشی ہے وہ ایک بے بسم خوشی ہے اور اللہ کی شان دیکھیں کہ اپنی مثال اُس بندے کیجئے بیان کرتا ہے جس کے وہ بندہ جو توبہ کر لیتا ہے اور گناہوں سے واپس خدا کی طرف آ جاتا ہے فرماتا ہے اُس کو پانے سے مجھے ویسی ہی خوشی ہوتی ہے جیسی ایک ایسے سہراں میں دھوپ میں ایک درخت کے ساہے طرح بیٹھے ہوئے انسان کو ہوتی ہے جو سستانے کیلئے سوتا ہے آنکھیں کھولتا ہے تو موشنی غائب ہے اُس کا سارا سامان اُس پر لڑا ہوا اُس کے سفر کی ضرورت وہ موشنی میں موجود وہ اُرثنی ہو تو وہ سفر کر سکتا ہے اُس کا پانی اُس کا کھانا پینہ ہر چیز اُس میں ہے تو کوئی اپنی جان کھو دی وہ حضرت کے ساتھ بیٹھا ہوا دیکھ رہا ہے اُس کا کچھ بھی بد نہیں تو اچانک اُس کو اُرثنی اپنی طرف آتی سے دکھائی دیتی ہے جیسی خوشی اُس کو ملتی ہے اُس کی زندگی کے ہر ضرورت مل گئی اُس کی جان اُس کو دوبارہ مل گئی اتنی خوشی ہوتی ہے اللہ تعالیٰ یہ مثال دے کر فرماتا ہے میرا بندہ جب توبہ کر کے میری طرف آتا ہے مجھے ویسی خوشی ہوتی ہے حالانکہ اُس کے جانے کا نقصان ہی کوئی نہیں تھا خدا کی ذات کے ساتھ اُس کا یہ تعلق نہیں تھا کہ اگر وہ نہ ملتا تو خدا تعالیٰ کا کچھ حصہ کھویا جاتا ہے یا اُس کی ذات کو کسی قسم کا خطرہ لاکھ ہوتا ہے اللہ تعالیٰ ذات یہ فرماتا ہے کہ ساری کائنات بھی اگر احسان نافراموش ہو جائے اور مجھے بھلا دے تو مجھے کوئی فرق نہیں پڑتا تو یہ خوشی دبیلیٹی کی خوشی ہے یہ نہیت ہی اعلیٰ عظیم کردار کی خوشی ہے جس کی مثال ہمیں انسان میں مل ہی نہیں سکتی سوائے کہ قریب تر مثال انبیاء میں ملتی ہے اور اُس کا جانا کیا اُس کو واپس آنا کیا لیکن چونکہ اللہ محسن ہے اور اُس کے احسان کا تقاضی تھا ایک ذرے میں بھی اگر کچھ عیاف ہو جائے اُس کو کچھ مل جائے اللہ کا یہ احسان ہے اُس پر گویا اللہ نے اُس کو نہیں پایا اُس نے اللہ کو پایا ہے اور ترجیح بیان یہ ہے کہ میں نے سب کچھ پا دیا یہ بھی حسن و احسان کا ایک میراج ہے اِس سے بالا حسن و احسان تصور ہوئی نہیں سکتا پایا اُس نے جس نے خدا کو کھو کر سب کچھ کھو دیا تھا اور خدا یہ کہہ رہا ہے کہ میں نے سب کچھ پا لیا گویا میں نے سب کچھ کھویا گیا یہ جو لطف ہے اِس میں کوئی ہجان نہیں ہے یہ ایک دائنی نجاوت کا لطف ہے ایک حسن و احسان کا ایک ایسا جلوہ ہے جسے ہمیشہ کی حاصل ہے اور ہمیشہ اسی طرح ہی یہ جلوہ خدا تعالیٰ کی مخلوقات پر ظاہر ہوتا رہتا ہے پس جنتوں کا دوام بھی اسماء باری تعالیٰ پر غور کرنے سے سمجھ آتا ہے کیوں خدا کے بعد ایسے بندے ہیں جن کے مطلق فرماتا ہے خالدینا فیہا وہ نعمتوں اور جنتوں میں ہمیشہ ہمیشہ رہیں گے کیونکہ اس سے پہلے اس دنیا میں انہوں نے اپنے صفات کو خدا کی ہمیشہ کی صفات کے قریب تر کر دیا تھا اور خدا کی ہمیشہ کی صفات اس کے حسن و احسان کی صفات کے ساتھ ایک جان ہے ایک ہی چیز کے دو نام ہے اور یہ حسن و احسان اتنا بالا ہے عارضی چیزوں سے وہ چیزیں جو وقت کی غلام ہیں کہ ان کے ہونے نہ ہونے سے اس کو کوئی فرق نہیں پڑتا ہے یہ اپنی ذات میں جاری رہتا ہے پس اگر آپ خدا کے ایسے مقسن بندے بنیں کہ ہر ضرورت کو پورا کرنے پر پورا کرنے پر آپ کو لطف آئے اور ایسا لطف آئے جیسے گویا آپ کی ضرورت پوری ہو رہی یہ پیغام ہے اس مثال کا جو سمجھیں تو پھر اسماء بالی تعالیٰ پر غور کا کچھ لطف بھی ہے اور اسماء بالی تعالیٰ پر غور سے فائدہ بھی ہے ورنہ خادی زبان سے رکھ لیں ایسا کہنا کچھ بھی حقیقت نہیں رکھتا اور واقعہ یہ ہے کہ انبیاء اسی سے طاقت پاتے ہیں اسی سے ان کو استقامت ملتی ہے ان کو احسان کا مسترسل لطف رہتا ہے یہ نہیں کہ وہ بڑی مصیبت میں مبتلا ہیں دنیا ان کو مصیبت میں مبتلا دیکھتی ہے لیکن اللہ کا خوب نصیب ہونے کی وجہ سے ان کو احسان کا لطف آتا ہے ناشکری پر بھی احسان کا لطف آتا ہے کیونکہ اور بھی ان کی عظمتِ کردار اُبرتی ہے ایک شخص احسان کرتا ہے اس کے احسان کا شکریہ ادا کیا جا رہا ہے ایک شخص احسان کرتا ہے اس کے احسان کا شکریہ نہیں ادا کیا جا رہا ایک شخص وہ ہے جس کو گالیاں دی جا رہی ہیں عذیتیں پہنچائی جا رہی ہیں تب بھی وہ احسان کر رہا ہے اب ان کے لطف میں بڑا فرق ہے وہ جو آخری صورت ہے اس کی کوئی مثال نہیں کسی اور کوئی احسان کا مضمون اس کے ساتھ مماثلت نہیں رکھتا یہ بلند ترین مضمون ہے احسان کا یہ احسان اگر پیدا ہو جائے تو پھر آپ ذاتِ باری تعالیٰ کے اسماع کے قریب تر پہنچ جاتے ہیں یعنی جتنا بھی قریب ہونا خدا نے ہماری خلقت میں مقدر کر رکھا ہے اس سے زیادہ ہم قریب نہیں ہوتے ہیں مگر جب آپ اتنا قریب ہو جاتے ہیں تو پھر اللہ تعالیٰ کے صدر کے ساتھ آپ کو وہ حلود مل جاتا ہے جو جنت کی صفت ہے اور اہلِ جنت کو جنت میں عطا ہوگا کیونکہ صفاتِ باری تعالیٰ کا لطف ہر حال میں ان میں موجود ہے ہر حالت میں وہ لطف اٹھا رہے ہیں کیونکہ وہ احسان اپنی ذات میں ایک ایسا حسن ہے کہ اس سے احسان کرنے والا خود بھی لطف اندوز ہوتا ہے بلکہ زیادہ لطف اندوز ہوتا ہے کیونکہ سب سے زیادہ لطف اندوز ہوتا ہے کیونکہ سب سے زیادہ خوشن کو وہ جانتا ہے جس کے اندر سے خوشن پوٹ رہا ہے اس تعلق میں حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے عالم الغیب کی ایک ایسی تفسیر فرمائی اس کی کوئی مثال آپ کو کہیں اس سے پہلے لکھائی نہیں دے گی آپ نے فرمایا عالم الغیب کا مطلب یہ ہے کہ اللہ اپنی ذات کو بس خود وہی جانتا ہے کہ میں کیا ہوں ہر دوسرے سے غیب میں ہیں اللہ سے غیب میں نہیں تو جس کی نظر اپنے حسن پر ہمیشہ ہو اس کو لاب اللاب کی ضرورت کیا ہے کیونکہ حسن میسر ہو تو کسی اور چیز کی ضرورت نہیں رہتی وقت اپنی ذات میں مجسم لس بن جاتا ہے پس اللہ تعالیٰ جب فرماتا ہے کہ ہمیں لائبین کی ضرورت نہیں ہے کہ ہم لائبین بن کر زمین و آسمان کو پیدا کرتے تو دراصل خدا چونکہ حسن ہے حسن ہی کا مجموعہ صفات ہے اس پہلو سے جب اس کی اپنے حسن پر نظر رہتی ہے تو ہر دوسری بجزیبی اور کراہت جو باہر سے لکھائی لیتی ہے اس کو کوئی تخصیص نہیں پہنچا سکتی اور اس میں اس کا دوام ہے اور حضرت مسیح محمود علیہ السلام نے ایک عجیب عارفانہ نقطہ ہمارے ہاتھوں میں تھما دیا اس پر غور کریں تو خدا تعالیٰ کی ذات صفات اور ان صفات کا وقت سے تعلق سمجھا جاتا ہے وہ ایک ایسا حسن ہے جس پر کسی اور کی نظر نہ ہو تو تب بھی فرق نہیں پڑتا وہ مجسم اپنے حسن میں مگن ذات ہے اپنے حسن سے اس کا علاقہ ایسا ہے کہ اس کو کسی اور طرف دیکھنے کی ضرورت نہیں ہے چنانچہ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے وَمَا خَلَقْنَا السَّمَاءَ وَالْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا الْعَائِبِينَ ہم نے جو کچھ بھی اسمانوں میں ہے اور زمین میں ہے اسے لائب کے طور پر پیدا نہیں کیا یعنی اپنا وقت گزارنے کی خاطر کوئی بہتر مصرف نہیں تھا اور کوئی کام نہیں تھا اس لیے ہم نے زمین و اسمان کو پیدا نہیں کیا لَوْ اَرَدْنَا نَتَّخِذَ لَهْوَلْ لَتَّخَذْنَاهُ مِلَّ ذُنَّا اِنْ كُنَّا فَائِلِينَ اگر ہم نے کوئی لہو پسند کی ہوتی تو ہماری ذات میں سب کچھ ہے اپنی ہی ذات سے وہ چیز تعداد کرتے ہیں کسی اور کے حوالے کی ضرورت ہی کوئی نہیں تھی پس یہ غیب کو جاننے کا مضمون اس آیت کو سمجھنے میں ہماری مدد کرتا ہے حضرت مشیب علیہ السلام نے جو فرمایا کہ وہ غیب کو جانتا ہے اول معنی اس کا یہ ہے کہ اپنی ذات کو وہ جانتا ہے اس کے سوا اور کوئی نہیں جانتا اس کی ذات کے کمالات کو خود خدا کے سوا کوئی نہیں جانتا تو حسن کا یہ ادراک جو خدا کو ہے یہ اس کو ہر دوسری چیز سے مستغنی کر دیتا ہے اور حسن اپنی ذات میں ہی مگن رہتا ہے اس کو کسی اور کے تعریف کی بھی ضرورت باقی نہیں رہتی پس اللہ تعالیٰ کے اندر جو یہ ایک غیر عظیم شان صفت ہے اپنی خوبیوں میں مدن ہو جانا اپنی خوبیوں سے لطف اندوز ہونا یہی نجابت کی تعریف ہے یہی شرافت کی تعریف ہے اور اس تعریف کے بعد ان خوبیوں کو دکھا کر لطف میں اضافہ نہیں ہوا کرتا بلکہ لوگوں کے دیکھنے تعریف کرنے پسند کرنے ناپسند کرنے سے یہ بالا ہو جاتی ہے ایسی صورت میں سچا نیک وہ ہے جس کو دکھاوے سے کوئی غرض باقی نہ رہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اپنی کسی نیکی کے کسی قسم کے دکھاوے سے کوئی غرض نہیں تھی سمجھتا ہے کوئی اگر سمجھتا ہے تو اس کے اپنا فائدہ ہے اور اگر کوئی نہیں سمجھتا تو حمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا کبھی کوئی نقصان نہیں تھا اس لئے اپنی ذات کو اُبھار کر دکھانے کی آپ کو ضرورت پیش نہیں آئی صرف ایک اس پر یہ اعتراض پیدا ہوتا ہے کہ پھر اللہ نے اپنی ذات کو کیوں دکھایا چنانچہ یہ حدیث میں ملتا ہے اور حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اس حدیث کا حوالہ دیا ہے اپنے ایک ارشاد میں كُنْتُ قَنْظَم مَخْفِيًا فَأَحَبَبْتُ عَنْ اُوْرَفَا اور دوسری جگہ فرماتے ہیں حضرت مسیح محمد علیہ السلام اَرَبْتُ عَنْ اَفْتَخْذَفَا فَخَلَقْتُ آدَمَا کہ خدا نے جو فرمایا اللہ تعالی نے جو فرمایا کہ میں قنزِ مخفی تھا میں ایک چھپا ہوا مستور خزانہ تھا فَأَرَبْتُ عَنْ اُوْرَفَا میں چاہا کہ میں پہچانا جاؤں دیکھا جاؤں اور اس کا کسی ذات کے دکھاوے سے تعلق نہیں کیونکہ خدا نہ بھی دیکھا جاتا تو اس کے ذاتی لفظ میں کوئی فرق نہیں ورنہ یہ کیوں کہا کہ میں مخفی خزانہ تھا مخفی ہوا ہی کیوں کہا حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اس کے ساتھ ہی ایک اور حدیث بھی رکھ دی جس کے الفاظ یہ ہیں کہ میں نے چاہا کہ میرا خلیفہ بنے تو میں نے آدم کو پیدا کر دیا تاکہ وہ خلیفہ بن جائے اَرَبْتُمْ میں نے ارادہ کیا اَنْ اَسْتَخْلَفَ کہ میں اپنا خلیفہ بناوں فَخَلَقْتُ آدَمًا پس میں نے آدم کو پیدا کیا تو دراصل اپنی ذات کی طرح کی ملتے جلتے وجود پیدا کرنا دکھاوے کی خاطر نہیں ہوا کرتے بلکہ احسان کا یہ بہترین انداز ہے اس لئے رحمان سے ہر قسم کی تخلیق پوٹی ہے اس کی مثال ایسی ہے جیسے ماں بچہ پیدا کرتی ہے تو اپنے جیسا پیدا کرنے کی کوشش کرتی ہے اپنے جیسا وجود یعنی خود بخود کائنات میں خدا تعالیٰ نے ایسی حکمتیں رکھ دی ہیں کہ ہر چیز جو پیدا کرتی ہے اُس اپنے جیسے ہی پیدا کرتی ہے یعنی ماں ارادتاً تو نہیں کرتی مگر ہوتا ہے صحیح ہے اب وہ جو اپنے جیسا پیدا کرتی ہے تو اُس پر جو پیدا ہوا ہوا ہے اُس کا کوئی احسان نہیں لیکن جس نے پیدا کیا ہے اُس نے احسان کیا ہے مگر اس لیے نہیں کہ وہ بچہ اُس کو پہچانے بچہ نہ بھی پہچانے تب بھی وہ محسنہ ہی رہتی ہے بچہ حسن کا بدلہ بدی سے دے تب بھی وہ محسنہ ہی رہتی ہے پس پہچانے جانے کی خاطر ان معنوں میں نہیں اُس کو پیدا کرتی ہے کہ وہ اگر بچہ پیدا ہو اور اُس پر پھر وہ احسان کرے اور اُس کا پہچاننا اُس کی ذات میں ایک اعلیٰ قدر پیدا کر دے یا لطف کا احساس بڑھا دے ہر جیسے یہ مقصد نہیں ہوتا بلکہ اُس کا تعلق چونکہ رحم سے ہے رحمان سے ہے اس لیے اُس کے اندر خدا کی وہ صفت جلوہ گار ہو جاتی ہے جو ماں کے حوالے سے ہمیں خدا کی صفت کو سمجھنے میں بھی زیادہ سہولت پیدا ہو جاتی ہے چنانچہ ایک ماں کے متعلق آتا ہے کہ اُس کا اپنی بہو سے اختلاف تھا، جھگڑا تھا اور بہو گندی اور ظالم عورت تھی اُس نے ہر طرح سے اُس کو عذیتیں پہنچائیں لیکن اپنے بیٹی کی خاطر وہ صبر کرتی رہی یہاں تک کہ بہو نے اپنے خاند سے کہا اگر تم اُس سے سچی محبت کرتے ہو تو اپنی ماں کا سر تختری پر کاٹ کر لا کے رکھو میرے سامنے تب میں سمجھوں گی کہ واقعتاً تم اُس سے محبت کرتے ہو اور ظالم نے یہی حرکت کی اب یہ تو کہانی ہے مگر اس کہانی سے ہمیں اللہ تعالیٰ کی ذات کا ایک کچھ عرفان نصیب ہو جاتا ہے اور اسی تعلق میں یہ بات ہے جو میں بیان کر رہا ہوں کہتے ہیں جب وہ سر کاٹ کر لا رہا تھا تو اُس کو ٹھوکر لگی اور تختری سے وہ سر زمین پر جا پڑا اُس سر سے آواز اٹھی بچہ بھی گرا میرے بچے تجھے چھوٹ تو نہیں لگی یہ ماں کا جذبہ دکھانے کیلئے کہانی بنائی یہی ہے مگر اللہ تعالیٰ جب فرماتا ہے کہ میں ایسا خوش ہوتا ہوں جسے گنشدہ اوصلی کسی کو واپس مل گئی تو ذرا صرف یہی مضمون ہے پس اُس کا عرفہ کا مضمون یہ نہیں ہے مطلب نہیں ہے کہ اُس کے بغیر خدا تعالیٰ کی کوئی حیثیت نہیں تھی بلکہ وہ اپنے جیسے وجود پیدا کر کے اُن پر احسان کرتا ہے اور یہ احسان کرنا ایک خطری چیز ہے جس طرح ماں کی خطرت میں بچہ پیدا کرنا ہے اور بچے کی تکلیف اُس کو ہمیشہ تکلیف پہنچاتی ہے بچے کی خوشی سے وہ ہمیشہ خوش رہتی ہے پس اللہ تعالیٰ کے اوپر ان مثالوں کا اگر اطلاع ہوتا ہے تو محض اُس حد تک جس حد تک خدا کی شان ہمیں اجازت دیتی ہے کہ ان کا اطلاع کریں اور ان کے اطلاع کے بغیر مضمون سمجھ ہی نہیں آسکتی نہ سمجھایا جا سکتا ہے کیونکہ لیسک اب اس لیے ہی شیعن اُس جیسا ہے ہی کچھ نہیں ہم سمجھیں گے کیا اُس کو پس اس مجبوری کی پیش نظر یہ مثالیں بیان کرنی پڑتی ہیں اور ان مثالوں کی ذریعے خدا کا جو عرفان دل میں پیدا ہوتا ہے وہ ہمیں خدا سے زیادہ سے زیادہ استفادہ کرنے کے اہل بنا دیتا ہے اور ہم اپنی زندگی کے مقصد کو پورا کرنے کے بہتر اہل بن جاتے ہیں پس اس تعلق سے یہ مضمون کا سلسلہ محض کوئی علمی ذوقی سلسلہ نہیں بلکہ ہماری ایک اشد ضرورت ہے جس کے پیش نظر میں سمجھتا ہوں کہ ابھی مجھے کچھ عرصہ اس کو جاری رکھنا پڑے گا السلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ