موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی میں اورٹر بیندائی proprio وσواد کاشک street لائن Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. دعا کر لیں دعا ہوا کرتی ہے اس کے بعد دعا ہوا کرتی ہے اس کے بعد دعا ہوا کرتی ہے اس کے بعد دعا ہوا کرتی ہے اس کے بعد دعا ہوا کرتی ہے اس کے بعد دعا ہوا کرتی ہے اس کے بعد دعا ہوا کرتی ہے اس کے بعد دعا ہوا کرتی ہے اس کے بعد دعا ہوا کرتی ہے اس کے بعد دعا ہوا کرتی ہے اس کے بعد دعا ہوا کرتی ہے اس کے بعد دعا ہوا کرتی ہے اس کے بعد دعا ہوا کرتی ہے اس کے بعد دعا ہوا کرتی ہے اس کے بعد دعا ہوا کرتی ہے اس کے بعد دعا ہوا کرتی ہے اس کے بعد دعا ہوا کرتی ہے اس کے بعد دعا ہوا کرتی ہے اس کے بعد دعا ہوا کرتی ہے اس کے بعد دعا ہوا کرتی ہے اس کے بعد دعا ہوا کرتی ہے اس کے بعد دعا ہوا کرتی ہے اس کے بعد دعا ہوا کرتی ہے اس کے بعد دعا ہوا کرتی ہے اس کے بعد دعا ہوا کرتی ہے اس کے بعد دعا ہوا کرتی ہے اس کے بعد دعا ہوا کرتی ہے اس کے بعد دعا ہوا کرتی ہے اس کے بعد دعا ہوا کرتی ہے اس کے بعد دعا ہوا کرتی ہے اس کے بعد دعا ہوا کرتی ہے اس کے بعد دعا ہوا کرتی ہے اس کے بعد دعا ہوا کرتی ہے اس کے بعد دعا ہوا کرتی ہے اس کے بعد دعا ہوا کرتی ہے اس کے بعد دعا ہوا کرتی ہے اس کے بعد دعا ہوا کرتی ہے اس کے بعد دعا ہوا کرتی ہے اس کے بعد دعا ہوا کرتی ہے اس کے بعد کوبی کی ریزہ اور جنق شروع کی ک torpedo میں پیدا کریں گے کوبی کی ریزہ اور جنگ شروع کی کKapos میں پیدا کریں گے کوبی کی ریزہ اور جنگ شروع کی ک unpredictlly کwould کوبی کی ریزہ اور جنگ شروع کی L4 میں پیدا کریں گے کوبی کی ریزہ اور جنگ شروع کی Kapo میں picks бабب بیٹھایا ہے کوبی کی L4 میں پیدا کریں گے کوبی کی L4 میں پیدا کریں گے Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. حضرت ابن شماسہ المحری بیان کرتے ہیں کہ ہم حضرت عمر بن العاص کی خدمت میں حاضر ہوئے جبکہ وہ ندہ کی حالت میں تھے۔ میں نے روایت کئی دفعہ بیان کی ہے مگر ہے بہت ہی خیاری روایت۔ ان معنوں میں کہ ایک صحابی کی مختلف حالتوں کا ذکر ہے اور ایک صحابی کے عشق کے انداز کا ذکر ہے جو باقی صحابہ سے مختلف بھی تھا۔ لیکن اس اختلاف کے باوجود ان کا ایک اپنا رنگ تھا جسے انہوں نے آخر تک پکڑے رکھا گو بعد میں پشتائے کہ میں نے کیوں آن حضور کی زندگی میں آپ کو نظر بھر کے نہیں دیکھا۔ چنانچہ حضرت عمر بن العاص کی خدمت میں یہ ابن شماسہ حاضر ہوئے جبکہ وہ نزہ کی حالت میں تھے۔ اب کافی دیر تک روتے رہے اور مو دیوار کی طرف پھیل لیا۔ اب کہ صحابہ نے کہا اے میرے پیارے باپ کیا آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے آپ کو فلان فلان بشارتیں نہیں دیں۔ راوی کہتے ہیں کہ اس پر حضرت عمر بن العاص نے موہ ہماری طرف کیا اور کہنے لگے سب سے بہتر جس چیز کی ہم تیاری کر سکتے ہیں وہ تو یہ شہادت دینا ہے کہ اللہ تعالیٰ کے سوا کوئی معبود نہیں اور محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اللہ کی رسول ہیں۔ اس کے بعد فرمایا مجھ پر تین حالتیں ہیں۔ ایک وہ حالت جب میں سب سے زیادہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے بوز رکھتا تھا اور یہ بھی پسند نہیں کرتا تھا کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی چہرے پر نظر ڈالو۔ بوز کی اتنی انتہا تھی کہ شدتِ نفرت سے اس چہرے کو دیکھنا گوارانی کرتے تھے۔ صرف یہ خواہش تھی کہ بس لے، تو بس لے۔ تو میں آپ کو ختل کر دوں۔ کہتے ہیں اگر اس حالت میں میں مر جاتا تو یقیناً جہنمیوں میں سے ہوتا۔ پھر جب اللہ تعالیٰ نے اسلام کو میرے دل میں ڈال دیا تو میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کی کہ ہاتھ بڑھائیے میں آپ کی بیعت کرنا چاہتا ہوں۔ حضورِ اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہاتھ بڑھایا تو میں نے مضبوطی سے آپ کا ہاتھ تھام لیا۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمائے لگے عمر کیا بات ہے؟ کیوں اتنا مضبوطی سے میرے ہاتھ پکڑے رکھا ہے؟ میں نے عرض کیا کہ میں آپ سے ایک وعدہ لینا چاہتا ہوں۔ فرمایا کیا وعدہ لینا چاہتے ہو؟ میں نے عرض کیا کہ یہ کہ میرے گناہ بخش دیجئے۔ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کیا تجھے معلوم نہیں کہ اسلام لانے کے بعد اس سے پہلے تمام گناہ معاف ہو جاتے ہیں۔ اسی طرح ہجرت اور حج کے بعد بھی ان سے پہلے گناہ معاف ہو جاتے ہیں۔ اس وقت میری نظر میں آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے زیادہ محبوب اور زیادہ معزز کوئی اور شخص نہ تھا۔ لیکن آپ کی عظمت اور روب کی وجہ سے آنکھ بھر کر آپ کو دیکھ نہ سکتا تھا۔ اگر مجھ سے حضورﷺ کا حلیہ مبارک کے حلیہ مبارک کے بارے میں پوچھا جائے میں بیان نہیں کر سکتا کیونکہ میں نظر بھر کر آپ کو کبھی نہیں دیکھ سکتا۔ اگر میں اسی حالت میں فوت ہو جاتا میں رسولﷺ کی زندگی میں جبکہ میرے عشق کا یہ عالم تھا تو مجھے امید تھی کہ میں جنتیوں میں سے ہوتا۔ اب یہ وجہ ہے جب نظر کی حالت میں آپ نے موں پھیرا اور روتے رہے آپ کو اپنے انجام کی یہ فکر تھی کہ اللہ تعالیٰ نے مجھے بغض اور اسلام سے عداوت کی حالت سے تو نکال لیا اور مجھ سے وعدہ بھی ہوا کہ جو اس حالت سے نکل جائے اس سے بخشش کا سلوک ہوگا لیکن میں جو بعد میں زندہ رہا ہوں اس دور میں مجھ سے خدا جانے کیا کیا غلطیاں سلوک ہوگا مجھ سے زد ہوتی رہی ہیں اگر میں اس زمانے میں مر جاتا تو اچھا تھا یہی صدمہ تھا جو آپ کو نڈھال کیا جا رہا تھا اور لذک کی حالت کے ہی خیالات تھے جو آپ کو تنگ کر رہے تھے ایک اور روایت سننے ابی دعوت سے لی گئی ہے عسامہ بن شریک بیان کرتے ہیں میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اب یہ ایک نظارہ ہے جو عسامہ نے دیکھا کہ صحابہ کی اس وقت کیا حالت ہوا کرتی تھی جب حضور اکرم آپ نے تشریف فرما ہوتے تھے صحابہ یوں ساکت بیٹھے تھے گوئے ان کے سروں پر پرندے ہوں یعنی جیسے سر پر پرندہ ہو اور بولنے سے اُڑنے کا خطرہ ہوتا ہے انسان حرکت بھی نہیں کرتا اسی طرح صحابہ ساکت اور صامت بیٹھے تھے چنانچہ میں نے سلام عرض کیا پھر بیٹھ گیا ادھر ادھر سے بدلی لوگ مجلس میں آنے لگے انہوں نے کہا یا رسول اللہ کیا ہم دوائیوں کا استعمال کیا کریں اس پر آپ نے فرمایا دوائیاں ضرور استعمال کیا کرو کیونکہ اللہ عز و جللہ نے کوئی بیماری نہیں بنائی مگر اس کا علاج بھی پیدا فرمایا ہے سوائے ایک بیماری کے جو بڑھاپا ہے وہ مخدر ہے ہر شخص کو آخر بڑھاپا پہنچنا ہے اور اسی حالت میں جو اس سے مختلف امکانی سلوک ہو سکتے ہیں ان کا قرآن کریم میں تفصیل سے ذکر ہے مگر بڑھاپے سے کوئی انسان بچ نہیں سکتا اگر جوانی کے عمر سے گزرے گا تو بڑھاپے کے عمر ضرور دیکھ رہا ہے فرمایا اس کا کوئی علاج نہیں باقی سب چیزوں کا علاج ہے اسی بنا پر بعض صحابہ نے یہ بھی خواہش کی کہ ہم تو خاموش بیٹھے رہے مگر ہماری موجودگی میں کوئی بدوی آجائے اور وہ سوال کرے اور ہماری تربیت ہو جائے اس رنگ میں آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا چہرہ دیکھ کر جو صحابہ پہچانتے تھے کہ یہ جھوٹے کا چہرہ نہیں ہو سکتا ان میں حضرت ابوبکر صدیق بھی تو تھے بس یہ خیال کرنا کہ چہرہ دیکھنا گویا ممنوع تھا یہ درست نہیں ہے چہرہ دیکھنے کا یہ انداز ہوا کرتا ہے حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے متعلق سوچا بھی نہیں جا سکتا کہ آپ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر ٹک ٹکی لگا کر گھرتے ہوئے دیکھیں یہ ناممکن ہے اور یہ بھی ناممکن ہے کہ آپ کی نظریں آپ کے چہرے پر نہ پڑیں اس لئے ان دونوں باتوں کے درمیان اعتدال کی ضرورت ہے اور سب لوگ اپنی عادتوں میں یہ اعتدال پیدا کریں اب حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے زمانے کی روایات چونکہ ہمارے خریب کی روایات ہیں اور تحریروں میں بھی محفوظ ہیں اس لئے آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں جو عذاب ہوا کرتے تھے اور جس طرح مختلف صحابہ اپنے اپنے رنگ میں آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے خدمت میں حاضر ہوتے تھے ان میں یہ بھی ایک رنگ تھا کہ بعض صحابہ سوال کیا کرتے تھے ضروری نہیں کہ بدری ہو نوچھے کثرت سے روایات ملتی ہیں کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم سے بعض صحابہ مقامی صحابہ بھی سوال کرنے کی عادت رکھتے تھے اور اس بات کو آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے کبھی نہ پسند نہیں فرمایا بلکہ بعض موقع پر آپ نے پوچھا اور بار بار پوچھا کہ خاموش بیٹھے ہو مجھ سے کوئی سوال کرو پس یہ تصور قائم کرنا درست نہیں کہ صرف بدویوں پر لوگ بیٹھے رہتے تھے کہ وہ آئیں تو سوال کریں سوال کرنے کی عادت تھی بعض لوگوں کو اور رسول صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو بند نہیں کیا صرف اتنا فرمایا کرتے تھے کہ ضرور سے زیادہ سوال نہ کیا کرو کیونکہ ہو سکتا ہے بعض سوالوں کے جواب میں تم پر تنگی آئد ہو جائے اب یہی رنگ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے صحابہ میں ملتا ہے ہر اپنے مزاج کے مطابق اپنی محبت کا اظہار کرتا ہے دو صحابہ نمونے کے طور پر میں نے چونے ہیں ایک حضرت حکیم ذر الدین رضی اللہ تعالیٰ عنہ ہو آپ اور حضرت مولی عبدالکریم صاحب دونوں کے مسیح محمد سے عشق میں کوئی بھی شک نہیں رنگ اپنا اپنا تھا مزاج الگ الگ تھا چنانچہ حضرت مولوی محمد اسماعیل صاحب حلال پوری بیان کرتے ہیں کہ حضرت مولی صاحب یعنی حکیم مولی نور الدین اور حضرت مولی عبدالکریم صاحب اپنے اپنے رنگ میں اخلاص اور محبت کے پتلے تھے لیکن دونوں کی تباہے میں نمائن خرق تھا حضرت مولوی حکیم صاحب رضی اللہ تعالیٰ عنہ ہو جب مسجد میں تشریف لائے کرتے تھے حضورﷺ کی مجلس میں سب سے آخر خموشی کی ساتھ بیٹھ جائے کرتے تھے یعنی بعض دفعہ وہاں جگہ ملتی تھی جہاں جوتیاں پڑھی ہوتی تھی اور ایک سوہ سرحد کے صحابی کو اس بناہ پر خلافت سے وابستگی کی توفیق ملی کہ وہ بیان کرتے ہیں کہ میں نے حضرت حکیم نور الدین کو دیکھا کہ وہ خلیفہ بن رہے ہیں تو بے اختیار میرے اس موں سے نکلا کہ اس شخص نے تو جوتیوں سے خلافت پالی پس ایک رنگ یہ بھی تھا انکساری کا کہ جوتیوں میں ویٹھے رہتے اور اسی انکساری کو خدا نے قبول فرمایا اور انہیں جوتیوں سے آپ کو خلافت مل گئی ہے اور خلافت بھی وہ جو صدیقیت کا مقام رکھتی تھی لیکن حضرت مولی عبدالکریم صاحب ہمیشہ حضرت اقدس رضی اللہ تعالیٰ علیہ السلام کے ساتھ بیٹھا کرتے تھے اور سوالات کرنے سے کبھی ہچکچاتے نہیں تھے اب یہ دونوں صحابہ ہیں جن کے عشق کے گواہی خود حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے دی ہے اس لئے اس سے انکار ممکن ہی نہیں بلکہ فرمایا کرتے تھے انہیں خود مولی صاحب یہ خدا تعالیٰ کے معمول دنیا میں روز روز نہیں آتے صدیوں بعد خوش قسمت لوگوں کو ان کی زیارت نصیب ہوتی ہے اس لئے جو سوالات ذہن میں آئیں وہ پیش کر کے دنیا کی روحانی تشنگی گجھانے کا سمان پیدا کرنا چاہئے اب دیکھیں محبت کے تغاضے بدلے کی نہیں مگر دونوں جگہ تکلف نہیں تھا یہ بنیادی بات ہے جسے آپ کو ہمیشہ پیش نظر رکھنا چاہئے اگر تکلف سے عدب کریں گے تو وہ عدب نہیں ہوگا وہ محض تکلف اور بناوٹ ہوگی اگر واقعیتاً اس مزاج کے مطابق جو اللہ نے آپ کو بخشا ہے اسی مزاج کی حدود میں رہتے ہوئے آپ محبت کریں گے تو یہ تکلف اور بناوٹ نہیں بلکہ تپن ایک محبت ہوگی اور اس کا ہر رنگ اچھا ہوگا اگر سنتِ صحابہ کو آپ پیش نظر رکھیں ایک ذکر حضرت مرزا یوبیک صاحب رضی اللہ تعالیٰ عنہ کو بھی ملتا ہے مجلس میں حضورﷺ کے بہت زیادہ قریب بیٹھنے اور ٹک ٹکی لگا کر چہرہ مبارک کو بیٹھتے اور ٹک ٹکی لگا کر چہرہ مبارک کو دیکھتے اور پاؤں یا بازو یا کمر وغیرہ دباتے درود و استغفار پڑھتے رہتے اب بعض لوگ اس روایت کا غلط مطلب سمجھتے ہیں یہاں ہرگز یہ نہیں کہا گیا کہ آپ کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر ٹک ٹکی لگا کر دیکھتے تھے چہرے کو دیکھتے تھے اور چہرے کو دیکھنا ایک الگ مضمون ہے اس کا ہرگز یہ مطلب نہیں کہ نظروں میں نظریں گاڑ کر دیکھتے تھے حضور کوئی تقریر تقویٰ تحارت وقت کے متعلق فرماتے تو آپ کا پیراہن آنسوں سے تر ہو جاتا تھا پس دیکھنے کے متعلق یہ بات پیش نظر رکھیں لیتے ہیں غالب کا ایک شعر مجھے بہت پسند ہے اور اسو اس وضعون کو بہت اندوگی سے بیان کر رہا ہے وہ یہ ہے کہ نظارے نے بھی کام کیا نواں نغاغ کا مستی سے ہر نگاہ تیرے روخ پر بکھر گئی پس صحابہ کی نگاہیں حضرت اقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر back side Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. جب بات کرنے والے کی نظر پڑ جائے تو اس وقت جھجک سے آنکھ درست ہی دردر ہو جانی چاہیے اور بعض لوگوں کا دیکھنے کا انداز یہ ہوتا ہے کہ وہ دونوں آنکھوں کے درمیان ماتھے کے اوپر نظر رکھتے ہیں ہمارے ایک مرہوم مامو رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے نحمداللہ شاہ صاحب ان کا ہی انداز وہ کرتا تھا حضرت مصطفی محمود سے کبھی ملنے آتے تو ہمیشہ اسی طرح دیکھتے تھے اور آنکھوں میں آنکھیں ڈالنے کا کوئی سوال نہیں تھا اور دل کی یہ پیاس بجھ جاتی تھی کہ میں پورا چہرہ غور سے دیکھوں چنانچہ ایک دو دفعہ میں نے محسوس کیا کہ مجھ سے بھی اس طرح دیکھ رہا ہے میں نے پوچھا کہ یہ کیا بات ہے آپ کی نگاہیں میرے اوپر ہوتی ہیں مگر ملتی نہیں تو تب مجھے انہوں نے یہ راست سوچایا کہ میں نے یہ ایک اپنے لئے ترقیب بنائی ہوئی ہے کہ ماتھے کے اوپر دو آنکھوں کے درمیان اس جگہ دیکھتا ہوں تو دیکھنے والے کو یہ نہیں محسوس ہوتا کہ میرے دیکھ نہیں رہا اور میری نظریں بھی عدب کی وجہ سے آنکھوں میں آنکھیں نہیں ڈالتی تو یہ بھی ایک انداز ہے جو حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے ایک صحابی جو عمر میں مسلم صلی اللہ علیہ وسلم کے وصال کے وقت چھوٹے تھے مگر پھر بھی اتنے چھوٹے نہیں تھے کیونکہ میری والدہ سے عمر میں بڑے تھے اور میری والدہ کی بھی حضورﷺ کے زمانے میں آپ کے ایک بچے سے شادی ہوئی پس اس وجہ سے میں سمجھتا ہوں کہ یہ بھی صحابہ ہی کا رنگ ہے جو حضرت سید محمد علیہ السلام نے بیان فرمایا حضرت خلیفہ دل مسیح اول کی مجلس میں حضرت مسلم ععود رضی اللہ تعالیٰ عنہ کیا انداز تھا یہ بھی ایک بہت دلسست واقعہ ہے جو میں نے آپ کے لئے چُنا ہے حضرت مولی شیر علی صاحب رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی روایت ہے وہ فرماتے ہیں کہ خلافت اولیٰ کے زمانے میں میں نے دیکھا کہ جو عدب اور احترام اور جو اطاعت اور فرما برداری آپ یعنی حضرت مسلم ععود حضرت خلیفہ دل مسیح اول رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی کرتے تھے اس کا نمونہ کسی اور شخص میں نہیں پایا حضرت مولی شیر علی صاحب رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے متعلق میں آپ کو بتا دوں کہ ان کو بھی کنکھیوں سے دیکھنے کی عادت تھی بساوقات نظریں جھکی ہوتی تھی مگرد و پیش میں جو کچھ ہو رہا ہو اسے باخبر رہتے تھے اور کبھی بھی ایسا نہیں ہوا کہ محول میں جو باتیں ہو رہی ہیں ان سے بے خبر زمین پر نظریں گاڑی رکھی ہوں دیکھتے تھے ہلکی نظر سے پھر نظریں جھکا لیا کرتے تھے میں نے بھی حضرت مولی صاحب کے ساتھ کھڑے ہو کر بہت نمازیں پڑھی ہیں کیونکہ ایک دفعہ احمدی آفصل کی مسجد میں آپ نے نماز پڑھنے شروع کی کیونکہ قرآن کریم کے مضامین قرآن کریم کے انگریزی ترجمہ کی سلسلے میں آپ کو لہور چند مہینے ٹھہرنا پڑھا تھا روزانہ صبح ہماری احمدی آفصل کی مسجد میں نماز پڑھا کرتے تھے اور مجھے یہ توفیق مل گئی کہ میں آپ کے ساتھ کھڑا ہوتا تھا اس وقت میں نے دیکھا آپ کو کہ نماز کے بعد جب بیٹھتے تھے مجلس لگا کے تو تمام گردوں پیش کی خبر ہوتی تھی مگر عادتاً آنکھیں جھکانے کا بھی آپ کو شوق تو نہیں کہنا چاہیے آپ کی فطرت میں یہ بات تھی کہ اکثر آنکھیں جھکائے رکھتے تھے تو آپ کی یہ گواہی حضرت مسلمہ حوت کے متعلق میری اس گواہی کی تیعید کرتی ہے کہ حضرت مولی شہلی صاحب کی نظر سے کوئی اہم بات نہیں رہتی تھی اور کسی اور نے اس گہری نظر سے حضرت مسلمہ حوت کو نہیں دیکھا حضرت خلیفت المسیح اول کی مجلس میں جس طرح حضرت مولی شہلی صاحب نے دیکھا اور یہ آپ کی ایک یکتار روایت ہے چنانچہ اس کی تیعید میں حضرت مسلمہ حوت کی اپنی تحریر بھی ہے آپ کی روایت جاری ہے وہ کہتے ہیں فرماتے ہیں آپ کے عدب کا یہ حال تھا کہ جب حضرت خلیفت المسیح اول کی خدمت میں جاتے تو آپ دوزانوں ہو کر بیٹھ جاتے اور جتنا وقت آپ کی خدمت میں حاضر رہتے اسی طرح دوزانوں ہی بیٹھے رہتے میں نے یہ بات کسی اور میں نہیں دیکھی تاریخ احمدیت جذب چار سفر چھ سو چھتیس حضرت مسلم اعود کا اپنے متعلق بیان بین ہی اس کی تاہید کر رہا ہے منصر خلافت صفحہ 35 ایڈیشن اول میں یہ عبارت درج ہے پہلو تو میں ان سے بے تکلف تھا یعنی حضرت خلیفت المسیح اول رضی اللہ عنہ سے بے تکلف تھا اور دو دو گھنٹے تک مباسہ کرتا رہتا تھا لیکن جب وہ خلیفہ ہو گئے تو کبھی ان کے سامنے چوکڑی مار کر بھی نہیں بیٹھا کرتا تھا چوکڑی مار کر بیٹھنا یعنی ویسے ممنوع تو نہیں ہے یہاں میرے سامنے کئی دوست ہیں جو چوکڑی مار کے بیٹھے ہوئے ہیں لیکن وہ ایک بڑی مجلس میں بیٹھے ہوئے ہیں اور ان کے لئے ممکن نہیں کہ اپنی چوکڑی کی عادت کو جو آرام کی عادت ہے بدل سکیں اس لئے وہ بھی کسی غلط فہمی میں ابتلا نہ ہو مگر حضرت مسلسل مہود ایک ایسی مجلس کی بات کرتے ہیں جو چند آدمیوں کی مجلس ہوا کرتی تھی اور بینہ ہی حضرت خلیفت المسیح اول کے سامنے آپ کو بیٹھنا ہوتا تھا وہ حالت ایسی تھی جس میں چوکڑی مار کر بیٹھنا یقیناً بیادبی اور گستاخی ہوتی جاننے والے جانتے ہیں یہ لکھتے ہیں مسلم مسلم مہود کہ خواہ مجھے تکلیف بھی ہوتی مگر یہ جورت نہ کرتا اور نہ اوچھی آواز سے کلام کرتا تو اس میں حضرت مسلم مہود کی اس بات میں بہت بڑی نصیحت ہے ساری جماعت کے لئے اور اس سے حضرت موری شیلی صاحب کے اوپر بھی ایک بہت اچھی روشنی پڑتی ہے آپ فرماتے ہیں جاننے والے جانتے ہیں ان جاننے والوں میں میں نے ایک حضرت موری شیلی صاحب رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی روایت دیکھی ہے اور روایتیں ہوں گی تو میرے علم میں نہیں اب اس مضمون سے ہٹ کر اور مضمون بیان کرتا ہوں جو آپ کے جلسے کی مناسبت سے بیان کیا جانا ضروری ہے اور وہ عصار کا مضمون ہے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے وَالَّذِينَ تَبَوَّوا الدَّارَ وَالْإِيمَانَ مِن قَبْلِهِمْ يُحِبُّونَ مَنْ حَاجَرَ اِلَيْهِمْ وَلَا يَجِدُونَ فِي صُدُورِهِمْ حَاجَةً وَلَا يَجِدُونَ فِي صُدُورِهِمْ حَاجَةً مِمَّا اُوتُوا وَيُثِرُونَ عَلَىٰ اَنفُسِهِمْ وَلَا اُوْكَانَ بِهِمْ قَصْوَاصَةً وَمَنْ يُقَشُهَ نَفْسِهِ فَاُلَٰئِكَ هُمُ الْمُفْلَحُونَ بلکہ ایسار کا مضمون تو بہت وسیع ہے اور کئی قسم کی قربانیوں پر مضمون پھیلا ہوا ہے۔ Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. اور میں سمجھتا ہوں کہ آپ میں سے خدا تعالیٰ تیس ہزار افراد کو مختلف قیلوں سے عثار کی توفیق بخشتا ہے۔ عثار کے تعلق میں چند باتیں میں آپ کے سامنے رکھنا چاہتا ہوں کہ عثار ایک طبی حالت کا نام ہے اور وقتی ضرورت کا نام نہیں ہے۔ سچا عثار جو قائم رہتا ہے، باقی رہتا ہے، اور ہمیشہ آپ کو خدا کے قریب کر سکتا ہے اور کرتا رہتا ہے، وہ طبیعت اور مزاج میں مٹی ہونا ہے۔ اگر مزاج مٹی ہو چکا ہو، اگر طبیعت میں تکبر کا کوئی شائبہ تک باقی نہ رہے، تو ایسے انسان کا عثار ایک دائمی عثار ہو جاتا ہے۔ لیکن اس کے اظہار پھر اس کی دوسری زندگی میں بھی دکھائی دیتے ہیں۔ صرف جلسے کے موقعوں کے مہمانوں کے تعلق میں نہیں، بلکہ روز مرہ کے ہر انسانی سلوک میں یہ عثار کا اظہار ہوتا ہے۔ آج کل میں جانتا ہوں بعض لوگوں نے اپنے گھر کلیتاً خالی کر دیئے ہیں، تاکہ وہ مہمان جو پسند نہیں کرتے کہ ان کے ساتھ ان کے گھروں میں دوسرے لوگ بھی ٹھہرے ہوں، ان کو پوری طرح بے تکلفی میسر ہوتا ہے۔ اور آرام سے وہ جتنا دن چاہیں، جس طرح چاہیں ان کے گھر کی چیزیں استعمال کریں۔ ایسے گھر کثرت سے میرے علم میں ہیں۔ لیکن جو اثار میں بتا رہا ہوں، جس کی بات میں کر رہا ہوں، وہ مزاج کا وہ انکسار ہے جو باقی رہنا چاہیے اور ساری زندگی اس کو آپ کا ساتھ دینا چاہیے۔ اس اثار کے نتیجے میں، جب بھی کوئی مہمان آئے، خواہو جلسے کا موقع ہو یا کوئی اور موقع ہو، اس کے ساتھ میزبانی کے عدب اختیار کرنا، محبت اور برشاشت سے اس کے ساتھ پیش آنا، اور مہمانی کی اہمان نوازی کیلئے جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے مدت میں قرر فرمائی ہے، اس مدت کے اندر اس کی مہمان نوازی کے سارے تقاضے پورا کرنا، یہ تب ہی جوش سے ہونا چاہیے، یہ تکلف سے نہیں ہونا چاہیے، اور اگر یہ تب ہی جوش ہو، تو پھر آپ کو حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے زمانے کی بھی وہ ساری باتیں سمجھ آ جائیں گی، کہ آپ کس طرح مہمان نوازی کیا کرتے تھے، دیکھنے والے کیلئے تکلیف ہوتی تھی، لیکن آپ کو اس تکلیف میں ایک ایسا لذت ہوتی تھی، جس کا احساس ملتا تھا، جس میں آپ کی نظر خدا کی رضا پر پڑھتی رہتی تھی، اور عادتاً جھکتے تھے، عادتاً مہمان نوازی کرتے تھے، اور اس کے لطف اٹھاتے تھے۔ بعض صحابہ کی روایت ہے کہ ہم نے دیکھا تو بہت تکلیف کی حالت میں سردی میں سکڑے ہوئے، ایک کوٹ اوپر لیا ہوا، اور کوئی بستر کوئی آرام کا سمان نہیں، اور جب انہوں نے پوچھا حضرت مسلم صلی اللہ علیہ وسلم سے، تو وہ مسکرا کے فرمایا کہ کوئی تکلیف نہیں، وہ بڑا آرام مل رہا ہے۔ کیونکہ سب کچھ مہمانوں کے آرام کے لئے باہر بھیج چکے تھے۔ اس بات میں آرام مل رہا تھا کہ مہمانوں کو آرام ہے۔ اگر تکلف ہو تو یہ کیفیت پیدا ہوئی نہیں سکتی۔ اگر ان کے ساری گہری اور سچی نہ ہو، تو ناممکن ہے کہ اس قسم کی تکلیف میں انسان مزا اٹھا سکے۔ تو اپنی عادت میں یہ انکساری داخل کریں جو زندگی بھر آپ کا ساتھ دے گی اور اس دنیا ہی میں نہیں بلکہ اس دنیا میں بھی کام آئے گی۔ کیونکہ یہی انکساری ہے جو در حقیقت انسان کو قربِ الٰہی بخشتی ہے اور یہی انکساری ہے جس کے نتیجے میں دنیا کے سب سے بڑا انسان حضرت عدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پیدا ہوئے۔ یعنی پیدا ہوئے سے مراد ہے آپ کو وجود کی خلط بخشی گئی۔ یعنی جو وجود محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی بیچ سے اُٹھا ہے وہ وجود پیدا ہوا۔ میری مراد پیدا ہونے سے بچے کی پیدائش نہیں بلکہ ہر انسان میں سے ایک تخلیقِ نو ہوا کرتی ہے۔ اس تخلیقِ نو کی میں بات کرتا ہوں کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنی اسی انکساری کے نتیجے میں پیدا ہوئے اور ایک بشت سے محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بن گئے۔ پس آپ کی بھی اپنی اپنی صلاحیتوں کے دائرے ہیں۔ ان دائروں سے باہر تو آپ جا نہیں سکتے۔ مگر اگر انکساری کا حق ادا کریں اور آج کل انکساری سیکھنے کا بہت اچھا موقع ہے۔ کیونکہ آج کل کے حالات میں تو میں جانتا ہوں کہ آپ کی انکساری آپ کو ضرور مزہ دیتی ہے۔ اور لطف اٹھا رہے ہیں۔ مگر یہ بھی ہو سکتا ہے کہ یہ ایک ہوا چلی ہوئی ہے جیسے بہار کے موسم میں کانٹھے دار جھاڑیاں بھی پھول پھل لے آتی ہیں۔ تو اس عام مہمان نوازی کے موسم میں بعید نہیں کہ وہ لوگ جو طبیعت کے نسبتاً کرخت بھی ہیں وہ بھی مہمان نوازی کے ملے مذہب لوٹ رہے ہیں۔ وہ میزبانی کے ملے لوٹ رہے ہوں اور مہمانی کا حق ادا کرنے کے ملے لوٹ رہے ہوں۔ تو جب کثرت سے ایسی باتیں دکھائی دیتی ہیں تو تجزیہ کرنا پڑتا ہے اور سب سے اچھا تجزیہ ہر انسان اپنا خود کر سکتا ہے۔ کیا یہی رنگ آپ کا بعد میں بھی جاری رہتا ہے کہ نہیں؟ اگر عصار طبیعت میں ہے تو اپنے گھر والوں سے بھی تو عصار ہونا چاہیے۔ اپنی بیوی سے عصار کا سلوک ہونا چاہیے۔ اپنے بچوں سے عصار کا سلوک ہونا چاہیے۔ اور جب اس پہلے سے آپ عصار کے مضمون کا مطالعہ کریں گے تو یہ بہت پھیلا ہوا مضمون دکھائی دے گا۔ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے يُحِبُّونَ مَنْ حَاجَرَ اَيْلَهِمْ وَلَا يَجِدُونَ فِي صُرِعِهِمْ حَاجَةً جو بھی ہجرت کرتے ہیں ان کی طرف یہ عصار کا ذکر چل رہا ہے ان سے ان کے جلوں میں کوئی تنگی نہیں ہوتی اور ان سے ان کی کوئی حاجت بھی وابستہ نہیں ہوتی اور جو کچھ ان کو ملتا ہے اس پر وہ رشک یا حسد بھی محسوس حسد تو بہرحال محسوس نہیں کرتے مگر ان معنوں میں رشک بھی نہیں کرتے ان کو بھی وہ ضرور مل جائے اپنے بھائیوں کو جو خدا کی راہ میں ہجرت کر کے آئے ان کو اتنا پیار سے دیکھتے ہیں اس قدر انکسار سے ان کے ساتھ معاملہ کرتے ہیں کہ ان کو جو کچھ بھی ملے اس پر یہ بھی خوش ہوتے ہیں گوئے اپنے کو مل گیا اور ان کی ضرورتیں پورا کرنے کے لئے اپنی ضرورتوں کو قربان کرتے رہتے ہیں یہ اثار کی سچی تعریف ہے جو قرآن کریم میں بیان فرمائی ہے وَلَوْ كَانَ بَهِمْ خُسْوَاصًا خواہ تنگی ہی کیوں نہ ہو پس تنگی کی حالات میں آپ کی مہمان نوازی اضمائی جاتی ہے اور جب تنگی پڑتی ہے اور تنگی صرف اپنے کو ہی نہیں بلکہ بیوی اور بچوں کو بھی تنگ کرتی ہے اس وقت کی جو مہمان نوازی ہے وہ گہرے انکسار سے عطا ہو سکتی ہے ونہ نہیں ہو سکتی اس زمن میں حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے چند اختباسات میں نے چنے ہیں جو آپ کے سامنے رکھتا ہوں اور کوشش کرتا ہوں کہ ان کی تشریح کرسکوں جو آپ کو اچھی طرح سمجھائیں اس مضمون کو جس گہرائی سے حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے سمجھا ہے اسے دیکھ کر انسان کا دل اشش کروٹتا ہے فرمایا انسان چونکہ ناقص اور ثواب حاصل کرنے کے لئے عامالِ صالحہ کا محتاج ہے اس لئے کبھی وہ تواضع اور تظلول کے طور پر اپنے خدا کو خوش کرنے کے لئے اپنے آرام پر دوسرے کا آرام مقدم کر لیتا ہے اور آپ ایک حص سے بے نصیب رہ کر دوسرے کو وہ حص پہنچاتا ہے اسعار کی سچی تعریف یہ ہے کہ خدا تعالیٰ کی رضا کی خاطر اپنے خدا کو خوش کرنے کے لئے اپنے آرام پر دوسرے کا آرام مقدم کر لیتا ہے یہ زندگی بھر کا معاملہ ہے اور آپ ایک حص سے بے نصیب رہ کر ایک لفظ سے بے نصیب رہ کر دوسرے کو وہ لطف پہنچاتا ہے اور جو لطف ہے اس میں دونوں پہلوں مسیح مرشدہ نے بیان فرمایا ہے ایک لطف اس نے دوسرے کے لئے مہیا کیا مگر وہ ایسا لطف نہیں ہے جو مہیا کرے اور اپنے لطف میں کمی نہ آئیں اس لئے حضرت مسیح محمد علیہ السلام جب اسعار کی بات کرتے ہیں تو بے حق باریک نظر سے گفتگو فرماتے ہیں اگر باریک نظر سے آپ کی باتوں کا متعلیہ نہ کیا جائے تو آپ کو صحیح پیغام مل ہی نہیں سکتا اسعار کا مطلب ہے کچھ چھوڑنا اور اسے دوسرے کی طرف منتقل کرنا پس یہ فقرہ کہ ایک حض سے بے نصیب رہ کر دوسرے کو حض پہنچاتا ہے یہ اسعار کی تعریف میں لازم ہے جو حض آپ غیر کو پہنچا رہے ہیں اس سے خود بے نصیب ہو رہے ہیں مثلا ایک مجلس میں ایک دوست آتے ہیں مہمان آپ سے ملنے کیلئے تشریف لاتے ہیں آپ اپنے بی بچوں کو چھوڑ کر جتنے دیر ان کے پاس بیٹھے رہتے ہیں ایک حض سے خود محروم ہو رہے ہیں اور اس کے پاس بیٹھنے کے نتیجے میں اپنا حض جو بی بچوں میں آپ کو حاصل ہونا تھا وہ اس کو پہنچا رہے ہیں کیونکہ اسے آپ سے ملنے کی خواہش ہے تو یہ حقیقی عثار ہے آپ ایک حض سے بنصیب رہ کر دوسرے کو وہ حض پہنچاتا ہے تا اس طرح پر اپنے خدا کو راضی کرے اور اس صفت کا نام عربی میں عثار ہے پھر فرمایا ظاہر ہے کہ صفت گو عاجز انسان کی صفات محمودہ میں سے ہے لیکن خدا کی طرف منصوب نہیں ہو سکتی اب یہ پہلو بھی بہت عام ہے کہ اگرچہ عثار انسان کو زیب دیتا ہے بلکہ اتنا زیب دیتا ہے کہ عثار کے بغیر انسان کوئی روحانی ترقی کر ہی نہیں سکتا خدا سے مل ہی نہیں سکتا اگر عثار نہ ہو لیکن یہ صفت محمودہ تو ہے بہت پیاری اور قابل تائر صفت ہے مگر خدا میں نہیں ہے کیونکہ خدا کو اپنا کوئی حض چھوڑنا نہیں پڑتا اس لئے جب بھی وہ بندے پر جھکتا ہے احسان سے جھکتا ہے عثار سے نہیں جھکتا اب یہ پہلو بھی بہت لطیف پہلو ہے جو بعض ایسی صفات میں خدا کو بندے سے ممتاز کر کے دکھاتا ہے جو یا محض بندے میں ہوں گی یا محض خدا میں ہوں گی اپنی اپنی جگہ دونوں قابل تعریف ہیں مگر ایک دوسرے کی طرف منتقل نہیں ہو سکتے ان کے درمیان ایک دائمی حد فاصل ہے اسے وہ صفات پار نہیں کر سکتی لیکن خدا کی طرف منصوب نہیں ہو سکتی کیونکہ نہ تو وہ توازو اور تظلل کی راہ سے کسی ترقی کا محتاج ہے انسان تو توازو کرتا ہے اس لیے کہ اس کے نتیجے میں اسے ترقی ملتی ہے وہ ترقی کیا ہے؟ اللہ تعالیٰ کی خریب تر بنا مگر اللہ کیوں توازو کرے؟ وہ تو کسی ترقی کا محتاج نہیں ہے وہ تو ترقیوں کا منبع ہے اسے کونسی اور ترقی کرنی ہے جس کی وجہ سے اس کو توازو کرنا پڑے؟ نہ اس کی جراب میں یہ تجویز کر سکتے ہیں کہ وہ دوسروں کو کس قسم کا آرام پہنچانے کے لیے اس بات کا محتاج ہے کہ اپنے تینی مصیبت میں لگے اب دیکھ لیں بندہ جب بھی اگر وہ اس قسم کی ذلت اور مصیبت اور محرومی اپنے لئے روا رکھ سکتا ہے تو پھر یہ بھی ممکن ہوگا کہ وہ اپنی خدایی کسی دوسروں کے لئے روا رکھ سکتا ہے تو پھر یہ بھی ممکن ہوگا کہ انہوں نے اپنے دوسرے کو بطور عصار دے دی اب دیکھیں اس تضرار کا کیسا پیارا رنگ ہے کہ عصار میں تو آپ اپنی ایک چیز دوسرے کو دیتے ہیں آرام دیں یا دولت دیں یا اور منفیت بخش چیزیں عطا کریں اپنی ایک چیز اپنے سے علاق کر کے دوسرے کو دیتے ہیں تو حضرت مسیح علیہ السلام فرماتے ہیں کہ خدا تعالیٰ سے اس قسم کا عصار ہو ہی نہیں سکتا Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Remember that the attribute of a person is to be praised for this condition. That is to be shameless and dishonest and not to have a violation of rights. This is a very important fundamental thing that should be understood in everyday life. Shamelessness and dishonesty is not a name for a prophet. In Northern Russia, in Northern China, there are some areas where the meaning of Shamelessness is that a person who comes into the house should be made the owner of the house in such a way that the wife of the house, the daughters, and so on, should also have an attitude. This is the sign that the Promised Messiah has stated that its name is not Shamelessness, it is Shamelessness. Because those ignorant people are ignorant of God that is why they have adopted a form of Shamelessness which has nothing to do with the Shamelessness of the Promised Messiah or with the modesty of the Promised Messiah. Keeping this in mind, visit your homes. Some people think that the guest of the house has arrived and the curtain should be removed from the wives and daughters. And wherever they go, they say that our house is your house. Now you should live in our house as if you live in your own house. The example of this which I have mentioned is a correct example. Some people who want to consider it as their own house, they vacate the house. They do not do this by combining the souls of those who have arrived with their own souls so that neither their respect remains the same nor does their respect remain the same. The Promised Messiah has declared this kind of statement to be false because it is not the time to open up. It is not appropriate that in such a big gathering where women are listening, these things should be said openly. But as a result of this, whoever you think that this is a statement, as a result of that, he is sacrificing his life, his respect and the pleasure of God. A person is only given a warning when he is close to God. If he is away from God, then who will give him a warning? Thus, protect your society. And in the German environment, protection requires you to be on time. And with this advice, now I will end this topic for a few minutes. The Promised Messiah , which is a long sentence, I will keep it in front of you in the last part. He says that Ishaar means that it is not at all to put the ego in trouble. To put it in trouble in such a way that it gets better benefits. And by sacrificing the least thing, you are getting the best thing. He says that if only to put it in trouble, to put it in trouble behind a thought, would have been the best thing. Then there are many Hindus, who stand in front of idols, they dry their arms or their legs. Or for the sake of idols, they sacrifice their children. Or they throw the children into the river Ganges. But this is not the truth. This is not Ishaar. Because as a result of Ishaar, you get the most right to put in trouble to make someone happy. You do not have the right to put in trouble to make someone happy. You have no right to put in trouble to make someone else happy. This is the difference between Hindu philosophy and Muslim philosophy. Otherwise, you can say that when we all sacrifice, then the children also put in trouble. But this does not mean that the child is forced to be drowned in that river Ganges where he never likes to drown with his consciousness and senses. Therefore, Ishaar is necessary. And without Ishaar, you will not be able to achieve any further progress. However, make Ishaar a necessary part of your life so that it becomes your foundation. And with this foundation, you should have a relationship with all the German nations and all those nations who came to this country in the past. This is Ishaar which will clear your path. As a result of Ishaar, Allah will enable you to build homes in the hearts of other nations. He will enable you to adopt them. He will enable you to provide homes to those who are homeless. However, without sacrificing your life, you will not be able to build a house. So, I would like to say that your community with the grace of Allah is showing a lot of examples of Ishaar. These are such examples that when I think about them, sometimes, my heart is filled with tears. When I think about their Ishaar, my eyes get drenched because they are rising from my heart. And never, not even for a single day, not even for a single night, did I not remember you, especially the German community, in my prayers because of their Ishaar. Not even for a single night. There are different situations. I ask Allah to take care of these people who are sacrificing themselves for you. Sometimes, I lose my peace because of them. But, I want to explain to you that keep this Ishaar close to you. Make it your natural heritage. And with this Ishaar, treat all nations because I hope that this Ishaar, those who live in Germany, will change the hearts of the Germans and non-nationals and for Ahmadiyyat, their hearts will be cleansed. May Allah enable us to do this. May Allah enable us to do this. May Allah enable us to do this. May Allah enable us to do this. O worried that they are involved in bringing about anığaaz by Ishaar and those who have caused anigt lies to the nation. They wait for passers-by or to earn a pin to be you, therefore it is impossible for you to call magically as however they stirring organized the occurrences of society in society. Take their ruever and roll them down from the mountain. I find that it's an attempt to greet and bring about an гарد and a good family. وَدُوهُ يَسْتَجِلْ لَكُمْ وَلَا ذِكْفُ اللَّهِ أَكْبَرُ