بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالک يوم الدین ایاک نعبده و ایاک نستعین اہدنا السرعات المستقیم سرعات الذین نمطا علیهم غیر المغضوب علیهم وللضالين قل ما یابا بکم ربی لولا دعاوکم فقد قذرتم فصوفا یکونو لزامات سورة الفرقان آیت اٹھتر تو کہہ دے کہ اگر تمہاری دعا نہ ہوتی تو میرا رب تمہاری کوئی پرواہ نہ کرتا بس تم اسے جھٹا چکے ہو تو ضرور اس کا ووال تم سے چمر جانے والا ہے یہ وہ آیتِ کریمہ ہے جس کو حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو تفسیراً دکھایا گیا اور اس کا کیا معنی ہے یہ قشفاً آپ کو بتلایا گیا حضرت مسیح محمد علیہ السلام اس زمین میں لکھتے ہیں کہ انسان کی پیدائش کی اصل غرض تو عبادتِ الٰہی ہے لیکن اگر وہ اپنی فطرت کو خارجی اسباب اور بیرونی تعلقات سے تبدیل کر کے بیکار کر لیتا ہے تو خدا تعالیٰ اس کی پرواہ نہیں کرتا اسی کی طرف یہ آیت اشارہ کرتی ہے قُلْ مَا يَعْبَعُ بِكُمْ رَبِّ لَوْلَا دُعَاؤُكُمْ میں نے ایک بار پہلے بھی بیان کیا تھا یہ کشف میں ہی رویہ کا ذکر ہے میں نے کشف کا لفظ کہا تھا ہم آتے ہیں میں نے ایک رویہ میں دیکھا کہ میں ایک جنگل میں کھڑا ہوں شرقا غربا اس میں ایک بڑی نالی چلی گئی ہے اس نالی پر بھیڑیں الٹائی ہوئی ہیں اور ہر ایک قصاب کے جوہر ہر ایک قصاب کے جو ہر ایک بھیڑ پر مسلط ہے ہاتھ میں چھوئی ہے جو انہوں نے ان کی گردن پر رکھی ہوئی ہے اور آسمان کی طرف موکیا ہوا ہے میں ان کے پاس ٹیل رہا ہوں میں نے یہ نظارہ دیکھ کے سمجھا کہ یہ آسمانی حکم کے منتظر ہیں تو میں نے یہ آیت پڑھی قُلْ مَا يَعْبَوَوِكُمْ رَبِّ اللَّهَ دُعَاوَكُمْ یہ سنتے ہی ان قصابوں نے اپنے فلفور چھوڑیاں چلا دیں اور یہ کہا کہ تم ہو کیا آخر گو کھانے والی بھیڑیں ہی تو ہو غرض خدا تعالیٰ متقی کی زندگی کی پرواہ کرتا ہے اور اس کی بقاء کو عزیز رکھتا ہے اور جو اس کی مرضی کے برخلاف چلے وہ اس کی پرواہ نہیں کرتا اور اس کو جہنم میں ڈالتا ہے اس لئے ہر ایک کو لازم ہے کہ اپنے نفس کو شیطان کی ظلامی سے باہر کرے جیسا کلوروفان نین لاتا ہے اسی طرح پر شیطان انسان کو دعا کرتا ہے اور اسے غفلت کی نین جو لاتا ہے اور اسی میں اس کو ہلاک کر دیتا ہے جیسا کہ اس آیت کے عنوان سے ظاہر ہے میں نے آج کے خطبے کا موضوع دعا ہی کو بنایا ہے اس سے پہلے بارہاں قرآنی دعاوں کے متعلق اور ان کی تفصیل کے متعلق بیان کیا جا چکا ہے اب میں حضرت عبد المحمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی وہ دعائیں آپ کے سامنے پیش کرتا ہوں جو آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مانگی اور خود مانگی اشارتاً وہاں قرآن کا ذکر تو موجود ہے یا قرآن کی دعاؤں کا لیکن یہ ساری دعائیں آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنے طور پر مانگا کرتے تھے مخاطب کتاب الایمان والنظر میں لکھا ہے عن ابی حریرہ تھا قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَا كَلِمَتَانِ خَفِيفَتَانِ عَلَى اللِّسَانِ فَقِيلَتَانِ فِي الْمِزَانِ حَبِيبَتَانِ عِلَى الرَّحْمَانِ سُبْحَانَ اللَّهِ وَبِحَمْدِهِ سُبْحَانَ اللَّهِ الرَّزِيمِ دو ایسے کلمات ہیں جو اللہ تعالیٰ کو جو زبان پر بہت ہلکے ہیں مگر وزن کے لحاظ سے بہت بھاری ہیں اور اللہ تعالیٰ کو بہت پسند ہیں وہ کیا کلمات ہیں؟ سُبْحَانَ اللَّهِ وَبِحَمْدِهِ سُبْحَانَ اللَّهِ الرَّزِيمِ تو یہ سُبْحَانَ اللَّهِ وَبِحَمْدِهِ سُبْحَانَ اللَّهِ الرَّزِيمِ تو قرآنِ کریم میں آیات تو ہیں لیکن آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس فیلو سے ان کو بیان کرتے ہیں کہ یہ وہ آیات ہیں جو اگر پڑھی جائیں اور آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا دستور تھا کہ یہ تحجد میں ضرور پڑھا کرتے تھے اور ان کے نتیجے میں خدا تعالیٰ باقی دعاوں کو قبول فرما لیتا ہے حضرت عبد المسیح معوض علیہ السلام کو بھی یہی دعائیں رویہ میں دکھائی گئیں اور ساتھ یہ بتایا گیا کہ اس میں یہ زائد کر لیا کرو سبحان اللہ وبحمدہ سبحان اللہ العظیم اللہم صلی علی محمد وآل محمد اللہم صلی علی محمد وآل محمد تو یہ پھر ایک مکمل دعا اپنی ذات میں بن جائے گی چنانچہ حضرت عبد المسیح معوض علیہ السلام اس کا بقاعدہ اعتمام کیا کرتے تھے انبی موسیٰ حضرت ابو موسیٰ علیہ الشریف بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھے فرمایا کہ کیا میں تمہیں جنت کے خزانوں میں سے ایک کلمہ کے بارے میں نہ بتاؤں راوی کہتے ہیں یا حضور نے یہ فرمایا تھا کہ جنت کے خزانوں میں سے ایک خزانہ کے بارے میں نہ بتاؤں میں نے کہا ہاں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم آپ نے فرمایا یہ خزانہ لا حول ولا قوة الا باللہ ہے انشار ابن حوشب حضرت شاہر بن حوشب سے روایت ہے جس کو میں حضور تجمع میں پڑھ دیتا ہوں ورنہ یہ پھر اصل عربی عبارت پڑھی گئی تو بہت دیر ہو جائے گی حضرت شاہ بن حوشب رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ میں نے حضرت امی سلمہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے پوچھا کہ اے امی المومنین آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم جو آپ کے یہاں ہوتے تھے تو زیادہ تر کون سی دعا کرتے تھے؟ اس پر امی سلمہ نے بتایا کہ حضور علیہ السلام یہ دعا پڑھتے تھے یا مقلب القلوب ثبت قلبی علی دینک اے دلوں کے پھیرنے والے میرے دل کو اپنے دین پر ثابت قدم رکھ امی سلمہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کہتی ہے کہ میں نے حضور صلی اللہ علیہ وسلم سے اس دعا پر مضاومت کی وجہ پوچھی تو آپ نے فرمایا اے امی سلمہ انسان کا دل خدا تعالیٰ کی دو انگلیوں کے درمیان ہے جس شخص کو ثابت قدم رکھنا چاہے تو اس کو ثابت قدم رکھے اور جس کو ثابت قدم نہ رکھنا چاہے اس کے دل کو ٹیڑا کر دے تو حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جن کے دل کا ٹیڑا ہونے کا کوئی سوال ہی نہیں تھا اس کے باوجود اس قدر عاجزی اور انکسار سے خدا کے حضور دعا کیا کرتے تھے کہ میرا دل اگر سیدھا رہے گا تو تیرے رضا کی وجہ سے ہی سیدھا رہے گا جب تک تُو راضی ہے میرا دل سیدھا رہے گا جب تُو نے آنکھیں پھیل لیں تو پھر یہ دل ٹیڑا ہو جائے گا اس لئے ہم لوگ عامت الناس جن کے دلوں کو ٹیڑا کرنے کے ہزار مواقع پیدا ہوتے آتے ہیں ان کو تو بہت بقائدگی سے اب پہلی ہے یہ دعا کرنی چاہیے تو ایسا کہ سب کوئی جہاں لے لیں جہاں رکھنے کی جگہ نہیں ہے ایک اور حدیث عن عائشہ رضی اللہ عنہ مصنف احمد میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ سے مرضی ہے آپ بیان کرتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم یہ دعا کیا کرتے تھے کہ اے اللہ جس طرح تُو نے میری شکل و صورت اچھی اور خوبصورت بنائی ہے اسی طرح میرے اخلاق و عادات بھی اچھے بنا دے ایک روایت میں حضرت زید بن ارقم رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ دعا مانگا کرتے تھے اے میرے اللہ میں تیری پناہ چاہتا ہوں اس علم سے جو بے فائدہ ہو اس دل سے جس میں تیرا خشوع نہ ہوں اس نفس سے جو سیر نہیں ہوتا اور اس دعا سے جو قلول نہیں ہوتی ایک اور جامعہ دعا عزیز السالحین کتاب الدعویٰ سے لی گئی ہے یعنی ابن مسعود رضی اللہ تعالیٰ عنہ ہے وہ بیان کرتے ہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے دعا کرے اللہم انی اصلکا عباد رحمتکا وعظائم مغفرتکا والسلامت من کل عثم والغنیمت من کل برر والفوض بالجنت والنجات من النار عزیز ابن مسعود رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی دعاوں میں سے ایک دعا یہ بھی تھی کہ اے اللہ میں تیری رحمت کے موجبات تیری مغفرات کے اعظائم اور ہر گناہ سے سلامتی اور ہر نیکی سے وعفر حصہ اور جنت کی کامرانی اور دوزخ سے نجات تجھ سے طلب کرتا ہوں مسلم کتاب الزکر میں یہ روایت فروع بن نوفل الاشرعی سے مروی ہے کہ انہوں نے حضرت عائشہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے پوچھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو اللہ تعالیٰ سے کیا دعا کیا کرتے تھے اس پر انہوں نے فرمایا کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم یہ دعا کیا کرتے تھے کہ اے اللہ میں اس عمل کے شر سے تیری پناہ مانگتا ہوں جو میں نے کیا ہے اور اس کے شر سے بھی جو میں نے نہیں کیا ہر انسان آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے تو کسی عمل میں شر نہ تھا نہ آئندہ ہونا تھا مگر اس میں ہم لوگوں کے لئے یہ نصیت ہے کہ جو عمل شر والا کر بیٹھے ہیں اس سے نتیجے سے اللہ تعالیٰ کی پناہ مانگی تو ضروری ہے لیکن جو عمل ابھی نہیں بھی کیا اس کے شر اور اس کے نتیجے کے شر سے بھی خدا کی پناہ مانگنی چاہیے پھر مسلم کتاب الذکر میں یہ روایت حضرت عبداللہ آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم سے بیان کرتے ہیں کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم یہ دعا کیا کرتے تھے اے اللہ میں تُس سے ہدایت کا طلبگار ہوں اور تقویٰ اور پاک دامنی اور استغفار کا طلبگار ہوں پھر یہ روایت مسلم کتاب الذکر سے حضرت عباس رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے مروی ہے حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم یہ دعا کیا کرتے تھے کہ اے اللہ میں تیری فرمہ برداری کرتا ہوں اور تجھ پر ایمان لاتا ہوں اور تجھ پر توقل کرتا ہوں اور تیری طرف جھکتا ہوں اور تیری مزد سے دشمن کا مقابلہ کرتا ہوں اے میرے اللہ میں تیری عزت کی پناہ چاہتا ہوں تیرے سوا اور کوئی معبود نہیں تُو مجھے گمراہی سے بچا تُو زندہ ہے جو کبھی نہیں مرے گا جن و انس سب کے لئے فرا مقدر ہے ریاض الصالحین کتاب الدعوات سے یہ روایت بھی حضرت ابن عباس صلی اللہ علیہ وسلم سے لئے گئی ہے اب بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم یہ دعا کیا کرتے تھے اے اللہ میں نے اپنا آپ تیرے سپرد کر دیا ہے اور میں تجھ پر ایمان لائیا ہوں اور میں صرف تجھ پر بھروسہ کرتا ہوں اور میں تیری طرف جھکتا ہوں اور میں تیری خاطر جھگڑتا ہوں یعنی اپنی خاطر نہیں جھگڑتا تیری خاطر جھگڑتا ہوں اور میں تیری خاطر جھگڑتا ہوں اور فیصلہ کیلئے تیری طرف ہی آتا ہوں پس تو مجھے بخش دے میری وہ خطائیں جو مجھ سے سرزد ہو گئی ہیں اور جو مجھ سے ہونے کا امکان ہے اور میں چھپاتا ہوں اور جو خطائیں میں چھپاتا ہوں اور جو میں نے اعلانیاں کی ہیں مقدم و مؤخر مؤخر تیرے سوا کوئی بھی عبادت کے لائق نہیں بعض عاویوں نے اس میں یہ الفاظ آیت کی ہیں آخر پر لا حول ولا قوة الا باللہ کہ کوئی خوف اور کوئی طاقت سوائے اللہ کے اذن کے گنئی ہے ایک حدیث زید بن عرقم سے مسلم کتاب الزکر میں مروی ہے زید بن عرقم میں مروی ہے کہ وہ کہا کرتے ہیں کہ میں تم سے صرف وہی کہتا ہوں جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وآلہ وسلم کہا کرتے تھے آپ دعا کیا کرتے تھے اے اللہ میں آجانے سے اور سستی سے اور بزدلی سے اور بخل سے اور بڑھاپے سے اور قبر کے عذاب سے تیری پناہا ہوں میں ان کا آپ سے صرف یہاں کہہ دیا ہوں۔ تو سلوک بکھنے والا came out said to you Allah is sending a message. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. آن حضورﷺ کا ایک وصف قرآن کریمِ مذکی بھی بیان ہے۔ وہ جو تذکیہ کیا کرتا تھا، اللہ سے تذکیہ چاہتا تھا تو تذکیہ کیا کرتا تھا۔ اور ہر قصو ناقص کے لیے اس میں یہ نصیت ہے کہ تم تذکیہ کرنے کے اہل نہیں ہو سکتے جب تک کہ خود اللہ سے اپنا تذکیہ نہ چاہو۔ پھر فرماتے ہیں تو ہی اس کا ولی اور مولا ہے۔ اے اللہ میں تیری پناہ مانگتا ہوں ایسے علم سے جو نفع نہ دے اور ایسے دل سے جس میں خشیت نہ ہو اور ایسے نفس سے جو کبھی سیر نہ ہو اور ایسی دعا سے جو قبول نہ ہو۔ بخاری کتاب دعوات میں حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم یہ دعا مانگا کرتے تھے کہ اللہ کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں جو ایک ہے اس کا کوئی شریک نہیں بادشاہت اسی کو زیبا ہے اور تمام تعریفوں کا وہی مستعق ہے اور وہ ہر چیز پر خادر ہے ہم اپنے رب کی طرف لوٹنے والے ہیں اور اسی سے توبہ کی التجاہ کرنے والے ہیں ہم اس کی عبادت کرنے والے ہیں اور اپنے رب کی حمد کرنے والے ہیں اللہ نے اپنے وعدہ کو پورا کر دکھایا اور اپنے بندے کی مدد کی اور تمام لشکروں کو اکیلے ہی شکست دے اس میں آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم اور صحابہ جو شامل ہوا کرتے تھے آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے نزدیک ان کا کوئی عملا وجود نہیں تھا خدا ہی ان کے لئے لڑتا تھا اور خدا ہی ان کو زورِ بازو عطا فرماتا تھا جس کے ذریعے سے وہ دشمن کو غالب آجائے کرتے تھے پس یہاں یہ فرمایا ہم تیرے ساتھ نہیں فرمایا کہ ہم تیرے ساتھ مل کے لڑتے ہیں ہمارے تو اکیلہ ہی ہے جو ہمارے دشمنوں کو شکست دیتا ہے مسلم کتاب و ذکر میں ابو حریرہ رضی اللہ عنہ سے عمروی ہے کہ وہ حضرت صلی اللہ علیہ وسلم یہ دعا کیا کرتے تھے اے اللہ میرے لیے میرا دین سمارہ دے جو کہ میرے ہر معاملہ میں میرے لیے باعث عثمت ہے اور میرے لیے میرے دنیا کو بھی سمارہ دے جو کہ میری زندگی گزرنے کی جگہ ہے اور میرے لیے میری آخرت سمارہ دے جو کہ میرے لوٹنے کی جگہ ہے اور زندگی کو میرے لیے ہر خیر و بلائی میں Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. آجز آجانے سے اور سستی سے اور بزدی سے اور بخل سے اور بڑھا پے سے آجز آجانے سے یعنی دنیا میں اپنے کاموں میں آجز آجاؤں کچھ بھی کوشش کروں تو اس کو پھل نہ لگے یہ مراد ہے عجز آجز آجانے سے اور سستی سے اکثر لوگ سستی کے وجہ سے تباہ ہوتے ہیں گھروں میں پڑے رہتے ہیں رسیاں توڑتے رہتے ہیں چربائیوں کی اور کوئی کام نہیں کر سکتے اس سے بھی اللہ کی پناہ مانگنی چاہیے اور بزدی سے جہاں بہادری کا موقع ہے وہاں بہادری دکھانی ضروری ہے جہاں بزدی کا موقع ہے وہ صرف ان معنیوں میں ہوتا ہے کہ شر سے بچنے کے لیے انسان وقتی طور پر ایک طرف ہٹ جائے یہ بزدی نہیں ہوتی تو آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم حقیقی معنیوں میں بزدی سے پناہ مانگتے تھے اور کنجوسی سے جو آپ کی سجیشت میں تھی ہی نہیں اور بڑھاپے سے اس وقت تک آپ نے عمر پائی جو نہایت فعال عمر تھی اور اپنا کام دنیا میں کرے کیے مکمل کیے بغیر آپ رخصت نہ ہوئے اس وقت خدا نے آپ کو بلایا جب آپ کے زندگی کے ایک لمحہ خدا اور بنین و انسان کے کام آ چکا تھا پھر فرماتے ہیں میں قبر کے عذاب سے تیری پناہ چاہتا ہوں نہیں زندگی اور موت کے فتنوں سے پناہ چاہتا ہوں حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ حضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتی ہیں کہ آپ یہ دعا مانگ کرتے تھے اے اللہ میں آجزانے اور سستی اور گھڑاپے اور گناہ اور چٹی اور قبر کے فتنے سے اور قبر کے عذاب سے اور آگ کے فتنے سے اور آگ کے عذاب سے اور توانگری کی فتنے سے یعنی دورت بھی انسان کے لیے فتنہ بن جاتی ہے تو یہ پناہ مانگتا ہے تو یہ پناہ مانگتا ہوں نیز میں تیری پناہ مانگتا ہوں غربت کے فتنے سے جہاں امیری انسان کے لیے فتنہ بنتی ہے وہاں غربت بھی فتنہ بن جاتی ہے جیسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا قاد الفخر و ان یکون و گفرن تو بہت سے بڑے بڑے فتنے دنیا میں غربت کی وجہ سے پیدا ہوئے ہیں فخر کی وجہ سے پیدا ہوئے ہیں پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم امیری کی فتنے سے بھی پیدا مانگتی ہے اور غربت کی فتنے سے بھی اور دجال کی فتنے سے جو یہ زمانہ ہے اور دجال کا یہ فتنہ بھی امیری اور غریبی کا فتنہ ہی ہے بعض قومیں جو کیپیٹل لسٹ ہیں وہ بہت زیادہ امیر اور اپنی امارت کی فتنے میں مبتلاہ ہو کر ناکام ہو چکی ہیں اور بہت سے اشتراکی حکومتیں ہیں جو غربت کے ایک اوک سے پھوٹی ہیں اور دونوں فتنے ہیں اور دونوں ہی دجال کے فتنے ہیں پس حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا کلام بہت مربوط ہوتا تھا ایک آپ کے دعا کا ٹکڑا دوسری دعا کے ٹکڑے سے ملتا ہے اور غور کریں تو پتا چلتا ہے کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کس قدر فصی و بلیغ تھے اور کیسی فصی و بلیغ دعائیں مانگا کرتے تھے فرمایا امیری کے خط فتنے سے غربت کے فتنے سے اور دجال کے فتنے سے میں تیری پناہ مانگتا ہوں اے میرے اللہ میری خطائیں برف اور اولوں کے پانی سے دھو دے اور میرے دل کو خطاؤں سے ایسے پاک کر دے جیسے سفید کپڑے کو تُو نے میل پٹیل سے صاف کر دیا ہے نیز میرے اور میری خطاؤں کے درمیان ایسی دوری ڈال دے جیسے تُو نے مشرق و مغرب کے درمیان فاصلہ ڈال دیا ہے اب اولوں اور برف کے پانی سے دھونے سے کیا مراد ہے دراصل سب سے زیادہ شفاف پانی وہی ہوتا ہے جو اولوں اور برف کی صورت میں لُتتا ہے ہر قسم کی گندگی ہر قسم کی کسافت اس میں سے بجنیاں جلا دیتی ہیں اور وہی شفاف پانی ہے جو دراصل صفائی کر سکتا ہے حضرتِ اقدس رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بظاہر سائنس کا علم نہ رکھنے کے باوجود خدا تعالیٰ کی زبان سے بولتے ہیں اور وہی کلمات کہتے ہیں جو حیرت انگیز طور پر سائنس کے رازوں سے بھی پردہ اٹھا رہے ہیں ونہاں حضور یہ بھی تو فرما سکتے تھے ابھی طرف سے کہ صاف پانی سے دھو دے عام صاف پانی کہاں اور کہاں آسمان سے اترنے پہلے صاف پانی انابی موسیٰ علیہ الشریع بخاری کتاب و دعوات میں حضرت موسیٰ علیہ الشریع سے روایت ہے حضرت ابو موسیٰ علیہ الشریع آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ حضور یہ دعا مانگا کرتے تھے کہ اے اللہ میری خطائیں اور میری بھول چو اور اپنے معاملے میں میری کمی بیشی کو معاف فرما دے نیز ہر اس چیز کو بھی جسے تو مجھ سے زیادہ جانتا ہے اے اللہ میرے مزاہ اور میری سنجیدگی کے نتیجہ میں ہونے والی باتیں نیز میری غلطی سے اور مجھ سے عمدن سرزد ہونے والی امور کو بھی بخش دے اور یہ سب کچھ مجھ میں موجود ہے کیا مطلب ہے سب کچھ موجود ہے مطلب یہ ہے میں بھول چوک بھی کھوتی ہے مجھ سے اور سنجیدگی سے بھی بات کرتا ہوں مزاہ سے بھی بچوں پیارے بچوں سے دل لگا کر بات ایسی کرتا ہوں جو ان کو عقل دینے والی ہو ان کو سمجھانے والی ہو مقصد یہ نہیں ہوتا کہ ان کی دلاداری کی جائے تو یہ سارے مجھ میں موجود ہیں مزاہ بھی اور سنجیدگی بھی اور ہر قسم کی باتیں تو مجھ سے ان سب باتوں کی سزاہ کو معاف فرما دے ان کے بدعمل سے مجھے محفوظ رکھو ان کے بد نتیجوں سے مجھے محفوظ رکھو پھر ترمزی کتاب الدعوات میں عن ابی درداء رضی اللہ تعالی عنہ روایت ہے کہ ابو درداء رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ دعوت صلی اللہ علیہ وسلم کی دعوں میں سے ایک دعا یہ تھی اے اللہ میں تُس سے تیری محبت کا طالب ہوں اور اس کی محبت کا طالب ہوں جس سے تُو محبت کرتا ہے اور تُس سے ایسے عمال کا طلبگار ہوں جو مجھے تیری محبت کے مقام تک پہنچا سکیں اے اللہ مجھے اپنی محبت میری جان سے میرے اہل سے اور ٹھنڈے پانی سے بھی زیادہ محبوب کر دے یہ ایسی دعا ہے جو ہر شخص آسانی سے یاد کر سکتا ہے یعنی انہی الفاظ میں جو حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے استعمال فرمائے تھے اور بہت ہی عظیم وشان دعا ہے یہ اصل الفاظ یہ ہیں اِنِّي اَسَّلُكَ حُبَّكَ وَحُبَّ مَنْ يُحِبُّكَ وَالْأَمَرَ الَّذِي يُبَلِّغُنِي حُبَّكَ وَجْلِ حُبَّكَ حَبَّا إِلَيَّ مِنْ نَفْسِي وَأَهْلِي وَمِنَ الْمَاءِ الْبَارِدِ حضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کرب کی حالت میں جو دعا مانگا کرتے تھے کسی قسم کی بیچینی اور کوئی دکھ لگا ہو حضرت انس من مالک رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے بیان کی مطابق حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو جب کوئی پریشانی ہوتی تو یہ دعا کرتے یا حیو یا قیوم برحمت کے نستغیث اے حیو قیوم خدا میں تیرے رحمت کا طلب گار ہوں یہ وہ دعا ہے جو حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے بھی ہمیشہ مانگی اور اس پر بہت زور دیا اور بار بار اپنی جماعت کو نصیت کی کہ یہ دعا ضرور کیا کرو یا حیو یا قیوم برحمت کے نستغیث بخاری کتاب و دعوات میں حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے مروی ہے کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم مشکل وقت میں دعوان کرتے تھے اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں وہ صاحب عظمت ہے اور حلیم ہے اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں آسمانوں اور زمین کا رب ہے اور عرش عظیم کا رب بھی ہے اب یہاں اس بات کو سمجھنا چاہئے کہ مختلف مواقع پر آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی دعائیں کچھ مختلف ہیں حالانکہ مضمون ایک ہی ہے یعنی پریشانی کی حالت میں بعض صحابہ کے نزدیک ایک دعا مانگی بعض کے نزدیک دوسری مانگی حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے پریشانی کی حالت تو اپنی جگہ رہی لیکن دعائیں کچھ بدلتی رہیں اس کا ایک غالباً یہ مفہوم بھی ہو سکتا ہے کہ مختلف پریشانیوں کی نوئیت کے مطابق آپ کی دعا بدل جائے کرتے تھے ہر پریشانی کی ایک نوئیت نہیں ہوتی کئی قسم کی پریشانیاں آپ کو لاغت تھیں بنین و انسان کی ہمارے زمانے کی پریشانیاں بھی ہیں تیامت تک کے آنے والے وبالوں کی پریشانیاں بھی پس حضور صلی اللہ علیہ وسلم جو بھی دعا پریشانیوں کی دور کرنے کے لئے کیا کرتے تھے وہ حالات کے مطابق دعا فرمایا کرتے تھے یا دعا کیا کرتے تھے چنانچہ حضرت ابن عباد سے یہ مروی ہے اِذَا حَزَنَهُ عَمْرٌ قَالَ لَا إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ الْحَلِيمُ الْعَزِيمُ یعنی جب آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو شدید پریشانی ہوتی تھی تو کہتے تھے اے اللہ کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں اے نہیں فرماتے تھے اللہ کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں وہ بردبار بڑی عزمت والا ہے اللہ کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں وہ عرشِ کریم کا رب ہے اللہ کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں وہ عرشِ عظیم کا رب ہے اللہ کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں وہ آسمان و زمین کا رب ہے اور عرشِ کریم کا رب ہے پھر آپ Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe directly as spoken. Do not translate Arabic that black and brown. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic that light green. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic correctly. Transcribe exactly as spoken. 안� var. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic.  Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Allah تعالیٰ نے فرمایا یہ آپ کی متذرعانہ دعا و زندگی تھی اور اس میں احمد کا ظہور تھا اس صورت آپ اکذیب و شان توجہ میں پڑے ہوئے تھے اور توجہ کا ظہور مدنی زندگی اور اس میں محمد کی تجلی کے وقت ہوا جیسا کہ اس آیت پتا لگتا ہے ننید حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم یہ آخری اختباس بہت زور ہے اور جن دفعہ یہ پڑھا جائے اس کی لذت کم نہیں ہوتی ہمیشہ کے لئے ایک زندہ رہنمارہ کلام ہے فرماتے ہیں جس قدر ہزاروں موجزات ہمبیاء سے ظہور میں آئے ہیں جو کچھ کے اولیاء ان دنوں تک عجائب کرامات دکھلاتے رہے اس کا اصل اور منبع یہی دعا ہے اور اکثر دعاوں کے اصل سے ہی ترہ ترہ کے خوارق خوارق قدرت قادر کا تماشا دکھلاتے ہیں یہی دعا سے مراد خصوصی کوئی دعا نہیں بلکہ دعا ہی ہے یعنی مطلب یہ ہے کہ جتنے بھی دنیا میں تبدیلیاں واقع ہوتی ہیں جتنے بھی اولیاء کرامتیں دکھاتے ہیں وہ دعا ہی کے نتیجے میں ایسا کرتے ہیں فرمایا وہ جو عرب کے بیعبانی ملک میں ایک عجیب ماجرہ گزرا کہ لاکھوں مردے تھوڑے دنوں میں زندہ ہو گئے وہ جو عرب کے بیعبانوں میں عجیب ماجرہ گزرا کہ لاکھوں مردے تھوڑے دنوں میں زندہ ہو گئے اور پشتوں کے بگڑے ہوئے الہی رنگ پکڑ گئے اور آنکھوں کے اندے بینہ ہوئے اور گونگوں کی زبان پر الہی معارف جاری ہوئے اور دنیا میں ایک دفعہ ایک ایسا انقلاب پیدا ہوا کہ نہ پہلے اس سے کسی آنکھ نے دیکھا اور نہ کسی کان نے سنا کچھ جانتے ہو کہ وہ کیا تھا وہ ایک فانی فی اللہ کی اندھیری راتوں کی دعائیں ہیں تھی جنہوں نے دنیا میں شور مچا دیا اور وہ عجائب باتیں دکھ لائیں جو اس امی بے قسم و عالات کی طرح نظر آتی تھیں اللہم صل و سلم و بارک علیہ و عالیہ بے عدد حمی و غمی و حزن لحاظ الامت و انزل علیہ الانوار رحمتکا الى الاباد یعنی اے میرے اللہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر درود بھیج اور برکت نے نازل فرما کس حد تک جس حد تک آپ کا حم اور غم دنیا کے لئے تھا اور حزن ایسا جو اپنی احمد کے لئے ہمیشہ کے لئے تھا قیامت تک کے لئے اپنی احمد کے لئے آپ کے دل غمین تھا آپ کا دل غمگین رہتا تھا کہ یہ کہیں بے راہ نہ ہو جائے پس اسی طرح محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر بھی اپنی رحمت کے انوار عبدالعباد تک نازل کرتا رہا ہے اللہم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بارک وآلہ وسلم انکا حمید و مجید محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پانی نیچے چھپا کے رکھا بہت زیادہ یہ یہ جائے نا میرے اس قسم کی ہے کہ اس پہ پانی رکھا نہیں جا سکتا یہاں رکھا جا سکتا ہوتا ہے الحمدللہ نعمدوہو ونستعینوہو ونستغفروہو ونومنو بہی ونتوکلو علیہ ونعوذ باللہ من شرور انفسنا ومن صحیحات عمالنا من یاده اللہ ومن صحیحات عمالنا اللہ فلا مُدِل لہو ومن یُذِلْهُ فلا دِللہ ونشدو اللہ الہ الا اللہ ونشدو ان محمدؑن عبدو ورسول عباداللہ رحمكم اللہ ان اللہ یعمر بالعدل واللسان ویتا Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English.