It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. It includes Quranic sentences recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe well spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe clearly. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe clearly. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe well spoken words in Arabic. Transcribe correctly. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe scientists accumulated that manufacturers of Arabic were這وجہ خبر رہے ہیں۔ جیسا ہم لوگ یہ سمجھ لیتے ہیں کہ وہ ایک ہی نماز ہوا کرتی ہے جو خدا سے ملا دیتی ہے اور صرف ایک ہی نماز کافی ہے۔ یہ ایک بالکل غلط اور جاہلانہ تصور ہے۔ بعض جو زیادہ عارف بننے کی کوشش کرتے ہیں اور صوفیانہ مزاج رکھتے ہیں یا نہیں مگر لوگوں کو دکھاتے ضرور ہیں وہ یہ کہا کرتے ہیں کہ بس ایک لمحہ کافی ہے زندگی کا وہ لمحہ جو خدا سے ملا دے۔ اور مفہوم یہ ہوتا ہے کہ بس ایک لمحے کی ملاقات کے بعد پھر ہمیشہ کے لئے چھوٹی۔ حالانکہ ملانے والا لمحہ وہ لمحہ ہوا کرتا ہے جو ہمیشہ کے لئے وابستہ کر دے۔ جس کے بعد الہدگی کا کوئی تصور نہ رہے۔ پس ایک نماز کا سوال نہیں ہے۔ سوال ایک ایسی نماز کا ہے جو آپ کا نماز کے ساتھ ایسا گہرا اور دائمی رشتہ باندھے۔ ایسا تعلق پیدا کر دے۔ جو پھر کبھی نہ ٹوٹے۔ محبت کے متعلق شورا کہتے ہیں کہ ایک ہی نظر میں ہو جائے کرتی ہے۔ مگر وہ ایک ہی نظر ایسی تو نہیں ہوا کرتی کہ دوبارہ محبوب کی طرف اٹھنے کی تمنا سے ہی محروم رہے۔ ایک نظر سے مراد یہ ہے کہ محبت جب ہو جائے تو ہر نظر پھر اپنے محبوب کو تلاش کرتی ہے۔ اور یہی عرفانِ الٰہی اور وصلِ الٰہی کی حقیقت ہے۔ ایک دفعہ جب سچا تعلق اللہ تعالیٰ سے پیدا ہو جائے جس کا نماز سب سے بڑا ذریعہ ہے تو پھر یہ تعلق دائمی ہو جائے کرتا ہے۔ اور اس تعلق کی سچائی کا نشان ہی اس کا دوام ہے۔ اس لیے میں آپ کو مختلف پہلوں سے نماز کے مضمون پر غور کرنے کے طریق بتانے کی کوشش کر رہا ہوں۔ تاکہ ہر شخص اپنے اپنے مزاج کے مطابق وہ طریق شروع کرے۔ اور عبادت کا صرف فریضہ آدھا نہ کرے۔ بلکہ عبادت کی لذت حاصل کرے۔ اور عبادت کے پھل کھائے۔ جب ہم صفاتِ باری تعالیٰ کا بیان کرتے ہیں، کا ذکر کرتے ہیں سورہ فاتحہ کے الفاظ میں۔ تو اس کے بعد ایہا کا نابدو و ایہا کا نستائین کی دعا ہے۔ اس کا ایک مفہوم میں پہلے بیان کر چکا ہوں۔ اب ایک اور عمر کی طرف توجہ دلانی چاہتا ہوں۔ کہ چار بنیادی صفات بیان ہوئی ہیں۔ رب العالمین، الرحمن الرحیم، مالک یوم الدین۔ پس جب ہم ایہا کا نابدو کہتے ہیں، تو اس کا ایک مطلب تو ہے کہ ہم تیری عبادت کرتے ہیں، تیرے سامنے سر جھکاتے ہیں، اور اپنے وجود کو تیرے حضور پیش کر دیتے ہیں۔ گوئے آج کے بعد یہ وجود ہمارا نہیں، تیرا ہو گیا۔ اور دوسرا معنی یہ ہے کہ ہم قدم با قدم تیرے پیچھے چلتے ہیں۔ جس طرح ایک غلام آقا کی پیروی کرتا ہے، اور اپنی مرضی کا مالک خود نہیں رہتا، بلکہ یہ چاہتا ہے کہ مالک، مالک کی تصویر بن جائے۔ جیسا مالک کرتا ہے، ویسا ہی وہ کرے۔ تو اس کا نام بھی عبدیت ہے۔ پس عبدیت اور عبودیت دو مفہوم عبد کے اندر پائے جاتے ہیں۔ جہاں تک دوسرے مفہوم کا تعلق ہے، اس کو پیش نظر رکھیں۔ تو نماز آپ کو روزانہ ایک پیغام بھی دے گی، اور ایک محاسبہ بھی کرے گی۔ جب آپ کہتے ہیں ایا کنابو دو، تو سب سے پہلے رب العالمین کی صفت آپ کے سامنے آ کھڑی ہوگی۔ اور آپ اپنے دل میں یہ سوچیں گے، اگر سوچنے کی اہلیت رکھتے ہوں، کہ کیا میں بھی رب بننے کی کوشش کرتا ہوں؟ کیا میری ربوبیت کا فیض بھی تمام جہانوں پر ممتد ہے، یا ممتد ہونے کی کوشش کرتا ہے؟ یہ ایک سوال اتنا گہرا اور اتنا وسیع سوال ہے، کہ اس کے حقیقی جواب تلاش کرنے میں بھی مدتیں ضرکار ہیں۔ اور اس کو مختلف جگہوں پر باری باری اطلاق کرتے ہوئے، پھر اس کا الگ جواب حاصل کرنا ایک بڑی محنت کا کام ہے۔ مگر ایک بہت ہی دلچسپ سیر ضرور ہے۔ جب انسان کسی کو رکھتا ہے، رب العالمین کسی ذات کو رب العالمین تسلیم کرتا ہے، اور ساتھ یہ اقرار کرتا ہے کہ یہ قابل تعریف بات ہے۔ الحمدللہ رب العالمین رب العالمین ہونا کوئی برائی کی بات نہیں، بلکہ ہر پہلو سے قابل تعریف ہے۔ بلکہ تمام حقیقی تعریفوں کا مستحق رب العالمین ہے۔ اگر آپ رب العالمین بننے کی کوشش نہیں کرتے، تو آپ جھوٹے ہیں۔ یہ موں کی تعریف محض ہونٹوں سے نکلی ہوئی تعریف ہے، اور دل سے اس کا کوئی تعلق نہیں۔ کیونکہ جو چیز آپ کو پسند آئے، آپ ویسا ہونے کی کوشش کرتے ہیں۔ پس رب العالمین کہہ کر، رب العالمین کا تعلق حمدِ باری تعالیٰ سے باندھ کر، ہر سچے عبادت کرنے والے پر فرض ہی نہیں ہوتا، بلکہ اس کی دل کی آرزو بن جاتا ہے، کہ وہ ویسا بننے کی کوشش کرے۔ اب رب العالمین کا مضمون تو بہت ہی وسیع ہے، لیکن اپنے گرد و پیش سے اگر آپ شروع کریں، تو اس کا اطلاق نسبتاً آسان ہو جاتا ہے۔ بعض لوگ اپنے بچوں کے لئے رب ہوتے ہیں، لیکن دوسروں کے لئے نہ صرف یہ کہ رب نہیں ہوتے، بلکہ ربوبیت کے برعکس اثر دکھاتے ہیں۔ ماں اگر بچوں سے پیار کرتی ہے تو وہ بھی ایک ربوبیت کا مظہر ہے۔ لیکن وہ ربوبیت خدا کی نظر میں قابل تعریف نہیں ٹھہرتی یا قبولیت کے مستحق قرار نہیں دیتی، مستحق قرار نہیں پاتی، جب وہی ماں اپنے سوتیلے بچوں سے ظلم کر رہی ہوتی ہے۔ جب دوسرے بچوں سے اس کا منفی سلوک ہوتا ہے، تو وہی رب العالمین کا مضمون منقطع ہو جاتا ہے۔ ایسی ربوبیت جو محدود دائرے سے تعلق رکھتی ہو، اس وقت تک قابل قبول ہے جب دائرہ وسیع ہو تو تب بھی ربوبیت جاری رہے اور منقطع نہ ہو جائے۔ لیکن ماں کی محبت اپنے بچوں سے اسی وقت ربوبیت کی تعریف سے باہر نے قدم نکال دیتی ہے۔ جبکہ ماں کے تعلقات دوسرے بچوں سے اور دوسرے بنی نو انسان سے منفی صورت اختیار کر لیتے ہیں۔ یہ ایک چھوٹی سی مثال ہے، مگر اس کو آپ پھیلائیں انسانی دائروں پر تو آپ کے لئے اپنا جائزہ لینا بہت ہی آسان ہو جاتا ہے۔ جب بھی آپ کسی سے تعلقات قائم کرتے ہیں تو وہ ایک لمحہ ہوتا ہے، اپنے نفس کی اندرونی حالت کو جانچنے کا۔ تعلقات کس قسم کے قائم ہو رہے ہیں؟ کیوں ہو رہے ہیں؟ کیا ان میں تعلقات میں ربوبیت کا کوئی انصر ہے بھی کی نہیں؟ یہ وہ سوال ہے جو آپ کے تعلقات کو وضاحت سے کھول کر آپ کے سامنے لا کھڑا کرتا ہے۔ اور جب بھی تعلقات کروٹیں بدلتے ہیں اور لا شعوری حالت سے شعور میں اُبھرتے ہیں، وہ وقت بھی ایسے ہوتے ہیں جب آپ اپنا جائزہ دے سکتے ہیں کہ آپ واقعیتاً رب العالمین بننے کی کوشش کرتے ہیں کی نہیں؟ بعض تعلقات جاری و ساری ہیں اور وہ ایک قسم کے لا شعور میں رہتے ہیں۔ مثلاً اپنے محول سے، گرد و پیش سے، جانوروں سے تعلقات، یہ اگرچہ دبے ہوئے تعلقات ہیں لیکن ہیں صحیح۔ کیونکہ جس کائنات میں ہم سانس لے رہے ہیں، یہاں لازمان ہمارے اس سے تعلقات ہیں۔ ایک بچہ چھوٹی سی بندوق لے کے شکار پر نگلتا ہے اور جب وہ شکار کرتا ہے تو اس کے جانور سے ایک قسم کا تعلق قائم ہوتا ہے اس کا۔ یہ لا شعور سے شعور میں اُبھراتا ہے۔ اس وقت اگر وہ شکار کرتا ہے اور ربوبیت پر نظر رکھتے ہوئے، خدا کی حمد ان معنوں میں کرتا ہے کہ مالک وہی ہے اور رب بھی وہی ہے۔ اس نے ہر شخص کے رزق کے انتظام فرمائے ہوئے ہیں۔ اور میرا جو اس جانور سے تعلق ہے، بظاہر میں شکاری ہوں۔ لیکن یہاں خدا کی ربوبیت میرے لئے جلوہ دکھا رہی ہے۔ جس طرح اسی پرندے کے لئے اس نے اس وقت جلوے دکھایا ہے یا جب یہ دوسرے چھوٹے چھوٹے جانوروں کا شکار کر کے، خدا کی ربوبیت کے مدے چکتا تھا۔ تو ربوبیت کا مضمون بظاہر اس صورت سے متصادم ہونے کے باوجود ایک نئی شکل میں آپ کے سامنے ظاہر ہوتا ہے۔ یعنی خدا تعالیٰ ایک پہلو سے رب بنتا ہے دوسرے پہلو سے بظاہر ربوبیت کی نفی ہو رہی ہوتی ہے۔ ایسی صورت میں ایک بنیادی قانون ہے جو ہمیشہ کار فرما ہے۔ اور وہ یہ ہے کہ بہتر کے لئے ادنا کو قربان کیا جائے گا۔ یہاں ربوبیت ایک اور رنگ میں آپ کے سامنے اُبرتی ہے۔ مگر وہی بچہ جب آگے بڑھتا ہے اور ایک ایسے جانور کو جو خدا نے خوبصورتی کے لئے پیدا کیا ہے جو اس کے کھانے کے کام نہیں آسکتا۔ یا ایسے جانور کو جو خدا تعالیٰ نے صفائی کے لئے مقرر فرمائے ہوئے ہیں یا اور مقاسد کے لئے پیدا کیے ہیں۔ ان کو محض مارنے کی نیت سے ملتا ہے۔ تو یہاں ربوبیت سے وہ اپنا تعلق توڑ لیتا ہے۔ اور واضح طور پر ربوبیت کی حدود سے باہر قدم رکھتا ہے۔ تو بظاہر ایک ہی فعل ہے۔ یعنی جانور سے تعلقات کے دوران کسی جانور کو زبا کرنا یا شکار کرنا اور کسی جانور کی جان بخشی کرنا۔ لیکن یہ ایک فعل نہیں رہتے۔ جب آپ ان کے اندر ملتے ہیں۔ ان افعال کو مختلف حالات میں ربوبیت کی قسوٹی پر پرک کر دیکھتے ہیں۔ پھر جانور جو ضرورت مند ہیں جو مصیبت میں مبتلاہ ہیں۔ ان کے لئے آپ نے مغربی قوموں میں خاص طور پر ربوبیت کے جذبے دیکھے ہوں گے۔ جو بدقسمتی سے مسلمانوں میں نسبتاً کم پائے جاتے ہیں۔ تو ایک ہی چھوٹی سی مثال سے جو رستہ کھلتا ہے۔ وہ ایک لا متناہی سفر بن جاتا ہے۔ انسان کے گرد و پیش سے تعلقات میں بے شمار قسم کے تعلقات ممکن ہیں۔ اور ہر تعلق میں جب آپ آگے قدم بڑھاتے ہیں یا نئے تجارب حاصل کرتے ہیں۔ جب لا شعوری تعلقات اچانک شعور میں اُبرتے ہیں۔ وہ وقت ہوتے ہیں، وہ اوقات ہوتے ہیں جب آپ اپنا جائزہ لے سکتے ہیں۔ اور رب العالمین سے اپنے تعلق کو یا قائم کر سکتے ہیں یا منقطع کر سکتے ہیں۔ پھر ربوبیت کے دائرے میں بالعموم جیسا کہ آپ سب جانتے ہیں۔ وہ روا سے تعلق ہے، خدا کی نصیبت جو بندگان کی مصیبتوں کا حل ہے۔ اور اس کے برعکس ایسے افعال ہیں جو منفی اثر پیدا کرنے والے ہیں۔ ایک آدمی اگر ایک غریب کسی سے ہمدردی نہیں کرتا تو اس کی ربوبیت کے متعلق ہم یہ کہہ سکتے ہیں کہ افسانوی ربوبیت ہے۔ وہ سمجھتا ہے کہ میں رب سے محبت کرتا ہوں لیکن حقیقت میں نہیں۔ کیونکہ وہ ایسا بننا نہیں چاہتا۔ لیکن ایک شخص جب ربوبیت سے کہ برعکس تعلقات کسی سے قائم کرتا ہے، کسی غریب کا حق مارتا ہے، کسی یتیم کے اموال حضم کرنے لگ جاتا ہے، کسی کمزور پر ظلم اور زیادتی کرتا ہے۔ تو یہ ربوبیت کی منفی علامات ہیں۔ اب ایسا شخص جب نماز میں کہتا ہے الحمدللہ رب العالمین۔ تو حقیقت میں آسمان سے یہ آواز کیا بن کر اس پر پلٹتی ہے؟ یہ سوال ہے۔ کیا وہ رحمت کے پھول بن کر اس پر برسے گی؟ جیسا کہ آگے رحمان کا ذکر چلا ہے۔ یا برعکس شکل اختیار ہے؟ اگر انسان کا اپنا عمل ربوبیت سے منفی ہوگا تو یہ آواز کہ الحمدللہ رب العالمین ہمیشہ اس پر لعنت بن کر گرے گی۔ اور از خود یہ آواز اس کے لئے رحمت کے پھول اس پر برسانے کا مجبری بنے گی۔ پس یہ مضمون بہت ہی وسیع اور گہرا ہے۔ اور اس مضمون کو آپ آگے بڑھائیں اور رحمانیت سے تعلق جوڑیں۔ تو ایہا کا نابودو دوبارہ کہیں۔ اور پھر سوچیں کہ رحمان خدا نے آپ کی لئے کیا کیا کچھ پیدا کیا ہے۔ رحمان کا تصور قائم ہی نہیں ہو سکتا جب تک عدل کا تصور نہ ہو۔ کیونکہ رحمان عدل سے بالا ہے اور اوپر ہے۔ بالا ان معنوں میں نہیں کہ بے نیاز، بلکہ عدل کے قیام کے بعد رحمانیت کا مضمون شروع ہوتا ہے۔ پس جو شخص عدل پر ہی قائم نہیں وہ یہ کیسے کہہ سکتا ہے؟ الحمدللہ رب العالمین الرحمن الرحیم۔ رحمان تو ضرورت سے بڑھ کر دینے والا، حق سے بڑھ کر دینے والا، بن مانگے دینے والا۔ پس یہاں تعلقات کے دہرے ربوبیت کی ایک بالا شاند دکھانے لگتے ہیں۔ ربوبیت کا مضمون زیادہ ارتخائی صورت میں انسانی ذہن پر اُبرتا ہے اور اس کے عمال پر جلوہ گر ہوتا ہے۔ پس جب کہتے ہیں ایئیہ کا نابو دو تو یہاں کا سے مراد اللہ تو ہے ہی۔ اے خدا تجھ سے، مگر خدا کی کس شان سے تعلق باندھا جا رہا ہے؟ ربوبیت کا مضمون ایک تعلق پیدا کرے گا تو رحمانیت کا مضمون ایک دوسرا تعلق پیدا کرے گا۔ پھر رحیمیت کا مضمون ہے جس میں محنت کا پورا پورا آجر بلکہ محنت سے کچھ بڑھ کر عجل دینے والا۔ اور بار بار رحم کرنے والا ہے۔ ایک انسان اپنے تعلقات کے دائرے میں بڑی آسانی کے ساتھ اپنے آپ کو پرکھ سکتا ہے کہ کیا میں جب کہتا ہوں کہ الحمدللہ رب العالمین الرحمن الرحیم تو رحیم تک میری حمد کی آواز پہنچتی بھی ہے کہ نہیں؟ کیا رحیمیت کو واقعی میں قابل تعریف سمجھتا ہوں؟ اور اگر سمجھتا ہوں تو پھر میں خود کیوں رحیم بننے کی کوشش نہیں کرتا؟ پس جہاں جہاں اس کے اس سوال کے جواب میں ایک منفی تصویر اُبھرتی ہے یا بے رنگ تصویر اُبھرتی ہے وہیں وہیں اس کا عیہ کا نابد و کہنا اثر سے خالی ہوتا چلا جاتا ہے جہاں منفی تصویر اُبھرتی ہے اس کا مضمون بعد میں بیان ہوگا پھر اس کے ساتھ کیا ہوتا ہے؟ آگے بڑھیں تو مالکِ یومِ دین تک آپ پہنچ داتے ہیں مالک میں خدا تعالیٰ کی نا صرف ملکیت کی صفت بیان ہے بلکہ ملوکیت کی صفت بھی بیان ہے یعنی مالک کے اندر سب چیزیں داخل ہو جاتی ہیں لیکن جب یومِ دین کے ساتھ مالک کا مضاف ہو تو مالکِ یومِ دین کا مطلب یہ ہے کہ ایسا مالک جس کے قبضہِ خدرت میں تمام انجام ہیں وہ چیز اس سے بھاگ کر باہر نکل ہی نہیں سکتی ساری عمر کوئی شخص محنت کرے اور وہ سمجھے کہ میری اس کوشش میں کسی اور نے کوئی دخل نہیں دیا اور میں کامیاب ہو گیا لیکن اس محنت کا پھل گھر پہنچتے تک بھی اگر مالک یہ فیصلہ کر لے کہ اس سے فائدہ نہیں اٹھا سکے گا تو وہ فائدہ نہیں اٹھا سکے گا اگر گھر میں پہنچ بھی جائے اور وہ بظاہر سمجھے کہ میں اپنی محنت کے پھل پر قابو پا چکا ہوں یہ میرا ہو چکا ہے اگر مالک یہ سمجھے کہ اس سے اس محنت کرنے والے کو فائدہ نہیں پہنچنا چاہیے تو وہ محنت کرنے والا خود دنیا سے اٹھ سکتا ہے یا کوئی اور ایسی بلاوز پر نازل ہو سکتی ہے کہ گھر میں پھل موجود ہے لیکن محنت سے فائدہ نہیں اٹھا سکتا تو مالک ایک ایسے کامل صاحب اختیار وجود کا تصور پیدا کرتا ہے جس کے قبضہِ قدرت میں ہر چیز ہے جو سیاست کا بھی بادشاہ ہے جو ملکیت کا بھی بادشاہ ہے اور ملوکیت کا بھی یعنی وہ تمام اختیارات بھی رکھتا ہے جو ایک مالک اپنی کسی چیز پر رکھتا ہے خواہ وہ بادشاہ ہو یا نہ ہو ایک چھوٹے سے چھوٹا غریب آدمی بھی کچھ نہ کچھ اختیار رکھتا ہے ایک روٹی کا ٹکڑا بھی اگر اس کو بھیک کے طور پر ملا ہو تو اس ٹکڑے پر تھوڑا سا اختیار رکھتا ہے تو مالک کے اندر یہ تمام اختیارات آ جاتے ہیں جن میں بادشاہ کو دخل کر دینے کا کوئی حق ہی نہیں پہنچتا اور اگر وہ چاہے بھی تو ہر ایک کے اختیار چھین نہیں سکتا تو مالک ایسے عظیم وجود کو کہتے ہیں جو ہر چیز کا حقیقی مالک ہے چھوٹی ہو یا بڑی ہو اور مالک کے اندر بعض ایسی بات ہیں جو جو ایسی باتیں ہیں یعنی بادشاہ کے اختیارات میں جو مالکیت کے دوسرے اختیارات میں یہ ہی ہوا کرتی ہیں بادشاہ قانون بنا دیتا ہے بادشاہ جب چاہے کسی کو دس پوزیس کر دیتا ہے اس کے اختیارات وقتی طور پر چھین لیتا ہے سوائے اس کے کہ وہ چھوٹی چھوٹی باتیں جن پر انسان کا اختیار رہتا ہی ہے وہ چھین نہیں سکتا وہ اس کی ہر چیز سے محروم کر سکتا ہے لیکن اس کے خیالات کے قبضے سے محروم نہیں کر سکتا بس خدا جب مالک بنتا ہے تو ہر چیز کا مالک بن جاتا ہے وہ بندے کے خیالات کا بھی مالک بن جاتا ہے اور جب چاہے ان کو بھی تبدیل فرما سکتا ہے وہ ہر ذی شعور کا مالک بن جاتا ہے اور جب وہ بادشاہ بنتا ہے تو جس سے چاہے جس کو چاہے محروم کر دے یہ مضمون قرآن کریم نے مختلف صورتوں میں مختلف آیات میں بیان فرمایا ہے جیسا کہ فرمایا اللہم مالک الملک توت الملک منتشاؤ و تنظی الملک منتشاؤ یہاں مالک کا معنی صرف کسی چیز کا کوئی قبضہ کرنے والا نہیں بلکہ یہاں ملوکیت کے معنی اور بادشاہت کے معنی بھی اس میں داخل فرما دیئے جیسا کہ میں بیان کر رہا ہوں اللہم مالک الملک اے خدا تو ملک کا بھی مالک ہے یعنی صرف چیزوں کا مالک نہیں بادشاہتوں کا اور مضامین کا بھی مالک ہے کوئی مضمون ایسا نہیں جس کا تو مالک نہ ہو اور بادشاہت بھی ایک مضمون ہے جو تیرے قبضے قدرت میں ہے توت الملک منتشاؤ و تنظی الملک منتشاؤ تو جس کو چاہتا ہے ملک عطا فرما دیتا ہے جس سے چاہتا ہے ملک چھین لیتا ہے اِنَّكَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ تو ہر چیز پر قادر ہے یہ ہے تعریف مالک کی تُولِجُ اللَّيْلَ فِي النَّهَارِ وَتُولِجُ النَّهَارَ فِي اللَّيْلِ وَتُخْرِجُ الْحَيَّ مِنَ الْمِيَّتِ وَتُخْرِجُ الْمَيِّتَ مِنَ الْحَيِّ وَتَرْضُقُ مَنْ تَشَـٔاو بِغَيْرِ حِسَابٍ کہ اے خدا تُو رَات کو دن میں تبدیل فرما دیتا ہے دن کو رات میں تبدیل فرما دیتا ہے موت سے زندگی نکالتا ہے اور زندگی سے موت نکالتا ہے مردوں سے زندہ پیدا کرتا ہے اور زندوں سے مردہ پیدا کر دیتا ہے وَتَرْضُقُ مَنْ تَشَـٔاو بِغَیْرِ حِسَابٍ Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. لیکن اس کا تعلق پہلے مزامین سے ہے عمر واخیہ یہ ہے کہ مالک ظالم بھی ہو سکتا ہے سفاق بھی ہو سکتا ہے کسی سے ناجائز چھین کر بھی مالک بن سکتا ہے وقتی طور پر اور ملوکیت کے اور ملکیت کے مختلف نہیت خوفناک مظاہر ہم دیکھتے ہیں تو پھر ہم ویسا بننے کی کیسے کوشش کر سکتے ہیں لیکن عمر واخیہ یہ ہے کہ جب آپ ربوبیت کے دروازے سے داخل ہو رہے ہیں Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. اور یہ توفیق عطا فرما کہ ہم ملوکیت کے وقت رب بھی ہوں اور رحمان بھی ہوں اور رحیم بھی ہوں اور تیری تمام صفات کے مذر ہوں اور تیری مالک ہونے میں جو یہ ایک خاص شان پائی جاتی ہے کہ مالک ہوتے ہوئے بھی تو دوسروں کو ملکیت عطا کر دیتا ہے۔ یہ شان بھی ہمیں بخش۔ اب یہاں خدا کی صفات کے مطابق مالک ہونا اور بندے کی صفات کے مطابق مالک ہونا دو الگ الگ چیزیں بن جاتی ہیں۔ ان شرائط کے ساتھ جو شرائط سورہ فاتحہ ہمارے سامنے رکھتی ہے جب ہم مالکیت کے مضمون پر غور کرتے ہیں اور اس کا معازنہ اس مالکیت سے کرتے ہیں جو اس مضمون سے آ رہی ہے ان شرائط سے آ رہی ہے تو زمین اور اسمان کا فرق پڑتا ہے۔ ایسا مالک جو اس جذبے سے پاگل ہو کر کہ میری جائدات بڑھے میرا قبضہِ قدرت بڑھے ایسا بادشاہ جو اس حوث سے پاگل ہو کر خدا کے بندوں پر حملے کرتا ہے اور اس کی مخلوقات کے لیے ایک عذاب بن جاتا ہے کہ کسی طرح میری ملگیری کی حوث پوری ہو اور میری مملکت وسیع ہو۔ وہ نہ رب بن سکتا ہے نہ رحمت ہے۔ وہ نہ رحمان بن سکتا ہے نہ رحیم بن سکتا ہے۔ مالکیت کسی کو دیتا نہیں بلکہ چھینتا چلا جاتا ہے۔ حالانکہ قرآن کریم نے مالکیت کی یہ تعریف فرمائی مالک وہ ہے اصل حقیقی مالک وہ ہے جو عطا بھی کرتا ہے۔ صرف لیتا ہی نہیں لیکن جب لیتا ہے تو وہ حق لیتا ہے جو ہے اس کا۔ اور کسی اور کا حق نہیں لیتا۔ اور جب عطا کرتا ہے تو کسی کو حق نہیں دے رہا ہوتا بلکہ اپنی طرف سے عطا کر رہا ہوتا ہے۔ کیونکہ کل مالک کلیتا مالک وہی ہے۔ دنیا کے بادشاہ جو ملگیری کی حوص کے ساتھ حملے کرتا ہے وہ ایسے حق چھین رہا ہے جو اس کا نہیں ہے۔ جو اس کے نہیں ہے۔ وہ دوسرے بندگانِ خدا کی حقوق میں دخل اندازی کرتا ہے۔ اور غاصب کی چھینی ہوئی چیزیں اس کو مالک نہیں بنا دیا کرتی ہیں۔ ان میں سے اگر وہ کسی کو دے بھی دے کچھ اور کوئی والی مقرر کر دے اور بظاہر کسی کے سپرد ملوکیت کرے تو جیسا اس کا قبضہ نجائز ویسے اس کی عطا نجائز اور بیمانی اور بے حقیقت۔ لیکن جب یوم الدین کی شرط ساتھ لگا دیں تو یہ فرق بالکل ہی نمائع اور اتنا زیادہ واضح ہو جاتا ہے کہ کوئی مشابہت کی شکل واقعی نہیں رہتی۔ یوم الدین کا مطلب ہے جزا سزا کے دن آخری دن کا مالک ہر چیز اس کی طرف لوٹ جائے گی اور ایک ایسا وقت آئے گا جب کوئی دوسرا شخص ملکیت میں یا ملوکیت میں ایک ذرہ بھر بھی اس کا شریک نہیں رہے گا۔ قرآن کریم فرماتا ہے وَمَا أَدْرَاكَ مَا يَوْمُ الدِّينَ يَوْمَ لَا تَمْلِكُ نَفْسُ لِنَفْسٍ شَيَعَ وَالْأَمْرُ يَوْمَ اَزِلِّ اللَّهِ کہ تمہیں کس طرح سمجھائیں کہ یوم الدین کیا چیز ہے؟ یوم الدین اس دور کا اس زمانے کا نام ہے لا تملک نفس لنفس شیعہ کوئی شخص اپنے لیے یا اپنے کسی عزیز یا تلقو کسی چیز کبھی مالک نہیں رہے گا لا تملک نفس لنفس شیعہ وَالْأَمْرُ يَوْمَ اَزِلِّ اللَّهِ اور ملکیت کا عمر کلیتاً سو فیصد خدا کی طرف لوٹ چکا ہوگا پس یہ دنیا کے بادشاہ اور دنیا کے مالک عارضی طور پر آپ کو بظاہر مالک دکھائی دیتے بھی دیں اور خدا کی صفت ملوکیت میں شریک بھی دکھائی دیتے ہوں مگر اس طرح دنیا سے خالی ہاتھ واپس جاتے ہیں اور اس طرح ان کی ملوکیتیں اور ملکیتیں یا ان سے چینی جاتی ہیں یا یہ خود ان سے جدا کیے جاتے ہیں کہ بلاخر خدا کی مالکیت کا مضمون اپنی پوری شان سے بلا شرکت غیرے اُبرتا ہے اور ہر عمر اس کی طرف لوٹ جاتا ہے بس خدا کے بندے کے طور پر اس کی ملوکیت میں حصہ لینا اس مضمون کو بہت وسیع کر دیتا ہے اور جو خدا سے مالکیت مانگتا ہے اور خدا جیسا بن کر مالک بننے کی کوشش کرتا ہے اسے موت اس کی ملکیت سے محروم نہیں کیا کرتی وہ ایک عالم بقا میں رہنا سیکھ لیتا ہے یہاں جو کچھ پاتا ہے وہ خدا کی راہ میں خرچ کرتا ہے اور ساتھ ساتھ اسے اگلی دنیا میں منتقل بھی کرتا چلا جاتا ہے یہاں جو بادشاہتیں خدا کی خاطر آجزی اور انکساری سے کرتا ہے اور رب اور رحمان اور رحیم بن کر خدا کے بندوں سے اپنے تعلقات قائم کرتا ہے بڑا ہو کر چھوٹا بنتا ہے اس کی ملوکیت بھی پیامت تک کے دن کے بعد خدا تعالیٰ کی رحمت کے جلبے کی صورت میں اسے واپس کی جائے گی اور بہت بڑھا چڑھا کر واپس کی جائے گی اس دنیا میں ہم کس حد تک مالک ہوں گے اور کس حد تک ملک ہوں گے اس کا تعلق اس دنیا میں خدا کی مالک اور ملک ہونے سے ہے اور اس بات سے ہے کہ ہم نے اس مالک اور ملک سے کس حد تک تعلق جوڑ لیا یہاں بس نابدوں کا ایک یہ مضمون ہے ایک یہ مفہوم ہے کہ ہم تیری عبادت کرتے ہیں اور تُو جانتا ہے اور تُو دیکھ رہا ہے کہ جو چیز ہمیں تیری پسند آ رہی ہے ہم ویسا بننے کی کوشش کر رہے ہیں اس لیے ہمارے اخلاص میں تو کوئی شک نہیں رہا اگر ہم جھوٹے ہوتے تو موں کی تعریف کرتے اور عملا ہم اور رخ اختیار کرتے کسی اور سمت میں روانہ ہو جاتے مگر جس کو ہم اچھا سمجھ رہے ہیں اس کے قدم پیشے چلے آ رہے ہیں پس ایہا کا نابدو اے خدا ہم پورے خلوص کے ساتھ اور سمیم قلب کے ساتھ اور دل کی گہرائیوں کے ساتھ اور اپنے عمال کی تصدیق کے ساتھ بار بار یہ عرض کرتے ہیں کہ ہم صرف تیری عبادت کرتے ہیں اور کسی اور کی عبادت نہیں کرتے دوسرے معنوں میں ایہا کا نابدو میں خدا تعالیٰ کے احکام کی پیروی ہے ایک اس کی صفات پیروی ہے اس طرح جو دنیا میں ہر جگہ جل و غر دکھائی دیتی ہیں اور اس کے لیے کسی مذہبی احکام کی ضرورت نہیں انسان کا ربوبیت کا تصور رحمانیت کا تصور رحیمیت کا تصور اور مالکیت کا تصور خدا کے تعلق میں کچھ نہ کچھ ضرور ہوتا ہے اور اپنے اپنے تصور کے مطابق جس حد تک انسان عبدیت کی راہیں اختیار کرتا ہے وہ ایہا کا نابدو کہنے کا حق رکھتا ہے لیکن جب خدا تعالیٰ کی طرف سے شریعت نازل ہوتی ہے اور خدا تعالیٰ صرف اپنے صفات کے جلووں سے ظاہر نہیں ہوتا بلکہ اوامر اور نواہی کے جلووں سے ظاہر ہوتا ہے احکام دیتا ہے اور باسیوں سے منع کرتا ہے کہیں شجرِ طیبہ ہے اور کہیں شجرِ خبیصہ ہے فرماتا ہے کہ شجرِ طیبہ سے جتنے پھل چاہو کھاؤ اور جس طرح چاہو کھاؤ اور حکم دیتا ہے کہ شجرِ ممنوعہ کی طرف نہ جاؤ وہ خبیص شجر ہے تو یہاں انسان روزانہ دو ٹوک فیصلے کرنے کا احل ہو جاتا ہے یہاں اس کی سوچوں اور فکروں کا سوال نہیں رہتا بلکہ کھلوں کھلا خدا کی عبودیت یا عدمِ عبودیت کے مراحل اس کے سامنے آتے ہیں اور ہر مرحلے پر وہ فیصلہ کرتا ہے کہ میں نے عبودیت کرنی ہے یا عبودیت سے مو پھیرنا ہے پس ان معنوں میں جب وہ ان شرائط کو پورا کرتا ہے اور ہم یہ نہیں کہہ سکتے کہ پورا کرتا ہے یہ کہہ سکتے ہیں کسی حد تک پورا کرتا ہے تو وہی چار صفات کے جلوے دوبارہ ایک کے بعد دوسرے ہمارے سامنے رخص کرتے ہوئے آ جاتے ہیں ایک حسین نظارے کی صورت میں آ جاتے ہیں ربوبیت کے معاملے میں ہم نے کس حد تک خدا کے حکامات کی پیروی کی اور اس کی مناحی سے بچے رحمانیت کے پہلو سے ہم نے خدا تعالیٰ کے کس کس حکم کی پیروی کی اور کس کس حکم کا انکار کیا اور رہیمیت کے پہلو سے ہم نے کس حد تک خدا تعالیٰ کے حکامات کی پیروی کی یا ان کا انکار کیا اور اسی طرح مالیکیت کے پہلو سے Transcribe exactly as spoken. تو یہ بھی پہشاندتا ہے اور دیکھنے کی کوشش کرتا ہے کہ میں کس حد تک نماز کے تقاضے پورے کر رہا ہوں اور کس حد تک عدل کے ساتھ نماز کے تقاضے پورے کر رہا ہوں اور کس حد تک عدل سے بالا اور اونچا ہو کر خدا کے حضور ایسی عبادت کر رہا ہوں کہ اگر نہ بھی کروں تو مجھ پر حرف نہیں لیکن بہت بڑھ کر سلوک کرتا ہوں اور جب یہ مضمون شروع ہوتا ہے تو وہاں احسان کا مضمون داخل ہو جاتا ہے یعنی عدل سے نماز احسان میں تبدیل ہونے لگتی ہے اور زیادہ پہلے سے بڑھ کر حسین ہونے لگ جاتی ہے اب آپ ایہا کا نستائین میں داخل ہوتے ہیں اب دیکھیں کہ ہر شخص کا ایہا کا نستائین ہر دوسرے شخص سے کتنا مختلف ہو چکا ہے بظاہر ایک ہی آواز ہے کہ اے خدا ہم تیری مدد چاہتے ہیں اور صرف تیری مدد چاہتے ہیں تُس سے مدد مانگتے ہیں اور صرف تُس سے مدد مانگتے ہیں لیکن کس کس مدد کی اہلیت کے ساتھ جب بھی سوالی حکومتوں میں پیش ہوا کرتے ہیں تو ان کے ساتھ ان کے بائر ڈیٹاز ہوتے ہیں ان کے عامال نامے ہوتے ہیں جو چیز انہوں نے حاصل کی جو حاصل نہ کر سکے ان سب کے خلاصہ بعض صفحات پر درج ہو کر پیش ہوا کرتا ہے اگر کسی نے چپڑاسی بھی بننا ہو تو اس کے لیے بھی کچھ صلاحیتیں درکار ہیں پس وہ بادشاہ جو چپڑاسی بھی بنا سکتا ہے اور وزیر آزم بھی بنا سکتا ہے وہ بظاہر مالک تو ہے اور قدرت تو رکھتا ہے کہ جسے چاہے چپڑاسی بنا دے جسے چاہے وزیر آزم بنا دے مگر آنکھیں بند کر کے ایسا نہیں کرتا وہ دیکھتا ہے کہ درخواست کنندہ کے پاس کونسی دوسری صلاحیتیں ہیں کونسے اس کے مددگار قوائف ہیں جن کی روشنی میں مجھے اس کے ساتھ اپنے تعلقات میں معین فیصلہ کرنا ہے کہ کس مرتبے پر اس کو میں نافذ کروں گا کس مقام تک اس کو بلند کروں گا اس کا رفعہ کہاں تک ہونا ہے پس ایہا کا نستعین میں ادنا سے ادنا حالت سے لے کر آلہ سے آلہ حالت تک کی دعا مانگ لی گئی مگر اس بات کا فیصلہ کہ یہ دعا کس حد تک قابل خبور ہوگی یہ فیصلہ ایہا کا نابدوں نے پہلے ہی کر دیا ہے اور ایہا کے نابدوں کے مضمون کی تفصیل خدا کی نظر میں ہے اور فرشتے اس تفصیل کو لکھتے چلے جاتے ہیں اور ایک ایسا عمال نامہ تیار کرتے چلے جاتے ہیں جن کے متعلق قرآن کریم فرماتا ہے کہ جب قیامت کے دن دوسری زندگی میں یہ عمال نامہ انسان کے سامنے پیش ہوگا تو حیرت سے کہے گا کہ مالِ حاضر کتابِ لا يغادر صغیرتم ولا قبیرہ کہ کیسی کتاب ہے کہ کوئی چھوٹی سے چھوٹی چیز بھی نہیں چھوڑ رہی اور کوئی بڑی سے بڑی چیز بھی نہیں چھوڑ رہی ہر چیز کا اس نے احاطہ کیا ہوگا پس وہ احاطہ جو قیامت کے دن ہوگا وہی احاطہ اس دنیا میں ایہا کنستائین کے وقت ہوتا ہے اور یہی وجہ ہے کہ دعاؤں کی قبولیت میں ہر بندے سے الگ الگ سلوک ہو رہے ہوتے ہیں حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ایک دعا تھی لیکن وہ ایک ایسے شخص کی دعا تھی جو تمام انسانوں کے رفعہ کے وقت خواہ وہ عام انسان تھے یا انبیاء تھے سب کو پیسے چھوڑ گیا اور اس کا مقام قرب ہر دوسرے نبی سے ہی بالا نہیں بلکہ تمام فرشتوں تمام ملائک تمام کائنات میں ہر وجود سے آگے تھا پس اس مقام قرب پر جو سفارش ہوتی ہے یا دعا ہوتی ہے اس کا ایک اور مرتبہ ہے اور دنیا میں بھی ہم یہی کچھ دیکھتے ہیں اس لئے خدا کے مضمون کو سمجھنے کے لئے کوئی غیر معمولی صلاحیتیں درکار نہیں آپ روز مردہ کی دنیا میں اتر کر اپنے گرد و پیش میں اپنی فطرت اور اپنے فطرت کے نتیجے میں تعلقات پر غور کریں جو تب ہی تعلقات ہیں اور سچائی پر مبنی ہیں تو آپ کے لئے خدا تعالیٰ سے تعلقات قائم کرنا کچھ بھی مشکل نہیں رہتا اب ایک بادشاہ کے حضور اس کا وزیر آزم جو اس کا چہتا بھی ہو وہ ایک درخواست پیش کرتا ہے اگر سے وہ درخواست ایسے غریبوں کی طرف سے ہے یا ایسے مجرموں کی طرف سے ہے جن سے بادشاہ کو یا تعلق نہیں ہے یا ان سے ناراض ہے لیکن جب وزیر آزم وہ درخواست پیش کرتا ہے تو اس کی حیثیت بلکل بدل جاتی ہے اور قبولیت کا ایک بڑا مرتبہ اس درخواست کو حاصل ہو جاتا ہے ورنہ ہر کس و نا کس کو کہاں یہ طاقت حاصل ہے کہ وہ بادشاہ کی بعض دفعہ زنجیر بھی کھٹ کھٹا سکے جائے کہ اس کی آواز وہاں تک پہنچے تو وسیلے کا مضمون بھی اس سے شروع ہو جاتا ہے اور اس مضمون کے مان بعد اہدن السراط المستقیم کی دعا اسی مضمون کو آگے بڑھا رہی ہے اور نئے نئے جہان علم و معرفت کے ہمارے سامنے کھولتی ہے یہ کہ نستائین مدد مانگیں تو کیا یہاں نستائین کا صرف یہ صرف عبودیت سے ان معنوں میں تعلق نہیں جو میں بیان کر چکا ہوں بلکہ نستائین ایک خالی برتن ہے اب دیکھنا یہ ہے کہ اس میں کیا مانگا گیا ہے نستائین کا ایک تعلق رب سے ہے رحمان سے ہے رحیم سے ہے مالک یوم دین سے ہے اور عبادتوں سے ہے اور اس کی روشنی میں ہر جیو انسان مانگ سکتا ہے ایک تسمہ بھی خدا سے مانگتا ہے اور مانگنا چاہیے اور قرآن صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہی فرمایا ہے کہ خدا سے صرف بڑی چیزیں نہیں چھوٹی چیزیں بھی مانگو اور صرف چھوٹی نہیں بلکہ بڑی چیزیں بھی مانگو تو نستائین ایک بہت بڑا وسیع اور کھلا برتن ہے جس کو آپ نے بھرنا ہے کچھ نہ کچھ مانگ کر لیکن جب آپ یہ کہتے ہیں تو یہاں آپ دنیاوی چیزوں سے ہٹ کر کچھ اور مانگنے لگے ہیں اب یہاں نعمتیں نہیں مانگ رہے بلکہ مراتب مانگ رہے ہیں اور ان دو باتوں میں بڑا فرق ہے فرمایا یہ نہیں فرمایا کہ اے خدا ہمیں ہدایت دے اس رستے کی طرف جس پر نعمتیں ملتی ہوں نعمتیں تو جتنی مانگنی تھی پہلے ہی مانگ چکا ہے یعنی دنیا کی نعمتیں اور دوسری ایسی چیزیں جو نعمت کہلاتی ہیں یہاں کہیں یہ نہیں فرمایا کہ اے خدا ہمیں اس رستے کی ہدایت دے جہاں نعمتیں ملتی ہوں فرمایا اس رستے کی طرف ہدایت دے جہاں تیرے پیار حاصل کرنے والے تُس سے انعام پانے والے چلتے ہیں اب یہاں اس دعا میں نابدو اور نستعین کے دونوں مضامین اکٹھے ہو گئے ہیں یہ بتایا گیا ہے کہ روحانی مرتبے اور خربِ الٰہی کے لئے اگر تم دعا مانگو گے تو یہ ایک ایسا مضمون ہے جو عام حالات میں نعمتیں عطا کرنے سے مختلف مضمون ہے ایک کافر جو خدا تعالیٰ کے احکامات کی کھلم کھلا خدا تعالیٰ کے احکامات سے کھلم کھلا بغاوت کرتا ہے وہ بھی خدا کی نعمتوں میں حصہ پاتا ہے کیونکہ دنیا میں ہر جگہ اس کی نعمتیں پھیلی پڑی ہیں کوئی ایسا انسان نہیں ہے جو خدا کی نعمت سے حصہ نہ پاتا ہو لیکن جب آپ یہ کہتے ہیں کہ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِم اے خدا ہمیں ان لوگوں کا رستہ دے جو مُنَّمْ عَلَيْهِم ہیں تو نعمتیں نہیں مانگیں بلکہ خدا سے انام یافتہ لوگ بننے کی دعا مانگیں اور یہاں سارے کافر تمام خدا سے روگردان اور دنیا دار الگ ہو جاتے ہیں اور ان کا رستہ یہاں ختم ہو جاتا ہے اب ایک اور رستہ شروع ہوتا ہے جو خربِ الٰہی کا رستہ ہے خدا سے پیار مانگنے کا رستہ ہے اس سے مراتب حاصل کرنے کا رستہ ہے اور اس کے متعلق ہمیں فرمایا کہ یہ رستہ تمہیں تب عطا ہوگا جب تمہاری عبادت واقعیتاً ان رستوں سے گزرے گی جن رستوں سے انام پانے والوں کی عبادتیں گزر چکی ہیں جہاں تم نعمت کی دعا نہیں مانگ رہے ہوگے بلکہ نعمت پانے والوں کی جیسا بننے کی دعا مانگ رہے ہوگے اور یہ دعا پہلی دعا سے بہت زیادہ مشکل دعا ہے لوگ عموماً سمجھتے ہیں اہدن السلاط المستقرین کہنا بڑا آسان کام ہے اے خدا ہمیں سیدھے رستے پر چلا بس بات ختم ہو گئی وہ یہ نہیں سوچتے کہ جن لوگوں پر خدا نے انام کیا تھا وہ تھے کون کون اور اس دنیا میں کن کن مصیبتوں سے گزرے ہوئے حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تمام انام پانے والوں کے سردار تھے اور اس سے پہلے موسیٰ نے بھی انام پائے اور عبراہیسہ نے بھی پائے اور عبراہیم نے بھی پائے اور نو نے بھی پائے اور تمام گزشتہ انبیاء جن کی تاریخ قرآن کریم میں محفوظ ہے وہ لوگ ہیں جنہوں نے جو منم علیہم کے گروہ میں داخل ہیں اس رستے پر چلتے رہے جس پر خدا نے انام پانے والے انسان پیدا کیے تھے انام نہیں رکھے انام حاصل کرنے والے انسان پیدا کیے تھے اب ان پر آپ نظر ڈالیں تو ہر ایک کی زندگی ایک مصیبت یعنی دنیا کی نظر میں ایسے خطرناک مراحل سے گزرے ہیں ایسے تکلیف دے حالات کا ساری عمر سامنا رہا ایسی ایسی ازمائشوں میں مبتلا ہوئے ایسے ایسے دکھ ان پر لادے گئے کہ جو عام انسان کی کمر توڑ دیتے ہیں تو کیا آپ یہ دعا مانگ رہے ہیں کہ اے خدا ہمیں وہ بنا دے اچانک ایک جھٹکہ لگتا ہے انسان کو اور انسان حیرام رہ جاتا ہے کہ میں کہاں پہنچ گیا ایاک نابودوس ایاک نستعین کہتے کہتے آرام سے ہم ہر چیز میں مانگتے چلا جا رہا تھا اور اچانک ایسے مقام پر پہنچ گیا ہوں جہاں در لگتا ہے اور دل میں خوف پیدا ہوتا ہے کہ میں کیا مانگ رہا ہوں اور اگر دیانتداری سے یہ مانگتا ہے تو پھر ہر بڑی سے بڑی قربانی کے لیے تیار ہونے کی کوشش کرتا ہے اور ارے نہ مناسے کرنا کی دعا مانگ رہا ہوتا ہے یہ کہہ رہا ہوتا ہے کہ اے خدا آپ مجھے میری قربانگاہیں دکھا مجھے بتا کہ کہاں کہاں میرے خون کے قطرے تیری رہوں میں بہنے چاہیے کس کس مقام پر میرے سر قلم ہونے چاہیے اور میری جان تجھ پر فدا ہونے چاہیے کتنی ایک عظیم لیکن کتنی محیب دعا بن جاتی ہے ان معنوں میں کہ انسان منہم علیہم کے گروہ پر جب غور کرتا ہے منہم علیہم میں منہم علیہم کے گروہ پر غور کرتا ہے تو ایک اوری تصویر اُبرتی ہے اور اس تصویر کے ساتھ خوف جو پیدا ہوتا ہے اس کے لئے اللہ تعالی نے اس کا علاج قرآن کریم میں رکھ دیا ہے فرمایا منہم علیہم وہ نہیں ہیں جو صرف انبیاء سے تعلق رکھتے ہیں بلکہ ان کے مختلف مراتب ہیں وَمَن يُطَعِ اللَّهَ وَالرَّسُولَهُ فَأُولَائِكَ مَا الَّذِينَ عَنَّمَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ مِنَ النَّبِيِّينَ وَالصِّدِيقِينَ وَالشُّهَدَاءِ وَالصَّالِحِينَ وَحَسُنَا أُولَائِكَ رَفِقًا تو اے بندو خوف نہ کھاؤ لیکن سچائی سے دعا ضرور مانو اگر تمہیں ابھی یہ حوصلہ نہیں کہ منہم علیہم لوگوں میں سے کہ سرتاجوں جیسا بننے کی کوشش کرو اور خدا سے یہ دعا مانگو کہ جنس طرح وہ ان کی زندگیاں گزری ساری زندگیاں بھی گزریں تو پھر ذرا نیچے اتر جاؤ نچلی سیڈی پر کھڑے ہو کے دعا مانگ لو وہاں نہیں کہ حمد پڑتی تو اس سے نچلی سیڈی پر کھڑے ہو کے دعا مانگ لو سب سے آخری چوکھٹ پر کھڑے ہو جاؤ صالحین کے اندر ہر قسم کے لوگ شامل ہیں ایسے بھی ہیں جن سے کمزوریاں بھی سرزاد ہوئیں جن کے اندر طاقت نہیں تھی زیادہ بوجھ اٹھانے کی اللہ ان سے درگزر فرماتا رہا مگر کسی میں تو ضرور شامل ہو اور کچھ نہ کچھ ویسے نمونیں ضرور دکھاؤ جیسے انام پانے والوں نے اس سے پہلے دکھائے ہیں تو دیکھیں یہ دعا کتنے سورہ فاتحہ کی دعا ہمیں کن کن راہوں سے گزارتی رہی ہے کن کن نئے مطالب اور معارف کے جہان ہمارے سامنے کھولتی چلی جا رہی ہے اور کھولتی رہی ہے اور کس طرح ہمیں رفتہ رفتہ سلیقہ سکھاتی ہے تربیت دیتی ہے کہ خدا تعالیٰ کی عبادت کس طرح ادا کرو اس سے کیا فائدہ اٹھاؤ کس طرح اس سے دلی تعلق قائم کرو لیکن جیسا کہ میں نے ویان کیا تھا یہ مضمون تو شاید اور ایک دو خطبوں کا محتاج رہے ابھی وقت ختم ہو رہا ہے ایک گھنٹے کے قریب وقت گزر چکا ہے تو اللہ تعالیٰ توفیق اطاف فرمائے تو انشاءاللہ آئندہ یا اس سے آئندہ خطبے میں اس مضمون کو جاری رکھیں گے سلام علیکم سلام علیکم سلام علیکم سلام علیکم ولذکراللہ اکبر