اَشْهَدُ اللَّهَ إِلَّا اللَّهُ وَعْدَهُ لَا شَرِكَ لَهُ وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَالذُولُ أَمَّا بَعْدُ فَاعُوذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّذِيمِ بسم الله الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم الرحمن الرحیم مَالِكَ يَوْدِ اِيَاكَ نَعْبُدُ وَاِيَاكَ نَسْتَوِی اِحْدِ نَسْتَوِی اِحْدِنَا صِرَاطُ worlds فَا misconception فَاستغرام و رخِان والع developer متعب Qing 掉 مستقیم مخوص ممل مرکِع مثل مرک Naomi جَوْمَ نَدُو كُلَّ نَاسٍ لِمَعْمِنُ فَمَنُ اُتِيَ كِتَابَهُ بِيَمِينِهِ وَاُولَٰئِكَ يَقْرَوْنَ كِتَابَهُمْ وَلَا يُظْلَمُونَ فَتِيلًا فَمَنْ كَانَ فِي هَذِهِ عَامًا فَهُوَ فِي الْآخِرَةِ عَامًا فَهُوَ فِي الْآخِرَةِ عَامًا وَظَلُّ رَبِيلًا لَيْنْكَعَذُو لَيَفْتِنُونَكَ عَنِ الَّذِي عُمِنَا إِلَيْكَ لِتَفْتَرِ عَلَيْنَا وَإِذَا لَتَّخَذُوكَ خَلِيلًا وَلَوْ لَا نِصَبَّتْنَاكَ لَقَدْ قِدْتَ كَرْكَنُوا عِلَيْن شَيْمٍ قَلِيلًا إِذَا لَغَقْنَاكَ غَيْفَ الْحَيَاةِ وَلَيْفَ الْمَمَاتِ ثُمَّ لَا تَجْدُ لَكَ عَلَيْنَا مَتِيَا وَإِنْ قَابُوا لَيَسْتَفِذُونَكَ مِنَ الْعَوَيِ لَيُفْرَجُوكَ مِنْهَا وَإِذَا لَا نِصَبَّتْنَاكَ غَيْفَ الْحَيَاةِ لَا يَلْبَسُونَ خِلَافَ الدَّا إِلَّا قَدِيلًا سُنَّةَ مَنْ قَدَثَ مَا قَتْلَكَ مِنْ رُسُولِنَا وَلَا تَجْدُ لِسُنَّتِنَا قَوِيلًا قرآنِ کریم کی جن آیات کی نے اعتلاف کی ہے ان سے پہلی آیت میں یہ عظیم الشام اعلان فرمایا گیا ہے کہ لَوْمِ حَشْرِكْ مَنْ قَوْهُ جبکہ خدا تعالیٰ انسانوں کی بے صدی ثانیہ فرمائے گا ہر انسان کو اس کے امام کے نام پر اُٹھایا جائے گا اس کے امام کے نام کے ساتھ اس کو بُلایا جائے گا یعنی وہ جس کو سچا امام سمجھتا ہے جس کے پیچھے اس نے اپنی زندگی کی حرکت و سکون کو لگا دیا وہ جس کے پیچھے اس نے اپنے لاحظہ عمل طے کیا وہ جس کے پیچھے اس نے اپنے لاحظہ عمل طے کیا اور جسے مقصود بنا کر اس کے پیچھے پیچھے قدم رکھتا رہا اسی کے ساتھ قیامت کے دن اس کا حشر ہوگا اگر تو اس نے حضرت عبد المحمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اپنے امام بنا دیا ہے تو آپ ہی کے ساتھ اس کا حشر ہوگا اور کوئی دنیا کی طاقت اسے اپنے اس مقدس امام سے الگ نہیں کر سکے گی اور اگر اس نے دشمنان محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا وطیرہ اخیار کیا ہے اور ان کو عملی زندگی میں اپنا امام بنا رکھا ہے تو کوئی دنیا کی طاقت اس امامت سے ہٹا کر اس کو محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی امامت میں حرشت کی توفیق نہیں بخش سکتی یہ کیسا اعلان ہے جس میں کوئی تبدیلی نہیں ہر شخص اپنے امام کے پیچھے یعنی اس حقیقی امام کے پیچھے جس کے ساتھ اس نے اپنی زندگی کی ساری تمنایں، ساری امنگیں، ساری آرزویں وابستہ کر رکھی ہیں اور جس کے تمام اعمال بھی ان امنگوں اور آرزوں کی تصدیق کرتے ہیں فَمَنْ اُتِيَ كِتَابَهُ بِيَمِينِ فَاُلَاَئِكَ يَقْرَعُونَ كِتَابَهُمْ وَلَاَذِي يَمُونَ فَتِينَا پس جن لوگوں کی تقدیر کا فیصلہ ان کے دانے ہاتھ میں پکڑا جائے گا وہ اس کتاب کو پڑھیں گے اور ایک ذرہ برابر بھی ظلم نہیں کیے جائیں گے یمین سے مراد وہ ائمہ ہیں جو حقیقی مذہبی ائمہ ہیں کیونکہ شمال اور یمین کی تقسیم قرآن محاورے کے مطابق مذہبی اور غیر مذہبی دنیاوں کی تقسیم ہے پس مراد یہ ہے اگر اس نے مذہبی امام کو اپنا مدبو بنا لیا اور کسی ایسے امام کو جس کو خدا نے مقرر کرمایا ہے تو پھر اس کے مقدر چمکے چچمک اٹھے گی اور اس کے دائیں ہاتھ میں یعنی روحانی لحاظ سے خدا کی خشیورتی کے رنگ میں اسے وہ کتاب دی جائے گی جو اس کے مقدر کی کتاب ہے جس میں اس کی قسمت کا فیصلہ نکالا ہوگی کیونکہ اس نے اس کو امام بنایا جو خدا کے دائیں ہاتھ پر ہے وَمَنْ كَانَ فِي حَوَهِ اَعْمَا فَوَفِي الْآخِرَةِ اَعْمَا وَعَذَلُّ سَبِيلًا اور جو کوئی اس دنیا میں اندھا ہو وہ قیامت کے دن بھی اندھا ہی اُٹھے گا وَعَذَلُّ سَبِيلًا بلکہ اس سے بھی بتر حال میں اُٹھایا جائے گا بظاہر تو پہلے مضمون کے ساتھ کوئی قطع کالیوں کی دوسرے مضمون کا نظر نہیں آتا لیکن اہلِ شمال کا ذکر پہلی آیت میں نہیں ہے وہی ذکر اندھے کے طور پر دوسری آیت میں کیا گیا ہے ذائیں ہاتھ والوں کا ذکر تو موجود ہے بائیں ہاتھ والوں کا ذکر موجود نہیں تھا اور اندھے کے طور پر اندھے کے طور پر ان Robinson قivli wollen اور یہ عجب لعاق Lane food سے ٹیرا مخيم سے پیدا ہوا ہے مارک جس کی آنکھوں میں بصیرت کو سடیل ریقہ Frocent اور جن د Betty م tow جن کی آنکھ ناہوں کو کوئی با große کarla قلوا a ماذہ ج kilometres بجائے گی زندگی جھی رشنا تھا ہم جحنی گفتی جلب جن Savior اس حضور جس نے جлюс ج 1958 جس نے ہم پہلی دنیا میں بھی اہلِ بصیرت تھے اور دوسری دنیا میں بھی اہلِ بصیرت کی دعا پر اٹھائے گئے تھے۔ جن کو پہلی دنیا میں تقدیر کے لکھے پڑھنے آتے تھے، وہ دوسری دنیا میں بھی تقدیر کے لکھا پڑھ سکیں گے۔ جو پہلی دنیا میں اندے رہے اور خدا کی تقدیر کے نشان افق پر نماغ ہوتے دیکھے بھی اور ان کو سمجھ نہ آئی، ان کی آنکھیں خدا تعالیٰ کی تقدیر اور اس کی سنت سے غافل رہیں۔ وہ اس دنیا میں بھی اندھوں کے طور پر رکھائے جائیں گے بلکہ اس سے بہتر ان کا حال ہو جائے گا۔ یہ امر واقعہ ہے کہ مذہب کی مخالف قوموں کی تقدیر اس سے بہتر بیان نہیں ہو سکتی۔ کہ وہ اندھے ہو جاتے ہیں۔ کئی قسم کی اندھیریں ہیں جن میں وہ مبتلا کیے جاتے ہیں۔ سب سے پہلی بات تو یہ کہ وہ نورِ نبوت کو پہچان نہیں سکتے۔ وہ سمجھ نہیں سکتے کہ خدا کی طرف سے آنے والے کس رنگ میں رنگین ہو کر آتے ہیں اور خدا سے رٹے ہوئے لوگوں کے چہرے کیسے ہوتے ہیں۔ وہ سچ اور جھوٹ میں تمیز نہیں کر سکتے۔ مذہبی رہنما، مذہب کے نام پر ان کو رنگ کی تعلیم دیتے ہیں۔ گنجی لبانیں استعمال کرتے ہیں۔ خدا کے بندوں کو جلانے، لوٹنے اور مارنے کی تلقین کرتے ہیں۔ اور ان کو کچھ سمجھ نہیں آتی کہ یہ پیغامبر خدا کے پیغامبر ہو ہی نہیں سکتے۔ نور سے اندھیرہ پوٹ ہی نہیں سکتا۔ یہ بنیادی بات بھی اسے ملے کی حیدیت نہیں رکھتے۔ اور چونکہ وہ قصیدت سے آری ہو جاتے ہیں۔ اس لیے نہ صرف یہ کہ روحانی قصیدت سے آری ہوتے ہیں، بلکہ دنیاوی قصیدت سے آری ہو جاتے ہیں۔ وہ اپنے زندگی کا پروگرام بنا کر، روشنی میں دیکھ کر، ایک منصوبے کے مطابق آگے قدم بڑھانے کے اہل نہیں رہتے۔ ان کو یہ توفیق نہیں ملتی کہ وہ اس طرح چل سکیں جس طرح ایک روشنی کو دیکھنے والا صاحبِ قصیدت انسان قدم اٹھاتا ہے۔ دور تک نظر کرتا ہے راستے پر۔ جس راستے کو بند پائے، اس سے وہ پہلے ہی گریز کر جاتا ہے۔ جس راستے کو گڑھوں یا خطرات میں ختم ہوتا دیکھتا ہے، اس سے پہلے ہی ہٹ کر ایک نئی راہ تجویز کرتا ہے۔ لیکن اندھے کا حال بچارے کا یہ ہے کہ جب تک کسی دیوار سے ٹکرنا لگ جائے یا کسی گڑے میں جا نہ پڑے، اس بچارے کو کچھ پتہ نہیں رکھتا کہ وہ کس راہ پہ چل رہا ہے۔ اور بعض رفعہ این کنارے پر جا کر پتہ چلتا ہے، بعض رفعہ کنارے پر جا کر بھی پتہ نہیں جاتا۔ جب حلاقت اس کو گھیر لیتی ہے، اس وقت اس کو پتہ چلتا ہے کہ میں نے غلط پر خدا کیا تھا۔ بین ہی یہی صورتحال ہر زمانے میں خدا کے سچوں کو جھوٹلانے والوں کے ساتھ پیش آتی رہی ہے۔ ایک بھی استثناء آپ اس میں نہیں دیکھیں گے۔ جس طرح انبیاء کی سنت یقینی اور خطی ہے، انبیاء کے مخالفین کی سنت بھی سو فیصد یقینی اور خطی ہے۔ اور کبھی کوئی تجربی آپ کو اس میں لکھائی نہیں جائے گی۔ ایک ہی طرح کے دعاوی کرتے ہیں، ایک ہی طرح کی مخالفت کے دھنگ اختیار کرتے ہیں۔ اس سے پہلے لوگ کر چکے ہوتے ہیں وہ دھنگ۔ وہ دھنگ اختیار کر چکے ہوتے ہیں۔ اور ناغام ہو چکے ہوتے ہیں۔ لیکن وہی چلاکیاں دوبارہ گھرانے کی کوشش کرتے ہیں۔ اس امید میں کہ شاید اس مرتبہ ہم کامیاب ہو جائیں۔ اندھے ہیں جن کی نہ ماضی پر نظر ہے نہ مستقبل پر نظر ہے۔ اندھا تو نہ آگے دیکھ سکتا ہے نہ پیچھے دیکھ سکتا ہے۔ تو بین ہی یہی حال انبیاء تو جھٹلانے والی قوموں کے ہو جاتے ہیں۔ نہ وہ تاریخ سے سبق حاصل کر سکتے ہیں۔ یعنی ماضی کے موقع دیکھ نہیں سکتے ہیں۔ اور نہ وہ ایسا منصوبہ بنا سکتے ہیں جو مستقبل کے مستقبل کو روشن کرتے ہیں۔ ان کا اگلا قدم بھی حلاقت کا قدم ہے اور ان کا پچھلا قدم بھی حلاقت کا قدم ہے۔ اور اقل ان سے پھراری ہو جاتے ہیں۔ یہی حال اس زمانے میں ہم نے حضرت مسیح محمود کو جھٹلانے والوں کو پایا۔ اور جو کچھ شبوک پہلے رہ گئے تھے باقی، وہ اس تحریک میں پوری طرح مکمل کر دی۔ اب کوئی ایسا رنگ نہیں ہے جو مخالفین انبیاء کا آپ کو تاریخ مذاہب میں نظر آئے جو انہوں نے اپنے اوپر چڑھا نہ لیا ہو۔ کوئی ایسا ظلم کا دعویٰ نہیں ہے۔ کوئی ایسا سرخ نشان نہیں ہے مظالم و ستم کا، ظلم و ستم کا جو انہوں نے جماعت احمدیہ کو اوپر لگانے کی کوشش نہیں کی۔ ابھی حالی میں کلمہ مٹانے کی ایک تحریک چلائی گئی جو آج تب بھی بڑے زور شوہر سے لائی گئی۔ اور مطالبات ہو رہے ہیں کہ اگر رکومت نہیں مٹایا گی تو ہم مٹا رہیں گے۔ اور رکومت ان سے بڑھ بڑھ کے مٹانے کی کوشش کر رہی ہے۔ لیکن اتنے انتہیں ہیں کہ ان کو یہ سمجھنی آ رہی کہ کلمہ سے ایک ایسی محبت مسلمان کو ہے کہ جاہل سے جاہل آدمی کے دل میں بھی کلمہ کی محبت لکھی ہوئی ہے۔ خواہ وہ فاسق فاجر ہو، خواہ وہ رشوتیں لینے والا ہو، رشوتیں دینے والا ہو، ظلم سے مال لوٹنے والا ہو، عبادت کے کبھی قریب نہ پھٹکا ہو، سارا دن ذکرِ الٰہی کی وجہ گندی ڈالیاں دیتا ہو۔ لیکن نام اگر مسلمان ہے اس کا تو کلمہ سے اس کو محبت ہے۔ وہ شیعہ ہو یا سنی ہو یا خارجی ہو کوئی نام بھی اس کا رکھ لیں۔ کلمہ ایک ایسی بنیادی حقیقت ہے جسے ہر مسلمان طبعاً اور فطرتاً پیار کرتا ہے۔ چنانچہ یہی نتیجہ اس کا نکلا۔ وہ اپنی قوم کی ہاتھ پر اس میں سے ہونے کے پاوریوز نبض پر ہاتھ نہیں رکھ سکے۔ اور نتیجہ یہ نکلا کہ وہ ایک غلط فیصلہ کر بیٹھے اور کلمہ کو مٹانے کی جو جو تحریک آگے بڑھ رہی ہے اس کا شدید رد عمل ان علماء کے خلاف قضا ہو رہا ہے۔ چنانچہ تازہ اطلاعات کے مطابق چینیورڈ کے عوام میں جو مہاری مخالفت کا گڑھ ہے۔ ہمیشہ سے چلا آیا ہے بلکہ اس بات پر فخر کرتا ہے کہ سب سے زیادہ شدید مخالف شہر ہے۔ چینیورڈ کے عوام میں مولویوں کی کلمہ مٹانے کی تحریک کے خلاف شدید رد عمل پڑا رہا ہے۔ اور اس پر علماء نے چینیورڈ میں باتیں کئیں۔ کہ ہم سے منصوبہ بنتا ہے۔ لیکن ہمارے خاندین میں غلطی ہو گئی۔ اور وہ غلطی یہ تھی کہ ہم نے پہلے لوگوں کو کلمہ مٹانے کے اوپر آمادہ نہیں کیا پوری طرح۔ یہ تحریک پہلے چلانی چاہیئے تھی کہ کلمہ مٹانے میں حرج کوئی نہیں۔ اور وہ احترام جو کلمہ کا مسلمان کے دل میں تھا پہلے اس کو بچانا چاہیئے۔ پھر جا کر یہ تحریک چلاتے تو بہت کامیاب ہوتے۔ اب اس کو جہد مرقب اگر نہ کریں تو اور کیا کہہ سکتے؟ یعنی احمدیوں سے کلمہ چھیننے کی خاطر ہر مسلمان کے دل سے کلمہ کا احترام مٹانا پڑے گا۔ اور اس کے لئے یہ تجار ہو جائے۔ اس سے بڑی حولناک تباہی اور کیا ہو سکتی ہے؟ اس سے زیادہ خوفناک روحانی خودکشی اور کیا ہو سکتی؟ سوائے اس کے کہ آنکھ کا روحانی آنکھ کا اندھا ہو۔ اتنی سی بات کی انسان کو نظر نہ آئے یہ کیسے ہو سکتا؟ بہرحال نہ صرف یہ کہ یہ تیار نہیں اس کام کے لئے بلکہ ایسے دلائل تجویز کر رہے ہیں جن کے نتیجے میں ان کو یقین ہے کہ آخر مسلمان کے دل سے قلمے کی محبت رکھ جائے گی اور جو احترام ذرا سا باقی رہ گیا ہے جو اوٹ رہ گئی ہے باقی جو حیاء اور شرم کا پردہ ہے وہ بھی تارتار ہو جائے گا۔ اور ایک ان کے علماء میں سے جو ظاہر ان میں سے سب سے زیادہ پڑے رکھے ہیں اور پی ایش ڈی بھی کہلاتے ہیں انہوں نے ایک عظیم اشام تقریب کی ہے ایک ترقیب سوچی ہے جس کے نتیجے میں ان کا خیال ہے کہ سارے مسلمان اب کلمہ مٹانے پر آمادہ ہو گئے اور وہ ترقیب ان کو یہ سوچی ہے کہ حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے صلی اللہ علیہ وسلم کے موقع پر ان کے بیان کے مطابق کلمہ مٹا دیا لیکن یہ سنتِ رسول ہے کلمہ مٹانے اور نتیجہ یہ نکالا کہ چونکہ بے محل تھا وہ کلمہ اس لئے سنتِ رسول سے ثابت ہوا کہ جہاں بے محل کلمہ تھے تو اس کو مٹا دا حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں عام کے عمدوں کو حائل ہو گئے سو سو ہجاب اس ایک بات میں بھی سو ہجاب حائل ہیں تب جا کر اسی بات کیا جا سکتے ہیں جاہل ہے اور جاہلِ مرکب ہے ایک اندھیرے کا پردہ نہیں پردے پر پردے پڑے نہیں سب سے پہلی بات یہ کہ وہاں تو کلمہ مٹانے یا کلمہ رکھنے کی بیعث ہی کوئی نہیں تاریخِ اسلام کو یہ توڑ مروڑ کر اس کا حریہ بگاڑنے پر بھی بات نہیں آرہا ہے سورہِ حدیثیہ کا واقعہ مشہور و معلوم ہر بچے بچے کے علم میں ہے اور ان کے علماء کو یہ پتہ نہیں ہے کہ وہ قصہ کیا تھا وہاں تو یہ بات چل رہی تھی کہ حضرت عبد المحمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا موہدہ ہو رہا تھا کفار سے فلا کا اور تحریر میں یہ بات لکھی گئی کہ یہ موہدہ مکہ کے قریش کے درمیان اور محمد رسول اللہﷺ کے درمیان ہے کلمہ کے کوئی بیعث نہیں اس پر وہ جو نمائندہ کفار مکہ کا آئے ہوا تھا اس نے کہا کہ دیکھو اگر محمد رسول اللہﷺ کو ہم تسلیم کر لیں کہ محمد کی حصیت رسول اللہﷺ کی ہے تو ہم اتنے باغر تو نہیں ہیں کہ تمہیں حر سے روکنے آئیں تمہاری مخالفتیں کریں تمہارے مقابل پر ایسا طوفانِ بدخلیجی بابا کر دیں تو کم سے کم تھوڑے سی عقل کا حق تو ہمیں دو ہم اس لئے مخالفت نہیں کر رہے کہ یہ رسول اللہﷺ ہے ہم اس لئے مخالفت کر رہے ہیں کہ یہ رسول اللہﷺ نہیں ہے اس لئے جب ہم سے وہ موعدہ کرو گئے تو پھر دونوں طرف کی بات برابر چلتی ہے بحیثیت محمدﷺ ہم موعدہ کرنے کیلئے تیار ہیں بحیثیت رسول اللہﷺ اگر ہم موعدہ کریں گے تو خود اپنی حلاقت کا سمان کا ادا کر رہے ہیں اپنی تحریف سے یہ ثابت کر دیں گے کیونکہ ہمارے بھی درستت ہونے ہیں گویا ہم اپنی تحریف سے ثابت کر دیں گے کہ اللہﷺ کا رسولﷺ سمجھتے ہوئے ہم نے اس کی مخاطب کی ایک نہید معقول بات تھی اس کو ایک بڑی امنا بات سوچتی اس کے نقطہ ہے نکال سے اور حضرت محمدﷺ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس لیے لفظ رسول اللہﷺ کاٹنے کی اجازت دے دی کہ آپ کی اپنی تحریف نہیں تھی دشمن نے بھی دستور کرنے تھے اور دشمن کو بھی مجبور نہیں کیا جا سکتا ایمان لانے پر یہ لائق راہ فی الدین کی ایک اور لطیف تشریح تھی کہ دین میں ادنا سا بھی جبر نہیں جب غیروں سے معاہدہ کرو گے جب ان کو چلیلوں پر دستکت کرنے پر مجبور کرو گے وہ معاہدے میں تو دونوں طرف سے دستکت کرو گا تھے تو پھر وہاں بھی تمہیں جبراً اپنے دین کے عقائد ان پر ٹھونسنے کا حق کوئی نہیں اتنا عظیم الشام اسوائے رسول محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وسلم جو ساری دنیا کو روشن کرنے کا اہل ہے ان آنکھ کے اندھوں کے لئے وہ بھی اندھیرہ ہی ثابت ہو رہا ہے اور یہ نتیجہ نکالا جا رہا ہے کہ نعوذ باللہ من اللہ علیہ کلمہ کو مٹا دینا یہ سنتِ رسول ہے اور صرف یہی نہیں اگر کلمہ بھی ہوتا تو یہ نتیجہ نکالا نہیں جا سکتا جو اب یہ نکال رہے ہیں اس صورت میں تو دو فریق یہ بنیں گے ایک فریق تھا جو کہتا تھا ضرور مٹانا ہے اور وہ مشرقین کا فریق تھا وہ کلمہ کے انکار کرنے والوں کو فریق تھا اور ایک فریق پر ٹھونسا جا رہا تھا کلمہ مٹانا جو کلمہ کو تصریف کرتا تھا اگر کلمہ مٹانے کی بحث تھی تو پھر یہ نتیجہ نکلے گا کہ ہم مشرقین ہیں یعنی دعویٰ کرنے والے یہ اعلان کریں کہ اے احمدیوں ہم مشرق ہیں ہمارا امام محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم سے کوئی بھی تعلق نہیں اور ہمارے اور تمہارے درمیان یہ قدر مشترک ہے ہی نہیں تم مانتے ہو یہ کلمہ ہم نہیں مانتے اور چونکہ ہمارے ملک کا قانون ہے اس لئے مجموراً تمہیں جھکنا پڑے گا اور اپنے رسولﷺ کی سنت پر عمل کرتے ہوئے مٹانے پر آمدہ ہو جائے پھر تو یہ گزارش کرنی چاہیے ہوتی ہے ان کو کلمہ مٹانے کا کیسے حق ملا ہم تو مخالفت نہیں کر رہے کلمے کے لئے بھی حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے تو اگر مٹایا بھی تھا جیسا کہ میں نے بیان کیا کلمے کی بحث نہیں تھی مگر جو کچھ بھی تھا لفظ رسول اللہﷺ بھی مٹایا تو دشمن کے اسرار پر کوئی کہتا تھا کہ موہدی کی شکل میں ہم اس پر دست ختم نہیں کر سکتے ہم مجبور ہو جائیں گے تمہیں رسول اللہﷺ تسلیم کرنے پڑے گا آپ نے فرمایا ٹھیک ہے نہ تسلیم کرو یہ تمہارا بات ہے لیکن اگر وہی صورتحال یہاں ان کو چسپا ہوتی دکھائی دے رہی ہے تو یہ پھر کفار مکہ کے نوائندہ بنتے ہیں اور ہمیں محمد مصطفیٰﷺ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ مانگ رہے ہیں جن سے کٹنے کی کوشش کر رہے ہیں ان کے ساتھ ہمیشہ کیلئے ویبستہ کر رہے ہیں اور یہ مثال دے رہے ہیں کہ دیکھو جب دشمن پسند نہ کرے کلمہ کا لکھنا تو محمد مصطفیٰﷺ کی سنت یہ ہے کہ دشمن کے دباؤں مان لیا کرتے ہیں اس لیے تم بھی مان جو ہمارا دباؤں آپ اپنے آپ کو ان عیمہ کی پیچھے لگا لیا ہے جو کفار مکہ کہلاتے تھے اور ہمیں دنیا کے سب سے مقدس امام کے ساتھ واپستہ کر لیا ہے ان کے نقطہ نگاہ سے تلقیظن بسمت اندریزا بڑی بے وقوفوں والی ترسیم تو نے کیا اذن سبیلہ حد سے زیادہ گمراہی کا لیول ان کے اوپر چسمہ ہو جاتا ہے اس واقعہ سے اور امر واقعہ یہ ہے کہ مذہبی تاریخ میں یہ واقعہ پہلی زفر علماء ہو رہا ہے ہمیشہ اختلاف کے نتیجے میں دباؤ ڈال کر چیزیں مٹائی جاتی ہیں نقش مٹائے جاتے ہیں اس لیے کہ ایک آدمی کو وہ نقش پسند ہے خدا کے مخاجفین میں خدا کے ماننے والوں پر دباؤ ڈالے کہ جو تم بات کہتے ہو خدا ایک ہے یہ ہمیں پسند نہیں ہے اس لیے مٹا دو تم کہتے ہو کہ تمہارا رسول فلان ہے یہ بات ہمیں پسند نہیں ہے اس لیے اس کو ختم کر دو لیکن کبھی آج تک تاریخِ عالم میں یہ واقعہ نہیں گزرا تھا کہ کسی قوم نے اپنے عقیدے پر اوپر ہاتھ صاف کرنے شروع کیے ہو اور یہ کہہ کر دشمن کو مجبور کیا ہو کہ تم ہمارا عقیدہ تسلیم کر رہا ہے اس لیے اس کو بٹھا دیں یہ تو ایسی بات ہے جیسے کہا جائے کہ ہمارے اپنے دل میں نہیں ہے تو تم کو اور کیا حق رکھتے ہو بھی اسے استعمال کرنے ہمیں تو غصہ آتا ہے ویسی بات ہے جیسے کسی نے کسی کو زبدستی کلمہ پڑھانے کی کوشش کی تھی آخر طور پر آیا کہ اس بچائے نے کہا اچھا ابھی مقتل نہ کرو پڑھا دو کلمہ تو اس نے کہا شکر بچ گئے تم مجھے آپ نے کلمہ آتا گوھر تبیز تو لگ جاتی ہے یہاں یہ کہیں کہ عجیب احمدی تم بیوکوف لوگ ہو ہمارا کلمہ پڑھ رہا ہے جبکہ ہم نہیں پڑھ رہا ہے وہ کلمہ ہمارا کلمہ لکھتے ہو جبکہ ہمارے دل اس رسل سے خالی پڑھے تم محبت کا اظہار کر رہا ہے جبکہ ہم ہمارے دل محبت سے اس طرح خالی ہیں جس طرح خونسلے کو پرندہ چھوڑ دیا کرتا ہے اس لیے ہمیں غصہ آ رہے ہیں تم مٹاوش کرنے رکھو ہم کو مرداش نہیں کرسکتے یہ واقعہ مذہب کی تاریخ میں اس سے پہلے کبھی نہیں ہوا کہ اختلاف کی بنا پر جبر رواہ نہ رکھا گیا ہو بلکہ اتفاق کی بنا پر جبر رواہ رکھا گیا ہو اس کو کہتے ہیں اندھاپن اور کسی نے خوب کہا ہے کہ اندھے کو اندھیرے میں بہت دور کی سوجی تو یہ ہے قرآن کریم کا منشاہ روشنی والوں کو، دائیں ہاتھ والوں کو ممتاز کر کے الگ کر دیا پھر ذکر فرمایا وَمَنْ كَانَ فِي حَاذِي آمَا فَهُوَ فِي الْآخِرَةِ آمَا جنہوں نے اس دنیا میں محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا نور نہیں پیچھانا، نہیں لیکھ سکتے تھے جن کو سو سو حجاب ہائل ہو چکے تھے جو سنت نبوی کی طریق نہیں کر سکتے تھے کہ سنت نبوی ہے کیا اور سنت غفار کس کو کہتے ہیں وہ یہ گمان دل سے مٹا دیں کہ محمد مصطفیٰؐ کی امامت میں وہ قیامت کے دن اٹھائے جائیں گے وہ ان ائمہ کی امامت میں اٹھائے جائیں گے جن ائمہ کی وہ بیعنی کر رہے ہیں جو ہمیشہ مذہب کی مخاطبت گیا کرتے تھے وَإِن قَادُوا لَيَفْتِنُونَكَ عَلِ الَّذِينَ وَهَيْنَا إِلَيْكَ لِتَفْتَرِعَ عَلَيْنَا غَيْرًا وَإِذَلْ لَتَّخَذُوكَ خَلِيلًا جیسا کہ میں نے بیان کیا تھا کوئی ایک بھی ایسی بات نہیں جو اس سے پہلے دشمنان اسلام نے کی ہو اور انہوں نے اختیار نہ کر لی سنانچہ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کو کبھی فتنوں میں ڈالتے تھے مصیبت میں مبتلا کرتے تھے دکھ دیتے تھے کہ اپنے قول سے اپنے مسلک سے ذرا سسے رکھ جاؤ اور کبھی لالج دیتے تھے اور یہی دو چیزیں میں نے ہی آج احمدیوں کے متعلق پاکستان میں جواد کے دشمن اختیار کر رہا ہے لیخت نونہ کا میں جو فتنے کا ذکر ہے قرآنی محاورے کے مطابق آپ ایک جگہ نہیں متعدد جگہ اس لفظ کو ان معنوں میں پڑھیں گے کہ جب دشمن جبل کے ذریعے مذہب کو تبدیل کرنے کی کوشش کرے تو اسے قرآن قرآن کریم فتنہ کہتا ہے وہ لوگ جو قرآن کریم کی روح سے آگے لگاتے ہیں مال لڑتے ہیں گھر جلاتے ہیں اور صرف وجہ یہ ہوتی ہے مشمنی کی کہ یہ لوگ خدا کے ایک بیلے اور بری ماندے آئے ہیں ان کے مطلب قرآن قرآن فرماتا ہے اگر وہ فتنے سے باز نہیں آئے اور انہوں نے تقرار کی تو پھر ہم بھی انہیں پکڑیں گے اور ہم بھی پکڑ میں تقرار کریں ان لذین فتن المومنین والمومنات ثم اللہ یتوب ولهم عذاب جہنم ولهم عذاب الحریف فتن المومنین والمومنات کا جو نقشہ کھینچا ہے اس سے پہلی آیات میں اس کی تفصیل موجود ہے کہ وہ لوگ جو مومنوں کو فتنے میں ڈالتے ہیں آگیں لگا کر اور جلا کر اور ظلم کر کے اور ستم ڈھا کر اس بات کا پابند کرتے ہیں کہ اپنے دین سے منعرق ہو جائیں اللہ تعالیٰ انہیں یقین شدید سزا دے گا تو یہاں بھی فتنہ انہی معنیوں میں استعمال ہوا ہے ورنہ حضرت محمد محمد محمد گستعفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو کون فتنے میں لال سکتا تھا خدا کا ذکر جسی لکھنے میں پڑ سکتا ہے تو سوائے اس کے کوئی معنی نہیں کہ تجھ پر مذہبی تشدد کیا جائے گا تجھ پر مذہبی لحاظ سے مظالم ڈھائے جائیں گے صتم ٹوڑے جائیں گے وَإِن قَادُوا لَيَخْتِنُونَا ۚ اگر ان کے پیش جائے اگر ان کا بس چلے تو ہر طرح سے تجھ کو ظلم It is a warning that you will be targeted by the oppression. Rather, it is close that they will make you. Both of these words come out of the Qadu. That is, this is going to happen soon. لَيَفْتِنُونَا They will definitely put you in trouble. انِ اللَّذِي اور حَيْنَا الْاِلَيْقَ Because of this, that is, their intention will be that you will be brought down to you by the revelation of God that which we will reveal to you, that which Allah has revealed to you. They will force you to move away a little bit from it. That you believe in such a small thing of ours. Otherwise, we will kill you. Otherwise, we will attack you. Otherwise, we will target the oppressor. God says this to you, but you believe in this little thing for our sake. So they will forcefully take action against you. And if you do not forcefully believe, then they will say, okay, you listen to us and see, we will take you down to your chest. إِذَا لَتَّخَذُوا بَقَلِيلًا If you listen to them, then they will definitely take you down to your chest. This is how it seems that nowadays, after listening to the words of Pakistan, or after seeing the words of Pakistan, God has revealed this news. This is what we are being told. But be straightforward. God Almighty has made an Imam for you. My Muhammad Mustafa صَلَّ اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمُ Leave his kalma. Or leave a little bit of your profession. If you do not move, then we will kill you. And if you move away from your profession, then we will take you down to your chest. We will make you our friend. Our answer is that which is the answer of Muhammad Mustafa صَلَّ اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمُ that is the answer. O you who have put us in the chest in the face of God, we do not even spit on these chests in the face of God. We curse on those chests which are filled with the emotions of the enemies of Muhammad Mustafa صَلَّ اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمُ of the Prophet . We love the feet of Muhammad Mustafa صَلَّ اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمُ more than these chests by millions of pounds. We will not leave this Imam whom you want to cut off from us. And we will not even leave that Imam who was born from his slavery, who was created in the result of his perfect love. He is more than a true lover. He was never born in Islam as Hazrat Mirza Ghulam Ahmad Qadiani صلى الله عليه وسلم loved Hazrat Muhammad Mustafa صلى الله عليه وآله وآله and now he has left everything in your love. Neither we will leave our perfect Imam Hazrat Muhammad محمد مصطفی صلى الله علیہ وآله صلی اللہ علیہ وسلم nor will we leave that Imam Mahdi who was created for you. Who was saved by God to spread your message to the world. Who was made of the soil of your feet. How is it possible that to touch your chest we will leave the soil of these sacred beings? This is a misconception. This is your delusion. You do not know that in the fate of God what has been done to people like you. Your past is blind. Your future is also blind. Then Allah says وَلَوْلَا أَنْ ثَبَّتْنَا قَالَ قَدْ قِدْ تَتَرْقَنُوا إِلَيْهِمْ شَيْءٌ قَلِيَّا O Muhammad ﷺ We know that your pressure is very severe. You are being tortured more and more. And it is not a matter of a single human being that he can remain steadfast. If we did not give you steadfast steps O Muhammad ﷺ and did not establish the steps of your slaves then it was possible that you would have lost something from your destiny. This is the destiny of God. He has angels who are holding the hearts who are supporting the feet. And He will not let you to lose something at this moment. and ailed look at the labor and hunger. However, if Allah does not allure you with steadfast steps and you try to stop some action of your path then the게요 if you will not follow his anterior procedures or not that is the fate of these people. Qadaqah'a will definitely influenge upon you and you will be negatively insulted in this world And you will also be mean with your ethic. In this world, from your destiny, qualities were written. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. This is a common way for us. The least faith-bearing Ahmadis after seeing these two common ways the Holy Quran has enlightened us. This decision cannot be made for a moment that to fight against the world one should be separated from the chest of God and become a woman of the wrath of God. Allah says that in such circumstances when the enemy compels you by giving you greed and by taking you away from injustice you ask from God for the proof. You pray رَبَّنَا أَفْرِغَ لَيْنَا صَبْرًا وَصَبِّتْ أَقْدَامَنَا وَانْصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ Because the proof of your prayer cannot be given only by your supplication. Sometimes there is such a severe pressure that a believer's feet also start to get angry. That is why it is said ask from me for the proof of your prayer I will give it to you. Because if you did not ask from me for the proof of your prayer or I did not grant you proof then you know that what is the consequence of this? The non-believer will put you on the chest and we will destroy your world and we will destroy your end as well. You will fight with those chests which were built to be destroyed whose fate is written to be destroyed. What will remain of yours? Those who leave us for the sake of the world do not even get the world. This is the consequence of the fate which is mentioned in the Holy Quran. So whether you are a king or a non-king God has informed the Promised Messiah that whether you are a king or a non-king if your opposition gets upset then it will be cut off. This is the destiny that cannot change. Therefore Allah says وَإِنْ قَادُوا لَيَسْتَفِلْزُونَكَ مِنَ الْعَوْلِ لَيُخْرَجُوكَ مِنْهَا وَإِذَا لَا يَلْبَسُونَ خِلَافَكَ إِلَّا قَلِيلًا We know that you do not believe in their words. We know that how such people Muhammad and his slaves were born for our worship. We know the character of this nation. This is not a backstabbing poem. Then what will the enemy do? He says وَإِنْ قَادُوا لَيَسْتَفِلْزُونَكَ مِنْ الْعَوْلِ The enemy will now want if it is enough for him then he will bend your legs and make you lighter and your feet should not be strong. The exact opposite of a firm foot is presented in وَيَسْتَفِلْزُونَكَ We are giving you firm feet and the enemy will want that your feet should be lifted up you should not have faith in your purpose do not have faith in your faith do not have faith in your reality and gradually you will fall into suspicions Do not know when God is with us when this misunderstanding will start that you do not know تاریخ مذہب جو سنا کرتے تھے وہ سچی ہے لیکن یہ نہ ہو کہ دشمن دندناتا ہوا نگل جائے اور ہم اسی طرح ذریع و خوار ہو کر انسانیہ سے رخصت ہو جائیں۔ کئی قسم کے تباہمات ایسے حالات میں انسان کے دل میں اٹھتے ہیں۔ فرماتا ہے اللہ تعالیٰ کہ ہی چاہتے ہیں لیستفی زونہ کا تاکہ تمہارے قدم اکھیڑ دیں۔ اور صرف یہی نہیں۔ تمہارے قدم اکھیڑیں اور پھر تمہیں بے وطن سے لیخرجو گا منہا تاکہ تمہیں اپنے وطن سے باہر نکال دیں۔ اب وہ آواز جو چودہ سو سال پہلے مکہ میں محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دشمن بنایا۔ اسی بھی ہوتے ہو کہ نہیں۔ سینے سے لگنا ہے تو اپنے مسئلہ کو چھوڑ دو۔ ورنہ اس وطن کو چھوڑ دو جو وطن ہمارا وطن ہے۔ وہی آواز آج پاکستان سے رسائی جاتی ہے۔ ایک ذریعے کا بھی فرق نہیں۔ حیرت ہوتی ہے کہ جب خدا تعالیٰ انسانوں کو اندہ کر دیتا ہے تو کچھ بھی پھر دیکھ نہیں سکتے کہ وہ کیا کہہ رہے ہیں، کس نیچ پر قرآن کر رہے ہیں۔ انبیاء والی باتیں کر رہے ہیں یا انبیاء کے دشمنوں والی باتیں کر رہے ہیں؟ فرماتا ہے لَيُخْرَجُكَ مِنْهَا وَإِذَا لَا يَذْبَسُونَا خِلَافَ ذَي اللَّهِ قَلِيلًا مگر یہ کس قیال میں بیٹھے ہوئے ہیں لوگ؟ اے محمد ﷺ، اگر یہ تجھے نکالنے میں کامیاب ہو گئے تو ہم تجھے بتاتے ہیں کہ تیرے بعد پھر یہ خود بھی نہیں رہیں۔ تیری وجہ سے یہ لوگ قائم ہیں۔ تیرے بعد پھر یہ بھی صفحہ ہستی سے مٹا دیے جائیں گے، جہاں سے تُو نکالا جائے گا وہاں یہ بھی بسنے کے لائق نہیں رہیں۔ یا پھر دوسرا معنی یہ ہوگا کہ لا يَبْسُونَ خِلَافَكَ إِلَّا قَلِيلًا یا پھر ان کو جلدی توبہ کرنی پڑے گی۔ تھوڑے دن ہی تیری مخالفت کریں گے اور اس کے بعد بعد آ جائیں گے پھر یہ بچ جائیں گے۔ یہ دونوں معنی نکل سکتے ہیں اس سے۔ تو اب اس قوم کے بچنے کی صرف یہ صورت ہے کہ یا تو وہ تجھے تسلیم کر لیں، تجھے اپنے مسلک سے اٹھانے کی بجائے تیرے مسلک کو اختیار کر لیں۔ اور پھر اللہ تعالیٰ ان کو بچا دے گا، ان کے لئے نجات کے سمانت ادا فرمائے گا۔ اگر نہیں تو ظلم کی راہ سے نکالنے والوں کے لئے ان کی اپنے غضب کی زمین تنگ کر دی جائیں۔ سُنَّةَ مَن قَدَرْ سَلْنَا قَبْلَكَ مِن رُسُولِنَا وَلَا تَجِذُ لِسُنَّةِنَا تَحْویلًا یہ وہ سنت ہے جو ہم نے انبیاء کے لئے تو اس سے پہلے جانی فرمائی ہے۔ لیکن خدا تعالیٰ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو مخاطب کر کے فرما رہا ہے کہ ہم جو یہ باتیں کہتے ہیں یہ کوئی نئی بات نہیں ہے۔ ہمیشہ سے اسی طرح ہوتا چلا ہے۔ ہمیشہ سے انبیاء نے یہی طریق اختیار کیا جو دونے اختیار کر رکھا ہے۔ سبر اور خدا سے دعاوں کی ذریعے ثبات مانگنے کا طریق۔ اور ہمیشہ سے مخالفین نے یہی دھم کیا دنیا اور یہی طریق اختیار کیے۔ کبھی وہ کہتے تھے ہٹ لاؤ، اور ہمارے سینوں سے لگ جاؤ۔ کبھی وہ کہتے تھے کہ ہم تشدد کے انتہا کر دیں گے۔ اور جب دونوں باتوں میں پیش نہیں جاتی تھی تو یہ کہا کرتے تھے کہ اچھا پھر تمہیں ہم اپنے زمین سے نکال دیں گے۔ پھر یہاں تو بار نہیں کھول گئی عائشت میں۔ خدا فرماتا ہے کہ پہلے بھی ایسے لوگ آئے تھے، اور ان کے مقابل تک انبیاء کے حق میں جو سنت ہمیں جاری فرمائی تھی، وہی سنت اب بھی جاری ہو۔ وَلَا تَجِذَ لِسُنَّةِ نَا تَحْرِضَاً اور تُو کبھی بھی ہماری سنت میں کوئی تبدیل نہیں دیکھے۔ نہ پہلے یہ تبدیل ہوئی تھی، نہ آج ہوئی ہے، نہ آئندہ کبھی تبدیل ہوئی۔ کتنا روشن مستقبل ہے جماعت احمدیہ کا جو کلامِ الٰہی ہمارے سامنے پڑھ کر ہمیں سنا رہا ہے۔ وہ کلام ہمیں سنا رہا ہے جو حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے متحر اور مقدس دن پر ناظر ہوا۔ وہ کلام ہمیں یہ مستقبل سنا رہا ہے، یہ نوید دے رہا ہے اس آج شاندار مستقبل کی۔ جس کلام سے زیادہ متحر کلام، جس کلام سے زیادہ یقینی اور قطع کلام کبھی کسی نبی کے دن پر ناظر نہیں ہوا۔ وہ کلام جس کا پہلا دعویٰ یہی ہے۔ لَوَرَ الْوَفِي اس میں کوئی شک، کسی قسم کی لہم ہو تو لہم کی وجائش تک نہیں۔ لیکن سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ یہ تو حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وسلم مخاطب ہیں۔ ہم تو ادنا چاکر آپ کے غلامانِ ذر کے بھی غلامانِ ذر کے بھی غلام ہیں۔ ہمیں کیسے یقین ہو کہ خدا کا یہ طریق جو امیاء کے ساتھ جاری ہے وہ ہمارے ساتھ بھی ہوگا؟ ہم کیسے یہ کامل یقین رکھ سکتے ہیں کہ وہ غیر مقدر سنت جو اللہ تعالیٰ اپنے انبیاء کی محبت میں ان کی غیرت کے لئے دکھایا کرتا ہے، آج ہم ادنا غلاموں کے لئے بھی ویسی ہی دکھائے گا؟ یہ ایک سوال باقی رہ جاتا ہے۔ اس کا جواب یہ ہے کہ ان آیات میں سے جو پہلی آیت میں نے تلاوت کی تھی وہی مضمون یہاں مکمل ہوا ہے۔ اور اسی میں ان تواہمان کا جواب دے دیا گیا ہے۔ فرمائے یوم ندو اکرلہ اناسند امام ہیں۔ ہم قوموں سے ان کے اہمہ والا سلوک کیا کرتے ہیں۔ قیامت کے دن بھی یہی سلوک ہوگا اور دنیا میں بھی تم سے وہی سلوک ہوگا جو تمہارے امام کے ساتھ خدا کرتا چلایا ہے۔ تم بچائے جاؤگے تو محمد مصطفیٰ جی برکت سے بچائے جاؤگے۔ تم کامیاب کیے جاؤگے تو محمد رسول اللہ کی برکت سے کامیاب کیے جاؤگے۔ تم دونوں جہانوں میں سرخروب بنائے جاؤگے۔ تو اپنے آقا اور مولا محمد مصطفیٰ کے قدموں کی برکت سے دونوں جہانوں میں سرخروب بنائے جاؤگے۔ بس اس امام کو کبھی نہ چھوڑنا، اس امام کو کبھی نہ چھوڑنا۔ اس میں دنیا کی فلا بھی تمہارے لئے وابستہ ہے اور آخرت کی فلا بھی اسی میں مذہب ہے۔ موسیقی الحمدللہ انا ملو و نستینو و نستقبرو و نومنو بی و نتوکلو علی موسیقی و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من صیات عمالنا من یاد اللہ فلا مذل اللہ منو من یاد اللہ فلا مذل اللہ منو منو اے لوو فلا یرا و نشہدو اللہ الہ الا اللہ وحده لا شریک له و نشہدو ان محمد ان عبده و رسول اللہ ڈیویر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سبحانہ انہوں نے سورة خان سفر ہے؟ جنازہ غائب کی ہے یا خاص طاقتی؟ کیس کا تھا وہ؟ ایک شان تھی؟ میرے اہدیں بعد میں مغربی شاہ کے بات کریں قسیم بارو عباداللہ رحمت اللہ ان اللہ يَعْمُرَ بِواَضِلِ وَلِصَالِِهِ قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن