موسیقی موسیقی اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر لا الہ الا اللہ vaccine لا الہ الا اللہ الى الوا الى اللا اَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدَ الرَّسُولُ اللّٰهِ مِنْ تَوْمِ وَسَفِدْتِ وَسَفِدْتِ مِنْ مِنْ تَوْمِ وَسَفِدْتِ مِنْ تَوْمِ وَسَفِدْتِ مِنْ مِنْ تَوْمِ وَسَفِدْتِ مِنْ تَوْمِ وَسَفِدْتِ مِنْ تَوْمِ وَسَفِدْتِ مِنْ تَوْمِ وَسَفِدْتِ مِنْ تَوْمِ وَسَفِدْتِ مِنْ تَوْمِ وَسَفِدْتِ مِنْ تَوْمِ وَسَفِدْتِ مِنْ تَوْمِ وَسَفِدْتِ سورة 86 سورة 86 اِخْرِنُ اَحْلَ جَنَّةٍ آج کے دن مختلف دل جسپیوں سے رُتْفَ اندوز ہُرَاں ہوں گے اور وہ اور ان کے ساتھی سَائَوں میں تَخْتُوں پر تَقِیَے لَگَائے ہُوے ہوں گے ان کے لئے اس میں پھال ہُوا اور ان کے لئے وہ سب پرہو گا سَب پرہو گا Transcribe everything that is spoken in Urdu. Salam is said from the Lord of the Merciful. Prophet Abu Hurairah narrates that the Prophet said, You cannot enter paradise until you become a believer. And you cannot become a believer until you love each other. Should I not tell you about such an action that if you sing, you will start loving each other? This is the action. You spread peace. Peace be upon you. Hazrat Anas bin Malik narrates that the Messenger of Allah ﷺ said, He addressed me and said, My son, when you go to your family, say Salam. This is for you and for your family members. There will be goodness and blessings. In Bukhari, there is a Hadith of Hazrat Abu Hurairah that The Messenger of Allah ﷺ said, A person who is riding should say Salam to his feet. And a person who is walking should say Salam to those who are sitting. And a few people should say Salam to more people. The Prophet ﷺ has stated all aspects of Salam. Who will say Salam first and who will answer him later. Hazrat Abu Hurairah narrates that The Messenger of Allah ﷺ said, When one of you meets his brother, say Salam to him. And if there is a tree or a wall or a rock between the two of them, Then say Salam to him again. That is, once Salam is not enough. Then you will meet him and then you will certainly say Salam. Bukhari Kitabul I am not able to read the name of the book. This hadith is in Bukhari. Hazrat Usama bin Zaid narrates that The Prophet ﷺ passed by a gathering. Now this is a very important thing. He passed by a gathering in which Muslims, Mushriks, Buddhists and Jews were all sitting. The Prophet ﷺ saluted all of them. Now this is the situation nowadays. The Prophet ﷺ said That the Ahmadis are imprisoned in the crime of Salam. And they are tormented. Once an Ahmadi Who had saluted a Maulvi He took him to the police station. And he gave a lot of pressure To file a case against him. He has saluted us. So the police station was very firm. He said that I will not file a case. Anyway But he addressed him and said that If you come here again I will definitely file a case against you. But You can escape from one condition When you see them You should curse them. Do not salute them again. He did not care about that. I will curse them again. So this is strange. The Prophet ﷺ says Salam Mushriks are also sitting. Jews are also sitting. You have saluted all of them. And they are punished for this. They are punished for the crime of Salam. Hazrat Musleh Maud says In this age, the condition of the majority of Muslims is the worst. They think that they are only born to eat and drink and to do bad things. They are completely unaware of religion and are devoid of righteousness and proud and proud. If a poor person says to them, Assalamu Alaikum If a poor person says to them, Assalamu Alaikum They also consider saying Wa Alaikum Salam as a punishment for themselves. Rather, they think of this word as an insult from the mouth of the poor. They think of it as a mischief. Although in the past, no one considered the king of Islam to be a king. But these people are not kings either. Even then, in their eyes, the word of Allah is so beautiful that it is a prayer to stay safe. They have been But it should be seen that the times have changed so much that every poet is seen from the point of view of Islam's destruction. The Promised Messiah says, Peace is from Allah. The peace of Allah is that which kept Abraham safe from the fire. If it is not from Allah, then the people should salute him. Nothing can come for him. The Holy Quran says, Peace is from Allah, the Lord of the Merciful. Then it says, Peace is from you. This is what the Lord of the Merciful has said. This is in the Akhiud-ul-Mahdi. Then it says, Peace to all of you from Allah, who is the Merciful. Now, in this time, I will tell you an interesting thing. Hazrat Mir Muhammad Al-Saqsa, may Allah be pleased with him, He became very sick in childhood. And there was no hope of survival. When the Promised Messiah prayed, The revelation was, Peace be upon him, the Lord of the Merciful. Peace be upon him, Peace be upon him, From the Lord of the Merciful. When Hazrat Mir Sahab passed away, At that time, the doctors were putting a lot of effort to save him somehow. And Hazrat Mir Muhammad Ismail Sahab was very anxious that Why are you taking so long in pain? Finally, the doctors left him. And Surah Ya-Sin was recited. And at that time, when the Lord of the Merciful was saying, Peace be upon him, Hazrat Mir Muhammad Ismail Sahab's heart broke. This is also seen with the eyes of God. In childhood, the good news that God had given to the Promised Messiah , It has been fulfilled with this glory by growing up. It is said that قِيلَ اَيَا نُوْغَ بِتْ بِسْلَامٍ مِنَّا وَبَرَكَاتٍ عَلَيْكَ وَعَلَىٰ اُمٍ مِّمَّا مَّاكَ وَاُمٍمٌ سَنُوَتَّهُمْ سُمَّ يَمَسُّهُم مِّنَّا عَذَابٌ عَلِيمٌ Then it was said, O Noah, Get down with us with safety And with those blessings that are on you And those nations that are with you There are some other nations that we will definitely benefit from But then they will be hurt by us. And we will be hurt by them. There is no need for any more detailed notes for this. It is very clear. When God said to Noah, When he said, Then with this, The promise of other nations was also made. Then through the guidance of Noah , Through you, by the grace of God, In different nations, The believers of Noah became prophets. And among them, The elders of the kingdom were born. So this was the result of that Noah was from God. Prophet Abraham was also In the followers of Noah. Until the age of sixty years, وَإِنَّا مِنْ شِئَرْتَهِ إِلَّا إِبْرَاهِيمِ This is mentioned in the Holy Quran. Prophet Abraham Was among the followers of Noah. This is the result of 60 years of Taqwa. This is the age of Prophet Noah In terms of 550 years. And In the Holy Quran, only the age of Prophet Noah is mentioned. And there is no mention of any prophet. So every word of the Holy Quran is full of wisdom. And it is permissible to speak. So after 60 years, Prophet Abraham was followed by his Shariah. Surah Maryam Surah Maryam Now, the point of special attention in this is When Prophet Joshua was told to Take the book with force Then We gave him wisdom from childhood. We gave him wisdom from childhood. We gave him wisdom from childhood. He was a very righteous person. He was a righteous person. He was a righteous person. He is. He was a hermit. He was righteous. He was a capable person. And a Hussein. Because they said They were not, That's it. And children, Be today. So they set you free. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Preserve Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic as spoken. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic as spoken. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic as spoken. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic as spoken. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic as spoken. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic as spoken. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic as spoken. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic as spoken. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic as spoken. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic as spoken. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic as spoken. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic as spoken. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic as spoken. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic as spoken. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic as spoken. حضرت فلیفہ المسیح اول فرماتے ہیں ابراہیم اور اس کے خاندان نے یہ مجرب نسخہ بتایا کہ تمہاری موت ایسی حالت میں ہو کہ تم مسلمان ہو۔ موت کا کیا پتا ہے کہ کب آجاوے؟ ہر عمر کے انسان مرتے ہیں، بچے، بوڑھے، ادھے عمر، موسم میں جو تغیر ہو رہا ہے وہ خدا تعالیٰ کی طرف سے انذار ہے۔ شروع سال میں زمینداروں سے سنا تھا کہ وہ کہتے تھے کہ اس قدر غلہ ہوگا کہ سما نہ سکے گا۔ مگر اب وہی زمیندار کہتے ہیں کہ سردی نے فصلوں کو تباہ کر دیا ہے۔ آئندہ کے لئے خطرات پیدا ہو رہے ہیں۔ اس لئے یہ وقت ہے کہ تم خدا تعالیٰ سے صلح کر لو۔ اور اس ایک مجرد نسخہ کو ہمیشہ یاد رکھو۔ فَلَا تُمْ يُمُتُمُتُنَّا إِلَّا وَأَنْتُمْ مُسْلِمُونَ مرنا نہیں جب تک کہ تم مسلمان نہ ہو۔ موت کی کئی خبر نہیں ہے اس لئے ضروری ہے کہ ہر وقت مسلمان بنے رہو۔ یہ مل سمجھو کہ چھوٹے سے چھوٹے عمل کی کیا ضرورت ہے؟ اور وہ کیا کام آئے گا؟ نہیں، خدا تعالیٰ کسی کے عمل کو ضائع نہیں کرتا۔ فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرِ يَرَاهِ کوئی ایک ذرے برابر بھی نیکی کرے تو اس کو بھی اللہ تعالیٰ دیکھتا ہے۔ ایک شخص نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے سوال کیا کہ میں جب کافر تھا تو اللہ کی راہ میں خیرات کیا کرتا تھا۔ کیا اس خیرات کا بھی کوئی نفع مجھے ہوگا؟ فرمایا اَسْلَمْتَ عَلَى مَا اَصْلَفْتَ تیری وہی نیکی جو تیرے اس اسلام کا مجیب ہوئی وہ تیرے کام آگئی ہے۔ ایک حدیث میں یہ بھی آتا ہے کہ ایک بُڑا مشرق تھا وہ چیلوں وغیرہ کو بوٹیاں ڈالا کرتا تھا۔ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس کو دیکھا تو اس کو دعا دی اور اس کے بعد وہ اسی نیکی کے بدلے میں خود مسلمان ہو گیا۔ اور جانبوں پر رحم بھی اللہ تعالیٰ کے حضورؐ بہت ہی قابل ستائش ہے۔ اللہ تعالیٰ اس کی قدر فرماتا ہے۔ اب یہ آیت ہے اور یقین ہے ہم نے موسیٰ اور حرون پر بھی احسان کیا اور ان دونوں کو ان کی قوم کو ہم نے بہت بڑے قرب سے نجات بخشی اور ہم نے ان کی مدد کی پس وہی غالب آنے والے بنے اور ہم نے ان دونوں کو ایک روشنی بخش کتاب عطا فرمائی اور دونوں کو ہم نے سی رستے پر چلایا اور ہم نے بعد میں آنے والوں میں ذکرِ خیر باقی رکھا سلام ہو موسیٰ اور حرون پر یقینا ہم اسی طرح احسان کرنے والوں کو جزا دیا کرتے ہیں یقینا وہ دونوں ہمارے مومن بندے تھے اب دیکھیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا فیض آئندہ آنے والوں ہی تو نہیں گزشتہ لوگوں کو بھی پہنچا ہے قرآن کریم میں یہ صورت ہے جس میں بار بار سلام بھیجا گیا ہے گزشتہ انبیاء اور ان کے ماننے والوں پر اور کوئی کتاب دنیا کی دکھائیں ایک بھی کتاب کوئی الہی کتاب کہانے والی نہیں ہوگی جس میں دوسرے انبیاء کو سلام بھیجا گیا ہو پس قرآن کریم ان مانوں سے سب کتابوں سے افضل ہے باقیوں نے دوسرے انبیاء کو جھٹلایا ہے لیکن قرآن کریم نہ صرف تصدیق کرتا ہے بلکہ قیامت تک ان پر سلام بھیجتا چلا جاتا ہے ایک آیت ہے وَإِنَّا إِلْيَاسَ لَمِنَ الْمُرْسَلِينَ اِذْ قَالَ لِقَوْمِهِ الْعَبْدَ الْتَقُونَ اَتَدُونَا بَعْلًا وَتَزِرُونَ آسِنَا الْخَالِقِينَ اللَّهَ رَبَّكُمْ وَرَبَّ آبَائِكُمْ الْأَوَّلِينَ فَقَذَّبُوهُ فَإِنَّهُمْ لَمُحْذَرُونَ إِلَّا عِبَادَ اللَّهِ الْمُخْلَسِينَ وَتَرَقْنَا عَلَيْهِ فِي الْآخِرِينَ سَلَامٌ عَلَىٰ الْيَاسِينَ اِنَّا قَذَالِكَ نَرْضِي الْمُحْسِنِينَ اِنَّهُ مِنْ عِبَادِ الْمُؤْمِنِينَ اور الیاس بھی یقین المرسلین میں سے تھا جب اس نے اپنی قوم سے کہا کیا تم تقوی اختیار نہیں کروگے کیا تم بال کو پکارتے اور پیدا کرنے والوں میں سے سب سے بہتر کو چھوڑ دیتے ہو اللہ کو جو تمہارے رب ہے اور تمہارے پہلے آباؤ اعداد کا بھی پس انہوں نے اس کو جھٹلا دیا اور یقین انہوں پیش کی جانے والے ہیں سوائے اللہ کے چنیدہ بندوں کے اور ہم نے بعد میں آنے والوں میں اس کا ذکر خیر باقی رکھا سلام ہو الیاسین پر یقین انہوں ہم اس طرح احسان کرنے والوں کو جزا دیا کرتے ہیں وہ یقین انہوں ہمارے مومن بندوں میں سے تھا اس میں جو غور طلب بات یہ ہے کہ الیاسین کیوں فرمایا گیا ہے حضرت الیاس تو ایک تھے تو مفسرین لکھتے ہیں کہ الیاس نام کے تین نبی تھے اس لئے ان کی جمع لکھی گئی ہے الیاسین کہ ان تینوں سب الیاس نام کے جتنے تھے ان پر خدا تعالیٰ کا سلام ہو ایک الیاس تو وہ تھے جنہوں نے حضرت عیسیٰ علیہ السلام سے پہلے نازل ہونا تھا حضرت عیسیٰ علیہ السلام جب تشریف لائے یہود نے آپ کا انکار اس لئے کر دیا کہ الیاس کہاں گیا جس نے پہلے آپ سے اترنا تھا تو حضرت عیسیٰ علیہ السلام نے یحییٰ علیہ السلام کی طرف اشارہ کر کے فرمایا سامنے وہ بیٹھتے تو نہیں ہوئے تھے مگر ان کا ذکر کرتے ہوئے فرمایا کہ وہی الیاس ہے تم مانو یا نہ مانو تو حضرت عیسیٰ سے پہلے الیاس تھے اب مسلمانوں کو سوچنا چاہیے اگر عیسیٰ علیہ السلام سے پہلے الیاس جسمانی طور پر نہیں اترے تو حضرت عیسیٰ بھی پھر جھوٹے ثابت ہوئے تو حضرت عیسیٰ کی جسمانی اترنے کی کوئی غائل ہے تو اپنے ہی ذریل سے وہ کٹے جاتے ہیں وہ یا تو الیاس کو بھی جسمانی جسم کے ساتھ اترتا دکھا دیں یا الیاس کی بجائے کسی اور کو الیاس سمجھیں جو الیاس کی بجائے آیا پس یہی حال حضرت مسیح محمد علیہ السلام پر صادق آتی ہے کہ عیسیٰ علیہ السلام خود دوبارہ نہیں آئیں گے بلکہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام جو دوسرے نام کے ہیں آپ مسیح کی طور پر نازل ہوں گے پھر قرآن کریم سب مرسلین پر سلام بھیجتا ہے وَسَلَامٌ عَلَى الْمُرْسَلِينَ وَالْحَمْدُ لُلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ اور سلام ہو سب مرسلین اور سب اللہ ہی کی ہے جو تمام جہانوں کا رب ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں اے میرے قادر خدا اے میرے پیارے رہنما تو ہمیں وہ راہ دکھا جسے تجھے پاتے ہیں اہلِ صدق و صفا اور ہمیں ان راہوں سے بچا جن کا مدعا صرف شاہوات ہیں یکینہ یا بغض یا دنیا کی حص و ہوا اما بعد اے سامین ہم سب کیا مسلمان اور کیا ہندو باوجود صدہ اختلافات کے اس خدا پر ایمان لانے میں شریک ہیں جو دنیا کا خالق اور مالک ہے اور ایسا ہی ہم سب انسان کے نام میں بھی شراکت رکھتے ہیں یعنی سب انسان کہلاتے ہیں اور ایسا ہی بباعث ایک ہی ملک کے بشندہ ہونے کے ایک دوسرے کی پڑوسی ہیں اس لئے ہمارا فرض ہے کہ صفائے سینہ اور نیک نیتی کے ساتھ ایک دوسرے کے رفیق بن جائیں اور دین و دنیا کی مشکلات میں ایک دوسرے کی ہمدردی کریں اور ایسی ہمدردی کریں کہ گویا ایک دوسرے کے آزا بن جائیں اے ہم بطنوں وہ دین دین نہیں ہے جس میں عام ہمدردی کی تعلیم نہ ہو اور نہ وہ انسان انسان ہے جس میں ہمدردی کا مادہ نہ ہو ہمارے خدا نے کسی قوم سے فرق نہیں کیا یہ پیغام سلح ہے حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی آخری تحریر جو آپ کے رسال کے بعد شاعر ہوئی تھی اور اس میں ہندوستان کے لئے تمام مسائل کا حل ہے اگر انسان کی حصیت سے اکٹھا ہونا سیکھ لیتے ہندو اور مسلمان اور عیسائی اور مشرک سارے تو خدا کے فضل کے ساتھ ہندوستان کے مسائل پیدا ہی نہ ہوتے وہاں سارے تاثبات نسلی اور مذہبی ہیں اور اس قسم کے تاثبات کو حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ قلم معقوف ثابت کر دیا اور فرمایا کہ ایک مددی کرو بلکہ یہاں تک کہ اگر کوئی غیر مرتا ہے تاؤن سے تو تم جاؤ اس کے گھر اور اس کو کفنانے دفنامے میں مدد کرو پس غیر معمولی طور پر تاؤن سے بچنے کی طرف بھی تلقین تھی لیکن ہمددی کا یہ اتنا یہ عالم تھا فرمایا کہ اگر کوئی غیر بھی مر جائے تاؤن سے تو تم پہنچو اس کے پاس اور اس کا جنازہ وغیرہ پڑنے میں اور اس کو دفنانے میں اور ملانے میں کام آؤ اولیاءت القدر والی آیت ہے تَنَزَلُوا مَلْعَائِكَتُو وَالرُّوحُ فِيهَا بِإِذْنِ رَبِّهِمْ مِنْ كُلِّ اَمْرٍ سَلَام هَيَا حَتَّمَتْ لَا الْفَجَر بَقَسْرَة نَعْضِر ہوتے ہیں اس میں فرشتے اور روح القدس اپنے رب کے حکم سے ہر معاملہ میں سلام ہے یہ سلسلہ دروع فجر تک جاری رہتا ہے اب اس سے مراد یہ نہیں ہے کہ اُس دن جو لیلت القدر کی فجر ہو اُس دن تک یہ سلسلہ جاری رہتا ہے مراد یہ ہے کہ انسان کی موت تک یہ سلسلہ جاری رہتا ہے ایک دفعہ لیلت القدر میں اللہ تعالیٰ اس کو بچا لے اس کو دکھا دے اپنی لیلت القدر تو صبح اس مراد اس کی موت کی صبح ہے جو اگلے جہان میں جائے گا اُس وقت تک یہ سلسلہ سلامتی کا اُس پر جاری رہتا ہے حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں خدا تعالیٰ سورہ القدر میں بیان فرماتا ہے بلکہ مومنین کو بشارت دیتا ہے کہ اُس کا کلام اور اُس کا نبی لیلت القدر میں اسمان سے اُتارا گیا ہے اور ہر ایک مسلح مجدد جو خدا تعالیٰ کی طرف سے آتا ہے وہ لیلت القدر میں اُترتا ہے لیلت القدر سے مراد یہ ہے ایسی رات جس میں بندوں کی قدر کی جاتی ہے یعنی گناہوں میں دوبے ہوئے ہونے کے باوجود پھر ایک صبح پوٹتی ہے اس میں سے ہر ایک مسلح مجدد جو خدا تعالیٰ کی طرف سے آتا ہے وہ لیلت القدر میں اُترتا ہے اسی لیلت القدر میں خدا تعالیٰ کے فرشتے اور روح القدس اس مسلح کے ساتھ رب جلیل کے اذن سے اسمان سے اُترتے ہیں نہ عبث طور پر بلکہ اس لیے کتاب مستر دنوں پر نازل ہوں اور سلامتی کی راہیں کھولیں تو وہ تمام راہوں کے کھولنے اور تمام پردوں کے اُٹھانے میں مشغول رہتے ہیں یہاں تک کہ ظلمت کے خوف غفلت دور ہو کر ہدایت نوزار ہو جاتی ہے اور حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم کی بعض تحریرات میں صلح کے متعلق اپس میں صلح کاری کے متعلق بتاتا ہوں لکھتا ہوں بنا بیان کرتا ہوں اپس میں صلح کاری اختیار کرو صلو میں خیر ہے جب وہ صلح کی طرف جھکیں تو تم بھی جھک جاؤ خدا کے نیک بندے صلح کاری کے ساتھ زمین پر چلتے ہیں اور اگر کوئی لغو بات کسی سنے جو جنگ کا مقدمہ اور لڑائی کی ایک تمہید ہو تو بزرگانہ طور پر ترہ دے کر چلے جاتے ہیں انہیں بڑے وقار سے ان کو سلام کہہ کے الگ ہو جاتے ہیں اور ادنا ادنا بات پر لڑنا شروع نہیں کر دیتے یعنی جب تک کوئی زیادہ تکلیف نہ پہنچے اس طرح تک ہنگام اور پردازی کو اچھا نہیں سمجھتے اور صلح کاری کے محل شناسی کا یہی اصول ہے کہ ادنا ادنا باتوں کا خیال نہ لائیں اور معاف فرمائیں صلح کاری کی یہ علامت ہے کہ ایسی بہودہ اعداد سے چشم پوشی فرمائیں پھر حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم مزید فرماتے ہیں اپنے نفسوں کے پاک کرنے کا جہاد باقی ہے اور یہ بات میں نے اپنی طرف سے نہیں کہی بلکہ خدا کا یہی ارادہ ہے سو میں حکم دیتا ہوں کہ جو میری فوج میں داخل ہیں وہ ان خیالات کے مقام سے پیچھے ہٹ جائیں دنوں کو پاک کریں اور اپنے انسانی رحم کو ترقی دیں یہ موقع یہ ہے کہ حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم نے جب یہ کہا کہ دوستو جہاد کا اب چھوڑ دو خیال دین کے لئے حرام ہے اب جند اور قتال اس سے غیر احمدی مولیوں نے غلط مقصر مطلب نکالا اور یہ کہ بیان کیا کہ حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم اسلامی حکم جہاد کی کو منسوق کر رہے ہیں. ہرگز ایسی کوئی بات نہیں. حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم تو جہاد اکبر کی طرف بلاتے تھے. سب سے بڑا جہاد تو وہ ہے جو اپنے نفسوں کا جہاد ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک دفعہ قتال کے جہاد سے واپس آ رہے تھے تو یہ فرمایا کہ ہم جہاد اسخر سے اب جہاد اکبر کی طرف لوٹ رہے ہیں پس نفس کے ساتھ جہاد یہ سب سے بڑا جہاد ہے پھر فرماتے ہیں تو میں حکم دیتا ہوں کہ جو میری فوج میں داخل ہیں وہ ان خیالات کے مقام سے پیچھے ہٹ جائیں دنوں کو پاک کریں اور اپنے انسانی رحم کو ترقی دیں اور دردمندوں کے ہمدرد بنیں زمین پر سوہ پھیلا دیں کہ اس سے ان کا دین پھیلے گا اور اس سے تاجب مت کریں کہ ایسا کیوں کر ہوگا کیونکہ جیسا کہ خدا نے بغیر توسط معمولی اسباب کے اسمانی ضرورتوں کے لیے حال کی نئی ایجادوں میں زمین کے اناثر اور زمین کی تمام چیزوں سے کام لیا ہے اور ریل گاریوں کو گھروں سے بھی بہت زیادہ دھڑا کر تکھلا دیا ہے ایسے ہی اب وہ روحانی ضرورتوں کے لیے بغیر توسط انسانی ہاتھوں کے اسمان کے فرشتوں سے کام لے گا بڑے بڑے اسمانی انشان ظاہر ہوں گے اور بہت سی جمکیں پیدا ہوں گی جن سے بہت سی آنکھیں کھل جائیں گی تب آخر ملوک سمجھ جائیں گے کہ جو خدا کے سوا انسانوں اور دوسری چیزوں کو خدا بنایا گیا تھا یہ سب خودت غلطیاں تھیں تو تم صبر سے دیکھتے رہو کیونکہ خدا اپنی توحید کیلئے تم سے زیادہ غیرت مند ہے اور دعا میں لگے رہو ایسا نہ ہو کہ نافرمانوں میں لکھے جاؤ اے حق کے بھوکو اور پیاسو سن لو کہ یہ وہ دن ہیں جن کا اتدا سے وعدہ تھا خدا ان قصوں کو بہت لمبا نہیں کرے گا اور جس طرح تم دیکھتے ہو کہ جب ایک بلند منار پر چلا رکھا جائے تو دور دور تک اس کی روشنی پھیل جاتی ہے اور یا جب اسمان کی طرف اسمان کے ایک طرف پیلی چمکتی ہے تو سب طرفیں ساتھ ہی روشن مل جاتی ہیں. ایسا ہی ان دنوں میں ہوگا اب حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے جو اعلامات ہیں انہی پورے دن ہونے کے دن آ رہے ہیں اور اب یہ بیلی کی چمک کی طرح جو اسلام احمدیت خدا اور حقیقی اسلام پھیل رہا ہے دنیا میں اس میں ہمارا کوئی حصہ نہیں ہے ہم تو ادنا زلیل خادم ہیں حقیقت یہ ہے کہ ہمیں استغفار کرنا چاہیے اس موقع پر علیہ اللہ تعالیٰ کو حکم ہے کہ جب بھی خدا تعالیٰ کی طرح صفت عظیم نازل ہوں گی تو استغفار کرو استغفار اپنے لحاظ سے بھی کرنا چاہیے یہ سوچ کر کہ ہمارے ہماری کوششوں سے نہیں ہوا یہ اللہ کے فضل سے ہوا ہے اور استغفار دوسروں کے لئے کرنا چاہیے کہ وہ جب ہم میں داخل ہوں تو ہمارے بد نمونے سے ٹھوکر نہ کھا جائیں یا جب ہم میں داخل ہوں تو ان کے بد نمونے سے ہم لوگ نہ بہگ جائیں اب مسلمانوں میں جب کسرت کے ساتھ عیسائی قوم میں داخل ہوئی ہیں تو یہ غلط تقید یہود اور عیسائیوں کی طرف سے مسلمانوں میں داخل ہو گئے جو بعد میں مصیبت کا موجب بنے بس استغفار کا حکم اسی وقت حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو اللہ تعالی نے دیا تھا اور یہی مطلب تھا توبہ کرو اور استغفار کرو اپنے لئے بھی اور ان کے لئے بھی جو تم میں آتے ہیں نہ تمہارے بد نمونوں سے ان کو ٹھوکر لگے نہ ان کے بد نمونوں سے تمہیں ٹھوکر لگے حضرت مسلمانوں میں بعض علامات ہیں سلام علیکہ یہ تراثی کا ہے سلام علیکہ یا ابراہیم انکل یوم اللہ دین مقین و نمین تیرے پر سلام ہے ابراہیم تو آج ہمارے نزدیک صاحب مرتبہ اور اماندار اور قبیل عقل ہے سلام علیکہ یا ابراہیم صافینہ و نجینہ من الغم ابراہیم پر سلام ہم نے اس کو خالص کیا اور غم سے نجات دی حضرت مسلمان اٹھارہ سزمبر اٹھارہ سو ترانوے میں لکھتے ہیں میں نے خواب میں دیکھا کہ اول گویا کوئی شخص مجھ کو کہتا ہے کہ میرے نام فتح اور زفتہ مغفر ہے اور پھر یہ الفاظ زبان پر جارے ہوئے اصلح اللہ عمری کلہو اور پھر دیکھ یعنی اللہ تعالی نے میرا سارا کام اپنے فضل سے ٹھیک کر دیئے پھر دیکھا کہ مکان شبی مسجد میں ہوں مکان شبی مسجد میں ہوں یعنی مکان کی شکل کی مسجد ہے اور ایک علماری کے پاس کھڑا ہوں اور حامد علی بھی کھڑا ہے اتنے میں نظر پڑی تو میں نے میاں عبداللہ غزنی کو دیکھا کہ بیٹھے ہیں اور میرا بھائی مرزا غلام قادر بھی بیٹھا ہے تب میں نے مرزدیق ہو کر ان کو السلام علیکم کہا تو انہوں نے وا علیکم السلام کہا اور بہت سے دعائیہ کلمات ساتھ ملا دیئے جن میں صرف یہ لفظ محفوظ رہا یعنی ذہن میں یہ یاد رہا کہ اخر اک اللہ ہو کہ اللہ تعالیٰ تیرے تارے کام ٹھیک بنا دے انجام بخیر کرے مگر مانے یہ یاد رہے کہ ان کے کلمات ایسے ہی تھے کہ تیرا خددار مدددار ہو تیری فتح ہو پھر میں اس مجلس میں بیٹھ گیا اور کہا میں نے خواب بھی دیکھی ہے کہ کسی کو میں نے السلام علیکم کہا ہے اس نے جواب دیا وَعَلَيْكُمُ السَّلَامُ وَزَّفَرُ یہ خواب میں ہی خواب کا ذکر فرمانا ہے واقعیت ان لوگوں کے پاس نہیں گئے تھے خواب میں ہی کہتے ہیں کہ ان کو پھر میں نے کہا کہ میں نے خواب میں بھی دیکھا تھا کہ ایسا واقعہ ہوا ہے ایک انام ہے انیس سو کا السلام علیکم اِنَّا عَنزِلْنَاكَ بُرْحَانٌ وَكَانَ اللَّهُ قَدِيرًا عَلَيْكَ قَدِيرًا عَلَيْكَ بَرَكَاتٌ وَسَلَامٌ سَلَامٌ قَوْلٌ مِنْ رَبِّ الرَّحِيمِ تُج پر سلامتی ہو اور ہم نے تجھے ایک عظیم شان حجت کے دور پر اتارا ہے اور تیرا رب خادر ہے تجھ پر برکات و سلامتی ہو تم پر اُس خدا کا سلام جو رحیم ہے پھر فرماتے ہیں گزشتہ سب کو مجھے اعلان ہوا سلامٌ علیک یا ابراہیم سلامٌ علی عمری کا سرتہ فائزن اے ابراہیم تیرے پر سلام تیرے کاروبار پر سلامتی ہو توبہ مراد ہو گیا حضرت برد اپنی جماعت کو حضرت مسیح علیہ السلام لیکچر لہور میں یہ نصیت فرماتے ہیں پس اٹھو اور توبہ کرو اور اپنے مالک کو نیک کاموں سے راضی کرو اور یاد رکھو کہ اعتقادی غلطیوں کی سزا تو مرنے کے بعد ہے اور ہندو یا عیسائی یا مسلمان ہونے کا فیصلہ تو خیامت کی دن ہوگا لیکن جو اشتاق ظلم اور تعدی اور فسق و فجور میں حد سے بڑھتا ہے اس کو اسی جگہ سزا دی جاتی ہے تب وہ خدا کی سزا سے کسی طرح بھاگ نہیں سکتا تو اپنے خدا کو جلدی راضی کر لو اور قبل اس کے کہ وہ دن آجاوے وہ خوفناک دن ہے تم خدا سے صلح کرو وہ نہایت درجہ کریم ہے ایک دم کے گداس کرنے والی توبہ سے سفر پر ستر برس کے گناہ بخش سکتا ہے اور یہ مت کہو کہ توبہ منظور نہیں ہوتی یہ ستر برس کے گناہ سے مراد لیلت القدر ہی ہے توبہ منظور یاد رکھو کہ تم اپنے عمال سے کبھی بچ نہیں سکتے ہمیشہ فضل بچاتا ہے نہ عمال اے خدا کریم الرحیم سب پر فضل کر ہم تیرے بندے اور تیرے آستانے پر گرے ہیں ہے نہیں آمین ونش 믿 Paschal ایلا الا اللہ ہو واحد female Hemingway wave light that is amerg肺 إلى weekend Sisters and that is Allah and those that ammend these similar idols Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic.