موسیقی السلام علیکم اللہ ازان دے دیں اللہ ازان دے دیں اللہ ازان دے دیں اللہ ازان دے دیں اللہ ازان دے دیں اللہ ازان دے دیں اللہ ازان دے دیں م transeh مversale مـرانی امام مـرانی مـرانی مـرانی م مرانی مـرانی ممرانی ممرانی ممرانی قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ اَسْرَفُوا وَلَا نَفُسٍ لَا تَقْنَتُوا مِنْ رَحْمَةِ اللَّهِ اِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا اِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ وَعَنِيبُوا اِلْعَرَبِّكُمْ وَاسْلِمُوا لَهُ مِنْ قَبْلِ عَيْمٍ يَعْتِيَكُمُ الْعَذَابُ ثُمَّ لَا تُنْفَرُونَ یہ آیات صورہ جمل سے لی گئی ہیں ان کی اور کچھ بعد میں آنے والی آیات کی تلاوت میں نے پچھلے خدبے سے پہلے کی تھی اور اس مجموع کو حضرت عقدس مسیح مولا علیہ السلام کے حوالے سے بیان کر رہا تھا کہ وقت ختم ہو گیا اور بہت سی باتیں ایسی ہیں جو لازمان پیش جماعت کو اسلام میں رکھنی چاہیے اور ان کو پوری طرح سمجھ کر کہ جماعت کے لئے توبہ کا مضمون خوب کھل جائے گا اور توبہ پر عمل آسان ہو جائے گا اور اس کی اہمیت بھی پہلے سے بڑھ کر ظاہر ہو گی کیونکہ اکثر انسان غفلت کی حالت میں زندگی بسر کرتے ہیں اور توبہ کی طرف توجہ پیدا ہوتی ہی نہیں کیونکہ جن گناہوں میں انسان ملوث ہو ان سے دل لگ چکا ہوتا ہے اور جس چیز سے دل لگ جائے اس کے لئے تو یہ دعا کرنا بھی مشکل ہے کہ اے خدا مجھے اس گناہ سے نجات بخش اور یہ بڑی حمد کا کام ہے کہ کیسی چیز جس سے دل لگ چکا ہو اس کے خلاف انسان پورے شعور کے ساتھ یہ دعا کرے کہ اے خدا یہ مجھ سے چھڑا دے چنانچہ مجھے اپنے تجربے میں بارہا یہ دقت پیش آتی ہے کہ جب بعض لوگ یا بعض بچیاں اپنی ناسمجی سے بعض ایسے فیصلے کر بیٹھتی ہیں جو اسلام کی روایات اور احمدیت کی روایات کے خلاف ہیں جب ان کو میں کہتا ہوں کہ اپنے لئے دعا کرو تو ان کی طبیعت مائل نہیں ہوتی وہ اقرار بھی کرے تو صاف نظر آرہا ہوتا ہے کہ فیصلہ نہیں ہوتا اور جب وہ اس بات کو نہ سمجھ سکیں تو پھر کبھی بھی وہ نصیحت ان پر عمل نہیں کرتی لیکن جس نے بھی اس مضمون کو آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر دیکھا سمجھا اور معلوم کر لیا کہ بہت مشکل کام ہے جس کی طرف مجھے بلا جا رہا ہے اور پھر تسلیم کر لیا کہ ہاں باوجود مشکل کہ ہم ضرور ایسا ہی کریں گے ایک بھی ان میں سے ضائع نہیں رہی اللہ تعالیٰ کی فضل کے ساتھ خدا نے ہمیشہ ان کو سنبھال لیا تو سب سے پہلی بات جو توبہ کے تعلق میں قابل غور ہے وہ یہی ہے کہ انسان اپنے تعلقات کا جائزہ لے کیونکہ اس سارا مضمون ہی تعلقات کا ہے اس ساری انسانی زندگی ہی تعلقات کا تصور ہے ہر گناہ ایک تعلق پیدا کرتا ہے یا ایک تعلق کے نتیجے میں ہوتا ہے اور ہر توبہ ایک تعلق کے نتیجے ہی میں ہوگی ورنہ گناہ کا تعلق ٹوٹ سکتا ہی نہیں یہ وہ مضمون ہے جس کا ذکر کرتے ہوئے میں نے قرآن کریم کی اس آیت کے لفظ انیبو میں جس کی میں نے تلاوت کی ہے انیبو کو آپ کے سامنے رکھا اللہ تعالی مغفرت کا مضمون بیان کرنے کے بعد فرماتا ہے وَاَنِيبُوا اِلَىٰ رَبِّكُمْ اپنے رب کی طرف جھک جاؤ وَاَسْلِمُوا لَهُ پھر اپنے آپ کو اس کے سفر کرو مِنْ قَبْلِ اَنْ يَاتِئَكُمُ الْعَذَابُ ثُمَّ لَا تُنْسَرُونَ پیشتر اس سے کہ عذاب آجائے اور تمہاری مدد نہ کی جائے۔ اب پہلی آیت یہ ہے کہ اِنَّ اللَّهَ يَخْفِرُ ذُنُوبَ جَمِيعا تمام گناہ بخش دیتا ہے۔ اس سے پہلے یہ ذکر گزرا کہ اے وہ لوگوں جو اپنے نفسوں پر ایسی سی زیادتیاں کر بیٹھے ہو کہ گناہِ کبیرہ میں یا کبائر میں ملوث ہو گئے بہت بڑے بڑے گناہ کی ہیں۔ تم بھی اللہ کی رحمت سے مایوس نہ ہو۔ تو یہ جو خوشخبریاں ہیں اس کے بعد یہ آیت ایک عجیب سی بات پیش کرتی ہے کہ اللہ تعالیٰ تو ہر گناہ بخش دے گا لیکن موت سے پہلے پہلے گرو کہ وہ عذاب نہ آجائے۔ اگر ہر گناہ بخش دے گا تو عذاب کیسا آئے گا پھر؟ کس عذاب سے گرنے کی حدائق فرمائی جا رہی ہے؟ کیونکہ یخفر الزنوبہ نے تو سارے بوجھ اتار دیئے بظاہر کوئی بھی فقر باقی نہ چھوڑا۔ جب خدا اتنا عظیم مہربان ہے کہ ہر گناہ بخش دیتا ہے تو پھر کسی عذاب کے خطرے کا سوال ہی باقی نہیں رہتا۔ مگر اللہ تعالیٰ اگلی آیت میں یہ سب غلط فہمیاں دور فرمائی ہیں جو بخشش کے مطلق آمد و ناس میں پائی جاتی ہیں۔ بخشنے کا مضمون ایک توبہ کو چاہتا ہے۔ اگر دل میں تبدیلی واقعہ ہو، انسان توبہ کرنا چاہے تو پھر جو رستے کی دقتیں ہیں وہ خدا دور فرماتا رہتا ہے۔ پھر کیسا ہی کٹھن سفر ہو اللہ تعالیٰ اسے آسان فرما دیتا ہے اور اس سفر کے آغاز پر انیبو کا لفظ رکھا کہ یہ سفر تم سے شروع ہو نہیں سکے گا جب تک اللہ تعالیٰ سے کوئی تعلق پیدا نہ ہو۔ گناہ کا مطلب ہے مادی دنیا سے بے حد تعلق قائم ہو گیا، عادتیں پڑ گئیں۔ ایک معمولی سی ڈرگ کی ایڈکشن ہے وہ بھی ہو جائے تو ڈاکٹر بڑے بڑے زور لگاتے ہیں، بعض دفعہ مہینوں ہسپتالوں میں رکھتے ہیں پھر جب ہسپتال سے باہر آیا پھر دوبارہ وہی ڈرگ شروع ہو جاتی ہے۔ گناہ تو کتے کی دم کی طرح ہے کہتے ہیں بارہ سال تک ایک نالی میں کتے کی دم رکھی تھی تاکہ وہ سیدھی ہو جائے۔ جو وہ نکالی تو پھر اسی طرح خم پڑ گیا۔ تو یہ خم دور کرنے کے نسخے ہیں جو قرآن کریم بیان فرما رہا ہے اور ایسے نسخے بیان نہیں فرماتا جیسے کتے کی دم کو نالی میں ڈال دیا ہو جب نکالو پھر وہی۔ قرآن کریم جو نسخے بیان فرماتا ہے وہ دائمی ہیں۔ وہ کبھی پھر انسان کو پہلے حال کی طرف لوٹنے نہیں دیا کرتے اور اس مضمون کی جان تعلق باللہ میں ہے۔ گناہ ہے ہی تعلق کا نام۔ توبہ کیا ہے؟ ایک تعلق سے دل توڑنے کی کوشش کرنا اور اللہ تعالیٰ کا یہ دیکھ کر کہ یہ بندہ میری خاطر کر رہا ہے مگر اس میں طاقت نہیں ہے۔ اس کی طرف جھک جانا یہ اس کے تواب ہونے کی نشانی ہے۔ پس توبہ اپنی ذات میں کچھ بھی حیثیت نہیں ہے اگر اللہ تواب نہ ہو۔ اور تواب کی طرف جانے کے لئے توبہ سے پہلے فرمایا ہے اَنِيبُوا عِلَى رَبِّكُمْ کہ تم اپنے رب کی طرف مائل ہو۔ حضرت اقدس مسیح محمد علیہ السلام کا جو حوالہ میں آپ کے سامنے پیش کر رہا تھا آج میں نے اس کا باقی حصہ آنے سے پہلے دیکھا تو مجھے بہت ہی خوشی ہوئی اس بات سے کہ حضرت اقدس مسیح محمد علیہ السلام نے اسی مضمون کے تعلق میں جو ان آیات میں دیان ہوا ہے قُلْ يَا اِبَادِ اس میں ایک اور حدیث سے استعباد فرماتے ہوئے یہی معنی دیئے ہیں بین ہی یہ معنی دیئے ہیں یہ تعلق کا مضمون ہے اللہ کی محبت کا مضمون ہے اس کے سوا کسی گناہ سے انسان کو نجات نہیں دے سکتی چنانچہ اب میں باقی اختباس پڑھ کر پھر میں بعض مزید باتوں کی طرف واپس آؤں گا یا حضرت عقدر مسیح محمد علیہ السلام کی حوالے سے چند اور امور آپ کے سامنے رکھوں گا آپ فرماتے ہیں یہ جو فرمایا قُلْ یَا عِبَادِ کہہ دے کہ اے میرے بندوں اس مضمون کے مطلق میں پہلے بیان کر چکا ہوں محض یاد دہانی کی طور پر یہ بتاتا ہوں کہ آیت سے یہ نکلتا ہے کہ محمد رسول اللہﷺ خدا تعالیٰ کے بندوں کو یہ کہیں اے میرے بندوں حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اس لئے کا یہ بیان فرمایا ہے کہ یہ ایک مجازی کلام ہے اور عبد کا ایک دوسرا معنی ہے جو یہاں بالوضاحت صادق آ رہا ہے وہ ہے غلام اور غلام اور بندے میں یہ فرق ہے بندہ تو خدا نے پیدا کیا ہے اور غلام بھی بندہ ہی ہوتا ہے مالک کا لیکن پیدا ہونے کے مضمون میں نہیں کے لحاظ سے نہیں بلکہ اس کے تابع ہو جاتا ہے تو حضرت مسلم محمد علیہ السلام نے یہ فرمایا کہ یہ جو یاعبادی کا لفظ ہے یہ گناہوں سے بچنے کا ایک ایسا ذی مشان تاریخ بیان فرما رہا ہے کہ جس مضمون کو آپ سمجھیں تو آپ کی گناہوں سے رہائی ممکن ہو جائے گی اگر نہیں سمجھیں گے تو پھر جتنی چاہے کوشش کریں صحیح جگہ ہاتھ ہی نہیں پڑے گا پس آپ نے لفظ عبد کو پیش نظر رکھتے ہوئے فرمایا عبد کے مفہوم میں یہ داخل ہے کہ ہر آزادگی اور خدروی سے باہر آجائے یعنی غلام تو وہ ہوا کرتا ہے جس کی آزادی کلیتاً سلب ہو جاتی ہے پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو خوشخبری دی ہے وہ اپنے عباد کو دی ہے ہر شخص کو نہیں دی فرمایا تم میرے عباد بنوگے تو دیکھو گے کہ اِنَّ اللَّهَ يَخْشُرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا خدا تعالیٰ گناہوں کا کچھ بھی نہیں باقی چھوڑے گا لیکن شرط ہے کہ میرے عباد بنو یعنی اپنی آزادیاں ترق کر دو اور میری غلامی کی پناہ میں آجاؤ فرماتے ہیں اور خدروی سے باہر آجائے خدروی کا محاورہ بھی بہت گہرے فکر کے بعد اس جہاں جمعیا گیا ہے ہر ایک آزادگی اس سے مراد یہ ہے کہ ہر دوسری چیز سے محبت سے بے تعلق ہو جائے اور خدروی کا مطلب ہے کہ اپنے نفس کی اندرونی غلامی سے بھی کلیتاً آزاد ہو جائے نہ غیر کی غلامی رہے نہ نفس کی غلامی رہے اور پورا متبع اپنے مولا کہو یعنی جس کا وہ غلام ہے اس کا کلیتاً متی ہو جائے حق کے طالبوں کو یہ رغبت دی گئی کہ اگر نجات چاہتے ہیں تو یہ مفہوم اپنے اندر پیدا کریں اور در حقیقت یہ آیت اور یہ دوسری آیت وہ حدیث کے حوالے سے میں نے کہا تھا وہ آیت کے حوالے سے مجھون لیان فرمایا یہ دوسری آیت قُلْ اِنْكُمْ تُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحُبِكُمُ اللَّهَ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ اَذْرُوِ مُفہوم ایک ہی ہیں کیونکہ کمالِ اتباع اس محبیت و عطا سے تامک و مستوزم ہے جو عبد کے وفوں میں پائی آتی ہے یہی صرف ہے کہ جیسے پہلی آیت میں مغفرت کا وعدہ بلکہ محبوبِ الٰہی بننے کی خوشخبری ہے گوئے یہ آیت کہ قُلْ یا عِبَادی دوسرے لفظوں میں اسی طرح پر ہے قُلْ یا مُتَّبِعِ یہ مضمون چونکہ زیادہ اداق ہے اس لئے حضرت بشور صلی اللہ علیہ وسلم جب بڑے وسیع گہرے مضامین کو کم لفظوں میں بیان فرماتے ہیں تو ان کی تشریح کرنی پڑتی ہے ورنہ عام قاری ان کو سمجھ نہیں سکتا اس لئے اس مضمون کو میں اب اپنے لفظوں میں سمجھاتا ہوں کہ آپ کیا فرما رہے ہیں آپ فرماتے ہیں کہ میرے نزدیک وہ آیت یا عبادی اور ان کن تم تحبون اللہ ایک ہی مضمون کی دو آیتیں ہیں اور ایک دوسرے پر روشنی ڈال رہی ہے جو عبد ہوگا وہ اتباع کرے گا اور اتباع سے پہلے محبت ہونا ضروری ہے چنانچہ وہاں جو انیبو کا مضمون بیان فرمایا گیا ہے یہاں ان کن تم تحبون اللہ کے الفاظ میں بیان فرما دیا گیا ہے اصلاح کی شرط ہے شرط اول یہ ہے کہ محبت باہر حال ہو نہیں ہے اگر محبت نہیں ہے تو محبت کا دعویٰ تو ہو ارادے تو ہوں کہ ہم خدا سے محبت کریں یہ دعویٰ بہت بڑا ہے اور کیسے ہو جائے اس سوال کا جواب دیتے ہوئے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے فرما رہے ہیں فَتَّبِعُونِ اور وہاں یا عباد جو فرمایا تھا حضرت مسلم اللہ علیہ السلام اس عباد کے لفظ کو اتبعونی کے ساتھ اس طرح جوڑ دیتے ہیں کہ اچانک دماغ روح شروع ہو جاتا ہے کہ عبد کا مطلب تو غلامی اور اتباعی ہے اس کے سوا اور کیا مطلب ہے کامل اتباع اور کامل غلامی اور یہاں بھی یہی بات ہو رہی ہے فَتَّبِعُونِ یعنی اللہ تعالیٰ کی محبت کو پانے کے لئے لازم ہے کہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی غلامی کی جائے اور اپنی محبت کے دعوے کو سچا ثابت کرنے کے لئے بھی لازم ہے کہ حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی غلامی کی جائے اور کوئی مغفرت جسے مغفرت عظیم کہا جا سکتا ہے جسے سارے گناہ بخش جا سکتے ہیں اس غلامی کے بغیر ممکن نہیں ہے اب یہ مضمون دیکھنے میں آسان مگر کرنے میں بہت مشکل ہو گیا ہے اتبعونی کے لئے جو مشکلات سامنے در پیش ہیں وہ پہاڑ کی طرح ہیں ایک عام انسان کسی عام روزمرہ کے نیک انسان کی مطابعت کرنے میں بھی بڑی دکھت محسوس کیا کرتا ہے بچے جو گھر میں پلتے ہیں وہ بھی اپنے نیک ماں باپ کے پیچھے چلنے کے لحاظ سے ضروری نہیں کہ تبند آمادہ ہوں محنت کر کے کوشش کر کے پیچھے چلنا تو اور بھی مشکل کام ہے چنانچہ بہت سے نیک ماں باپ ہم نے دیکھے جن کے بچے ان کا رستہ چھوڑ کر دوسرے رستوں پر چل پڑے اور جنہوں نے ان کو پسند بھی کیا ان کو عزت دی دی وہ اس جیسا بننے سے محروم رہے کیونکہ نیکی کے رستے پر چلنا محنت طلب کام ہے لیکن جن کو جتنی زیادہ محبت ماں باپ سے ہو اتنا ان کے لئے وہ کام آسان ہوتا جا جاتا ہے یہ بھی ہم نے دیکھا اور یہ ایک دائمی مضمون ہے وہ تمام بچے جو ماں باپ کی نیکیوں سے محروم رہ جاتے ہیں آپ ان کا تذریعہ کر کے دیکھ لیں ان کے دل میں اپنے ماں باپ کی محبت نہیں ہوتی اور جن کو محبت ہو ان کے لئے ممکن ہی نہیں ہوتا کہ اپنی الگ راہیں تراش کریں کہ الگ راہیں تراش لیں چنانچہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی اولاد میں حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے صحابہ میں بلا استثناء ہم نے اس مضمون کو سچا ہوتے دیکھا ہے ہر وہ اولاد جس نے اپنے ماں باپ سے محبت کی ہے ان کو اللہ تعالیٰ نے بچا لیا ہے اور ان کے لئے ان رستوں پر چلنا آسان کر دیا تو گناہوں کا راضی محبت میں ہے اور گناہوں سے بچنے کا راضی محبت میں ہے محبت یہ وہ آخری تخزیر کا نقطہ ہے جس کے تابع سب تظیریں ہیں اور تخزیرِ الٰہی بھی اسی محبت سے بنائی گئی ہے چنانچہ وہ آخری طاقت جس سے مادی دنیا بنی ہے وہ گریویٹیشنل پول ہے یعنی مخنتیسی طاقت جو خدا تعالیٰ نے ہر مادے میں رکھ دی ہے اُس کو نکال دیں تو ساری کائنات بے حقیقت ہو کر بکھر جائے کچھ بھی اس کا باقی نہ رہا ہے یہی وہ طاقت ہے جس سے سارا نظامِ کائنات چل رہا ہے اتنی وسیع کائنات کہ ایک کنارے سے دوسرے کنارے تک آپ حرکت کریں تو بیس ارب سال میں بھی نہ پہنچ سکیں اور وہ حرکت روشنی پر سوار ہو کر کی جائے یعنی ہر لمحہ آپ ایک لاکھ سی ہزار میل کی رفتار سے دور رہے ہیں یا اُڑ رہے ہیں اور پرلے کنارے پر بیس ارب سال میں بھی نہیں پہنچ سکتے اتنا بڑا فاصلہ ہے کیونکہ جب وہاں پہنچیں بھی تو وہ کائنات اور زیادہ دور ہوت چکی ہوگی، پھیل چکی ہوگی اب یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ یہ سفر یہ جو کائنات ہے، اس کو سنبھالا کیسے ہے اللہ تعالیٰ چھوٹے سے روز مرہ کے نظام کو بھی کسی طاقت سے چلایا جاتا ہے اتنا بڑا نظام نہ اس میں شور نہ کوئی شرابہ یعنی شور شرابہ اس کا مراد یہ ہے کہ نظام کی حرکت کے لحاظ سے کوئی شور نہیں اس کو قابو رکھنے کے لحاظ سے بلکل بے آوازی ہے کامل سکوت ہے اور جتنے سیارے خدا تعالیٰ نے دوسرے سیاروں کے ساتھ باندھے ہوئے ہیں ان کے متعلق بار بار انسان کو توجہ دلاتا ہے غور کرو اس بات پر اتنا بڑا نظام اتنا قوت کے ساتھ مرزم کر دیا گیا ہے اور اس طرح مسخر کر دیا گیا ہے کہ مجال نہیں ہے کہ اپنے رستوں سے وہٹ کر کسی اور طرف جا سکے ایسے ستونوں سے باندھا گیا ہے جن کو تم دیکھ نہیں سکتے سننا تو در کنار دیکھا بھی نہیں جا سکتا ہے دیکھنا تو در کنار سننا بھی نہیں جا سکتا کامل خموشی ہے اور اس مسئلے پر سائنسدان حیران ہیں کہ اتنی بڑی طاقت اور خرچ نہیں ہو خرچ کچھ نہیں ہو رہا معمولی سینجن چلانے کے لئے بھی آپ کو جتنے کولوں کی ضرورت ہے زمین اپنی ساری کشش سکل میں اتنی طوانائی بھی خرچ نہیں کر رہی تو محبت کا مضمون ہے جس کی طرف اللہ تعالیٰ نے متوجہ فرمایا ہے تم اپنے گھر کی کائنات بھی نہیں چلا سکتے اگر محبت کے رشتے نہ مانے جائیں تو پھر جو مادری کائنات کا معاملہ ہو یا روحانی کائنات کا معاملہ ہو اس مضمون کو سمجھو کہ سب سے بڑی طاقت جس کے ذریعے ادنا اور اعلیٰ سب مسخر کیا جا سکتے ہیں وہ محبت کی طاقت ہے اس مضمون میں جو آنظر صلی اللہ علیہ وسلم کے تعلق میں بیان فرمایا گیا دراصل ہر انسان کو اس کی پیدائش کا راز سمجھا دیا گیا ہے اس کی ساری زندگی اس کے مقاصد کو حاصل کرنے کے گھر سمجھا دیا گیا ہے کہ تم نے اگر کچھ حاصل کرنا ہے تو محبت کے جذبے سے حاصل کر سکتے ہو نفرتوں سے کچھ حاصل نہیں ہو سکتا چنانچہ شیطان اور انسان کی کہانی کے تعلق میں میں ہمیشہ جماعت کو سمجھاتا رہا ہوں کہ دو ہی باتیں ہیں جو بیان ہوئیں اور وہ دونوں باتیں عظم سے سچی ہیں عبد تک رہیں گی ان میں کوئی تددیر نہیں ہو سکتی دو طاقتیں ہیں ایک ناری طاقت ہے اور ایک نموف کی طاقت ہے نموف کی طاقت وہ ہے جو گیلی میں ٹھیک سے بنتی ہے یعنی بکھرے ہوئے اجزاء کو اکٹھا کر دیتا ہے پانی اور جوڑنے لگتے ہیں تمام نشو نموہ اس ملنے کی طاقت سے پیدا ہوتی ہے ہر چیز جو بکھرتی ہے ہر نظام جو بگڑتا ہے ہر منظر چیز جو تتر بتر ہو جاتی ہے وہ آتھ کی طاقت سے ہوتی ہے مادی دنیا میں بھی یہی حال ہے اور روحانی دنیا میں بھی یہی حال ہے نفرتیں کسی گھر میں داخل ہو جائیں تو کچھ بھی نہیں چھوڑتی بیوی باپ خامد سے جدا ہو جاتی ہے بچے ماں سے اور باپ سے بھائی بہن ایک دوسرے سے جدا ہو جاتے ہیں اور یہ وہ مضمون ہے جس کی گہرائی تک جانا استغفار کو سمجھنے کیلئے لازم ہے پس محبت کے مضمون کو حضرت مسیح محمد علیہ السلام جو بیان فرما رہے ہیں یہ اس کے طبیعی نتائج ہیں جو میں آپ کے سامنے رکھ رہا ہوں تاکہ آپ کو حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا کلام پوری گہرائی سے سمجھ آسکے سمجھ آتے ہیں بلکہ محبوبِ الٰہی بننے کی خوشخبری ہے گویا یہ آیت کہ قُلْ يَا عِبَادِی دوسرے لفظوں میں اس طرح پر ہے قُلْ يَا مُتَّبِعِ اے میری اطاعت کرنے کی خواہش رکھنے والوں اے میرے پیچھے چلنے کی تمنا لے کر آنے والوں اے دعوے دارو یہ سارے مضمون یا متبعی میں آگئے ہیں یعنی اے میری پیروی کرنے والوں جو بکسرت گناہوں میں مبتلا ہو رہے ہو اب یہ جو نکتہ ہے بہت ہی اہم ہے سمجھنے والا ایک طرف متبعی فرمایا جائے اور کہا جائے کہ تم قبائر میں مبتلا ہو تو متبعی کیسے ہو گئے غلام محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اور قبائر میں مبتلا ہوں یہ تو ہوئی نہیں سکتا اس لئے میں نے اس کا ترجمہ یہ کیا تھا اے میری اتباع کی خواہش رکھنے والوں اے میری غلامی کا دم بھرنے والوں اے وہ جو اقرار کرتے ہو صبح شام اشہد اللہ لا الہ الا اللہ و اشہد انہ محمد رسول اللہ محمد ان عبدو رسول یہ اقرار تو کرتے چلے جاتے ہو لیکن یہ نہیں سوچتے کہ اگر میری غلامی کا دم بھرتے ہو تو یہ گناہوں کی بوجھ کیلئے کر رہا ہے اتنے گناہ کہ صبح سے شام شام سے رات رات سے پھر صبح اور چوبیس گھنٹے کے اکثر لمحے تمہارے گناہوں کے خیالات میں مبتلا گزرتے ہیں اگر توفیق نہ بھی ملے تو خواہش اور حسرتیں ہیں جو اکثر گناہوں سے تعلق ہوں اور رکھتے ہیں لیکن نیکیوں کی حسرتیں بہت کم پائی جاتی ہیں پس متبعی فرما کر یہ نہیں فرمایا کہ اے میرے غلامو تم ایسے ہو یہ فرمایا جا رہا ہے اے میرے غلامو تم کیسے ہو میرے غلام اور ایسے میرے غلام اور اتنے گناہ یہ ذیب نہیں دیتا پس میرے غلام بن جاؤ اور دوسری جگہ انکن تم تحبون اللہ میں بھی یہی مضمون ہے یہ مراد نہیں کہ اللہ تعالیٰ کی محبت کے دعوے دار ہو کر اور حقیقت میں محبت رکھنے کے بعد تمہیں کسی چیز کی ضرورت ہے رویہ بہت بڑا دعویٰ کر رہے ہو کہ ہم اللہ سے محبت کرتے ہیں اور بڑا مشکل دعویٰ کر بیٹھے ہو یہ دعویٰ آسان ہو نہیں سکتا اس پر عمل ممکن نہیں ہے میرے پیچھے نہ چلو کیونکہ میں نے عشق کی راہوں پر قدم مارے ہیں اور ہر منزل کو آسان کر دیا ہے ہر فاصلہ میرے پیچھے چلنے سے چھوٹا دکھائی دے گا اور آسان ہوتا چلے جائے گا اب یہ جو آسانی کا مضمون ہے یہ عشق کے بغیر حل ہو ہی نہیں سکتا عشق ہے جسے جو ایسی دیوانگی بخش دیتا ہے کہ ایک آدمی تیشہ پکڑ کے ساری عمر اس بات میں گوا دیتا ہے کہ چٹان کو توڑے کاکتا چلے جائے یہاں تک کہ اس سے وہ دریا بہا دے اور وہ دریا تو نہیں بہا سکتا تھا مگر اسی تیشے سے وہ کھوتے کھوتے مر جاتا ہے اسی حالت میں تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی محبت اور خدا کی محبت ایک ہی راہ پر ملتی ہے اور خدا کی محبت پر پہنچنا اصل مقصود ہے محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی محبت آپ کا ہاتھ پکڑ کر ان راہوں پر چلائے گی جو بلا استخدام آخر خدا تک پہنچاتی ہیں اب واپس اب گناہ کے مضمون کی طرف جائیں پھر دیکھیں کہ اس کا اس سے کیا تعلق بنتا ہے بات تو سمجھ آگئی مگر عمل کیسے شروع ہوا وہی چوہوں والی بات نہ ہو جائے کہ جب بلی ان پر ایک کونکار بلی چوہوں پر بہت ظلم کیا کرتی تھی بڑے حملے کیا کرتی تھی تو سوچا گیا کہ آخر کس طرح اس مسئلے کا حل کریں ایک چوہے کو بہت سوجی ایک بڑی اونچی بات اس نے کہا بڑی آسان بات ہے چوہے کی بلی کی گردن میں ایک گھنٹی لٹکا دو جب وہ آئے گی اس کی گھنٹی کی آواز آ جائے کرے گی اور ہم وقت پر اپنے اپنے بلوں میں گھنج جائیں کوئی بھی اس کی کام نہیں بڑی چوہوں نے داد دی واہ واہ سبحان اللہ کیا بات کر کے پھر کسی کو خیال ہے کہ لٹکائے گا وہاں وہاں جا کے مارے گے سارے قنعوں سے توبہ کا فیصلہ کرنا ہی بلی کی گردن میں گھنٹی لٹکانے والی بات ہے اور محبت کی راہوں پر قدم مارنا اگر انسان شعور کے ساتھ مفہوم کو نہ سمجھے تو بالکل وہی بات ہے کہ بہا بہت آسان ہو گیا لیکن جب چلو تو پھر مشکل بڑی مشکل وہ دوسری طرف کی کشش ہے جو انسان کو اپنی طرف کھینچ لیتی ہے ایک قدم آگے جائے تو دو قدم پیسے چڑھا جاتا ہے اس کشش کو کیسے توڑا جائے یہ وہ بنیادی سوال ہے کیونکہ یہ محض فلسفے کی باتیں نہیں ہیں قرآن کریم قرآن کریم تو وہ گہرے حکمت کے رات پیس کرتا ہے بڑے بڑے مشکل مسائل حل فرماتا ہے اور بتاتا ہے کہ کیا کرو اور کیا نہ کرو اور جو کرو وہ اس طرح کرو تو آسان ہو جائے گا جو نہ کرو اس سے بچنا ہے تو یہ طریقہ اختیار کرو تو بچ جاؤ گے اور پھر طریقہ کو آسان کر کے دکھاتا ہے اب سب سے پہلے تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی زندگی پر غور اور فکر کی ضرورت ہے اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی صیرت کے متعلیہ کی ضرورت ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی باتیں سننے کی ضرورت ہے کیونکہ اگر یہ متعلیہ سچا ہو اور فرضی وجود نہ ہو جس کو علماء پیش کرتے ہیں یعنی بڑھا چڑھا کر کرشموں کی صورت میں دکھاتے ہیں ایک حقیقی انسان دکھائی دینے لگے آپ کو جو آپ کی طرح رہتا ہے اور اعلان کرتا ہے قُلْ لِنَّا مَا آنَا بَشْرٌ مِشْلُقٌ کہ دیکھو میں تم جیسا ہی انسان، تمہارا جیسا ہی بشر ہوں پھر مجھے کیا ہو گیا کہ اللہ تعالیٰ نے مجھے اتنے بڑے مقامات کیلئے چن لیا یہ مضمون جب تک سمجھ نہ آئے اس وقت تک آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے وہ محبت نہیں پیدا ہو سکتی جو گناہوں سے نجات بخش سکتی ہے یا نیکیوں میں آپ کا ہاتھ پکڑ کر آگے لے جا سکتی ہے۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی بشریت، بشریت ہمارے درمیان قدر مشترک ہے اور بشریت کے مضمون پر آپ غور کریں اور پھر دیکھیں کہ کن کن مواقع پر آپ کے سامنے کون سے دو امکانات پیدا ہوئے تھے اور کن کن مقامات پر آپ نے ایک امکان کو ترق کیا اور دوسرے کو لے لیا۔ پھر اس کو آپ اپنی زندگی پر اطلاع کر کے دیکھیں تو اس وقت آپ کو سمجھ آئے گی کہ کتنا مشکل مضمون ہے۔ اتنے مشکل چوائسز تھے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم۔ انگریزی میں کہتے ہیں چوائسز مشکل، مطلب ترجیحات۔ جب بھی کوئی ترجیح کی ہے وہ مشکل کی طرف ترجیح کی ہے آسانی کی طرف کی ہے، اپنی ذات کے لئے۔ یہاں تک کہ اللہ نے فرمایا ظلوماً جہولاً۔ یہ شریعت کا بار اٹھانے والا کامل انسان تو اپنی ذات پر حد سے زرم کر دے والا ہے۔ یہاں تک فرمایا فلاللہ کا باخن ان نفس کا۔ اے میرے بندے، تُو اپنی جان کو ہلاک کر لے گا، اتنا ظلم کر رہا ہے اپنے اوپر۔ یہ ظلم کیسے کیا ہے اپنی ذات پر؟ سوائے محبت کے یہ ظلم ہو ہی نہیں سکتا۔ پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ذات کی سمجھنے کا آخری نکتہ جیسا کہ کائنات کو سمجھنے کا آخری نکتہ کششِ سقل ہے۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی کائنات کو سمجھنے کا آخری نکتہ اللہ سے آپ کی محبت ہے۔ اور وہ محبت کس طرح جلوہ گر ہوئی ہے؟ کس طرح اس محبت نے آپ کی قائے پلٹ دی ہے؟ یہ جب تک نصیب نہ ہو یا اس کے لئے کوشش نہ کی جائے، کیسے ممکن ہے کہ وہ غلامی نصیب ہو جو تمام گناہوں کی بخشش کا اعلان کر رہی ہو؟ پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی صیرت کے مطالعہ سے، اگر آپ گہری نظر سے مطالعہ کریں، آپ کے اندر ایسی ایسی پاک تدلیلیاں ہوں گی کہ آپ تصور بھی نہیں کر سکتے۔ لیکن اس نقطہ نگاہ سے سمجھیں، ٹھہر ٹھہر کر معاظمے کریں۔ کہ آپ نے یہ کیا، یہ کیا، میں جب صبح اٹھتا ہوں تو یہ کرتا ہوں اور وہ کرتا ہوں کی نہیں کرتا؟ میں یہی ایک قربانیہ خدا کی خاطر کر سکتا ہوں کی نہیں؟ یہ مضمون جتنا سمجھ آتا چلے جائے گا اتنا مشکل بھی ہوتا جائے گا، ایک اور مشکل۔ یعنی ہر اس مضمون کے سمجھنے میں بھی مشکلات ہیں اور سمجھ جانے میں بھی مشکلات ہیں۔ کیونکہ بعض دفعہ ایک انسان جب یہ دیکھتا ہے کہ کوئی آدمی میرے حد سے بہت آگے نکل چکا ہے تو وہاں اس کی ہمت ٹوٹ جائے کرتی ہے اور ہمت ٹوٹ کے پھر وہ آگے بڑھ نہیں سکتا۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم بشر ہیں مگر وہ وہ کام کر دکھائے جو بشر کی طاقت سے باہر نکلتے ہوئے دکھائی دے رہے ہیں کیونکہ انہوں نے لگتا ہے کہ بشر کی طاقت سے بالا طاقت ہیں۔ یہی مضمون حضرت مسیمہ علیہ السلام نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خیرت میں بیان فرمایا کہ بشر تو تھے مگر باتیں ما فوق البشر ہیں۔ باتیں وہ کر رہے ہیں جو بشر کی طاقت سے باہر اور بڑھ کر اور اونچی ہیں۔ یہ جو مضمون ہے یہ ہمتیں توڑ دیئے کرتا ہے بعض وقت۔ اور وہ جو اپنے انبیاء کے افثانے بنا لیا کرتے ہیں ان کے کردار کبھی برباد ہوتے ہیں۔ کہ وہ سمجھتے ہیں یہ اس کا کام تھا یہ عام انسان کی تو طاقت ہی نہیں۔ وہ سارے کرامات ہیں وہ ساری کرامات ہیں وہ سارے کرشمیں ہیں جو غیر نیوی کو نصیب ہو ہی نہیں سکتے۔ اس لئے ساری نیکیاں جو کرشمیں ہیں ان سے عام انسان اس طرح محروم ہو جاتا ہے کہ گویا اس کی طاقت میں ہے ہی نہیں اس لئے احمد کرنے کی کیا ضرورت ہے؟ اس لئے سب سے بڑے کرشمہ کی طرف کیوں متوجہ ہو؟ اور وہ کرشمہ پھر یہ دکھائی دیتا ہے کہ یہ اتنا بڑا بزرگ انسان ہے کہ ہمارے سارے گناہ بخش سکتا ہے۔ اگر اس سے محبت کرو تو سارے گناہ بخش سکتا ہے۔ یہ مضمون بنا لیتے ہیں اور عبادی کا خطاب بھول جاتے ہیں۔ اس مضمون نے مذاہب میں بڑا بہت بڑی بڑی تباہیاں مچائی۔ عیسیٰ علیہ السلام کا ابناللہ ہونا اور شرک کی جو تعلیم عیسائیت میں جاری ہو گئی کہ ساری اسی مضمون سے ہوئی ہے۔ کہ وہ آگے آج جس نے سارے گناہوں کا بوجھ خود اٹھا لیا اب ہمیں کیا ضرورت ہے مسئلت میں کرنے کی؟ پس اگرچہ اسلام میں شرک ان معنوں میں اس طرح تو نہیں آیا یعنی ظاہری طور پر مسلمان شرک سے بچ گیا مگر اندرونی طور پر اس کے تمام گناہ شرک کی پیدا با رہا ہے اور اس شرک میں سب سے بڑا شرک اپنے متعہ اور نبی کے تعلق میں ہو کرتا ہے۔ وہ محبت جب حد سے زیادہ بڑھ جائے اور اتنی بڑے حد سے زیادہ سے مراد یہ ہے کہ اس کو انسانی صفات سے بالا کر کے دکھانے لگے۔ تو وہیں اس کے ساتھ تعلق ٹوڑ جاتا ہے اور وہیں انسان اس کی اطاعت سے فیضیاب ہونے کی صلاحیت چھوڑ بیٹھتا ہے۔ سارے مشرک گناہ دار ہوتے ہیں۔ تمام مشرک لازمان گندگی میں مو ماریں گے کیونکہ وہ اپنے محبتوں میں بڑھ جائیں گے کہ وہ اس نور کے چشمے سے وہ مو پھیر لیتے ہیں جس کے بعد پھر ہر گند ان کو اچھی رضا نظر آتا ہے ہر پانی کا کیسا ہی گندہ ہو ان کی لذت کے سامان رکھتا ہے۔ پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے اگر تعلق رکھنا ہے اور قائم رکھنا ہے، فیضہ اٹھانا ہے تو پہلی بات یہ کہ خدا کی راہ میں محمد رسول اللہﷺ کی محبت کو بھی کبھی حائل نہ ہونے گا۔ اور محمد رسول اللہﷺ کی محبت جب آپ کی حقیقت میں آپ کو روشن کرے گی تو ایک پہلو سے وہ آپ کے دل پر بوجھ بھی ڈال دے گی۔ آپ یہ سمجھیں گے، یعنی حقیقت میں بھی بعض دفعہ یہ دکھائی دیتا ہے۔ یہ فرضی باتیں ہیں، وہ تو بہت دور کی باتیں ہیں۔ ایک کسی چیمپئن کو اپنے قریب سے دیکھیں تو اگر پہلے یہ ویم تھا کہ میں چند ڈنڈ لکھال کے اس طرح مضبوط ہو جاؤں گا اور میرے مسئلز بن جائیں گے تو واقعی طرح کسی پہلوان کو، جو عام پہلوان بھی ہو، اپنے پاس دیکھیں تو آپ کی حوصلے ٹوٹ جائیں گے۔ اس کا کیا علاج ہے؟ اس کا علاج قرآن کریم کی صاحب نے یہ بیان فرمایا ہے لا تقنت من رحمت اللہ تمہارے کام اللہ کی رحمت میں بنانے ہیں۔ یہ اطاعت بھی رحمت سے نصیب ہوگی اور محمد رسول اللہ بھی رحمت ہی کا ایک شاہکار ہیں، خدا کی رحمت کا شاہکار۔ اگر محمد رسول اللہ ان عظیم مقامات پر رحمتِ الٰہی کی وجہ سے پہنچے ہیں تو تمہاری ہر منزل بھی اس اللہ کے کامل غلام کے پیچھے چلنے کے لئے رحمتِ الٰہی سے ہی تیع ہوگی اور رحمتِ الٰہی کا مضمون آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم یہ بیان فرمایا ہے کہ تم سچی تمنا لے کر اس کی علاوہ میں کچھ بڑھو آگئے باقی رستے اللہ طے فرمائے گا اس لئے وہ جو مشکل دکھائی دے رہی تھی ناممکن باتیں دکھائی دے رہی تھیں دنیا کے معاملات میں واقعیتاً ناممکن ہیں انسان گناہوں سے تعلق توڑے کیسے اس کا یہ علاج یوں بنے گا کچھ توڑ لو جیسے بعض دفعہ drug addicts صرف سامنے آتے ہیں انہوں نے کہتا ہوں کہ وہ جو drug کھاتے ہو اس کو بھورنا شروع کر دو یعنی کنارے سے تھوڑی تھوڑی گھسا گھسا کے کم کرنی شروع کر دو اتنی حمد بھی نہیں ہے تو سوچ کے جاتے ہیں ہاں یہ ہم کر سکتے ہیں میں کہتا ہوں یہ قدم تم اٹھاؤ اگلا پھر اللہ تعالیٰ تمہیں توفیق بخشے گا کچھ دن اسی پہ رہنا پھر تھوڑا سا اور ٹکڑا توڑ لینا پھر کچھ عرصہ اسی پہ صبر کرنا اور پھر تھوڑا سا اور توڑ لینا یہ ترخیب میں نے استعمال کروائی اور میں گواہی دیتا ہوں کہ اس نے کام کیا ہے اور ایسے سے لوگ جو سمجھتے تھے ناممکن ہے ہماری یاد میں چھوڑ جائیں وہ اب دن بدن ان کی بوجھ ہلکے ہوتے رہے وہ زیادہ آسانی کے ساتھ پھر نیکی کے راہوں پہ قدم آجب اڑانے لگے تو ایک تو یہ طریقہ ہے کہ رحمت اللہ کو حاصل کرنا ہے تو اس سے پوچھو جو خدا کی رحمت کا ایک مجسمہ بن گیا جس کو اللہ تعالیٰ نے رحمت للعالمین فرما دیا اور آپ نے یہ راست سمجھایا ہے کہ اللہ تعالیٰ کی رحمت سے حصہ پانے کا طریقہ یہ ہے کہ کچھ تھوڑی سی حرکت ضرور کرو اَنِيبُوا اِلَى اللَّهِ پھر خدا تمہیں سنبھالے گا اور تم سپردگی کی طرف لازمان حرکت کرو گے کیونکہ ایک قدم تم نے اُٹھایا دس قدم خدا نے تمہارے طرف اُٹھا لیا اب یہ جو مضمون ہے یہ مادی دنیا میں بھی اسی طرح خدا کی رحمت کا شاکہ رکعہ کو ظاہر کرنے والا ہے کیونکہ آپ اپنی سستیاں چھوڑ کر ایک دن تھوڑی سی وزش کر کے دیکھیں پہلے وہ بڑی بوجل محسوس ہوتی ہے اور پہلے دن کی وزش کچھ تھکاوت بھی لائے گا کچھ آتی ہے کچھ بعض دفعہ دردیں بھی پیدا کر دیتی ہے اور اس کے باوجود آپ اپنے آپ کو پہلے سے بہتر محسوس کرتے ہیں دوسرے دن کی وزش کچھ اور تیسرے دن کی کچھ اور یہاں تک کہ جو پہلی وزش تھی اب دوبارہ وہ کرے تو آپ کو وزش اس کو کہیں ہی نہیں سکتے وہ ایک آدمی جو دس میل فی گھنٹا کی رفتار سے دورتا ہے جو شروع میں دوڑے گا تو اول تو چند قدم بعض دفعہ اگر موٹا ہو تو چند قدم میں سانس پھول جائے گا دوڑے جائے گا ہی نہیں اور اس کے بعد پھر جسم کا یہ حال ہوگا جیسے اس نے گھنٹوں دوڑ کی ہے عام صحت مد آدمی کے مقابل پر تھوڑی سی دوڑ اس کو اتنی تکلیف مچا دے گی ایک دفعہ حمد کریں ایک دفعہ ارادہ کر لیں تو ہر اگلے دن کی دوڑ اس کے وزن کو بھی کم کرے گی اس کے جسم کو ہلکا کرے گی اس کے بوجھ اٹھانے کی طاقتوں کو بڑھاتی چلی جائے گی حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو روحانی معارف بیان فرمایا ہیں ان کی تائید میں مادی کائنات اس طرح مستعد کڑی ہے جیسے غلامانہ شہادت دینے کے جا حاضر ہو ایک بھی روحانی مضمون حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بیان نہیں فرمایا جس کی تائید میں مادی کائنات گواہی نہ دیتی ہے پس یہ بھی ویسا ہی مضمون ہے انیبو اللہ میں ایک جھکاؤ سز ہے ایک جھکاؤ کا شاہبہ سا پایا جاتا ہے گناہوں سے اکدم خدا کی طرف پلٹنا ممکن نہیں ہے فیصلہ کرو، سوچو، غور کرو اور پلٹنے کی کوشش کرو وہ کوشش تمہارے لئے پلٹنے میں آسانیاں پیدا کرنی شروع کر دے گی تم خدا کی طرف اس رفتار سے نہیں جاؤ گے جیسی رفتار سے خدا تمہاری طرف آئے گا یہاں تک فرمایا کہ پھر تم اگر چل کے جاؤ گے تو وہ دوڑ کر تمہاری طرف آئے گا اور باقی سفر تو خدا کی گود میں ہوتا ہے چلنے کی ضرورت ہی نہیں رہا کرتی حضرت مسیح مولا فرماتے ہیں ابتدا سے تیرے ہی سایہ میں میرے دن کم ہے گود میں تیری رہا میں مثلِ طفلِ صلی اللہ علیہ وسلم خواہد ہوں یہ حقیقت ہے بالکل کہ انسان خدا تعالیٰ کی طرف سارا سفر محض اپنی کوششوں سے کر سکتا ہی نہیں ہے شروع میں جو حرکت ہے اس میں کچھ جدوجہد کچھ قوت، آزمائی یہ شامل رہتے ہیں اور جب انسان ثابت قدم ہو جائے جب اس کا اخلاص یقینی ہو جائے خدا کی نظر میں مقبول ہو جائے پھر باقی سفر گوزی میں چلتا ہے ہمیشہ خود اٹھاتا ہے سارے کام خود بناتا ہے اور حضرت مسیح محمد کی حمد وسلام میں مستلسل یہی مضمون چل رہا ہے ہم نے اولاد بھی تُس سے پائے فلان چیز بھی تُس سے پائے فلان چیز بھی تُس سے پائے گھر سے تو کچھ نہ لائے ہر چیز تیری عطا ہے اپنے گھر سے کچھ بھی نہیں لے کے آیا اپنے گھر سے کچھ بھی نہیں لے کے آیا تو وہاں تک پہنچنا ہے کہ گھر سے کچھ نہ لائیں کیونکہ گھر میں ہے بھی کیا جو لے کے جائیں جیسے کہ میں نے بیان کیا تھا اتحیات پڑھنی مصیبت بن جاتی ہے اگر غور کر کے پڑھیں روزانہ عرض کر رہے ہیں اتحیات للہ سب تحفے اللہ کیلئے ہیں اور پھر تحفوں کا ذکر جسمانی قربانیاں مالی قربانیاں اور ہوتے کیا ہیں دامن میں تحفے جو پیش کر رہے ہیں ایک ہی تحفہ تو بار بار نہیں دیا جاتا ایک دفعہ تحفہ دے کر پھر واپس لے جاؤ پھر دوبارہ لے اور پھر واپس لے جاؤ یہ تو پاگلپن کا مضمون ہے تو تحفے کا مضمون بتا رہا ہے کہ روز بر روز کچھ نہ کچھ اور اضافہ آپ نے حُسن میں کرنا ہوگا کچھ ایسی بات کرنی ہوگی کہ تم اسے طیبات کہہ سکو اور پھر خدا کے حضور حاضر ہو کہ اے اللہ آج میں نے یہ سوچی ہے طیبہ پھر وہ کتنی ہی معمولی حیثیت کی کونہ ہو خدا اسے قبول فرماتا ہے اور اس کے انعامات عطا فرماتا ہے اس لئے بہت ہی ضروری ہے کہ انسان اپنے نس پر غور اور فکر کی عادت ڈالے کیونکہ رفلت کی حالت میں انسان کو کچھ بھی نصیب نہیں ہو سکتا شعور پیدا کرو زندگی کا معلوم کرو تم کون ہو کیوں ہو کس حالت میں زندگی بسر کر رہا ہے شعور پیدا کرو موت کا ایک دن اس نے لازمان آ جانا ہے اور اس دن سے پہلے پہلے خدا جرا رہا ہے من قبل ان یاتی يوم لا بیعون تیئے ولا خلط و لا شفا و اخلاقو اور بھی ہے یہ بھی مضمون ہے ولا خلط کن فیہ ولا شفا ولا ذی یعنی آیت اسی طرح نہیں پڑھ رہا آیت کے مضمون کو آپ کے سامنے ان لفظوں میں رکھ رہا ہوں کہ اس دن سے بھی ڈرو جس دن کوئی سودا بازی نہیں ہوگی اس دن سے ڈرو جس دن نہ دوستی کام آئے گی نہ شفاعت کام آئے گی پس وہ جو شفاعت پہلے شفاعت کی بات خصوصیت سے یہ آیت آپ کے سامنے اس لئے رکھنی چاہتا ہوں اس مضمون میں جو لوگ دھوکہ کھا گئے وہ شفاعت کا مضمون غلط سمجھ کر یہ سمجھتے ہیں کہ شفاعت کے ذریعے ہم بخشے جائیں گے مگر آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تو اللہ نے حکم یہ دیا ہے کہ اپنے عباد کے سوا کسی سے وعدہ نہیں کرنا بخشش کا وعدہ تیرے عباد سے ہے غیر عباد سے ہے ہی نہیں اور جو عباد بنیں گے ان کی شفاعت کام آئے گی اور اُس دن سے ڈرو جس دن دوستی اور شفاعت ان دو باتوں کو خدا نے کٹھا جونا ہے اگر دوستی محمد رسول اللہﷺ سے ہوگی تو پھر وہ دوستی اور آپ کی شفاعت ضرور کام آئیں گے مگر تم ڈرو اس لیے کہ تم نے نہ دوستی کی اور نہ اس شفاعت کے بس طرح ہوئے پس محمد رسول اللہﷺ کے غلاموں کو تو نہیں اُس دن سے ڈرائے جا رہا کہ نہ دوستی کام آئے گی نہ شفاعت کام آئے گی ان کو ڈرائے جا رہا ہے جو اس فرضی جنت میں جس کو جنت الہمقا کہتے ہیں بے وقوفوں کی جنت اس جنت میں زندگی بسر کرتے رہے اور ایسی ہی جنت کی اُمید لگائے بیٹھیں حضرتہ فرماتا ہے اُس دن سے درو جب دوستی کام نہیں آئے گی کیا محمد رسول اللہﷺ کی دوستی کام نہیں آئے گی مطلب ہے تم نے جو دوستیاں لگائی ہیں وہ تمہارے کام نہیں آئے گی کیا محمد رسول اللہﷺ کی شفاعت کام نہیں آئے گی نہیں بلکہ وہ فرضی شفاعت جو تم توقع لگائے بیٹھے ہیں یا جن سے محبت کرتے ہو ان کی شفاعت کام نہیں آئے گی پس اُس دن سے پہلے ڈرنے سے ایک شعور پیدا ہوتا ہے اور جیسا کہ میں نے بیان کیا تھا موت اس شعور کو بیدار کرنے کے لئے سب سے اہم چیز ہے موت سے ایک زندگی تو بعد میں پھوٹے گی لیکن موت ایک عجیب رحمت ہے کہ ایک زندگی اس سے پہلے بھی پھوٹ جاتی ہے اگر انسان موت کا صحیح تصور باندھے تو زندہ ہو جاتا ہے اور پھر مر نہیں سکتا کبھی یہ دائمین ایجاد ہے جو موت کے مضمون کو سمجھنے سے نصیب ہوا کرتی ہے پس موت کا تصور باندھ کر ایک خوف کی حالت اپنے اندر بھی پیدا کریں کیونکہ انیبو کے علاوہ دوسری جگہ میں نے پہلے بھی غالباً آپ کو بتایا تھا فِرُّوا الٰہ کا مضمون بیان ہوا ہے کہ میں تمہیں ڈرا رہا ہوں اور نتیجہ کیا ہے کیوں ڈرا رہا ہوں کہ فِرُّوا الٰہ اللہ کی طرف دور ہو تو محبت سے بھی انسان دورتا ہے کسی طرف خوف سے بھی دورتا ہے محبت سے اس طرف دورتا ہے جہاں محبوب ہو خوف سے اس طرف دورتا ہے جہاں خوف سے امن کی جگہ ہو اور نجات کی امید لگائی آسکے اس سے پس یہ دو قیفیتیں ہیں جن کو گہرے غور سے سمجھیں اپنے زندگیوں میں جاری کریں اور پھر اپنا مطالعہ کرنا شروع کر دیں اور یہ سفر پھر دو طرح سے ہوگا ایک انیبو اور ایک فرعو فرعو کا مضمون گناہوں کی محبت توڑنے کے لئے ضروری ہے جب انسان گناہوں میں ملوث ہوتا ہے تو دن برن اپنے لئے بیچینی اور بیت مینانی اور رختہ رختہ ایک آتھ کے سامان پیدا کر دیتا ہے جس میں پھر وہ جلتا چلا جاتا ہے کوئی اس کی پیاس نہیں بچتی گناہ آخر ایک ایسا موقع آتا ہے جب گناہ کی طاقت بھی ختم ہو جاتی ہے اُن گُڑھوں کی حالت پر غور کرو جن کی زنوانی ساری گناہوں میں ڈل گئی اور کبھی خیال ہی نہیں آیا کہ توبہ کرنی ہے اور پھر گناہ اپنے سارے مسائل پیچھے چھوڑ کر جاتا ہے وفا نہیں کرتا کیونکہ گناہ شیطان ہے شیطان تو جھوٹی امیدیں دلاتا ہے اور پھر چھوڑ کر خبر بھی نہیں لیتا کہ تم کہاں ہو اکثر مغربی معاشرے میں جو بُڑھوں کے انجام ہیں وہ آپ کو یہ مضمون سمجھا سکتے ہیں اکثر اپنے ماں والا کے گھروں میں نہیں رہتے اپنے اولاد کے گھروں میں نہیں ہوتے وہ ہسپتالوں میں یا بُڑھوں کے گھروں میں جا کے جام دیتے ہیں اور طرح طرح کہ مسائب ساتھ اور پھر جتنے بڑے گناہوں اتنی زیادہ جسمانی آوار اضلاعات ہونے شروع ہو جاتے ہیں کوئی ایجز کا شکار ہوا ہے کوئی کینسر کا مریض ہو گیا کسی کو اور ایسے دُکھ لگ گئے کہ جو پیچھے ہی نہیں چھوڑ رہے ان میں سے بعض عوارض ایسے ہیں جو غلطی سے بھی ہو جاتے ہیں گناہ ضروری نہیں مگر گناہ والی سوسائیٹی میں یہ عوارض ضرور بڑھا کرتے ہیں اور مصیبتیں بن جائے کرتے ہیں پس ایسی سوسائیٹی جس کا انجام اسی دگہ ہی مصیبت والا اور تکلیف والا دکھائی دے رہا ہے اور خود گھبرا گھبرا کہتے ہیں ہم کہاں جا رہے ہیں کیا ہو رہا ہے ہمیں قانون سازی کرو کسی طرح آئندہ ہمارے ہاں مجرم کم ہو جائیں اب دنیا کی قانون سازی سے جرم ہٹ سکتا ہی نہیں حد سے زیادہ جہلانا خیال ہے ایک قانون سازی ہے وہ خدا کی قانون سازی ہے اس کے سوا گناہ سے انسان نجات حاصل کر ہی نہیں سکتا کیونکہ اس کے سامنے رہتا ہے اور قانون اندھا ہوتا ہے اس کی نظر دیکھ ہی نہیں ہوتی اندھا قانون بعض دفعہ بڑے بڑے ظلم کر جاتا ہے اور بساوقات مجرم پر رحم کر رہا ہوتا ہے اندھے کا تو سوٹی چل جائے چاہے شریف پر چل جائے چاہے خبیص پر چل جائے اندھے نے تو واری کرنا چاہے تو یہی حال دنیا کے قوانین کا ہوتا ہے بھی ایک خبر آئی تھی کہ کچھ تین لڑکے بچارے اٹھارہ سال تک ایک ناکردہ گناہ کی جرم میں قیدہ تنہائی کی مسئبت برداشت کرتے رہے ایک عذاب برداشت کرتے رہے اور وجہ یہ ہوئی کہ پولیس نے ایک اور مجرم سے ان کے خلاف یہ سمجھتے ہوئے کہ واقعی یہ مجرم تھے ان کے خلاف جھوٹی دعائی بنوائی اور اس کی موت کے بعد جو قاضات نکلے تو تب جا کے پتہ چلا کہ کتنا بڑا ظلم ہو گیا ہے اور ایسے ماں باپ یا ان کے رشتہ دار جو زندہ ہوں گے تصور کہ ان کی کیسی دردناک زندگی کٹی ہوگی جانتے ہیں کہ معصوم ہیں مگر اندھے قانون نے نہیں چھوڑا ان کو اور کئی ایسے گناہگار ہیں جو بڑے بڑے ظلم کرتے ہیں کانون وہاں پر پہنچتے ہیں کچھ نہیں ایک ہی قانون ہے جو اللہ کا قانون ہے اور اس کے حوالے سے گناہ ختم ہو سکتے ہیں گناہوں کی زندگی کٹ سکتی ہے ورنہ نہیں کٹ سکتی ہمیشہ اسی طرح جاری دے گی اللہ تعالی نے موت کو جو بار بار پیش فرمایا ہے اس کو غور کریں تو فیضو اللہ کے معاملے میں آپ کے لئے آسانی پیدا ہو جائے گی اور یاد رکھیں کہ یہ زندگی اتنی لمبی تو ہی نہیں کہ لمبے تجربے کرتے چلے جائیں شروع میں یہ بھی مضمون ہے کہ جلدی کرو کہاں بھٹک رہے ہو دیر نہ کرو کیا پتہ کس وقت موت آ جائے اس لئے تیری سے دوڑو اور گناہوں سے نکلنے کی کوشش کرو اب یہ گناہوں سے نکلنا تو بہت بڑی بات ہے انسان اپنی بد اخلاقیوں سے بھی نہیں نکلتا کل دفعہ میں نے دیکھا ہے کبھی بیوی بد اخلاق ہو اس کو سبجھائے جائے یا خواند بد اخلاق ہو اس کو سبجھائے جائے بد اخلاق ہو تو ایک جو اس سے اور بھی زیادہ غصہ کرتے ہیں اور پھر بعد میں منتوں کے خاطر آتے ہیں آپ نے کس مصیبت میں ڈال دیا ہے ایسے خبیص انسان کو نصیت کی ہے جو اب اس بات کا بندہ لے رہا ہے کہ اب میں تمہیں مضا چکھاؤں گا تم نے شکایت کی کیوں تھی اب پتہ چلے گا کہ زبدست کون ہے اب آواز دے دو ان کو آ کے تمہیں بچا لیں ایک جگہ واقعی یہ ہوا یعنی اس قسم کے مضمون کی باتیں تو آتی ہیں مجھے انہی انفاظ میں کہ خوان نے بیوی کو مارا زبدستی کی زیادتی کی اب آوازیں دو اپنے خلیفہ کو وہ آ جائے اور تمہیں بچائے کیوں شکایت کی تھی میری میں نے اس کو جواب میں لکھا ہے اس کو کہو کہ میں تو تمہیں آواز نہیں دوں گا یہ تمہاری مدد کو نہیں میں اس کو آواز دوں گا جو تمہیں پکڑ سکتا ہے اس کی پکڑ سے بچو کیونکہ وہ ہر جگہ ہے تو موت کے بعد تم نے لازمان اس کے حضور حاضر ہونے تو یہ فرعوی اللہ کا مضمون ہے جو موت کے تعلق میں زیادہ کھول جاتا ہے ورنہ انسان اپنی زندگی میں تکبر میں مبتلا سوچتا بھی نہیں تو جب ہم نے یہ دیکھا کہ بد اخلاقیوں میں ملوث انسان بھی فرار نہیں اختیار کر سکتے بد اخلاقیوں سے بڑا مشکل کام ہے تو پھر بڑے گناہوں میں جو مبتلا ہوں وہ کیسے فرار اختیار کریں گے تو وہاں بھی پہلی بات یہ ہے کہ اللہ کو بلاؤ اس کی طرف جھکو سے مراد یہ ہے کہ کسی دن غور کرو اگر سمجھتے ہو کہ بہت مشکل ہے تو دعا کے ذریعے اللہ سے ملوث مانو اے اللہ تعالی ہمارے لئے بڑا مشکل ہے ان گناہوں سے بچنا حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی بعد میں اگلے جوزر میں انشاءاللہ میں بعض دعائیں آپ کے ساتھ رکھوں گا فیران رہ جائیں گے کتنے عرض انکسار کے ساتھ گریہ ازداری کے ساتھ ارز کرتے ہیں کہ اے خدا مجھ میں طاقت ہی نہیں ہے کہ میں اپنے گناہوں سے بچ سکو تو ہی ہے جو رحم فرما تو مجھے بچائے پس ہر سفر خدا کی مدد سے ہوگا اسی لئے فرمایا لا تخنت من روح الله یا من رحمت اللہ اللہ تعالیٰ کی رحمت سے معیوث نہ ہونا محمد رسول اللہﷺ کی عطاعت بھی اس کی رحمت سے نصیب ہوگا گناہوں سے بچنے کا مضمون بھی رحمت سے ہی اس تعلق رکھتا ہے پس دعائیں کرتے ہوئے اگر آگے بڑھو تو اللہ تعالیٰ آپ کی توفیق کو بڑھاتا چلے جائے گا دیکھیں پوڑیشنوں کی تحریر جام تک پڑی دیتی ہے انشاء اللہ ڈال لینا الحمد للہ نعمد و نستعین و نستغفر و نومن بهی و نتوکل علی و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من صیات جام عالینا من یعد اللہ فلا عابد الا لو و من يضعه فلا عادی اللہ ونشہد اللہ الہ الا اللہ وعظه لا شریک له ونشہد ان محمداً عبدو و رسولو عباد اللہ رحمکم اللہ ان اللہ یامر بالعدل والعشان ویسائد القربان وینہان الفاشاء والبنكر والبخاری اِس Awwa Allah ب stickers