consult saib ڈیویڈیویڈیویڈیویڈیو ڈیویڈیویڈیویڈیویڈیوی ڈیویڈیویڈیویڈیویڈیوی ڈیویڈیویڈیویڈیویڈیویڈیویڈیویڈیویڈیویڈیوی pickled اِهْدِنَا السِّرَاةَ الْمُسْتَقِيمَةَ سُرْعَةَ الَّذِينَ عَنْ اَمْطَعَ لَيْهِمْ غَيْرِ مَغْظُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَتْضَالِّينَ آج کا یہ خطبہ میں واشنگٹن ڈی سی سے دے رہا ہوں اور اس اعلان کی ضرورت اس لیے ہے کہ بہت سی جماعتوں میں اب براہ راست خطبے کے آواز پہنچنے لگی ہے کیونکہ میں سفر پر ہوں اس لیے جہاں بھی کوئی خطبہ آتا ہے جہاں بھی کوئی جمعہ پڑھا جاتا ہے وہاں خطبے کا آغاز کسی شکلے سے کرتا ہوں کہ میں اس وقت کہاں سے بول رہا ہوں یہ سلسلہ مضامین جو جاری ہے اس کا تعلق قرآنی دعاؤں سے ہے یعنی ان لوگوں کی دعاؤں سے جن کے متعلق ہم روزانہ سورہ فاتحہ میں یہ دعا کرتے ہیں کہ اے اللہ ہمیں ان انام یافتہ لوگوں کی راہ پر چلا کیونکہ یہ بہت مشکل راہ ہے اس لیے میں نے پہلے سے ہی یہ واضح کر دیا تھا کہ اس راہ پر چلنا دعاؤں کی مدد کے بغیر ممکن نہیں اور قرآن کریم نے خود وہ سب دعائیں ہمیں سکھا دی ہیں جن دعاؤں کی مدد پہ پہلے ان انام یافتہ لوگوں نے یہ مشکل راہیں تیع کی پس ان دعاؤں سے غافل رہ کر ہر نومال میں یہ دعا کرتے رہنا کہ اے خدا ہمیں اس لیے ان انام یافتہ لوگوں کی راہ پر چلا کوئی معقول تریف نہیں ایک طرف تو بہت سی مشکل راہ پر چلنے کی دعا مانگی جا رہی ہے دوسری طرف ان لوگوں کی اداوں سے پوری طرح نواقف جن لوگوں نے اس سے پہلے ان راہوں پر چل کر خدا سے انام پائے تھے اور خدا تعالیٰ نے ان کا ذکر تفصیل سے قرآن کریم میں معقول فرما دیا کہ یہ ان انام یافتہ لوگ تھے یہ یہ کیا کرتے تھے اور اسی طرح مجھ سے دعائیں مانگا کرتے تھے اور پھر اسی طرح میں انہیں قبول فرماتا تھا اور ان پر مزید انامات کی بارش ناظر فرمایا کرتا تھا حضرت عیوب کی ایک دعا پہلے بھی گزر چکی ہے اب ایک اور دعا ہے جس کی ادا اس پہلی دعا سے کچھ مختلف ہے قرآن کریم فرماتا ہے وَذْكُرْ عَبْدَنَا عَيُوبِ اِذْ نَادَا رَبَّهُ اَنِّي مَسْنِيَ الشَّيْطَانُ بِلُسْبٍ وَعَذَابٍ سورہ سالہ قواد حیات حیت بیالیس فرمایا کہ میرے بندے عیوب کو بھی تو یاد کرو اِذْ نَادَا رَبَّهُ جب اس نے بڑے درد سے اپنے رب کو پکارا اور یہ کہا کہ مجھے شیطان نے بہت ہی تکلیف اور عذاب میں مفتلا کر رکھا ہے اس دعا کی ادا کچھ مختلف اس لنگ میں ہے کہ یہ دعا سے بڑھ کر شکایت کرنا ہے کہ یہ دعا کا رنگ رکھتی ہے یہ نہیں کہا کہ اس لئے تو میری مدد فرما اس لئے یہ کر یا وہ کر بلکہ بے ساختہ درد کا اظہار ہے جیسے بساوقات کوئی بچہ اپنی بیماری کا بتاتا ہے کہ میں سردرد میرا سردرد سے پھٹا جا رہا ہے اور آگے کچھ نہیں کہتا تو بعض وقت انمانگی دعائیں جو محض درد کا اظہار ہوتی ہیں بہت گہرہ اثر رکھتی ہیں اس لئے خدا تعالیٰ نے مان بعد یہ فرمایا اُرکُز بے رجلے کا یہ بھی نہیں کہا کہ ہم نے دعا قبول کر لی کیونکہ دعا تو ایک بین بین سا رنگ رکھتی تھی سکایت تھی یا بے ساختہ درد کا اظہار تھا فوراً مان مخاضب ہو کے فرماتا ہے تو سوار ہو ایک سواری پکڑ اور اپنی ایلی سے اس کو تیز بھگا حاضب مختصل بارد و شراب اور دیکھو یہ جگہ کیسی اچھی اچھے پانی پر مشتمل جگہ ہے پانیوں پر مشتمل جگہ ہے تھنڈی ہے اور بہت امدہ نہانے کا پانی بھی اور پینے کا پانی بھی مویسر ہے دراصل یہ ہجرت کی طرف اشارہ تھا اور بعد کے واقعات سے یہی ثابت ہوتا ہے کہ حضرت عیوب کو جس شیطان نے تنگ کر رکھا تھا وہ اس زمانے کا بہت بڑا غاصب اور ظالم انسان تھا حضرت عیوب کے مطالب کہانیاں تو بہت مشہور ہیں لیکن قرآنی بیان سے جو بات ظاہر ہوتی ہے وہ یہی ہے کہ اگرچہ جسمانی بیماری بھی تھی مگر محض کوئی ایک تکریف نہیں تھی بلکہ آپ کے دشمن نے ہر طرح سے آپ کی زندگی آپ پر عجیرن کر رکھی تھی آپ کے اموال لوٹ لیے گئے تھے آپ کے جانوروں پر ایک طرح طرح کی بیماریاں پھیلا دی گئی تھی آپ کے خاندان میں سے بہت بعض لوگوں کو آپ سے منحرک اور بدن کر دیا گیا تھا اور اتنے دردناک حالات پیدا کیے گئے کہ روایات میں آتا ہے کہ آپ کی بیوی بھی آپ کو چھوٹ کر الگ ہو گئی ان تمام واقعات کا تو قرآن نے ذکر نہیں فرمایا لیکن جس رنگ میں اس دعا کے بعد خدا تعالیٰ حضرت عیوب سے مخاطب ہوا اس سے پہلی بات تو یہ پتہ لگتی ہے کہ حجرت کا حکم تھا کہ ان حالات میں مزید ایسی جگہ میں ٹھہرنا مناسب نہیں ہے دوسرا وعدہ یہ تھا کہ تمہیں ہم ایک چھنڈی چشمووی جگہ میں پہنچا دیں گے اور وہ ایسے چشمیں ہیں جن سے تم اپنے جسم کو دھو تو شفا نصیب ہوگی یہاں بارے دن سے مراد چھنڈ پیدا کرنے والا پانی ہے چھنڈا پانی نہیں کیونکہ تحقیق سے جہاں تک میں نے معلوم کیا ہے حضرت عیوب کو جسمانی بیماری تھی خارش کی اور جسم پر ناسور پیدا ہو گئے تھے اس لیے گندھر کے چشمو والے علاقے کی طرف آپ کی ہجرت ہوئی ہے جو گرم ہوتا ہے لیکن جب ایک انسان کا جسم سوزش سے جل رہا ہو اور سخت بے قرار ہو تو گرم پانی جو اسے شفا دیتا ہے تو وہ ہمیشہ یہ کہتا ہے مجھے تھن پڑ گئے چین نصیب ہوا تو بارے دن سے یہاں مراد تھنڈا پانی نہیں بلکہ تسکین بخش پانی ہے صحت عطا کرنے والا پانی ہے تب ہی میں نے اس کا ترجمہ تھنڈا پانی نہیں کیا تھا بلکہ یہ کہا تھا کہ صحت بخش پانی چنانچہ پینے کے لیے بھی اچھا تھا لیکن پینے کے لیے ضروری نہیں کہ وہی پانی استعمال ہوا ہو کیونکہ ہم نے دیکھا ہے ایسے علاقوں میں جہاں بہت گرم پانی کے اُبتنے چشمے ہوتے ہیں ان میں جلد کے مریض جا کر نہاتے ہیں اور صحت یاب ہوتے ہیں لیکن ساتھ ہی بہت تھنڈے پانی کے چشمے بھی ہوتے ہیں اتنا تھنڈا پانی کہ بعض دفعہ اس میں ہاتھ رکھا نہیں جاتا کلو منالی میں اس قسم کے چشمے بہت ہیں بچپن میں مجھے یاد ہے ایک دفعہ حضرت خلیفت المسیح ثانی ہمیں وہاں لے کے گئے اور گرم پانی اتنا تھا کہ اس میں ہاتھ ڈالنا نمکن تھا اور ساتھ ہی چھنڈے پانی کے چشمہ اتنا چھنڈا تھا کہ حضرت مسلمہ عود نے انام مقرر کیا کہ جو بچہ ایک منٹ ہاتھ رکھے گا میں اس کو اتنا انام دوں گا لیکن کوئی نہیں رکھ سکا تو ایسی جگہ تھی جہاں مانوی طور پر بھی بارت پانی تھا اور ظاہری طور پر بھی ساتھ ہی بارت پانی موجود تھا ایک پانی شفاہ کے لیے بارت تھا اور ایک پینے کے لیے کھن پیدا کرتا تھا اور اچھا پانی تھا پھر فرمایا وَوَحَبْنَا لَهُ اَحْلَهُ وَمِثْلَهُمْ مَاہُمْ رَحْمَةً مِّنَّا وَذِكْرَ عَلَيْهُ لِلَّلْبَاغِ اور ہم نے اس کے گھر والے بھی اس کو واپس کر دیئے معلوم ہوتا ہے حجرت کے وقت وہ ساتھ نہیں گئے جب ان کے حالات بہتر ہوئے تو پھر رفتہ رفتہ وہ ملنے شروع ہوئے لیکن محض اہل و اعال ہی نہیں دیئے وَمِثْلَهُمْ مَاہُمْ اور بہت سے خاندان ایسے مل گئے جو اپنے خاندانی کی طرح تھے اور یہ امر واقع ہے حضرت رسول اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جب حجرت فرمائی تو جتنے خاندان رشتہ دار پیسے چھوڑے ان سے بہت بڑھ کر محبت کرنے والے خاندان اور رشتہ دار نصیب ہوئے اور روحانی طور پر اہل مدینہ نے اخووت کا حق ادا کر دیا کبھی حجرت کرنے والوں کو اپنے خاندانوں میں وہ سکون نہیں ملا ایسی محبت ان سے نہیں کی گئی جیسے مدینہ کے انسار نے ان سے محبت کی یہاں تک کہ بہت سے ان میں سے ایسے تھے جنہوں نے اپنی عادی جداد آنے والے مہاجرین کو باندھی اور اتنا جذبہ تھا اپنا سب کچھ ادا کرنے کا کہ ایک دفعہ ایک صحابی حضرت رسول اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور ارز کیا کہ میں نے مال جداد ہر چیز تو تقسیم کر دی ہے مگر بیویاں میری زائد ایک سے زائد ہیں میں چاہتا ہوں اگر اجازت ہو تو آدمیوں کو طلاق دے دوں اور یہ جو مہاجر آئے ہیں بعض ان میں سے اپنی بیویوں کو پیچھے چھوڑ آئے تھے میں ان کے ساتھ ان کی شادی کرا دوں حیرت انگیز جذبہ تھا پس حضرت ایوب کے متعلق بھی معلوم ہوتا ہے وہاں کہ جہاں حجرت کی گئی وہاں کہ لوگوں نے اسی طرح احسان کا سلوک کیا ہے اور اللہ تعالیٰ کے شاد کے مطابق ایسا ہوا ورنہ یہ فطرہ عجیب سا لگتا ہے وَوَابْنَا لَهُ اَحْلَهُ یہ تو ٹھیک ہے ہم نے اس کے اہل اس کو واپس کر دیئے دوبارہ عطا فرما دیئے وَمِثْلَهُمْ مَاہُمْ اس جیسے اور بھی بہت سے تو یہ حجرت کا انعام تھا اور میں نے بھی دیکھا ہے کہ پاکستان سے جب انگلستان آیا ہوں تو کسرس ایسے خاندان ہیں جو اس قدر محبت کا گہرا تعلق رکھتے ہیں کہ بالکل یوں معلوم ہوتا ہے کہ اپنے خاندان میں آگئے ہیں اور ناصر یہ کہ فرق نہیں لگتا بلکہ کئی پہلوں سے زیادہ محبت اور شفقت کا اظہار کرنے والے خاندان ہیں تو جب میں یہ آیت پڑھتا ہوں ہمیشہ مجھے مدینہ کی بات بھی یاد آتی ہے اور اپنے سفر کے بعد اللہ کی رحمت بھی یاد آتی ہے لیکن جو خاص نقطہ یہاں غور کے لائق ہے وہ یہ ہے کہ دعا بعض دفعہ بن مانگے محض درد کے اظہار کے نتیجے میں قبول ہوتی ہے اس سے پہلے ایک حضرت موسیٰ کی دعا کا ذکر گزرا ہے اس میں آپ نے یہ عرض کیا کہ رب امی لیمان ذلتا الیم خیرن فقیر کہہ میرے خدا میں مانگتا کچھ نہیں تو بہتر جانتا ہے مجھے کس چیز کی حاجت ہے پس جو تو چاہے میں اسی کا فقیر ہوں اور اس کے نتیجے میں خدا تعالیٰ نے ہر ضرورت کو پورا کر دیا یہ گزشتہ خدبے میں میں نے اس پر ترسیل سے روشنی ڈالی تھی اب یہ بھی ایک ملکی جو دعا کی ادا ہے اظہار دل تو ہے لیکن طلب کوئی نہیں ہے یہاں تک کہ اللہ تعالیٰ خود فرماتا ہے کہ ہاں ہم نے سن لیا تو بہت دکھ میں ہے بہت تو نے صبر کیا اب تو یہ یہ کام کر صبر کیا تو نے صبر کیا کہ لفظ یہاں تو نہیں آئے لیکن اس دعا کے بعد خدا کے سلوک کا ذکر جلتے ہوئے اس بات پر بات ختم ہوتی ہے اِنَّا وَجَدْنَاهُ صَوَابِرًا نَمَلَبْ اِنَّهُ اَوَّابْ کہ ہم نے اسے یعنی ایوب کو بہت ہی صبر کرنے والا پایا نَمَلَبْ کیا ہی اچھا بندہ تھا عبد ہو تو ایسا ہو نَمَلَبْ کا محاورہ اس رنگ کا مضمون ہے جیسے ہم اردو میں کہتے ہیں کیا خوب انسان تھا انسان ہو تو ایسا ہو تو اللہ تعالیٰ فرماتا ہے میرے بندے بہت ہیں مگر ایسا بندہ ہو تب مزے کی بات ہے جیسے ایوب تھا بہت ہی صبر کرنے والا تھا اِنَّهُ اَوَّاب اور کسرت سے میری طرف جھکنے والا تھا پس دعا کی قبولیت کے پیچھے یہ مزاج بھی تو ہیں جنہیں اپنانا ہوگا محض درد کا اظہار کافی نہیں ہے خصوصیت کے ساتھ درد کا اظہار اگر ایسے بندے کی طرف سے ہو جو صابر ہو تو دل پر بہت گہرہ اثر پڑتا ہے اور عام انسانی معاملات میں میں نے تجربہ کر کے دیکھا ہے کہ بعض لوگ چھوٹی چھوٹی باتوں پر درد کا اظہار کرتے ہیں وہ مانگیں بھی تو ایسا ان کو دینے کو دل نہیں چاہتا یعنی اس طرح بے ساختہ جس طرح بعض بندے جن کو عادت نہیں ہے مانگنے کی وہ خاموش رہتے ہیں اور صبر پر صبر کرتے چلے جاتے ہیں جب ان کا صبر ٹوٹتا ہے تو بے اختیار دل پھٹنے لگتا ہے ان کے لیے اور انسان کہتا ہے کہ بہت ہی تکلیف میں ہوگا جب اس نے یوں ہاتھ کھلایا ہے تو ایک تو اس دعا سے پہلے حضرت ایوب کا صبر ہے جس نے ایک پسمندر بنایا اور پھر عواب کا مطلب ہے ہر بات میں خدا کی طرف دورتا تھا غیر کی طرف نہیں جاتا تھا جب بھی کوئی ضرورت پڑتی تھی جب بھی تکلیف ہوتی تھی اگر دورتا تھا تو خدا کی طرف دورتا تھا یہ دو عادتیں ہیں جن کے نتیجے میں اللہ تعالیٰ نے اس دعا کو اس شان کے ساتھ قبول کیا ہے پس جب بھی آپ قرآنی دعائیں مانگا کریں تو ان اداؤں کے ساتھ مانگا کریں جن اداؤں کے ساتھ وہ مقبول ہوتی ہیں بعض لوگ مجھے کہتے ہیں جی ہمیں آپ دعا لکھ دیجئے جو ہم کرتے رہے ہیں بعض کہتے ہیں ہم یہ ورث کرتے چلے جا رہے ہیں گھنٹوں مسلح پر بیٹھ کر یہ ورث کرتے چلے جاتے ہیں ہماری دعا تو ابھی تک قبول نہیں ہوئی لیکن بغیر اداؤں کے کیسے قبول ہوگی پیار تو اداؤں پر آتا ہے کلمات پر نہیں آیا کرتا ایک ہی بات ایک عام آدمی کہتا ہے بعض لوگوں سے غصہ آجاتا ہے ایسا شخص جس سے پیار پیدا ہو جائے جب وہ بات کہتا ہے تو اس پر پیار آتا ہے یہ نفسیاتی قیسیت کا نام ہے پیار آنا اور قبولیت دعا کا پیار سے تعلق ہے جس طرح ایک شاعر نے کہا ہے کہ ان کو آتا ہے پیار پر غصہ ہم کو غصے پر پیار آتا ہے اب دونوں کا آپس کا تعلق اس قسم کا ہے کہ ایک شخص کو نفرت ہے ایک کو محبت ہے جس کو نفرت ہے کہنے والا کہتا ہے ہم اس سے پیار کرتے ہیں تو اس کو غصہ آجاتا ہے اور ہمارا یہ حال ہے کہ جب اس کو غصہ آتا ہے تو ان کے پیار آجاتا ہے تو یہاں دعاوں کے معاملے میں محض لفظوں کی بات نہیں ہے کہ کسی نبی کے الفاظ آپ دھرانے لگ جائیں قرآن کریم نے ان کیفیات کا ذکر فرمایا ہے ان حالات کا ذکر فرمایا ہے ان نبیوں کے اخلاق کا ذکر فرمایا ہے ان نبیوں کے اپنے ساتھ تعلقات کا ذکر فرمایا ہے وہ ایک پسمنظر بنا کر پھر وہ دعا سکھائی گئی ہے اس پسمنظر کے پیدا کرنے کیلئے اگر انسان کوشش کرے اگرچہ ویسا نا بھی بن سکے لیکن کچھ تو ہو پھر دعا کر کے دیکھیں کبھی خطا نہیں جائے گی میرا تو ایمان ہے کہ وہ دعا جو انبیاء نے کی اور خطا نہ گئی اگر اسی درد اور اسی جذبے کے ساتھ کی جائے تو کبھی خطا نہیں جائے گی ہم نے تو دیکھا ہے وہ اچھے ڈاکٹر جو نسخے بیان کرتے ہیں اور ساتھ اس کا بتاتے ہیں تفصیل سے یہ یہ باتیں ہوں تو نسخہ کارگر ہوگا ان کا نسخہ واقعی کارگر ہوتا ہے میں ہومیوپیسک کا شوق رکھتا ہوں اور میں نے دیکھا ہے بعض ڈاکٹر جو نسخہ بتاتے ہیں بری شازی کبھی وہ کامیاب ہو لیکن بعض تفصیل سے بتاتے ہیں کہ یہ یہ باتیں ہوں تو کامیاب ہوگا وہ ضرور کامیاب ہوتا ہے تو اللہ تعالیٰ سے بہتر کون ڈاکٹر ہو سکتا ہے جو انسان کے ہر اصلاح کے لیے ہمیں قرآن کریم جیسا نصفہ آتا فرماتا ہے پس آپ غور سے دیکھیں تو حیران ہوں گے کہ ہر دعا کا پسمندر بیان ہوا ہے وہ ساری ادائیں تفصیل سے زیر بحث لائی گئی ہیں جن پر نظر رکھتے ہوئے اللہ تعالیٰ نے ان دعاوں کو قبول فرمایا اب ایک دلچسپ دعا ایسی ہے جو بندے نہیں کر رہے بلکہ فرشتے کرتے ہیں فرمایا اللہ تعالیٰ يَحْمِلُونَ الْعَرْشَةَ وَمَنْحُوا لَهُ يُصَبِّحُونَ بِحَمْدِهِ وَيُصَبِّحُونَ بِحَمْدِ رَبِّهِمْ وَيُؤْمِنُونَ بِهِ وَيَسْتَغْفِرُونَ لِلَّذِينَ آمَنُوا کہ ہمارے بعض ایسے ایسے ملائک ہم نے پیدا کیے ہیں جو عرش کو سنبھالے ہوئے ہیں وَمَنْحُوا لَهُ اور جو کچھ بھی اس کے ارد گرد ہے يُصَبِّحُونَ بِحَمْدِ رَبِّهِمْ وہ خدا کی تسبیح اس کی حمد کے ساتھ کرتے ہیں وَيُؤْمِنُونَ بِهِ وہ اس پر کوئی طرح ایمان لاتے ہیں وَيَسْتَغْفِرُونَ لِلَّذِينَ آمَنُوا اور جو لوگ بھی ایمان لائے ہیں ان کے لئے وہ استغفار کرتے رہتے ہیں اس آیت کا اکثر مفسرین یہ ترجمہ کرتے ہیں کہ گویا نعوذ باللہ من ذالک عرش کوئی ایسا تخت ہے آسمان پر کہیں جس پر خدا بیٹھا ہوا ہے اور اس کو کچھ فرشتے کندوں پر اٹھائے ہوئے ہیں اور یہ ان فرشتوں کی دعا ہے یہ بالکل ایک جہلانا تصور ہے اس کی کوئی حقیقت نہیں ہے اللہ تعالیٰ تو ساری کائنات کو اٹھائے ہوئے ہیں اس کو اٹھانے والا کون ہے اس لیے عرش سے مراد ہرگز وہ کسی قسم کا کوئی جسمانی عرش نہیں عرش کے مختلف معانی ہیں قرآن کریم میں مختلف جگہ عرش مختلف معانی میں استعمال ہوا ہے اور عرش سے نظام کائنات بھی مراد ہے تو نظر قرآن کریم میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے جب ہم نے زمین اور آسمان کو پیدا کیا اس کے بعد کیا سم استواء پھر اللہ تعالیٰ نے عرش پر استواء کیا تو عرش سے مراد وہ ساری کائنات تھی اور اس کا نظام تھا جس کو خدا نے پیدا کیا اور پھر اس کو سنبھال لیا اس کا انتظام چلایا پس وہ طاقتیں جو نظام کائنات کو چلانے والی طاقتیں ہیں اور نظام کائنات کی جب ہم بات کرتے ہیں تو صرف ظاہری نظام کائنات نہیں بلکہ روحانی نظام کائنات بھی ہے اور یہاں غالباً اسی کا ذکر ہے کہ وہ خدا کے پیدا کردہ فرشتے یا وہ طاقتیں جو روحانی نظام عالم کو چلانے کی ذمہ دار ہیں وہ خدا کی حمد کرتی ہیں اس کی تسبیح کرتی ہیں اور پھر یہ ارز کرتی ہیں کہ اے خدا مومنوں پر مومنوں سے مغفرت کا سلوک فرما فرشتوں کی طرف زیادہ دھیان اس لیے جاتا ہے کہ یہاں اپنے لیے انہوں نے استغفار نہیں مانگی یہ بھی ممکن تھا اس آیت کا ترجمہ کہ خدا کے فرشتہ صفت انسان یہ دعا کرتے ہیں لیکن فرشتہ صفت انسانوں میں سب سے بڑھ کر تو حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تھے وہ پہلے اپنے لیے استغفار فرماتے تھے پھر مومنوں کے لیے استغفار فرماتے تھے پھر مومنوں کے لیے استغفار فرماتے تھے کیونکہ ملائکہ کو بدی کی طاقت نہیں ہے ان کو اختیاری نہیں ہے اس لیے وہ اپنے لیے استغفار کری نہیں سکتے ان کے لیے بے اختیاری بے اختیاری کی بات ہے بس اس لیے یہاں ترجمہ یہی کرنا پڑے گا کہ ایسے فرشتے جو روحانی نظام کو چلانے والے ہیں ان کا دل بھی چاہتا ہوگا کہ ہم بھی استغفار کریں اور چونکہ ان پر اطلاق نہیں پاتی استغفار اس لیے وہ خدا کے مومن بندوں کے لیے استغفار کرتے ہیں اور استغفار اس طرح کرتے ہیں رَبَّنَا وَسَيْتَ كُلَّ شَيْم رَحْمَةً وَإِلْمَا اے ہمارے رب وَسَيْتَ كُلَّ شَيْم رَحْمَةً وَإِلْمَا تُو نے اپنے علم اور رحمت کی ذریعے ہر چیز پر احاطہ کر لیا ہے تیرا علم بھی ہر چیز پر حاوی ہے اور تیری رحمت بھی ہر چیز پر حاوی ہے فَقْفِرْ لِلَّذِينَ تَعْبُوا پس ان لوگوں کے لیے مغفرت کا سلوک فرما جو توبہ کرتے ہیں وَتَّبَعُوا سَبِیرَكَ اور جو تیری رستے پر چلتے ہیں وَقْحِمْ عَذَابَ الْجَهِيمِ اور ان کو آگ کے عذاب سے بچا رَبَّنَا وَأَدْخِلْهُمْ جَنَّاتِ عَدْنٍ الَّتِي وَعَدْتَهُمْ وَمَنْ صَلَحَ مِنْ آبَائِهِمْ وَعَزْوَاجِهِمْ وَزُرِّيَاتِهِمْ اِنَّكَ اَنتَ رَضِيزُ الْحَبِيمُ اے ہمارے رب ان کو ہمیشگی کی جنتوں میں داخل فرما دے وہ جنتیں جن کا تُو نے ان سے وعدہ کر رکھا ہے اور ان کو بھی جو ان کے آباؤ اجداد میں سے اچھے لوگ تھے وَزُرِّيَاتِهِمْ اور ان کی اولادوں کو بھی اِنَّكَ اَنتَ رَضِيزُ الْحَبِيمُ یقیناً تُو غالب انم رکھنے والا اور صاحب حکمت ہے وَقِهمُ السَّيِّعَاتِ اور ان کو بدیوں سے بچا وَمَن تَقِصْ سَيِّعَاتِ يَوْمَئِذٍ فَقَدْ رَحِمْتَا آج اگر تُو کسی کو بدیوں سے بچا دے تو تُو نے اس پر بہت رحم فرمایا وَذَلِكَ هُوَ الْغَفُورُ وَذَلِكَ هُوَ الْغَفُورُ الْعَظیم اور یہ خدا ہی ہے جو بہت ہی مفرد کرنے والا اور بہت ہی عظیم ہے ان آیات میں دو باتیں ایسی ہیں جو میں خاص طور پر آپ کے سامنے رکھنے چاہتا ہوں اگرچہ ملائک کے متعلق قطی طور پر یہ ثابت ہو جاتا ہے کہ وہ بنی نو انسان کے لئے مومنوں کے لئے استغفار کرتے تھے لیکن حضرت عقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم بھی تمام بنی نو انسان کے لئے خصوصاً مومنوں کے لئے استغفار کرتے تھے اور چونکہ آپ بھی رحمت للعالمین تھے اس لئے جب میں یہ پڑھتا ہوں کہ وَسِعْتَ آیت ہے رَبَّنَا وَسِعْتَ كُلَّ شَهْم رَحْمَتًا وَعِلْمًا رَبَّنَا وَسِعْتَ كُلَّ شَهْم رَحْمَتًا وَعِلْمًا رَبَّنَا وَسِعْتَ كُلَّ شَهْم رَحْمَتًا وَعِلْمًا رَبَّنَا وَسِعْتَ كُلَّ شَهْم رَحْمَتًا وَعِلْمًا ربنا keeps in Еще Majesty. جنہاُ 1200 س persones discout. آپ جب ملتے جیسے، آ converge لہذا ، حیثًا GOT enough الناس من تلات์ اعتمد میرے مرائے جیسے ارامح، استبر التطویق کی و تیسر كل کسی و. وہیائیں بڑے خواہش کرتے ہیں و نے بھی ہك تھی زیادہ انواع یہphon This is not just a claim from us, but it is a fact. Yes, the Prophet ﷺ has been told the purpose of the universe. And because of the progress in Shariah, finally, the way that the wisdom reached man, it was to reach the teachings of Prophet Muhammad ﷺ. That is, Islam has the wisdom of Shariah. In this regard, those who were the first people, all of them who were trained, they were trained with the purpose of increasing their steps in this direction. And wherever in the whole world, Shariah was revealed from the side of Allah and mercy was revealed, all of them, finally, are being prepared to become a group of the international community which was created by the birth of the Prophet ﷺ. So, the way that a tree gets fruit, we think that it has reached its goal. But after the fruit is planted, its service is not done. The service of the tree is started before the time of planting the seeds. When you dig the soil, when you soften it, when you arrange the manure, and arrange the water, when you plant the seeds, when you plant the seeds, then you start all this arrangement. Then the seeds are planted, then the tree is made, and its continuous cultivation continues. Until finally, that fruit starts to produce. So, the benefit of the Prophet Muhammad ﷺ, if in the past, it reached the people, and in the universe, it was common everywhere, then it is not a personal claim. Rather, when the Prophet ﷺ was addressed, Allah said, لَوْ لَاكَ لَمَا خَلَقْتُ الْأَفْلاقَ O My servant, if it was not intended for you to produce, then I would not have produced the universe. Because you are the fruit of this universe, you are its purpose. So, the way I had to produce, others were also born in the middle. And for the fruit of the tree, the tree is also born, the leaves are also born, and their various benefits also reach the world. So, this is the meaning in which I think that the angels of God say that O God, your mercy and knowledge has spread all over the world. فَاخْفِرْ لِلَّذِينَ تَعْبُوا وَاتَّوَا أُسَبِيلَكَ وَقْرِمَ ذَابَ الْجَهِيمِ So, have mercy on every person, who accepts your repentance and bows down to you and saves him from the punishment of fire. Here, the meaning of يَوْمَئِذٍ is also understood. In this prayer, the angels say وَقِمِ السَّيِّعَاتِ وَمَن تَقِسْ سَيِّعَاتِ يَوْمَئِذٍ فَقَدْ رَحِمْتَهُ Here, the time is worse than the day. Usually, it should be said that the time when God forgives someone, He has done a lot of mercy. What does يَوْمَئِذٍ mean? Angels say that the time when you forgive someone, that time has come. It means that the time of محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم What is the glory of that time? It is the time of a person who asks for mercy from God and to repent to God. Secondly, in this verse, رَحِمْتَهُ means that you have done a mercy that seemed to be such a transformation that was not known before. We say while praying رَبِّن رَبَّنَا فَقْفِرْ لَنَا رَبِّن رَبَّنَا فَقْفِرْ لَنَا رَبِّن رَبَّنَا فَقْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا It is the prayer of the Holy Quran which will teach us وَاقُنْنَا وَفِرْ لَنَا وَرْحَمْنَا and to repent رَحْمْتَهُ Usually, the one who prays thinks that mercy is our state of mind as the faqeer says that we are hungry, we are naked رحم کا معنی یہاں اس سے بہت زیادہ گہرا ہے۔ چنانچہ ملائکت اللہ نے آخر پر جا کر اس مضمون کو کھولا اپنے دعا کے دوران۔ وہ عرض کرتے ہیں، وَمَن تَقِسْ صَيِّئَاتِ يَوْمَئِذٍ فَقَدْ رَحِمْتَهُ اس زمانے میں یعنی شریعتِ محمدیہ کے زمانے میں جس کو تُو بدیوں سے بچا دے اس پر تُو رحم فرماتا ہے۔ یعنی تیرے رحم کا مطلب ہے کسی کو بدیوں سے بچانا اور خصوصا زمانہِ نبدی میں جو شخص بدیوں سے بچا رہے کیونکہ سب سے بڑی آزمائشیں بدیوں کے لئے زمانہِ نبدی میں مقدر تھیں۔ وہی ہے جس کے متعلق ہم کہہ سکتے ہیں کہ تُو نے اس پر رحم فرمایا۔ اب دوبارہ اس دعا کو پڑھیں تو اس کا زیادہ واضح مضمون سمجھ میں آجاتا ہے۔ ہم کہتے ہیں ہمیں ہم سے مغفر، ہم سے اخفر کا سلوک فرما، جو غلطیاں کر جاتے ہیں ان سے سرفِ نظر فرما لے۔ گویا تُو نے دیکھا ہی نہیں۔ وَفِرْ لَنَا جو گناہ کر بیٹھے ہیں ان سے بخش دے۔ کس لیے؟ تاکہ ہم اور گناہ کرتے چلے جائیں؟ نہیں، وَرْحَمْنَا اور ہم پر رحم فرما ان معنوں میں کہ ہمیں بدیوں سے بچا لے، آئندہ بدیاں کریں ہی نہ۔ پس یہ مضمون واضح ہوا ملائکہ کی اس دعا سے۔ اور جیسا کہ میں نے بیان کیا تھا یہ یومِ عزیز اس لیے کہا گیا ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے خود پیش گوئی فرمائی ہے کہ جیسی بدیوں کی اضماعش میری امت میں آنے والی ہے ویسی کبھی کائنات میں ایسی نہیں آئی۔ فرمایا کہ میرے زمانے میں دجال نے پیدا ہونا ہے۔ اور فرمایا کہ دجال سے تمام انبیاء اپنی امتوں کو ڈراتے آئے ہیں کہ خبردار ایک ایسا زمانہ آنے والا ہے جب دجال ظاہر ہوگا۔ اور کبھی ایسی بدیاں انسان کے سامنے امتحان بن کرنی اٹھ کھڑی ہوں گی جیسے اُس زمانے میں کھڑی ہوں گی اور اکثر انسانوں کو مغلوب کر لیں گی۔ بدیاں پیدا کرنے والے کا نقشہ بھی ایک بہت بڑے دیوحیکل وجود کی طور پر پیش کیا گیا ہے۔ جو مذہب سے کلیت انعاری اور دنیا میں بے انتہا ترقی آفتا ہے۔ اور جہاں تک بدیوں کی تفاصیل کا تعلق ہے۔ وہ احادیث میں بھی اور قرآن کریم میں بھی مختلف جگہ پر ان کا ذکر ملتا ہے کہ آئندہ ایسے ایسے دن آنے والے ہیں۔ اور یہ وہ دن ہیں جن میں سے ہم گزر رہے ہیں۔ پس یوم آئے دن کا سب سے زیادہ تعلق اس زمانے سے ہے۔ آپ دیکھیں کہ اس دور میں مغرب سے جیسی بدیوں کے سیلاب نکلے ہیں اور دنیا کو دبوتے چلے گئے ہیں۔ ویسے اس سے پہلے کسی زمانے میں کوئی اس کی نظیر نہیں ملتی۔ جس ملک میں آپ بیٹھے ہیں۔ یہ بینہ ہی اس نقشے کی تصویر ہے جو حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے دجال کی اداؤں کے متعلق کھینچا تھا۔ چودہ سو سال پہلے آپ نے فرمایا کہ اس کی دہنی آنک نہیں ہوگی۔ یعنی روحانیت سے اور تقویٰ سے اور اللہ کی محبت سے وہ آرہی ہوگا۔ لیکن بائیں آنک بہت بڑی ہے اور بہت روشن۔ اور اتنی بصیرت والی ہوگی۔ کہ وہ پاتال تک نظر ڈالے گی۔ زمین کے راز دیکھ لیا کرے گی۔ پس آج تک دنیا میں کوئی طاقت، امریکہ سے بڑھ کر سائنس پر عبور حاصل کرنے والی پیدا نہیں ہوئی۔ بدیاں بھی سب دنیا میں یہیں سے نکل کر پھیل رہی ہیں۔ اور دنیاوی ترقیات کے لحاظ سے بھی یہی ملک ہے جو سب سے آگے ہے۔ پس جب یہ دعا آپ پڑھیں، تو سوچیں کہ یہاں یوم آئی ان سے کون مراد ہے؟ حضرت محمد رسول اللہﷺ کی امت کا وہ دور جس میں بدیاں پھیلنی مقدر تھی۔ آپ آئے تھے رحمت اور علم پھیلانے کے لئے۔ مگر اسی امت میں ایک ایسا دور بھی آنا تھا جبکہ ہر طرف سیعیات میں پھیل جانا تھا۔ تو کیسی اچھی دعا ہمارے لئے کی گئی ہے؟ ابھی ہم پیدا بھی نہیں ہوئے تھے کہ عرش پر خدا کے فرشتے اس زمانے کو یاد کر کے ہمارے لئے دعائیں کرتے تھے۔ کہ اے خدا اس دور میں دعاؤں کی مدد کے بغیر وہ بچ نہیں سکیں گے۔ بہت بڑی ذمہ داریاں ان پر ہوں گی اور کمزور لوگ ہوں گے۔ ان کے مقابل پر اتنی بڑی طاقتیں ظاہر ہوں گی کہ تو خود فرماتا ہے کہ ایسی طاقتیں کبھی دنیا میں جاری نہیں کی گئیں۔ اس لئے ہم یہ ارز کرتے ہیں رحم کا سلوک فرما، ان کو بدیوں سے بچانا۔ پس یہاں جو ماں باپ اپنے بچوں کے متعلق، اپنی بچیوں کے متعلق فکر مند رہتے ہیں تو وہاں بڑا نسخہ استعمال کریں۔ وہاں اور نسخوں سے پہلے سب سے بڑا نسخہ میں دعا کا بتاتا ہوں۔ اور دعا کس رنگ میں کرنی چاہیے یہ آپ کو قرآنِ کریم کی حصہ نے بتا دیا۔ اللہ تعالیٰ کے فرشتے، وہ فرشتے جن کے ذریعے نظامِ روحانی جاری ہے۔ جن کے کندوں پر روحانی نظام چلانے کا بوجھ ہے۔ ان کی دعای بہت ہی معنی خیص دعا ہے۔ گہری نظر رکھتے ہوئے انہوں نے دعا کی ہے۔ پس ہمیں بھی اس دعا میں شامل ہو جانا چاہیے۔ اور جس طرح کہ میں نے اس کی تفصیل بتائی ہے، اس کا پسمندل سکھایا ہے۔ ان معنیوں میں یہ دعا اپنے لئے اور اپنے اولاد کے لئے کیا کریں۔ ایک اور دعا ہے جو اللہ تعالی نے خود، آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور آپ کے صحابہ کو سکھائی ہے۔ یہ سواری کی دعا ہے۔ وَإِذَا صَوَیْتُمْ عَلَيْهِ وَتَقُولُوا سُبْحَانَ الَّذِي شَخَّلَ لَنَا خَاذَا وَمَا كُنَّ لَهُ مُقْرِنِينَ وَإِنَّا إِلَىٰ رَبِّنَا لَمُنَّا قَلِبُونَ کہ وہ لوگ جب سوار ہوتے ہیں تو سوار ہونے سے پہلے خدا سے یہ دعا مانگتے ہیں یا نہیں سوار ہونے پر وَإِذَا صَوَیْتُمْ عَلَيْهِ فرمایا جب تم سواریوں پر چڑھ جائے کرو اور قرار پکڑ لیا کرو تب یہ کہا کرو وَتَقُولُوا سُبْحَانَ الَّذِي شَخَّلَ لَنَا خَاذَا پاک ہے وہ ذات جس نے اس سواری کو ہمارے لئے مستخر فرما دیا وَمَا كُنَّا لَهُ مُقْرِنِينَ ہم تو اس لائق نہیں تھے کہ اس سواری کو اپنے تابع کر سکیں مقرینین کا مطلب ہے لغام ڈال سکیں مستخر کرنا جیسے کسی چیز کو ہمیشہ کے لئے دائمی طور پر اپنا غلام بنا لیا جائے اور اپنے مقاسد کے لئے استعمال کیا جائے اور وہ چیز مجال نہ رکھتی ہو کہ مالک کے مرضی کے خلاف سے بات کر سکے یہ مضمون ہے جو تصویر کے تابع ہے اور اسی کو آگے بڑھاتے ہوئے فرمایا وَمَا كُنَّا لَهُ مُقْرِنِينَ ہم ہرگز طاقت نہیں رکھتے تھے کہ اسے اپنے تابع فرمان کر سکتے وَإِنَّا عِلَى رَبِّنَا لَمُنْ قَلِبُونَ اور یقینا ہم اپنے ربی کی طرف لوٹ کر جانے والے ہیں یہ دعا بھی اس زمانے سے خصوصی اس زمانے کے ساتھ خصوصی سے تعلق رکھتی ہے کیونکہ پہلی سواریاں جو انسان کے لئے بنائی گئیں تھی یعنی جانور ان میں اور موجودہ سواریوں میں بہت بڑا فرق پڑ چکا ہے یہ سواریاں غیر معمولی طور پر طاقتور ہیں اور ان کا تعلق بھی اسی دجال سے ہے جس کے متعلق میں ابھی دعا پڑ چکا ہوں اس لئے گو یہ تو نہیں کہا جا سکتا کہ آگے پیسے تھی دعائیں یہ اس لئے رکھی گئی کہ اسی زمانے کی دعائیں ہیں کیونکہ صورت الگ الگ ہے لیکن خواہ کوئی سے حسن اتفاق سمجھے خواہ اللہ تعالیٰ کی طرف سے ایک خاص تقدیر سمجھے ہمارے واقعہ یہی ہے کہ جہاں پہلی دعا کا ذکر ہے اور آخری زمانے کی بدیوں کا ذکر ہے وہاں اس کے مان بعد جو دوسری دعا ہمیں قرآن کریم میں ملتا ہے کیونکہ وہ یہی دعا ہے اس لیے میرا رجحان اسی طرف ہے کہ یہاں موجودہ زمانے کی سوالیاں خصوصیت سے پیش نظر ہیں اور اللہ تعالیٰ ہمیں سکھاتا ہے کہ جب ان سوالیوں پر بیٹھا کرو تو یہ دعا کیا کرو کہ بظاہر ہم یہ سمجھتے ہیں کہ ہم نے قابو کر لی ہیں لیکن امر واقعہ یہ ہے کہ تیرے ہی قابو ہیں اگر تیرے قانونِ خجرت ساتھ نہ دے تو یہ سوالیاں ہرگیز ہمارے قابو نہیں آ سکتی ہیں اور واقعہ یہی ہے کہ موجودہ دور میں جب بھی سائنس دانوں نے تکبر کی ہیں خصوصاً سوالیوں کے معاملے میں تو ہمیشہ ان کو موں کی کھانی پڑی ہے انگلستان میں ایک بہت بڑا جہاز بنایا گیا اتنا شاندار کہ کہتے تھے کہ کبھی ایسا جہاز نہ بنا شاید نہ آئندہ بھی نہ بن سکے اور بہت ہی فخر تھا انگلستان کو کہ ایسا مسافر جہاز جو انگلستان سے امریکہ تک سفر کرے گا پہلے کبھی اس کا تصور نہیں تھا ہر قسم کی سہودت تھی ہر قسم کے خطرات سے بجنے کا انتظام تھا اور بڑے شان اور تقبر کے ساتھ انہوں نے روانہ کیا اور وہ اپنے اپتدائی تجرباتی سمندر میں اپنے پہلے تجرباتی سفر میں غرق ہو گیا اور بے شمار لوگ اس کے ساتھ غرق ہو گئے جو بڑی شان کے ساتھ اس پہلے تاریخی سفر میں شامل ہو رہے تھے جہازوں کا بھی اتباع نہیں ہے اتباع ہو بھی تو قانونِ خدرت کا مقابلہ نہیں کر سکتے جب طوفان اٹھ کھڑے ہوتے ہیں تو انسانی بنائیوی مشینیں ان کے ساتھ بلکل ایک پر ایکاہتی حیثیت رکھتی ہیں جس طرح ایک چھوٹا سا خاک کا ذرہ ہو یا ایک پنکہ ہو وہ اڑتا پھڑے ایسی حیثیت ہو جائے کرتی ہے اس لیے احمدیوں کو خصوصیت سے یاد رکھنا چاہیے کہ ہر سواری پر سوار ہونے کے بعد یہ دعا کیا کریں لیکن اس کے ساتھ ایک اور بھی دعا ایک اور بھی کلمہ زائد فرما دیا گیا جو بہت ہی پرلخت کلمہ ہے وہ یہ ہے وَإِنَّا عِلَىٰ رَبِّنَا لَمُنْقَلِبُونَ ہم نے آخر خدا ہی کی طرف جانا ہے بہت گہرا مضمون ہے جو اس کلمے میں بیان فرمایا گیا ہے ایک یہ کہ سواریوں پر بیٹھتے ہوئے خصوصاً خطرناک سواریوں پر بیٹھتے ہوئے خدا کے مومن بندے دعا کیا وہ دعائیں تو کرتے ہیں لیکن ڈرتے نہیں ہیں وہ دعا کرنے کے ساتھ یہ بھی کہتے ہیں کہ اے خدا یہ تو آرزی سفر ہے اثر سفر تو ہمارا تیری طرف ہونا ہے ہم نے بلاخر کچھ تک پہنچنا ہے اس لیے اگر تیری مرضی یہ ہو کہ یہ جہاز غرق ہو جائے ہم اپنے وطن واپس نہ بھی جا سکیں تو اثر وطن تو وہ ہے جہاں تُو ہے جہاں تُس سے جا کر ملنا ہے اس لیے ہم یقین رکھتے ہیں اِنَّا اِلَىٰ رَبِّنَا لَمُنْقَلِبُونَ ہم تو یقیناً اپنے رب کی طرف لوٹائے جائیں گے اس کا ایک دلچسپ تجربہ مجھے بھی ہوا انیس سو پینسٹھ میں جب میں سری لنکا گیا تو جس جہاز پر میں سواد تھا میرے ساتھ سری لنکا کے ایک وزیر بھی تھے وہ کابنٹ منسٹر اور جب ہم سری لنکا پہنچنے لگے تو اس سے چند منٹ پہلے ایسا خوفناک طوفان آیا کہ میں نے کبھی اس کے پہلے جہاز میں ایسا خوفناک منظر نہیں دیکھا کوہرام مشبیح سائے جہاز میں چیخ ان چہار دعائیں کوئی دیوی بچوں کو یاد کر رہا تھا کوئی خدا کو یاد کر رہا تھا اور بہت اونچا نیچا جہاز ہو رہا تھا اور میں فرام سے بیٹھا ہوا تھا مجھے یہ دعا یاد تھی اور میں بالکل ایک ذرہ بھی فکر میں مبتلا نہیں ہوا خیر وہ خدا نے فضل کیا وہ کچھ دیرے کے بعد اس طوفان سے ہم گزر گئے جب نیچے اترنے لگے تو اس نے مجھے کہا کہ تم کون ہو؟ میں نے کہا میں مسلمان ہوں کہتا یہ اس میں اور بھی تو بہت سے مسلمان ہیں تم کون سے مسلمان ہو؟ کہا میں اس بات اس کی سمجھ لیا میں نے اس کو بتایا کہتا میں حیران ہوں کہ سارا جہاز ایک قیامت کا نمونہ دکھا رہا تھا اور تم آرام سے بیٹھے ہوئے تمہیں کچھ بھی پتا نہیں ہو میں نے کہا اس لیے کہ اِنَّا اِلَىٰ رَبِّنَا لَمُنْقَلِبُونَ نے ہمیں پیغام دیا ہے کہ یہ سفر ہم چھوٹے چھوٹے کرتے ہیں بعض منازل کو پیش نظر رکھ کر اللہ تعالیٰ ہمیں یاد کراتا ہے کہ اپنی آخری منزل نہ بھول جانا وہ منزل اصل ہے دائمی مقام ہے تم نے لوٹ کر وہیں آنا ہے تو میں یہ سوچ رہا تھا کہ آج چلے جائیں تل چلے جائیں جانا تو ہوئی ہے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے تو مومن کو یہ دعا اور اس کے بعد کا جو جملہ غیر معمولی تقویت دیتی ہے اول تو یہ کہ اس دعا کی برکت سے میرا ایمان ہے کہ بہت سے حادثات سے مومن بچا جاتا ہے اور جہاں مخدر ہو بھی وہاں بری شان اور تمانیت کے ساتھ خدا کے حکم کے سامنے صلی اللہ علیہ وسلم ہم کرتا ہے پس دعائیں وہی کیا کریں جو انام یافتہ لوگوں کی دعائیں ہیں مگر انام یافتہ لوگوں کی دعاؤں کے ساتھ ان کے مضامین میں ڈوب کر دعائیں کیا کریں یہ دعا کیونکہ حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو سکھائی گئی تھی اس لئے ساتھ ہی اس کے گہرے مطالب بھی بتا دئیے گئے جن کو آپ سے بہتر اور کوئی نہیں سمجھ سکتا تھا کہ تُو اور تیرے ساتھی یہ دعائیں تو کرو گے لیکن ہمیشہ یہ یاد رکھتے ہوئے کہ بلاخر خدا ہی کی طرف لوٹنا ہے اب ایک دعا ہے جسے ہم کہہ سکتے ہیں کہ الانسان کی دعا یعنی الانسان سے مرادہ انسانِ کامل کی دعا کیونکہ خدا تعالیٰ نے اسی طرح اس دعا کو پیش فرمایا ہے اور اس سے میں سمجھتا ہوں کہ یقیناً یہ حضرت عقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعا ہے جس میں الانسان کے لفظ کے سوا اور بھی اشارے ہیں جو اس دعا کو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعا بتاتے ہیں قرآن قرآن یقیناً وہ لوگ جو یہ کہتے ہیں کہ ہمارا رب اللہ ہے قرآن پھر وہ استقامت اختیار کرتے ہیں قرآن ان پر کوئی خوف نہیں آتا اور کبھی وہ اپنے ضائع سے جو چیزوں پر غم نہیں کرتے قرآن جنون کا یہ مطلب نہیں ہے کہ غم کے موقع ان کو میسر نہیں آتے قرآن جب خوف آتے ہیں تو آتے ضرور ہیں لیکن ان سے درتے نہیں مروب نہیں ہوتے بلکہ ہر خوف کے وقت خدا کا خوف ان پر غالب رہتا ہے اور دنیا کے خوفوں سے ان کو بچاتا ہے پھر کچھ نہ کچھ نقصان بھی پہنچتا ہے جیسا کہ قرآن دوسری جگہ بیان فرمایا گیا قرآن لیکن ان نقصانوں کے نتیجے میں غم میں مبتلا نہیں ہوتے قرآن جاتا ہے تو کہتے ہیں ٹھیک ہے اور احمدیہ تعریف ہمیں بتاتی ہے کہ اللہ تعالیٰ کے فضل سے اس دور میں بھی حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ایسے غلام پیدا ہوئے جن کا سب کچھ لوٹ لیا گیا لیکن وہ سراتے رہے غم میں مبتلا نہیں ہوئے میں نے ایک دفعہ پہلے بھی خدوے میں ایک موجوان کا ذکر کیا تھا جو انیس سو چوہتر کے فسادات میں مجھے ملنے آیا حضرت قلیب النسی صالح سے ملنے آیا تھا میں وقت جدید میں ان جنہوں کام کیا کرتا تھا وہ میرے پاس بھی آ گیا اور داخل ہوا تو باچیں کھینے گئی مسکراتا ہوا ہستا ہوا بہت خاص خوشی کے مزاج کے ساتھ داخل ہوا اس کا نام نصیب تھا اس کو اس حال میں دیکھ کر میں کہا نصیب کیا بات ہے کہ بہت کچھ تم نے پا لیا ہے جو اس طرح تم اتنے خوش ہو رہے ہو اس نے کہا یہی سوال حضرت قلیب النسی صالح سے نے مجھے کیا تھا اور ان کو بھی میں نے یہی جواب دیا تھا کہ آج ہم نے خدا کی راہ میں سب کچھ کھو دیا ہے یہ خوشی ہے ملیں تھی چاولوں کی دور خانے تھے بہت خدا کے صرف سے کھا تک پیتا گھر تھا انہوں نے بتایا کہ سارا دن ٹرک لال آ کے وہ گوڑیاں ڈھوٹے رہے ڈھونا پنجابیوں نے کہتے ہیں سامان لاتنا اور دوسری جگہ لے جانا اور کسی نے نہیں پوچھا نہ قولیم صاحبی نہ کسی کو پرواہ ہوئی یہاں تک کہ سب کچھ صاف ہو گیا کہ ساخانہ بھی برباد دیواریں منظم کر دی گئیں اور میں اب اس لئے خوش ہوں کہ بہت مزے میں ہوں کہ اب سب کچھ اللہ نے دوبارہ دینا ہے ہم نے تو جو کچھ تھا وہ خدا کی سوچ کر دی تو یہ مطلب ہے لا والاہم یا ذنون اس کے برعکس وہ لوگ جو ان میں ایمان کی کمی ہوتی ہے ان کو آپ دیکھیں چھوٹا سا نقصان پہنچے تو جان کا ضیاعہ کر بیٹھتے ہیں اپنی جان ضیاعہ کر دیتے ہیں اُس غم میں بھل بھل کے تو کتنا فرق ہے کتنا عظیم و شان بندے ہیں جو محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے غلام ہیں اور آپ ہی کے تردیر کیافتے ہیں خدا تعالیٰ ان کے متعلق فرما رہا ہے اِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبٌّ اللَّهُ دیکھو کیسے شاندار بندے ہیں میرے جب وہ یہ کہہ دیتے ہیں کہ اللہ ہمارا رب ہے تو پھر کسی اور کو رب نہیں مانتے یہاں ربٌ اللہ میں یہ مضمون ہے رب کا مطلب ہے پروش کرنے والا سب کچھ عطا کرنے والا زندگی کی گزارے دینے والا ادنا حالتوں سے ترقی دے کر عالی حالتوں کی طرف لے جانے والا رب تو وہ خدا کو کہیں مگر دنیا کی طاقتوں سے ڈر جائیں اور ان کو رب سمجھ لیں خدا فرماتا ہے ایسا نہیں ہوتا میرے بندے وہ ہی ہیں جو مجھے رب کہنے کے بعد کہ میرے ہو رہتے ہیں اور نشانی ان کی کیا ہے لا خوف اُن اللہِ وَلَا هُمْ يَعْذِنَا کوئی دنیا کا خوف ان پر غالب نہیں آسکتا بے خوف ہو جاتے ہیں اور جو بھی نقصان پہنچ جائے ان کو غم نہیں ہوتا ہمیشہ سکینت کی حالت میں زندگی پسند جاتا ہے کتنا عظیم و شان انسان ہے جو قرآنِ کریم پیدا کرنا چاہتا ہے اس لئے اس دعا کو اللہ تعالیٰ نے الانسان کی دعا کے طور پر پیش فرمایا کہ ابھی ان کی صفات بیان ہو رہی ہیں دعا بھی آیانی ہے فرمایا یہی وہ لوگ ہیں جو جنتوں میں داخل کیے جائیں گے اور پھر ہمیشہ رہیں گے ان جنتوں سے ان کو کبھی نکالا نہیں جائے گا یہ ان کے عمال کی جزا ہے جیسا کہ وہ ہمیشہ کے لئے خدا کے ہو گئے تھے خدا ہمیشہ کے لئے ان کا ہو جائے گا اور ہم نے الانسان کو یعنی محمد رسول اللہ کو انسان اکامل کو یہ نصیحت فرمائی کہ اپنے والدین سے احسان کا سلوک کرو یہاں یہ سوال ضرور ہوتا ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے تو اپنے والدین کا مو نہیں دیکھا والدہ کو دیکھا لیکن تھوڑے عرصے کے لئے اور والد تو بعد روایات کے مطابق آپ کے پیدا ہونے سے پہلی فوت ہو چکے تھے پس والدین احسان کا کیا مطلب ہے یہاں دراصل آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو جو نصیحت ہے وہ تمام بنینوں انسان کو نصیحت ہے کیونکہ انسان کامل کو جو نصیحت ہی جائے اس میں تمام ادنی انسان شامل ہو جاتے ہیں اور یہی وجہ ہے کہ مزید کسی تمہید باننے کی ضرورت نہیں پڑی فرمایا ہم نے انسان کامل سے یہ کہا تھا کہ یاد رکھو ہمیشہ والدین سے احسان تسلوک کرنا حَمَلَتْهُ اُمُّهُ قُرْحًا وَوَدَاتْهُ قُرْحًا یہ مضمون بھی عام ہے دیکھ لیجئے تمام بنینوں انسان پر یہ مضمون مجتمل ہے یعنی یہاں تک آگے جا کے تک یہ مضمون اور رنگ اختیار کر جائے گا ہم نے دیکھو یعنی تم نے دیکھو تمہاری ماں کا تم پر کتنا احسان ہے یعنی تم دیکھو تم نے کہہ دیئے میں نے غلطی سے تم دیکھو تمہاری ماں کا تم پر کتنا احسان ہے یا اگر لفظی ترجمہ کریں تو غائب میں مضمون بیان ہو رہا ہے وہ یہ ہے حَمَلَتْهُ مُّهُ قُرْحًا ہر انسان کی ماں اسے بہت تکلیفوں سے پیس میں اُٹھائے پھیلتی ہے وَوَدَتْهُ قُرْحًا اور بہت تکلیف کے ساتھ جنم دیتی ہے نو مہینے تک اپنے پیس میں پالتی ہے ایسی حالت میں کہ وہ بہت ہی ادنا حالت سے ترقی کرتے کرتے انسان کی حالت تک پہنچتا ہے اب آپ دیکھیں جس نے ربون اللہ کا دعویٰ کیا تھا اسی کی مزید صفت دیان ہوئی ہے رب کا مطلب یہ ہے ادنا سے ترقی دے کر اعلیٰ حالت تک پہنچانے والا انسانی رشتوں میں اس کی بہترین مثال ماں بنتی ہے فرمایا دیکھو اپنی ماں کی طرف دیکھو کہ ہر انسان کی ماں نے اس کو بڑی مصیبتوں سے اپنے پیٹ میں پالا اور پھر بڑے خطرات کے ساتھ اس کو جنم دیا وَحَمْلُهُ وَفِصَالُهُ ثَلَاثُونَ شَهْرًا اور یہ عرصہ پیٹ میں اٹھائے پھرنے کا اور پھر اس کو وضعِ حمل کا پھر دودھ پلانا یہ تیس مہینوں تک سیلا ہوا ہے حَتّٰ اِذَا بَلَغَ اَشُدَّهُ وَبَلَغَ اَرْبَائِينَ سَنَةً یہاں تک کہ جب وہ چالیس سال کی عمر کو پہنچ گیا اور بَلَغَ اَشُدَّهُ وَبَلَغَ اَشُدَّهُ بنوت کو پہنچ گیا اور چالیس سال کی عمر کو پہنچ گیا خَالَ رَبِّ اَوْذَهِمِيَنْ اَشْكُرَ نَمَتَكَ اللَّتِيَ نَمْتَ عَلَيَّا اس نے یہ دعا کی جو میں بیان کروں گا یہاں میں نے کہا تھا نا کہ آگے جا کے مضمون بدل جائے گا ایک مضمون ہے عام جو سارے بنین و انسان پر مشترک ہے ہر ایک امام اسی طرح اس کو جنم دیتی ہے لیکن ہر احسان ہر شخص احسان مند نہیں ہوا کرتا اب واپس محمد رسول اللہﷺ کی طرف مضمون لوٹ گیا ہے ایک عام واقعہ بیان کرتے جو سب بنین و انسان پر مشترک ہے پھر الانسان بمانا محمد رسول اللہﷺ اس مضمون کو دوبارہ اٹھا لیا گیا اور یہ کہا گیا کہ جب وہ بلوغت کو پہنچا اور چالیس سال کی عمر کو پہنچا اور چالیس سال کی عمر آپ کی نبوت کی عمر تھی اس لیے چالیس سال کا لفظ استعمال ہوا ہے ورنہ ہر انسان تو چالیس سال کی عمر پر پہنچنے کے بعد یہ بات نہیں کہا کرتا پس یقیناً قطع طور پر یہاں حضرت اغدث محمد رسول اللہﷺ مراد ہیں اور آپ کا نقشہ بیان فرماتا ہے کہ آپ نبوت پانے کے بعد کیا دعائیں کیا کرتے تھے فرمایا قَالَ رَبِّ اَوْزَيْنِيَا نَشْبُرَ نِعْمَتَكَ الَّذِيْا نَمْتَ عَلَيَّ وَعَلَىٰ وَالِدَيَّ اے میرے رب مجھے توفیق عطا فرما کہ میں اس نعمت کا شکریہ ادا کرسکوں جو تُو نے مجھ پر کی اور اس نعمت کو تمام کر دیا یعنی تمام کا مضمون لفظاً ظاہر نہیں مگر نبوت میں تمام کا مضمون شامل ہوتا ہے اس لئے میں نے لفظ تمام داخل کیا آیتِ قریمہ فرماتی ہے رَبِّ عَوْزَنِي عَنْ اَشْكُرَ نِعْمَتَكَ الَّتِي عَنْ عَمْتَ عَلَيَّ اے میرے رب مجھے توفیق عطا فرما کہ میں اس نعمت کا شکریہ ادا کرتا رہوں شکریہ ادا کرسکوں اس کی توفیق پاؤں جو تُو نے مجھ پر فرمائی وَعَلَىٰ وَالِدَيَّ اور اپنے والدین پر جو تُو نے میرے والدین پر جو تُو نے نعمت کی ہے اس کا بھی میں شکر ادا کروں لیکن یہاں والدین سے اہل سلم کے احسان کا ذکر یہاں نہیں فرمایا اس لیے کہ آپ کے والدین پہلے گزر چکے تھے یہ مضمون لگتا ہے دو دھاگوں سے بنا ہوا ہے کبھی یہ عام ہو جاتا ہے کبھی خاص ہو جاتا ہے عام ہو جاتا ہے تو تمام بنین و انسان پر سیئے جاتا ہے جب سمتتا ہے تو حضرت محمد رسول اللہ ﷺ کی ذات میں سمت آتا ہے تو آپ یہ دعا کیا کرتے تھے کہ اے خدا مجھ پر جو تُو نے اتنا بڑا احسان فرمایا مجھے توفیق عطا فرما کہ میں اس کا شکر کا حق ادا کرسکتا ہوں اور صرف اسی کا نہیں بلکہ اپنے والدین کی طرف سے بھی تیرا شکر ادا کروں صاف ظاہر ہے کہ والدین گزر چکے ہیں اور ان کو پتہ نہیں کیا نعمت ان کو ملی ہے اور واقعیتاً آن حضرت ﷺ کے والدین گزر چکے تھے ان کو کیا پتہ تھا کہ ان کی طلب سے دنیا کا سب سے بڑا انسان پیدا ہونے والا ہے اور وہ ایسے عالی مدارش تک پہنچے گا کہ کبھی کسی انسان کے تصور میں بھی یہ نہیں آسکتا تھا کہ کوئی شخص خدا کے اتنا قریب ہو جائے گا اور چونکہ والدین ایسی حالت میں گزرے تھے کہ ابھی وہ مسلمان نہیں ہوئے تھے نہ مسلمان ہو سکتے تھے اور انبیاء کو حکم نہیں ہے کہ وہ اپنے ان والدین کے لئے دعا کریں جن کے متعلق احتمال ہو کہ وہ مشرک ہوں اس لئے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دعا نہیں کی بلکہ یہ عرض کیا ہے کہ اے خدا ان پر بھی تُو نے بہت بڑا انام کیا ہے اتنا بڑا انام کہ مجھے ان کے گھر پیدا کر دیا اور وہ شکر ادا نہیں کر سکتے ان کو علم نہیں ہے کہ کیا احسان تُو نے ان پر کیا مجھے تحفیق ادا فرما میں ان کی طرف سے تیرا شکر ادا کروں میں سمجھتا ہوں کہ ان کی مغفرت کے لئے دعا کرنے کا اعلیٰ طریق ہو ہی نہیں سکتا تھا اور ان معنوں میں احسان کا بدلہ بھی آپ اتار گئے ہیں مضمون دیکھیں کس طرح اٹھایا گیا ہے احسان والدین کے احسان کو یاد کرو والدین کو احسان کو یاد کر کے آن حضرت اللہﷺ فرماتے ہیں اے خدا ان کی طرف سے مجھے شکر کی تحفیق ادا فرما پس جن کی طرف سے محمد رسول اللہﷺ شکر ادا کر رہے ہوں کیسے ممکن ہے میں تو نہیں یقین کر سکتا کہ اللہ تعالیٰ ان سے مغفرت کا سلوک نہ فرمائے وَاَنْ عَامَلَ صَالِحًا تَرْضَاهُ اور شکر کی تاریخ فرما دی ہم جو زبانی شکر ادا کرتے رہتے ہیں یہ تو کوئی شکر نہیں ہے فرمایا شکر کس طرح ادا کروں وَاَنْ عَامَلَ صَالِحًا تَرْضَاهُ میں ہمیشہ ایسا عمل کروں کہ جس کے نتیجے میں تُو راضی ہوتا رہے اس میں شکر کا فلسفہ بھی بیان ہو گیا ایک انسان شکر اس لیے کرتا ہے کہ کوئی شخص اس پر احسان کرتا ہے اور وہ چاہتا ہے کہ اس احسان کا بدلہ چکا تکے خدا کو آپ احسان کا بدلہ نہیں دے سکتے لیکن احسان کا بدلہ چکانے کی روح یہ ہے کہ جب آپ احسان اتارتے ہیں تو اگلا راضی ہوتا ہے جب آپ کو کوئی توفہ دیں اور آپ اس سے بڑھ کر توفہ دیں تو توفے تو عارضی چیزیں ہیں بعض دفعہ کوئی استعمال بھی نہیں کرتا کسی اور کو دے دیتا ہے یا پھینک دیتا ہے یا اس کے کام ہی کی چیز نہیں ہوتی لیکن وہ راضی ہو جاتا ہے اگر محبت سے ایک ذرہ بھی کسی کو توفہ دیا جائے تو وہ راضی ہو جاتا ہے تو کیسا اندہ گہرا نفسیاتی نقطہ بیان فرمایا فرمایا کہ اب میں تجھ پر تو احسان کر نہیں سکتا لیکن تجھے راضی تو کر سکتا ہوں اور احسان تو اس لیے کیا جاتا ہے احسان کا بدلہ تو اس لیے اتنا چکایا جاتا ہے کہ کوئی راضی ہو جائے پس اب تُو ایسا فیصلہ فرما کہ ایسے عمل کی مجھے تُو خود توفیق عطا فرمائے مجھے معلوم نہیں کس کس عمل سے تُو راضی ہوگا جس عمل سے بھی تُو راضی ہوتا ہے وہی عمل میں کرتا چلا جاؤں اور ساری زندگی میں تیری رضا حاصل کرتا رہا ہوں تجھے خوش کرتا رہا ہوں وَسْلِلی فی ذُرِّيَتِ اور یہی نہیں میری ذریت کو بھی صالح بنا دیں اور اس ذریت میں آپ سب شامل ہیں صرف آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی جسمانی ولادی نہیں بلکہ تمام بنین و انسان جنہوں نے آپ سے تعلق جوڑنا تھا یہ آئندہ جوڑیں گے وہ سارے اس دعا میں شامل ہو جاتے ہیں اِنی تُبْتُ اِلَيْكَ وَاِنی مِنَ الْمُسْلِمِينَ دیکھیں نا اب بات کس طرح کھل گئی ہے فرماتا ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ارض کرتے ہیں کہ میں تو تُو جانتا ہے کہ تیری طرف لوٹ آیا ہوں میں تو ایسی توبہ کر چکا ہوں کہ کبھی کسی نے توبہ ایسی نہیں کی اِنی تُبْتُ اِلَيْكَ اور مجھے کوئی نہیں چاہیے وَاِنی مِنَ الْمُسْلِمِينَ میں یہ دعویٰ کر سکتا ہوں کہ ہاں میں مسلمان ہوں پس اس کے نتیجے میں میرے بعد میں آنے والے تعلق رکھنے والوں سے بھی احسان کا سلوک فرما اور ان کو بھی ایسے اعمال کی توفیق بخش جن کے ذریعے تُو راضی ہو جائے پس اسی دعا پر میں آج کا خطبہ ختم کرتا ہوں لیکن میں آپ کو ایک ضرورتی توجہ دلاتا ہوں کہ اس دعا کی دنیا میں ہر جگہ ہر دور کے انسان کو ضرورت رہی ہے لیکن جیسی آج کے دور میں اس دنیا میں اس جگہ جہاں سے میں ایک خطبہ دے رہا ہوں اس دعا کی ضرورت ہے شاید کبھی کسی اور جگہ ایسی دعا کی ضرورت نہ پڑی ہو ایسے ظالم محول میں آپ بس رہے ہیں جس کی فضاء زہریلی ہے جب بچے سانس لیتے ہیں تو دو قسم کی پولوشن میں مقتلع ہوتے ہیں ایک پولوشن تو بنی نو انسان کو نظر آ رہی ہے اور اس کے خلاف وہ ان کے دماغ روشن ہو گئے ہیں وہ اٹھ کھڑے ہوئے ہیں وہ کہتے ہیں کسی طرح اس پولوشن کو کم کریں فضاء کی وہ آلودگی جو جراسین کے ذریعے خاک کے ذروں کے ذریعے دھوئے کے ذریعے زہریلی گیسوں کے ذریعے دنیا کو نظر آتی ہے اس سے وہ بڑے سخت متنبع ہو چکے ہیں اور کوشش بھی کر رہے ہیں لیکن ایک آلودگی ایسی ہے جو اسے بہت زیادہ ہلاکت کرنے والی ہے اور وہ روح کو ہلاکت کرنے والی آلودگی ہے وہ اس فضاء میں اتنی زیادہ ہے کہ اگر ان کو پتہ لگے کہ کس فضاء میں دم لے رہے ہیں تو ان کے دم نکل جائیں اس خوف سے کہ ہم کیا سانس ہیں جو ہم اپنے کیا ہوا ہے جو ہم اپنی سانسوں میں لے رہے ہیں اس کی طرف کوئی توجہ نہیں پس جب آپ یہ دعا کیا کریں تو اس رنگ میں دعا کیا کریں کہ آپ نے بھی اس آلودگی سے بچنا ہے اور اپنے ساتھیوں کے لئے بھی دعا کیا کریں کہ اللہ تعالیٰ اس آلودگی سے ان کو بھی بچائے کیونکہ یہ فضاء واقعی بہت گندی ہے میں نے بہت سے احمدی ماں باپ کو روتے دیکھا ہے وہ کہتے ہیں اس طرح ہماری بچی ہاتھ سے نکل گئی اس طرح بچہ ہاتھ سے نکلا جا رہا ہے اس کے نظریات تبدیل ہو جاتے ہیں زندگی کے متعلق اس کا تصور بدل جاتا ہے اور کوئی نصیحت اس پر کام کر نہیں سکتی وہ اور رنگ میں دیکھ رہا ہوتا ہے ماں باپ وہ اور رنگ میں دیکھ رہے ہوتے ہیں پس ایسی حالت میں دعاؤں ہی کا سہارا ہے اور دعا کے علاوہ اور بھی بات میں ہیں جو میں بعض دوسری جگہ بیان کرتا چلائے ہوں اور آئندہ بھی بیان کروں گا مگر سب سے طاقتور سہارا ہمارا دعا ہے اور دعاؤں میں سے میں سمجھتا ہوں یہ دعا جو میں نے آپ کے سامنے پڑھ کر سنائی ہے یہ امریکہ کے حالات میں اور باقی دنیا کے حالات میں بھی آج کی سب سے بڑی ضرورت ہے اللہ تعالیٰ ہمیں توفیق ادا فرمائے اس دعا کا حق ادا کرتے ہوئے دوبتے ہوئے خاص سوز کے ساتھ اپنے لئے اور اپنے آئندہ نسلوں کے لئے دعا کیا کریں اللہ تعالیٰ ان دعاؤں کو قبول فرمائے الحمدللہ نعمده و نستعینه و نستغفره و نؤمن به و نتوكل علیه و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیعت عمالنا من يعدل الله فلا عمد اللہ و من يضلله فلا عادی اللہ و نشہد اللہ الہ الا اللہ وحده لا شریک له و نشہد ان محمداً عبده و رسوله عباد اللہ رحمت اللہ ان اللہ يعمر بالعدل والعسان و اعتائد القربان وينهان الفاشاء والمنكر والبغیر يهدكم لعلكم تذكرون اذکراللہ يذکركم ودوح يستجب لکم ونذکراللہ اکبر