اَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ اَمَّا بَعْدُ فَعُوذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَلَمِينَ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ مَالِكَ يَوْمِ الدِّينِ اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَعِينِ اِهْدِنَا الشِّرَاطُ الْمُسْتَقِيمَ شِرَاطُ الَّذِينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ وَالْمَعْبُوبِ عَلَيْهِمْ وَالَدُّعَالُوِينَ دوستہ سال کے آخر پر سفر یورپ کے دوران اللہ تعالیٰ نے جو کشفی نظارہ دکھایا تھا جس میں جمعہ کے روز ایک ڈائل کی شکل میں دس کا ہنسا چمکتا ہوا اور نبض کی طرح دھرکتا ہوا دکھایا گیا تھا اور اس پر میں یہ کہہ رہا تھا Friday the 10th باوجود اس علم کے کہ یہ دس وقت کا ہنسا ہے لیکن اللہ تعالیٰ کے دصرف کتابِ جبان سے یہی فقرہ جاری ہوا Friday the 10th اس کی جماعت کی طرف سے تشیر بھی کی گئی اور اندازیں بھی لگائے گئے کئی قسم کے حدود آئے اور دس مئی جو جمعہ کا روز تھا اس پر جماعت نگاہیں لگائے بیٹھی رہی لیکن اس روز کچھ نہیں ہوا اور اطلاعات کے مطابق بعض علماء نے یہ کہا کہ اب ہم سترہ مئی کو اس کچھ نہ ہونے کا جشن منائیں گے لیکن اس کے بعد بھی ایک جمعہ آنے والا تھا جو رمضان المبارک کا پاکستان کے لحاظ سے دسویں رمضان المبارک کا جمعہ بنتا تھا اور جیسا کہ بعض دوسرے حباب کو بھی اللہ تعالی نے چاند کی دس کی خبر دی تھی اور مجھے اطلاعیں دے چکے تھے اس لئے ہمیں اس کا انتظار تھا کہ دیکھیں اللہ تعالی اس تاریخ کو اپنی کیا تجلی دکھاتا ہے چنانچہ دس کی صبح کو جو خبریں آنے شروع ہی تحجت کے وقت سے اس کے متعلق میں پہلے جماعت کو اطلاع دے چکا ہوں اور ذرشتہ کسی خدبے میں میں نے یہ بتایا تھا کہ میں سمجھتا ہوں کہ خدا کا نشان ایک رنگ میں اس روز پورا ہو گیا لیکن بعد کی جو آنے والے اطلاعیں ہیں ان سے معلوم ہوتا ہے کہ ایک رنگ والی بات نہیں اللہ تعالی کے فضل کے ساتھ بڑی شان کے ساتھ اللہ تعالی کی یہ خبر بیان فرمودہ خبر پوری ہوئی اور اس کے اور بھی بہت سے پہلو سامنے آئے ہیں چنانچہ جو اطلاعیں ہمیں ملی تھیں وہ تو حبابِ جماعت کراچی کی طرف سے اس وقت کی اطلاعیں تھیں لیکن بعد کے اخبارات کے جو تراشے موصول ہوئے ہیں نہ صرف یہ کہ ان سے اس خبر کی غیر معمولی اہمیت واضح ہوتی ہے اور اس واقعہ کا غیر معمولی پن بھی واضح ہوتا ہے بلکہ ایسے لوگ جو شدید معاند ہیں عمدیت کے ان کے موں سے اللہ تعالیٰ نے یہ اقرار کروایا یہ کوئی معمولی واقعہ نہیں یہ کوئی حادثاتی بات نہیں بلکہ خدا کی طرف سے یہ ایک بڑی بھاری تنبیح ہے اور اس کے علاوہ پاکستان کی شمالی سرحط پر بھی ایک واقعہ علماء ہوا جس کو غیر معمولی اہمیت دی گئی اور اسے بھی ایک آنے والے خطرے کے نشان کے طور پر پیش کیا گیا اور یہ واقعہ بھی دس جمعت المبارک رمضان شریفی کو ہوا چنانچہ جو رخبار کے تراشے آئے ہیں ان میں برے برے مزامین چھتے ہیں اس موضوع پر شاہ سرخیاں جمائی گئی ہیں اور بتایا گیا ہے کہ یہ کوئی بہت ہی غیر معمولی اور نہیت ہی خوفناک واقعہ تھا جنگ لندن نے تو یہ خبر اس سرخی کتابے شائع کی کہ کراچی میں طوفان کے خطرے نے افرا تفریح مچا دی ساہری علاقوں کے لوگوں کی بڑی تعداد گھروں سے نکل بھاگی ڈون نے شاہ سرخی جمائی سائیکلون تھریٹ اور اس پر ایک لمبا ایک لمبی خبر شائع کی جس کے جو ایک صفحے پر نہیں بلکہ دوسرے سفر پر بھی جاری رہی اور اسی طرح ایک مضمون شائع کیا جس کے اوپر یہ عنوان لگایا پینک گرپس کراچی اور ان دونوں مضامین کو پڑھنے سے معلوم ہوتا ہے کہ لکھوکھا آدمی متاثر ہوئے تھے اور اپنا سب کچھ گھروں پر اسی طرح چھوڑ کر بھاگ گئے تھے اور تمام ذرائع کو عمل میں لاکر دروعہ عمل لاکر حکومت کو بڑی محنت کے ساتھ ان علاقوں کی نگرانی کروانی پڑی تمام نیوی کی کشتیاں، پولیس کی کشتیاں، جو نیول پولیس کی کشتیاں ہیں وہ ساری کشتیاں سارے علاقے میں پھیل گئیں اور پولیس بھی کشت کرنے لگیں لیکن اتنی پینک تھی کہ چور بھی وہاں باقی نہیں رہے وہ بھی بھاگ گئے ورنہ عموماً تھوڑی پینک کے وقت تو چوروں کے موجے ہو جائے کرتی ہیں وہ کہتے ہیں کوئی بات نہیں دیکھی جائے گی بالکل اسی طرح گھر چھوڑ کر لوگ بھاگے ہیں نوکر تک بھی چلے گئے اور کوئی چوری کا واقعہ نہیں ہوا اس سے معلوم ہوتا ہے کہ خدا کا خوف بھی تاری تھا اس سو دنوں پر اور یہ بھی پتا چلا کہ کثرت کے ساتھ اذانیں دی جانے لگیں اور اذان دینا یہ عموماً علامت ہے ہمارے ملک میں بہت بڑا خطرہ اور اس پر استغفار ایسے موقع پر اذان دی جاتی ہے اور علامت ہے استغفار کی اس لیے لوگ سمجھتے ہیں کہ جب اذان دی جائے گی تو اللہ تعالیٰ کی طرف سے جو بھی عذاب مقدر ہے وہ ٹل جائے گا جماعت امریہ کے ایک شدید مخالف پروفیسر عبدالغفور صاحب جو جماعت اسلامی سے تعلق رکھتے ہیں ان کے متعلق جن لہور دو جون نے سرخی جمعی وہ کہتے ہیں اللہ تعالیٰ طوفان کا رخ نہ مورتے تو ہمارا کیا حشر ہوتا اور اس طوفان پر تفسرہ کرتے ہوئے وہ لکھتے ہیں یہ جنگ ان کی طرف یہ بات منصوب کرتا ہے کہ انہوں نے لکھا کراچی چھوٹا پاکستان ہے لیکن لبنان اور بیروت بن رہا ہے جو مارشاللہ کے اس دور کا سمرہ ہے پھر انہوں نے کہا کہ مسلمانی نے تحریک پاکستان کی اس لیے حمایت کی تھی کہ بھارت میں ان کے ساتھ ان کے جان و مال خطرے میں تھے انہوں نے کہا بھارت میں ابھی مسلمانوں کے ساتھ ظلم ہو رہا ہے لیکن صدمہ اس بات کا ہے کہ اب پاکستان میں بھی شہریوں کے جان و مال محفوظ نہیں اور یہ وہی صاحب ہیں جن کے ذریعے جماعت احمدیہ کے جان و مال کی کوئی خطر اور کوئی قیمت نہیں ہے انسانی نگاہوں میں نہ خدا کی نگاہ میں اور بے دھرک یہ لوگ تیاریاں کر رہے ہیں کرتے رہے ہیں جماعت اسلامی کے کرندے اور فسادات میں ہمیشہ تیش پیش رہے اور پچھلے جو 74 کے فسادات تھے ان میں تو تمام قصبات میں جو نمائی کردار ادا کیا ہے احرار کے علاوہ وہ جماعت اسلامی کے کرندوں نے ادا کیا تھا اور اب جبکہ خدا کی پکڑ کو اپنے سامنے دیکھا تو اس وقت ان کو خیال آیا کہ پاکستان میں لوگوں کے جان و مال محفوظ نہیں ہیں یہ اللہ کی تقدیر ہی بتائے گی کہ خدا کی پکڑ کس کے جان و مال کو خطرہ لاکھ ہونے کے نتیجے میں آتی ہے جو عام دستور چل رہا ہے پاکستان میں وہ تو سال ہا سال سے اسی طرح چل رہا ہے ان کو تو خدا نے خبر نہیں دی کہ دس جمعہ کو وہ کوئی واقعہ ہونے والا ہے جن کے جان و مال کی خدا کو قدر تھی جن کے جان و مال پر خدا کے پیار کی نظر تھی ان کے امام کو بتایا ہے کہ دس جمعہ کو ایک بہت بڑا خطرہ یا نشان ظاہر ہونے والا ہے جو تجلی کے رنگ میں ہوگا کیونکہ وہ چمکتا ہوا انسہ تھا جو بار بار دل کی طرح دھڑک رہا تھا جو صد معاند اخبار جو وقف ہے احراری اخبار جماعت احمد علیہ کی مخالفت پر لولاک انتہائی گنگ بولتا ہے حضرت مخیمہ علیہ السلام اور جماعت کے خلاف وہ بھی یہ لکھنے پر مجبور ہو گیا اور ادارتی سلخی اس نے جمعی خدایی وارنگ اب یہ بھی تصرف الہی ہے کہ جماعت کے جان و مال اور عزت کی دو بڑی دشمن جماعتیں ایک جماعت اسلامی اور ایک جماعت احرار ان دونوں کے موں سے خدا نے یہ اقرار کروا دیا کہ یہ دس تاریخ کا واقعہ کوئی معمولی واقعہ نہیں بلکہ ایک غیر معمولی نشان ہے اور اللہ تعالیٰ کی طرف سے ایک وارننگ ہے اور پھر وہ لکھتے ہیں اسی داریاں میں لولاک کے مدین ہمیں بار بار سوچنا چاہیے کہ ہم کہاں کہاں اور کیسے خدا بزرگ و برتر کی نافرمانی کے مرتقب ہو رہے ہیں اہلِ کراچی کو آپس کی سرپٹھول اور واہمی مخاصمت چھوڑ کر خدا تعالیٰ کے حضورﷺ بے شکر بجا لانا چاہیے اور خدا تعالیٰ کی فرملاری کا عہد کرنا چاہیے وہ خوش قسمت ہیں ایک بڑی آزمائش سے بچ گئے یہ سمندری طوفان ان کے لئے خدای وارننگ ہے ان کے لئے نہیں تمہارے لئے بھی خدای وارننگ ہے بلکہ تمہارے لئے زیادہ ہے کیونکہ یہ تمہاری سکھائی کی تجبیریں ہیں جن کو بروئے کار لاکر پاکستان میں خدا کے نام پر مظالم پتھوڑے جا رہے ہیں اور وہ لوگ جن کا قصور سوائے اس کے کچھ نہیں انہوں نے یہ کہا ربون اللہ اللہ ہمارا رب ہے تم ہمارے رب نہیں ہو ان کو اس قصور کے نتیجے میں ترہ ترہ کی سزائیں دی جا رہی ہیں تو جو ان حرکتوں کے علم بردار ہیں ان کے لئے وارننگ ہے یہ تو پاکستان کے جنوب میں ہونا والا واقعہ ایک نشان تھا واقعہ ہونے والا ایک نشان تھا اب شمال کی خبر سنیں وہاں کی اطلاعات کے مطابق جو اخبارات میں بڑی بڑی نمائی سرخیوں کے طور پر شائع ہوئیں اور پھر اس کے ساتھ مزامین بھی آئے اکتیس مئی بروز جمعہ دس رمضان المبارک کو افغانستان کے مد اکیس ہوائی جہازوں نے چترال میں دروش کے مقام پر جو وہاں کا دوسرا بڑا شہر ہے چترال کا دوسرا بڑا شہر ہے ایک بھرپور حملہ کیا اسمبلیوں اور اخباروں میں خوب شور اور غوغا اور نالا اور فریاد کیے گئے صوبہ سرحد کے اخباروں نے شاہ سرخیاں جمائیں صوبہ سرحد کے گورنر اور وزیرِعالیٰ وہاں پہنچے یعنی یہ کوئی معمولی عام بمباری کا واقعہ نہیں تھا بلکہ غیر معمولی قومی سطح کی اہمیت کا واقعہ تھا اور اس کے بعد صدر ضیاء الحق صاحب خود وہاں پہنچے اور اس کے اوپر وہاں جا کر انہوں نے جو بیان دیا ہے وہ شائع ہو چکا ہے اخباروں میں چنانچہ صدر ضیاء الحق صاحب بھی آپ جانتے ہیں کہ وہ جماعت کے ہمدردوں میں سے نہیں ہیں تو حکومت کی سطح پر جو شرارت کروانے والے لوگ ہیں ان کو بھی خدا نے نشان دکھایا اور ان سے اقرار کروایا کہ دس جمعہ جو دس رمضان کا جو جمعہ ہے یہ تمہارے لئے ایک تنبیح کی طور پر آیا ہے اور اس کو نظر انداز نہ کرو انگلستان کی تیلی وین جو آئی ٹی وی کہلاتی ہے اس نے بھی ایک خاص رنگ میں اس خبر کو دکھایا جنرل ضیاء الحق صاحب کی تصویر بھی دکھائی اور یہ اعلان کیا کہ پاکستان کے بارڈر کے نزدیک روس نے بمباری کی ہے جو غالباً افغانستان اور پاکستان کے سحد کے قریب تھی یہ کہنے کے بعد نیوز کوسٹر نے یہ فقرہ بولا جنرل ضیاء آف پاکستان اپنے انداز کو دکھائی اور اس کے بارڈر کے نزدیک روس نے بمباری کیا اور یہ آج کیا کہا کہ اس کا فرائیڈے 31 دنیوز اب یہ واقعہ کہنا یہ آج کیا کہنا یہ بھی اللہ تعالی کی تقدیر نے نمائی طور پر نکلوایا اور اس دن کو غیر معمولی اہمیت دی گئی پس جہاں تک جماعت احمد جیہ کا تعلق ہے وہ تو پہلے ہی انتظار میں لگے ہوئے تھے دیکھ رہے تھے اور ان کا دل چاہتا تھا کہ کچھ ظاہر ہو اور ہم اپنے دوستوں اور ان لوگوں میں جن میں تشریر کر چکے ہیں ان کو کہہ سکیں کہ دیکھو یہ خدا کی طرف سے ایک نشان تھا جو ظاہر ہو گیا اس لئے دشمن کہہ سکتا ہے کہ یہ ان کی خوش فہمیاں تھی wishful thinking تھی چاہتے تھے کہ کچھ ہو جائے کچھ ہوا اور ان نے کہہ دیا کہ دیکھو ہو گیا ہو گیا لیکن ضیاء الفق lite صاحب کی درخشی طور پر تو نہیں چاہتا revenge کر دیکھوں Victory لیکن ضیاء الفق صاحب تو نہیں چاہتے تھے کہ کچھ ہو جائے لا لاکھ کے مذہب تو نہیں چاہتے تھے کہ کچھ ہو جائے لولاک کے مدیر تو نہیں چاہتے تھے کہ کچھ ہو جائے جماعت اسلامی کے سربراہ تو نہیں چاہتے آیا venge gives the song جماعت اسلامی کے سربراہ تو نہیں چاہتے تھے کچھ ہو جائے۔ ان کی تو نگاہیں خدا نے دس مئی پہ ہی مرکوز رکھی۔ اور وہ بھولی گئے کہ دس تو رمضان کا بھی یہ جمعہ آنے والا ہے۔ اگر ان کے مہم و گمان میں بھی یہ بات آ جاتی کہ جماعت احمدیہ ایسے خدا تعالیٰ کے ایک نشان کے طور پر پیش کرے گی تو شاید قیامت بھی ٹوٹ پڑتی تو وہ مو سے نہ کچھ بولتے۔ یا اپنے قلم سے کچھ نہ لکھتے۔ تو یہ خدا تعالیٰ کی طرف سے ایک واضح نشان تھا جو اللہ تعالیٰ کی فضل اور عسان کے نتیجے میں پورا بھی ہوا اور عذاب ٹل بھی گیا ایک رنگ میں۔ جب اس سلسلے میں میں نے غور کیا تو مجھے قرآن کریم کی ان دو آیتوں کی طرف میرا دھیان گیا۔ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے، مَا جَاعَهُمْ بِآیَاتِنَا اِذَاہُمْ مِنْهَا يَضْحَقُونَ حضرت روسیٰ کا ذکر چل رہا ہے۔ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ جب وہ ان کے سامنے کھلے کھلے نشانات لے کر آیا تو اچانک وہ استغفار کرنے کی بجائے مزاق کرنے لگے اور تمسخر میں مبتلا ہو گئے۔ یہ واقعہ ایک دفعہ نہیں ہوا۔ دو دفعہ نہیں ہوا، تین دفعہ نہیں ہوا۔ بار بار اسی طرح ہوتا رہا۔ قوم کے سامنے خدا تعالیٰ کی انظاری تجلیات بار بار ظاہر ہوتی رہی اور ہر دفعہ قرآن کریم کی بیان کے دوسرے حصوں سے پتا چلتا ہے کہ کبھی تو وہ حضرت موسیٰ سے یہ عرض کرتے تھے کہ تو اپنے رب سے کہے اس عذاب کو ٹال دے تو پھر ہم تجھے مان جائیں گے۔ اور جب عذاب ٹال جاتا تھا تو پھر اسی طرح اپنی پرانی باتوں میں مصروف ہو جاتے تھے اور کہاں ڈرتے تھے کہ ہوتا رہتا ہے اس طرح۔ اور بعض لوگ کہتے تھے کہ یہ تو ان لوگوں کی نحوست ہے جو ہمارے اوپر ہے۔ اس کے سوا اس کی کوئی حضرت نہیں۔ تو یہ ساری باتیں جو گزشتہ قومیں دیکھ شکی ہیں۔ جب اپنی باری آتی ہے تو پھر یہ قومیں انہی حالات میں سے اسی طرح آنکھیں مند کر کے گزرتی ہیں جس طرح ایک بھیر جب کسی جگہ سے سر جھپا کے گزرے تو پچھلی ساری بھیریں پھر وہی سے سر جھپا کے گزرتی ہیں۔ اور اسی وجہ سے محاورہ بھیر چال کا شروع ہوا ہے۔ اور عجیب ہے انسان حیران ہو جاتا ہے اس تاریخی مطالعہ سے کہ ہزاروں سال کے انسانی تاریخ یہ بتا رہی ہے کہ ایک دفعہ بھی کسی قوم کو استثنائی تاریخ اختیار کرنے کی توفیق نہیں ملی سوائے ایک قوم کے جس کو خدا نے پوری طرح ایک انظار کے نتیجے میں استغفار کی توفیق عطا فرمائی اور توبہ کی توفیق عطا فرمائی جس کا ذکر قرآن کریم میں ملتا ہے یعنی حضرت یونس بن متہ کی قوم اور باقی تمام قوموں کے متعلق قرآن کریم فرماتا ہے کہ وہ بلا استثناء اسی طریق پر چلتی رہیں نشانات آتے تھے تو مزاق اڑاتے تھے پہلے بھی اور بعد میں بھی اور تمسخر کا طریق اختیار کرتے تھے حادثات قرار دے دیا کرتے تھے یا بدشگونی لیتے تھے ان لوگوں سے جن پر ظلم کے نتیجے میں خدا تعالیٰ ان سے ناراض ہوتا تھا پھر آگے فرماتا ہے اللہ تعالیٰ وَمَا نُرِيحِم مِّنْ آیَتٍ إِلَّا هَيَا أَكْبَرُ مِّنْ اُخْتِحَا وَأَخَذْنَاهُمْ بِالْعَذَابِ لَا لَهُمْ يَرْجِعُونَ کہ جب ہم پکر سکتے ہیں ایک ہی عذاب کے ساتھ اور ایک ہی تجلی کے جلوے سے قوموں کا صفایہ کر سکتے ہیں اور پہلے کرتے بھی رہے ہیں تو پھر جب ہم یہ طریق اختیار کرتے ہیں کہ تدریجی نشان ظاہر کریں تو اس میں حکمت کیا ہے؟ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ ہم نے یہ طریق موسیٰﷺ کے ساتھ اختیار کیا کہ مَا نُرِيحِم مِنْ آیَتٍ اللَّهِ اَكْبَرُمْ مِنْ اُختِحَا کہ ہم رفتہ رفتہ نشان ظاہر کر رہے تھے اور ہر اگلا نشان پہلے نشان سے زیادہ بڑھ کر تھا اور پھر اس کے بعد آنے والا نشان اس سے زیادہ آگے بڑھ کر تھا پھر اس کے بعد آنے والا نشان اس سے بھی زیادہ بڑھ کر نمائع اور سخت تھا اپنی پکر میں فرماتا ہے کس لیے؟ اس لیے نہیں کہ جس طرح ظالم آدمی کسی کے ساتھ کھیل کھیلتا ہے اور اس کو دکھ پہنچانے کے لیے ذہنی عذاب میں مبتلا کرنے کے لیے ایسے حرکتیں کرتا ہے یہ تو رحمان خدا کا کلام ہے اس کی تدبیر ہے وہ ہرگز ظلم کی خاطر ایسے افعال نہیں کیا کرتا فرماتا ہے لَا اللَّهُمْ يَرْجَعُونَ اس لیے ہم ایسا کرتے ہیں تاکہ انہیں واپس لوٹنے کا موقع مل جائیں وہ دیکھیں اور سمجھیں اور غور کریں اور نصیحت پکڑیں تاکہ جتنے بھی ان لوگوں میں سے بچ سکتے ہیں وہ بچ جائیں پس اس سے میں یہ سمجھا ہوں ان تمام امور پر غور کرنے کے بعد کہ دس جمعت المبارک رمضان شریف میں جو واقعہ رونما ہوا ہے اس کے یہ پہلو کھل کر اب سامنے آگئے ہیں اول نشانوں کا ایک سلسلہ جاری ہوا ہے جو وہیں رک جانے والا نہیں اور جب میں غور کرتا ہوں اس نظارے پر جو میری آنکھوں کے سامنے ابھی بھی اسی طرح روشن ہے کہ گھڑی کا دسواں انثہ دھڑک رہا تھا دسواں انثہ دھڑک رہا تھا روشن الفاظ میں روشنی تجلی کی نشان ہوتی ہے اور رحمت کا بھی نشان ہوا کرتی ہے اور دھڑکنا بتاتا ہے یعنی تجلی اضاب کا بھی نشان ہوتی ہے روشنی بعض دفعہ اور بعض دفعہ تبشیر کی تجلی کا بھی نشان ہوتی ہے This is not a one-off incident. It will start on the 10th of the month of the moon. This will start on that Friday. And then this sign will be a throb and will be repeated. And from the study of the Quran, this good news is that it will happen so that those people in the nation who want guidance, whose fate is in the destiny of guidance, may God give them a chance to do so. Secondly, I have understood from this that the dangers that Pakistan faces, they have been marked that from where those dangers are. One, Pakistan will face danger from the south. And the way this warning was made in the form of a sea storm, there is no doubt that that danger will come from the sea. We do not know yet in what form it will happen. When it will appear, then God's order will open itself and tell. But the danger that will come from the south to Pakistan, I know that it is a danger related to the sea. Because through an extraordinary movement of the sea, God has manifested this revelation. The south is not seen in this area. According to the history of geography, it was a completely strange thing. And from the northern border, there is an air threat to Pakistan. Both of them will appear as a heavenly sign, but it also seems to have a relationship with the sky in its natural atmosphere. Because that danger was manifested in the form of an air attack. So we are now seeing these things very clearly that this was the intention and the coming time made this thing clear. That this is the color of this revelation. And now it is not over, but it is still going on. After this, I would like to advise the community. Many friends of Karachi who wrote letters, although a large majority of them thanked Allah, that it is a great favor of Allah that the sign was manifested, but it did not cause any loss. And we are very happy that lakhs of lives were saved. Because the assumption was that if this incident was presented as a complete danger, then it was not an ordinary loss, but it could have been a huge loss. There was a wave of the sea 50 feet high, which was increasing towards Karachi from a speed of about 100 miles per hour. And this is what I have seen in the newspapers. Some have said that it was more than 100 miles behind when it turned. Some have written that it was only about 50 miles, that is, there was a difference of half an hour. So then it turned. And in the warnings that were made, it was also told to reach at 10 am. That if it had reached, then it would have hit Karachi around 10 am. Now, the waves of the sea 50 feet high, which are increasing at a speed of 100 miles, it had to be cleaned completely up to the miles of Karachi. The names and signs of the cities had to be erased from that area. So that's why those who are sensible, those who have a heart, they write to me and thank Allah. That Allah has blessed and has given a complete sign, and has made us pure, and has saved human beings from a great grief. But some young people, who do not understand these wisdoms, who do not have complete training, there are a lot of numbers, but they wrote that when Allah had brought them here, then what harm would they have done further? There were 50 miles left. What harm did God have done further? There would have been a little more. They have no idea what grief is, and how national grief creates such terrible consequences. And they do not know that Allah is Merciful and Generous. Signs are manifested and will always be. But those for whom signs are manifested, their heart is more sympathetic to the nation than the manifestation of signs. This was the tradition of the Promised Messiah . It is proven by the narrations of the Companions that at times, when a severe person was reported to be destroyed and that day was approaching, then the Companions would get up every night and cry and cry and cry that O God, show this sign, let it be caught, let it be caught. When the Promised Messiah came to know, he said that I pray all night that Allah saves him, let it not be caught, let it not be caught, let it not be caught. And it happened. Then the Promised Messiah says that the revelation of the revelation of the truth has made the heart restless. That I have been informed as a sign of my truthfulness. And it has made my heart restless. O God, what will happen? Why will people be destroyed? Why not? Whose slaves were they? The slaves of Muhammad , whose heart Allah said فَاللَّهَ كَبْآخِئُمْ نَفْسَكَ اللَّهَ يُغُنُّ مُؤْمِنِي جن کے انکار پر ان کی حلاکتوں کی خبر میں تمہیں دے رہا ہوں اے میرے پیارے تیرے دن کا کیا حال دیکھ رہا ہوں؟ تو اس غم میں حلاک کر رہا خود اپنے آپ کو کہ یہ لوگ انکار کے نتیجے میں پکڑے نہ جائیں اور حلاک نہ ہو جائیں تو یہ رستہ جو الہی جماعتوں کا رستہ ہے اس پر چڑھنے کیلئے اسلوب بھی تو وہی ہونے چاہیئے اتوار بھی تو انبیاءی سے سیکھنے چاہیئے پس آپ ان رستوں پر ڈالے گئے ہیں اور آپ نے ان رستوں پر آگے بڑھنا ہے میں آپ کو یہ نصیت کرتا ہوں کہ خدا سے نشانات تو مانگیں لیکن اس نیت سے مانگیں کہ اللہ تعالیٰ قوم کے بڑے حصے کے لئے ہدایت کے سامان پیدا فرما دے اور آپ کے لئے تقویت ایمان کے سامان پیدا فرما دے انتقام اور غضب کے راہ سے نشانوں کا مطالبہ کرنا درست نہیں اس لئے جس رستے پر چل رہے ہیں یہ تو انبیاء کا رستہ ہے انبیاء کے دل لے کر آگے بڑھیں اور خدا سے دعا کرتے رہیں کہ اللہ تعالیٰ ہمیں وہی اسلوب عطا فرمائے جو نبیوں کو خدا تعالیٰ عطا فرماتا ہے کیونکہ ان کی طرف منصوب ہونے والوں کو بھی وہی رنگ اختیار کرنے چاہئے اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی توفیق عطا فرمائے اور قوم کو سمجھ اور فہم کی توفیق عطا فرمائے قوم کو توفیق عطا فرمائے کہ خدا تعالیٰ نے جو ڈھیل کی راہ اختیار کی ہے اور رفتہ رفتہ اپنی پکڑ کو زیادہ سخت کرنے کا فیصلہ فرمایا ہے اس فیصلے کو اب سمجھیں آج وقت ہے سمجھنے کا اگر دیر کی تو پھر معاملہ ہاتھ سے جاتا رہے گا لا تحین مناس کا وقت آ جائے گا اور غور کریں کہ یہ معمولی بات نہیں جسمبر کے آخر پر ایک آجز بندے کو خدا تعالیٰ نے یہ خبر دی کہ دس جمعت و مبارک کو کچھ ہونے والا ہے کس کے اختیار میں ہیں؟ ہم تو ایسے بے اختیار لوگ ہیں کہ پردیس میں نکالے گئے اور کوئی اختیار نہیں وہاں کے حلاق پر ہمارا کوئی اختیار نہیں سمندر کی تختوں پر کوئی اختیار نہیں لوگ ہسنے اور مذاکرانے کے لئے تیار بیٹھے تھے بے بس تھے اور ایک لمحہ کے لئے میرے دل میں ایک خیال آیا کہ اگر میں اس کا اعلان کر دوں تو بہت بڑی ذمہ داری ہے جماعت اللہ تعالیٰ کی مرضی ہے باز دفعہ وہ نشانوں کو ٹال بھی دیتا ہے جماعت پہلے ہی دکھوں میں مبتلا ہے لوگ ہسیں گے اور مذاک اڑائیں گے دیکھیں اس وقت میرے دل نے مجھے بتایا کہ یہ بھی ایک قسم کا شرک ہے خدا کی مرضی ہے وہ بتائے اور ناپورا کرے انبیاء کی شان کے مطابق غلاموں کو بھی وہی رنگ اختیار کرنے چاہئے اس لئے وہ نہیں ڈرتے تھے اس بات سے کہ دنیا مذاک اڑائے گی یا نہیں اڑائے گی کیا کہے گی وہ ناممکن باتیں کہہ دیا کرتے تھے اور بظاہر کوئی امید نظر نہیں آتی تھی تو اس وقت مجھے بڑی سخت میرے نفس نے ذجر و توبیخ کی کہ یہ ایک لمحہ کے لئے جو وہمہ تمہارے دل میں آیا ہے حضرتِ بلاہِ نیکی کے نام پر آیا ہے کہ جماعت کے لئے مشکل نہ پڑے یہ بھی ایک قسم کا اکشارہ رکھتا ہے غیر اللہ کی ملونی کا اس لئے استغفار کرو چنانچہ میں نے بہت استغفار کی اور بلکل پرواہ نہیں پھر کی کہ کیا ہوتا ہے جو خدا نے مجھے دکھایا امانت کے طور پر میں نے جماعت کے سامنے پیش کر دیا اور جو ظاہر ہوا ہے یہ سمندر کی طرف سے بھی ظاہر ہونا شمال سے بھی ظاہر ہونا جنوب سے بھی سمندر سے بھی اور ہوا سے بھی اور پھر معانی دینِ احمدیت کا اس کو نشان اور تنبیح قرار دے دینا اب جو چاہیں کر لیں اب یہ نکلی ہوئی تحریریں کلم سے نکلی ہوئی تحریریں تو زبان سے نکلی ہوئی کلمات آپ واپس نہیں لے سکتے اس لئے یہ خدا کا نشان تھا جو بڑی شان سے پورا ہوا اور ہمارے دن اس کے لئے شکر اور حمد سے نوریز ہیں مگر ساتھ میں آپ کو تنبیح کرتا ہوں کہ دعائیں کریں اور استغفار کریں اور قوم کا برا نہ چاہیں قوم کی غلطیاں ہیں اس میں کوئی شک نہیں لیکن ہم میں سے بھی تو بے شمار گناہ گار ہیں ہم قوم سا خدا کے سب حکوم پر پوری طرح عمل پیرا ہوتے ہیں وہ بڑا رحمان اور رحیم ہے اگر ہم اپنی ذات کے لئے نہیں چاہتے کہ ہمارے گناہوں کو خدا فوراں پکڑ لے اور ہماری پردہ ضریف کر دے اور ہمیں ان گناہوں کے نتیجے میں علاق کرے تو غیروں کے لئے ہم کیوں یہ چاہیں اس لئے کہ انہوں نے ہمیں دکھ پہنچایا ہے اللہ کا تو بڑا واصلہ ہے اس کی آنکھوں کے سامنے بڑے بڑے مکروح کام کیا جاتے ہیں اور اس کے باوجود وہ پکڑ میں کرتا چلا جاتا ہے اور زیادہ سے زیادہ مولد دیتا چلا جاتا ہے فرماتا ہے جو عمال انسانوں نے کئے ہیں دنیا میں یہ کر رہے ہیں اگر ہم ان عمال کی جزا دینے کا فیصلہ کر لیتے تو صرف انسان نہیں زمین سے صفحہ ہستی سے زندگی کا نشان مٹا لیتے ہیں کوئی دعویٰ نہ رہنے دیتے ہیں تو اس اللہ کی محبت کے دعویٰ اور پھر دل میں یہ تمنا کہ تماشا ہو جائے تماشوں کے لئے آپ نہیں پیدا کیے گئے صرف اتنا حق ہے اور یہ ہمارا حق ہر الہی جماعت کا حق رہا ہے کہ اللہ تعالیٰ سے نشان مانگیں اور دعا یہ کریں کہ وہ نشان رحمت کے نشان ہوں اور اگر عذاب کے نشان ہی مقدر ہیں مخالفین کے لئے تو اے خدا اس رنگ میں وہ نشان ظاہر فرمائے کہ احمد کفرت پکڑے جائیں اور عبلت کا نشان بن جائیں لیکن بھاری اکثریت عوام الناس کی جو اس لحاظ سے معصوم ہے کہ کچھ بھی نہیں جانتے جو ڈال دیا جاتا ہے بھیڑ بکڑیوں کے لئے چلتے رہتے ہیں ان کو اللہ تعالیٰ اپنے غضب سے بچا لے اپنی پکڑ سے محفوظ رکھے اور ان کے لئے عبرت کے نشان ہدایت کا مجھے بن جائیں یہی تمنا ہونی چاہیے یہی میرے دل کی تمنا ہے یہی میں چاہتا ہوں کہ آپ کے دل کی تمنا ہو یہی دعائیں ہیں جو آپ کو جاری رکھنے چاہیے الْحَمْدُ لِلَّهِ نَعْمَدُهُ وَنَسْتَيْنُهُ وَنَسْتَخْرُهُ وَنُؤْمِنُ بِهِ وَنَتْوَكَّلُ عَلَيْهِ وَنَعُوذُ بِاللَّهِ مِن شُرُورِ اَنفُسِنَا وَمِن سَيِّعَاتِ اَعْمَالِنَا مَنْ يَعْذِئِ اللَّهُ فَلَا مُبِلَّ لَهُ وَمَنْ يُؤِلْهُ فَلَا حَادِيَ لَهُ وَنَشْهَدُ اللَّهُ اِلَٰهَ اِلَّا اللَّهُ وَعَدَهُ لَا شَرِیکَ لَهُ وَنَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُ آج جمع کے بعد ایک مخلص نوجوان کا نمازی جنادہ ہوگی یہ نبی سر روڈ میں یہ ہمارے ایک بہت ہی مخلص فیضائی احمدی دوست جو امیر جماعت رہے ہیں گجرانوالا کے اور انیس سو چہتر میں انہوں نے غیر معمولی فزمت کی توفیق پائی تھی سوڈی عبدالحمان صاحب باجی ان کے چھوٹے بھائی ہیں سوڈی عبدالبیت صاحب باجی اور ان کے ایک بھائی اجاز احمد باجی ان کے ایک بڑے مخلص کارکن ہیں ان کے متعلق یہ افسوسناک اطلاع ملی ہے کہ وہاں چونکہ گنری کے علاقے میں خدمت کے وقت انہوں نے غیر معمولی بھاگ دوڑ کی اور بہت ہی زیادہ اپنی جان مار کر اپنے مظلوم بھائیوں کی مدد کے لئے دن رات پھرتے تھے ان کے معلومت ہے کوئی صحت میں تنظوری تھی بہلے سے ہی تو اچانک ایک دن ان کا حاک فیل ہو گیا اور عمر صرف چوبیس پچیس سال ہی تھی چھوٹے چھوٹے بچے ہیں تو ان کے لئے بھی مغفرت کی دعا کریں گے نماز جنازہ آج ہمارے کے بعد ان کی ہو گئی عباداللہ رحمت اللہ ان اللہ یامر بالعدل والحسان و اطاع ذی القرباء وینہان الفاشاء والمنکر والبغیر یہدکم لا لکم تذکرون حُذک اللہ يذکركم ودوح يستجب لكم ولذکراللہ اکبر