موسیقی السلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ اللہ وبرکاتہ اللہ وبرکاتہ اللہ وبرکاتہ اللہ وبرکاتہ It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic passages recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. قَالْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَلَمِينَ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ مَالِكَ يَوْمِ الدِّينِ اِيَّا كَانْ عَبْدُهُ وَإِيَّا كَانَ اسْتَعِيمُ اِهْدِنَا السِّرَاطُ الْمُسْتَقِيمَ سِرَاطُ الَّذِينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَعْظُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الدُّعَالِّينَ قُلْ لَا يَسْتَغِي الْخَبِيثُ وَالطَّيِّبُ وَلَوْ عَجَبَكَ كَثْرَةُ الْخَبِيثُ فَاتَّقُوا اللَّهَ يَا أَوْلِ الْبَابِ لَعَلَّكُمْ تُخْلِعُونَ اِنْ يَمْسَسْكُمْ حَسَنَةٌ تَسُوهُونَ وَإِن تُسِبُّونَ سَيِّئَةٌ يَفْرَهُونَ بِهَا وَإِن تَمْسَسْكُمْ حَسَنَةٌ تَسُوهُونَ وَإِن تُسِبْكُمْ سَيِّئَةٌ يَفْرَهُونَ بِهَا وَإِن تَصْبِرُوا وَتَتَّقُوا لَا يَضُرُّكُمْ كَدُهُمْ شَيْئًا اِنَّ اللَّهَ بِمَا يَعْمَلُونَ مُرِيطٌ يَا اَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اِن تَتَّقُوا اللَّهَ يَجْعَلْ لَكُمْ فُرْقَانًا وَيُكَفِّرْ عَنْكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ وَاللَّهُمُ الْفَضْنِ الْوَذِينَ جماعت اس زمانے میں جس عظیم و شان ابتلا کے دور سے گزر رہی ہے اور امدن میں اسے عظیم و شان کہہ رہا ہوں غلطی سے نہیں شاید کسی کو عظیم و شان کی بجائے اس پر دردناک دور کا لفظ کا اطلاق زیادہ مناسب نظر آئے لیکن جب ہم قرآن کریم پر غور کرتے ہیں تو مومنوں پر جتنے بڑے اطلاع آتے ہیں اتنے ہی زیادہ وہ عظیم و شان ہوتے ہیں گو درد کے بھی بے شمار پہلوسات لیے ہوئے ہوتے ہیں لیکن ان کی مثال ان دکھوں کی مثال ایسی ہی ہے جیسے ماں پیدائش کی تکلیف میں سے گزرتی ہے اور پیدائش کی تکلیف تو تھوڑے عرصے کی تکلیف ہوتی ہے اور ماضی میں پیچھے رہ جاتی ہے مگر اگر اسے خدا سعید بخت خوش نصیب بیٹا عطا فرمائے تو ہمیشہ ہمیشہ کے لیے اس کی سعادتیں مستقبل میں آگے آگے چلتی ہیں وہ اس بیٹے کی زندگی کے ساتھ بھی ختم نہیں ہو جاتی بلکہ ان سعادتوں کو بساوقات خدا نافلہ کے ذریعے لمبا کرتا ہے اور پھر نافلہ کی سعادتوں کو اور آگے بڑھاتا چلے جاتا ہے پس مومن کی زندگی کا ابتلا بھی کچھ ایسی صورت رکھتا ہے کہ اگرچہ دکھوں کے ایک دور میں سے مومن کو لازمان گزرنا ہوتا ہے لیکن یہ دور بہت ہی عظیم و شان دور ہوتا ہے کیونکہ ناختم ہونے والی عظیم و شان سعادتیں اور برکتیں پیچھے چھوڑ جاتا ہے اس دور میں جہاں تک درد کی مختلف لہروں کا تعلق ہے گجشتہ دنوں جو ہمارے بہت ہی پیارے بھائیوں کے خلاف دردناک سزاؤں کا اعلان کیا گیا تو درد کی سب لہروں سے بڑھ کر اس درد کی لہر نے جماعت کے دنوں کو مغلوب کیا ہے اور اس قسرت کے ساتھ سب دنیا سے درد کا اظہار ہو رہا ہے کہ شاید اس سارے دور میں کبھی کس چند لوگوں کی خاطر چند بھائیوں کی دکھ کی خاطر اتنی عظیم تعداد میں انسانوں کے دل نہیں دکھے ہوں گے اور جب میں شاید کہتا ہوں تو میں یہ کہتا ہوں کہ غالباً ایسا واقعہ کبھی نہیں ہوا ہوگا ایک کروڑ کے لگ بھگ انسانوں کے دکھ کے دل چند آدمیوں کی تکلیف میں اس قدر بے قرار اور بے چین ہو گئے ہوں غالباً بھی نہیں میں یقین کے ساتھ کہہ سکتا ہوں کہ جماعتِ حمدیہ کے سوا آج اس دور میں اس کی کوئی اور مثال نظر نہیں آسکتے درد بھی ایک قوت ہوتا ہے اور اس قوت کو آپ جس طرح چاہیں استعمال کریں جس قسم کے خیالات چاہیں اس قوت سے اخذ کریں جس قسم کے اعمال پیدا کرنا چاہیں اس قوت کے نتیجے میں پیدا بھی کر سکتے ہیں پس مختلف قلوب اور ذہنوں کے پیمانوں میں آج جبکہ درد ڈھل رہا ہے تو خیالات بھی مختلف پیدا ہو رہے ہیں اور جذبات بھی مختلف پیدا ہو رہے ہیں اور ان کے نتیجے میں اعمال بھی مختلف ظہور میں آ رہے ہیں ایک رجحان یہ دیکھا گیا ہے کہ بکثرت احمدیوں کی دل میں یہ خیال پیدا ہو رہا ہے کہ ہمیں عددی اکثریت کب نصیب ہوگی؟ اور عددی غلبہ کب میسر آئے گا؟ یہ درست ہے کہ خدا تعالیٰ الہی جماعتوں سے عددی غلب کے بھی وعدہ فرماتا ہے اور عددی کثرت بھی نصیب فرماتا ہے لیکن جب ہم قرآنِ قریم پر غور کرتے ہیں تو خدا کے نزدیک عدد کی کوئی بھی قیمت دکھائی نہیں دیتی عدد کی بجائے بھی قیمت دکھائی نہیں دیتی عدد کی بجائے خدا کے نزدیک کیفیت کی قیمت ہے اور کیفیت کی قیمت کا یہ حال ہے کہ بعض دفعہ چند کی خاطر بعض دفعہ ایک وجود کی خاطر کل عالم کو بھی ہلاک کر دے تو خدا کی قیمت کے خدا تعالیٰ کے ہاں جو قیمتیں مقرر ہیں اس لحاظ سے کوئی بھی نقصان کا سعودہ نہیں ہوگا خدا کی اقدار کے پیمانوں کے لحاظ سے یہ فیصلہ بالکل درست اور مناسب ہوگا پس وہ تین آیات جو تقویٰ کے مضمون سے متعلق میں نے الگ الگ صورتوں سے اخذ کر کے آج آپ کے سامنے تلاوت کی ہیں ان میں یہی مضمون بیان ہوا ہے اور انہی حالات کے جتیجے میں ہمیں کیا کرنا چاہیے ہماری سوچوں کو کون سا رخ اختیار کرنا چاہیے ہمارے آمانوں کو کن صورتوں میں ڈھلنا چاہیے یہ ساری باتیں ہیں قرآن کریم کی ان تین آیات میں بیان فرمائے گئی ہیں پہلی آیت میں خدا تعالیٰ فرماتا ہے ان تمسسکم حسنتم میں نے جو پہلے تلاوت کی تھی اس میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے یَاَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا نہیں میں نے دوسری کی تھی قُلْ لَا يَسْتَوِي الْخَبِيثُ وَالطَّيِّبُ اے محمد صلی اللہ علیہ وسلم تو اعلان کر دے لاَيَسْتَوِي الْخَبِيثُ وَالطَّيِّبُ خبیث یعنی گندہ اور ناپاک ہرگز طیب یعنی پاکیزہ کے برابر نہیں ہو سکتا اس کا ہمرتبہ نہیں ہو سکتا کسی اوپہلو سے بھی اس کے برابری کا دعویٰ نہیں کر سکتا وَلَوْ آجَبَكَ كَثْرَةُ الْخَبِیثِ خَا اَحْمُخَاتَبُ تجھے خبیث کی تعداد کی کثرت اچھی بھی لگے تجھے یہ بات پسند آئے کہ خبیث کی تعداد تو زیادہ ہے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے یہ بات بھی اس کی اچھی نہیں اور تعداد کے لحاظ سے بھی خبیث کو جو اکثریت حاصل ہے اس میں بھی حسن کا پہلو کوئی نہیں پھر بھی وہ چند طیب کے مقابل پر کوئی حیثیت نہیں رکھتا فَاتَّقُ اللَّهَ يَعْوَلِ الْبَعْبِ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ پس اپنی قدر و قیمت بڑھانے کی طرف توجہ کرو اور اللہ کے تقویٰ کے میار کو بڑھاؤ کیونکہ یہی ہے جو خدا کی نظر میں کوئی قیمت رکھتا ہے تقویٰ ہی ہے جو خدا کی نظر میں پیدا رہا ہے تقویٰ ہی ہے جس کے مقابل پر ہر دوسری چیز خدا کی نگاہوں میں ہیچ ہے لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ تاکہ تم پھر فلاح پاؤ اور نجات دہندوں میں شمار کیا جاؤ پس وہ لوگ وہ احمدی احباب خصوصاً جن کے دل میں بار بار یہ حسرت پیدا ہو رہی ہے کہ کاش ہمیں عددی اکثریت ہو جائے ان کو میرا یہ پیغام ہے کہ عددی اکثریت کی بجائے اپنے میارِ تقویٰ کو بڑھانے کی طرف توجہ کریں جہاں تک عددی اکثریت کا تعلق ہے یہ بھی قرآنِ کریم میں وعدے موجود ہیں لیکن عددی اکثریت کی حیثیت سے نہیں بلکہ صاحبِ تقویٰ لوگوں کی تعداد کے اضافے کی حیثیت سے قرآنِ کریم میں جہاں غیر غیروں پر غلبے کا وعدہ فرمایا گیا ہے وہاں فرمایا ہے لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ تاکہ وہ اسے غالب کرے یعنی محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو غالب کرے اور محمد مصطفیٰ کے غلبے کا مطلب عددی اکثریت ہے ہی نہیں جب کہا جاتا ہے کہ محمد کو دنیا پر غالب کرے تو مراد یہ ہے کہ ہر حسن کو دنیا پر غالب کر دے ہر خوبی کو دنیا پر غالب کر دے ہر پاکیزگی کو دنیا پر غالب کر دے ہر صفتِ باری تعالیٰ کو دنیا پر غالب کر دے پس بظاہر لوگ اس کا یہی معنی لیتے ہیں کہ اسلام کی عددی اکثریت کا وعدہ کیا گیا ہے ہرگز نہیں حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے غلبے کا وعدہ کیا گیا ہے اور وہ غلبہ حسن کے بغیر ممکن نہیں پس اگر اس طرح لوگوں احمدیت نے بڑھنا ہے کہ نورِ مصطفیٰ بھی پھیل جائے تو یہ تمنا ایک پاکیزہ تمنا ہے یہ تمنا یقینا قرآنِ کریم کے مطابق ہے مگر اگر مقابل کے جوش میں اگر ایک دوسرے پر بازی لے جانے کی تمنا میں آپ محض عددی اکثریت پر نظریں لگا کر بیٹھ جائیں تو یہ کوئی اچھا سعودہ نہیں ہوگا اس ابتلاع کی صحیح قیمت آپ نے وصول نہیں کی اس لئے اپنی توجہ کو قیمتوں اور قدروں کی طرف مرکوز رکھیں اور یہ فیصلہ کریں کہ ہر قربانی کے بدلے خدا سے سب سے زیادہ قیمت وصول کریں گے دوسری بات جو بیان فرمائی گئی ہے وہ یہ ہے کہ يَا اَيُّهَا الَّذِينَا اس سے پہلے میں نے آیت تلاوت کی تھی اِنْ يَمْسَسْكُمْ حَسَنَةٌ تَسَوْهُمْ وَاِنْ تُسِبْكُمْ صَيَّةٌ يَفْرَهُوا بِهَا کہ اگر تمہیں کوئی اچھی بات پہنچتی ہے تو تمہارے دشمن اس سے بہت برا مناتے ہیں بہت تکلیف محسوس کرتے ہیں وَاِنْ تُسِبْكُمْ صَيَّةٌ يَفْرَهُوا بِهَا ہاں اگر تمہیں کوئی تکلیف کی بات پہنچ جائے يَفْرَهُوا بِهَا اس سے بہت خوش ہوتے ہیں وَاِنْ تَسْبِرُوا وَتَتَّقُوا لَا يُذُرُّكُمْ كَيْدُهُمْ شَيَاءٌ اگر تم بچنا چاہتے ہو ان کے شر سے تو طریق یہ ہے کہ تَسْبِرُوا، سَبْر کرو، وَتَتَّقُوا، اور تقویٰ اختیار کرو یہ دو ہتھیار ہیں مومن کے جن کے ذریعے غیر کے شر سے بچ سکتا ہے اور اس کے بعد خدا یہ وعدہ کرتا ہے لَا يُذُرُّكُمْ كَيْدُهُمْ شَيَاءٌ ہرگز ان کی کوئی شرارت ان کی کوئی سکین تمہیں کوئی نقصان نہیں پہنچا سکے گی اِنَّ اللَّهَ بِمَا يَعْمَلُونَ مُحِیطًا فرمایا اللہ ہے جو ان کا گھیرا کیے ہوئے ہیں تم تو کمزور ہو، ناتوان ہو، تم میں یہ طاقت کہاں ہے کہ اپنے دشمن کے مقابل پر اس کے شر سے بچ سکو، کجاہ یہ کہ تم اس پر کسی اور طرح سے غالب آجاؤ تم میں اپنے دفاع کی بھی طاقت نہیں اس کے باوجود خدا تعالیٰ تمہیں دو ایسے ہتیار عطا کرتا ہے کہ اگر تم ان کو پکڑ بیٹھو پکڑ لو تو نہ صرف یہ کہ ان کے شر سے بچ جاؤ گے بلکہ خدا یہ وعدہ کرتا ہے کہ ان کی حد تدبیر کو ناکام کر دے گا ایک ذرہ بھی تمہیں نقصان نہیں پہنچا سکے گی اِنَّ اللَّهَ بِمَا يَعْمَلُونَ مُحِیطًا دلیل ہے اس بات کی کہ خدا اس بات پر قادر ہے کہ وہ ایسا کر سکے دلیل یہ ہے کہ اِنَّ اللَّهَ بِمَا يَعْمَلُونَ مُحِیطًا دو طرح سے شر سے بچنے کی تدبیریں کی جاتی ہیں دنیا میں ایک یہ کہ بعض لوگ قلعہ بند ہو جاتے ہیں اور ان کی حفاظت کی دیواریں ان کو گھیرے میں لے لیتی ہیں اور عام طور پر کمزور جب بچتے ہیں تو اسی طرح بچتے ہیں اور ایک اس کے برخص یہ تدبیر ہوتی ہے کہ شرارت کو گھیرے میں لے لیا جائے اور اس کی ناکابندی کر دی جائے چنانچہ آج کل کے زمانے میں جو quarantine کی اسطلعہ نکلی ہے یہی وہ طریقہ ہے جو اختیار کیا جاتا ہے غالب قومیں اور فہم والی قومیں اس نتیجے پر پہنچی ہیں کہ بدی کو گھیرے میں لے لو اب جبکہ تمہیں غلبہ حاصل ہے تمہیں قوت حاصل ہے پیشتر اس کے کہ بدی اپنی حد سے باہر نکل جائے اور تمہیں مغلوب کرنے کا احتمال پیدا ہو جائے اس سے پہلے پہلے بدی کو گھیرے میں لے لو چنانچہ یہ تدبیر بہت ہی موثر ہے حفظ ماتقدم کے طور پر اس سے بہتر اور اس سے زیادہ یقینی کام کرنے والی اور کوئی تدبیر نہیں چنانچہ اللہ تعالی نے اس دوسری تدبیر کا ذکر فرمایا ہے فرمایا ہے تمہیں وہ گھیرے میں کیا لیں گے ہم ان کو گھیرے میں لیے بیٹھیں ہم ان کی ہر عمل کو گھیرے میں لیے بیٹھیں ایک عمل بھی ہمارے احاطہ تقدیر سے باہر نہیں ہے ان کا پھر کیسے ان کو اجازت ہوگی کہ وہ اُشل کر اور خدا کی تقدیر سے باہر آ کر تمہیں گنو گزند پہنچا سکیں اور محیط کا ایک معنی ہے پارا پارا کر دینا ٹکڑے ٹکڑے کر دینا تو دوسرے معنی اس کا یہ ہوئے کہ اللہ تعالیٰ ان کی ہر تدبیر کو صرف گھیرے میں ہی نہیں لیے ہوئے ہر تدبیر کو پارا پارا کر دے گا اور ہر تدبیر کو ناکام کر دے گا تو جہاں تک اس ابطلاع کے دور میں تمناوں کا تعلق ہے قرآنِ کریم آپ کی تمنایں بھی درست کرتا ہے آپ کا قبلہ درست فرماتا ہے اور بتاتا ہے کہ قسرت کی تمنا نہ کرو یہ تمنا کرو کہ نیکی غالب آئے اور تقویٰ غالب آئے اور پاکیزی غالب آئے اور تمام دنیا میں محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا غلبہ ہو دوسرا یہ ویان فرماتا ہے کہ بچنے کا طریق خاص طور پر ایسے دور میں جبکہ شرارت قسرت میں ہو کیونکہ خبیث کو قسرت ہو تب ہی وہ اُشلتا ہے اور تب ہی وہ زیادتیوں پر اُدرتا ہے تو فرمایا ہے خبیث کا جہاں تک خبیث کے شر کا تعلق ہے ہم تمہیں ایسے بچنے کے طریق بتا دیتے ہیں کہ ان کے بعد اس کا شر تمہیں نہیں پہنچ سکے گا بلکہ خدا تمہاری طرف سے ان کا مقابلہ کرے گا اور ان کی ہر تذبیر کو ناکام کر دے گا اور پارا پارا فردے گا پھر ایک تیسری جگہ اسی مضمون کو آگے بڑھاتے ہوئے بتاتا ہے يَاَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِن تَتَّقُوا اللَّهَ يَجَلَّكُمْ فُرْقَانًا وَيُكَفِّرْ عَنْكُمْ سَيِّعَاتِكُمْ وَيَخْفِلْ لَكُمْ وَاللَّهُ ذُو الْفَضْبِ الْعُظِيمِ یہاں بعض توہمات کا اضالہ فرمایا گیا ہے جب مومن کو کہا جاتا ہے کہ تقویٰ کا میار بڑھانے میں ہی تمہاری کامیابی ہے خبیث کی کوئی حقیقت نہیں، طیبی ہے جو خدا کی نگاہ میں اہمیت رکھتا ہے اس لئے تقویٰ بڑھانے کی طرف توجہ کرو تو طبعاً انسانی کمزوری کے نتیجے میں دل سے آواز اٹھتی ہے کہ ہمارے دل کا تقویٰ باہر کسی نے کیا دیکھا ہے جہاں تک دشمن کا تعلق ہے اسے کیا پتا کہ ہمارے دلوں نے اس دور میں کیا کچھ سیکھا ہے اور کیا کچھ کمایا ہے وہ تو تمسخر کے ساتھ ہم پر ہستا ہوا مزاق اڑاتا ہوا یہاں سے رخصت ہوگا اور ہم لوگ اس خیال سے کہ ہمیں تقویٰ نصیب ہو گیا ہے اپنی فتح کے اندرونی شادیانیں تو بجا رہے ہوں گے لیکن باہر اس شادیانوں کی کوئی آواز سنائے نہیں دے گی جہاں تک غیر کا تعلق ہے کہ اپنی شکست کا کوئی احساس نہیں ہوگا اس لئے ایسی فتح عظیم بھی ہو تو لذت بخش اور تسکین بخش نہیں ہو سکتی اس کے جواب میں، اس وہم کے جواب میں خدا تعالیٰ یہ فرماتا ہے اِن تَتَّقُ اللَّهَ يَجَلَّكُمْ فُرْقَانًا کہ اگر تم خدا کا تقویٰ اختیار کرو تو خدا تعالیٰ تمہیں ایک نمائع، چمکنے والا نشان اطاع فرمائے گا ایسا امتیازی نشان دے گا کہ غیر اسے دیکھے اور اس کے روب سے مروب ہو جائے جیسا سورج چڑھ جاتا ہے، ویسی فرقان نصیب ہوگی جیسے قرآن ایک فرقان کے طور پر نازل ہوا ہے اور ہمیشہ کیلئے اپنی ذات میں غلبوں کا نشان رکھتا ہے اسی طرح خدا تعالیٰ تمہیں فرقان اطاع فرمائے گا تفریق کرنے والا نشان غیر کو مغلوب کرنے والا نشان نمائی امتیاز پیدا کرنے والا نشان اس لئے یہ فکر مت کرو کہ تمہارے اندرونی تبدیلی کے نشان کو غیر نہیں دیکھیں گے خدا کی تقدیر باہر بھی نشان ظاہر کرے گی تمہارے اندر بھی نشان پیدا کرے گی اور آفاق میں بھی نشان ظاہر کرے گی جو تمام دنیا کو نظر آئیں گے اور پھر مان بعد اصل مضمون کی طرف توجہ پھیر دی کہ محض تماش بینی کے لئے خدا تعالیٰ یہ عظیم الشان ابتلا جاری نہیں فرمایا کرتا جو اصل مقصد ہے وہ یہ ہے يُكَفِّرْ اَنْكُمْ صَيِّئَاتِكُمْ اصل بھلائی، اصل فائدہ تمہارا اس بات میں ہوگا کہ تمہاری برائیاں دور ہو رہی ہوں گی اور خدا تمہاری برائیوں کو دور کرے گا وَيَغْفِرْ لَكُمْ اور جو پہلے برائیاں کر چکے ہوئے ان سے صرفِ نظر فرمائے گا اور ان کو بخش دے گا وَاللَّهُ ذُوالْفَضْلِ الْعَظِيمِ اللہ تعالیٰ بہت ہی بڑے فضل والا ہے بہت ہی عظیم شان فضل والا ہے تو ابتلا کا نتیجہ اگر صبر اور تقویٰ اختیار کیا جائے ذُوالْفَضْلِ الْعَظِيمِ خدا کی رحمتوں کے نیچے آنے کی صورت میں ظاہر ہوتا ہے اس لیے ابتلا کے ایسے دور جو ذُوالْفَضْلِ الْعَظِيمِ سے انسان کا تعلق باندھ ہیں جو اس کی رحمتوں اور برکتوں اور رضا کی آنکھ کے نیچے انسان کو لے آئیں وہ یقیناً عظیم شان ابتلا کہلانے کے مستحق ہوتا ہے تقویٰ کیا ہے؟ اس مضمون پر میں نے گزشتہ سے پیوستہ جمعے میں کچھ کہنا شروع کیا تھا اور خیال تھا کہ اس سلسلے کو آگے بڑھا جائے گا لیکن درمیان میں ایسی بعض اطلاعیں آئیں کہ وقتی طور پر اس مضمون کو چھوڑنا پڑا اب پھر آج میں اسی مضمون کو پکڑتا ہوں اور جہاں چھوڑا تھا وہاں سے لینے کی بجائے از سر نو آغاز سے اس مضمون کو شروع کر رہا ہوں جو اس سے بیان ہو گئے ہیں وہ دوبارہ نہیں بیان ہوں گے اس مضمون سے یعنی اموال سے تعلق رکھنے والے بعض پہلو ابھی تشنہ ہیں انشاءاللہ ان پر میں بعد میں روشن ڈالوں گا آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے تقویٰ کی جو تعریف فرمائی ہے وہ تعریف فرمانے کا انداز بھی نہیت ہی پیارا اور بالکل عام دنیا کے دستور سے بالکل ہٹ کر ہے شروع میں بظاہر تقویٰ کا کوئی ذکر نظر نہیں آرہا لیکن مضمون جب اپنے انتہائی مقام کو پہنچتا ہے تو وہاں جا کر پتا چلتا ہے کہ حضرت عبد المحمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کیا بیان فرما رہے ہیں صحیح مسلم کتاب البر میں یہ حدیث ملتی ہے فرمایا ایک دوسرے سے حسد نہ کرو ایک دوسرے سے بڑھ بڑھ کر بولی نہ دو ایک دوسرے سے بغض نہ رکھو ایک دوسرے کی پیٹھ پیچھے باتیں نہ کرو تم میں سے کوئی دوسرے کی بیع پر بیع نہ کرے اللہ کے بندوں آپس میں بھائی بھائی ہو جاؤ ایک مسلمان دوسرے کا بھائی ہے وہ اس پر ظلم نہیں کرے گا نہ اسے رسوعہ کرے گا نہ اسے بے یارو مددگار چھوڑے گا نہ اسے حقیر جانے گا یہ وہ تعلیم ہے جو تعلیم دینے کے بعد آپ نے فرمایا آپ نے اپنا ہاتھ اپنے دل پر رکھ کر تین مرتبہ فرمایا formally تقویٰ یہاں ہے، تقویٰ یہاں ہے، تقویٰ یہاں ہے Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. some times we eat and in this era arduous punishment wilt Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. ایک آدمی بیع کر رہا ہے، میں مجھے اچھا موقع ملا ہے، میں اس خفیہ طور پر اس سے بڑھ کر بات کیوں نہ کر لوں؟ کیوں نہ اس سودے کے اندر داخل ہو کر اسے اپنا لوں؟ اس میں کیا نقصان کی بات ہے؟ وہ بھی سودہ کر رہا ہے، اس کی ملکیت نہیں، میں بھی سودہ کر رہا ہوں، میری ملکیت نہیں ہے۔ ایک تیسرا شخص ہے، اس کا فائدہ ہی ہوگا، اس کو کچھ زیادہ پیسے مل جائیں گے۔ انسانی نفس، عام دنیا کے میارِ تقویٰ کے مطابق، اس کو کوئی بھی ایسی بات نہیں دکھاتا جو مایوب ہو۔ بلکہ اس کو بہتر حسین کر کے دکھاتا ہے کہ ہاں بڑا اچھی بات ہے، ایسا کر لو۔ لیکن بھائی بھائی نے جا کر سارا معاملہ کھول دیا، ہر بات کی وضاحت فرما دی۔ دو سگے بھائی جو ایک دوسرے سے پیار کرنے والے ہوں، وہ ایک دوسرے سے اپنے سعودے شپایا تو نہیں کرتے۔ وہ ویم بھی نہیں کر سکتے کہ ایک بھائی کسی دوسرے سے کوئی سعودہ کر رہا ہو اور دوسرا بھائی مخفی طور پر جا کے اس سے بڑھ کر بولی دے کے اس کے سعودے کو اپنا لیں۔ جب بھائی بھائی کے نقطہ نگاہ سے دیکھیں تو اتنی اخلاق سے گری ہوئی اور کمینی حرکت نظر آتی ہے۔ کہ ایک خاندان کے محول میں یہ سوچا بھی نہیں جا سکتا۔ پس حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جب اپنے سینے پر ہاتھ رکھا، اپنے دل کی طرف اشارہ فرمایا۔ اور فرمایا تقویٰ یہاں ہے، تقویٰ یہاں ہے، تقویٰ یہاں ہے۔ تو مراد یہ تھی کہ اخلاق کے جو گروہ میں تمہیں سکھا رہا ہوں وہ میرے دل کے تقویٰ سے وابستہ ہے۔ میرے دل کے تقویٰ سے مناسبت رکھتے ہیں۔ دنیا کے بھلے آدمیوں کے ساتھ شاید تمہیں ان میں کوئی مناسبت نظر نہ آئے۔ عام انسان کے میار کے مطابق تم شاید یہ سمجھو کہ زیادہ بلند اور بےوجہ کا میار مقرر کیا گیا ہے۔ لیکن یاد رکھنا جو تعلیم میں تمہیں دیتا ہوں وہ اپنے دل کے تقویٰ کی لحاظ سے تعلیم دیتا ہوں۔ اگر میرے جیسا بننا چاہتے ہو اگر مجھ سے محبت کرتے ہو اگر میری غلامی کا دعویٰ ہے تو پھر مجھ سے تقویٰ سیکھو غیروں سے نہ تقویٰ سیکھو۔ وہ مذاہب جو ماضی کے قصے بن چکے ہیں وہ انبیاء جو پرانے زمانوں میں کھوئے گئے ان کے تقویٰ کی تعلیم ان کے دلوں سے تعلق رکھتی تھی۔ اب آئندہ آنے والے زمانے میں تقویٰ کی تعلیم محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے دل سے تعلق رکھنے والی ہو گئی۔ اور ان دونوں میں یقیناً ایک نمائی فرق ہے۔ پھر فرمایا ب развит عادة بنسب phraim من الشرSayri بخصبم من الشر عن یعقر آخو ہاہ المسلمٰ الغنائم عن عاقر آن حاضر المسلم마 قل الْمُسْلِمِ اعلیٰ المسلمِ Shouldnahopard قل-لْمُسْلِمِ اعلیٰ المسلمِ hebben حرام قل-لْمُسْلِمِ assignment دمه و ماله وارض التي دمتا مالتا مَ ThrLe سخ actors ارض حرام دممِ زعزال حرام جو شخص کے لیے، اس کی ہلاکت کے لیے یہ شر بہت کافی ہے کہ وہ اپنے بھائی مسلمان کو تحخیر کی نظر سے دیکھے اور سب گناہوں سے بچا بھی ہوا ہو، اگر یہ نقص بھی کسی میں ہو کہ وہ اپنے بھائی مسلمان کو حقارت اور تضلیل کی نظر سے دیکھتا ہے تو فرمایا اس کی ہلاکت کے لیے بس یہی کافی ہے۔ قُلُّ الْمُسْلِمِ عَلَى الْمُسْلِمِ حَرَامٌ مسلمان کی ہر چیز دوسرے مسلمان پر حرام ہے۔ یعنی بلا اجازت تصرف حرام ہے۔ فرمایا دَمَهُ وَمَالُهُ وَإِرْضُهُ اس کا خون بھی حرام ہے، اس کا مال بھی حرام ہے، اس کی عزت بھی حرام ہے۔ اب جتنے بھی جھگڑے ہیں، انسانی معاشرے میں، اس خلاصے سے باہر اس کو نکال ہی نہیں سکتے آپ۔ تمام اختلافات کی جڑے ہیں، ان تین باتوں میں ہیں۔ دم میں، مال میں اور عرض میں۔ فرمایا یہ تین باتیں ہیں، ایک مسلمان کی دوسرے مسلمان پر میں حرام کر رہا ہوں، اور اگر یہ حرام ہو جاتی ہیں، تو پھر یہ سوسائٹی لازمان جنت بن کے رہے۔ پھر مسلمان کے لئے جہنم کا تصور ہی واقعی نہیں رہتا۔ پس اگر یہ تصورات موجود ہیں، اگر یہ تکلیفیں دکھائی دے رہی ہیں، تو لازمان تقویٰ کی ان جڑوں میں کہیں کوئی نقص ہے۔ اور وہ تقویٰ نہیں ہے آپ کے اندر جو محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے مبارک مقدس دل سے پھوٹتا تھا۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں، متقی بننے کے واسطے یہ ضروری ہے کہ بعد اس کے ایک موٹی باتوں جیسے زنا، چوری، تلف حقوق، ریا، عجب، حقارت، بخل کے ترق میں پکا ہو، تو اخلاقِ رضیلہ سے پرہز کر کے ان کے بالمخابل اخلاقِ فاضلہ میں ترقی کرے، لوگوں سے مروت، خوشخلقی، ہمدردی سے پیش آوے، خدا تعالیٰ کے ساتھ سچی وفا اور صدق ذکر کرے، اخلاوے، خدمات کے مقامِ محمود تلاش کرے۔ بہت عظیم و شان ایک فکرہ ہے، بہت ہی پیارا، خدمات کے مقامِ محمود تلاش کرے۔ خدمت میں تو انسان بظاہر گرتا ہے اور نیچے ہو کر خدمت کرتا ہے اور مقامِ محمود وہ ہے جو سب سے اونچا مقام قرآنِ کریم وعدہ فرماتا ہے کہ اس کے خدا کا اپنے پیاروں کو عطا فرماتا ہے۔ تو فرمایا خدمتوں کے بھی بعض مقامِ محمود ہیں۔ کس سلیکے سے خدمت کر رہے ہو، کس انداز سے خدمت کر رہے ہو، کس طرح نکھار کر تحسین کے ساتھ خدمت کرتے ہو۔ اس سے تمہیں مقامِ محمود مصیب ہوگا۔ پس جو خدمتوں کے مقامِ محمود نہیں پاتا اسے دوسرے مقامِ محمود کا خیال ہی چھوڑ دینا چاہیے۔ ہر مقامِ محمود کے ساتھ ایک تعلق رکھنے والی خدمت کا بھی مقامِ محمود ہے۔ خدا کی راہ میں چندہ دینے والے لاکھوں کروڑوں ہیں۔ لیکن ضروری نہیں کہ ہر چندہ اگر مقدار میں برابر ہو تو مرتبے میں بھی برابر ہو۔ یہاں خدمت کا مقامِ محمود ہے جو فیصلہ کرتا ہے اور فرق کر کے دکھاتا ہے۔ تو فرمایا خدمات کے مقامِ محمود تلاش کرے۔ اس فقرے سے پتا چلتا ہے کہ کیا سچے اور پاکیزہ دل کا کلام ہے۔ جھوٹے آدمی کو ایسی بات نصیب ہو ہی نہیں سکتی۔ اس کا تصور ان باتوں کے قدموں تو کبھی نہیں چھو سکتا کبھی۔ ان باتوں سے انسان متقی کہلاتا ہے اور جو لوگ ان باتوں کے جامع ہوتے ہیں وہی اصل متقی ہوتے ہیں۔ یعنی اگر ایک خلق فردن فردن کسی میں ہو اگر ایک ایک خلق فردن فردن کسی میں ہو تو اسے متقی نہ کہیں گے جب تک بحثیت مجموعی اخلاق فاضلہ اس میں نہ ہوں۔ اور ایسے ہی شخصوں کے لئے لا خوف علیہم ولا هم یحضنون ہے۔ اور اس کے بعد ان کو کیا چاہیے؟ اللہ تعالیٰ ایسوں کا متولی ہو جاتا ہے جیسا کہ وہ فرماتا ہے وَهُوَ يَتَوَلَّ الصُّالِحِينَ حدیث شریف میں آیا ہے کہ اللہ تعالیٰ ان کے ہاتھ ہو جاتا ہے جس سے وہ پکرتے ہیں، ان کی آنکھ ہو جاتا ہے جس سے وہ دیکھتے ہیں، ان کے کان ہو جاتا ہے جس سے وہ سنتے ہیں، ان کے پاؤں ہو جاتا ہے جن سے وہ چلتے ہیں۔ اور ایک اور حدیث میں ہے کہ جو میرے ولی کی دشمنی کرتا ہے میں ان سے کہتا ہوں کہ میرے مقابلے کے لئے تیار ہو۔ ایک جگہ فرمایا ہے کہ جب کوئی خدا کے ولی پر حملہ کرتا ہے تو خدا تعالیٰ اس پر ایسے جھپٹ کر آتا ہے جیسے ایک شیر نہیں سکے کہ اس کا بچہ چھینے تو وہ غضب سے جھپٹتی ہے۔ پھر فرمایا تقویٰ کی حالت میں دو زمانے متقی پر آتے ہیں۔ ایک ابتلاہ کا زمانہ، دوسرا استفاہ کا زمانہ۔ ابتلاہ کا زمانہ اس لئے آتا ہے کہ تا تمہیں اپنی قدر و منزلت اور قابلیت کا پتہ چل جائے اور یہ ظاہر ہو جائے کہ کون ہے جو اللہ تعالیٰ پر راست بادوں کی طرح ایمان لاتا ہے۔ اس لئے کبھی اس کو وہم اور شکوک آ کر پریشان دل کرتے ہیں۔ کبھی کبھی خدا تعالیٰ ہی کی ذات پر اعتراض اور وہم پیدا ہونے شروع ہو جاتے ہیں۔ سادق مومن کو اس مقام پر ڈرنا اور سادق مومن کو اس مقام پر ڈرنا اور گھبرانا نہ چاہیے بلکہ آگے ہی قدم رکھے۔ کسی نے کہا ہے عشق اول سرکش و خونی بود، تا گریزد حرک بیرونی بود۔ کہ دیکھو عشق شروع شروع میں بڑا باغی اور خونی دکھائی دیتا ہے۔ اس لیے کہ تا کہ ہر وہ شخص جو کوچہ عشق سے تعلق رکھ نہیں رکھتا، جو اس شہر کا باشندہ نہیں ہے یعنی اس شہر میں بسنے کے لائق نہیں ہے، ایسا بیرونی شخص ان باتوں کو دیکھ کر گریز پا ہو جائے اور بھاگ جائے اس کوچے سے۔ تو اس لیے یہ دکھاوے کی سرکشی ہے اور دکھاوے کا خونی ہے۔ حقیقت میں عشق تو ہر لذت کی آماجگاہ ہے۔ پھر فرماتے ہیں شیطان پلید کا کام ہے کہ وہ راضی نہیں ہوتا جب تک کہ اللہ تعالیٰ کی ذات سے منکر نہ کرا لے۔ اور رسول اللہ ﷺ کی رسالت سے روح گردان نہ کر لے۔ وہ وساوس پر وساوس ڈالتا رہتا ہے۔ لاکھوں کروڑوں انسان انہی وسوسوں میں مبتلا ہو کر ہلاک ہو رہے ہیں۔ اور کہتے ہیں کہ اب کر لیں پھر دیکھا جائے گا۔ باوجود اس کے کہ انسان کو اس بات کا علم نہیں کہ ایک سانس کے بعد دوسرا سانس آئے گا بھی یا نہیں۔ لیکن شیطان ایسا دلیر کر دلیر کرتا ہے کہ وہ بڑی بڑی جھوٹی امیدیں دیتا اور سبز باغ دکھاتا ہے۔ شیطان کا یہ پہلا سبق ہوتا ہے۔ مگر متقی بہادر ہوتا ہے۔ اس کو ایک جرت دی جاتی ہے کہ وہ ہر وسوس وسوسے کا مقابلہ کرتا ہے۔ اس لیے یقیمون السلاط فرمایا کہ اس درجہ میں وہ ہارتے اور تھکتے نہیں۔ اور ابتدا میں انس اور ذوق اور شوق کا نہ ہونا ان کو بے دل نہیں کرتا۔ وہ اسی بے ذوقی اور بے لطفی میں بھی نماز پڑھتے رہتے ہیں۔ یہاں تک کہ سب وساوس اور اوہام دور ہو جاتے ہیں۔ شیطان کو شکست ملتی اور مومن کامیاب ہو جاتا ہے۔ غرض متقی کا یہ زمانہ۔ سستی کا زمانہ نہیں ہوتا۔ بلکہ میدان میں کھڑے رہنے کا زمانہ ہوتا ہے۔ وساوس کا پوری مردانگی سے مقابلہ کرے۔ پھر آپ فرماتے ہیں۔ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے من آد علی ولی فقد آذنته بالحرب۔ جو شخص میرے ولی کا مقابلہ کرتا ہے وہ میرے ساتھ مقابلہ کرتا ہے۔ یہ حدیثِ قدسی ہے۔ اب دیکھ لو کہ متقی کی شان کس قدر بلند ہے اور اس کا پایا کس قدر عالی ہے۔ جس کا قرب خدا کی جناب میں ایسا ہے کہ اس کا ستایا جانا خدا کا ستایا جانا ہو۔ تو خدا اس کا کس قدر معاون و مددگار ہوگا۔ لوگ بہت سی مسائب میں گئے ہیں۔ لیکن متقی بچائے جاتے ہیں۔ بلکہ ان کے پاس جو آ جاتا ہے وہ بھی بچایا جاتا ہے۔ مسائب کی کوئی حد نہیں۔ انسان کا اپنا اندر اس قدر مسائب سے بھرا ہوا ہے۔ اس کا کوئی اندازہ نہیں۔ امراض کو ہی دیکھ لیا جاوے کہ ہزار ہاں مسائب کے پیدا کرنے کو کافی ہیں۔ لیکن جو مسائب کے پیدا کرنے کو کافی ہیں۔ لیکن جو تقویٰ کی قلعہ میں ہوتا ہے وہ ان سے محفوظ ہے۔ اور جو اس سے باہر ہے وہ ایسے جنگل میں ہے جو درندہ جانوروں سے بھرا ہوا ہے۔ پس اس دور میں جو سب سے بڑا مال غنیمت آپ حاصل کر سکتے ہیں۔ سب سے بڑی فتح جو حاصل کر سکتے ہیں۔ وہ مال غنیمت تقویٰ کا مال غنیمت ہے۔ اور وہ فتح اپنے دل کی اپنے نفس کی فتح ہے۔ اور یہی وہ اندرونی فتح ہے جو بیرونی فتح میں منتج ہوا کرتی ہے۔ یہی اندرونی غلبہ ہے جو بیرونی غلبوں میں تبدیل ہوا کرتا ہے۔ پس وہ جو بظاہر سچے دل سے اپنے بھائیوں کی تکلیف میں رو رہے ہیں اور دکھ محسوس کر رہے ہیں۔ اگر وہ ان کی خاطر اپنے اندرونے میں پاک تبدیلی پیدا نہیں کرتے۔ اگر وہ ان کی خاطر اپنی روش میں نمائی فرق پیدا نہیں کرتے۔ تو وہ آنسو بھی جھوٹے ہیں وہ درد بھی جھوٹا ہے اس کی کوئی بھی قیمت نہیں۔ اس صورتحال سے دوہرے فائدے حاصل کرو۔ اس صورتحال سے جو کچھ بس تمہارے ہاتھ میں آ سکتا ہے جو کچھ ممکن ہے تمہارے لئے حاصل کرنا سب کچھ حاصل کر لو۔ اور وہی اس وہی کچھ ہے جو میں نے آپ کے سامنے رکھا ہے۔ قرآن اور حدیث اور حضرت عقدس مسیح مہود علیہ السلام کے ارشادات کی روشنی میں بہت عظیم شان سعودوں کے وقت ہیں۔ اندرونی تبدیلی پیدا کریں پاک ہمیشہ باقی رہنے والی تبدیلی۔ اور اس کے نتیجے میں بیرونی فتوحات بھی آپ کو نصیب ہوں گی۔ اور وہ فتوحات محض عددی غلبے کی نہیں ہوں گی۔ وہ فتوحات محمدی غلبے کی فتوحات ہوں گی۔ نفس پاکیزہ کی فتوحات ہوں گی۔ نفس خبیصہ کی فتوحات نہیں ہوں گی۔ وہ لوگ جو ظاہری پھلجڑیوں کے کھیل کے دیکھنے کی تمنا رکھتے ہیں۔ ظاہری پھلجڑیوں کے کھیل بھی ان کو ضرور دکھائے جائیں گے۔ ضرور شادیانیں بچیں گے احمدیت کی فتح کے۔ لیکن میں آپ کو یقین دلاتا ہوں۔ کہ ان ظاہری پھلجڑیوں کے کھیلوں کے مقابل پر اور ان ظاہری شادیانوں کے مقابل پر نفسِ مطمئنہ کی فتح کے شادیانیں بہت زیادہ غالبوں اور قوت والے ہوا کرتے ہیں۔ بہت زیادہ پرشوقت لغمیں اپنے اندر رکھتے ہیں۔ اور اگر یہ دور آپ کو تقویٰ کا نور عطا کر دے تو یہ وہ پھلجڑیاں ہیں جن کے مقابل پر اور کوئی پھلجڑی نہیں ہے۔ آپ کے دل میں اگر نور کے سوتے پھوٹنے لگیں آپ کے دل میں اگر تقویٰ کی وہ پھلجڑیاں چلیں جن سے نور کے رخص آپ کے سینوں میں دکھائی دیں ان میں چاندنی تھرکتی ہوئی دکھائی دیں جن میں اللہ کا پیار رقصان ہو اور خدا کے محبت کے نغموں کی آوازیں پھوٹ رہی ہوں ان جلووں کی کیوں تمنا نہیں کرتے؟ ان رخص و سرود کی پیچھے کیوں نہیں بھاگتے؟ کیوں ان غلبوں کے نغموں کیلئے آپ کے کام نہیں ترستے؟ یہ وہ غلبیں ہیں جو حقیقی غلبیں ہیں اور دائمی غلبیں ہیں جو اس دنیا میں آپ کو پیچھے چھوڑ کر نہیں جائیں گے بلکہ آپ کے ساتھ اس دنیا میں بھی جائیں گے اور آپ کو پیچھے چھوڑ کر نہیں جائیں گے بلکہ آپ کے آگے آگے بھاگیں گے کیونکہ قرآن کریم ہمیں متعلق فرماتا ہے نورم یسا بین ایدیہم جب تقویٰ کا نور ان کو عطا ہوتا ہے تو ان کو پیچھے نہیں چھوڑا کرتا ان کے آگے آگے دوڑتا ہے، روشنی کرتا چلا جاتا ہے ان کو خدا نورِ فراست عطا فرماتا ہے اس دنیا میں بھی اور اس دنیا میں بھی ہر چیز کو دیکھتے اور سمجھتے ہیں اور صاحبِ بصیرت لوگوں کی طرح فیصلہ کرتے ہیں اور صاحبِ بصیرت لوگوں کی طرح قدم اٹھاتے ہیں خدا کرے ہمیں یہ تمام عجرِ عظیم جو اس دنیا سے بھی تعلق رکھتا ہے اور اس دنیا سے بھی تعلق رکھتا ہے اس ابتدا کے دور میں ہمیں نصیب ہو جائے اگر یہ نصیب ہو جائے تو ہماری آقابت تو بہرحال سمجھ جائے گی دشمن کے ہاتھ میں کیا آیا یہ خدا جانے اور یہ دشمن جانے الحمدللہ نعمده و نستعینه و نستغفره و نؤمن به و نتوکل علیه و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من صیات عمالنا من یعذِه اللہ فلا عبوذل لهو و من یظلله فلا عذیلاه ومن یظللہ فلا عذیلاہ و نشہد اللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شریک لهو و نشہد ان محمد ان عبده و رسولهو غالباً اعلان کیا جا چکا ہو گیا اب چونکہ دن لمبے ہو گئے ہیں پھر اس لئے سردیوں کے عزت کے نتیجے میں جو نماز کیا جاتا ہے نماز زہر انا جمعہ کے ساتھ اثر جمعہ کی جاتی تھی وہ آج سے بند ہے آج نمازیں الگ الگ ہوں گی اس لئے نوجوان خصوصاً مطلع رہیں کہ وہ اپنی سنتیں پوری کریں جمعہ کے بعد عباداللہ رحمکماللہ ان اللہ یامر بالعدل و لسان و عطا و عطا عزیز القربان و ینہا عن الفحشاء والمنکر والبعض یهدوكم لعلکم تذکرون اذكر اللہ يذكركم و ادوه يستجب لكم ولذکر الله اكبر اللہ اکبر