قرآن اللہ تعالیٰ قرآن قرآن قرآن قرآن ر Stock functionality bio Call 548 waiting lull ab Bul Τخانیни This has made me very happy that Allah Almighty has given me the opportunity to speak in the language of the Holy Prophet ṣalláahu ʿalayhi wa sallam, which is the word of the Holy Prophet ṣalláahu ʿalayhi wa sallam, which is the word of the Holy Prophet ṣalláahu ʿalayhi wa sallam The Holy Prophet ṣalláahu ʿalayhi wa sallam also says in the Holy Quran that we have removed the earth from the earth. When do we see that the earth has been removed from the sky? It comes out of the earth from the ears. Similarly, the Holy Prophet ṣalláahu ʿalayhi wa sallam has said that we have removed the earth from the earth. Did anyone see that the earth has been removed from the earth? It seems to me that according to the word of the Holy Prophet ṣalláahu ʿalayhi wa sallam, it is absolutely wrong that the Holy Prophet ṣalláahu ʿalayhi wa sallam has removed the earth from the sky. Moreover, the Holy Prophet ṣalláahu ʿalayhi wa sallam says in the Holy Quran that قَدْ اَنزَلْنَا اَلَيْكُمْ رَسُولًا We are the messenger of the Holy Prophet ṣalláahu ʿalayhi wa sallam. We are the messenger of the Holy Prophet ṣalláahu ʿalayhi wa sallam. He was the messenger of the Prophet ṣalláahu ʿalayhi wa sallam. He has spoken. All Muslims believe that the Holy Prophet ṣalláahu ʿalayhi wa sallam has not spoken. He has not spoken. Now I will briefly discuss the terms of the Holy Prophet ṣalláahu ʿalayhi wa sallam. Power, personality, culture, culture, skill, and military can also be of this kind. The strength of the country, the strength of the army, the strength of the air and the clouds, the strength of the forces that are working within us, are called the means of the soul. اَثَرَ عَلَى الشَّائِ بِالْقُوْاٰى It means that he has received something with force and force. And the great saints say to such a person that he has the strength to face the challenges. That he is a true man. That he has the strength to face the challenges. And the owner of a strong and firm will is also called the owner of a strong will. He is a great person. There was an Ayat in it. مَعْذَرَةٌ نَفْتِيَا It means that the common people will not understand. It means that he has the ability. Whether he does the work or not. But he has the ability. مَعْذَرَةٌ نَفْتِيَا It is written in Arabic that the power is the opposite of the strength. And its gathering is the power. Allah says يَا يَایَا خُذِلْ كِتَابًا بِقُوْتٍ That O Yahya! Hold the book with all your efforts and the help of Allah. The power comes in the meaning of defeat. As it is said that he has overcome the challenge of force and strength. Ibn-e-Athin says الْخَبِيرُ شَدِيدُ He is the person who does not have any difficulty due to his work. حضرت عم راویٰ The Prophet of Imam Raul The word قوة has been used in the meaning of truth. As it was said حضور ما قینا خُن بقوةً The word قوة is used in the meaning of truth. Sometimes, the existing principles in something are also said that as it is said ذُخْلِ Now, in terms of power, it is the tree of strength. That is, it has the ability to become the tree of strength. The word قوة is sometimes physical, sometimes heart, sometimes external, and sometimes it is used in the meaning of divine power. Now, the saying of Allah إِنَّ اللَّهُرْ بِالظَّافِ ذُلْقَوْرِ قوةٍ مَتِينٍ means those powers which are in the presence of Allah and which He grants to His creation. He has mentioned in His speech وَيَذِذْكُمْ قُوَةٍ لِلَّا قُوَةَكُمْ that each of you will continue to be granted that power according to its value. The essence of power is also used in the meaning of principles that are more or less the same. It is kept in two ways. There was one principle but it was not used. It is said فُلَانٌ قَادِعٌ بِالْقُوَّةَ بِالْقُوَّةَ that he is the murderer according to the principle of power. It has the authority to write a good book. Whether he is a murderer or not. رضی اللہ عنه رضی اللہ عنه رضی اللہ عنه رضی اللہ عنه حضرت علی رضی اللہ عنه رضی اللہ عنه حضرت علی رضی اللہ عنہ کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم لوگوں میں سب سے زیادہ قوی اور بہادر تھے Brendan قرآن اللہ تعالی whats in it سبھی indicators کسی کو نہیں دیکھا جو جنوبه حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم لوگوں میں سب سے زیادہ خوبصورت اور بہاظرت تھے۔ ایک رات اہل مدینہ نے شور سنا اور خوف محسوس کیا کہ آواز کس طرح سے دلی ہے؟ حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بغیر چلا، سب سے پہلے ایک گھوڑے پر سوار ہوئے اور اٹھولے بھی اس طرح روانہ ہوئے جس طرح شورت تھا۔ تلافظ اب عبادت ستیل آئے اور فرمایا کہ میں دیکھا ہوں خضر کی کوئی بات نہیں۔ اور گھوڑے کو جو بہت تیز استارت تھا اس نے باہر خرار دیا۔ ایک ابن عیشان میں یہ روایت ہے کہ حضرت ابو ثالث کے پاس بہت سے لوگ رکھے ہوئے۔ اور انہوں نے کہا کہ دیکھو اس لبی جس کو لبی کہلاتا ہے جو اس نے ہمارے بتوں کو بہت گالیاں دیئے۔ ہمیں بہت پسند ہیں جو بت ہم ان کی زیادہ بردتی برداشت نہیں کر سکتے۔ اب تک ہم تیری وجہ سے رکھے ہوئے تھے۔ تو اب باز آجا اور اس کے اپنی حمایت اٹھا لیں۔ پھر ہم دیکھیں گے کہ اس کا کیا ہوتا ہے۔ اس پر حضرت ابو طالب دبرائے اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو یاد فرمایا۔ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اتخامت کا پہاڑ بن کر سامنے کڑے ہوئے۔ اور حمایت دیکھو ابو طالب اگر میری حمایت آپ مجھ سے واپس لینا چاہتے ہیں تو بے شک واپس لے لیں۔ میرے اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا توقع ہے۔ اور میں آپ کو بتا سکتا ہوں کہ اگر یہ سورج کو میرے دائیں ہاتھ اور چاند کو میرے بائیں ہاتھ پر دلائیں کھڑا کر لیں۔ تب بھی میں اپنے راجے اور اس کے بعد نہیں آنگا۔ تو پیغام میں دیتا ہوں۔ ابو طارق پر اس کا بہت اثر ہوا۔ فرق کہا بتیجے جو چاہتا ہے کہا ہے۔ میں تیرے ساتھ ہوں۔ لڑتا رہا ہوں۔ قریش مکہ آئے باپس ان کو چلے گئے۔ کتنی آفات کہتے ہیں۔ میں روحانی بتا رہا ہوں اس لئے میں چھوڑتا ہوں، چھوڑتا ہوں۔ یہ دعا ہے۔ یہ جو آپ کے الفاظ سے یہ تھے۔ اے چاہتا اگر یہ لوگ میرے دائیں ہاتھ پر سورج، اور بائیں ہاتھ پر چاند لاکر رہ لیں، تب بھی میں اپنے کام سے باز نہیں آؤں گا۔ یہ عمر غالب آ جائے گا کہاں میں اسرار میں صحیح ہو جائوں گا۔ یہ کہتے ہوئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم آبیرہ ہو گیا۔ اور اس کا جان لگے۔ تو ابو طالب نے کہا، اے میرے بسیجے جا، اور جو چاہے کرتا رہے، خدا ہی قسم میں ہمیشہ سے بھی مرد کرتا رہیں گا۔ اور میں آج کے بعد تجھ سے کچھ طلب نہیں کروں گا۔ حضرت عبود بکر رضی اللہ تعالیٰ عنہ فرماتا ہے، کہ جب حجرانؑ کے وصول آیا، وہ نے کہا کہ اے محمد صلی اللہ علیہ وسلم، آپ ہمارے ساتھ کوئی ایسا شخص بھیجیں، اس سے ہم جذیعہ دے دیا کریں۔ تو آپ نے فرمایا، میرے ذات قسم، اس نے میری حق ساکھ کے ساتھ مضمون کیا ہے۔ میں تمہارے ساتھ ایک قوی اور امین شخص کو بھیجوں گا۔ حضرت عبود بکر رضی اللہ تعالیٰ عنہ فرماتا ہے، اس وقت میرے دل میں شدید خواہش ہوئی، کہ کاش میں وہ قوی اور امین ہوں۔ لیکن آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ابو عبیدہ کو منتخب فرما لیا، اور کہا اٹھو اور ان کے ساتھ جاؤ۔ خالد بن عبید عمران روایت کرتے ہیں، کہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ فرمایا، کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم، شاید ہی کبھی اُس کی مجلس سے اُٹھے ہوں گے، کہ آپ نے اپنے صحابہ کے لئے، ان الفاظ میں دعا نہ کی ہو۔ اے میرے اللہ، تُو ہمیشہ اپنا ایسا خوف اتا کر، جو ہمارے اور تیرے مصیبت، معیست کے درمیان خائل ہو جائے، اور ہمیں اپنی ایسی اطاعت اتا فرما، جس کی وجہ سے تُو ہمیں جنت میں پہنچا دے، اور ایسا یقین بخش، جس کی وجہ سے دنیا کے نصائب، تُو ہم پرسان کر دے۔ اے میرے اللہ، ہمیں اپنے کانوں، اپنے آنکھوں، اور اپنے طاقتوں سے زندگی پر، صحیح صحیح فائدہ اٹھانے کی توفیق اتا فرما، اور ہمیں اُس بھلائی کا والد بنا، اور جو ہم پر ظلم کرے، اُس سے تُو ہمارا انتقام لے۔ جو ہم سے دشمن رکھتا ہے، اُس کے برخلاف ہمارے نور فرما، اور ہمارے دین کے بارے میں، ہمیں کسی اطلاع میں نہ لائے، اور دنیا کو ہمارا سب سے بڑا غام و فکر نہ بنا، اور دنیا ہی ہمارا مبرع غیرم نہ ہو، یعنی ہمارے علم کی پہنچ صرف دنیا تک ہی محدود نہ ہو، اور ایسے شخص کو ہم پر مسلط نہ کر، جو ہم پر محبت نہ کرتا ہے۔ حضرت مسیح مولا علیہ السلام کو ایک کلام کماتے ہیں، جو کلام مجھ پر نازل ہوتا ہے، اُس کے ساتھ میں ایک شوقت اور حضرت پر تاثیر ہوتی ہے۔ کاش اگر میں خادم کو پڑھتا، لیان کرتا کہ وہ روحانی حضرتیں، خادثمانی حضرتیں ہیں، خادثمانی ان کی کیفیت کا پورا نقشہ کیش کر دکھاتا ہے۔ انسانی طاقت سے بہت بڑے شخص ہیں، جو ایسا کام کرتے ہیں۔ ایک شخص اپنے روح کو دیکھتا ہے، اور اُس کی ملاحظے حسن سے لذت دکھاتا ہے، اگر وہ بیان نہیں کر سکتا، تو یہ لذت کیا چاہتی ہے؟ اسی طرح وہ خدا، مطمئن ہستیوں کا علت لے رہے ہیں، جیسا کہ اُس کا بیدار، ہر لذت اُس کا چشمہ ہے، ایسا ہی اُس کی اُفتار بھی، لذات کا چشمہ ہے۔ خدا کا کلام جس قوت اور برکت، اور روشنی اور تاثیر، اور لذت اور خدای طاقت، اور چمک قلوے چہرے کے ساتھ، دل پر ناظر ہوتا ہے، خود یقین دلا دیتا ہے کہ میں خدا کی درست ہوں، اور ہرگز مدعوانوں سے مشابہت نہیں رکھنا۔ اُس کے اندر ایک جان ہوتی ہے، اُس کے اندر ایک قوت ہوتی ہے، اُس کے اندر ایک تشش ہوتی ہے، اُس کے اندر یقین بخشنے کی ایک خاصیت ہوتی ہے، اور اُس کے اندر ایک ایسی بدت ہوتی ہے، اور اُس کے اندر ایک ایسی بخشنی ہوتی ہے، اور اُس کے اندر ایک ایسی خارق عادت وجللی ہوتی ہے۔ حضرت مسیح محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں، در حقیقت وہ خدا جو بڑا گفت اور کمی ہے، جس کی طرف محبت اور وفات کے ساتھ جھکنے والے ہرگز ضرائع نہیں کیے جاتے۔ دشمن کہتا ہے کہ میں انہیں اپنے منسوبوں سے حالات کر دوں گا۔ اور بزندوش راجع کرتا ہے، امام کو کچل دانوں گا۔ اور خدا کہتا ہے کہ اے معدان، کیا تُو میرے ساتھ لڑے گا؟ اور میرے عزیز کو ظلیل کر سکے گا؟ در حقیقت زمین پر کچھ نہیں ہو سکتا، مگر وہی جو آسمان پر پہلے ہو چکا۔ اگر کوئی زمین سے ہاتھ اس قدر سے زیادہ لمبا نہیں ہو سکتا، جس قدر وہ آسمان پر لمبا کیا گیا ہے۔ اور ظلم کے منصوبے باننے والے سخت معدان ہیں، جو اپنے مقبول اور قابل شرم منصوبوں کے وقت اس برد سرحصی کو یاد نہیں رکھتے، جس کا ارادہ کے بغیر ایک پتہ بھی نہیں گر سکتا۔ لہٰذا وہ اپنے ارادوں میں ہمیشہ ناقوام اور شرمندہ رہتے ہیں، اور ان کی بدی سے ذراعتبادوں کو کوئی جرم نہیں پہنچ سکتا۔ بلکہ خدا کے نشان ضائع ہوتے ہیں، اور حق اللہ کی معرفت بڑھتی ہے، اور وہ قبیل اور قادر خدا صرف سے ان آنکھوں سے دکھائی نہیں دیتا، مگر وہ اپنے عجیب نشانوں سے اپنے صحیح ظاہر کر دیتا ہے۔ مجھ سے پہلے مہدیوں نے حضرت عیسیٰ علیہ السلام کی نصرت بھی یہی ارادہ کیا تھا کہ ناق مردم کہنا کر سوری درا دیں، اور خدا کی قدرت دیکھو کہ کس طرح اس نے اپنے اس مقبول بندے کو بچا دی رہا ہے۔ اب میں قرآن کریم کی اقایت فَلَا اُقْسِمُ بِالْمَعْوَاقِ الْنُجُومِ فَإِنَّهُ لَقَسْمُ اللَّهُ تَعْمِنِي رَضِيمٍ سے گیان کرنا چاہتا ہوں۔ ترجمہ ہے قسمت سے ضرور ستاروں کی جھرمٹوں کو روادِ صورت پر پیش کرتا ہوں۔ اور یقین جو ایک بہت بری گواہی ہے، خواست انجام سے، جنہیں قرآنِ کریم کا موضع ہے، مواقعِ النجوم کو ایک بہت بڑی گواہی اطلاع دیا ہے۔ آنے کے ضرورت سے، ستاریں بہت چھوٹے چھوٹے دکھائی گئیں۔ اور سورة صورت کے زمانے میں کوئی انسان سوچ بھی نہیں سکتا، کہ مواقعِ النجوم بہت بڑی چیز ہے۔ آج میں نے آپ کے لئے مواقعِ النجوم سے متعلق بعض مواضعات کی طرح کیے ہیں۔ وہ مصطفیٰؐ میں مختصر دیان کروں گا، کیونکہ عام لوگوں کو اس قسم میں ملے گی۔ مگر مواقعِ النجوم کے لفظیت بہت بڑی چیز ہے۔ سائنس نے نئے نئے انتشابات کیے ہیں۔ ان کے ذریعے پردہ اٹھائے گیا ہے، تو پتہ چلا ہے کہ مواقعِ النجوم کتنی انجامیشان چیز ہے۔ غالباً بھی خوب کہا ہے، ہیں کواتب کچھ، نظر آتے ہیں کچھ، دیتے ہیں دھوکہ، کے بعد بھی دل کھلا۔ کائنات میں اللہ تعالیٰ کے قضی ہونے کے مظاہر ہر طرح دکھے پڑے ہیں۔ اللہ تعالیٰ کی قضیت کا ایک مظہر تو سورج ہے۔ سورج کی توانائی سے ہر چیز قوت اور طاقت پکڑ رہی ہے۔ لوگوں کو اس کا اندازہ نہیں کہ سورج کی توانائی سے سبزہ بنتا ہے۔ سورج کی توانائی سے اس کو جانتا ہے، جانور کھاتے ہیں، پھر ان کا گوشت کھاتے ہیں، شیر وغیرہ اور پھر انسان۔ اور ساری طاقت ان کو سورج سے ملتی ہے۔ تو سمجھ نہیں سکتے کہ جس چیز پر وہ آج پر بیٹھتے آئے ہیں، کاروں پر، وہ دراصل سورج کی توانائی کے پیشپا ہے۔ ایک زمانہ تھا جس میں دینہ سورج کی حکومت تھی۔ اللہ تعالیٰ قرآن کریم فرماتا ہے، اِلَّا اِذَا نَا خَزَائِنُهُ وَمَا نُنَزِّلُهُ اِلَّا ذِي قَدْرِ مَّعْلُومِ کہ کوئی ایک بھی چیز ایسی نہیں جس کے ہمارے پاس خزائن نہ ہوں۔ ہم اسے نہیں اُتارتے، مگر ایک ٹھیک اندازے کے مطابق۔ دینہ سورج کو لوگ نہیں جانتے، ایک زمانہ تھا جس کے زمین پر دینہ سورج کی حکومت ہوتی تھی۔ اور وہ ہر فضہ کھا جاتے سے، کچھ میں چھوٹے سے اس میں سے باقی، کہ آنسا کے آسمان سے ایک بہت بڑا میٹیور سمندر میں گرا۔ اور اس کی بھاو، اس کی ہوا جو ہو رہی ہے، اس نے سایا کر دیا ساری زمین پر۔ اور تمام سردیاں ختم ہو گئیں۔ کہ آنسا کے ڈینہ سورج بھی مر گئے، ان کو کچھ باقی نہیں ہو رہا۔ پھر وہ ڈینہ سورج ہیں، جو زلزلوں کی وجہ سے سمندر کے کنارے زفن ہو گئے۔ اور وہ سمندر کے کنارے زفن ہونے کی وجہ سے، سمندر، ضباؤ کی وجہ سے، رستہ رستہ تیل میں صدی ہو گئے۔ اور وہی تیل ہے، جو آج ہمارے چلنے پلنے کا مجھے بن رہا ہے۔ اب بہت سے لوگ جو کاروں میں بیٹھ کے آئے ہیں، یا بسوں میں آئے ہیں، ان کو علم نہیں، تو انہوں نے ڈینہ سورج کے سوائے کی ہے۔ وہ ڈینہ سورج پر چڑھے ہوئے تھے۔ اب قرآن تعالیٰ کی سورج کا دیکھیں اندازہ کہ سبزہ بنتا ہے، جنور رسول اللہ پاتھ رہے ہیں، تیل بنتا ہے، تیل سے راکع جہاد، گاڑیاں، اور بے شمار قسم کی دوسری مشینیں چلتی ہیں۔ سورج ایسا فیضالہ ہے جس پر زمین اور نظام شمسی کے دیگر سیارے گھونٹے ہیں۔ اور یہ اس نظام شمسی کا مرکز ہے۔ سورج دے پناہ توانائی کا خزانہ ہے۔ جس کا ایک حصہ جو قائم رکھنے کی ضروری ہے۔ روشنی اور حرایت کی صورت میں زمین کو پہنچتا ہے۔ اب میں محسوس سے کہہ دیتا ہوں۔ سورج چمٹنے والے گیسوں سے مرکب ہے۔ اس کا محیط تیرہ لاکھ بانویں ہزار کلو ڈوٹر ہے۔ اس کی کمیت بہت وسیع ہے۔ یہاں تک کہ اس کا میس تین لاکھ نیس ہزار گناہ زیادہ ہے زمین سے۔ سورج میں توانائی نکلیئر سیمون کے ذریعے اطلاع ہوتی ہے۔ یہ عرب سے اس کی توانائی ناپی جاتی ہے۔ ایک گرام مادے کی دونی حرکی توانائی کو برابر ایک مربع سنٹی میٹر فی سیکنڈ کی دفتار سے حرکت کر رہا ہے۔ عامل طور پر سورج سے زمین کی سطح کے ایک مربع سنٹی میٹر پر ایک سیکنڈ میں یہ توانائی سورج کی اموزی شروعوں سے پہنچتی ہے۔ وہ تیرہ لاکھ پچاسی ہزار ارب ہوتی ہے۔ عام زبان میں قلوع بیان کیا جا سکتا ہے کہ زمین کی سطح پر شنطی توانائی چالیس لاکھ نوزہ ہزار ہاتھ ساور سی مربع میٹر کے حساب سے پہنچتی ہے۔ ایک مربع میٹر کچھوڑا سورج سے ایک وقت میں سوا دو ہاتھ فاور توانائی حاصل کرتا ہے۔ اس کا جائزہ ممکن لیا جا سکتا ہے کہ سورج کی جو توانائی زمین پر ایک دن میں پہنچتی ہے اس کی کل مقدار پوری دنیا میں استعمال ہونے والی الیکٹرک پاور سے دو لاکھ بنا زیادہ ہوتی ہے۔ ایک دن میں سورج سے جو توانائی پہنچتی ہے۔ باقی ہی چھوڑ دیتے ہیں۔ زمین سے فاصلہ کتنا ہے۔ نو کروڑ انہوں نے تیس لاکھ ستازم ہزار دل ہے۔ یا ہم چاہتے ہیں پورے سورج ہے۔ یہ زمین سے سورج کا فاصلہ ہے۔ اب میں ایک اور بہت بڑے طاقتور ستارے کا ذکر کرتا ہوں۔ جن کو ایسے ستارے جن کو مجنہ تار کہتے ہیں۔ وہ ستارے ایک سیکنڈ کے بارمیں حصے میں ہیں۔ ایک سیکنڈ کے بارمیں حصے میں اتنی توانائی نکالتے ہیں جو سورج دس ہزار سال میں نکالتا ہے۔ اب دیکھئے سورج کی توانائی کتنی زمین شاند ہے۔ اس وقت ہم سب نے سورج کی توانائی سے زندگی حاصل کی ہے۔ ساری زمین کا کارخانہ اچھے جا رہی ہے۔ اور اس کے باوجود سورج کی توانائی بہت ہی زیادہ ہے۔ ایک سیکنڈ کے باروں حصے میں بعض ستارے اتنی توانائی نکالتے ہیں کہ سورج دس ہزار سال میں بھی نہیں نکالتا ہے۔ سورج کی قسم کے اقسام جو خود ورشن ہوں ستارے کہلاتے ہیں۔ ان کی مختلف اقسام ہیں۔ ان میں بعض سورج سے کئی لاٹھ گناہ بڑھے۔ اور بعض چھوٹے ہوتے ہیں۔ بعض کی ورشنی سورج سے لاکھوں گوئے زیادہ اور درجہ حرارت بھی کئی لاٹھ گوئے زیادہ ہوتا ہے۔ لیکن زمین سے ان کا فاقدہ زیادہ ہونے کی وجہ سے ہمیں نہیز ان کے تنترماتی ورشنی نظر آتی ہے۔ ڈن مارک کے مشہور مائر فلسفیہ نے عمدیقی سائنسانوں کے ساتھ مل کر اس مسئلے میں بہت کام کیا ہے۔ اور خیداروں کا نقصہ کھنچا ہے۔ اس کی تقسیم کے مطابق خیداروں میں بعض کو جائنٹ اور بعض کو سپر جائنٹ اور بعض کو دھلاک کہا گیا ہے۔ جائنٹ بہت بڑا سپر جائنٹ بہت ہی بڑا جائنٹ بہت بڑا سپر جائنٹ بہت ہی بڑا سپر جائنٹ بہت ہی بڑا اور دواس بونا اس تقسیم کے مطابق خیداروں کے بڑے یا چھوٹے ہونے کا پیمانہ فیہ ہوتا ہے۔ ایک ستارہ جو سپر جائنٹ قسم کا ستارہ ہے اس پر ڈائمیٹر کا اندازہ چار سو بیس ملین کلومیٹر لگا گیا ہے۔ اور اسے سپر جائنٹ انتاریس کا نام دیا جاتا ہے۔ کہ سورج سے تین ہزار چار سو گناہ زیادہ گوشن دیا گیا ہے۔ اچھا یہ بات تو آپ کو اب میں بتا چکا ہوں کہ فوٹو سنٹیجز کے ذریعے گوشنی سے تمام سبزہ پیدا ہوتا ہے۔ اور اسی سبزے کو ہم کھاتے ہیں اور جاندر بھی اسے پیدا ہوتا ہے۔ ان جاندروں کو پھر ہم کھاتے ہیں اور دوسرے جاندار کھاتے ہیں۔ حضرت محرم عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے زمل میں فرماتے ہیں جو کچھ اجرام فلکی اور اناسل میں جسمانی خفانوں پر اتفاق پائی آتی ہیں وہ آدھے اور آبی پر حضرت اللہ علیہ وسلم میں موجود ہیں۔ اور حضرت اللہ علیہ وسلم نے یہ بھی ہم پر قول دیا ہے کہ سوز وغیرہ بزار سے کوئی چیز نہیں یہ اسی کی طاقت زبزست ہے جو پردے میں ہر ایک کام دکھا رہی ہے۔ وہی ہے جو چاند کو پردہ پوش اپنی ذات کا بنا کر اندر علی لاتوں کو روشنی بخشتا ہے۔ جیسا کہ وہ تاریخ جلوں میں خود داخل ہو کر ان کو منظرتہ دیتا ہے۔ اب خواب انسان کے اندر بولتا ہے وہی ہے جو اپنی طاقتوں پر سورج کا پردہ ڈال کر جن کو ایک لیمون شان روشنی کا مظہر بنا دیتا ہے۔ اور مختلف فصلوں میں مختلف اپنے کام ظاہر کرتا ہے۔ اسی کی طاقت آسمان سے برستی ہے جو میں پھیلاتی ہے۔ اور خوشت زمین کو سرسرس کر دیتی ہے۔ اور پیاسوں کو تحرات کر دیتی ہے۔ اسی کی طاقت آرمی ہو کر جلاتی ہے۔ اور ہوا میں ہو کر دم کو سازا کرتی ہے۔ اور پوری دنوں پر شگوشتا کرتی ہے۔ اور بادلوں کو اٹھاتی ہے۔ اور آواز کو پانی پر پہنچاتی ہے۔ یہ اسی کی طاقت ہے کہ زمین کی شکل میں مجسم ہو کر نوع انسانی اور حیوانات کو اپنے کشت پر اٹھا رہی ہے۔ کیا یہ صحیح خدا ہیں؟ نہیں۔ بلکہ مخلوق۔ اگر ان کے ادرام میں خدا کی طاقت ایسے طور سے پابستہ ہے جس سے قلم کے ساتھ ہاتھ جڑا ہوا ہو۔ یہ نہیں کہہ سکتے کہ وہ قلم لکھ رہا ہے، وہ ہاتھ لکھ رہا ہے، پھر دیکھنے میں وہ قلم لکھ رہا ہوتا ہے۔ آمدو صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی صفحہ تقوی قوی کے آمدو صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اللہ تعالیٰ کی صفحہ تقوی کے مذہب اتم تھے۔ آپ روحانی دنیا کے لئے مثلِ اخطاب تھے۔ اس لئے آپ کو سراجِ مذہب رہا گیا ہے۔ اس لئے آپ کو سراجِ سورج ہے۔ آپ کی قوت کو ہی آپ کے صحابہ اور ان کے بعد ہونے والے یاقوت پا رہے ہیں۔ جس طرح سورج سے گیت ستارے ہیں، اسی طرح آپ کے صحابہ ہیں، جو ستاروں کی طرح آپ کے گیت گھوم رہے ہیں۔ اور آپ کی طاقت اور آپ کی طاقت سے ہدایت پا رہے ہیں۔ اور آگے ان کی طاقت سے دنیا ہدایت پا رہی ہے۔ اسی معنی آمدو صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا اشارت ہے۔ اب پر آپ کے صحابے سمجھو میں بئی مقتضیتم ارتضیتن۔ حضرت عمر بن خطاب حضرت عمر بن حسن کے س колلد سären مارک رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے بھی سنا حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا میں نے اپنے صحابہ کے اختلاف کے بارے میں ارتضی اللہ تعالیٰ سے سوال کیا. ارتضی اللہ تعالیٰ نے مجھ کے ذریعہ کی اے محمد، تیرے صحابہ کے مجھےIGNزدیق ڈللللللللللللللل ڈللللللللللللل ڈلللللللللللل ڈللللللللللللل ڈلللللللللللللل ڈلللللللللللللل ڈلللللللللللللل ڈللللللللللللللل ڈللللللللللللللل ڈللللللللللللللل ڈللللللللللللللل ڈللللللللللللللل ڈلللللللللللللل ڈللللللللللللل ڈلللللللللللللل ڈللللللللللللللل ڈللللللللللللللل ڈلللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللل Soci uncertainty hust同انی Unbelievable قرر کرنے موسیقی تقرر موسیقی مشیخ ا صلا صحبہ موسیقی This is the relationship of Prophets. Why can't we be deprived of it? Be like this, as if you are a victim of anger. It does not make you angry. As if you do not have the qualities of anger. Finally, I would like to tell you some of the messages of the Promised Messiah ﷺ. There is a saying, إِنَّ رَبِّ قَوِيٌ قَدِيسٌ إِنَّهُ قَوِيٌ عَزِيزٌ The Lord is the one who is strong and powerful. There is another saying, This is the last limit of prophecy. إِنَّ رَبِّ قَوِيٌ عَزِيزٌ This is the last limit of prophecy. إِنَّ رَبِّ قَوِيٌ عَزِيزٌ He will not make a promise until the rivers of blood flow in all directions. This is the last limit of prophecy. إِنَّ رَبِّ قَوِيٌ عَزِيزٌ This is the last limit of prophecy. إِنَّ رَبِّ قَوِيٌ عَزِيزٌ This is the last limit of prophecy. وَلَمَا إِنَّهُمْ أَمَا أَمَا زِلَابَ مَا أَمَا وَضِلَّا تَمَا فِيهَا أَحْرَضُ لَهِ أَنَا أَعُوذُ بِاللَّهِ مِنْ شِرُورِنْتَ سَنَا مِنْ صَيَّابَ سَيَابَ عَمَا لِنَا Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic.