جمعہ کے سفر میں زائل ہوتی ہے، نہ جمعہ کے وقت ان کو رسو دی جاتی ہے۔ اس لئے جب ادان ہو رہی ہوگی تو وہ دوست جنہوں نے سنتیں نہیں پڑھی، وہ جلدی سے ادان کے دوران سنتیں پڑھنے ہیں۔ جیسے میں نے یہ اعلان کیا ہے کہ کچھ لوگوں نے سوچا کہ جمعہ نماز کے لئے جمعہ سنی کے ساتھ سنیوں کو اتنا ہوگا۔ کچھ لوگوں نے سوچا کہ ہم جلد کر رہے ہیں، لہذا جب ہم جلد کر رہے ہیں تو سنتیں پڑھتے ہیں۔ لیکن جمعہ میں اتنا دو سنتیں نہیں پڑھتے ہیں۔ اگر آپ جرنی میں ہیں یا جمعہ کے لئے نماز کرتے ہیں، یعنی زہر جمعہ کے ساتھ جمعہ کے ساتھ جمعہ کے ساتھ جمعہ کے ساتھ جمعہ کے ساتھ، تو یہ کیونکہ درخواست ہر چیز کے بعد دو رکعہ جمعہ کے ساتھ محسوس ہوجاتے ہیں۔ محسوس ہوجاتے ہیں کیونکہ حضرت نحو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے دو سنتیں دوستانہ ہوجاتا ہے۔ لہذا ان لوگوں کو اپنی سنتیں کہنے والوں سے پیدا نہیں ہوتی، میں نے صرف ذکر کیا تھا، انہیں دو سنتیں در آزان پر کہنا چاہئے۔ جب خطبہ بھی بھیڑتا ہے، ان لوگوں کو حضرت نحو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے دو سنتیں دوستانہ ہوجاتا ہے۔ ازان دے دیں۔ اائیو اس ahh! یے اے آپ رحبة اللہ م pergunta. والا ہاں واع игل اللہ شہد اللہ اے وائله swear. اللہ اے ہلا یہاں ہواoti اللہ تیار کار دیا قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حی علی صلاح حی علی الفلاح حی علی الفلاح قَالْفَلَاحُ اللَّهُ اَكْبَرُ اللَّهُ اَكْبَرُ لَا اِلَّا اِلَّا اللَّهُ اَشْهَدُ اللَّهُ اِلَّا اِلَّا اللَّهُ وَعْضَهُ لَا شَرِكَ لَهُ وَأَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ اَمَّا بَعْضُ فَاعُوضُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطُانِ الرَّجِيمِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ الحَمْدُ للَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ مَالِكَ يَوْمِ الدِّينِ اِيَاكَ نَعْبُدُهُ وَاِيَاكَ نَسْتَوِينَ اِهْدِنَا السِّرْعَاطَ الْمُسْتَقِيمَ سِرْعَاطَ الَّذِينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَعْظُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الدُّعَالِّينَ محمد رسول الله صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول الله صلی اللہ علیہ وسلم وَالَّذِينَ عَمَاهُوا اَشِدَّاعُوا عَلَى الْكُفَّارِ رُغَمَاءُ بَيْنَهُمْ تَرَاهُمْ رُكَّعًا سُجَّدًا يَبْتَعُونَ خَضُلًا مِنَ اللَّهِ وَارِضُوَانًا سِوَاهُمْ فِي وَجُوبٍ مِنْ أَثَرِ السُجُودِ ذَلِكَ مَثَلُهُمْ فِي الطَّورَاتِ وَمَثَلُهُمْ فِي الْإِنْجِيلِ قَذْرَئِنْ أَخْرَجَ شَطْوَهُ فَعَذَرَهُ فَاسْتَغْلَظَابْ فَاسْتَوَارَاسُقِي يُوجَبُ الزُّرَّاحُ لَيَغِيظَ بِهِمُ الْكُفَّارُ وَعَذَا اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ مِنْهُمْ مَغْفِرَةً وَعَجْرٍ عَظِيمًا سورة الفتحہ آیت 30 گلشتہ خدبے میں جو میں نے انگلستان میں دیا تھا اس میں اس آیتِ کریمہ پر گفتگو ہو رہی تھی يَا أَيُّهُمْ نَاسُمْ قُلُوا مِمَّا فِي الْأَرْضِ حَلَالًا طَيِّبًا وَلَا تَتَّبِعُوا خُطْوَاتِ شَیْطَانٍ اِنَّهُ لَكُمْ عَدُو مُبِينٌ عَلْبَقَرَ 169 اے بنین و انسان حلال رزق خوایا کرو جائز رزق خوایا کرو جو جائز بھی ہو اور طیب بھی ہو اور خطواتِ شیطان کی پیروی نہ کرو اِس زیمن میں میں نے حضرت عقدس مسیح معود علیہ السلام کے بعض اختباسات دی کیا غالباً ایک اختباس پڑھ کے سنایا تھا جس میں جماعت احمدیہ سے اس توقع کا اظہار فرمایا گیا تھا کہ تم وہ جماعت ہو جس کا قرآنِ کریم میں آخرین کے لفظ کے تابع ذکر ملتا ہے تم وہ جماعت ہو جس سے حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے صحابہ کی صفات کی توقع کی جاتی ہے ان کے اخلاق ان کے صفات ان کے طرز زندگی کو اپنی زندگی میں دھوراؤ گے اور اپنی زندگیوں میں ان اخلاقِ حسنہ کو زندہ کرو گے یوں کہنا چاہیے کہ ان اخلاقِ حسنہ سے اپنی زندگیوں کو زندہ کرو گے اور نئی زندگی پا کر دنیا کے لئے ایک نمونہ بنو گے یہ بلند توقعات حضرت محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ مجھے تم سے وابستہ ہیں اور میں یہ قرآنِ کریم کے بیان کے مطابق کہہ رہا ہوں اللہ کو یہ توقعات ہے تم سے ارسال اللہ جب تک ان توقعات پر پورا نہیں اترو گے دنیا میں حقیقی روحانی انقلاب برپا نہیں کر سکتے یہ وہ مضمون تھا جو حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مختصراً بیان فرمایا الفاظ مختلف تھے لیکن میں آپ کو یاد دہانی کی طور پر بتا رہا ہوں کہ یہی مضمون ہے جس کے تسلسل میں آج میں نے ان آیات کا انتخاب کیا ہے کہ جو محمد الرسول اللہ کے نام پاک نام سے شروع ہوتی ہیں فرمایا محمد الرسول اللہ محمد اللہ کے رسول ہیں وَالَّذِينَ مَعَهُوا اور وہ لوگ جو آپ کے ساتھ ہیں اَشِدَّاءَ وَلَا الْكُفَّارِ وہ کفار پر بہت سخت ہیں رَحْمَاءُ بَيْنَهُمْ آپس میں بہت ہی رحم کرنے والے اور محبت کرنے والے ہیں تَرَاهُمْ رُكَّنْ سُجَّدًا يَبْتَعُونَ وَبِعْنَا فَضْلًا مِنَ اللَّهِ وَرِضْوَانًا تم ان کو ایسی حالت میں دیکھو گے کہ وہ روحو بھی کرتے ہیں اور سجدے بھی کرتے ہیں يَبْتَعُونَ فَضْلًا مِنَ اللَّهِ وَرِضْوَانًا اللہ ہی سے فضل قلب کرتے ہیں اور اللہ ہی کی رضا چاہتے ہیں سِیمَاهُمْ فِي وَجُوحِهِمْ مِنَ فِرِ السُّجُونِ ان کے چہروں پر ان کے سجدوں کے اثر سے علامات ظاہر ہو چکی ہیں ان کے چہرے بتاتے ہیں کہ یہ مختلف چہرے ہیں ان کے چہرے بتاتے ہیں کہ یہ سجدہ کرنے والوں کے چہرے ہیں وَعَلِكَ مَثْلُهُمْ فِي الطَّورَاتِ یہ ان کی مثال طورات میں دی گئی ہے وَمَثْلُهُمْ فِي الْإِنجِيلِ اور ان کی ایک مثال انجیل میں دی ہے وہ یہ ہے کہ ذَرٍ اَخْرَجَ شَاتَهُ ان کی مثال ایسی کھیتی کی طرح ہے ایسے بیٹھ کی طرح ہے جو یعنی کھیتی کی طرح ہے جس میں ہے بیج روئیدگی اختیار کرے اور کمپلیں نکالے فَآذَرَهُ پھر وہ کمپل مضبوط ہو جائے فَاسْتَغْلَذَهُ فَاسْتَغْلَذَا شَاتَهُ فَآذَرَهُ وہ اب مضبوط ہو یا وہ بالی بن جائے یا وہ دنٹل بن جائے فَاسْتَغْلَذَا پھر وہ دنٹل مضبوط ہونے لگے فَاسْتَوَا عَلَىٰ سُوقِهِ اور اپنی شاخ پر جس پر وہ جو شاخ پھوٹی ہے اس پر وہ اپنی ذات میں قائم ہو جائے دوسروں کے سہارے کا محتاج نہ رہے ایسی مضبوطی پیدا ہو جائے کہ جیسے تنہ ایک مضبوط درخت کا طاقت پر ہو کر ہر قسم کی بوجھ اٹھا لیتا ہے اور خود کسی سہارے کا محتاج نہیں رہتا اس طرح وہ پھوٹے اور اپنی ذات پر مضبوطی کے ساتھ قائم ہو جائے یوجِ بزرہ وہ زمیندار جو یہ کھیتی بوتے ہیں ان کے لیے وہ لطف اور تاجب کا موجب بنیں وہ لطف اٹھائیں اس کو دیکھ کر لِيَغِيذَ بِهِمُ الْكُفَّارِ اور جو انکار کرنے والے ہیں وہ غیظ و غضب میں مبتلا ہو جائیں وہ اس نشو نما کو دیکھیں روز بروز مضبوط ہوتی ہوئی توانا ہوتی ہوئی بڑھتی پھیلتی پھولتی پلتی کھیتی کو دیکھتے ہیں تو ان کو غصہ آتا ہے مگر کچھ کر نہیں سکتے کیونکہ اس کھیتی کا مقدر یہ ہے کہ اس نے بہرحال ہر طور پڑھنا ہے وَعَذَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا اس لیے کہ اللہ کا وعدہ ہے کن لوگوں سے وعدہ ہے الَّذِينَ آمَنُوا وہ لوگ جو ایمان لائے ہیں وَعَمِلُوا اسْقَوَالِحَاتِ اور نیک عمال اختیار کرتے ہیں منہم اَمِلُوا اسْقَوَالِحَاتِ منہم وہ ایمان لانے والے جو نیک عمال بھی کرتے ہیں ان سے وعدہ ہے خالی ایمان لانے والوں سے وعدہ نہیں ہے ان ایمان لانے والوں سے وعدہ ہے جو نیک عمل کے ذریعے اپنے ایمان کی صداقت کا اقرار کرتے ہیں اور جب تک نیک عمال ایمان کے بعد انسان میں پیدا نہ ہوں ایمان کی صداقت کا حقیقی اقرار نہیں ہو سکتا فرمایا مغفرتم واجرن عظیمہ ان سے وعدہ ہے ایک وہ وعدہ جو پہلے گزر گیا کہ وہ بہرحال بڑھیں گے اور ایک وعدہ جو اب آ رہا ہے مغفرتم واجرن عظیمہ اللہ کی طرف سے ان سے مغفرت کا سلوک ہوگا اور بہت بڑا عجر ان کو عطا فرمایا جائے گا یہ وہ مثال ہے جو جس کی طرف حضرت عقدس مسیح محمد علیہ السلام نے اشارہ فرمایا کہ تم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی وہ جماعت ہو جو آخرین میں پیدا ہو کر اولین سے ملائی جائے گی یہ دو تمثیلات جن کا ذکر تورات میں اور انجیل میں ملتا ہے قرآن کریم نے اکتھی بیان فرمائی یہ خیال پیدا ہو سکتا ہے کہ پہلی تمثیل جو محمد رسول اللہ کے لفظ سے شروع ہوتی ہے وہ صفات حسنہ جو اول دور سے تعلق رکھتی ہیں شاید ان کا تعلق دور اول ہی سے ہے اور مسیح نے جو تمثیل دی ہے اس میں نئی صفات بیان ہوئی ہیں ان کا تعلق محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے دور سانی سے ہے یہ معاملہ اس طرح نہیں ہے جیسے امومن سمجھا جاتا ہے امر واقعہ یہ ہے کہ یہ دونوں تمثیلات اول حضرت اقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اور ان کے ساتھیوں پر ہی چسپا ہوتی ہیں اور آپ کے حوالے سے اور آپ کے واسطے سے اور آپ کے وسیلے سے پھر آئندہ زمانے میں آخرین میں منتقل ہوں گی پس اول دور میں اور دوسرے دور میں اگر فرق ہے تو صرف اتنا ہے کہ نشو نوا کی طرز میں اور اس وقت میں فرق پڑ جائے گا جس وقت کے اندر وہ نشو نوا مقدر ہے حضرت اقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے پہلے دور میں بہت تیزی سے اسلام نے پھیلنا تھا اور اس پہلو سے ایک جلالی شان تھی جس نے جلوہ گر ہونا تھا حضرت موسیٰ کے دور کی طرح اس دور میں تلوار کے جواب تلاف سے دیا جانا تھا اور ایک جلال کی شان کے ساتھ بڑی تیزی کے ساتھ اس پیغام نے پھیلنا تھا اور مضبوطی کے ساتھ جڑ پتر جانی تھی دوسرے دور میں جو مسیح نے بیان فرمایا جس کا ذکر انجیل میں ملتا ہے وہ دور تو حضرت رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم ہی کا دور ہے اور آپ ہی کی شان احمد سے تعلق رکھتا ہے اس دور میں وہ بنیادی صفات تبدیل نہیں ہوں گی جن کا آیت کے پہلے حصے میں ذکر ہے اگر کسی کو یہ خیال ہے تو غلط خیال ہے وہی بنیادی صفات ہیں جو مومن کا اور امتِ محمدیہ کے مومن کا ہمیشہ ہمیشہ کے لئے ازادِ راہ مقرر کر دی گئی ہے اس کے بغیر مومن کا سفر ممکن ہی نہیں ہے اس لئے ان کو چھوڑ کر الگ تمثیل بیان نہیں ہوئی ان کے ساتھ ایک الگ تمثیل بیان ہوئی ہے بیان یہ فرمایا گیا ہے کہ محمد رسول اللہ کے وہ ساتھی جو اول دور میں ہیں ان کی یہ صفاتِ حسنہ ہیں ان صفات کے ساتھ وہ تیزی کے ساتھ نشوہ ہما پائیں گے لیکن یہی صفات جب دورِ آخر میں جلوہ گر ہوں گی تو ان کے نموف کی طرز میں فرق پڑ چکا ہوگا ان میں ملائمت آ چکی ہوگی ان میں آہستہ رضی ہوگی لیکن مضبوط قدموں پر ان کے ساتھ وہ آہستہ آہستہ آگے قدم بڑھانے والے لوگ ہوں گے چنانچہ مسیح کی جو تمثیل حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے آخری دور پر صادق آئے گی وہ یہ ہے کہ وہ کھیتی کی طرح ہوگی جو ان بیجوں سے اُگتی ہے جو زمیدار زمین پر کھنکتا ہے وہ کومپلیں نکالتی ہے وہ کومپل مضبوط ہوتی ہے پھر وہ ایک شاخ بنا شاخ نہیں بلکہ ایک تلے کی طرح ڈنٹھل بناتی ہے وہ ڈنٹھل اور موٹا ہو جاتا ہے اور اس میں پھر جو نشو نما ہے وہ ایسی ہے کہ جو دشمن کو دیکھنے والے کو سخت تکلیف دے گی لیکن وہ لوگ جنہوں نے اپنے ہاتھ سے وہ بیج گوئے ہیں ان کو اس سے بہت خوشی پہنچے گی اور بہت دل کو رات ہوگی دشمن ان کا کچھ نہیں بگار سکے گا لیکن غیظہ بحمد کفار کے ساتھ یہ بیان فرمایا گیا ہے کہ غصہ ضرور دکھائے گا جواب میں وہ بہت ہی جہلانہ حملے بھی کرے گا کوشش ضرور کرے گا غیظ کے نتیجے میں کہ اس کھیتی کو مٹا دے پاؤں تل رون ڈالے مگر ایسا نہیں ہو سکے گا وعد اللہ الذی نام المن کو کیونکہ یہ سب کچھ جو ہو رہا ہے اللہ کے وعدہ کے نتیجے میں ہے وہ وعدہ جو اس نے مومنوں سے کیا وہ وعدہ جو اس نے ان مومنوں سے کیا جو نیک اعمال لانے والے ہیں پس اگر وہ مومن اس شرط پر قائم رہیں کہ ان کے اعمال نیک ہوں تو پھر وہ ضرور نشوہ نمہ پائیں گے یہاں جو یہ شرط رکھی گئی وعد اللہ الذین آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرتاً واجلاً عظیما یہ وہ عملِ صالحی کی شرط ہے جو آخرین کو پہلوں سے ملاتی ہے یہ وہ آپس میں جوڑنے کا رشتہ ہے یہ وہ بضبوط رسی ہے جس کے ذریعے آخرین اولین سے ملیں گے پس آمنوا منہوں وعملوا الصالحات میں جو رشتہ قائم کیا ہے اولین سے یہ دوبارہ ہمیں پہلی آیت کی طرف واپس لے جاتا ہے وہ عمالِ صالح کیا تھے جن کے نتیجے میں اولین پر فضل نازل ہوئے وہی عمالِ صالحہ دوبارہ فضل کا موجب بنیں گے وہی عمالِ صالحہ دوبارہ نشو نمہ کا موجب بنیں گے وہ ہیں کیا ان کو سمجھنے کے لئے پھر ہمیں آیت کے پہلے حصے کی طرف لوٹنا ہوگا اور یہی وہ توقعات ہیں جو حضرت مسیح محمود نے اپنے اس تحریر میں جن کا ذکر فرمایا ہے جو میں نے پہلے پڑھ کے سنائی تھی فرمایا کہ تم سے یہ توقعات ہیں تم یہ بنو گے تو دنیا میں ترخی کرو گے تم یہ بنو گے تو دنیا کے نجات دہندہ بنو گے اگر نہیں تو پھر یہ وعدے تمہارے حق میں پورے نہیں ہو سکتے وہ یہ ہیں والذین محمد الرسول اللہ محمد اللہ کے رسول ہیں ایک چھوٹے سے جملے میں بہت سی صفات بیان فرما دی گئی ہیں جن کا رسالت سے تعلق ہے اور رسالت ایک عظیم مضمون کو بیان کرتی ہے جو زندگی کے ہر شعبے پر حاوی ہے کیونکہ ہر رسول ایک ایسا پیغام لے کر آتا ہے جو اپنے وقت کے زندگی کے ہر شعبے پر ضرور حاوی ہوتا ہے وہ رسول خواہ نسبتاً نامکمل پیغام لائے ہو لیکن جب ہم اسے نامکمل کہتے ہیں تو آئندہ آنے والے پیغامات کے مقابل پر نامکمل کہتے ہیں یہ ناممکن ہے کہ ایک رسول اپنے وقت اور اپنی قوم کی ضروریات کے لحاظ سے نامکمل پیغام لائے ہو نسبت ہی چیز ہے ہر وقت کی نسبت کے ساتھ وہ رسول ضرور مکمل پیغام لاتا ہے پس رسالت میں تبلیغ رسالت بھی آجاتی ہے اور پیغام کی تکبیل بھی شامل ہے حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور تحت رسولوں میں فرق یہ ہے کہ پہلے رسول زمانوں کے رسول تھے اور قوموں کے رسول تھے قیامت تک کے ہر زمانے پر ان کا پیغام چھایا ہوا نہیں تھا اور سارے عالم کی ضروریات پر ان کا پیغام چھایا ہوا نہیں تھا حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا دین اگر کامل ہوا تو ان مخاطبین کے رشتے سے اس میں ایک وسط پیدا ہوئی کیونکہ تخاطب ساری دنیا سے تھا کیونکہ خطاب ہر زمانے سے تھا اس لئے کمال اس نسبت سے کمال بنا یعنی ایسا کمال جس کے بعد اس سے اوپر کا کمال متصوری نہیں ہو سکتا وہ پیغام جو حضرت موسیٰ نے دیا وہ بنی اسرائیل کو مخاطب کرتے ہوئے دیا تھا اور ایک زمانے تک اس پیغام نے اپنا اثر دکھانا تھا اور اس کے بعد اس پیغام کی حصیت ایک گزرے ہوئے پیغام کیسی بن گئی جب تک عیسیٰ علیہ السلام تشریف نہیں لائے اس پیغام کا ایک حصہ جاری رہا یا ہر حصہ جاری رہا کہنا چاہئے مگر حضرت عیسیٰ علیہ السلام کے آنے کے بعد اس کا ایک حصہ ماضی میں دفن ہو گیا اور ایک دوسرا حصہ جاری ہوا پیغام وہی تھا اس کی خصوصیت کے ساتھ جو میں بات سمجھا رہا ہوں وہ یہ ہے کہ موسیٰ علیہ السلام کے دور میں اس پیغام نے جو تکبیل کی شکل اختیار کی وہ بنی اسرائیل کی ضروریات کو پیش لذہر رکھتے ہوئے مکمل ہوا ان ضروریات میں بدلہ لینا ایک ضرور ہے اور وقت کی اہم ترین ضرورت تھی بنی اسرائیل بے حد بزدل ہو چکے تھے فرائین مصر کے مظالم کے نیچے ان کے اخلاق حسنہ اس طرح بری طرح پچھلے گئے تھے کہ بزدلی کا نام انہوں نے بخشش رکھ لیا تھا ان میں یہ طاقت نہیں تھی کہ ظالم کے مقابل پر اٹھ کھڑے ہوں اور ظالم کو اس کے ظلم کا بدلہ دیں چنانچہ بزدلی میں چھپ کر وہ اس کا نام مغفرت رکھتے تھے کہ ہم معاف کر دیتے ہیں حضرت موسیٰﷺ کے زمانے میں اگر ان کو مغفرت کی اجازت دی جاتی تو وہ پیغام نامکمل ہوتا کیونکہ انہوں نے مغفرت کی پناہ گاہ میں جا کر پھر بزدلی کی نمونے دکھانے دیں پس وقتی طور پر ان پر بدلہ لینا تقریباً فرض کر دیا لیا بدلہ لینے پر اتنا زور دیا گیا کہ گویا ان کو بخشش کی اجازت ہی نہیں حالانکہ اجازت موجود تھی لیکن زور بدلے پر تھا پس وقت کی ضرورت کے مطابق وہ مکمل پیغام تھا اسی طرح حضرت عیسیٰﷺ کے دور میں جا کر اس کے دوسرے پہلو پر جب زور دیا گیا کہ بخشش کرو بخشش کرو بخشش کرو تو بظاہر وہ ایک پہلو ہے صرف انسانی اخلاق کی مکمل تصویر نہیں کھینچتا انسانی اخلاق کا صرف ایک پہلو ہے لیکن سنگدل بنی اسرائیلیوں کے لئے وہ یہود جن کے دل پتھر ہو چکے تھے ان کے لئے اس وقت بدلے کی اجازت دینا یا بدلے کی اجازت پر زور دینا نامکمل تعلیم ہوتا ان کی ضرورت کو پورا نہیں کر سکتا پس وقت کی نسبت سے مکمل تعلیم کا تقاضی یہ تھا کہ مغفرت پر زور ہو اور بخشش اور پھر بخشش کے تذکرے چلیں یہاں تک کہ سخت دنوں میں نرمی پیدا ہو جائے یہ وہ مضمون ہے جو رسالت کے ساتھ وبستہ ہے رسالت مختلف زمانوں میں مختلف قوموں میں مختلف جلوے دکھاتی ہے لیکن ہر جلوہ اپنے وقت اور اپنی قوم کی ضرورت کی مناسبت سے مکمل ہوا کرتا ہے ورنہ خدا پر یہ اعظام آئے گا کہ اس نے نامکمل تعلیمات دیں جو وقت کی ضرورت اور قوم کی ضرورت کو پورا نہیں کر سکتی تھی مگر جب ہم یہ کہتے ہیں محمد و رسول اللہ تو مضمون بہت غصت اختیار کر جاتا ہے یہ کل عالم پر بھی چھا جاتا ہے اور تمام زمانوں پر بھی چھا جاتا ہے یہاں تکمیل کے معنی بدل جاتے ہیں یہاں تکمیل تمام زمانوں کی ضرورتوں کے لحاظ سے تکمیل ہے یہاں پیغام کی غصت ہر قوم کی ضرورت کے لحاظ سے سارے عالم پر پھیل جاتی ہے پس یہ توقعات ہیں آپ سے آپ محمد و رسول اللہ کے غلام بن چکے ہیں آپ کی غلامی کا دعویٰ کرتے ہیں تو سارے بنین و انسان کی ضروریات کا آپ کو خیال رکھنا پڑے گا تمام زمانوں کی ضروریات کا آپ کو کفیل ہونا پڑے گا پس کتنا بڑا پیغام ہے جو دو لفظوں میں بیان فرما دیا گیا محمد الو رسول اللہ محمد اللہ کی رسول ہے اور محمد کی رسالت کی بیشن نظر تم سے توقعات کیجائیں گی تم موسیٰی کے غلام نہیں ہو تم عیسیٰی کے غلام نہیں ہو گو ان کی تذلیح کرتے ہو گو ان کو اللہ کا سچا رسول سمجھتے ہو لیکن تم کرسن کو بھی سچا سمجھتے ہو اور کرسن کی بھی غلام نہیں کیونکہ محمد لسول اللہ کی غلامی میں تمام انبیاء کی غلامی آگئیں تمام انبیاء نے اپنےنت کے زمانے میں If you are a Christian, you will be able to fulfill all the requirements of the Prophet. If you are a Christian, you will be able to fulfill all the requirements of the Prophet. So in other words, you have to say that when you say that you are a servant of the Prophet and you are a servant of the Prophet, you are saying that we will also fulfill the needs of the people of the Christian. Because that too has been fulfilled by our Master Muhammad . We will also fulfill the needs of the people of the Christian. Because that too has been fulfilled by our Master Muhammad . Because his message is universal and forever. And you also claim that we will also fulfill the needs of the poor. We will also quench their thirst. We will also fulfill all the needs of their destruction. Because that too will be fulfilled by our hands. We will also fulfill the needs of the believers of Confucius. We will also fulfill the needs of the believers of Moses. And we will also fulfill the needs of the believers of Jesus. And those Aborigines who are nations that have been linked to the ancient times, where there were small apostles according to the time requirements, we will also fulfill all their needs. Whether they are Aborigines of Australia, or those who live in South America, or those who are Red Indians of North America. So this is the message that has been given to the Ahmadiyya Community in two words. This is the indication that the Promised Messiah has said that you have very high expectations. So much that they cannot be fulfilled soon. You have to work hard with patience for a long time. When will you fulfill these expectations? These expectations cannot be fulfilled in a single day. The time to achieve these expectations was the time when Muhammad was alive. It was a strange splendor. It was such a splendor that spread very rapidly. And with a lot of speed, it brought about amazing revolutionary changes. The Promised Messiah said that you are related to the second example that the Promised Messiah had given. The attributes are of Muhammad Mustafa only. The attributes are of those people who are with you. But these are the attributes that are obtained with a lot of hard work and patience. That is why I expect that you will continue to take steps on this journey with great loyalty. Until you achieve those achievements. What Muhammad had achieved. Until then, you will not be tired. You will not give up. You will not lose your courage. You will continue to walk on this path with patience and patience. This was the message that the Promised Messiah gave you in the letter that I mentioned in the previous sermon. وَالَّذِينَ مَعَهُ أَشْدَّعُ عَلَى الْكُفَّارِ رَحْمَعُ بَيْنَهُمْ Those who are with you. محمد رسول اللہ What color does the Prophet Muhammad's Messenger fill in them? What pure changes are born in your personality? What role does he play as a result of this personality? Describe in detail of this. وَالَّذِينَ مَعَهُ أَشْدَّعُ عَلَى الْكُفَّارِ They are very much on the disbelievers. محمد رسول اللہ I have already explained this topic in detail in a sermon. It does not mean that they are harsh on the disbelievers. They are hard-hearted. They are stone-hearted people. They get angry. They speak very fast to the extent of immorality. And they do not know how to forgive. محمد رسول اللہ They crush and abuse the enemy in every way. They are also mean of the word اَشْدَّع They are also mean of the word اَشْدَّع They have a strong heart. They have the responsibility of oppression in some nations. They are obviously merciful. رحمان رحمان Now the Muslims of Bosnia who are being oppressed. They show that they are hard-hearted. رحمان رحمان They are obviously merciful. رحمان رحمان They are so hard-hearted that they are so violent in this era of oppression. رحمان رحمان They think that our oppression has reached the peak of the world. رحمان رحمان They have reached the peak of progress. رحمان رحمان They are doing such oppressions that they are shaming the past oppressors. رحمان رحمان They have no status. رحمان رحمان In today's modern era, a person could not even think رحمان رحمان That a person would do such an insolent act with such a deep anger. رحمان رحمان They would do such an insolent act. رحمان رحمان They would go to the level of the animals. رحمان رحمان They would look and let them do such things. رحمان رحمان So this is not the meaning of being hard-hearted. رحمان رحمان The relationship of being hard-hearted, which has been stated as the character of the slaves of Muhammad ﷺ, is not due to the harshness of the hearts. رحمان رحمان It has two meanings. رحمان رحمان One is nochmal that the slaves are influence deserves to affect the other people. They impose their strengths and우� ballast in them. رحمان رحمان The other is that they do not accept their departures. رحمان رحمان Their dirty acts and their bad acts that heavenly Ki him привنیشون and the things that how they are effectively influenced by bugün بشروع النوبی in their societies through their qualities and bones do not affect. رحمان رحمان Because they are so clean that their way of life remains pure. رحمان رحمان So those people who change things up. رحمان رحمان Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. جنگ عظیم دوسری جنگ عظیم میں جب ان کی ٹکر لگی ہے باقی دنیا سے تو جیسے جیسے مظالم انہوں نے کریا ہے ان کے تصور سے بھی انسان کے لنگ ٹکر لگتا ہے۔ کوئی سوچ بھی نہیں سکتا کہ ایسی محذب قوم اس طرح تہذیب کے ہر دقائق سے آری ہو جائے گی اور نگی ہو جائے گی۔ جو اندر سے صاف تسری دھلی ہی سخت بے رہم چٹان نکل آئی۔ ان کی تہذیب اس روئیدگی کی طرح تھی جو چٹان کے اوپر پتلی سی مٹی کے اوپر اگری ہو۔ اور جب جنگ نے ان کو آزمایا جب دشمنیاں اُبنی ہیں تو اندر سے جو بہیمانہ تہذیب اُبنی ہے جو قدرتی طور پر ان کی قوم کی ذات کا حصہ تھی وہ ایسی سخت تھی ایسی ظالمانہ تھی کہ بعض لوگ بیان کرتے ہیں کہ کبھی مغربی قوموں نے ایسے مظالم نہیں کیے جتنا اس مشرقی قوم نے مظالم کر دیئے تھے۔ حضرت نسیم عوض علیہ السلام نے اس تعلق میں جاپان نے جو کوریا پر ظلم کیے تھے ان سے متعلق الہام ہوا جو بہت بعد میں آپ کے رسال کے بہت بعد میں پورا ہوا لیکن بڑی شان کے ساتھ اور کھل کر پورا ہوا۔ وہ تھا کہ ایک مشرقی طاقت الفاظ میں شاید کوئی فرق پڑ جائے مگر مضمون یہی ہے ایک مشرقی طاقت اور کوریا کی نازک حالت یعنی کوریا پر ایک مشرقی طاقت ایسے مظالم کرے گی کہ وہ آخری دموں تک پہنچ جائے گا اور کوریا پر جو جاپان کے مظالم ہیں ان کی تاریخ میں ان کا ذکر محفوظ ہے اس کو آپ پڑھ کر دیکھ لیں اتنے شدید مظالم تھے ایسے بہیمانہ مظالم تھے کہ واقعیتاً یہ بات سمجھ آ جاتی ہے کہ کیوں ارحامِ الٰہی میں ان کا ذکر فرمایا گیا وہ عام دنیا میں ہونے والے مظالم سے مختلف اور زیادہ شدید تھے بس اشدہ کے مضمون کو آپ اچھی طرح سمجھ لیں آپ نے شدید ان معنوں میں نہیں ہونا کہ آپ پتھر دل رکھتے ہیں اور اس کے اوپر نرمی کی ایک ہلکی سی تیہ جو تہذیب کی ایسی تیہ ہے جیسے پتھر کے اوپر بٹی پڑی ہے اور اس پر روئیدگی ہو جائے آپ کی بنیاد رحمت پر ہے اور اس رحمت کو غیروں کے اثر سے بچانے کے لیے آپ کو ایک شدت کا خوال عطا ہوا ہے وہ خوال آپ کی حفاظت کے لیے ہے وہ اس بخصت کے لیے ہے کہ جب آپ غیروں سے تعلق جوڑیں گے تو کہیں ان کے بد اصنات کو قبول نہ کرنے پس آپ کی رحمت کی حفاظت کی خاطر وہ شدت ہے جس کا اشدہ والکفار میں ذکر فرمایا گیا ہے پھر فرمایا رحماؤ بینوں تراہم رکہ انسجدن ان کے اندر کوئی تکبر نہیں پائے جاتا اگر اشدہ ہوں ذاتے ہی فی ذاتے ہی تو متکبر لوگ ہونے چاہیے جیسے بعض قومیں ہیں پتھانوں میں شدت پائی جاتی ہے ان کے رکو سجود میں بھی ایک قسم کی سختی پائی جاتی ہے دل لرمی سے آرہی ہیں فرمایا یہ وہ لوگ نہیں ہیں جو محمد رسول اللہ سے تربیت پانے والے ہیں محمد رسول اللہ سے تربیت پانے والے تو بہت رحمہ ہیں اور تراہم رکہ انسجدن تو ان کو ہمیشہ خدا کے حضور جھکے ہوئے دیکھے گا اور سجدے کی حالت میں پائے گا يَبْتَغُونَ فَضْلًا مِنَ اللَّهِ وَرِضْوَانًا وہ اللہ ہی سے فضل طلب کرتے ہیں اور اسی کی رضا چاہتے ہیں اس مضمون کا تعلق اس آیتِ قریمہ سے ایک اور رنگ میں بھی قائم ہو جاتا ہے جس کی تفسیر میں میں نے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کیا وہ تباس پڑھا تھا اس آیت میں ذکر یہ ہے کہ دیکھو حلال رزق کھاؤ اور حرام رزق پر مونہ مارو اور حلال میں سے بھی وہ کھاؤ جو طیب ہو اس کا انسانی معاشرے انسانی سیاست انسانی اقتصادیات کی اصطلاح سے بہت گہرہ تعلق ہے اگر ہر انسان اور ہر قوم حلال رزق پر قائم ہو جائے اور یہ فیصلہ کر لے کہ ہم نے حرام رزق پر مونہ مارنا اور حرام رزق میں صرف وہ رزق مراد نہیں جس کو خدا نے حرام قرار دی گوشت وغیرہ یا بات ایسے کھانے ہیں جن کو حرام قرار دیا ہے حرام رزق میں حرام طریقے سے کمارا ہوا ہر قسم کا رزق شامل ہو جاتا ہے دوسری قوموں پر ظلم کر کے چھینا ہوا رزق بھی اس میں شامل ہو جاتا ہے غرضی کہ حرام رزق کا تعلق ہر اس رزق سے ہے جو انسان نجائز ذرائع سے کماتا ہے اور کھاتا ہے پس اس پہلو سے اس آیت کا اس آیت سے ایک اور جوڑ قائم ہوتا ہے کیونکہ فرمایا يَبْتَغُونَ فَضُلًا مِنَ اللَّهِ وَرِضْوَانًا وہ اللہ سے فضل چاہتے ہیں فضل کے بہت ہی مختلف معانی ہیں مگر بنیادی معنی فضل کا یہ ہے جو زائد چیز کسی کو کچھ حاصل ہو جائے اگر وہ زائد چیز بہودہ ہو تو اس کو فضول کہتے ہیں فضول اور اگر وہ اچھی ہو تو اس کو فضیلت کہتے ہیں یہاں جس فضل کا ذکر ہے وہ فضیلت والے فضل کا ذکر ہے اس کی تفصیل میں میں اس وقت نہیں جا سکتا بہت وسیع مضمون ہے جس کا فضل کے معنی سے تعلق ہے میں اس اس سے کو صرف بیان کروں گا جو اس وقت میرے مضمون میں پیش نظر ہے اور وہ ہے رزق کا حصول تجارت کے ذریعے جو منافع آتا ہے اصل سے برتا ہے اس کو بھی فضل کہتے ہیں چنانچہ قرآن کریم میں نمازی جمعہ میں حاضر اس کے بعد جب دوبارہ جانے کی اجازت دی تو فضل کے حصول کے ساتھ اس کا ذکر فرمایا ہے فَإِذَا قُدِعْتِ السُّلَاطُ فَانْتَشِرُوا فِي الْأَرْضِ وَابْتَغُوا مِنْ فَبْدِ اللَّهِ وَاسْكُلُوا لَهَا كَثِيرًا لَالَّكُمْ تُفْلِحُونَ تو یہاں نماز سے جمعہ کے بعد زمین میں منتشر ہو کے جس فضل کے حصول کا ذکر فرمایا گیا ہے یہ وہی تجارت والا فضل ہے جس کے متعلق پہلے فرمایا کہ نماز جمعہ کی خاطر اس سے رک جاؤ پس اور بھی بہت سے قرآن کریم میں لفظ فضل کے استعمالات ہیں جن سے پتا چلتا ہے کہ دنیاوی رزق پر بھی جو برکت کے طور پر انسان کو عطا ہوتا ہے فضل کا لفظ صادق آتا ہے اور اطلاق باتا ہے پس وہاں خدا تعالیٰ نے فرمایا تھا کہ تم رزق حلال کرو کھاؤ رزق حرام نہ کھانا اگر رزق حرام کھاؤ گے تو تمہارے اندر سے ہر قسم کی خوبیاں رفتہ رفتہ مٹتی چلی جائیں گی اور تم شیطان کے بندے بن جاؤ گے اور خطوات شیطان کی پیروی شروع کر دو گے اور ایسے وجود کی پیروی کرو گے جو ہر معاملے میں تمہارا دشمن ہے یعنی کوئی بھی بھلائی تمہیں حاصل نہیں رہے گی دشمن کی ہاتھوں میں کھیلنے والی قومیں بن جاؤ گے یا دشمن کی ہاتھوں میں کھیلنے والے انسان افراد بن جاؤ گے پر رزق حلال کے ساتھ مومن کی پاکیزہ زندگی کا بہت گہرا تعلق ہے اس کے بغیر مومن کا تشخص ہوئی نہیں سکتا اور یہی مضمون ہے جو یہاں یعنی یہ مضمون بھی ہے جو یہاں بیان فرمایا گیا کہ يَبْتَغُونَ فَضْلًا مِنَ اللَّهِ وَرِضْوَانًا وہ اللہ سے فضل چاہتے ہیں وہ اپنے زورِ بازو سے خدا کے قوانین توڑ کر فضل حاصل کرنے کی کوشش نہیں کرتے جو بھی برکت مانگتے ہیں وہ اللہ سے مانتے ہیں اور ایسی برکت مانگتے ہیں جس کے ساتھ اللہ کی رضا شامل ہو پس ہر وہ رزق جو خدا کے قانون کو توڑ کر اس کی نصیحت کو نظر انداز کرتے ہوئے حاصل کیا جائے وہ رزوان سے آرہی ہوتا ہے فرمایا وہ رزوان والا رزق چاہتے ہیں وہ ہر برکت وہ مانگتے ہیں جس کے ساتھ اللہ کی رضا شامل ہو اس کے نتیجے میں کیا ہوتا ہے سیماہم فی وجوہِہم من افرِ السجود سجدے کی ایک یہ بھی تعریف ہے کہ ہر بات جو انسان اپنے لئے چاہتا ہے زائد کے طور پر نعمت کے طور پر فضلِ الٰہی کے طور پر اس کے ساتھ اللہ کی رضا کی شرط شامل ہو یہ وہ روح کا سجدہ ہے جس کے اثارات انسان کے چہرے پر ظاہر ہو جاتے ہیں اس کی نشانیاں ظاہر ہوتی ہیں پس یاد رکھیں کہ وہ لوگ جو خدا کی رضا کے تابع زندگی بسر کرتے ہیں اس سے فضل چاہتے ہیں اس کی رضا چاہتے ہیں یہ ایسی صفات نہیں ہیں جو ان کے وجود کے اندر چھپی رہے ہیں ان صفاتِ حسنہ کی روئی روئیدگی اس طرح ان کے چہروں پر پھوٹتی ہے جیسے وہ بیج جو ذرخِ زمین پر گوئے جاتا ہے اور وہ پھوٹتا ہے لیکن سطحی طور پر وہ روئیدگی نہیں ہوا کرتی اس کا گہرہ تعلق اس ذرخِ زمین سے قائم ہوتا ہے اور اس روئیدگی کو وہ مٹا نہیں سکتا وہ بڑھتی ہے اور نشوہ نمہ پاتی ان کی صفاتِ حسنہ جن کا تعلق سجدوں سے ہے جو اللہ تعالیٰ کی عطاعت کے اندر اپنی جڑیں رکھتی ہیں ان کے اثارات جب ان کے چیروں پر ظاہر ہوتے ہیں تو ان کو کوئی مٹا نہیں سکتا بڑے سے بڑا ابتلاع آئے بڑے بڑے اختلافات پیدا ہوں ان کے قومی جھگڑے ہوں وہ جنگوں میں جنگوں میں دھکے لے جائیں اور دشمنوں سے نبرداز ماں ہوں تب بھی ان اخلاقِ حسنہ کو کوئی چیز تباہ نہیں کر سکتی کیونکہ ان کا تعلق سجدوں سے ہے ان کا تعلق اللہ کی اطاعت ہے ان کی جریں گہری ہیں اور یہ وہ صفاتِ حسنہ ہیں جو ہمیشہ قائم لینے والی ہیں انہی کا ذکر ہے جو انجیل میں فرمایا گیا انجیل نے کوئی نئی صفات نہیں بیان کی ہیں حقیقت میں یہی وہ صفات ہیں جو محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اور آپ کے ساتھیوں کے صفات ہیں جن کا انجیل میں ذکر ہے صرف اس کی نشف و نمار کی رفتار کا فرق دکھایا گیا ہے مثال ایسے دی ہے جس سے پتہ چلتا ہے کہ آہستہ آہستہ آہستہ آہستہ وہ نشف و نمار ہوگی لیکن ہوگی یقینی اور رفتہ رفتہ پھیلتی چلی جائے گی اب ہم انجیل میں دیکھتے ہیں کہ اس نشف و نمار کا ذکر کیسے کیا گیا ہے مگر اگر میں نے اب یہ بات شروع کی تو پھر خدبے کا وقت گھنٹے سے بہت زیادہ بڑھ جائے گا آج تو کوئی فرق نہیں پڑتا کیونکہ آج کا یہ خدبہ براہ راست ٹیلی وائز نہیں ہو رہا لیکن کل فرق پڑ جائے گا جب یہ خدبہ دوبارہ ٹیلی وائز کیا جائے گا اور آج اگر میں نے لمبا خدبہ دے دیا تو آئندہ خدبے میں پھر یہ ٹیلی وائز ہو نہیں سکے گا اس مجبوری کی خاطر اب مجھے یہی بات ختم کرنے نہیں چاہیے میں آپ کو یہ سمجھا رہا ہوں کہ حضرت مسیح مہدی علیہ السلام کا جو اختباس میں نے آپ کو بڑھ کر سنایا تھا اس کا تعلق قرآن کریم میں کن کن آیات سے ہے ایک تعلق تو آخرین منہوں والی آیت سے ہے جس کے متعلق پہلے بات ہو چکی ہے دوسرا تعلق اس آیت کریمہ سے ہے جو سورہ فتح سے لی گئی ہے اور میں یہ آپ کو سمجھاؤں کہ یہ آیات جن صورتوں میں ہیں ان کے عنوانات سے بھی ان کا گہرہ تعلق ہے سورہ فتح صرف اس فتح کی خوشخبری نہیں دے رہی جو اولین کی فتح تھی صرف اس فتح کی خبر نہیں دے رہی جس کا تعلق حضرت رسول اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اول زمانے سے تھا بلکہ آخرین کے زمانے میں بھی ایک عظیم فتح کی خوشخبری دے رہی ہے اور اس لئے یہ دونوں زمانے دونوں ذکر جو موسیٰ اور عیسیٰ کے کتب میں ملتے ہیں ان کو ایک اٹھا بیان فرما دیا گیا بتایا گیا کہ ایک فتح تو وہ ہے جو حضرت رسول اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اس زمانے میں ہوگی جب محمد اپنی جلالی شان کے ساتھ جلدہ گر ہوں گے اور تیزی کے ساتھ دنیا میں پھیلیں گے اور مضبوطی کے ساتھ زرخے زمینوں میں جڑے پکڑ جائیں گے ایک وہ زمانہ ہے جب موسیٰ کی وجہے عیسیٰ کی تمثیل ان پر صادق آئے گی اور یہ آخرین کا زمانہ ہوگا وہاں جلالی شان کی طرح تیزی اور مصفوری طور پر جلبہ نمائی سامنے نہیں آئے گی بلکہ روئیزگی کی طرح جلبہ نمائی سامنے آئے گی نرمی کے ساتھ رفتہ رفتہ بیج اپنی کمپلیں نکالے گا وہ کمپلیں سرسبز ہوں گی اور اور زیادہ سبز ہوتی چلی جائیں گی ان کے اندر سے شاخیں پوٹیں گی ان کے دنٹل مضبوط ہوں گے اور اپنی ذات میں اپنے وجود میں قائم ہوتے چلے جائیں گے تمام دنیا میں جو جماعت احمدیہ پھیل رہی ہے یہ تمثیل ان پر صادقہ رہی ہے لیکن کس قوت سے وہ نشو نوا پائیں گے وہ قوت وہی ہے جو محمد الرسول اللہ کی قوت ہے کونسی صفات ہیں جو دوبارہ ان میں جلبہ گر ہوں گی اور ان کی نشو نوا کا موجب بنیں گی یہ وہی صفات ہیں جن کا ذکر پہلی آیت میں ہے اَشِدَّاءُ عَلَى الْكُفَّارِ رُحَمَاءُ بَيْنَهُ اَشِدَّاء کا ایک تو مانا ہے کہ زور کے ساتھ اپنے اثر دوسروں پر دکھا قائم کر دوسروں میں رائز کر کے دکھا دینا دوسرے کو اپنے اثر سے مغلوب کر دینا اور ایک اثر ہے کہ دشمن جتنا چاہے اس سے مغلوب نہ ہونا ہر طرح سے ہر طرح کی کوشش جو دشمن آپ کے اخلاق کو بدلنے کیلئے کرے گا اس کو نامرات کر دینا اشدہ وہ پتھر ہے مثلا جو کرونوں سال بھی پانی میں پڑا رہے تو پانی کا اثر اندر نہیں جاتا اتنا مضبوطی سے آپس میں جوڑے ہوئے ہوتے ہیں اس کے ذرات کہ کسی غیر اثر کو قبول ہی نہیں کرتا تو عیسیٰ علیہ السلام نے جو تشبیح دی ہے اس پہ بھی اشدہ کا معنی صادق آتا ہے مگر ذرا فرق کے ساتھ یہاں زیادہ تر وہ معنی صادق آتا ہے کہ وہ پھیلیں گے پھولیں گے پھلیں گے غیر ان کو تبدیل کرنے کی کوشش کرے گا ان کے اخلاق کو بگاڑنے کی کوشش کرے گا مگر ناکام رہے گا کیونکہ وہ وہی بندے ہیں جو محمد رسول اللہ کے ساتھ تھے اگر وہ صفات دوبارہ ان میں پیدا نہ ہوں تو آخرین ہو کر پیلوں سے مل کیسے سکتے ہیں پس ملنے کا مضمون صفاتی مضمون ہے زمانے کے لحاظ سے تو آپ مل نہیں سکتے قومی لحاظ سے آپ مل نہیں سکتے اگر مل سکتے ہیں تو صفات حسنہ کے ذریعے مل سکتے ہیں اور انہی صفات کے ذریعے مل سکتے ہیں جن کا آیت کے پہلے حصے میں ذکر ہے پس میں جماعت احمدیہ کو اس بات پر تیار کرنا چاہتا ہوں کہ حضرت محمد رسول اللہ ﷺ اور ان لوگوں کے صفات جو ماہو تھے آپ کے ساتھ تھے ان کو اختیار کیے بغیر آپ کی روئیدگی نشوہ نمانی پا سکتی ان کے بغیر آپ حقیقت میں وہ تمثیل اس تمثیل کے آئینہ دار نہیں ہو سکتے اس تمثیل کا مظہر نہیں بن سکتے جو تمثیل حضرت عیسیٰ علیہ السلام نے حضرت محمد رسول اللہ ﷺ کے غلاموں کے مطلق بیان فرمائی کی صرف فرق یہ ہے ایک موسیٰ کا ذکر تھا جو اولین دور پر زیادہ شام کے ساتھ پورا ہوا ایک عیسیٰ کا نے ذکر کیا جو محمد رسول اللہ ﷺ کی احمدی شام کے ساتھ تعلق رکھتا تھا اور اس دور میں اس نے اطلاق بانا تھا اللہ تعالیٰ ہمیں توفیق ادا فرمائے کہ ہم محمد رسول اللہ ﷺ کے ساتھیوں میں سے بن جائیں آپ کے ان غلاموں میں سے بن جائیں جن میں محمدی شام جلوہ گر ہو یہ شام خاص شدت کے ساتھ جلوہ گر ہو یا نرمی کے ساتھ یہ وہ شام ہے جو غالب آنے والی شام ہے جس شام کو کوئی مٹا نہیں سکتا یہ وہ روئیدگی ہے جو چتان کی سطح پر نہیں بلکہ گہری زرخیز زمین میں اس کی جڑے ہیں اور وہ روئیدگی جو آپ کے چہرے پر اخلاق محمدی کے طور پر ظاہر ہوگی یہ وقتی تقاظوں سے مٹ نہیں سکے گی ہر ابتلا میں ہر مصیبت کے وقت یہ اسی طرح قائم رہے گی کیونکہ اس کی جڑے گہری زرخیز زمین میں واقع ہیں یہ جو تمثیل ہے اس کی تفصیل آئندہ انشاءاللہ ختم میں میں پھر مجید بیان کروں گا تاکہ جماعت کو اپنی تشخص کا علم ہو جائے یہ تو پتہ چلے کہ جماعت احمدیہ ہے کیا اس تشخص کے علم کے بغیر آپ کی صفات بننی آپ کا آپ کے اندر جو صفات حسنہ ہونی چاہیے ان کا آپ کو علم ہی نہیں ہوگا آپ ہیں کون آپ کی ذات کیا ہے یہ علم ضروری ہے اور یہ علم انہی آیات میں آپ کو دیا گیا ہے اس تشخص کے کے بعد جب آپ پھر اپنے وجود کو دیکھیں گے پھر آپ معادنہ کر سکیں گے پھر آپ کو معلوم ہوگا کہ کس حد تک کہلانے کے مستحق ہیں اور کس حد تک اس تصور سے دور پڑھا پڑے ہیں پس جتنا آپ اس تصور سے دور ہیں اتنا ہی آئندہ روحانی انقلاب سے دور ہیں اتنا ہی اس فتح سے دور ہیں اتنا ہی اس فتح سے دور ہیں جس کا سورہ فتح میں وعدہ دیا گیا ہے اتنا ہی اس الہی وعدے سے دور ہیں جس کا ذکر آیت کے آخری حصے میں ملتا ہے کہ خدا نے ان لوگوں سے وعدہ کیے ہے جو ایمان لائے اور نیک عمال کیے کہ ان کو ضرور یہ ترخیات نصیب ہوں گی پس پہلے اپنے تشخص کو پہچانیں واضح طور پر دیکھیں کہ تشخص ہے کیا پھر ان فاصلوں کو کم کریں جو آپ کی عملی زندگی کے اس تشخص کی زندگی کے ساتھ ہیں جب آپ کی عملی زندگی اس تشخص کے زندگی کے ساتھ انتباق پا جائے گی اگر جماعتی طور پر ایسا ہوا اور کسرت کے ساتھ احمدیوں کا تشخص ان کی عملی زندگی کے ساتھ انتباق پا گیا تو وہ وہ وقت ہوگا کہ ناممکن ہے کہ دنیا آپ کی ترقی کو روک سکے پھر تو لازمان آپ نے پھیلنا ہی پھیلنا ہے لازمان آپ نے دنیا پر غالب آنا ہے کیونکہ خدا کا یہ وعدہ ہے آپ کے ساتھ جو سورہ فتح میں دیا گیا ہے پس آخرین کا یہ دور ہے جس میں سے ہم گزر رہے ہیں خدا کرے اس دور کی تمام تر برکتیں ہمیں آسل ہو جائیں اور خدا کرے کہ محمود رسول اللہ کی صفات سے مزین اور لیس ہو کر ہم دنیا میں ایک عظیم انخلاب ارپا کر دیں اللہ کرے کہ ایسا ہو اور جلتا رہ سا ہو نماز جمعہ کے مان بات میں ایک نماز جنازہ پہاوں گا جو ہمارے امیر صاحب نماز جمعہ کے مان بات نہیں نماز جمعہ اور عصر کے مان بات امیر صاحب نوروے کی نماز جنازہ ہوگی امیر صاحب نوروے چوہر جی عبدالعزیز صاحب چند دن پہلے اچانک حرکت قلب بند ہونے سے وقات پا گئے ہیں بہت مخلص بزائی اور بہت باہمت انسان تھے علم کے لحاظ سے اتنے زیادہ نہیں لیکن تقوی کے لحاظ سے بہت مضبوط تھے اور اسی پہلو سے میں نے ان کو امیر مقبر کیا تھا اگرچہ ناروے کی امارت کوئی آسان کام نہیں ہے کیونکہ وہاں کئی ایسے مزاج کے لوگ ملتے ہیں جو امیر کی امارت کی راہ میں مسلسل حائل ہونے کی کوشش کرتے ہیں اس کے باوجود بڑے مضبوط قدموں سے انہوں نے مضبوط کے ساتھ فیصلے کیے اور ان پر عمل کر کے دکھایا اور قطن پروانی کی نہ دوست کی نہ دشمن کی تقویٰ کی راہ پر قائم رہے ان کی وفات ایک نیک انجام کی خبر دیتی ہے اور اس نیک انسان کی نماز جنازہ ہم انشاءاللہ تعالی جمعے کے اور اثر کی نماز کی بات پڑھیں گے یہ خطبہ جو ہے جو آج میں دے رہا ہوں یہ ناروے میں جب میں جاؤں گا اور وہاں پہلا جمع ہوگا اس وقت یہ خطبہ وہاں دکھائے جائے گا اور نماز جنازہ جو ہم آج پڑھ رہے ہیں اس کے نتیجے میں جو دعاوں میں سب لوگ شامل ہوں گے یہ دراصل آج نہیں بلکہ ناروے کی سرزمین پر جب یہ خطبہ دکھائے جائے گا اس وقت شامل ہوں گے اس وقت عالمی طور پر یہ سنا جائے گا اور عالمی طور پر ان کے لئے دعا کی تحریک ہوگی تو یہ بھی عزیز توارد ہے اللہ تعالیٰ کی طرف سے کہ اگرچہ یہ خطبہ آج ہالنڈ میں دیا جا رہا ہے مگر ناروے کی امیر کے لئے عالمی دعائیں اس وقت ہوں گی جب میں ناروے کی سرزمین پر ایک اور خطبہ دے رہا ہوں گا اللہ تعالیٰ ان کو غریق رحمت فرمائے اور ناروے کی جماعت کو بھی اچھی مضبوط پیادت اور سیادت عطا فرمائے اور ان لوگوں کو عقل اور ہوش دے جو ہمیشہ امیر کی راہ میں کسی نہ کسی رنگ میں روڑے اٹکانے کی کوشش کرتے ہیں. اللہ تعالیٰ ساری جماعت کو سچے معنوں میں عطا فرمائے اللہ تعالیٰ وَمَنْ يُغْلِلْهُ فَلَا ذِيَ اللَّهِ وَنَشْهَدُ اللَّهَ اِلَٰهَ اِلَّا اللَّهُ وَحَدَهُ لَا شَرِكَ لَهُ وَنَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ عِبَادَ اللَّهِ رَحِمَكُمُ اللَّهُ اِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْعِسَالِ وَيْتَاعِ ذِي الْقُلْبَى وَيَنْهَانِ الْفَعْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَعْوِ يَعْذُكُمْ وَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ يَعْذُكُمْ وَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرْ اللَّهِ يَذْكُرْكُمْ وَذُوهُ يَسْتَجِرْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرِ