It isожалуйста that in number unt эконом, if you are not able to use medium language, you should not try to use the original Arabic grammar. Well then kinda of the music that you are listening in Urdu, Arabic's are much better or J pity는. This is not the original. трیکنید With word that rép疫ام تذان سکنید اَللہ و اکبر اللہ و اکبر اَللہ و اکبر اللہ و اکبر اشحق اللہ الہ ان اللہ اشحق اللہ الہ ان اللہ اشحق اللہ ان اللہ محمد الرسول اللہ اشحق اللہ ان اللہ محمد الرسول اللہ محمد الرسول اللہ حی علی صلاة حی علی صلاة حی علی صلاة حی علی صلاة حی علی صلاة حی علی صلاة حی علی صلاة حی علی صلاة اَسْحَدُ اللَّهَ لَا إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ وَعَذَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَسُولُ أَمَّا بَعْدُ فَاعُوذُ بِاللَّهِ مِنْ اَشْهَدُ عَنْ الَّجِيمِ بِاسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّعِيمِ الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالك يوم الدین اياك نعابده و اياك نستوين اِهْدِنَا الصِّرَاْةُ اللِّسْتَقِيمَ الصُرْعَةَ الَّذِينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ خَيْرِ انقَضُوبِ عَلَئِهِمْ وَلَلَّذّماجِ مُز Tacog�로fic ~! اۖ- اَمَّا عَظُمُرتِجِينَ لَما بَعْدُهُمْ بسیار خطبات میں نماز سے تعلق میں بیان کیا ہے۔ اسی تعلق میں حضرت اقدس مسیح محمد علیہ السلام کے بعض اختباسات آپ خدمت پڑھ کے سنا رہا ہوں۔ گزشتہ اختباس میں میں نے یہ گزارش کی تھی کہ جیسا کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں سبحان امیرانی، آپ اس بات کو ضرور نماز میں ہمیشہ ملہود رکھیں کہ اللہ آپ کو دیکھ رہا ہے۔ لیکن حدیث کے جو اصل الفاظ ہیں جیسا کہ بخاری میں ہیں اس میں پہلے یہ ذکر ہے کہ گوئے تو خدا کو دیکھ رہا ہے۔ اگر نہیں تو پھر یاد رکھ کہ خدا تجھے دیکھ رہا ہے۔ امر واقعہ یہ ہے کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے اس شعر میں اور اس مضمون میں فی الحقیقت تضاد نہیں ہے۔ وجہ یہ ہے کہ حدیث کے الفاظ کی طرز ایسی ہے کہ تو اسے دیکھنے کی کوشش کر۔ ورنہ یاد رکھ کہ وہ تو تجھے دیکھی رہا ہے۔ اس معنی میں اگر آپ اس مضمون کو سمجھیں تو حضرت اقدس مسیح محمد علیہ السلام کے یہ کہنے میں کہ وہ ہمیشہ مجھے دیکھ رہا ہے۔ اور اس حدیث کے الفاظ میں ہرگز کوئی تضاد نہیں۔ غور سے علماء پھر پڑھ کے دیکھ لیں ان کو یہی بات سمجھائے گی غور کے بعد۔ کہ ایک کوشش کی طرف حدیث متوجہ کرتی ہے کہ کوشش کر کہ تو بھی اسے دیکھ لیں جو بہرحال تجھے دیکھ رہا ہے۔ اور حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا یہ کہنا کہ وہ دیکھ رہا ہے پہلے مضمون کو بھی ملحوظ رکھتے ہوئے ہے۔ کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام دیکھ رہے ہیں کہ وہ مجھے دیکھ رہا ہے۔ یہ مضمون اس میں داخل ہے۔ مگر بہرحال بہت سے علماء چونکہ ظاہری الفاظ کے نیچے نہیں اترتے۔ اس لئے ان کو بساوقات تضاد دکھائی دیتا ہے۔ مگر فی الحقیقت حضرت عبد المسیح محمد علیہ السلام کے کسی بیان میں ہرگز کوئی تضاد نہیں۔ ہمیشہ آپ اسے قرآن اور حدیث کے مطابق ہی پائیں گے۔ اس مختصر تشریح کے بعد جس کی تفصیل شاید مجھے دیکھتا ہے۔ میں اب واپس اسی مضمون کی طرف لوٹ رہا ہوں جہاں سے وہ چھوڑا گیا تھا۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے ان الفاظ پر بات ختم ہوئی تھی۔ وہ مومن متخی نماز میں لذت پاتا ہے۔ اس کے بعد آپ فرماتے ہیں۔ اس لئے نماز کو خوب سوار سوار تک پڑھنا چاہیے۔ نماز سوار سوار تک پڑھنا چاہیے۔ نماز سوار سوار تک پڑھنا چاہیے۔ نماز ساری ترقیوں کی جڑھ اور زینہ ہے۔ اس لئے کہا گیا ہے کہ نماز مومن کا عراج ہے۔ نماز کے مطلق یہ trafficking الكیلا جانا یہ دل گیا ہے۔ ان مطلق نماز ڈ HEYحمائی کا معنی کی اس لئے کہا گیا ہے کہ ہم کیتا عراج ہے؟ اس لئے کہا گیا ہے کہ نماز مومن کا عراج ہے۔ عراج اور جڑھ دوسرے تمام نمازوں indicative Library ہیں۔ یہ دو مختلف باتیں ہیں۔ نماز مومن کا عراج ہے۔ Om mama绷 anlam kur şahidly fusne specification ofidal Arabic udent repetitions. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. بس مسیح مسیح محمد علیہ السلام کی ان عوارتوں کو خوب غور سے پڑھیں اور یاد رکھیں کہ نماز مومن کا میراج ہے۔ میراج کے متعلق یاد رکھیں کہ ہر شخص کا میراج الگ الگ ہے اور ہر انسان اپنے نفسی نقطہ آسمان کی طرف اٹھایا جاتا ہے یا بعض دفعہ نہیں اٹھایا جاتا۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا میراج اور میراج تھا۔ کیونکہ آپ کی پرواز بہت بلند تھی۔ وہ زینہ جو آپ کی نماز نے قائم کیا تھا وہ بہت دور تقوی پر چلا جاتا تھا۔ مگر ہر شخص کی ایک حد مقرر ہے۔ وہ اپنی توفیق سے آگے بڑھ نہیں سکتا۔ بس وہ شخص جو نماز کی جڑ کو قائم کرتا ہے۔ پھر وہ زینہ تعمیر کرتا ہے نماز کے ذریعے جو اس کے میراج تک پہنچاتا ہے۔ مراد یہ ہے کہ ہر شخص کی بلندی کا ایک منتہا مقدر ہے۔ اور اگر وہ کوشش کرے تو اس آخری منزل تک پہنچ سکتا ہے جس کے غواب اس کو عطا کیے گئے ہیں۔ اور اگر وہ ایسا کرے گا تو یہ اس کا میراج ہوگا۔ اور یہ میراج نماز کے ساتھ وابستہ ہے۔ نماز کے بغیر ناممکن ہے کہ انسان اپنی صلاحیتوں کو درجہ میراج تک پہنچائے۔ فرماتے ہیں اس دین میں ہزاروں لاکھوں اولیاء اللہ اور راست بعض عبدالقطب گزرے ہیں۔ اس امت میں لاکھوں اولیاء اللہ راست بعض عبدالقطب گزرے ہیں۔ اس امت میں لاکھوں اولیاء اللہ اور راست بعض عبدالقطب گزرے ہیں۔ انہوں نے یہ مدارج اور مراتب کیوں کر حاصل کیے؟ اسی نماز کی ذریعے سے۔ خود آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں قررت اینی فی الصلاة یعنی میری آنکھوں کی ٹھنڈک نماز میں ہے۔ اور فی الحقیقت جب انسان اس مقام اور درجہ پر پہنچتا ہے تو اس کے لئے اکملتم لذت نماز ہی ہوتی ہے۔ اب یہ بھی دو الگ الگ باتیں دکھائی دیتی ہیں حالانکہ ان کے درمیان ایک گہرہ تعلق ہے۔ راستباز، عبدال، خطب گزرے ہیں انہوں نے یہ مدارج اور مراتب کیوں کر حاصل کیے؟ اسی نماز کی ذریعے سے۔ اور حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وآلہ وسلم کے متعلق جو اس کے مان بعد آپ نے فرمایا وہ اس بات سے کچھ مختلف دکھائی دیتا ہے۔ فرمایا خود آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں قررت اینی فی الصلاة ہے۔ یعنی میری آنکھوں کی کھندک نماز میں ہے۔ مراد یہ ہے کہ وہ جو مراتب گزشتا بزرگوں نے اتعہ کیے اس لئے اتعہ کیے کہ ان کی آنکھوں کی کھندک نماز میں تھی۔ اگر آنکھوں کی کھندک نماز میں نہ ہو تو ہرگز نماز کے ذریعے انسان وہ بلند مراتب حاصل نہیں کر سکتا۔ جو نماز اسے اتعہ کر سکتی ہے۔ پس یہ آنکھوں کی کھندک کا مسئلہ ہے۔ نماز میں آنکھوں کی کھندک پیدا ہونا یہ خود بہت محنت اور مجاہدے کو چاہتا ہے۔ اور کیسے یہ مجاہدے کیے جائیں؟ کیسے یہ محنت ماری جائے؟ یعنی اس محنت میں سر کھپایا جائے؟ یہ مضمون ہے جو آگے حضرت مسیح علیہ وآلہ وسلم کی عبادتوں کے لئے پڑھنے سے نسبتاً آسان ہو جائے۔ فرماتے ہیں اور فی الحقیقت جب انسان اس مقام اور درجے پر پہنچتا ہے تو اس کے لئے اکمل اتم لذت نماز ہی ہوتی ہے۔ اور یہی معنی آنزل صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اس ارشاد کے ہیں۔ بس کشاکش نفس سے انسان نجات پا کر عالی مقام پر پہنچ جاتا ہے۔ یہ جو لذت ہے نماز کی اس کے مقابل پر کشاکش نفت ہے۔ کشاکش نفس رکھی گئی ہے۔ نفس ہمیشہ اپنی طرف کھینچتا ہے اور جتنا کامیاب ہوتا ہے اتنا ہی نماز کی لذت کم ہوتی جاتی ہے۔ ظاہر بات ہے کہ نفس کی لذت کا ایک تقابل کیا گیا ہے نماز میں لذت پانے کے ساتھ۔ جو انسان نفسانی لذتوں میں مبتلا ہوگا روحانی لذتیں کم ہوتی جائیں گی۔ اس فرمایا کہ کشاکش نفس کی لذتوں سے نجات پائے بغیر فی الحقیقت نماز کی لذت نصیب نہیں ہو سکتی۔ اور اگر نماز کی لذت نصیب نہ ہو تو نماز بلند تر روحانی مدارج تک نہیں پہنچا سکتی۔ کشاکش نفس سے انسان نجات پا کر اعلی مقام پر پہنچ جاتا ہے۔ حضرت اغدس مزید فرماتے ہیں۔ ایک مرتبہ میں نے خیال کیا کہ صلاة میں اور دعا میں کیا فرق ہے؟ حدیث شریف میں آیا ہے کہ اَسْصَلَاةُ هِيَ الدُّعَاءُ اَسْصَلَاةُ مُخُ الْعِبَادَةِ مُخُ الْعِبَادَةِ یعنی نماز ہی دعا ہے، نماز عبادت کا مغز ہے۔ جب انسان کی دعا محرم ہے، اس دنیاوی امور کے لئے ہو تو اس کا نام صلاة نہیں ہے۔ یہ معنی ہے اس حدیث کے جو اکثر لوگوں کو سمجھ نہیں آتے۔ کہ نماز اَسْصَلَاةُ مُخُ الدُّعَاءُ اَسْصَلَاةُ هِيَ الدُّعَاءُ اگر عام معنی لئے جائیں تو مراد ہے کہ دعا کر لو تو نماز پڑھ لو، ایک ہی بات ہے۔ لیکن حضرت مسیح محمود علیہ السلام ایزا اللہ فرماتے ہیں یہ کہہ کر جب انسان کی دعا محض دنیاوی امور کے لئے ہو تو اس کا نام صلاة نہیں ہے۔ اور وہ نماز میں بھی ہو تو اس نماز کا نام صلاة نہیں ہے۔ اور نماز سے الگ حالت میں بھی ہو تو جب تک وہ دنیاوی امور کے لئے دعا ہے اس کا نام اَسْصَلَاةُ نہیں ہے۔ رسول اللہ ﷺ نے جس دعا کا نام اَسْصَلَاةُ رکھا ہے وہ دعا اللہ کی رضا چاہنے کی دعا ہے۔ ہمیشہ اس کو طلب کرنے کی دعا ہے۔ اور اس طرح اگر یہ حالت ہمیشہ تاری رہے تو ہمیشہ انسان نماز میں ہوتا ہے۔ بعض فقراء یہ دعوے کرتے ہیں کہ ہم تو ہر وقت نماز میں ہیں۔ اور حالت یہ ہے کہ گندے لغو کلمات ان کے موں سے جاری ہوتے ہیں۔ دنیا کی باتوں میں وہ کھوئے رہتے ہیں۔ اور ہر قسم کی خودسری کے نمونے دکھاتے ہیں۔ اور کہتے یہ ہیں کہ ہم تو بس نماز کی حالت میں کھوئے ہوئے ہیں۔ بعض فقیر ایسے ہیں جو نہید گندی گالیاں دے رہے ہوتے ہیں۔ اور لوگ جو ان فقیروں کے عبادت کرتے ہیں جن میں بڑے بڑے بعض پاکستان حکومت کے سربراہ بھی شامل رہے ہیں۔ وہ ان فقیروں کے دروازے تک پہنچتے ہیں اور وہ نہید گندی گالیوں میں مصروف ہوتے ہیں۔ اور وہ یہ خدا تعالیٰ کا ایک احسان سمجھتے ہیں گویا۔ کہ وہ ان کو بھی کوئی گندی گالی دے دے۔ تاکہ ان کو تمام مقاصد مصیب ہو جائیں۔ یہ سب جہالتیں ہیں۔ ان جہالتوں کا کوئی دور کے ساتھ بھی رسولﷺ کے غلاموں سے تعلق نہیں۔ گویا یہ کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے خود یہ تعلیم دی ہو۔ آپ کی حالت نماز یہ تھی۔ کہ ہر سانس میں آپ کی توجہ خدا کی طرف تھی۔ اور خدا کی طلب کرتے تھے۔ بس یہ کہنا ایک ایسے شخص کا کہنا ہے۔ یہ قول ایک ایسے شخص کا قول ہے۔ جس نے اب زندگی کی گہرے تجربے سے یہ بات معلوم کی ہے۔ کہ السلاط ہے الدعا اور الدعا مخل عبادت ہے۔ بس رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اس حالت کو حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے سمجھا۔ اور پھر اس کی یہ تشریف فرمائی۔ کہ انسان کی دعا محض دنیا میں امور کیلئے ہو۔ تو اس کا نام سلاط نہیں ہے۔ لیکن جب انسان خدا کو ملنا چاہتا ہے اور اس کی رضا کو مد نظر رکھتا ہے اور عدب انکسار توازو اور نہایت محویت کے ساتھ اللہ تعالیٰ کے حضور میں کھڑا ہو کر اس کی رضا کا طالب ہوتا ہے تب وہ سلاط میں ہوتا ہے۔ اصل حقیقت دعا کی وہ ہے جس کے ذریعے سے خدا اور انسان کے درمیان لابطہِ تعلق بڑھے۔ یہی دعا ہے کہ اللہ تعالیٰ کا قرب حاصل کرنے کے ذریعے حاصل ہوتی ہے اللہ تعالیٰ کا قرب حاصل کرنے کا ذریعہ ہوتی ہے اور انسان کو نامعقول باتوں سے ہٹاتی ہے۔ اب یہ بھی ایک روزمرہ کی پیچان ہے۔ ہم میں سے ہر ایک لازمان اپنی روزمرہ کے مشاغل میں غیر معقول باتوں میں بھی ملوث ہو جاتا ہے۔ کبھی مزاک ہے، کبھی اور ہلکی پھلکی باتیں ہیں۔ وہ اپنی ذات میں گناہ نہ بھی ہوں۔ تو اس عرصے کے لیے ہم کہہ سکتے ہیں کہ وہ نماز میں نہیں ہے۔ اور یہ حالت اگر آپ غور کریں تو جتنا اپتدائی صالح ہوگا اتنا ہی اس میں زیادہ پائی جائے گی۔ جتنا آگے بڑھے گا یہ عادت اس کی کم ہوتی چلی جائے گی۔ اور اس کے روز مرہ کے اکثر لمحات خدا کے لیے ہوتے چلے جائیں گے۔ جب یہ ہو تو پھر نماز بننے لگتی ہے۔ اگر ایسا ہو تو اس کا عکس نماز پر بھی پڑھتا ہے۔ اور اسی حد تک نماز خدا کے لیے ہونے شروع ہو جاتی ہے۔ جس حد تک اس کے دن رات خدا کے لیے مقدر ہیں۔ پھر حضرت مسلمان صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں۔ یعنی انسان کو نامعقول باتوں سے ہٹاتی ہے۔ یہ یاد رکھنا چاہیے آپ سب کو۔ کہ کتنا وقت روزانہ نامعقول باتوں میں ظرف ہوتا ہے؟ اور کتنا معقول باتوں میں؟ اصل بات یہ ہے کہ انسان رضا الہی کو حاصل کرے۔ اس کے بعد رواہ ہے کہ انسان اپنی دنیاوی ضروریات کے واسطے بھی دعا کرے۔ اب ایک انسان اس بات سے ڈر جاتا ہے کہ اگر دنیاوی حاجات کے لیے دعا کرنا میری عبادت نہیں ہے اور اس میں مخل ہے۔ تو پھر میں حاجت روائی کس سے کروں؟ کس کا دروازہ کھڑکھتا ہوں کہ وہ میری حاجتیں پوری کریں؟ گوئے حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے تو ہر دوسرا دروازہ کلیتاً بند کر دیا ہے اور ساتھ ہی خدا کا دروازہ بھی بند کر دیا کہ اس دروازے پر اپنی حاجات لے کر نہ جاؤ۔ یہ ایک خطرہ پیدا ہوتا ہے اس عبارت کو سمجھنے سے، نہ سمجھنے سے جس کا ادالہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام خود فرما رہا ہے۔ فرماتے ہیں؟ اللہ تعالیٰ کا قرب حاصل کرنے کے لئے انسان کو نماغول باتوں سے حرات ہے۔ اصل بات یہ ہے کہ انسان رضاِ الٰہی کو حاصل کرے اس کے بعد رواہ ہے کہ انسان اپنی دنیاوی ضروریات کے واسطے بھی دعا کرے۔ یہ اس واسطے رواہ رکھا گیا ہے کہ دنیاوی مشکلات بعض دفعہ دینی معاملات میں حارج ہو جاتی ہیں۔ اب کیسا لطیف مضمون ہے جس نے دو مسئلہ حل کر دی ہے۔ ایک دنیاوی ضروریات کو دور کرنے کی وجہ بتا دی۔ دوسرے اس دعا کے ساتھ ہی ملا دیا جو مقبول دعا ہے جس کو اللہ تعالیٰ چاہتا ہے۔ یہ ایک باریک مضمون ہے جسے مجھے کھولنا پڑے گا۔ خدا کے حضورﷺ اپنی ضروریات لے کر جانے کی حضورﷺ فرماتے ہیں اس حالت میں اجازت ہے کہ پہلے اس کی رضا کو حاصل کرے۔ اگر رضا کو حاصل کر کے پھر ایسا کرتا ہے تو اس میں ایک حکمت ہے کیوں ایسا کرنے کی اجازت ہے۔ اس لئے کہ دنیاوی مشکلات اور مسائب اس کی راہ میں حائل ہو جاتے ہیں۔ اور وہ خدا کی طرف توجہ نہیں کر سکتا۔ پس اگر اس لئے دعا کرے یہ کہتے ہوئے التجاہ کرے کہ اے میرے اللہ میری مشکلات نے مجھے گھیر لیا ہے۔ میں جب کھڑا ہوتا ہوں یہ بلائیں مجھے چمٹ جاتی ہیں اور مجھے تیری طرف اپنے دماغ کو خالصتاً وخف کرنے کی توفیق نہیں دیتی۔ اگر اس نیت سے انسان اپنی حاجات کرتا ہے۔ اگر اس نیت سے انسان اپنی حاجات کرتا ہے۔ اگر اس نیت سے انسان اپنی حاجات خدا سے مانگے گا، تو لازمان حاجات تو ملیں گی۔ لازمان حاجات تو ملیں گی۔ لازمان حاجات تو ملیں گی۔ لازمان حاجات تو ملیں گی۔ لازمان حاجات تو ملیں گی۔ لازمان حاجات تو ملیں گی۔ لازمان حاجات تو ملیں گی۔ لازمان حاجات تو ملیں گی۔ اکدر اس کا یہ حاجات مانگنا بھی ایک دعا، ایک عبادہ بن جائے گا۔ ڈوائے مانگتا ہے کہ مجھے میرے دنیا کی جھنجٹوں سے اس حد تک آزاد کر دے کہ یہ میرے ذہن پر سوار نہ رہیں جب میں عبادت کیلئے کھڑا ہوں تو مجھے چمٹ نہ جایا کریں تاکہ میرا ذہن تیری عبادت کیلئے فارغ ہو جائے۔ یہ لطیف مضمون حضرت عبدیس مسیح محمد علیہ السلام نے اسی مضمون سے نکالا ہے۔ پھر فرماتے ہیں خاص خامی اور کچھے پن کے زمانہ میں یہ امور ٹھوکر کا موجی بن جاتے ہیں۔ دوسری بات ایک اور، بہت ہی لذیذ، بہت دلچسپ، فرماتے ہیں کہ اس لیے بھی دنیاوی امور میں دعا کرنا، It is not always against the will of God that if this prayer is not done then that person who is at the initial stages of life sometimes these worldly matters become a thorn for him and he thinks that Allah does not care about us. If this is the reason why we should seek refuge from God that He may release a person from these initial thorns as well and a person can see with his own eyes that there is a God who is watching over me. In this way, this prayer will become a prayer of worship. The word Salat is derived from the meaning of Söz. It is like the fire that produces the fire. Now after all this has been stated, this is the word of Söz and to create Söz is not a matter of one's own free will. But there is such a situation which relates to Söz. If a person is surrounded by difficulties and his losses are such that sometimes they make his whole life sad. There is a near death of a loved one. It happened once but all his life after that he stops crying and crying. The thought that the Promised Messiah has mentioned should be in prayer. It happens at such a time. When worldly difficulties surround a person, then naturally a Söz is created in the heart. Take benefit of that Söz and pray. Then when that prayer is accepted, then the Söz of Allah's love will also be created in the heart. These are fine relationships but they are absolutely real relationships. There is no doubt that human nature works in such a way that first a Söz is converted into a prayer if a person is focused on it. And that prayer of Söz is accepted. And whoever has accepted it, then a love is created for him. Then that love increases so much that the Söz of love increases beyond the Söz of every worldly desire. This is the position which the Promised Messiah says that when it reaches such a state like the state of death, then it is called Salat. Now the common man cannot even think that every day, every moment, there is a state of death on it. But think that whose words are these? Whose words are these? The words of the Promised Messiah who has traveled in the pursuit of the Holy Prophet ﷺ kissing your feet. He has traveled by kissing the footprints of your feet. While writing this, your gaze will definitely be on the verse that I have read several times before. قُلْ إِنَّا صَلَاتِي وَنُسُكِي وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ This death, which is for Allah, is a lovely death. And Allah commands the Messenger of Allah ﷺ to declare this death. To declare that I have been destined to die. So the common reader gets scared by reading these words. When the Messenger of Allah ﷺ reads these words, some people lose their hands and feet. They lose their hands and feet. How can we travel? Who are we? Where is our field? That every day we see the face of death. But that death, which is accepted for the sake of a beloved, that is the second name of life. So there is no difference between death and death. If it is for the sake of Allah and every moment, then the one who sees death from a distance, the one who feels it, he gets life. And there is no difference between death and death. They become two names of the same thing. It is said that only then is his name called Salat. Now, what should we do before reaching that time? Because there are such weak and weak and powerless that even if we travel while falling, then the journey is very difficult. It is a very long and far journey. And that condition of death and life, which I have mentioned, which the Promised Messiah has kept at the end of this prayer, it is very difficult to achieve. That is why, the Promised Messiah , after this, to make this subject relatively easy, to make this journey relatively easy, he says, know well that from these calamities, which are born with the help of God, until the help of God is not with you, there is no release at all. Prayer, which is performed five times, this also indicates that if he does not keep it safe from negative emotions and thoughts, until then, that true prayer will never take place. Give me a glass of warm water. Brother, give me a glass of warm water. Until then, that true prayer will never take place. Prayer, which is performed five times, which is also very important, is not a prayer that is performed as a form or a habit. Prayer is not a prayer that is performed by attacking and not as a tradition or a habit. Prayer is that thing which the heart also feels that the soul is melted and in a terrible state falls on the throne of greatness. Prayer is a prayer which is performed in a terrible state. Now, a terrible state seems to be a terrible state. But it does not mean that a person is terrified and then falls without permission. It is a terrible state that is described. The soul melts and falls in a terrible state. Prayer is a prayer that a person falls on the throne of greatness and while he is in a terrible state he tries to create a crack wherever there is power and he prays with a lot of efforts that the sorrow and sin which is in the heart should be removed. Now on one side the soul is melting with fear and on the other side there is also a statement Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe both dialects. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. لیکن سب گناہ یا سب گناہوں کا رجحان بایق وقت پیچھے نہیں رہتا بلکہ بعض گناہوں کا رجحان پیچھے رہ جاتا ہے اور گناہوں کی خواہش میں ایک کمی سی آ جاتی ہے وہ خواہش پر رجحانے لگتی ہے اور یہ ایک ایسی حقیقت ہے جو ایک عارف باللہ کے کلام کے سواب کو کہیں دکھائی نہیں دے گی ایسی باریکی سے حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اپنی روح کا آغاز سے متعلیہ کیا ہے کہ اس متعلیہ کے ساتھ آپ کو دوسرے لوگوں کی روح کے متعلیہ کا بھی علم ہو گیا یعنی ضروری نہیں ہے کہ نعوذ باللہ من ذالک آپ کا سفر نفس امارہ کی شوخیوں سے ہو مگر ہر دعاگو انسان جانتا ہے کہ وہ خود بھی اپنی پہلی حالت کے خلاف خدا سے مدد چاہتا ہے اور جب وہ مدد چاہتا ہے تو خدا طلع کی طرف سے وہ مدد ایک نور کے شوہرے کی طرح اس پر گرتی ہے اور اس کی پہلی حالت جس سے وہ نجات چاہتا ہے اس میں فرق آ جاتا ہے پس ضروری نہیں کہ انبیاء یا اولیاء اللہ اپنے گناہوں کے متعلق نفس امارہ کے غلام ہوں اور پھر ان سے نجات پائیں ہر شخص کا نفس کچھ نہ کچھ پیغاموں سے ضرور دے رہا ہے جو انبیاء حوالہ دیتے ہیں تو مراد یہ ہے کہ نسبتاً کم بہت کم اتنا کم کہ بعض دفعہ دیکھنے والے کو محسوس بھی نہیں ہو سکتا لیکن انبیاء کو خود دکھائی دیتا ہے وہ چاہتے ہیں کہ اس حالت سے مزید ترقی کریں پس ان کے ساتھ بھی وہی سلوک ہوتا ہے جو عامت الناس کے ساتھ ہوتا ہے لیکن جس شخص نے اپنی ان منازل کو غور سے دیکھا ہو بڑی گہری نظر سے ان کا متعلیہ کیا ہو وہی ہے جو تمام بنی نوع انسان کے کیفیات کو بھی سمجھ لیتا ہے پس حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو خدا تعالیٰ نے چونکہ اس زمانے کا مربی اور معلم بنانا تھا اس لئے آپ ان باتوں میں انسانی نفسیات کی کمزوریوں اس کی طاقتوں میں جس گہرائی سے اتنے ہیں ویسا گزشتہ چودہ سو سال کے زمانے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد کوئی اور اترتا ہوئے دکھائے نہیں دیتا اگر کچھ بزرگ ایسے ہوں گے وہ صحابہ جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ رہتے تھے جن حالتوں کو جانتے ہوں تو ان کو ویسے ہی مجال نہیں تھی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی ہوتے ہوئے تعلیم کا کام خود اپنے ہاتھوں میں لے لیں اس لئے جو کچھ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا عدب اور احترام کے تقاضے کے تابع اسی کے سامنے سے تعلیم کام کر دیا لیکن جو بعد میں علماء پیدا ہوئے ان کو یہ خیال آیا کہ بہت سی باتیں عامت اللہ عامت الناس نہیں سمجھتے اور ہمیں سمجھانی چاہیے وہ حوالے قرآن اور حدیث ہی کی دیتے تھے مگر سمجھانے کی کوشش کرتے تھے پہلے زمانے ابتدائی حالت میں کیوں بزرگوں نے نہیں سمجھایا کچھ تو یہ کہ ان کو اپنے ہی ان کی اپنی عرفان کی حالت ایسے تھی کہ بہت سے مسائل مسائل نظری نہیں آ رہے تھے وہ اپنے روحانی تجربے سے جانتے تھے کہ یہ باتیں تو ٹھیک ہیں سب کو پتہ ہوں گی گویا گیا حالانکہ سب کو پتہ نہیں ہوتی تھی اور دوسرا یہ کہ اس وقت جبکہ سورج سر پر چڑھا ہو اس وقت لوگوں کو رستہ دکھانا وہ احترام کے خلاف سمجھتے تھے لیکن جب رسول اللہ ﷺ سے ہٹ کر کہیں دور سفر کر رہے ہوں وہاں ہمیں ایسے واقعات دکھائی دیتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بعض ارشادات پر بعض صحابہ روشنی ڈال رہے ہیں اور بعض دوسرے ان معنیوں سے اختلاف بھی کر رہے ہیں حضرت مسیح مولا علیہ السلام ایک ایسے زمانے میں پیدا ہوئے ہیں جہاں اکثر احکامات پر زمانے کی گرد و غبار پڑ چکے تھے جبکہ اس زمانے کے دیکھنے والوں کو کچھ سمجھ نہیں آ رہی تھی کہ ان احکامات کی روح کیا ہے کیوں دیے جا رہے ہیں ان کے درمیان رابطے کیا ہیں اور اس کے علاوہ ایک یہ مشکل بھی درپیش تھی کہ مختلف علماء نے ان نصیتوں کو جو رسول صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمائیں بالکل غلط سمجھ کر تکبر سے اس بات پر اسرار کیا کہ ہم ٹھیک سمجھ رہے ہیں اور یہی معنی ہیں اگر یہ معنی جاری رہتے تو سارا زمانہ حلاقت میں مبتلا ہو جاتا اس لئے اللہ تعالی نے وقت پر مسیح مولا علیہ السلام کو معمور فرمایا اللہ فرماتے ہیں کہ میں نہ آتا تو کوئی اور ہی آیا ہوتا یہ زمانہ میرا تقاضی کر رہا تھا اور پھر ایسے تجارب کی توفیق اتا فرمائی جن تجارب میں سے آپ بچپن سے گزر رہے تھے اور وہ طبیعی نتیجہ اسی طرف لے جارہا تھا جس طرف آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم آپ کو حداد دے کر پہنچانا چاہتے تھے پس یہ وہ مضمون ہے جو مسیح محمد علیہ السلام کی عبارتوں کے ساتھ تمام عبارتوں کے ساتھ تعلق رکھتا ہے اور اگر ان عبارتوں کو آپ سرسی نظر سے پڑھیں گے تو بید نہیں کہ ٹھوکر کھا جائیں کیونکہ قرآن کریم کلام الہی کی مطلقی فرماتا ہے کہ لوگ یہ دیکھ کر سوال اٹھائیں گے یہ تاجب کریں گے یہ کیسا کلام ہے جو بعضوں کو زندگی بخشا ہے بعضوں کے لئے ٹھوکر کا موجب بنا ہوا ہے پس ٹھوکر کا موجب ان کے لئے بنتا ہے جن کے دل ٹیڑے ہوں اور ان کا رجحان ہی ٹھوکر کھانے کی طرف ہو ایسے لوگوں کے مقدر میں ٹھوکر کھانا ہی ہے لیکن بعض افا ایک ایسا انسان بھی ہوتا ہے جو دل کا صاف اور پاک ہے اپنی ناسمجی کی وجہ سے ٹھوکر کھاتا ہے یہ سارے امور میرے ذہن میں ہیں اور اپنے خدبات میں میں ان باتوں کو کھول رہا ہوں تاکہ وہ سادہ لو احمدی بھی جو بعض دفعہ حضرت مسیح علیہ السلام کی کتابیں اٹھا کر پڑھتے ہیں اور اپنے طور پر ان کا مفہوم صحیح نہیں سمجھ سکتے کہیں وہ نہ ٹھوکر کھا جائے پس جب بھی حضرت مسیح علیہ السلام کی عبارتوں میں آپ کو یہ ظاہری تضاد دکھائی دے گا پہلے تو یہ کامل یقین ضروری ہے کہ لا ریبہ فی ہے ایسا کہ قرآن کریم نے شروع میں متنبہ کر دیا تمہیں ریب دکھائی بھی دے تو جان لو کہ ہرگز ریب نہیں ہے جب یہ یقین کامل پیدا ہو جائے حضرت مسیح علیہ السلام کی باتوں میں نہ کوئی تضاد ہے نہ قرآن و حدیث صحتی و قبات ہے پھر انہیں بارتوں کو پڑھیں تو ان کے اندر آپ کو عجیب شاند دکھائی دے گی جو مشکل معاملات ہیں جو مشکل مقامات ہیں تحریر کے ان کے اندر خزینیں دفن ہیں جتنا آپ غور کریں گے اتنا ہی اعلیٰ درجہ کے خزائن آپ کے ہاتھ آئیں گے اب حضرت مسیح علیہ السلام کی اس عبارت کے متعلق پھر میں ارز کروں فرمایا جیسے اجدہا میں ایک سم قاتل ہے اسی طرح نفس امارہ میں بھی سم قاتل ہوتا ہے اب نفس امارہ میں بھی سم قاتل ہوتا ہے وہ سم جو قتل کر دے تو قتل ہونے کے بعد تو پھر اس کا کوئی علاج نہیں ہے اگر نفس امارہ میں سم قاتل ہے تو لوگ بچیں گے کیسے یہ جو سم قاتل ہونے کے باوجود لوگ بچ بھی جاتے ہیں اور اللہ انہیں بچا لیتا ہے اس مضمون کو حضرت مسیح علیہ السلام یہ فرماتے ہیں جس نے اسے پیدا کیا اسی کے پاس اس کا علاج ہے وہ ڈسنے کی کوشش کرتا ہے تو ساتھ ساتھ خدا علاج کرتا چلا جاتا ہے بہت سے ایسے زہر ہیں جو انسان پر حملہ آور ہوتے ہیں لیکن بروقت اگر ان کا تریاخ استعمال کیا جاتا رہے تو خواہ وہ قاتل بھی ہوں تب بھی قتل کرنے کی صلاحیت نہیں رکھتے تو یہ بات یاد رکھیں کہ نفس امارہ تو بہرحال قاتل نفس امارہ ہے اس کا زہر ہلاک کرنے والا زہر ہے لیکن اللہ کا ایک ایسا حسان بھی ہے جو بن مانگے ہم پر ہو رہا ہے اور ان معنوں میں یہ رحمانیت کا جلبہ ہے ہر انسانی نفس لازم نہیں کہ اس نفس امارہ کے زہر سے قتل ہو جائے اور پھر اس کو زندہ نہ کیا جا سکے فرماتے ہیں خدا تعالیٰ کی تقدیر ہے اس کی رحمانیت ہے جو ساتھ ساتھ اس کا اضالہ کرتی چلی جاتی ہے یعنی اس حد تک اضالہ کہ انسان مر ہی نہ جائے اور پھر جب اس کا شعور بیدار ہو جاتا ہے اور وہ خدا سے دعائیں مانگتا ہے تو پھر اس سامپ کا سر کچلا جاتا ہے اور دن بدن اس سامپ کی ڈسنے کی صراحیت کم ہوتی چلی جاتی ہے یہی مضمون ہے جو حضرت عقدس محمد رسول اللہ ﷺ نے اپنی ذات کے حوالے سے بیان فرمایا ہے ہر خون میں شیطان دوڑ رہا ہے وہ شیطان نفس سے ہمارے ہی تو ہے اور کون سا شیطان ہے ارز کیا گیا کہ یا رسول اللہ آپ کے خون میں بھی آپ نے فرمایا ہاں میرے خون میں بھی لیکن میرا شیطان مسلمان ہو گیا ہے اب اس میں ڈسنے کی خواہش ہی باقی نہیں رہی پس وہ مقام حقیقی اسلام کا مقام ہے کامل امن ہے جب نفس امارہ ان بار بار کی چوٹوں سے جو عثمانی بجلیوں سے اس کے سر پر پڑتی ہیں جو نواز کی حالت میں ایک نور کی طرح اوپر سے نازل ہوتی ہیں اس کا سر کچھلا جاتا ہے اس حد تک کمزور ہوتا چل جاتا ہے کہ اس میں وہ شوخی باقی نہیں رہتی پھر اگلی دفعہ کچھ اور ہو جائے گا اگلی دفعہ کچھ اور کمزور ہو جائے گا اور آخری حالت وہ حالت ہے جسے رسول اللہﷺ کے نفس نفسی شیطان کے مسلمان ہونے کی حالت کا نام دیا گیا ہے ایک اور حوالت حضرت مسیح علیہ الصلاة والسلام کی جو ان مشکلات سے ان مشکلات کے تصور سے انسان کو لڑانے کی بجائے انسان کو حوصلہ بھی بلند کرتی ہے بعض دفعہ بعض احمدیوں نے مجھ سے بیان کیا کہ ہم سے تو ہمیشہ ہم کی کتابیں پڑھی ہی نہیں جاتی ہیں میں نے کہا کیا ہو گیا ہے آپ کو انہوں نے کہا جب کتابیں پڑھتے ہیں تو لگتا ہے کہ ہم احمدی بھی نہیں مسلمان بھی نہیں انسان بھی نہیں جو مسلمان ہم سے پوچھ رہے ہیں ہم سے توقع رکھتے ہیں اس کا نام و نشان ہماری جاکت نہیں ملتا اس لئے ہم ڈر جاتے ہیں میں نے کہا اگر ڈر جاتے ہیں تو پھر آپ کو کوئی نجات نہیں مل سکتی آگے پڑھا کریں اور غور سے پڑھا کریں کہ جہاں ڈراتے ہیں وہاں اس کا تیرے آق بھی بتاتے ہیں وہاں ساتھ ساتھ رہنمائی بھی فرماتے ہیں کہ اس خوف احراس سے بچ نکلنے کا کیا رستہ ہے اب یہ عبارت اسی قسم کی عبارت ہے جو میں آپ کے سامنے رکھ رہا ہوں فرمایا ہماری جماعت کو چاہیے کہ ہمت نہ ہار بیٹھے یہ بڑی مشکلات نہیں ہیں میں تمہیں یقینا کہتا ہوں کہ خدا تعالی نے ہماری مشکلات آسان کر دیئے اب یہ ایک بہت بڑا انام ہے جو جماعت احمدیہ پر نازل ہوا ہے دنیا میں اور کسی مذہبی جماعت کی مشکلات اس طرح آسان نہیں کی گئی جس طرح جماعت احمدیہ کی مشکلات آسان کی گئی ہیں کتنا بڑا خزانہ ہے جو حضرت مسیح علیہ السلام نے اپنی کتب کی صورت میں ہماری لئے چھوڑ دیا ہے اور بار بار خلفاء انہی باتوں کو دھراتے ہیں انہی باتوں کو سمجھاتے ہیں تاکہ وہ جو نہ سمجھ سکے ہوں وہ بھی سمجھ لیں کس جماعت کی خدا تعالیٰ نے اس طرح مشکلات آسان کی ہیں اس لئے پہلے تو یہ یقین اپنے دل میں جاگزین کر لیں کہ حضرت مسیح علیہ السلام نے فرمایا ہے خدا تعالیٰ نے ہماری مشکلات آسان کر دی ہیں کیونکہ ہمارے سلوک کی راہیں اور ہیں یعنی باقی مذہبی جماعتوں سے اور باقی صوفیاء اور اولیاء اللہ کے مقابل پر ہمارے سلوک کی راہیں اور ہیں ان جیسی بیانک راہیں نہیں جیسی انہوں نے اختیار کر رکھی ہیں ہمارے ہاں یہ حالت نہیں ہے کہ کمریں جھک جائیں یا ناخن بڑھا لیں یا پانی میں کھڑے رہیں اور چلا کشیاں کریں یا اپنے ہاتھ خوش کر لیں اور یہاں تک نوبت پہنچے کہ اپنی صورتیں بھی مسخ ہو جائیں یہ امر واقعہ یہ ہے کہ وہ صوفی جیسا کہ میں نے بعض پاڑل صوفیوں کے ذکر کیا ہے اور بھی ایسے بہت سے صوفی ہیں جو دنیا کی نظر میں بڑی چلا کشی کر رہے ہیں اپنے ہاتھ سکھا لیتے ہیں کھڑے کھڑے ہوہو کرتے راتیں گزار دیتے ہیں اور اس قسم کے صوفی صرف مسلمانوں میں نہیں ملتے دنیا کے ہر مذہب میں ملتے ہیں اور ہر ایسے صوفی کو کچھ بھی حاصل نہیں ہوتا سوائے اس کے کہ اپنے اعزاز سے ہاتھ بھو گھٹے ہیں ہندو فقیروں میں بھی آپ کو ایسے ملیں گے جن کی کھڑے کھڑے ٹانگیں خوشک ہو گئیں اور پھر کھڑے ہونے کی صلیت بھی نہیں رہی انہوں نے ہاتھ اٹھا اٹھا کے اتنی دیر اٹھائے رکھے کہ وہ ہاتھ مر گئے اور انہوں نے ہلنے کی طاقت بھی باقی نہیں رہی ایسے عجیب و غریب جو مجہادات بتایا جاتے ہیں بلکل جھوٹ ہیں اور حضرت عبداللہ مسیح محمد علیہ السلام کے بیان فرمودہ مجہادات سے ان کا کوئی بھی تعلق نہیں فرمایا اس لئے خامخواہ ڈرو نہیں ہم وہ ہیں یعنی حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی غلام جن کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی سنت کو دوبارہ زندہ کرنے کی توفیق ملی فرماتے ہیں ہم یعنی تم لوگ یا جماعت احمدیہ وہ لوگ ہو جن پر مشکلات کو آسان کر دیا گیا ہے ان صورتوں کو اختیار کرنے سے بعض لوگ با خیال خیش با خدا بننا چاہتے ہیں لیکن میں دیکھتا ہوں کہ ایسی ریاستوں سے خدا تو کیا ملنا خدا تو کیا ملتا ہے انسانیت بھی جاتی رہتی ہے ایسے فقیر اور وضعوں میں خیش خدا بننے والے یا خدا نما بننے والے بد اخلاق ہو جاتے ہیں اور اسی لئے میں نے ایک فقیر آپ کو حوالہ دیا جس کا ذکر پاکستان کی تاریخ میں محفوظ ہے کیونکہ بڑے بڑے چوٹی کے با خدا بننے والے سربراہ ان کی خدمت میں ان کی گالیاں کھانے کیلئے حاضر ہوا کرتے تھے جہالت کی حد ہے پس یہ بدخلق لوگ با خدا ہونے کا کیسے دعویٰ کر سکتے ہیں جن کو بولنے کی بیتویز نہیں فرمایا لیکن ہمارے سلوک کا یہ طریق کھرگز نہیں ہے بلکہ اسلام نے اس کیلئے نہیت آسان رکھا دکھا دی ہے وہ کشادہ راہ وہ ہے جس کا ذکر اللہ تعالیٰ نے یوں فرمایا ہے اہدن السراط المستقیم وہ آسان راہ یہ ہے جس کے متعلق فرمایا اہدن السراط المستقیم اے خدا ہمیں سیدھے راستے کی طرف ہدایت دے یہ دعا جو اللہ تعالیٰ نے ہمیں سکھ لائی ہے تو ایسے طور پر نہیں کہ دعا تو سکھا دی ہے لیکن سامان کچھ بھی مہیا نہ کیا ہو میں نے کہا آپ کو پیالیاں بھی دیے دی گئی ہیں لیکن آپ اس طرح استعمال کریں جس سے کچھ بھی سامان مہیا نہ کیا گئی ہو گرم پانی موجود ہے اور راکھ کی بھولی جاتے ہیں تھوڑ سا نسبتا گرم پانی ڈالیں فکر نہ کرو کنجوستی سے ڈالنے کی ضرورت نہیں یہ بس جمعہ ختم آنے والا ہے ایسا , بات میں طریقہ یہ ہے کہ ہر دفعہ تھوڑا ڈالا کریں تاکہ ایک دو گھن میں ختم ہو جائے اور خام خواہ وہ ٹھنڈا نہ پڑا رہے دیکھیں فرمایا چنانچہ اس سے اگلی صورت میں اس قبولیت کا اشارہ ہے یعنی جہاں یہ فرم دعا سکھائی محض دعا سکھائے سکھا کے نہیں چھوڑ دیئے ہیں فرمایا اس سے اگلی صورت میں ہی اس دعا کی قبولیت کی طرف اشارہ ہے جہاں یہ فرمایا وہ راہ جو تم مانگ رہے ہو وہ شادہ راہ جس میں کوئی ٹھوک اور کوئی غلطی نہیں وہ یہ کتاب ہے کوئی شک نہیں کوئی کجی نہیں لیکن ایک بات ہے اگر مدتخین اگر تم مدتخی ہو تو تمہاری ساری مشکلات کو یہ کتاب آسان کر دے گی اگر مدتخی ہی نہیں تو پھر یاد رکھو کہ ہر ایک نیکی کی جگ یہ اتقا ہے اگر یہ جگ رہی سب کچھ رہا ہے پس تمہارے سفر کا آغاز ہی نہیں ہوگا اگرچہ یہ رستہ تمہارے سامنے کھلا ہوگا اور یہ ایسی صراط مستقیم ہے جو کشادہ ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اس کو ہمیشہ کشادہ راہ کے طور پر یاد فرمایا ہے کسی مذہب کی سیدھی راہ اتنی کشادہ نہیں جو ہر چیز کو اپنے اندر سمالے اس سے ہٹ کر کوئی اور راہ تلاش کرنے کی ضرورت ہی پیش نہ آئے پس ہماری ساری ضرورتیں ہمارے سارے مسائل کا حل ہماری نماز کی کمزوریوں کو دور کرنے کے طریقے ہمارے الہاء کس طرح ہمیں خدا کے حضور گرنا چاہئے کون کون سی حالتیں ہیں جو مددگار ہوتی ہیں کس طرح بعض دفعہ دل جھنجوڑے جاتے ہیں کس طرح جلدوں پر لرزہ سا تاری ہو جاتا ہے کون سی امور ہیں جو آپ کی عبادت کی راہ میں ممد ہوں گے یہ تمام اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ قرآنِ کریم میں موجود ہیں اور یہی قرآن ہے جو آج ہمارا رہنما ہے جیسے کہ پہلے بھی ہمیشہ سب کا رہنما رہا ہے اس مضمون کے متعلق باقی امور انشاءاللہ میں اگلے خددوں میں بیش کروں گا We believe. You believe 피부 حلborophet نلمو نعدو نعمو السلوک ن slices ت pour اوہ ثمن كود agrade la وذاب سندھ Often into لا فى نو بنو گہی 160 ät It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic.