بسم الله الرحمن الرحیم السلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ اللہ حافظ اللہ حافظ اللہ حافظ اللہ حافظ اللہ حافظ اللہ حافظ اللہ حافظ اللہ حافظ اللہ حافظ اللہ حافظ اللہ حافظ اللہ حافظ اللہ حافظ اللہ حافظ اللہ حافظ اوہ przysz ایمان اللہ حافظ اللہ حافظ اللہ حافظ اللہ حافظ اللہ حافظ اللہ حافظ اللہ حافظ اللہ حافظ اللہ حافظ اللہ حافظ اللہ حافظ اللہ double Please watch the video till the end to learn how to translate into Urdu. Sunday sermon ڈیمین کا اونچ نیچ، اس کا طول و آرز، اس کے نقشے کی کیفیت، یہ ساری چیزیں اس تصور کو رد کرتی ہیں۔ لیکن اس کے باوجود یہ قطی طور پر درست ہے کہ وہ دنیا جس دنیا کی طرف حضرت نو معمور فرمائے گئے تھے اور ہو سکتا ہے اس وقت انسانی آبادی وہیں تک سمٹی ہو۔ اس پہلو کو ہرگز عقلاً یا سائنس کے نقطہ نگاہ سے رد نہیں کیا جا سکتا۔ کہ انسانی معاشرے کی ترقی یافتہ صورت انہیں علاقوں میں بستی ہو جن علاقوں میں نے حضرت نو خدا کا پیغام لے کر آئے۔ اور چونکہ وہ انسانوں کی ترقی یافتہ صورت تھی اور وہ ایک ایسی تہذیب تھی جو تمام دنیا کے انسانوں کی نمائندگی کر رہی تھی۔ اس لئے ان کی غرقابی کو سب دنیا کی غرقابی پر آ دیا گیا۔ وہ امتوں کے بیچ تھے، وہ ایسے لوگ تھے جن سے آئندہ تہذیبی امتیں قائم ہونی تھی۔ ان معنوں میں ان کو خدا تعالیٰ نے تمام دنیا کی نمائندے کے طور پر جب غرق فرمایا تو نقشہ ایسا کھینچا گیا سب دنیا غرق ہو گئے۔ لیکن جہاں تک قرآن کریم کی آیات کا تعلق ہے، واضح طور پر کسی جگہ بھی یہ نہیں فرمایا گیا کہ تمام دنیا غرق ہو گئی۔ بیبل کی کہانیوں میں تو آپ کو یہ ملے گا۔ دوسرے قصوں میں یہ بات مذکور ہو گی۔ لیکن قرآن کریم نے صاف لفظوں میں کسی ایک جگہ بھی ساری دنیا کی غرقابی کا ذکر نہیں فرمایا۔ ہاں حضرت نوح کے مخاطبین کا ذکر فرمایا ہے۔ حضرت نوح سے علیہ السلام سے جو مزاق کرتے تھے، تمثل کرتے تھے، اور کشتی بنانے کے وقت پاس سے گزرتے ہوئے کل قسم کے تن و تشنی سے کام لیتے تھے۔ وہ وہی لوگ تھے جن سے حضرت نوح مخاطب تھے۔ ہاں دوسرے تحلیل کا ذکر قرآن کریم میں موجود ہے جو میں نے بھی بیان کیا ہے۔ کہ ان کو تمام دنیا کا نمائندہ ضرور سمجھا گیا۔ اور تمام امتوں کا خلاصہ قرار دیا گیا۔ چنانچہ قرآن کریم فرماتا ہے کہ حضرت حضرت حمد نوح سے مخاطب ہو کر یہ فرمایا گیا۔ بیلا یا نوح بِتْ لِسَلَامٍ مِنَّا وَبَرَكَاتٍ عَلَيْكَ وَعَلَىٰ اُمَمٍ مِمَّمَّا وَأُمَمٌ سَنُمَتْتِهُمْ ثُمَّ يَمَسُّهُمْ مِنَّا عَلَابٌ عَلِيمٌ کہ نوح سے یہ فرمایا گیا۔ نُحُبِتْ لِسَلَامٍ مِمَّمَّا سَلَامٍ مِمَّمَّا کہ تُو اِس سَفَرْ کے طرف پر روانہ ہو جو کشتی کا سفر ہے، ہماری طرف سے سلامتی کے ساتھ، وَبَرَكَاتٍ عَلَيْكَ اور اس حالت میں کہ خُدٰتَعَلٰہ کی برکتیں تیرے ساتھ ہیں، وَعَلَىٰ اُمَمٍ مِمَّمَّا اور اُن اُمَّتوں کے ساتھ ہیں جو تیرے ساتھ ہم سفر ہیں۔ بعض علماء یہ سمجھتے ہیں کہ یہاں اُمَّتوں سے مراد مختلف قسم کے جانور تھے جو اپنی اپنی قوم کے نمائندہ تھے۔ حالانکہ قرآنِ کریم جانوروں کے متعلقی لفظ استعمال نہیں فرما سکتا کہ وہ جو برکتیں، وہ رحمتیں جو نبیوں کو عطا ہو رہی ہیں وہ ان کے ساتھی جانوروں کو بھی عطا ہوں گی۔ ایک محض لغو تصور ہے جس کو نعوذ باللہ قرآنِ کریم کی طرف منصوب کیا جاتا ہے۔ پھر اسی آیت کا اگلا ٹکڑا اس بات کو خوب کھول رہا ہے کہ امتوں سے کون مراد ہیں۔ فرمایا وَأُمَمُهُمْ سَنُمَتَّئُهُمْ ثُمَّ يَمَسُّهُمْ مِنَّ عَذَابٌ عَلِيمٌ اور ایسی امتیں بھی ہیں جو کشتی میں سوار ہیں لیکن ہم ان کو فائدے سے محروم تو نہیں رکھیں گے۔ ہاں کچھ فائدے کے بعد، ان کی بعد میں پیدا ہونے والی بدامانیوں کے نتیجے میں ان کو دردناک عذاب میں مقتلع کریں گے۔ تو جانوروں کے متعلق تو خدا تعالیٰ کی یہ تقدیب نہیں ہے کہ کچھ فائدہ پہنچانے کے بعد جانوروں کی نسلوں کو عذاب میں مقتلع کیا جائے۔ آخر کیوں کیا جائے؟ وہ تو مکلف نہیں ہے شریعت کے۔ اس لیے اس آیت کے اس آخری حصے نے اس مضمون کو خوب کھول دیا کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کے ساتھ سوار لوگ تمام دنیا کی امتوں کے نمائندہ تھے اور ان کے اندر وہ بیج موجود تھا جسے امتیں پیدا ہوتی۔ اس پہلوں سے وہ دنیا غرق کی گئی۔ یعنی تمام دنیا گوئے ڈوب گئی جب اللہ تعالیٰ نے اس بیج کو محفوظ کر کے باقی سب لوگوں کو جو ان کو مٹانے کے درپیئے تھے ان کو حلاق کر دیا۔ اس نقطہ نگاہ کو سمجھنا ایک احمدی کیلئے بہت ہی ضروری ہے۔ جیسا کہ میں نے کہا تھا حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے حوالے سے کشتی لوگ کی سمجھ آئے گی۔ اور یہ کشتی لوگ واقعیتاً تمام دنیا کے انسانوں کو بچانے کیلئے ہوئے گئے۔ حضرت لوگ کے زمانے کے چند لوگوں کو بچانے کیلئے نہیں۔ جن کا تعلق ایک قوم سے تھا۔ بلکہ چونکہ حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی سرداری اور آپ کی سیادت تمام دنیا پر محیط ہے۔ اس لئے جو بھی آپ کا سچا غلام ہوگا اگر اسے نوح کا خطاب لیا جائے تو اس سیلاب کا تعلق بھی سب دنیا سے ہوگا اور اس کشتی کا تعلق بھی سب دنیا سے ہوگا۔ اس پہلوں سے جماعت احمدیہ کے اوپر بے انتہا عظیم ذمہ داری آئے ہوتی ہے۔ کہ وہ اس کشتی کی حفاظت کریں۔ جو کشتی ان کے اخلاق سے تعمیر ہو رہی ہے۔ جو کشتی ان کی نیکیوں سے تعمیر ہو رہی ہے۔ جو کشتی ان کو بدیوں سے بچا رہی ہے کیونکہ یہ بدیوں سے بچانے والی کشتی ہے۔ اور نیکیوں کی تلقین کر رہی ہے۔ ان کی نیکیوں میں نشپ و نمہ پیدا کرتی ہے۔ اس سیلاب سے جس طرح کشتی بلند ہوئی تھی اس سیلاب سے یعنی نوح کے سیلاب سے جس طرح کشتی بلند ہوئی تھی طوفانِ نوح نے ہر چیز کو غرق کر دیا مگر اس کشتی کو غرق نہیں کر سکا۔ اسی طرح بدیوں کا سیلاب کتنا بلند سے بلند تر ہوتا چلا جائے گا۔ حضرت مسیح مہود علیہ السلام کی کشتی میں بیٹھ کر آپ بھی اس کے مطابق بلند تر ہوتے چلے جائیں گے۔ اگر اپنے اخلاق کی حفاظت کریں گے۔ یہ ماسی کا سیلاب آپ کو سربلند ہی عطا کرے گا اور عظمتیں عطا کرے گا۔ کیونکہ جتنا ماسی کا سیلاب بلند ہوگا اتنی ہی آپ کی اخلاقی عظمت نمائع ہو کر دور دور سے دنیا کو دکھائی دینے لگے گی۔ لیکن اگر آپ نے اس کو کھیل سمجھا یہ سمجھ لیا کہ ہر شخص جو کشتی میں آ چکا ہے وہ لازمان بچا جائے گا یعنی ظاہری کشتی میں آ گیا ہے وہ لازمان بچا جائے گا تو یہ درست نہیں۔ قرآن کریم فرماتا ہے سَنُومَتَّهُمْ ثُمَّ يَمَسُّمْ مِنَّ عَذَابٌ عَلِيمٌ اور اس کشتی میں ایسی امتیں بھی سوال ہیں جنہیں بچایا جا رہا ہے جو کچھ عرصہ فائدہ بھی اُٹھائیں گے لیکن بدوقتی اور بدقسمتی سے آئندہ ان کی نسلوں میں گناہگار پیدا ہوں گے۔ ان گناہوں کا بیج ان لوگوں کے اندر موجود تھا جن کا ذکر کیا گیا ہے۔ خدا کی ستاری نے اُس کو ڈھانپا ہوا تھا، خدا کی مغفرت نے اُس سے درگزر فرمائی۔ لیکن خدا جو عالم الغیب ہے وہ جانتا تھا کہ اس مخفی بیج میں ضرور نشو نمہ پانی ہے۔ اور ایک ایسا وقت آئے گا جبکہ بدقسمتی سے یہ گناہگار نسلیں پیچھے چھوڑ جائیں گے۔ اس نقطہ نگاہ سے جماعت احمدیہ کے اوپر بے انتہا ذمہ داری عائد ہوتی ہے۔ کہ وہ بڑی باریک نظر سے اپنی کمزوریوں پر نگاہ رکھیں۔ اور ان گندے بیجوں کو اکھار پھینکیں اپنے سینوں سے۔ جو اگر مخفی بھی رہیں گے، آج کے وقت اگر مخفی بھی رہیں گے تو کل کے وقت ان کا ظاہر ہونا لابدی ہے۔ کیونکہ خدا کی تردیر اسی طرح سلوک کیا کرتی ہے۔ بعض پردہ پوشیاں، بعض نیک لوگوں کی برکتوں کی نتیجے میں حاصل ہوتی ہیں۔ ان برکتوں سے لوگ حصہ پاتے ہیں اس لیے ان کے برائیوں سے بھی درگزر فرمائی جاتی ہے۔ لیکن پھر ایسے زمانے آتے ہیں جبکہ وہ پردے اٹھا لیے جاتے ہیں۔ اس لیے اس مضمون کو خوب اچھی طرح ذہن میں شیم کر کے اپنے حالات کا اجازہ لیں۔ میں بار بار جماعت کو متوجہ کرتا رہا ہوں اور اب بھی کر رہا ہوں۔ کہ ہم جس نئی صدی میں داخل ہونے والے ہیں، اس صدی میں داخل ہونے سے پہلے، ہمیں اپنے آپ کو صاف اور ستھرا کرنا چاہیے۔ اگلی صدی کے لیے اس رنگ میں تیاری کرنی چاہیے۔ کہ ایک سو سال، یعنی آئندہ ایک سو سال، جو کچھ بھی دنیا میں ہوگا، بدی اور نیکی کی جنگ میں جو کچھ بھی رونما ہوگا، اس کا فیصلہ کرنے والے ایک پہلوں سے ہم ہیں۔ ہم نے آئندہ صدی میں کچھ بچے بھیجنے ہیں، کچھ نسلیں بھیجنے ہیں۔ اگر ہم نے ان کی تربیت اچھی کر دی، ان کی حفاظت کے سامان کیے، ان کو خدا تعالیٰ کی شریعت کی کشتی میں سوار کیا، اور صاف اور ستھرا کر کے اور سجا کے اگلی صدی میں بھیجا، تو ان کا فیض اور ان کی برکتیں مدتوں تک جاری رہیں گے۔ ایک صدی کا عرصہ، ایک بہت لمبا عرصہ ہوا کرتا ہے۔ بعض پہلوں سے کچھ بھی نہیں، آنان فانان گزر جاتا ہے، مگر بعض پہلوں سے اس کو بہت بڑی اہمیت حاصل ہے۔ قوموں کا عروج ایک صدی کے اندر قائم رہتا ہوا دکھائی دیتا ہے، اور ماسوس نہیں ہوتا کہ قوم تنازل استیار کر گئی ہے۔ لیکن امر واقعہ یہ ہے کہ ایک سو سال کا عرصہ، اس پہلوں سے اتنا لمبا ہے، کہ قوموں کے عروج کے بعد ان کے زوال کے آثار ایک سو سال کے اندر لازمان شروع ہو جائے گا۔ اسی لئے حضرت عبد المحمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اللہ تعالیٰ نے یہ خوشخبری عطا فرمائی، کہ ہر صدی کے سر پر، خدا ایسے لوگوں کو مبوث فرمائے گا، جو تیری امت میں دین کی تجدید کریں گے اور احیاء کریں گے۔ یہ ایک ایسا نظام ہے جس کا جاری ہونا لازمی تھا، جس طرح لمبی نہروں میں آپ دیکھتے ہیں، کہ اس خطرے سے کہ رفتہ رفتہ پانی کی رفتار فست نہ ہو جائے، اور وہ اس ذرخیز مٹی کو جسے اٹھائے لیے پھرتا ہے، اسے گرا کر خود اپنی راہ کو تم نہ کر دیں۔ ٹھوکریں پیدا کی جاتی ہیں اور مصنوعی آپشاریں بنائی جاتی ہیں۔ وہ اپشاریں اس رفتار کو انظر پھر تیز کر دیتے ہیں۔ اور اس طرح پانی کی زندگی کا عمل جاری رہتا ہے۔ روحانی لحاظ سے یہی مضمون ہے جو تجدید دین کا حضرت عبد اس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بروشن فرمائے گیا، اور اس مضمون کے پیش نظر آپ سے تجدید دین کا وعدہ فرمائے گیا۔ جب تک خلافت جاری ہے، میرا یہ ایمان ہے، کہ جو خلیفہ بھی اس اہم موقع پر ہوگا، یعنی دو صدیوں کے سنگم پر، اللہ تعالیٰ اسی سے تجدید دین کا دام لے گا۔ مجدد کہنا ضروری نہیں، نہ خلیفہ کو مجدد کہنے سے خلیفہ کی شان بڑھتی ہے۔ تجدید ایک خدمت ہے، اور ہر خلیفہ اسی خدمت پر معمول رہتا ہے۔ لیکن زمانے کے اثرات، نتیجے میں بعض اہم مواقع پر یہ خدمت ایک خاص رنگ اختیار کر جاتی ہے۔ اور بعض اہم اقدامات کرنے پڑتے ہیں جن کے نتیجے میں، وہ کمزوریاں جو رفتہ رفتہ پیدا ہوتے ہوتے، بعض دفعہ نظر سے اوجل ہو جاتی ہیں، دب جاتی ہیں، بعض میب، بعض رجحان پیدا ہونے شروع ہو جاتے ہیں، ان پر نظر رکھتے ہوئے اس کو بعض اقدامات کرنے پڑتے ہیں۔ اس لیے اس ذمہ داری کو جہاں تک خدا تعالیٰ مجھے توفیق عطا فرماتا ہے، میں ادا کرنے کی کوشش کرتا ہوں۔ اور اسی سلسلے میں یہ میں نے دوبارہ نصیحتوں کا سلسلہ شروع کیا ہے۔ جو بدیاں آج کل معاشرے میں پھیل رہی ہیں، وہ ہی ہیں جو احمدیوں میں بھی را پاتی ہیں۔ بدیاں اس کے علاوہ احمدیوں سے تو نہیں پھوٹتی۔ کیونکہ اللہ تعالیٰ کے فضل سے، احمدیوں کی اتنی اصلاح بنیادی طور پر ہو چکی ہے، کہ وہ نئی بدیوں کے ایجاد کرنے والے نہیں۔ لیکن جو دنیا بدیاں ایجاد کرتی ہے، جو گرائیاں معاشرے میں اور محول میں پھیلتی ہیں، یہ کہنا کہ احمدیوں سے متاثر نہیں ہو سکتے، یہ بالکل غلط بات ہے۔ بعض دفعہ کشتی میں سراخ بھی ہو جائے کرتے ہیں۔ بعض دفعہ اگر لہریں اتنا اُسلتی ہیں، طوفان کی، کہ باہر سے کشتی کے اندر پانی داخل ہونا شروع ہوتا ہے۔ اس لیے سب ملاحوں نے ساتھ کچھ ایسے برطن رکھے ہوتے ہیں، جن سے وہ بار بار پانی نکالتے رہتے ہیں۔ اور آج کل کی جدید کشتیاں بھی اس سے مستثناء نہیں ہیں۔ اگر وہ اس ذمہ داری سے غافل ہو جائیں، تو جدید سے جدید، محفوظ سے محفوظ کشتی بھی غلط ہو سکتی ہے۔ اس لیے، بیرونی بدیوں کا کناروں سے مشکل کر جماعت میں داخل ہونا ایک نظامِ قدرت ہے جس سے انکار نہیں کیا جا سکتا۔ دوسری طرف، اس کے دفاع کی ذمہ داری، ان بدیوں کے خلاف دفاع کی جو ذمہ داری جماعت پر عائد ہوتی ہے، اس سے کسی تحلیل میں اس سے بھی آنکھیں مند نہیں کیا جا سکتی۔ اور یہ ایک جاری سلسلہ ہے زندگی اور موت کی جد و جہد کا، جسے خوب اچھی طرح سمجھ کر ہماری جماعت کو، زندگی کی حفاظت کے تمام اقدامات کرنے پڑے گی۔ جو چند برائیاں خصوصیت کے ساتھ میرے پیش نظر ہیں، جن کے خلاف جماعت کو بار بار توجہ دلانے کی ضرورت ہے، اور بار بار نظام جماعت کو، ان کے متعلق بیدار مغزی کے ساتھ اقدامات کرنے کی ضرورت ہے، ان میں ایک مالی بے راہ روئی بھی ہے۔ بدیانتی اتنی بن گئی ہے دنیا میں، کہ جو دنیا کی انتہائی ترقی آفتہ قومیں ہیں، وہ بھی دن بدن بدیانت سے بدیانت تر ہوتی چلی آ رہی ہیں۔ پہلے یہ تصور تھا کہ بدیانتی غریب ملکوں کی بیماری ہے۔ بھوکا آدمی کیا کرے گا اگر وہ چوری نہیں کرے گا تو؟ کیسے زندہ رہے گا؟ اور جس کی عدلا ضرورتیں بھی پوری نہیں ہوتی، اگر وہ معاشرے میں اعلیٰ میار کی زندگی کو دیکھتے ہیں اور سکھ والے لوگوں کو عیش و عشرت کی زندگی بسر کرتے ہوئے دیکھتے ہیں تو ان کے دل میں یہ خیال پیدا ہو جاتا ہے کہ ہم زندگی کی ادنا ضرورتوں سے بھی محروم ہیں، ہم کیوں نہ جس طرح بھی بس چلے ان کی دولت میں حصے دار ہوں؟ یہ ایک justification یعنی وجہ جواز پیش کی جاتی ہے غریب ملکوں کی بدیوں کی۔ عمرِ واقعہ یہ ہے کہ بدیوں کی کوئی بھی وجہ جواز نہیں ہے۔ اگر کوئی وجہ جواز بدیوں کی ہو تو ایسی بدیاں امیر ملکوں میں نہیں ہونی چاہیئے۔ لیکن یہ جو تناسب ہے have اور have not کا جن کے پاس ہے اور جن کے پاس نہیں ہے ان لوگوں کا تناسب یہ جہاں جہاں بھی سوسائیٹی میں موجود ہے یہ رد عمل دکھاتا ہے۔ اور اس کے نتیجے میں لوٹ، غصور، دوسرے کے دولت پر نظر رکھنا اور ان عیش و عشرت کے سامانوں کے حصول کی کوشش کرنا جو سوسائیٹی کے ایک طرف کے کو حاصل ہیں اور ایک کو نہیں ہیں۔ یہ تب بھی عمر ہے۔ اس لیے یہاں تک بھی اس کو ہم سمجھ سکتے ہیں کہ اس کی بھی ایک وجہ جواز موجود ہے۔ تو کیا پھر اشتراکی دنیا میں یہ بدیاں نہیں ہیں؟ کیا وہاں یہ رجحان نہیں بڑھ رہا ہے؟ جہاں سب کو ایک ہی حصول کے مطابق دولت کی تقسیم کی جاتی ہے۔ جہاں یہ کوشش کی جاتی ہے کہ کوئی ایک دوسرے سے اتنا اچھا نہ ہو کہ اس کے نتیجے میں دلوں میں حرص پیدا ہو۔ کیا وہاں ایسی بدیاں نہیں ہیں؟ میں کیونکہ قرآن کریم کی تعلیم سے یہ سمجھتا ہوں کہ دولت کی برابر تعلیم اور تقسیم ہرگز بدیوں کو روکنے کا کوئی حل نہیں ہے۔ اس لیے اس مضمون میں مجھے ہمیشہ دلچسپی رہی۔ چنانچہ بعض دفعات جب بعض چینی دانشور یا مختلف سیاہ مجھ سے ملتے رہے تو ان سے میں نے بار بار یہ سوال کیا کہ روس میں تو شاید دولت کی برابر تقسیم اس طرح موجود نہیں رہی۔ لیکن موزیتم کے زمانے میں جی بات میں کر رہا ہوں اس وقت چین میں واقعیتاً بڑے احساسیتوں میں بڑے احساسیتوں کے ساتھ اس طرح کی تعلیم پر عمل ہو رہا تھا۔ تو ان سے میں پوچھتا رہا کہ آپ فرمائیے کہ آپ کے ہاں یہ جرائم موجود نہیں ہیں۔ اکثر لوگ اس بات کو ٹال دیتے تھے اور صحیح جواب نہیں دیتے تھے۔ لیکن ایک دفعہ ایک ایسے دوست تشریف لائے جن کا تعلق چین کے ان رسائل سے تھا جو باہر کی دنیا میں تقسیم کرنے کے لیے خصوصیت سے تیار کیا جاتے ہیں۔ چین ریکنسٹرکٹس وغیرہ اس قسم کے بہت سے رسائلیں ہیں جن جو میں نے لگوا رکھے تھے۔ تو مجھے یہ ایک ذہن میں ترقیب آئی کہ ان سے اس طرح سوال کرنا چاہیے۔ ہو سکتا ہے اس کے نتیجے میں کوئی مفید مطلب بات حاصل ہو جائے۔ میں نے ان سے کہا کہ آپ کا آپ کا رسالہ میں بڑے شوق سے پڑھتا ہوں، بڑے دلچسپ مذانین ہیں۔ لیکن اس رسالے کے مطالعہ سے ایک بات مجھ پر دن بہ دن زیادہ ثابت ہوتے چلی جا رہی ہے کہ اس میں کچھ دکھاوا ہے اور سوسیت کے ساتھ بیرونی دنیا کو متاثر کرنے کیلئے رسالہ بنایا جائے۔ انہوں نے کہا یہ کس طرح آپ پر ایک پور تاثر ہے۔ میں نے کہا اس لیے کہ اس میں چینی معاشرے کی خوبیاں تو بیان ہوتی ہیں اس کی بدیوں کا کوئی ذکر نہیں ملتا۔ کہیں کوئی کرائن کا ذکر نہیں ملتا۔ میں نے کہا میں یہ سوچ بھی نہیں سکتا کہ کوئی انسانی معاشرہ بدیوں سے پاک ہو جائے۔ بعض پہلوں سے دولت کی برمساوی تقسیم ہو سکتا ہے بعض بدیوں کو دبانے میں کامیاب ہو جائے۔ لیکن دلوں میں پیدا ہونے سے وہ ان کو نہیں روک سکتی۔ پھر انسان مختلف قسم کے بنے ہوئے ہیں کوئی خوبصورت ہے کوئی بدصورت ہے کوئی اونچے قد کا ہے کوئی چھوٹے قد کا ہے۔ کسی کو کسی سے محبت ہو گئی ہے کسی کو کسی سے محبت ہو گئی ہے۔ رخابتیں ہیں اور نفسیاتی اجنے ہیں جو ان اس تفریق سے پیدا ہوتی ہیں۔ جن کو دولت کی برابر تقسیم یقصا نہیں کر سکتی۔ یہ تفریق جاری رہتی ہے۔ اور میں نے بہت سے مثالیں دی، لمبی گفتگو کی۔ تو یہ میں کیسے مان جاؤں کہ آپ کے ہاں قائم نہیں ہے۔ تو جب آپ قائم کو چھپا رہے ہیں اور اپنے اندرونے کو باہر کی دنیا سے چھپاتے ہیں تو ہمیں آپ کی قائم نہیں ہے۔ کیونکہ ان خوبیوں پر بھی اعتماد نہیں رہتا جن کو آپ ظاہر کر رہے ہیں۔ یہ بات ان کے دل کو لگی اور مجھے یقین ہے کہ انہوں نے چین میں یہ سارا مضمون لکھ کر دھیرایا ہے۔ تو اس کے ایک دو مہینے کے بعد چین کے ان رسالوں میں تقریباً ہر رسالے میں چین کی کمزوریوں کا ذکر آنا شروع ہو گیا۔ اور یہ یہ بدلیاں ہیں، یہ یہ کرائنز ہیں۔ اس طرح زنا بجبر کے نتیجے میں ہم فلان جگہ خانسی دے دیتے رہے ہیں۔ اور یہ حرکتیں ہوتی ہیں، وہ حرکتیں ہوتی ہیں۔ اس کے ساتھ کچھ وجہ جواز بھی تھی کہ بیرونی دنیا سے لوگ آنے والے بعض خرابیاں لے کے آتے ہیں وغیرہ وغیرہ۔ مگر یہ مسئلہ حل ہو گیا کہ گرائیاں بہرحال ہر معاشرے میں موجود رہتی ہیں۔ ان گرائیوں سے جن سے دنیا کا کوئی حصہ بھی خالی نہیں ہے۔ ان گرائیوں سے نپٹنے کے لیے جماعت حمدیہ کو پیدا کیا گیا ہے۔ یہ تمام دنیا کی مشترک بیماریاں ہیں۔ کہیں کچھ کم ہیں۔ کیونکہ جگہ جو اونچی ہو نسبتاً وہاں سیلاب کا پانی کم اثر دکھاتا ہے۔ لیکن قرآن کریم میں جب یہ فرمایا کہ ظَهَرَ الْفَسَادُ فِي الْبَرِّ وَالبَارِ تو اس سے یہ مراد تھی کہ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانے کا فساد جسے دور کرنے کیلئے امتِ مسلمہ کو پیدا کیا گیا۔ اس فساد سے کوئی دنیا کا خطہ نہیں بچ سکے گا۔ اونچی جگہ ہو یا نیچی جگہ ہو، خشکی ہو یا تری ہو، ہر جگہ تمہیں یہ فساد نظر آئے گا۔ اس لیے اتنی بڑی ذمہ داری جس جماعت کے کندوں پر ڈالی گئی ہو، وہ اپنے اندر سے فساد کو صاف نہ کرے، اس سے بڑی ہلاکت کی بات اور کوئی نہیں ہو سکتی۔ اس لیے آپ کو بڑی گہری نظر سے اپنے نفوس کا مطالعہ کرنا پڑے گا۔ اپنے نفوس کو بقاعدہ جھاڑو دینا پڑے گا۔ اور اس کام سے آپ فارغ تبیت نہیں ہو سکتے۔ آپ اپنے کمروں کی صفائی کر کے دیکھ لیں، چھوٹی سی جگہ ہوا کرتی ہے۔ چند دن میں پھر گھن پڑ جاتا ہے۔ بڑے نظم و ضبط کے ساتھ چیزوں کو رکھیں، اور سجائیں، اور کتابیں بھی بلکل صلیقے کے ساتھ لگا دیں۔ کچھ دیر کے بعد پھر سب کچھ درمبرم ہو جاتا ہے۔ تو یہ ہو نہیں سکتا کہ آپ مستقل جد و جہد کے بغیر زندہ رہ سکیں۔ لیکن جماعت احمدیہ میں بھی، بدیاں صاف کر chatting کافی نہیں territory を جامعہ حضرپان کو بھیane adapt Nathan muni سےا نیشیز ہے۔ Transcribe correctly. Return ONLY spoken words in Arabic. اور اب تو خاص طور پر روس کھل کر ان چیزوں کو بیان کرنے لگ گیا ہے پہلے چین نے شروع کیا تھا اب روس نے بھی اوپرنیس کے تصور میں کہ ہر چیز کھلی ہونی چاہیے چھپانے کی کوئی بات نہیں یعنی چھپانے کی کوئی ضرورت نہیں اس سے بدیاں گہرے اندر ڈھستی ہیں اور اور زیادہ جگ پکڑتی ہیں بہرحال کوئی بھی وجہ ہو روس میں اب یہ policy ہے کہ بات کو کھولنا چاہیے اور پتہ چلتا ہے کہ وہاں بعض شبائی حکومتیں اتنی corrupt ہو چکی ہیں اتنی بددیانت ہو چکی ہیں کہ یہ سوال روس میں بالا سطح پر بار بار اٹھایا جا رہا ہے کہ قومی لڑائی کرنی پڑے گی ان بدیوں کے خلاف ایسے اقدامات کرنے پڑے گے جس کے نتیجے میں بڑے بڑے علاقے متاثر ہو گئے اور بعض اقدامات انہوں نے کیے بھی ہیں لیکن خود ماسکو بھی اس سے مستثنان نہیں ہے روس کے وہ حکام جو تجارت کے تعلقات کی خاطر گانونی دنیا کا سفر کرتے ہیں ان سے جب لوگوں کے رابطے ہوتے ہیں بعض ان میں سے مجھے بھی باتیں بتاتے ہیں اور وہ یہی بتاتے ہیں کہ وہ رشتت مانتے ہیں جب تک ان کا حصہ مقرر نہ کیا جائے اس وقت تک وہ تجارتی روابط پر سواب نہیں کرتے اپنے دستخط نہیں کریں گے باتیں حکومتوں نے تیاری کر دی ہوتے ہو تو وہ کوئی بہانہ بنائیں گے اور صاف کہہ دیتے ہیں کہ بھئی تم سے ہمارا سودا نہیں ہوگا جب تک اتنے روپے سویجزر وینڈ میں یا فلان جگہ جمع نہ کرا دو تو مالی بیرہ روی کا تو یہ حال ہے کہ بڑی بڑی اشتراکی حکومتیں بھی اپنے ارادوں میں مخلص ہونے کے باوجود ان سے لڑائی میں ناکام ہو چکی ہیں اور ہوتی چلی جا رہی ہیں تو یہ ذمہ دائی بھی غریب جماعت احمدیہ پر ہے کہ وہ مالی لحاظ سے نمونہ بنیں لیکن چونکہ ہر احمدی جو اپنے تجربے میں کسی سے تکلیف اٹھاتا ہے مجھے خط لکھ دیتا ہے خواہ اس غرض سے نہ لکھے کہ میں اس کا کوئی مداعہ کروں اور اس کو پیسے واپس دلواؤں وہ اپنی تکلیف کا اظہار کر کے دعا کی درخواست کر دیں اس لیے یوں لگتا ہے کہ ساری جماعت ایک آئینہ خانے میں بیٹھ ہوئی ہے ہر جگہ سے اس کی تصویریں مختلف خطوں میں یہاں تک پہنچتی رہتی ہیں اور اُبرتی رہتی ہیں کوئی حصہ دنیا کا نظر سے چھکا ہوا نہیں ہے اور اس وجہ سے مجھے نظر آ رہا ہوتا ہے کہ اب کیا چیز دوبارہ توجہ کی محتاج ہے اور توجہ کی مستقع ہے اور جب کچھ چیزیں اکٹھی ہو جاتی ہیں پھر ان کی طرف توجہ کرنی پڑتی ہے ورنہ تو یہ مضمون ایسا ہے کہ ہر خدوے میں بھی بیان کیا جائے تو اس کا حق ادا نہیں ہو سکتا مجھے اور بھی ذمہ داریاں ہیں مالی پہلوں سے مجھے اعتنائیں ملتی ہیں کہ لیندین کے معاملے میں ابھی تک احمدیوں کا میار توقع سے گرہ ہوا ہے اور بعض جگہ اتنا گرہ ہوا ہے کہ بالایرادہ دھوکہ دینے والے بھی احمدیت کے اندر ملتے ہیں مالی بے راہ روی کل کے طرح سے پھوٹتی ہے اس کے اناثر اس کی جو مجبات ہیں ان پر نظر رکھنی ضروری ہے نظام جماعت کو میں یہ نصیت کرتا ہوں کہ وہ یہ انتظار نہ کیا کریں کہ کوئی بیماری بڑھ کر اس مقام پر پہنچ جائے کہ جہاں آپریشن ضروری ہو جاتا ہے اور پھر وہاں ہاتھ ڈالیں نظام جماعت کا کام ہے preventive medicine کو اختیار کرنا یعنی انصدادی تدابیر صحت کے معاملے میں جہاں بھی خطرہ دیکھیں کوئی وبا پوٹ رہی ہے کوئی بیماری راہ پکڑ رہی ہے صحت مند جسموں میں اس وقت اس کو جسموں سے اکھیڑ کر پھینکیں اور جسموں کی حفاظت پر انتظام کریں یہ ہے اصل کام نظام جماعت کا اور یہ بیماریاں ایسی ہیں جو اپنے اثار کے ذریعے ظاہر ہونا شروع ہو جاتی ہیں قضائی معاملہ بننے تک بہت سی مناظر باقی ہوتی ہیں یعنی ایسی مالی بے راہ روی جو عدالتوں تک پہنچ جائے اور نظام جماعت میں قضاعت کے دروازے کٹ کٹانے لگے اس کو پنپ کر جوان ہونے اور یہاں تک اس مقام تک پہنچنے کے لئے وقت چاہیے لیکن اس سے پہلے بھی نظر آ رہی ہوتی نوجوانوں کے یا دوسروں کے اطور طریق لوگوں کا رہن سین یہ سب بتا رہا ہوتا ہے کہ کوئی کسی کے گھر میں رشتہ داخل ہو گئی ہے کسی کے گھر میں غصب داخل ہو گیا ہے کوئی لوگوں سے قرضے مانگتا ہے واپس نہیں کرتا کوئی سودھی تجارتیں چمکانے کی کوشش کرتا ہے جبکہ اس کے پلے کچھ بھی نہیں اگر تجارت میں ایک بھی گھران کا رجحان پیدا ہو ادنا بھی گھران کا رجحان پیدا ہو تو اس کے پاس اتنے پیسے ہی نہیں ہیں کہ وہ کبھی ساری عمر بنکوں کو قرضے عطا سکے یہ ساری بیماریاں ایسی ہیں جو ابھی اس منزل پہ نہیں پہنچیں کہ عدالتوں تک پہنچیں لیکن نظر آنے کی منزل تک پہنچ چکی ہوتی ہیں ہر جماعت کے نظام کا فرض ہے کہ ایسے لوگوں پہ نگاہ رکھیں اور ان کی نصیت کا انتظام کریں اور اگر کوئی ایسی حرکتوں سے باز نہیں آتا جس سے دوسرے کے مال خطرے میں ہیں تو پیشتر اس کے کہ یہ جھگڑے قضائی صورتیں اختیار کریں نظام جماعت باقی احمدیوں کی حفاظت کے لئے اور نظام جماعت کی حفاظت کی خاطر ان کے متعلق حرکت میں آنا چاہئے ان کو متنبع کرنا چاہئے کہ ان عادات کے ساتھ تم جماعت احمدیہ کے ممبر نہیں رہ سکتے کیونکہ اب ہم ایک ایسے نازب مدلے میں داخل ہوئے ہیں کہ جب محض بڑی بیماریوں کو علاج کا سوال نہیں بیماریوں کے سر اٹھانے پر ہمیں علاج کرنا پڑے گا اور زیادہ سنجیدگی کے ساتھ ان کی طرف متوجہ ہونا پڑے گا کئی قسم کے مالی بے ضابطگیاں کرنے والے لوگ ہیں ان کے اندر ایک بڑی تعداد ہے جو شروع میں بددیانت میں ہی ہوتے ہیں اس لئے وہ یہ کہہ دیتے ہیں کہ ہم نے تو قرض لیا ہے ہم نے تو بینک سے کسی کی زمانت پر اتنے پیسے لیا ہے اور ہم تجارت کرنا چاہتے ہیں اس میں خود بددیانتی نہیں لیکن اگر آپ غور سے دیکھیں تو بددیانتی کا بیج اس لیندین میں موجود ہوتا ہے یعنی باشعور طور پر وہ بددیانت نہیں بنے ہوئے ہوتے ہیں لیکن ایک ایسا قدم اٹھا چکے ہوتے ہیں جس کے نتیجے میں بھاری امکان اس بات کا پیدا ہو جاتا ہے کہ وہ بددیانت ہو جائیں گے مثلا ایک شخص اگر اتنا قرضہ لے لیتا ہے کہ اس کی ساری جداد بھی بکھ جائے تو وہ قرضہ ادا نہ ہو سکے اور تجارت میں اونچ نیچ ہوتے ہیں بعض ایسے لہریں آتی ہیں عالمی تجارت میں کہ اس کے نتیجے میں چھوٹے موٹے تاجر کر تو بچنے کا سوال ہی باقی نہیں رہتا ابھی پہلے دنوں انگلستان میں آپ لوگوں نے نظارہ دیکھا تھا جب عالمی تجارتی دوران پیدا ہوا تو کچھ بددیانت بھی تھے جو مارے گئے لیکن کچھ نیک نیت سے پیسے لینے والے تھے جو اس قابل نہیں رہے کہ جن سے پیسے انہوں نے لیے تھے ان کو واپس ادا کر سکیں مگر وہ پیسے اتنے تھے کہ ان کی توفیق سے بڑھ کر تھے یہ میں بنیادی بات ہے جو آپ کے سامنے رکھنا چاہتا ہوں اگر آپ کے پاس اتنی جداد موجود ہے کہ اگر خدا نخواستہ نقصان ہو تو آپ اس جداد کو بیچ کر اس قرضے اتار سکیں اگر آپ کے اندر اتنا اخلاقی سمایہ موجود ہے اور ایسی جرت ہے آپ کے اندر ایمانی کہ آپ یہ فیصلہ کر چکے ہیں کہ ہر قیمت پر میں اپنے ایمان کو داغدار نہیں ہونے دوں گا اور اگر مجھے روخی سوخی کھا کر گزارہ کرنا پڑے اور مدوری کر کے گزارہ کرنا پڑے تب بھی میں اپنے عہدوں کی پابندی کروں گا اور جس طرح سے میں نے قرضے لی ہیں اپنی جہداد بیچ کر اس کو دے دوں گا تو ایسا شخص بددیانت نہیں ہے نہ ایسا شخص بددیانت ہو سکتا ہے دنیا کے حالات جس طرح بھی کروٹ لیں جس قسم کے مالی بہران پیدا ہوں وہ محفوظ مقام پر کھڑا ہے الا ماشاءاللہ کوئی ایسے حالات پیدا ہو جائیں کہ اس بیچاری کی جہداد بھی اتنی گر جائے کہ وہ نہ دے سکے یہ وہ شخص ہیں جن کے اوپر خدا تعالیٰ کی طرف سے کوئی حرف نہیں اور اللہ تعالیٰ کی تردید پھر ایسے مخلص لوگوں کی خود حفاظت فرماتی ہے ایسے استثناؤں کو چھوڑ کر ایسے مالی میندن کی جرتے اختیار کرنا جن کے متعلق اگر آپ تجزیہ کریں تو آپ کا نفس آپ کو یقین دلا دے گا کہ آپ جوا کھیل رہے ہیں اور ایسے حالات ہو سکتے ہیں جس کے نتیجے میں آپ لازمان بدجانت بنیں گے اس کے سوا آپ پچارہ کوئی نہیں ایسی باتوں کے ایسے مالی مہدوں کی جرتے کرنا یہ یا تو بدجانت کر سکتا ہے جس فیصلہ کر لے کہ میں نے جو کچھ بھی ہے میں نے پیسہ ضرور لینا ہے اور اپنی بزنس چمکا نہیں ہے اور یا پھر نہد بے وقوف آدمی وہ ایک انگریزی کا محاورہ ہے الفاظ شاید صحیح یاد نہ ہوں مگر مضمون یہی ہے کہ The fools rush forth where angels fear to tread کہ وہ مقامات جہاں فرشتے قدم رکھتے ہوئے جھجکتے ہیں اور خوف کھاتے ہیں بے وقوفوں کو دیکھو کس جرد سے آگے بڑھ کر انہوں نے مقامات پر قدم رکھتے ہیں تو یا وہ اس قسم کے بے وقوف ہیں جہاں قدم رکھتے ہوئے فرشتے جھجک جاتے ہیں اور ڈرتے ہیں اور خوف کھاتے ہیں اور ان کو کوئی پرواہ نہیں ہوتی تو ایسے بے وقوف بھی بنی نوع انسان کے لئے مصیبت بن جاتے ہیں تب ہی بعض پاگلوں کو جسمانی طور پر تو ان کی قید کا ہم انتظام نہیں کر سکتے لیکن روحانی طور پر ان کی بد اثرات سے جماعت کو بچانے کی جماعت کے نظام کو ضرور کوشش کرنی چاہیے خواہ یہ بددیانت ہوں خواہ یہ انتہائی بے وقوف ہوں دونوں صورتوں میں جماعت کو جو قدم اٹھانے چاہیے ایک تو یہ کہ معاشرے کی طرف سے ان پر دباؤ ڈالنا چاہیے ہر شخص کو ان کو سمجھانا چاہیے یہ برا منائیں گے یہ بھاگیں گے یہ آپ کی دوستیاں ترک کریں گے یہ سمجھیں گے آپ ان کے دشمن ہیں قتم پلوانا کریں ان کی دوستی اور سچی دوستی کا تغاضی یہ ہے کہ ان کو سمجھائیں بار بار سمجھائیں کہیں کہ میاں تم ہلاکت کی گڑے کی طرف جا رہے ہو تم واپس نہیں آ سکتے اس لئے ہمارا فرض ہے اور اگر یہ قرض مانگے تو ان کو قرض نہ دیا جائے ایسے لوگوں کو قرض دینا ان کو مزید ہلاک کرنا ہے یا آپ کے پاس مدد کیلئے آئے ہیں کہ ہمیں فلان بینک سے قرضہ لے دو آپ بھرگز نہ قرضہ لے دیں اور جہاں تک ان کے خاندان میں یا باہر ان پر اثر رکھنے والے لوگ ہیں ان کو بروقت تنبیہ کرنا آپ کا کام ہے اس وقت یہ جھجکنا کہ ہمارا نام برا ہو جائے گا ہمیں لوگ کیا کہیں گے چھپ کر کے بیٹھے داؤ یہ تو بدیانتی آپ کی بدیانتی ان کی بدیانتی وہ اپنی بدیانتی کو بناتے ہیں ایک اور بدیانت بن رہا ہے شخص اور آپ بیٹھے بٹھائے گفتر میں خود بدیانت بن جاتے ہیں کیونکہ آپ کی بدیانتی نظام جماعت سے بدیانتی ہے آپ کی بدیانتی انسانی قدروں سے بدیانتی ہے ان ذمہ داریوں سے بدیانتی ہے جو جماعت احمدیہ پر ڈالی گئی ہے اس لئے ہر احمدی کا بھی فرض ہے صرف نظام جماعت کا فرض نہیں ہے کہ ان چیزوں کے خلاف خوب نگران بن جائے باریک نظر سے اپنے محول کا مطالعہ کرتے رہے جہاں دیکھے کہ کوئی فتنہ پیدا ہو رہا ہے وہاں اس کو اس کی بیختنی کا انتظام کرے پیش تر اس کے کہ وہ فتنہ پیدا ہو جائے اس لئے preventive medicine دنیا کا بہترین طریق ہے بہترین ایک دفاع ہے برائیوں کے خلاف یعنی پیش تر اس کے کہ برائیاں جب پکڑیں آپ نگران ہوں کہ وہ برائیاں جڑ نہ پکڑ سکیں ان کو وہاں صاف کر دیا کریں مالی لحاظ سے میرے نزدیک بہت ہی زیادہ بیدار مغزی کے ساتھ، ہمت کے ساتھ، مستقل مذہبی کے ساتھ کام کی ضرورت ہے اگر کوئی ایسا شخص نظام جماعت کے علم میں آتا ہے جو نصیحت کے باوجود اپنی حرکتوں سے باز نہیں آتا تو ایک اس کا علاج یہ ہو سکتا ہے کہ مجھ سے پوچھ کر تمام احباب جماعت کو متنے کر دیا جائے کہ یہ صاحب اگر آپ سے قرض مانگتے ہیں یا قرض لینے میں آپ سے مدد مانگتے ہیں تو اگر آپ نے ایسا کیا تو آپ خود ذمہ دار ہیں اور نظام جماعت پھر ذمہ دار نہیں ہوگا اور اس وارننگ کے بعد، اس تنبیح کے بعد قضاء میں بھی آپ کا کوئی مقدمہ نہیں سنا جائے اس قسم کا ایک شخص ایک دفعہ، بار بار نکلتے رہتے ہیں لیکن ایک شخص ایسا تھا جس کی اطلاع آنے شروع ہوئی کری وہ سنگاپور میں سے نکالتا تھا کبھی ملیشیا میں ظاہر ہوتا تھا کبھی انڈونیشیا سے اس کی خبر آتی تھی وہ پھر رہا ہے اور لوگوں سے پیسے مانگ رہا ہے اور کہانیاں بتا رہا ہے کہ میں اس طرح نکلا تھا اس طرح مجھے ضرورت پیش آگئی جماعت کا پتہ لے کے میں حاضر ہوا ہوں ایک بچارے مسافر کی مدد کرو اور وہ پیسے کھاتا چلا گیا جب مجھے ایک جماعت سے اطلاع ملی اسی وقت میں نے ساری دنیا کی جماعتوں کو نوٹس دیا کہ اس قسم کے آدمی جاتے ہیں آپ یہ سوچتے ہیں کہ اوہ اوہ یہ تو بھائی کا اخلاقی فرض ہے ایک مسافر کی ذمہ داری قرآن کریم میں بھی بیان فرمائی گئی ہے زکاة کے مقاصد میں اس کو رکھا گیا ہے اس لیے نیکی کی خاطر اس کی مدد کی جائے لیکن یہ نہیں سوچتے کہ قرآن کریم نے یہ فرمایا ہے کہ مسافر کی مدد فرماؤ جو مسائد کا شکار ہو گیا ہو یہ نہیں فرمایا کہ دھوکے باس کی مدد فرماؤ اور دھوکے باس کے دھوکے میں آ جائے گا مومن تو خدا کے نور سے دیکھتا ہے اتقوا فراست المومن فَإِنَّهُ يَرَىٰ بِنُورِ اللَّهِ یہ اللہ تعالیٰ نے آخر صلی اللہ علیہ وسلم کو بتایا تب آپ نے ہمیں یہ خبر دی کیونکہ آپ اپنی طرف سے یہ کلام نہیں فرمایا کرتے تو خدا کے مزدیک تو مومن کہیے مخامر مرتبہ ہے کہ وہ خدا کے نور سے دیکھتا ہے اور دھوکہ نہیں کھاتا يُخَادِعُونَ اللَّهَ وَالَّذِينَ آمَنُوا وَمَا يَخْضَوْنَا إِلَّا اَنفُسَ کوشش کرتے ہیں لوگ خدا اور خدا والوں کو دھوکہ دینے کی لیکن نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ وہ اتنے ہنشار ہوتے ہیں مومن اللہ کے بندے کہ ان کی دھوکوں کو الٹا دیتے ہیں اور وہ لوگ بالآخر خود دھوکہ پان گوئے لئے ثابت ہوتے ہیں دھوکہ کھانے والے ثابت ہوتے ہیں پس اس مضمون کو سمجھتے ہوئے میں نے جماعت کو متنبع کیا کہ آپ کا آپ کو اگر یہ شک ہے کہ شاید وہ غصی و ضد ہیں تو آپ فوری طور پر مجھ سے رابطہ کریں یا ربا تحریک جدید سے رابطہ کریں نظام جماعت کا یہی تو فائدہ ہے یہی تو نہیں کہنا چاہئے فوائد میں سے ایک یہ بھی فائدہ ہے کہ ساری دنیا کی خبروں اور قابل اعتماد خبروں کا ایک نظام مہیا ہو چکا ہے آپ مجھے لکھ دیں مجھ سے فون پر بات کر لیں کہیں کہ اس طرح ایک مسئیب ضدہ ہے کئی لوگوں کو میں جانتا ہوں خود اور میں آپ کو اسی وقت بتا دوں گا کہ یہ صاحب ایسے نہیں ہے یہ ادھوکہ دے رہے ہیں یا اگر مسئیب ضدہ ہے تو اس حد تک مدد کر دیجئے وہ تو کوئی ایسی بات نہیں ہے لیکن جب ہم نے یہ اقدام کیے تو اللہ تعالیٰ کے فضل سے امن آ گیا وہ شخص پھر جہاں جہاں بھی گیا ہے جس سے یہی رپورٹ ملی کہ جماعت نے رد کر دیا اس کو بالکل ناکام ہو کہ اس کو واپس جانا پڑا جائے جو نقصان کر بیٹھا تھا وہ کر بیٹھا تھا پس اس قسم کی بیدار مغزی کی نہ سے ضرورت ہے بلکہ نظام جماعت کو بعض موقعوں پر ایسے اقدامات کرنے پڑیں گے لیکن اقدامات کرنے سے پہلے نصیحت کا پورا حق ادا کرنے میں یہ آپ کو سمجھانا چاہتا ہوں کیونکہ ہماری نیت ہرگز کسی کو دکھ دینا نہیں ہے کسی کو تکلیف پہنچانا نہیں ہے کسی کی بدنامی کرنا نہیں ہے اگر ہماری نیت میں یہ فطور داخل ہو جائیں تو پھر نیکی کی حفاظت کرنے کے ہم اہل ہی نہیں رہتے بدیوں سے بچانے کی ہم میں صلاحیت ہی باقی نہیں رہے گی یاد رکھیں انما اعمال و بین نیاتے میں یہ مضمون بھی بیان ہو گیا ہے کہ آپ کے اعمال خواہو بظاہر نیک مقاصد کی خاطر ہو اگر آپ کی نیتوں میں فطور داخل ہو گیا ہے تو وہ اعمال آپ کے ناکارہ ہو گئے ہیں اس لیے اس موقع پر یہ نصیحت کرنا اور خوب کھول کر یہ بات بھی آپ کے سامنے رکھنا ضروری ہے کہ ایسے لوگوں کے متعلق اپنے نفوس کا بھی جائزہ لیا کریں کیا آپ انتقامی کروائی کرنا چاہتے ہیں کیا آپ اس کو ظلیل اور رسوا کرنا چاہتے ہیں کیا آپ اس شخص سے نفرت کرتے ہیں یا محض اس کی بدی سے نفرت ہے اور اس سے پیار ہے اور ان دو چیزوں میں آپ کو ہمیشہ فرق کرنا پڑے گا مومن بدیوں سے نفرت کرتا ہے اور بدوں سے فی ذاتی ہی نفرت نہیں کرتا جب تک وہ بدی ان کے اندر ہے ایک قسم کی نفرت اس وجود سے بھی رہتی ہے لیکن ایک قسم کی نفرت ہے جس کا ذاتی تعلق اس وجود سے نہیں ہے بلکہ اس بدی سے ہے جس کو اس کا وجود سمیٹھے ہوئے ہیں وہ گندہ برطن جب تک اس میں گند ہے آپ قابل نفرت رہے گا یہ نہیں کہا جا سکتا کہ برطن سے پیار ہے اور گند سے پیار نہیں ہے لیکن ان معلوموں میں کہہ رہا ہوں کہ فی ذاتی ہی اس برطن سے آپ کو نفرت نہیں ہے اگر اس کی گندگی صاف ہو جائے اگر وہ چمک جائے وہ پاکیزہ ہو جائے تو کبھی بھی آپ اس سے نفرت نہیں کریں گے تو محبت کا اس برطن کی محبت کا تقاظہ ہے کہ اس کو گندگی سے پاک کریں ان معلوم میں آپ برطن سے محبت کرنے والے ہیں اور گندگی سے نفرت کرنے والے ہیں پس اس نیت کے ساتھ اگر جماعت اقدام کرتی ہے تو کئی ذرائع اس کے سامنے آ سکتے ہیں نظر رکھ کے خاموشی کے ساتھ پتہ کرنا پڑے گا کہ اس انسان پر کس کس کا اچھا اثر ہے اس کو استعمال کیا جائے بار بار نصیحت کے لیے لوگوں کو بھیجوایا جائے ملزم کر کے لیکن مخفی طریق پر یہ وعدہ لے کر کہ وہ آگے یہ بات عاملی کریں گے اور اخلاقی دباؤ بڑھایا جاتا ہے جب اخلاقی دباؤ ایک مقام تک پہنچ جائے اور اس کے باوجود اس شخص کے اندر تدلی واقعہ نہ ہو تو پھر دوسرا قدم وہ ہے جو میں نے بیان کیا ہے کہ اس کے متعلق پھر لازمًا حت المقدور اخفاء کے ساتھ مگر یہ اخفاء پھر رہ نہیں سکتا زیادہ دیر احمدیوں کو ضرور بتانا پڑے گا کہ ان صاحب کے لیندین کے متعلق پتی شواہد یہ ہیں کہ درست نہیں ہے اس لیے ہم آپ کو یہ نہیں حکماً منع کر سکتے کہ آپ ان کو کچھ نہ دیں آپ ان کی مدد نہ کریں ہرگز نہ دیں یہ انفرادی معاملات ہیں جن میں نظامی جماعت کو دخل دینے کا حق نہیں لیکن ہم آپ کو یہ ضرور کہہ سکتے ہیں کہ آپ ان سے بچیں اور اگر آپ اس کے بعد باوجود ان سے لیندین کرتے ہیں تو اس احسان کے فیصلے کے ساتھ کریں کہ پھر جو کچھ آپ کا روپیہ ضائع ہوگا اس پہ آپ شکایت نہیں کریں گے تعلقات کی مختلف صورتیں ہوتی ہیں بعض لوگ اس نیت سے قرض دیتے ہیں کہ ٹھیک ہے ایک انا بھی واپس نہیں آئے گا تو ہم نے مر کے نہیں پوچھنا اس نیت سے بشک مدد کرو اس سے آپ کو روکنا نہیں چاہیے احسان سے روکنا کوئی اسلامتی تعلیم میں تو شامل نہیں بلکہ اس کے منافع ہے ہاں عدل کو قائم کرنا ضروری ہے اس لئے آپ عدل کے قیام تک رہیں اور احسان سے نہ روکیں یہ ہے مضمون جس کو وضاحت سے سمجھ جائیں پھر آپ ان کو یہ متعلق کر دیں کہ ہم نے کیونکہ عدل کے تقاضے پورے کر دیئے ہیں پھر اگر آپ نے احسان کیا تو آپ کو اپنے عدل کا دروازہ کٹھانے کا کوئی حق نہیں رہتا اور یہ عدل کا عالی مضمون ہے اس میں کوئی ناانصافی نہیں ہے نظام جماعت نے عدل کے تقاضے پورے کیے آپ نے ان کو مد نظر رکھ کر احسان کا سلوک کیا اور احسان کا سلوک آپ کا ایک ایسی جگہ ہو گیا جو احسان نافراموش تھا پھر احسان جب فراموش بھی کر دیے جاتے ہیں تو احسان کو عدل کا دروازہ کٹھانے کا حق نہیں ہوا کرتا جو آپ نے چیز توفہ دے دی وہ توفہ ہو گیا بس بھی بات ختم ہے اس کو تھوک کر آپ چاٹ نہیں سکتے تو ایسے قرضے بھی ہوتے ہیں جن میں توفی کی نیت شامل ہوتی ہے بعض اوقات نظام جماعت کی طرف سے بعض لوگوں کی ضرورتیں پوری کرنی پڑتی ہیں وہ مجھے لکھتے ہیں کہ ہم یہ قرض ادا کر دیں گے یہ میں جانتا ہوں کہ ان کی حالت ایسی کمزور ہے کہ وہ قرض ادا نہیں کر سکتے یا جتنی دیر کے اندر کرنا چاہتے ہیں لیکن ساتھ یہ بھی جانتا ہوں کہ نیک لوگ ہیں سادھا ہیں بدنیتی نہیں ہے تو بعض اوقات جب خدا توفیق دیتا ہے ان کا قرضہ ادا دیتے وقت میں یہ حدد کر دیتا ہوں بیعت المال کو کہ ان سے آپ نے مطالبہ نہیں کرنا اگر خدا توفیق دے دے تو یہ واپس کر دیں گے اگر نہ دے تو میں نے اس لیے سے دلوایا ہے کہ ان کی مدد صحیح ایسے بھی لوگ ہوتے ہیں آپ ایسا کریں بشار لیکن یاد رکھیں کہ بعض ٹیڑی طبیعتوں والوں کی اگر آپ مدد بھی کریں گے تو آپ کسی نہ کسی نقصان کا ضرور مجھے بن جاتا ہے یہ فیصلہ آپ کا کام ہے لیکن اس باریک نظر سے آپ کو دیکھنا ہوگا کہ اگر ایسے شخص کی آپ مدد کرتے ہیں جو بار بار آپ بھی ڈوبتا ہے دوسروں کو بھی لے کے ڈوبتا ہے بار بار ایسی تجارتوں کو پیسہ لگاتا ہے ان کو سنبھالنے کا وہ اہل نہیں ہے تو آپ جب اس کو پاؤں پہ کھڑا کرتے ہیں تو اس کے ساتھ کچھ اور لوگوں کے پیسوں کی غرقابی کا بھی آپ انتظام کر رہے ہوتے ہیں ایسی صورت میں مدد اس رنگ میں ہونی چاہیے کہ اس کی شریفانہ زندگی اور گزارے کی کوئی صورت پیدا ہو جائے لیکن اس کے اختیار میں نہ ہو کہ وہ مزید اپنا یا غیروں کا نقصان کرسکے بہرحال مگر یہ تو عیسان کا مضمون ہے جماعت احمدیہ پھر بریوزمہ ہو جائے گی اس کے بعد تیسرا قدم وہ ہے کہ اگر ان باتوں کے باوجود کوئی شخص نہیں سمجھتا اور ایسے اقدامات کرتا ہے جس کے وہ بھی برباد ہو اس کا خاندان بھی برباد ہو جماعت پر دعا لگنے شروع ہوں تو پھر وہ آپریشن کا مقام ہے اس وقت جماعت کے نظام کو اس بات سے نہیں جہزتنا چاہیے کہ ایسے لوگوں کے متعلق مجھے سفارش کریں کہ ان کے متعلق یہ اعلان ضروری ہو گیا ہے کہ ان کا جماعت احمدیہ سے کوئی تعلق نہیں ہے اس وقت چونکہ صرف اسی مضمون کو میں تھوڑے اس وقت میں بیان کرتا ہوں اس لیے انشاءاللہ تعالی باقی جو چند ایک معاشرتی خرابیاں میرے ذہن میں ہیں وہ انشاءاللہ آئندہ خطبے میں بیان کروں گا الحمدللہ انا مضبوء و نستائی لہو و نستغفرہو و نمنو بهی و نتوکلو علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیعت عمالنا من یاده اللہ فلا ندللہو و من نضللہو فلا هادیلا و نشہد اللہ لا الہ الا اللہ وحدہو لا شریک لهو و نشہد ان محمداً عبدهو و رسولو عباداللہ رحمت اللہ اِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَضِ وَالْعِصَانِ وَاِتَائِذِ الْقُلْبَاءِ وَيَنْهَا عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغِيرِ يَعِذُكُمْ وَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَادْهُوهَ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَيَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ