بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم اَبُو تَالِبْ حَرُّوز آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ بنی حاشن کے کچھ لوگ حفاظت کیلئے بھیجایا کرتے تھے۔ آپ بنو حاشن سے تعلق رکھتے تھے۔ اس لئے آپ کو اپنے قبیلے پر زیادہ اعتماد تھا۔ اور دشمن قبیلوں کو متعلق خطرہ تھا کہ وہ کسی وقت بھی حملہ کر سکتے ہیں۔ لیکن جب آیت واللہ و یاسمہ کا ناس نازل ہوئی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا یا اماہو ان اللہ قد اصمنی من الجن و لنس فلا احتاج من يحرصنی یعنی اس سے بھی خواہش ہوتا ہے کہ مکہ ہی میں آیت نازل ہو چکی تھی اور اس کے نتیجے میں حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ اللہ نے مجھ سے خود حفاظت کا وعدہ فرمایا ہے پس اب میرے ساتھ کسی محافظ کو نہ بھیجا کریں۔ دوسرا نزول دو ہجری کا ہے جبکہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شادی حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہ سے ہو چکی تھی۔ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ فرماتی ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو نین نہیں آرہی تھی۔ حضور نے فرمایا کہ کاش میں صحابے میں سے کچھ صالح نوجوان آج رات میرا پہرہ دے۔ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ فرماتی ہے کہ اسی اصنا میں ہم نے ہتھیاروں کو بھیجایا ہے۔ حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی جھنکار سنی۔ حضور نے دریافت فرمایا کہ کون ہے؟ تو حضرت صاد بن نبی بخاخ رضی اللہ عنہ نے ارز کی کہ حضور میں ہوں۔ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے سوچا کہ تم کیوں آئے ہو؟ انہوں نے ارز کی کہ حضور میں دل میں حضور کے بارے میں کچھ خوف پیدا ہوا تھا۔ اس لئے میں حضور کے پہرے کے لئے حاضر ہوں۔ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے آپ کو دعا دی اور پھر چھو گیا۔ ایک اور روایت میں ہے۔ پھر یہ آیت نازل ہوئی۔ تو گوئے کہ یہ دو دفعہ نازل ہوئی۔ ایک دفعہ مکہ میں ہو چکی تھی، ایک مدنیوں میں۔ آپ نے سر خیمے سے باہر نکالا اور فرمایا آپ چلے جائیں۔ فَقَدْ اَصَمَنِي اللَّهُ اللہ تعالیٰ نے میری حفاظت کا ذمہ لے لیا ہے۔ اور اگر یہ دو حجری کے واقعہ ہے، تو اس کے بعد تمام غزوات، جدنے بھی بڑے خوفناک غزوات تھے، جو نہایت ہی خطرناک موافعے لے کے آئے تھے، وہ سارے اس دوسرے نزول کے بعد کے واقعات ہیں۔ پس وہ لوگ جو اسے مدنی قرار دیتے ہیں، ان کو بھی سمجھنا چاہئے کہ مدنی ہونے کے باوجود، تمام خطرات تو اس آیت کے نزول کے بعد ہوئے ہیں۔ اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم، سے ہر قسم کی بدنی اور مانوی افاظت کا وعدہ فرمایا گیا تھا۔ اب ایک حدیث میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں۔ حضرت ابو قطعضہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ ایک سفر میں وہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ تھے۔ لوگ پیاس کی شدت کی وجہ سے حضورﷺ سے آگے نکل گئے۔ پیاس کی شدت کی وجہ سے آگے کیوں نکل گئے؟ سوال یہ ہے کہ وہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی وجہ سے، آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی وجہ سے پانی کی تلاش میں آگے نکل گئے تھے۔ ورنہ یہ کوئی معنی نہیں ہے کہ پیاس کی شدت کی وجہ سے آگے نکل گئے۔ حضرت ابو قطعضہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ ایک خبر میں وہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے، ہاں اس کے بعد فرمایا ہے، تو حضورﷺ کی حفاظت کی برط سے اس رات حضورﷺ کے ساتھ رہا۔ ایک شخص کہتا ہے میں ساتھ رہا۔ اور حضورﷺ نے مجھے دعا دی اور فرمایا اللہ تمہاری حفاظت کرے، جس طرح تم نے اس کے نبی کی حفاظت کی ہے۔ ایک روایت حضرت عاشرہ صدیقہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی ہے کہ نبی اکرب صلی اللہ علیہ وسلم کی حفاظت کی جاتی تھی، مگر جب آیت واللہ یاسم کا من الناس نازل ہوئی، تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے سرخ فینت سے باہر نکالا، اور فرمایا اے لوگو چلے جاؤ، تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مرنی صورت کا وعدہ فرمایا ہے۔ اسی زمین میں ایک حضرت حانث بن مالک رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی روایت ہے کہ مکہ کے اسی آدمی تنہیم یعنی پہاڑ سے اتر کر حضور اور آپ کے صحابہ پر اچانک حملہ کرنے کیلئے آئے، لیکن سب کے سب پکڑے گئے۔ مگر حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے سب کو بخش لیا۔ یہ بھی حضور صلی اللہ علیہ وسلم کا افضل مجسم ہے کہ قتل کے لیے اسے آئے تھے اور اچانک حملہ ہوئے تھے اور اس کے باوجود رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کی جان بخشی فرمائی۔ کہتے ہیں اس موقع پر یہ آیت ناظر ہوئی کہ اللہ تعالیٰ وہ ہے جس نے مکہ کی عبادی نے دشمنوں کے ہاتھ کو تم سے روک دیا، اور تمہارے ہاتھ کو ان سے روک دیا۔ باز اس کے کہ اللہ تعالیٰ نے تم کو ان پر کامیابی بخشی۔ ایک روایت میں ابو جہل کے ارادہِ قتل کا ذکر ملتا ہے۔ ابو جہل نے قریش کو کہا کہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم ہمارے دین کے عیب نکالتا ہے، ہمارے اباں اور ہمارے بیٹوں کو گالیاں دیتا ہے، اور میں خدا سے احد کرتا ہوں کہ میں کل ضرور ایک پتھر کے ساتھ جس کو میں التانے کی طاقت رکھتا ہوں، محمد صلی اللہ علیہ وسلم کا سر اس وقت جب وہ سجدہ میں ہوں گے کشل دوں گا۔ پس تم اس وقت میری حفاظت کرنا، اس کے بعد بنو عبد مناف جو چاہیں کر لیں۔ اس پر مشرقین نے کہا تو جو چاہے کر ہم تیری حفاظت نہیں کر سکیں گے۔ حدوی صبح ابو جحل نے جیسا پتھر کہا تھا، ویسا پتھر لیا۔ قرآن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی انتظار کرنے لگا۔ حسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب نماز کیلئے آئے تو نماز پڑھنے کیلئے خریب ہوئے۔ قریش دور گرتے دیکھ رہے تھے کہ ابو جحل کیا کرتا ہے۔ جب حسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے سجدہ کیا، ابو جحل نے پتھر اٹھایا اور آپ کی بس چاہو دیا۔ جہاں تک کہ جب وہ آپ کی خریب ہوا تو شکست، صدہ، ڈرہ ہوا، ایسی حالت میں واپس آیا، اس کا رنگ اڑا ہوا تھا۔ اور اس کے ہاتھ پتھر کے ساتھ شل ہو چکے تھے۔ اور اس کی یہ کیفیت اس وقت تک رہی، تب تک کہ اس نے اس پتھر کو فینک نہ دیا۔ قرآش مکہ اس کے لئے لکھتے اور پوچھا، اے ابو الحکم، اس کو ابو الحکم کہا تھا پتھر سے، تمہیں کیا ہوا ہے؟ اس پر اس نے کہا، میں وہ کام کر جزر میں کے لئے جس کا تم سے ذکر کیا تھا کرا ہوا۔ اور جب میں اس کے پاس پہنچا تو میری ذاہر میں ایک اونٹ خائل ہو گیا۔ بخدا میں نے اس اونٹ جیسا کسی اونٹ کا نہ سر دیکھا ہے، نہ گلدنگ، نہ ایسی کچھ نہیں ہے۔ چنانچہ مجھے خوف پیدا ہوا کہ وہ میری کھا لے گا۔ سفرِ حجرت سفرِ حجرت نام حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی حفاظت حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالیٰ عنہ آیت وَإِذْ جَمْقُرُوا بِقَلْ لَذِينَا كَفَرُوا لِيُخْبِطُوا کہ تعلق میں دیان کرتے ہیں کہ ایک رات قریش مکہ نے بہاں مشورہ کیا کہ صبح ہوتے ہی نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کو بھی رفتار کر لیں گے اور بعض نے مشورہ دیا کہ ختم کر لیں بعض نے کہا کہ مکہ سے نکال دیں اللہ تعالیٰ نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کو اس بات کے آگاہ فرما دیا تب اس رات حضرت علیؐ آپ کی بستر پر سوئے اور نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم وہاں سے روانہ ہو کر غار تک پہنچ گئے اور مشرقین ساری رات حضرت علی کو نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم سمجھ کر ان کی نگرانی کرتے رہے اور صبح ہوتے ہی ان پر حملہ کرنے کی ٹھان لیا مگر جب حضرت علیؐ کو پایا تو انہیں معلوم ہو گیا کہ اللہ تعالیٰ نے ان کی تذبیر کو ناکام کر دیا ہے اور کہنے لگے تمہارا ساتھی کہاں ہے حضرت علیؐ نے جواب دیا مجھے معلوم نہیں اس لئے انہوں نے حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا خوج نکالنا شروع کیا اور جب پہاڑ تک پہنچے تو پاؤں کے نشانات ملنے ختم ہو گئے پہاڑ تک پہنچے سے مراد یہ ہے کہ وہ پہاڑ پر حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی قدموں کا نشان اس سے آگے نہیں گئے وہیں رک گئے اس لئے ایک خوجی نے کہا کہ لازمان حضرت صلی اللہ علیہ وسلم اسی پہاڑ پر ہیں چنانچہ پہاڑ پر چٹے گئے یہاں تک کہ غار کے خریق سے دورے اور غار کے موں پر مکڑی کا جارہ دیکھا تو کہنے لگے اگر آپ اس میں داخل ہوئے ہوئے اس کے موں پر مکڑی کا جالہ نہ ہوتا اور یہ آواز خود آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم اس سے سن دہتے چنانچہ آپ اس غار میں تین دن تک رہے یعنی دشمن یہاں سے ناکام ہو کے واپس ہلا گیا لیکن آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم اس غار میں ہی رہے تاکہ تین دن کے بعد پھر وہاں سے روانہ ہوں اس زمان میں بعض دوسرے ایسے لوگ تھے جن کا خیال تھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اس غار میں شپے ہوئے ہیں اور بہرحال نکل کر مدینہ کی طرف جائیں گے کہ انہوں نے اپنے طور پر تاقب کا ارادہ کیا ہوا تھا ابو اسحاق سے روایت ہے کہ انہوں نے براہ بن عادق کو یہ کہتا سنا کہ حضرت ابو وقر میرے باپ کی گھر آئے تو انہوں نے حضرت ابو وقر سے کہا کہ جس رات آپ نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ سفر کیا اس کے کچھ واقعات بتائیے آپ نے فرمایا ہاں میں سناتا ہوں ہم نے رات سے لے کر اگلے دن کی دوپیس تک سفر کیا ہم نے ایک ویران راستہ اختیار کیا جس پر لوگ عام طور پر نہیں چلتے تھے دوپیس کے وقت ہمیں ایک لمبی سی چتان نظر آئی آگے بڑی ہوئی ہونے کی وجہ سے اس کا سایہ تک اور وہاں دھوپ نہیں آتی تھی اس کا سایہ تھا اور وہاں دھوپ نہیں آتی تھی ہم وہاں اترے صورت گھلنے کے بعد ہم چل پڑے کوئی دور گئے تھے کہ صداقہ بن مالک نے ہمارا پیچھا کیا میں نے عرض کیا یا رسول اللہ ہم تو پکڑے گئے حضورﷺ نے فرمایا ڈرو نہیں یہ دوسری دفعہ آپ نے حضرت عبدالبغو کو فرمایا ڈرو نہیں ایک فرمایا تھا غار میں لا تازن ان اللہ مانا اور دوسری دفعہ پھر تو حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالیٰ اپنی جان کے لئے نہیں در رہے تھے بلکہ آنکھ رسول اللہﷺ کی خاطر در رہے تھے ڈرو نہیں اللہ ہمارے ساتھ ہے اور پھر بھی اللہ ہمارے ساتھ ہی فرمایا یعنی ہم دونوں کے ساتھ اللہ تعالیٰ ہے یہی ایک حدیث جو دونوں طرح غرابر آئی ہے اس بات صحیحتی صحادت ہے کہ شیعوں کے سارے اعظام حضرت ابو بکر صلی اللہ علیہ وسلم علیہ وسلم تعلیم تلقی جھوٹے اور لہو ہیں وَنَّا اللَّهَ مَعِي کہتے ہیں رسول اللہﷺ یعنی حضرت موسیٰﷺ نے کہا تھا اِنَّ اللَّهَ مَعِي بجائز کہ فرمایا اِنَّ اللَّهَ مَعْنَا اللہ ہم دونوں کے ساتھ ہے یعنی ہم سب ہمارے ساتھ ہیں حضورﷺ نے سراکہ الخلاف بدعا کی جس کے نتیجے میں اس کا گھوڑا پیٹ تک زمین میں ڈھنس گیا اب پیٹ تک زمین میں ڈھنسنا یہ بھی غور طلب معاملہ ہے کوئی دردد تو نہیں تھی جس میں گھوڑا پیٹ تک زمین میں ڈھنس جاتا لیکن گھوڑا گرا ہے لیٹ گیا ہے اور پیچھے مُڑ کر جب حضرت اللہﷺ نے دیکھا تو یہی محسوس ہوگا کہ وہ زمین میں ڈھنس چکا ہے بات حال حضورﷺ نے صداقہﷺ کے خلاف بدعا کی جس کے نتیجے میں اس کا گھوڑا جو معلوم ہوا جیسے زمین میں ڈھنس گیا ہے اس پر صداقہﷺ نے کہا میری یقین ہے کہ آپ نے مجھے بدعا دی ہے اب میرے لئے دعا کی لئے میں آپ دونوں کو اللہ کا واسطہ دے کے کہتا ہوں کہ میری درخواہ سرد نہ کریں اور اب اس نے یہاں دونوں کو مخاطب کر کے کہا ہے صرف رسولﷺ کی دعا پر شرط دعا نہیں تھا حضرت ابوبکرﷺ کی مطلبی تھا کہ وہ بھی میرے لئے دعا کریں تب حضرت ابوبکرﷺ نے نہیں بلکہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے دعا کیا حضرت ابوبکرﷺ اپنا مقام سمجھتے تھے اس لئے اس کے جواب میں خود خموش رہے اور حضرت آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو موقع لیا کہ آپ اس کے لئے دعا کریں سراقہﷺ کی مصیبت تل گئی اس کے بعد سراقہﷺ جسے بھی ملتا اسے کہتا کہ یہ کچھ نہیں ہے جو کون بھی اسے ملتا اس سے واپس اٹھا دیتا حضرت ابوبکرﷺ کہتے ہیں کہ اس طرح ہم نے اس نے ہمارا ساتھ کیا وہ احد نبھایا اب سراقہﷺ کے مطلق یاد رکھنا چاہیے کہ جھوٹ اس نے بولا ہے مولود اللہﷺ نے ذالک حضرت ابوبکرﷺ یا حضرت رسول اللہﷺ نے کوئی غلط بات نہیں کی سراقہﷺ تو غیر مسلم تھا اس نے جھوٹ بولا ایک اور روایت میں ملتا ہے کہ سراقہﷺ کو احمد رسول اللہﷺ نے سمایا کہ تیرا کیا حال ہوگا جب کس طرح کے سونے کے کنگم تیرے ہاتھ میں ہوں گے اور اس وقت گیام و گمان بھی نہیں ہو سکتا تھا اس قدر مجبوری کی حالت میں رسول اللہﷺ صلی اللہ علیہ وسلم تنہا وہاں سے جلا رہے ہیں انسائی خبرات میں کہ کیا سبق آنے والا ہے کہ کس طرح کے کنگم صداقہ کے ہاتھ میں ہوں گے اور ایسا ہی واقعہ ہوا تھا اور صداقہ اس وقت تک زندہ رہا جب تک کہ یہ حدیث پوری نہیں ہو گئی ایک روایت میں ایک یہودیہ کے جہریلِ گوشت کے مطلق ملتا ہے یہ روایت ملتی ہے اور یاد رکھیں کہ یہ ساری روایات جتنی بھی ہیں یہ یاسموں کا اناس کے تابع بیان کی جا رہی ہیں اسی آیت کے لئے آپ کی حفاظت کا وعدہ تھا اور مختلف وقت میں مختلف قطعناک وقات میں یہ وعدہ بری شان سے پورا ہوتا رہا آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم صدقہ تو نہیں کہتے تھے مگر توفہ قبول فرمالیہ کرتے تھے رضب خیبر کے موقع پر ایک یہودی عورت نے زہر ملا کر ایک گونی ہوئی بکری آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو بتوتا ہوئی آئی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس میں سے کچھ کھا لیا اور باقی صحابہ نے بھی اس میں سے کچھ کھا لیا تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اس کھانے سے ہاتھ روک لو کیونکہ مجھے معلوم ہوا ہے کہ یہ زہر علودہ ہے سنجھے حضرت بشر بن البراء بن معرور انصاری کھانے کھانے سے وفات پا گئے اس پر آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس یہودی عورت سے بتوایا کہ تم نے ایسا کیوں کیا؟ اس نے جواب دیا اگر آپ سچے نبی ہیں تو میرا یہ فیض آپ کو کوئی نقصان نہیں پہنچا سکتا تھا اگر آپ دنیاوی بادشاہ ہیں تو میں نے آپ سے لوگوں کو شکار دلانے کی خاطر یہ اخدام کیا ہے اب آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی بخشش کا اس سے بھی اندازہ فرمائیے آپ کو غلبہ ہو چکا تھا مدینہ میں لیکن اس یہودی عورت کو جس نے زہر دے کر آپ کو ہلا کرنے کی کوشش نہیں تھی آپ نے کوئی سزا نہ دیا مصنف احمد بن حنبل میں ایک روایت یہ بھی ہے کہ جب یہودی عورت سے اس فعل کا سبب پوچھا گیا تو وہ بولی کہ میں نے اس لئے کیا کہ اگر تو آپ خدا کے نبی ہیں تو خدا تعالیٰ ضرور آپ کو اس کی خبر کر دے گا اور اگر نبی نہیں ہیں تو لوگوں کو آپ سے نجات نہیں جائے گی اب جنگ ہنین جو انتہائی خوفناک جنگ لڑی گئی ہے جس میں بہت زبدت خطرات رسولﷺ کو پیش آئے تھے وہ بھی وَاللَّهُ يَعْسِمُ كَبْنَا نَاسُ کی آیت کے نزول کے لازمان بعد ہوئی ہے خواہش کو آپ مکہ میں نازل ہوا سمجھیں یا مدینہ میں سمجھیں مگر اس میں تو شک ہی کوئی نہیں کہ جنگ ہنین جنگ احد کی طرح اس آیت کے نزول کے بعد ہوئی ہے ماضی ہوئی ہے اب اسحاق بیان کرتے ہیں کہ ایک شخص حضرت براہ کے پاس آیا قل اے ابو عمارہ! کیا تم جنگ ہنین کی دن بھاگ کرے ہوئے تھے حضرت براہ نے کہا میں نبی اکرم کے بارے میں گواہی دیتا ہوں کہ آپ ہرگز نہیں بھاگئے اُس نے پوچھا تھا ابو عمارہ پر کہ کیا تم بھاگئے تھے اُس نے آگے سے یہ جواب دیا ہے کہ میں نبی اکرم کے بارے میں گواہی دیتا ہوں کہ آپ ہرگز نہیں بھاگئے بلکہ بات یہ ہوئی کہ چند دو شیعے میں جو شیعین و جوان بغیر کسی افلاح کے حواظن قبیلہ کی طرف چل نکلے۔ اب یہاں روایات مختلف ہیں اور مشتبہ ہیں۔ یہ تو ہونی سکتا کہ بغیر ہتھیاروں کے قبیلے کی طرف چل پڑے ہوں۔ اثر باقی ہوئی ہے کہ وہ بھگلدر مچی ہے، بہت دبدر تیر انداز سے مقابل والے ہیں۔ اور ان کے تیروں سے گھبرا کر سوالیاں اُلتی ہیں۔ اور یہاں تک آتا ہے کہ بعض دفعہ سوالیوں کے برطک باپس بھائنے کے نتیجے میں کچھ لوگ پچھرے بھی گئے نیچے۔ اور سوالیاں ان کے قابو نہیں آ رہی تھیں۔ اس حالت میں یہ حدیث ہے کہ حضرت صلی اللہ علیہ وسلم وہاں کھڑے تھے اور بڑے جوش کے ساتھ آپ یہ شیر پڑھ رہے تھے۔ کہ انا النبی اللہ کا ضرب، انا ابن عبد المطلب۔ کہ میں نبی ہوں اور میں بحثیت نبی ہونے کے جھوٹاں جھوٹ نہیں بول سکتا، جھوٹ نہیں بولتا۔ اور اس وقت آپ کا زور سے کہنا انا النبی اللہ کا ضرب، یہ بات بھی ظاہر کرتا ہے کہ آپ نے باسی صحابہ کے بدلے اپنی طرف توجہ نظر کروا دیئے۔ کیونکہ رشمن کو تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے رشمنی تھی، نہ کہ دیگر صحابہ سے، اگر تھی تو آپ کی وساطت سے تھی۔ تو ساری توجہ ان سے ہٹا کر ابھی طرف کر دی۔ کہ جس نے ماننا ہے کچھ ظلم کرنا ہے یا خطر کی کوشش کرنی ہے تو وہی طرف آئے۔ اس وقت ابو صفیان آپ کے خچر کی لغام پکڑ کر آگے آگے چل رہے تھے۔ اب خچر سے پیچھے اترے اور دعا کی اور لوگوں کو مدد کیلئے بلایا۔ ساتھ ساتھ یہی آپ کہہ سی جاتے تھے۔ انا نبی اللہ تعالیٰ، انا ابن عبد المطلب، میں نبی ہوں اور اس میں کوئی ہوت نہیں۔ میں عبد المطلب کا بیٹا ہوں۔ اللہم نزل نصرہ کا۔ اور دعا کی کہ اللہ تعالیٰ اب اپنی نصر اتار، اپنی مدد اتار۔ اے اللہ تو اپنی مصدر نازل فرمائے۔ حضرت براہ کہتے ہیں کہ جب جنگ شدت اختیار کر جاتی تو ان کی جلوہ میں پناہ لیا کرتی تھے۔ اب دیکھئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جنسوں کو پناہ لیتے تھے۔ اس وقت آپ سے پیچھے ہونا محفوظ ہونے کی علامت تھا۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر جو حملہ تھا اس کی تو حضرت نے حفاظت کا وعدہ کیا ہوا تھا۔ اور آپ کے جلوہ میں جو صحابہ تھے وہ سارے محفوظ رہتے تھے۔ کہتے ہیں اور ہم میں سے بہادر کو سننے جاتا تھا جو دوران جنگ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بلکہ قریب ہوتا تھا۔ کیونکہ سب سے رہا ہے کہ انسان کی جنگ وہی ہوتی تھی جہاں آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا وجود تھا۔ حضرت مسیح معہود علیہ السلام فرماتے ہیں اسی حفاظت کے وعدے کے تعلق میں اپنا براقعہ ایک بیان کرتے ہیں۔ ایک دفعہ کا ذکر ہے جب میں چار کور میں تھا ایک دن بارش ہو رہی تھی جس کمرہ کے اندر میں بیٹھا ہوا تھا اس میں بیلی آئی سارا کمرہ دھونے کی طرح بھر گیا اور گندر کی شبو آتی تھی لیکن ہمیں کچھ ضرر نہ پہنچا بیلی پڑی ہے لیکن آن حضرت مسیح معہود علیہ السلام اور آپ کی صحابہ کو کوئی نقصان نہ پہنچا سکے این اسی وقت بیلی ایک منظر پر گری کیونکہ سیدہ سنگھ کا منظر تھا اس میں ہندوؤں کی رسم کے مطابق تواف کے واسطے پیچ در پیچ از گز دیوار بنی ہوئی تھی اور وہ اندر بیٹھا ہوا تھا بیلی ان تمام چکلوں میں سے ہو کر اندر جا کر اس پر گری اور وہ جل کر کوئلہ کی طرح سیاہ ہو گیا یہ کوئی بیلی کی آگ تھی جس نے اس کو بگلا دیا مگر ہم کو اس ورہ نہ دے سکی کیونکہ اللہ تعالیٰ نے ہم سے بھی حفاظت کا وعدہ فرمایا ہے اسی حفاظت کے تعلق میں حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم بہت اور واقعات بھی جان کرتے ہیں ایک لفہ ایک بچھو میرے بستر کے اندر لحاف کے اندر چلتا ہوا پکڑا گیا اور دوسری طرف لحاف کی طرف تاک مرہ ہوا پایا گیا پھر اللہ تعالیٰ نے مجھے اس کا ضرورت سے معافی کرکا زیمن میں میں پہلے بھی کہہ چکا ہوں کہ حضرت مولا صلی اللہ علیہ وسلم کی سنت تھی کہ بستر کو اپنا اوپر کا قفلہ پار کر اچھی طرح دیکھ لیں اور اسی دیکھنے کے نتیجے میں ابھی بھی بہت سے خطرات سے انسان بچ سکتا ہے چنانچہ میں نے بھی اس سے فائدہ اٹھایا ہے اور کئی مواقع پر جب بھی حافظت نے دیکھا کہ کوئی خطرناک چیز، جانور، کوئی خطرناک نقی وغیرہ اندر پھر رہے تھے تو خدا تعالیٰ نے مجھے ان کی عذاب سے بچا لیا مگر حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے معاملہ میں تو خدا تعالیٰ کا خاص صدر تھا کہ وہ بچھو مرہ ہوا پایا گیا اور حضرت مسیح محمد علیہ السلام کوئی نقصان نہ پناہ سکا حضرت مسیح محمد علیہ السلام بہت ہی غافل طبیعت کے تھے حقیقی نظروں میں بھی ایک قسم کی غفلت، ایک منحوشی سی پائی آتی تھی اور اتنی سادگی تھی کہ پتہ ہی نہیں چلتا تھا اپنے متعلق کہ مجھے کیا خطر بردش ہے ایک اور شخص نے دیکھا ایک دفعہ اور بتلایا کہ آپ کے دامن کو آگ لگ گئی ہے اب دامن کو آگ لگے تو سب سے پہلے تو مسیح محمد علیہ السلام کو اعلان پتا ہونا چاہیے تھا مگر کسی شخص نے دیکھا اور اس نے کہا آپ کے دامن کو آگ لگ گئی ہے آگ کی گرمی اور سورج کے واسطے بھی کئی ایک اسباب ہیں اور بعض اسباب مخفی در مخفی ہیں جن کی لوگوں کو خبر نہیں اور خدا تعالیٰ نے وہ اسباب اب تک دنیا پر ظاہر نہیں کیے جن سے اس کی سورج کی تأثیر جاتی رہے بس اس میں کون سی تأجب کی بات ہے کہ عزیز ابراہیم پر آگ کھلی ہو گئی اس زمین میں میں نے انہی شیعہ کے سفر کے باتیات دیان کیے تھے جس طرح حضرت مولی رحمت علی صاحب کو آگ پر غلبہ آتا ہوا تھا کیونکہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا یہ ارہام تھا کہ آگ ہماری غلام بلکہ غلاموں کے بھی غلام ہے ایک موقع پر وہ امارت میں نے خود دیکھیا جا کے بہت سیدھی سے آگ لگی ہے لکڑی کے مکان تھے ان کو جلاتی ہوئی تو مولی رحمت علی صاحب کے مکان تک ایم کنارے تک پہنچی جس کی ایک سرخ کی زبار بھی جھلچی گئی اور نیچے سے لوگ شور مٹاتے رہے کہ مولی صاحب اتا جنہیں نیچے بس کر لیا مہتر صلی اللہ علیہ وسلم بالکل نہیں آدم و غلام بلکہ غلام ہوگی بھی غلام چونکہ اچانک ایک بڑی زور سے بری بری چڑکی اور بری وطنی ہے اتنی زور سے بارش ہوئی کہ وہ ساری آگ بری خود جل کر راکھ ہو گئی اور حضرت مولی رحمت علی صاحب کا مال بھی دیکھا نہیں ہوا بس حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم کا الہام فریشان پر پورا ہوا ہے اور بار بار ہوا ہے آگ ہماری غلام بلکہ غلاموں کا بھی غلام ہے اب کس طرح اللہ تعالیٰ بدلی کا ساعت حاصل کرتا ہے؟ حضرت موسیٰؐ کے زمانے کی بات تو پرانی تھی لیکن حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے کا ایک چھوٹا واقعہ ہے صاف قدر جلتا ہے کہ بدلیوں کی آپ کے احرام کے لئے اپنی ساتھ ساتھ چلا کرتی تھی حضرت عمی المومینؐ سے معافی ہیں ایک بار حضرت موسیٰؐ نے فرمایا کہ میں کس طرح سے واپس خاضیان آ رہا تھا تو میں نے بتا رہا تھا کہ یکھا کراہ پر لیا اس میں ایک ہیدو سواری بیٹھنے والی تھی جب ہم سوار ہونے لگے تو جلدی سے اسے رکھ کر بیٹھ لیا یہ سورج کی دوسری جانب تھا اور مجھے سورج کے سامنے بیٹھنا پڑا جب ہم شہر سے نکلے تو ناگاہ بازل کا ایک ٹکڑا اٹھا اور میرے اور سورج کی درمیان آیا اور مسلسل ساتھ ساتھ رہا اور حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو سورج کی سطح سے اس بردی نے ساتھ سر لے کے انجاز دیا اب حضرت وقی محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے اٹھارہ سو تیرانویں حصویے کے بعد اضحامات ہیں شرح مکا ربوکا و یاسم مکا من اندہی و اِلَّم یاسمکا الناس یاسمک اللہ من اندہی و اِلَّم یاسمکا احد من اہلِ ارضین تیرا رب تجھ پر رحمت کرے گا تیرا اپنی جناب سے تیری حفاظت کا سامان کرے گا اگرچہ لوگ تیری حفاظت نہ کریں اللہ تعالی اپنی جناب سے تیری حفاظت کرے گا اگرچہ دنیا کی لوگ بھی میں سے کوئی بھی تیری حفاظت نہ کرے انیس سو کا ایک ارحام ہے يُرِضُونَا يَقْتُلُوكَ يَاسِمُكَ اللَّهُ يَقْلَوْكَ اللَّهُ اِنِّي حَافِظُكَ اِنَائَتُ اللَّهِ حَافِظُكَ وہ چاہتے ہیں کہ تجھے خضر کر دیں اللہ تیری حفاظت کرے گا اور تیری نگرمانی خود کرے گا پھر اپنی طرح ضمیر پہلے بھی اللہ تعالیٰ فرماتا ہے میں تیری حفاظت کرنے والا ہوں اللہ کی انایت تیری محافظ ہے يَاسِمُكَ اللَّهُ مِنَ الْاِدَاءِ وَيَسْتُو بِكُلِّ مَنْ سَطَوَا حَلَّا غَذَوَهُ عَلَى الْعَرْضِ خدا تجھے دشمن سے بچائے گا اور اس شخص پر حملہ کرے گا جو ظلم کی راہ سے تیرے پر حملہ کرے گا اس وراظر زمین پر اُتر آیا ہے حضرت مسلمؐ وَاللَّهُ يَاسِمُكَ مِنَ الْنَّاسِ کی تصویر میں پہلے سادہ سے ایک لفظ میں اس کا ترجمہ بیان فرماتے ہیں خدا تجھے ان لوگوں کے شر سے بچائے گا جو تیرے ختل کرنے کی گھات میں ہیں پھر حضرت مسلمؐ مزید لکھتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا کسی کی ہاتھ سے ختل نہ کیا جانا ایک بڑا بھاری معجزہ ہے اور قرآن شریف کی صداقت کا ثبوت ہے کیونکہ قرآن کریم جب تک آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو پوری زندگی خطرات میں سے گزر کر نہیں ملی کہ الْيَوْمَ اَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ کے اعلان کر سکیں اس وقت تک قرآن کریم نازل ہوتا رہا اور مکمل ہوا تب آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو اللہ تعالیٰ کے طرف سے اپنا بلاوہ آیا اپنی طرف اور اس وقت بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم یہی فکرہ کہتے رہے رفیق العالیٰ سے رفیق العالیٰ کہ میں اپنے اعلیٰ دوست کے ساتھ کی طرف جانا چاہتا ہوں جس سے معلوم ہوتا ہے کہ اللہ تعالیٰ نے آپ کو ارحاماً فرمایا تھا کہ مزید زندگی چاہتے ہو یا بس تو حضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے جواب میں یہی فرمایا تو مجھے مزید زندگی کی یہاں ضرورت نہیں ہے وہ کام تھا وہ اللہ تعالیٰ کے طرف سے پورا ہو چکا تھا قرآن نازل ہو گیا آپ کی حفاظت کا دعویٰ پورا ہو گیا حضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے خود ہی واپسی کی تمنا کی حضرت مسلم عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم اس زمین میں یہ بھی فرماتے ہیں کہ پہلی کتابوں میں ایک پشگوئی درش تھی کہ نبی آخر زمان کسی کے ہاتھ سے قتل نہ ہوگا مجھے پہلے دس پسط وقت یاد نہیں جنہوں نے پہلے ہی آپ کے لئے ہوا نکال لیتا کوئی پہلے دفعوں کی پشگوئی ایسی ضرور ہوگی جس میں ذکر ہوگا اگلی دفعہ جو حدیث میں اگر رب سے اطلاع آئی تین منبیاء کی پشگوئی تھی تو انشاءاللہ میں آپ کے سامنے پیش کر دوں گا اب حضرت مسیح مولی علیہ الصلاة والسلام آن حضرت کے ساتھ یہ حفاظت کا وعدہ اور انشاءان کے ساتھ پانچ مواقع پر پورا ہوا ہے مواقع تو بے شمارت تھے مگر پانچ خاص مقامات حضرت مسیح مولی علیہ الصلاة والسلام نے چنے ہیں اور اسی طرح پانچ اپنے متعلقی واقعات بیان فرمائے ہیں کہ جس طرح آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی حفاظت کا خدا نے انتظام فرمایا خاص موقع پر خصوص حفاظت کا انتظام فرمایا اسی طرح مجاجز غلام کو بھی اللہ تعالیٰ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی برکت سے غیر مملی خطرات کے وقت حفاظت میں رکھا آپ کے الفاظ یہ ہیں یاد رہے کہ پانچ موقع آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی نہیت نازک پیش آئے تھے جن میں جان کا بچنا محالات سے معلوم ہوتا تھا اگر آن جناب در حقیقت خدا کی خطے رسول نہ ہوتے تو ضرور حلاق کیا جاتے ہیں ایک تو وہ موقع تھا جب کفار قریش نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی گھر محاصرہ کیا اور قسمیں کھالی تھیں کہ آج ہم ضرور قتل کریں گے یہ وہ وقت ہے جب حضرت علی رضی اللہ تعالیٰ عنہ کو حضرت صلی اللہ علیہ وسلم پیش چھوڑ دی گئے ہیں دوسرا وہ موقع تھا جبکہ کافر لوگ اس زار پر ایک گروہ اور کثیر کے ساتھ پہنچ گئے تھے جس میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم ماں حضرت ابو وقت رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی چھپیہ ہوئی تھے دیسرا وہ نازک موقع تھا جبکہ عہد کی لڑائی میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم اکیلے رہ گئے تھے اور کافروں نے آپ کے گرد محاصرہ کر لیا تھا اور آپ پر بہت سی تلواریں چلائیں مجھے کوئی کارگر نہ ہوئی یہ ایک موجودہ تھا چوتھا وہ موقع تھا جبکہ ایک یہودیہ نے آن جناب کو گوشت میں زہر دے دی تھی اور وہ زہر بہت تیز اور ملک تھی اور بہت وزن اس کا دیا گیا تھا پانچ سوہ خطرہ وہ موقع تھا جبکہ قسروں پر ویض شاہ فارس نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے خطر کے لئے مسلمان میں ارادہ کیا تھا اور گفتار کرنے کے لئے اپنی ستاہی روانہ کی تھی تو صاف ظاہر ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ان تمام پر خطر موقع سے نجات آنا اور تمام دشمنوں پر آخر اختار غالب ہو جانا ایک بڑی زبدست دلیل اس بات پر ہے کہ در حقیقت آپ صادق تھے اور خدا آپ کے ساتھ تھا اس کے بعد اپنے متعلق فرماتے ہیں یہ عجیب بات ہے کہ میرے لئے بھی پانچ موقع ایسی پیش آئے تھے جن میں عزت اور جان نہیت خطرے میں پڑ گئی تھی اب یہاں اس موقع جو میں نے تعظیمہ کیا تھا معنوی معنو میں عزت کے لحاظ سے حضرت مسیح محمود علیہ السلام بھی اس طریقے سے اس کی تائید کرتے ہیں اس لئے جان کا خطرہ نہیں تھا عزت کو بھی خطرہ تھا اور یاسم و قرآن الناس میں دونوں آوازیں موجود ہیں اول موقع جبکہ میرے پر ڈاکٹر مارٹن کلارٹ نے خون کا مقدمہ دیا تھا دوسرے وہ موقع جبکہ پولیس نے ایک فوجداری مقدمہ منصر ڈوئی صاحب جیتری کمیشن گوداستر کی شلچہری میں میرے پر چلایا تھا تیسرا وہ فوجداری مقدمہ جو ایک شخص کرم دین دھین نے با مقام جہرم میرے پر کیا تھا چوتھے وہ فوجداری مقدمہ جو اسی کرم دین نے گوداستر میں میرے پر کیا تھا پانچ میں جب لیترام کے مائے جانے کے وقت میرے گھر کی تلاشی کی گئی اور دشمنوں نے ناخنوں تک زور لگایا تھا کہ میں قاتل قرار دیا جاؤں مگر وہ تمام مقدمات میں نامراغ رہے اور یہ بھی عظیم واقعہ ہے لیکرام کے قاتل کی تلاش میں آریا شور مچا رہا ہے تھے کہ ہمارا قاتل بزرگ غلامہ مرد ہے اور ان کی تلاشی لیا ہے چنانچہ اچانک تلاشی کے لئے سبلین کولیس وہاں خود پہنچا یونگریز تھا اور حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا یہ حال تھا کہ خود ہی اپنے تمام خطوط اور خطوط کے دعوت جن کے لئے وہ سرگردان تھا کہ کسی طرح دریافت آ جائیں خود ہی اس کے سامنے پیش کر دئیے اور کہا ایک سنجوشی میں یہ بھی پڑھا ہے یہ بھی پڑھا ہے، یہ بھی پڑھا ہے مکمل اپنی خطوں کے عابد دوسروں کے خط تھے یا اپنے خط دوسروں کے نام تھے وہ اس کے سامنے کھول کر رہ دئیے اور اس نے سب کا مطالعہ کیا اور کسی ایک میں ایک ادنا سی جگہ بھی کوئی شدہ کی نہ پائی اسی موقع کے مطالعہ حضرت نسیم محمد علیہ السلام کو کسی نے لگایا تھا اور یہ کہا تھا کہ فلان تھانے دار جو بہت سخت متصل ہے اس نے، یہ خالدن شیخ نیاز محمد کے والد کا نام والد صاحب تھے وہ اس نے عہد کیا ہے کہ میں نظر فہر پر ہاتھ ڈالوں گا اور دیکھوں گا کہ کون میرے ہاتھ سے آپ کو بچا سکتا ہے لیکن حضرت نسیم محمد علیہ السلام نے جب یہ بات سنی تو ٹیک لگا کر سر کے ریچے ہاتھ رکھ کر اٹھ بیٹھے اور کہا کون ہے جو فضاء کے شیروں پر ہاتھ ڈال سکتا ہے وہ ہاتھ کاٹا جائے گا یہاں جب بلکل ایسا ہوا اس کے ہاتھ کو ایک ایسی بیماری بھی کہ اس کا اور کوئی علاج کون کے پاس نہیں تھا سوائے اس کے کہ وہاں ہاتھ کاٹا جاتا حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی موجودات بھی اللہ تعالیٰ کے خیر سے اپنے آقا کی برکت سے بے شمار ہیں اور قدم قدم آپ کے موجودات حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی موجودات کے پیچھے چل گئے ہیں اب میں مصبتاً مخصص خطبے کے بعد کیونکہ میں نے بہت سے روایات جو بہت سرزی روایات داخل ہو گئی ہیں ابن عشام وغیرہ کی وہ میں سب نکال دی دیکھنے سے تاکہ وہی روایات آپ کے سامنے رکھتا ہوں یہ قطعی اور یقینی ہو تاکہ آپ بھی بڑی یورت کے ساتھ اس کو جشمیع کے سامنے پیش کر سکیں اب اس مخصص خطبے کے بعد میں آخری خطبہ ثانیے دیکھتا ہوں موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی