موسیقی اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اشہد اللہ الہ الا اللہ اشہد اللہ الہ الا اللہ اشہد انہا محمد الرسول اللہ اشہد انہا محمد الرسول اللہ اے آل الصلاة اے آل الصلاہ اے آل صلاہ اے آل صلاہ اے آل صلاہ اے آل الصلاة Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken word in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken word in Urdu, English, or Arabic. اَلْحَمْدُ لِلَّهِ اِنْسَالَ مِرَا جَبْنِي كَذَوْرَ خُدَا كِفْرَبِكِ سَاحِدِ اَلْحَمْدُ لِلَّهِ اِنْسَالَ مِرَا جَبْنِي كَذَوْرَ خُدَا كِفْرَبِكِ سَاحِدِ اَلْحَمْدُ لِلَّهِ اِنْسَالَ مِرَا جَبْنِي كَفْرَبِكِ سَاحِدِ اَلْحَمْدُ لِلَّهِ اِنْسَالَ مِرَا جَبْنِي كَفْرَبِكِ سَاحِدِ اَلْحَمْدُ لِلَّهِ اِنْسَالَ مِرَا جَبْنِي كَفْرَبِكِ سَاحِدِ اَلْحَمْدُ لِلَّهِ اِنْسَالَ مِرَا جَبْنِي كَفْرَبِكِ سَاحِدِ اَلْحَمْدُ لِلَّهِ اِنْسَالَ مِرَا جَبْنِي كَفْرَبِكِ سَاحِدِ اَلْحَمْدُ لِلَّهِ اِنْسَالَ مِرَا جَبْنِي كَفْرَبِكِ سَاحِدِ اَلْحَمْدُ لِلَّهِ اِنْسَالَ مِرَا جَبْنِي كَفْرَبِكِ سَاحِدِ اَلْحَمْدُ لِلَّهِ اِنْسَالَ مِرَا جَبْنِي كَفْرَبِكِ سَاحِدِ اَلْحَمْدُ لِلَّهِ اِنْسَالَ مِرَا جَبْنِي كَفْرَبِكِ سَاحِدِ اَلْحَمْدُ لِلَّهِ اِنْسَالَ مِرَا جَبْنِي كَفْرَبِكِ سَاحِدِ اَلْحَمْدُ لِلَّهِ اِنْسَالَ مِرَا جَبْنِي كَفْرَبِكِ سَاحِدِ اَلْحَمْدُ لِلَّهِ اِنْسَالَ مِرَا جَبْنِي كَفْرَبِكِ سَاحِدِ اَلْحَمْدُ لِلَّهِ اِنْسَالَ مِرَا جَبْنِي كَفْرَبِكِ سَاحِدِ اَلْحَمْدُ لِلَّهِ اِنْسَالَ مِرَا جَبْنِي كَفْرَبِكِ سَاحِدِ اگر اس کو بینہ ہی اسی طرح جیسا کہ حق ہے سمجھا کر بینہ ہی سے مراد یہ نہیں کہ لفظا لفظا لفظ ہوں تو سات تشریف بھی ہو اگر اس طرح آپ میں آنے والوں کو یہ پیغام پہنچا دیں تو میں یقین رکھتا ہوں کہ آئندہ سالوں میں بڑتی ہوئی ذمہ داریوں کو ادا کرنے کی بہتر سکت پاس سکیں گے فرماتے ہیں میں ان لوگوں کو لیے جنہوں نے بیعت کی ہے چند نصیت عمیز کلمات کہنا چاہتا ہوں یہ بیعت تخم ریزی ہے عمالِ صالح کی بیعت کے نتیجے میں ایک بیج بویا گیا ہے اور بیج کس چیز کا بویا گیا ہے عمالِ صالح کا پس ہر بیعت ایک بیج کی طرح ہے جو زمین میں گاڑی گئی ہے اور اس سے عمالِ صالح کا درخت پھوٹنا چاہیے یہ بہت ہی لطیف تشریح ہے جو حضرت عبد الرسیبہ علیہ السلام نے فرمائی ہے اور حیرت ہوتی ہے دیکھ کر یوں لگتا ہے جیسے اس طور کی بیعتوں کو پیش نظر رکھتے ہوئے آپ نے ایک بہت ہی عالی امدہ اور مرکزی نصیحت فرما دی ہے یہ بیعت تخمریزی ہے عمالِ صالح کی جس طرح کوئی باغمان درخت لگاتا ہے یا کسی چیز کا بیج بوتا ہے پھر اگر کوئی شخص بیج بو کر یا درخت لگا کر وہیں اس کو ختم کر دے اور آئندہ آپ پاشی اور احفاظت نہ کرے تو تخم بھی ضائع ہو جا دے گا یعنی تخم ریزی کے نتیجے میں مزید اگنا تو الگ درکنات وہ تخم جو مٹھی میں گڑا گیا وہ بھی ضائع ہو جائے گا یعنی کچھ بھی آپ کے ہاتھ نقصان کے سوا نہیں آئے گا پس اصل کام بیعتوں کے بعد شروع ہوتا ہے پہلے کے کام اصلی ہے یعنی اچھے بیٹھ کی دراشت بہت بڑا کام ہے لیکن دو دو اور ہیں جو بیٹھ آپ نے پکڑا اور چھنا وہ دنیا کی نمائندگی کر رہا تھا اس کو اپنے اختیار میں لے لیا اور اسے عامالِ صالحہ کا درخت لگانے میں استعمال کرنا ہے یہ ہے اصل کام سمجھاتے ہیں اسی طرح انسان کے ساتھ ہاں ذاہر ہو جائے گا اسی طرح انسان کے ساتھ شیطان لگا رہتا ہے پس اگر انسان نیک عمل کر کے اس کے محفوظ رکھنے کی کوشش نہ کرے تو وہ عمل ذاہر ہو جاتا ہے دوسری نصیحت اس میں یہ فرمائی گئی ہے کہ اتفاقاً بھی نہیں بعض دفعہ بیج لگا کر آپ بھول جائیں تو وہ پنب بھی جاتا ہے کئی دفعہ غلطی سے زمیندار چھٹا لالز مارتا ہے تو کھیتوں کی کناروں پر یا کچھ باہر بیج لگتے ہیں اور اوگ بھی جاتے ہیں اور پل بھی جاتے ہیں لیکن حضرت مسیح محمد علیہ السلام دوسری بات یہ بیان فرما رہے ہیں کہ شیطان لگا رہتا ہے یعنی مومن جب بیج لگاتا ہے اور اس کی آپاشی کرتا ہے تو اس کے باوجود بھی خطرہ ہے کیونکہ شیطان کی نظر ہے مومن کے پھلوں پر مومن کے لگائے ہوئے پودوں پر اور وہ ضرور انہیں خراب کرنے کی کوشش کرتا ہے چنانچہ ہم نے اکثر دیکھا ہے کہ وہ شیطان جن کا پیشہ ہی جماعت انڈیا کے لگائے ہوئے بوئیجوں کو خراب کرنا ہے مسلسل اس کوشش میں لگے رہتے ہیں کہ ایسا ہو اور اس کے لئے منصوبے بناتے ہیں اس کے لئے لٹرچر تیار ہوتا ہے اس کے لئے غیر ملکوں سے ان کو مالی امداد دلتی ہے اور آپ سمجھ رہے ہیں کہ خموشی سے کام ہو رہا ہے حالانکہ دشمن آپ پر نظر رکھے ہوئے ہیں آپ کی ہر حرکت پر اسے اسلام کی کسی اور کامیابی کی شکر نہیں اسلام کی دنیا میں پنپنے کی اس کو شکر نہیں اس کو نیکی کے پنپنے کی کوشش نہیں اس کو شکر ہے تو یہ ہے کہ نیکی کیوں پنپ رہی ہے نیکی کو پنپنے میں مدد دینے کی کوشش نہیں مگر جہاں بھی نیکی پنتے گی وہاں شیطان نے ضرور اثر دکھانا ہے اور عدل سے ایسا ہی جلا آ رہا ہے پس حضرت مسیح مولا علیہ السلام ایک ایسی حقیقت کی طرف آپ کی توجہ و ضرور فرما رہے ہیں جو اتدائے آفرنس سے آدم کی زمانے سے اسی طرح چلی آئی ہے جب بھی زمین میں نیکی کا بیج بولے جائے گا شیطان نے ضرور حرکت کرنی ہے اور اس کو سمرات سے محروم کرنے کے لئے یا جروں سے اوکھیل پیکنے کے لئے جو کچھ اس کی پیش جا سکتی ہے وہ ضرور ایسا کرے گا یاد رکھو بیعت کے وقت توبہ کے اقرار میں ایک برکت ہوتی ہے بیعت کے وقت توبہ کے اقرار میں ایک برکت ہوتی ہے عموماً الفاظ میں تو توبہ ہے مگر بیعت کنندہ کو یہ احساس دلانا کہ تم توبہ کا جو اقرار کروگے اس میں ایک برکت ہوگی اس لئے اس اقرار کو دل و جان سے کرو اور تفصیل سے کرو اپنے دل پر اپنی صاف کا زندگی پر نظر ڈالتے ہوئے خیال کرو کہ تم کیا کر رہے ہو اگر اس طرح تم توبہ کروگے تو اس توبہ میں برکت ہوگی یہ ایسی توبہ ہے جیسے بیج لگانے سے یا گھٹلی لگانے سے پہلے ذمہ دار اس کو دواؤں میں ڈالتا ہے اور ہر طرف سے دیکھ لیتا ہے کہ کوئی گندہ اثر پرانی حالت کا اس میں نہ پایا جائے مثلاً بعض گھٹلیوں کے ساتھ کچھ فنگس لگی ہی ہوتی ہے بعض بیجوں کے ساتھ کچھ بیماریاں لگی ہوتی ہیں بس بیجوں کی تلاش کے بعد جو بیج محسر آئیں ان پر بھی محنت کرنی پڑتی ہے اور ان کو ہر اس بدی سے پاک کرنا پڑتا ہے جو بعد میں نشون و مہ کے وقت مزید سر اٹھا جائے بس حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی اس نصیحت کو یاد رکھیں اور اس کو نو مباعین کو سمجھائیں اور بتائیں چھوٹی چھوٹی باتیں ہیں جو ایک دفعہ آپ کریں گے تو جیسا کہ مسیح محمد علیہ السلام نے فرمایا ہے برکت پیدا ہوتی ہے بس بیعت کنندہ کو یہ سمجھانا ضروری ہے کہ دیکھو تمہیں توبہ کی ہے کس کس چیز سے توبہ کی ہے ہمیں نہ بتاؤ خود تو سوچو خود سمجھو اور احساس بیدار کے ساتھ جو بدیاں تھی ان سے توبہ کرو ورنہ بیعت کا کوئی معنی نہیں ورنہ بیعت کے اندر وہ بدیاں داخل ہو کر اسی طرح میں شروعہ پاتی رہیں گی اگر ساتھ اس کے دین کو دنیا پر مقدم رکھنے کی شرط لگا لے تو ترقی ہوتی ہے مگر یہ مقدم رکھنا تمہارے اختیار میں نہیں سمیعات توبہ کے ساتھ ایک اور اہد بھی وہ کرے جو بیعت میں رکھتا تو ہے لیکن باشہور طور پر یہ احساس زندہ رکھتے ہوئے کہ میں نے آئندہ دینی کاموں پر دینی کاموں کو دنیاوی کاموں پر ترجیح لینی ہے یہ ایسی باتیں ہیں جو اس وقت گہرے طور پر اثر انداز ہو سکتی ہیں ہر بیعت کنندہ کی پرورش ان باتوں کے ساتھ اگر چلے تو ایک اہل بیعت کے دوران ہی اس کو ساری زندگی کا زخیرہ مل جائے گا ساری زندگی کے زادہ راہ ہاتھ آ جائے گا پس آغاز کیسا ہو یہ حضرت عقدس نصیب مولا علیہ السلام توجہ دلا رہے ہیں اس رنگ میں بیعتیں کرنی چاہیے اس رنگ میں بیعتیں کروانی چاہیے کہ ہر شخص کو یہ چیزیں نئی محسوس ہوں محض الفاظ نہ دھرائے کہ میں دین کو دنیا پر مقدم رکھوں گا بلکہ اس کے ذہن نشین کرو کہ دیکھو تم نے کچھ بدلنا ہے پہلے تم دنیا کو دین پر مقدم رکھا کرتے رہے ہیں اور تمہیں دین کو دنیا پر مقدم رکھنا ہے مگر اس کے ساتھ ہی حضرت عبد المسیح مولا علیہ السلام فرما رہے ہیں یہ تمہارے بس کی بات نہیں اور یہ بات ساری جماعت کے لیے اطلاق پا رہی ہے ہم میں سے کسی کے بس کی بات نہیں دین کو دنیا پر مقدم رکھوں گا کا ایک بہت بڑا عہد ہے جو ہم کرتے ہیں مگر اکثر صورتوں میں جب حالات تقاضی کریں اب دین کو دنیا پر مقدم کر کے دکھاؤ تو اکثر ہم میں سے ناکام رہتے ہیں پس اس بیماری کی جگ حضرت عبد المسیح مولا علیہ السلام نے ہمیں دکھا دی ہے اس کا علاج ہونے ضروری ہے اگر نہیں کرو گے تو یہ توبہ بھی بیکار اور یہ تخمریزی بھی بے فائدہ فرماتے ہیں تمہارے اختیار نہیں بلکہ امدادِ الٰہی کی سخت ضرورت ہے یہ وہ موقع ہے جس میں اللہ تعالیٰ کی مدد کی سخت ضرورت ہے جیسے اللہ تعالیٰ نے فرمایا وَالَّذِينَا جَاہَدُوا فِينَا لَنَّهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَا کہ وہ لوگ جو ہمارے بارے میں ہماری راہ میں سفر کرتے ہیں اور جہاد کرتے ہیں یعنی دل ارادہ کوشش کر کے ہم سے تعلق بڑھانا چاہتے ہیں ان کو یاد رکھنا چاہیے کہ اللہ نَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنَا ہم ہی ہیں جو اپنے رہوں کی طرف ان کی رہنمائی کرتے اور اپنے رہوں پر ہاتھ پکڑ کے ان کو چراتے ہیں اور جب ہر تان اس بات پر ٹوٹھی کہ اگر ہم نے جہاد کیا تو جہاد کی کامیابی اللہ کی منشاہ پر مبنی ہے اور اس کے بغیر ممکن ہی نہیں ہے تو پھر یہ سفر ایک کامیاب سفر ہوگا اس زمین میں یاد رکھیں جہادو ایک مرکزی نقطہ ہے اس میں اس سے پہلے حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے جو نصیحتیں فرمائی ہیں وہ جہادو کے متعلق تھیں تو اس طرح بیج کو پاک صاف کرو اس طرح کو گارو اس کی نگداشت کرو شیطان سے بچانے کی گوشت کرو یہ سب جہادو فینہ کی باتیں ہیں اگر تم یہ جہاد کا مضمون اپنی ذات میں اور اپنے محور میں جاری کرو گے تو پھر لنہدی انہم صور لنا کا مضمون شروع ہوگا اور اگر یہ نہیں ہوگا تو لنہدی انہم صور لنا کا مضمون بھی اطلاق نہیں پائے گا فرماتے ہیں کہ جو لوگ کوشش کرتے ہیں ہماری راہ میں انجام کا رہنمائی پر پہنچ جاتے ہیں جس طرح وہ دانہ تو خمریزی کا بدون کوشش اور اب پاشی کی بے برکت رہتا ہے بلکہ خود بھی فنا ہو جاتا ہے اسی طرح تم بھی اس اقرار کو ہر روز یاد نہ کرو گے اس اقرار کو ہر روز یاد نہ کرو گے دعائیں نہ مانگو گے کہ خدا ہماری مدد کر تو فضل الہی وارد نہیں ہوگا اور بغیر امداد الہی کے تبدیلی ناممکن ہے یہ ایک روز برہ کی حقیقت ہے اور اس میں ایک ذرہ پر بھی شک نہیں کہ نومبائین کی نصیت کے ساتھ ساتھ حضرت مسیح مولا علیہ السلام جماعت کو بھی ایک نصیت کرتے چلے جا رہے ہیں گویا وہ بھی نیا بیعت کنندہ بن گیا ہر احمدی نے بھی گویا پھر سے بیعت کی ہے اور یہ بیعت توبہ ہے جس کی تشریح حضرت عبدالمسیح مولا علیہ السلام نے ایسے الفاظ میں فرمائی ہے کہ ہر روز باشور طور پر یہ دیکھنا چاہیے اب دیکھیں ہر روز دیکھنا چاہیے یہ لگے داشت کا حصہ ہے آپ میں سے وہ جو زمیدار ہیں وہ جانتے ہیں کہ وہ ہر روز اپنی کھیتی کو دیکھتا ہے اس کی مختلف حالتوں کو دیکھتا ہے مختلف شیطانی بیماریاں جو اس کو لگ جاتی ہیں ان کو دیکھتا ہے زمیدار کھیتوں میں پھرتا ہے تو کچھ نوچ کے پھینک دیتا ہے کہیں دیجے جھک کر جڑی بوٹی کو کھڑتا ہے ایک بہت ہی خموش نظرون ہے جو آپ کو دور سے دکھائی دینے میں یوں لگے گا جیسے کوئی ملت نہیں ہے حالانکہ زمیدار جانتا ہے اور میں یہ جو کہہ رہا ہوں میں اپنے ذاتی تجربے سے کہہ رہا ہوں میں نے زمیداری اس طرح کی ہے جس طرح ایک کسان اپنے کھیت کی پردش کرتا ہے اس طرح میری عادت تھی کہ جب بھی مجھے موقع ملا میں کھیتوں میں جا کر خود کام کرتا تھا کیونکہ میرے کام کرنے کے بغیر وہ جھنگ کے جو عوام ہیں وہ کام کرنے نہیں سکتے جب تک مالک ان کو کر کے نہ دکھائے اور ان کو ایک فکر لائق نہ ہو کہ یہ دیکھ لے گا اس طرح وہ کام نہیں کر سکتے تو اس مجوری کی وجہ سے اور کچھ عادتاں کچھ اس میں مجھے دلچسپی بھی تھی میں نے اسی طرح کھیتوں کی عبیاری کی ہے خود پانی لگائے ہیں نکے باندے ہیں ان کی جنی بوٹیوں کو اکھرے اکھرے تر پھینکا ہے جب وہ منجی لگائی جاری ہوتی تھی تو ساتھ ان کے پودے پرگر کر جھک جھک کر لگا کر دکھاتا تھا کہ اتنے اتنے پاس کے برگنے چاہیے اگرچہ اتنی طاقت نہیں تھی جتنے ہی وہاں کی بعض قوموں میں ہے وہ بار بار جھک کر منجی لگاتے ہیں مگر اتنا کرنے میں بھی کمردوری ہو جائے کرتی تھی اور اس کا دوسرا فائدہ یہ ہوتا تھا کہ مجھے پتہ لگ جاتا تھا کہ مزدور محنت کاشی کتنی مصیبت اٹھاتے ہیں آپ کے لئے چند پیسوں کے لئے کتنا بار بار ان کو مصیبت کرنی پڑتی ہے اس لئے جہاں ایک طرف ان کے لئے رہنمائی بنتی تھی دوسرے میرے دل میں ان کے لئے نرمی پیدا ہوتی تھی ان کو ان کی عجز سے زیادہ دینے کی خواہش پیدا ہوتی تھی تو اس طرح زمیندارہ جس نے کیا ہے اس کو یاد رکھنا چاہئے کہ دین کا کام بھی زمیندارہ ہے حضرت عبداللہ مسیح محمد علیہ السلام کا نام حارس رکھا گیا اور آپ کی مثال بھی قرآن کریم نے ایک کھیتی سے دی ہے یہ سارا مضمون بین ہی آپ پر اطلاع پا رہا ہے یعنی جماعت احمدی عباد اور حضرت مسیح محمد علیہ السلام جو آپ کو سکھا رہے ہیں اس کے ساتھ چلتے میں میں بھی آپ کو بتا رہا ہوں کہ آپ کو خود ساتھ ساتھ محض کرنی ہوگی نوموائین خود نہیں جانتے کہ انہیں کیا کرنا ہے انہیں کچھ خدم آگے چل کر بتانا ہوگا کہ یہ بھی کرو یہ بھی کرو اپنے نفس کا فیال رکھو اور یہ ممکن نہیں اگر آپ اپنے نفس کا فیال نہ رکھیں حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں اگر بیج بھو کر صرف دعا کرتے ہیں تو ضرور محروم رہیں گے اب یہ صرف دعا کرنا جو ضرور ہے یہ بھی ہماری ہمارے ان دھوکوں میں شامل ہے جن میں بہت سے لوگ مبتلا ہو جاتے ہیں بہت سے لوگ پوچھے کہ جی آپ کے کوئی فل نہیں رہے کچھ لوگ آیت ہزار ہو گئے کہ جی ہمارا کام تو دعا کرنا ہے بس دعا ہم نے کر دی آگے اللہ کی کام اللہ کا کام یہ اللہ میں کی غلطی ہے جو اس نے ہماری دعا کو اپنے بندوں کے حق پر قبول نہیں کیا حالانکہ دعا کرنے والے کا دھوکہ ہے اگر محنت کے ساتھ دعا نہ ہو اور دعا کے ساتھ محنت نہ ہو تو یہ مضمون اضرور رہ جائے گا اور کچھ بھی آپ کے ہاتھ نہیں آئے گا اگر بیچ بوکر صرف دعا کرتے ہیں تو ضرور محروم رہیں گے مثلا دو کسان ہیں ایک تو سخت محنت اور کلبارانی کرتا ہے یہ تو ضرور زیادہ کمیاب ہوگا دوسرا کسان محنت نہیں کرتا یا کم کرتا ہے اس کی پیداوار ہمیشہ ناقص رہے گی جس سے وہ شاید سرکاری محصول بھی اردہ نہ کر سکے یہ سرکاری محصول والا ہے معاملہ یہ ہمیں اپنی بخشش کیلئے کچھ خرچ کرنا پڑے گا اور وَمِمَّا رَضَخْنَاهُمْ يُنفِخُونَ میں جو کچھ ہم بدنے یا ذہنے یا دلی قربانیوں کے ذریعے یا مالی قربانیوں کے ذریعے خرچ کرتے ہیں یہ سرکاری محصول ہے جس کے بغیر دین بنتا ہی کچھ نہیں حضرت مسیح علیہ السلام اسطلائیں بھی وہ استعمال فرمارہے ہیں جو اسلامی اسطلائوں کے ساتھ وہ توقت رہتی ہیں وہ ہمیشہ مفرس رہے گا اسی طرح دینی کام بھی ہیں انہیں انہیں منافق یعنی دینی کاموں میں بھی آپ دیکھیں گے ان میں ہر قسم کے پودے ہیں انہیں منافق انہیں نکمہ انہیں صالح انہیں عبدال انہیں غوث غتب بنتے ہیں انہیں عبدال غوث غتب بنتے ہیں اور خدا تعالی کے نزدی درجہ پاتے ہیں اور بعض چالیس برس سے نواز پڑھتے ہیں موہر حنوز حوز اول بھی ہے بعض لوگ آپ دیکھیں گے چالیس برس تک وہ نوازیں پڑھتے چلے جا رہے ہیں لیکن نوازوں میں نہ دماغ ہے نہ جان ہے نہ دل ڈالا گیا اس لئے پہلے دن کا سفر پہلے دن گئی رہا اور چالیس برس اکارت گئے وہیں کھڑے رہیں گے جہاں وہ کھڑے ہوئے تھے کوئی تردیلی واقعہ نہیں ہوتی تیس روزوں سے کوئی فائدہ محسوس نہیں کرتے تیس روزیں سب کی زندگی میں آتے ہیں روزیں گزرے تو واپس پہلی بجیوں کی طرف لوٹتے ہوئے اتمنان کا اظہار کرتے ہیں کہ الحمدللہ بڑا اچھا رمضان کٹ گیا ایک سال کیلئے مصیبت سے نجات ہوئی اور اب ہم مزے سے وہ سب باتیں کریں گے جو پہلے کیا کرتے تھے بہت لوگ کہتے ہیں کہ ہم بڑے متقری اور مدت کے نوازخواہ ہیں مگر ہمیں امدادِ الٰہی نہیں ملتی کہتے ہیں ہم تو بڑے متقری ہیں خدا سے ڈرنے والے نمازیں پڑھتے ہیں بڑی دیر سے پڑھ رہے ہیں مگر اللہ کی امداد نہیں ملتی اس کا سبب یہ ہے کہ رسمی اور تقلیبی عبادت کرتے ہیں وہ عبادت کرتے ہیں رسمی طور پر اسے پورا کرنے کیلئے اور دیکھا دیکھی پس تحقیق کا کبھی خیال نہیں گناہوں کی جستجوگ ہی نہیں سچی توبہ کی طلب ہی نہیں پس وہ پہلے قدم پر ہی رہتے ہیں یہ وہ مضمون ہے توبہ ہی کی تعلق میں جس کو حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے اب اور آگے بڑھا دیا ہے کہ جو لوگ احمدیت میں داخل ہوں جن لوگوں نے جس طرح اپنے حضرت عبادت مسیح مولا علیہ السلام کو منشاہ کو سمجھا ہے خوب غور کر کے اپنے حالات پر اپنی صاف کا زندگی پر نظر ڈالتے ہوئے قدم آگے بڑھایا ہے ان کو یہ دکھانا ضروری ہے کہ لَنَا دِيَنَّهُمْ سُبُلَنَا دین کا مقصد اللہ کی جستجو اللہ کی ذات میں سفر ہے اگر آپ کی نماز اس سفر میں آپ کی ممید نہیں تو وہ نماز بیکار ہے پس محض نمازیں پڑھانے سے خوشی محسوس نہیں ہونی چاہیے بہت سے ایسے لوگ میں نے دیکھے ہیں خود جنونی میں بھی اس کی مثالیں ہیں کہتے ہیں بچی تھی تو بڑی نمازی مگر یہ آفت پڑ گئی وہ جو آفت پڑتی ہے وہ خالی نماز کی وجہ پڑھا کرتی ہے شیطان اچکتا ہے تو خالی نمازوں والوں کو اچکا کرتا ہے ماں باپ تو ہی دیکھتے ہیں کہ بچی نے نمازیں پڑھ لیں لیکن یہ نہیں پتا کہ وہ کیسی نمازیں تھی کس قدر وہ خالی تھی کس قدر ان میں خلا رہ گیا تھا جس پر شیطان حملہ ہو سکتا تھا بس کہ بعضیوں میں بھی خلا ہوتے ہیں اور ان خلاوں کو شیطان بھرتا ہے ان پر حملہ آور ہوتا ہے اور وہاں اپنی جگہ بنا لیتا ہے بس یہ سارے مضامین وہ ہیں جو آغازی میں سمجھانے والے ہیں آپ بہت محنت کرتے ہیں تبدیل میں اس میں کوئی شک نہیں لیکن وہ لمبی محنت اگر اس رنگ میں کریں جس رنگ میں حضرت عقدس مسیح محمد علیہ السلام نے فرمایا ہے تو آپ کی محنت نئے آنے والے کی محنت میں منتخل ہو جائے گی آپ نے جن جن باتوں کی نصیحت فرمائی ہے مسیح محمد علیہ السلام نے ان نصیحتوں کو آگے نومبائین میں منتخل کرنا اور ایسے رنگ میں منتخل کرنا کہ اپنی زندگی میں ایک انخلاب محسوس کرنے لگیں اور یہ احساس پیدا کریں کہ انہیں اب محنت کرنا ہوگی اور محنت خدا کے لئے کرنا ہوگی محنت اس لئے کرنا ہوگی کہ وہ اللہ سے ملیں اور اللہ کی ذات کا سفر اگر کوئی شخص شروع کر دے تو میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ کسی اور نظام کی اس کو سنبھالنے کی ضرورت نہیں رہے گی ان معنوں میں جن معنوں میں مسیح محمد علیہ السلام فرما رہے ہیں اگر نومبائین خدا کی ذات میں سفر کے ارادے سے خدم اٹھائے اور داخل ہو کر اس سفر کے حرات پر نظر رکھے اور دیکھیں کہ وہ کس حد تک خدا کا قرب اختیار کر رہا ہے تو پھر ایسے شخص کو سنبھالنے کی ضرورت نہیں پڑے گی بساو خواد ایسے شخص دوسروں کو سنبھالتے ہیں یعنی کئی نومبائین نومبائین دیکھے ہیں جو جماعت کی تاہلی اور سستی کی وجہ سے ٹھوکر نہیں کھاتے بلکہ جماعت کو ٹھوکروں سے پچانے والے بن جاتے ہیں وہ آگے بڑھتے ہیں ان کو کہتے ہیں دیکھو ہم نے تو پا لیا تم نے پا کے کیوں کھویا ہوا ہے تم سمجھتے ہو کہ تم نے پا لیا مگر تم بالکل بے حاصل انسان ہو دیکھو ہم خدا کے فضل سے جماعت احمدیہ میں آکر کیسی ترقی کر رہے ہیں یعنی ان نامانوں میں نا بھی کہیں تو ان کا ذہن کمزوروں کو سنبھالنے کی طرف منتقل ہو جاتا ہے اور وہ جو پہلے نومبائے تھے وہ مبائین کی تربیت کرنے کی اہل ہو جاتے ہیں فرماتے ہیں جو سچی توبہ کو طلب ہی نہیں پس وہ پہلے قدم پھری رہتے ہیں ایسے انسان باہین سے کم نہیں ایسے انسان جانوروں سے کم نہیں ایسی نمازیں خدا تعالیٰ کی طرف سے ویل لاتی ہیں ویل کا مطلب ہے ہلاکت پس بظاہر اچھا کام کر رہے ہیں نمازیں پڑھتے ہیں لیکن یہ نمازیں ویل لاتی ہیں اس ویل سے حضرت عبدالعبد مسیح محمد علیہ السلام کا اشارہ ایک قرآنی آیت کی طرف ہے ویل للذین ویل لکل لحمدت اللمد اللذینہم ان صلاتن سارون وہی ہے نا پہلے کیا تھا ویل اللہ مسلم اب یاد آگئی ہے فما ویل للمسلین اللذینہم ان صلاتن سارون اللذینہم یراون ویمنون المعون مسلیوں پر لانت ہو اب ہمارے ہاں تو مسلی کام کرنے والوں کو کہتے ہیں ان پر لانت نہیں ہے ان پر لانت ہے جو بظاہر خدا کا کام کرتے ہیں لیکن عمدن عملا کام نہیں کر رہے ہیں اللذینہم ان صلاتن سارون وہ لوگ جو اپنی نواز سے غافل رہتے ہیں پس حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے عبادت کے اس مضمون کو کھولا ہے کہ پہلے دن سے ہی نواز کو بھرنے کی طرف توجہ دو اگر نواز نہیں بھروگے تو یہ نواز توہر لیے ہلاکت کا مجھے بن جائے گی ہم نے ایسی ہریبری فصلیں دیکھی ہیں جو بڑے زور سے اوپر اٹھتی ہیں لگتا یہ ہے کہ اب جمہیدار کا گھر دانوں سے بھر جائے گا وہ ساری کی ساری فصلیں کھڑی ہی رہتی ہیں جھکتی نہیں اس لیے کہ ان کے اندر دانا نہیں پڑتا کچھ عصر کے بعد وہ سفید دکھائی دینے رکھتی ہیں پس یہ وہ فصلیں ہیں جو ویلو کی آواز لگاتی ہیں ویلو للمسلم ایسی محنت کرنے والوں کے لیے ہلاکت ہو جن کو انجام کا اپنی محنت کا کوئی بھی سمرحات نہ آئے فرصت مسلمان صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں ویل لاتی ہیں نماز تو وہ ہے جو اپنے ساتھ ترقی لے آوے پس رسم اور رسم عبادت ٹھیک نہیں پس رسم اور رسم عبادت ٹھیک نہیں ہماری جماعت بھی اگر بیج کا بیجی رہے گی تو کچھ فائدہ نہیں ہوگا جو ردی رہتے ہیں خدا تعالیٰ ان کو بڑھاتا نہیں پس تقویٰ عبادت اور ایمانی حالت میں ترقی کرو یاد رکھو کہ نیلی بیعت اور ہاتھ پر ہاتھ رکھنا کچھ بھی سودمن نہیں اس دھوکے میں نہ رہو کہ ہم نے ہاتھ پر ہاتھ رکھ دیا ہے اب ہمیں کیا غم ہے ہدایت بھی ایک موت ہے جو شخص یہ موت اپنے اوپر وارد کرتا ہے اس کو پھر نئی زندگی دی جاتی ہے پس بیعت کا نام دراصل ایک موت ہے اور بہت کم ہیں جو یہ سمجھتے ہیں آپ کو کہیں یہ نئی زندگی ہے وہ مان جائیں گے اور یہ نہیں پتا کہ تیرے زندگی بھی مان جائیں گے اور یہ نہیں پتا کہ تیرے زندگی بھی مان جائیں گے بس موت آئے بغیر نئی زندگی ملنی سکتی تو یہ چیزیں وہ ہیں جو سمجھانی چاہیے اور نوموائین کو ذہن سے گزارنی چاہیے کہ دیکھو بھئی تم نے جو قبول کیا ہے تو محض ہماری تعداد بہانی کی خاطر نہیں اپنی خاطر قبول کیا ہے تمہیں لازمان فائدہ پہنچنا چاہیے اگر تمہیں فائدہ نہ پہنچا تم ایک خالی بیچ کی طرح رفتہ رفتہ گل سڑ جاؤ گے اور تمہاری محنتوں کو کچھ بھی فائدہ نہیں لے گا سوائے اس کے غیر تم پر لانڈ ڈالیں تم نے کیا مصیبت کو سہل لی کیا بن بیٹھے ہو یہ غیر کی لانتیں بھی اسی شیطانی کروائی کا حصہ ہیں کہ وہ ہر آنے والے کو پر لانڈ ڈالتا ہے اور آپ میں سے اکثر کوئی علم نہیں کہ ان بچاروں کو کتنی کتنی مصیبتوں سے گزرنا پڑتا ہے اب وہ لوگ جو غیر کی لانت کا شکار ہوں اگر خدا تعالیٰ کی طرف سے محبت اور رحمت کے پیغام ان کو نہ ملیں خدا تعالیٰ کی طرف سے ان کو اپنا عید کا ثبوت مہیا نہ ہو تو غیر کی لانتیں برداشت نہیں کر سکیں گے بہت سے ایسے میں نے دیکھے ہیں جو ایک رستے سے آئے اور دوسری رستے سے چلے گئے اس میں محض ان کا اپنا غصور نہیں بلکہ ان کا محول ان پر بہت سختی کرتا ہے اور بہت طریقوں سے ان کو نظام جماعت سے ہٹانے کی کوشش کرتا ہے ایک دفعہ وہ جماعت سے ہٹ جائیں پھر خواہ خود شیطان ہو جائیں سب قسم کی بدیوں میں ابتلا ہوں دہریہ ہوں جو مرضی ہو جائیں پھر شیطان کو ان میں کوئی دلسلسل نہیں دی یہ ایک ایسا یقینی احمدیت کے حق میں ثبوت ہے کہ دنیا کے پردے پر آپ کو سوائے احمدیت کی کسی اور جگہ دکھائی نہیں دے گا یہ کیا وجہ ہے کہ کوئی احمدی ہو یا کوئی قوم احمدیت کی طرف سوچ جو دے تو سعودی عرب میں آگ لگ جاتی ہے یا قویت جلنے لگتا ہے لیکن سارا عالم اسلام خدا تعالیٰ کی طرف پیٹ پھیر جائے ہر قسم کی بدیوں میں ملبس بدیانت ہو جائے بدکار ہو جائے ہر قسم کی گندگی اس میں آ جائے ان کو ذرہ بھی اس بات کی پرواہ نہیں نہ اس کی اطلاع ہوگی نہ اس کی فکر ہوگی بلکہ اپنے آرام سے وہ جیسی عیش و عشتت کی نینے سوتے تھے ویسی سوتے رہیں گے آگ لگتی ہے تو محض کسی کے سچائی کو خبون کرنے پر لگا کرتی ہے ونہ دوسری قومیں کسی کے مطلق کچھ پرواہ نہیں کیا کرتی ہیں وہ کیا ہو گئے ہیں پہلے کیا تھے اب کیا ہوئے یہ ایک ایسا قانون خدرت ہے جو نبوت کے ساتھ لگا ہوا ہے اگر آپ کے ہاتھ میں کوئی اور دلیل نہ ہو تو دشمن کو کموں بند کرنے کیلئے صرف یہی دلیل کافی ہے تم دکھاؤ دنیا میں کون لوگ ہیں جو اپنے مذہب بدلیں تو کسی اور کو فکر پیدا ہو کون لوگ ہیں جو بدکار ہوں تو کسی اور کو فکر پیدا ہو سوائے جماعت احمدیہ کے کوئی دنیا کی جماعت ایسے نہیں ہے جس میں جب لوگ داخل ہونا شروع کریں تو امیر ملکوں کے سلطنتوں کے کنگرے ہلنے لگتے ہیں اور اس سے پہلے ان کو پتہ بھی نہیں تھا کہ کس قسم کے لوگ کہاں بس رہے تھے کس قسم کی شیطانیوں مذہبس ہیں اب یورپ میں بسنے والے جتنے مسلمان ہیں ان میں سے اکثر کے حالات آپ جانتے ہیں شرابوں میں یا شراب نوشی میں مگن جوابازی ان کا عام ایک پیشہ بن چکا ہے ہر قسم کی بریوں جائز ہیں اور کوئی بھی خورواں نہیں وہ جتنا چاہیں کریں خواہ پاکستانی ہوں خواہ سعودین ہو خواہ کویتی ہو خواہ ایرانی ہو کوئی مجھے بتائے تو صحیح کہ کیا کبھی ان کی ان بریوں کی ویسے سعودی عرب میں ارتیاش پیدا ہوا کیا کبھی ان کی ان بریوں کی ویسے پاکستان میں ارتیاش پیدا ہوا It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic.  جا ممکن ہے کہ آپ کی ترقی کوئی روک سکے؟ کہاں یہ ترقی روک سکے؟ کوئی ایک ملک دکھاؤ جہاں ان کی بد کرداریوں اور جھوٹے شیطانی پروپاگنڈے کے نتیجے میں جماعت کے ترقی کی قدم روک رہا ہوں۔ وہ غوہ ضرور ہے، ایک شور ضرور مچاتے ہیں، چھاتیاں پیٹتے ہیں کہ یہ کیا ہو گیا؟ حکومتیں ارتیاش میں آ جاتی ہیں، ان کے تجاریوں کھلتی ہیں، کچھ پیشاور، پیسہ کمانے والے ان سے پیدا ہوتے ہیں اور وہ خوب گھومتے ہیں اور خوب لوگوں کو بتاتے ہیں اس جماعت کی طرف آ جانا۔ مگر کیا کسی کا قدم روک سکے؟ کبھی بھی روک نہیں سکے۔ اس کی تو وہی مثال ہے جو حضرت اکبر مسیح مولا علیہ السلام کی زمانے میں بھی خوری اتری اور وہ اندہ ہمیشہ کے لئے ایک مثال بننا ہے۔ ایک احمدی دوست بٹالے کے سٹیشن پر اترے، کاغیان جانے والے تھے۔ تو ایک مولا دور کر آیا اور ان کو کہا کہ کہاں جا رہے ہو؟ بڑا ظلم کر رہے ہو۔ جس جگہ جاؤ گے وہاں تمہارا ایمان لوٹا جائے گا، تمہارا کچھ بھی باقی دے رہے گا۔ انہوں نے جفہ ڈال لیا اس کو۔ پنجابیوں نے کہتے ہیں جفہ۔ اپنے ساتھی کو آواز دے کہ آؤ آؤ میں تمہیں شیطان دکھاؤں۔ یہ شیطان ہوتا ہے۔ اس کو صرف یہ تکلیف ہے کہ لوگ نیکی کے لئے گھجا رہے ہیں۔ وہ قابعہ خانوں میں جائیں، گندگیوں کی طرف دوڑیں، جہاں مرضی چلیں اس مولوی کو توفیق نہیں ملے گی ان کو رکھیں۔ کثرت سے عیسائی ہو جائیں، مجال ہے جو مولوی کو کوئی شکر لاکھ ہو۔ لیکن مسیح مولا علیہ السلام کی طرف جا رہے ہیں تو کہتے ہیں دیکھو، میں جو پکلکے دکھاتا ہوں یہ شیطان صاحب ہے۔ اور ساتھ ہی اس نے ایک بہت دلچسپ بات کہی۔ اس نے کہا مولوی لوگوں کی جوتیاں گز گئیں۔ قاطعان جاتے ہوئے، مجرم صاحب کے درد پر جاتے ہوئے۔ تمہاری جوتیاں گز گئیں ان کو روکتے ہوئے لیکن تم نہیں روک سکے ان کو، نہ اندر کبھی روک سکوئے۔ یہ ہے خدا تعالیٰ کی عظمت کا نشان۔ اس طرح دشمن کوشش کرتا ہے کہ خدا کے بندوں کو خدا کی راہوں سے روکے اور صرف خدا کی راہوں سے روکتا ہے باقی راہوں کی اس کو کچھ بھی پرواہ نہیں۔ یہ ایک قسوٹی ایسی ہے جس پر ہمیشہ صحیح جواب آئے گا۔ سوائے احمدیت کے دنیا کی کسی جماعت کی سچائی اس کے اتوکل قسوٹی پر صحیح ثابت نہیں ہوسکتی۔ احمدی ہو تو دوسروں کو آر لگے۔ شیطان ہو جاؤ، کافر ہو جاؤ، یہودی بن جاؤ، عیسائی ہو جاؤ، جو چاہو کرو۔ مجال ہے جو کسی کو کوئی خراب پڑے۔ تو اس جدو جہود کو جو لوگ آپ کے خلاف استعمال کر رہے ہیں، اپنے حق میں استعمال کرنا سیکھیں۔ دشمن کو یہ بتائیں اور آنے والوں کو بھی کہ دیکھو یہ سچائی ہوتی ہے۔ پوچھا کریں کہ کیوں جی آیا تھا کہ نہیں کوئی تمہارے پاس؟ وہ بتاتے ہیں۔ اور کئی ایسے ہیں جو بعض وقت بغیر بتائے کھسک کے دور ہٹ جاتے ہیں۔ یہ ان کی بن نصیبی ہے۔ مگر پھر وہ جامعہ دی چلے گئے ہیں پھر ان کی کوئی ضرورت نہیں دیتی۔ ایک دورہ جماعت سے چھٹ جائیں۔ پھر دوبارہ ان کے پاس کوئی بہکانے والا نہیں آئے گا۔ کوئی واپس دین کی طرف بلانے والا بھی نہیں آئے گا۔ ان کا کام فتم ہو گیا جماعت سے حرکت کر دیا۔ پس اس دلیل کو جو حضرت مسیح مولا نے یہاں اٹھائی ہے۔ اسے بڑی مضبوطی کے ساتھ جماعت کے حق میں پیش کریں۔ اور بتائیں کہ ان کی تکلیف کا موجب سوائے ہدایت کی اور کوئی چیز نہیں۔ ہمارا کہتے ہیں ہدایت بھی ایک موت ہے جو شخص یہ موت اپنے اوپر وارد کرتا ہے اس کو پھر نئی زندگی دی جاتی ہے اور یہی اسفیاء کا اعتخاد ہے۔ اللہ تعالیٰ نے بھی اس اتدائی حالت کے واسطے فرمایا يَا اَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا عَلَيْكُمْ اَنْفُسَكُمْ اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو، تم پر اپنے نفس کی ذمہ داری فرض کی جاتی ہے۔ سب سے پہلے انفوساکم کی طرف توجہ دلائیے، بعد کا سفر دوسرے نفوس کی طرف توجہ، یہ بعد کی باتیں ہیں۔ عَلَيْكُمْ اَنْفُسَكُمْ یعنی پہلے اپنے آپ کو درست کرو، اپنے امراض کو دور کرو، دوسروں کا فکر مت کرو۔ اب یہ جو فقرہ ہے دوسروں کا فکر مت کرو، اس پر ٹھہرنا نہیں ہے کہ حضرت مسیح علیہ السلام اسی سے دوسروں کی فکر کی طرف منتخب ہوتے ہیں۔ زور دینا اس بات پر ہے کہ پہلے اپنے نفس کا فکر، پھر دوسروں کی فکر۔ اگر اپنے نفس کا فکر نہیں تو دوسروں کی فکر کا کوئی حق نہیں۔ ہاں رات کو اپنے آپ کو درست کرو۔ اب یہ جو فقرہ ہے کیسا عظیم ہے۔ اور دن کو دوسروں کو بھی ہدایت کرو۔ حضرت عبداللہ مسیح علیہ السلام کی ساری تحریریں قرآن و حدیث کی عارفانہ تفسیریں ہیں۔ وَمِنَ اللَّهِ لِفَتَحَجَّدْ بَهِ نَعْفِلَتَ لَكَ اَسَاعَا يَبَّسَكَ رَبُّكَ مَخَانٌ مَعُولًا یہ اُس کی تفسیر ہے۔ فَمَعَ فِكْرَ کرُوْا، تُو دِن کو اپنی درستیاں لوگوں کو نہ دکھاؤ۔ اگر اپنی فکر ہے تو اُس وقت کرو جب خدا کے سوا تب کوئی نہیں دیکھ رہا۔ وَمِنَ اللَّهِ لِفَتَحَجَّدْ بَهِ تحجد اس جہاد کو کہتے ہیں جو کمزوریاں دور کرنے کا جہاد ہے۔ اور ہر تحجد آپ کو دوسروں کے لئے دن کے وقت نصیحت کرنے کے لئے پہلے سے بہتر تیار کرتا ہے۔ کتنی اعلیٰ تعلیم ہے، فکر کرو اس رنگ میں کہ رات کو اپنے آپ کو درست کرو اور دن کو دوسروں کو بھی حدا دیا کرو۔ لوگ دن کو درستیاں دکھاتے رہتے ہیں اور رات کو آرام سے سو جاتے ہیں۔ حالانکہ راتوں کا جاگنا اپنے نفس کی درستی کے لئے ضروری ہے کیونکہ خدا کے سوا ایسے انسان کو کوئی نہیں دیکھ رہا ہوتا اور اس وقت اپنے نفس کا محاسبہ کرنا ضروری ہے۔ تحجد کے متعلق میں نے اکثر دیکھا ہے کہ بعض لوگ تحجد کو اپنی دنیاوی خواہشوں یا اپنے دوستوں کو اپنی دعائیں دکھانے کے لئے استعمال کرتے ہیں۔ وہویلہ مشاہدتے ہیں، روتے ہیں، پیتھتے ہیں۔ اے خدا ہمیں یہ بھی دے، فیو بھی دے، فلان دے، فلان دے۔ اللہ تعالیٰ تیبی دیتا ہوگا۔ اس سے تو انکار نہیں۔ مجھے عمرِ حقیقت، عمرِ واقعہ یہ ہے کہ تحجد وحی کا یہ معنی جو حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے پیش کروایا ہے، یہ نفس کی درستی کا معنی ہے۔ جب خدا کے حضورؐ کڑے ہوتے ہیں تو اس وقت اپنے آپ کو ٹوٹولا کریں۔ اپنے نفس کی باریک چھپی بھی خوبیوں، بدیوں کو دیکھیں اور ان کے خلاف جہاد کریں۔ تحجد اس محنت کو کہتے ہیں جو انسان کے نفس کی حالت کو بہتر کرتا ہے۔ اسی لئے فرمایا جہاں غیروں کی بات ہی نہیں ہو رہی۔ یہ نہیں فرمایا کہ توریج، تحجد کی دعائیں قبول ہو کے تم لوگوں کی نظر میں ولی بن جاؤ گے اور لوگ تمہیں دعاوں کیلئے کہاں کریں گے؟ کئی لوگ ایسے بھی ہوتے ہیں۔ ہو سکتا ہے خدا ان کی دعائیں قبول کرتا ہو، ہو سکتا ہے محضرین، ہو سکتا ہو، مگر تحجد کا مقصد یہ نہیں ہے جس کیلئے وہ کھڑے ہوتے ہیں۔ تحجد کا مقصد یہ ہے کہ انسان تحجد پڑھنے والا خود مقامِ محمود تک جا پہنچے اور مقامِ محمود اس وقت نصیب ہوتا ہے جب بدیوں سے خالی ہو کر حمد سے پور ہو۔ محمود کا مطلب یہ ہے۔ یعنی ممکن ہے کہ اگر تم تحجد صحیح طریقے سے ادا کرو اور اس پر محنت کرو تو اللہ تعالیٰ تمہارے اندر پاک تبدیلیاں پیدا کرے اور تمہارا سفر خدا کی طرف شروع ہو جائے یہاں تک کہ تم مقامِ محمود تک پہنچو جیسے خدا پہنچائے گا۔ اَسَا اَنْ يَبَفَقَ رَبُّكَ مَقَامًا مَحْمُودًا ایک معنی تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے لئے خاص ہے وہ میں پہلے کئی دفعہ بیان کر چکا ہوں یہاں حضرت مسیح محمود صلی اللہ علیہ وسلم جماعت کے ہر فرد پر اس معنی کو عام کر کے دکھا رہے ہیں سمیع راتوں کو اٹھو اور تحجد اپنی بدیوں سے پاک ہونے کیلئے کرو اور ہر بدی جو دور ہوگی یاد رکھو اللہ اس بدی کی بجائے اس کو ہم سے بھر دے گا اور جب خدا ہم سے بھرتا ہے اسے مقامِ محمود کہا جاتا ہے وہ مقام پھر دوسروں کو بھی دکھائی دیتا ہے لیکن وہ ایک سچا مقام ہے کیونکہ جس مقام کو خدا محمود سمجھے اور محمود دیکھے اگر دنیا بھی اس کو محمود سمجھے اور محمود دیکھے تو اس میں لئے انسان کے لئے کوئی خطرہ نہیں کیونکہ جسے خدا کی نظر اچھا قرار دے دے وہ محفوظ ہے اور امن میں آ جاتا ہے رات کو اپنے آپ کو درست کرو دن کو دوسروں کو بھی ہدایت کر دیا کرو خدا تعالیٰ تمہیں بخشے اور تمہارے گناہوں سے تمہیں مخلصی دے اور تمہاری کمزوریوں کو تم سے دور کرے اور عمالِ صالحہ اور نیکی میں ترقی کرنے کی توفیق دےوے آمین پس یہ وہ نصیت تھی جو میں نے آپ تک پہنچا دی حضرت عبدالرسلیم صلی اللہ علیہ وسلم کی اس رسول نصیت سے زیادہ جماعت جرمی کو اور کسی نصیت کی ضرورت نہیں اس کو حرز جان بنا لیں اس کا دامن پکڑ لیں اسے عروعِ وزخہ کی طرح تھام لیں اور جن باریکیوں کے ساتھ حضرت عبدالرسلیم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس نصیت کا سفر مکمل کیا ہے آخری دعاوں کے ساتھ اسی باریکی کے ساتھ آپ اس سفر پر روانہ ہوں اور ایک مقام پر نہ ٹھہریں بلکہ مقامِ محمود کی تلاش کریں اس مقامِ محمود کی تو تَحَجَّدْ بَهِ نَافِلَ تَعْلَقِ کے ذریعے حاصل ہوتا ہے خدا کرے کہ ہمیں بھی یہ نصیت پورا کرنے کی توفیق خدا فرمائے اللہ تعالیٰ توفیق خدا فرمائے اور خدا کرے کہ ہمارے نوموبائین بھی بین ہی اسی سفر میں ہمارے ساتھ داخل ہو جائیں اگر یہ ہو تو پھر آپ دیکھیں گے کہ جماعت جیرنیل مینی جن ترخیات کو دیکھ رہی ہے ان کو اوپر کی طرف نہیں بلکہ اوپر سے نیچے کی طرف دیکھے گی جماعت جیرنیل اس تیزی کے ساتھ مقام محمود میں بلندیوں کے سفر کرے گی کہ جن کو آپ ترخی کہہ رہے ہیں آج وہ آپ کو بہت نیچے کی مناظر دکھائی دیں گی کیونکہ اللہ تعالیٰ کی طرف کا سفر جو ہے وہ ہمیشہ ہر قدم پر اس لئے ترخیات کو چھوٹا اور معمولی دکھاتا ہے اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی توفیق خدا فرمائے اللہ تعالیٰ اللہ تعالیٰ الحمدللہ انامدو و نستاینو و نستفروح و نومنو بهی و نتوقلو علیہ و نعوذ باللہ امی شروع انفسنا و من صیات عمالنا من یعد اللہ فلا مذللہ و من یذرلہ فلا عذیلا و نشد اللہ الہ الا اللہ وحده لا شریک لہو و نشہد انہ محمداً عبده و رسولو عباد اللہ رحمكم اللہ ان اللہ یعمر بالعبل واللسان ویتاہد الخرباء و ینخان الفاشائے والمنکر والبغیر یعذوکم لعلکم تذکرون اذکراللہ یذکرکم و دوہو یستجب لکم ولذکراللہ اکبر