اعلی 你 شہر الخصائص , میمون روؤس . donor الوربان اَللہُ اَكْبَر اللہ اکبر اَشْمَرُ اللَّهِ لا الا اللہ اَشْمَرُ اللَّهِ لا الہ الا اللہ اَشْهَبُ اَنَّ مُحُمَّدَ الرَّسُولُ اللَّهُ اَشْهَبُ اَنَّ مُحَمَّدَ الرَّسُولُ اللَّهُ اَشْهَبُ اَنَّ مُحَمَّدَ الرَّسُولُ اللَّهُ اَللہُ عَلَى السَّلَاةِ اَشْلَاةُ دَبِانِ اَشْهَبُ اَللہُ عَلَى السَّلَاةِ It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcriب exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken.Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. جماعت میں مختلف وقتوں میں میں جماعت کے سامنے حالات رکھتا رہتا ہوں۔ آج کے خدبے میں میں نے یہ موضوع چُنا ہے کہ اس تحریک کا وہ پس منظر کیا ہے جو خالصتاً دینی حیثیت رکھتا ہے۔ اور جس کا تعلق احمدیوں کو مسلمانوں کے دائرے اسلام کے دائرے سے خارج کر کے غیر مسلم بنانا ہے۔ خالباً اس سے پہلے بعض خددوں میں میں نے اس انعبور کی طرف اشارہ کیا ہے یا بعض ابتدائی خددوں میں تفصیلی بحث بھی کی ہوگی۔ لیکن چونکہ ہماری نئی نسلیں اور نئے آنے والے احمدی زیادہ تر اس پسمنزل سے بے خبر ہیں۔ اس لیے کبھی کبھی ان باتوں کو دوہرانا اور یاد کرانا مفید ہو سکتا ہے۔ جماعت احمدیہ کے خلاف ایک دور تو وہ تھا کہ جب محض فتووں پر بنا کی جاتی تھی۔ اور کثرت کے ساتھ تمام ہندوستان کے علماء ہی نہیں، بلکہ عرضِ حجاز کے علماء سے اور دیگر ملکوں کے علماء سے بھی، فتوے لئے گئے اور شائع کیے گئے جن کے ذریعے عوام الناس کو یقین دلانے کی کوشش کی گئی۔ کہ احمدی قطع طور پر دائرہ اسلام سے خارج ہیں۔ انیس سو تریپن کی تحریک میں بھی زیادہ تر بینائنی فتاوہ پر تھی۔ لیکن جب انیس سو چوون میں منیر انکوائری کمیشن، انیس سو تریپن کے حالات کا جائزہ لینے کیلئے مقرر کیا گیا۔ تو پہلی بار اس کمیشن نے جو عدلیہ کے بہت ہی ممتاز اور غیر معمولی قابلیت رکھنے والے دو منصفین پر مشتمل تھا۔ یعنی جسٹس منیر، جسٹس محمد منیر اور جسٹس کیانی۔ تو انہوں نے پہلی بار اس سوال کو ایک اور نقطہ نگاہ سے کھنگالا۔ اور علماء کے سامنے معین طور پر یہ مسئلہ رکھا کہ جب تم کسی کو غیر مسلم قرار دیتے ہو تو تمہارے لئے لازم ہے کہ اس سے پہلے مسلمان کی تعریف کرو۔ اور جب تک تم کسی چیز کی تعریف نہیں کرتے اور یہ ثابت نہیں کرتے کہ وہ تعریف، اس شخص پر صادق نہیں آ رہی جس کو تم اس تعریف سے باہر قرار دے رہے ہو۔ اس وقت تک تمہارا قانونی حق نہیں بنتا کہ کسی کے متعلق اپنی رائے کو ہی قانون بنا لو۔ چنانچہ معین طور پر 1953 کی عدالتی تحقیقات کے دوران، 1953 کے فسادات سے متعلق عدالتی تحقیقات کے دوران جو 1954 میں دراصل، کی گئی۔ اس زمانے کے چوٹی کے نو علماء سے جسٹس منیر اور جسٹس قیانی نے اسلام کی تعریف سے متعلق معین سوالات کیے۔ یہ بہت ہی دلچسپ باب ہے اور پنجاب ایکٹ سیکٹ ٢ کی تحقیقات کے دوران، 1954 کے فسادات کے دوران، 1953 کے فسادات کے دوران، یہ ہے اس کتاب کا جو 1954 میں پنجاب پرس سے شائع ہوئی۔ اس کے صفحات 215 سے 218 پر یہ دلچسپ بحث موجود ہے۔ اس کا خلاصہ میں نے تیار کیا ہے تاکہ آپ کے علم میں مسلمان کی تعریف کا وہ پس منظر لے کے آؤں جو اس زمانے تک بعض علماء کے نزدیک سمجھی جا رہی تھی۔ سب سے پہلے وہ ذکر کرتے ہیں کہ مولانا ابو الحسنات محمد احمد قادری سے جب یہ سوال کیا گیا کہ مسلمان کی کیا تعریف ہے؟ تو انہوں نے چھے نکاتی جواب دیا۔ خلاصہ اس کا یہ ہے انہوں نے کہا توحید پر ایمان لاتا ہو، آن حضرت اللہ علیہ وسلم کی رسالت پر ایمان لاتا ہو، آن حضرت اللہ علیہ وسلم کو آخری نبی تسلیم کرتا ہو، قرآن کریم پر ایمان کہ یہ خدا کا کلام ہے جو آن حضرت اللہ علیہ وسلم پر نازل ہوا۔ رسول اللہﷺ کے حکامات کو واجب التسلیم یقین کرتا ہو اور قیامت پر ایمان لاتا ہو۔ اس تعریف کی بنیاد کو انہوں نے بیان نہیں کی۔ قرآن اور سنت کی روح سے کس بات پر انہوں نے بنا رکھی ہے جس کی روح سے یہ تعریف بنائی۔ اور اس تعریف میں جو بالعموم مسلمانوں میں رائد چلی آتی تھی، یعنی تفصیلی تعریف، اس میں بعض بنیادی فرق ہیں۔ مثلاً قرآن کریم پر ایمان کا ذکر ہے مگر دیگر کتب سماوی پر ایمان کا کوئی ذکر نہیں۔ ملائکہ پر ایمان کا کوئی ذکر نہیں۔ اسی طرح حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی رسالت پر ایمان کا تو ذکر ہے، مگر کل انبیاء کی رسالت پر ایمان کا کوئی ذکر نہیں۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ اس وقت تک علماء کے نزدیک کوئی واضح تعریف اسلام کی تھی ہی نہیں اور جس شخص کے موں میں جو بات آئی اس نے اس موقع پر کر دی۔ دوسرے نمبر پر وہ مولانا احمد علی صاحب جمعیت علماء اسلام کے نمائندے کا جواب درج کرتے ہیں جس کا خلاصہ یہ ہے کہ اگر کوئی قرآن پر ایمان لاتا ہے، رسول اللہ کی حدیث پر ایمان لاتا ہے تو اسے مسلمان کہلانے کا حق ہے۔ قطع نظر اس کے کہ وہ کسی اور چیز پر ایمان لاتا ہے یا نہیں لاتا ہے۔ اس لئے باقی عرقان اسلام جو تھے ان کا صفایہ انہوں نے کر دیا۔ اور من جملہ یہ کہنا کافی سمجھا اگر صفایہ نہیں کیا کہ چونکہ قرآن کریم پر ایمان لیا ہے ساری باتیں اس میں شامل ہو گئیں۔ اس لحاظ سے ایک جامع تعریف تو بنتی ہے لیکن قرآن کریم کی تمام تفاصیل پر ایمان لیا ہے۔ ایمان لانے کی جب بحث اٹھ جائے تو ایک اتنا لمبا قضیہ شروع ہو جاتا ہے کہ اس کو مسلمان کی تعریف کہنا ہی غلط ہے۔ کیونکہ جسٹس منیر نے جو سوال کیا اس کی ایسے سوالات کیے ان سوالات سے پہلے انہوں نے تعریف کی تعریف کر کے ان کو بتایا کہ تعریف اس کو کہتے ہیں جو کم سے کم الفاظ میں کسی چیز کی تصویر کافی صورت میں بیان کر دے۔ تو کم سے کم الفاظ تو ہیں لیکن اس کے اندر یہ بات مضمر ہے کہ قرآنِ کریم کی تفصیلی بحثیں اٹھائی جائیں گی اور قرآنِ کریم کے کسی ادنی حکم پر بھی اگر کوئی عمل نہیں کرتا یا حضرت عدیث محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی طرف منصوب ہونے والی کسی حدیث پر عمل نہیں کرتا تو دائرہ اسلام سے خارج ہو جائے گا تیسرا سوال مولانا عبوالعلا مولوی مودودی صاحب سے کیا گیا اور ان کا جواب اس میں کوئی شک نہیں کہ مدلل تھا صحیح سندھ رکھتا تھا اور کافی اور شافی سمجھا جانا چاہیے تھا کیونکہ انہوں نے پانچ عرقان اسلام ہی بیان کیے اس سے زائد کوئی بات نہیں کی انہوں نے فرمایا جو شخص توحید پر ایمان لاتا ہو انبیاء پر بن جملہ ایمان لاتا ہو تمام الہی کتب پر ایمان لاتا ہو ملائکہ پر ایمان لاتا ہو یوم الاخر پر ایمان لاتا ہو وہ مسلمان ہے چونکہ اس میں ختم نبوت کا کوئی ذکر نہیں ملتا اور کوئی ایسی شق وہ زائد نہیں کر سکے کیونکہ قرآن و سنت اس کی اجازت نہیں دیتے تھے جس کی روح سے وہ احمدیوں کو دائرہ اسلام سے خارج قرار دے سکتے تو اس لئے تاجب سے عدالت نے ان سے یہ معین سوال کیا کیا ان باتوں پر ایمان لانا مسلمان کہلانے کیلئے کافی ہے اور کسی اور چیز کی ضرورت نہیں اور وہ اسلامی سرطنت میں مسلمان کہلائے گا تو جواب تھا ہاں پھر سوال ہوا کہ اگر کوئی ان پانچوں باتوں پر ایمان لاتا ہو تو کیا کسی کو حق ہے کہ اس کے ایمان کے وجود پر اعتراض کرسکے تو جواب تھا کہ جو پانچ ضروریات میں نے بیان کی ہیں یہ بنیادی ہیں اگر کوئی ان میں تبدیلی کرے تو وہ دائرہ اسلام سے باہر نکل جائے گا گوئے اس سے پہلے علماء کے جواب میں جہاں ان پانچ باتوں سے انحراف کیا گیا ہے اور مستعریف میں تبدیلی کی گئی ہے جب بعد میں آنے والے علماء نے ان پانچ باتوں کے علاوہ کچھ بیان کی یا ان میں کوئی تبدیلی کی وہ بھی اس مولوانہ صاحب کی تعریف سے ادارہ اسلام سے خارج ہو گئے لیکن جیسا کہ آخر پر ظاہر ہوگا احمدی خارج نہیں ہوئے اور باقی سب علماء چونکہ اس تعریف سے انحراف کرتے رہے ہیں وہ خارج ہو جاتے ہیں غازی سراج الدین منید صاحب نے صرف اتنا یہ کہنا شاید درست نہ ہو کہ احمدی بھی احمدی خارج نہیں ہوتے باقی ہو جاتے ہیں کیونکہ جماعت احمدیہ نے جو بیان دیا ہے وہ کلمہ توحید اور کلمہ رسالت کا اقرار کرنا ہے اور اس کی تفصیل یہ بیان ہے جو یہ پانچ نکات ہیں اس لئے مولانا معدودی کی تعریف کی روح سے سوائے ان کی ذات کے باقی سارے جماعت اسلامی والے بھی جو اس کے سوا کوئی تعریف کرتے ہوں دائرہ اسلام سے خارج ہو جاتے ہیں غازی سراج الدین صاحب نے اسی پر اکتفا کی کہ جو شخص لا الہ الا محمد الرسول اللہ کا اقرار کرتا ہے اور رسول اللہ کی تیروی کرتا ہے تو مسلمان ہے یہ سوال عدالت نے بار بار اٹھایا علماء کے سامنے کہ پیروی کرنے کی شرط اگر ضروری ہے تو عملا جو شخص احکام اسلام کے بعض حصوں پر عمل پیرا نہیں ہے اس کے متعلق کیا فتوہ ہے تو باقی سب علماء نے یہ فتوہ دیا کہ وہ پھر بھی مسلمان رہتا ہے جن سے بھی سوال کیا گیا لیکن غازی صراج الدین کی تعریف سے یہ بات نکلتی ہے کہ کوئی شخص جو اسلام اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی پیروی نہیں کرتا کسی معاملے میں وہ دائرہ اسلام سے باہر نکل جاتا ہے مفتی محمد عدریس صاحب جامعہ شرفیہ نے ایک لمبی تعریف کی کہ اس لئے ایمان کا ذکر تقریباً ناممکن ہے جو مسلمان بنانے کے لئے ضروری ہے کیونکہ انہوں نے بنا رکھی ضروریات دین پر کہ جو ضروریات دین پر ایمان لاتا ہو وہ مسلمان ہے جب عدالت میں یہ سوال کیا کہ ضروریات دین ہیں کیا تو اس موقع پر آکر انہوں نے اقرار کیا کہ یہ اتنی لمبی فرست ہے کہ میرے لئے ناممکن ہے لفظ استعمال کیا ہے تقریباً ناممکن ہے کہ میں ان تمام ضروریات دین کو بیان کر سکوں گویا کہ جواب مبہم رہا شیعہ عالم حافظ کفایت حسین صاحب نے جو ادارہ حقوق تحفظ شیعہ سے تعلق رکھتے تھے تین باتیں بنیادی طور پر بیان کی توحید، نبوت، قیامت اس کے سوا کتب پر ایمان لانا، ملائکہ پر ایمان لانا یہ انہوں نے ضروری نہیں سمجھا ان کے علاوہ ضروریات دین پر ایمان لانا بھی ضروری ہے اور ضروریات دین کی تفصیل بیان نہیں کی مولانا عبدالحمد بدائیونی صاحب کا جواب یہ تھا کہ جو ضروریات دین پر ایمان لائے وہ مومن ہے اور جو مومن ہے وہ مسلمان بھی ہے ان سے بھی عدالت نے معین سوال کیا کہ ضروریات دین ہیں کیا اس کا جواب یہ تھا کہ جو شخص پانچ عراقان اسلام پر ایمان لاتا ہو اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی رسالت پر ایمان لاتا ہو وہ ضروریات دین کو پورا کر دیتا ہے تو عملن کی تعریف وہی بن گئی کہ جو پانچ عراقان اسلام ہیں وہی دراصل کسی کو مسلمان بنانے کے لئے کافی ہیں ان پر ایمان لانا مسلمان بنانے کے لئے کافی ہے اس پر عزالت نے سوال کیا کہ کیا اس کے علاوہ اور بھی ایسے امور ہیں جو کسی کے مسلمان ہونے یا دائرہ اسلام سے باہر ہونے پر اثر انداز ہوتے ہیں تو جواب تھا کہ ہاں اور بھی ہیں سوال ہوا کہ کیا آپ ایسے شخص کو مسلمان نہیں کہیں گے جو عراقان خمسہ اور رسالت پر تو ایمان لاتا ہو لیکن چوری کرتا ہو امانت میں خیانت کرتا ہو ہمسائیوں کی بیویوں پر گندی نظریں ڈالتا ہو اور حد سے بڑی بھی احسان فراموشی کا مرتقب ہو جواب تھا کہ چاہے وہ یہ ساری باتیں کرے اگر وہ عراقان اسلام پر ایمان لاتا ہے تو مسلمان ہے محمد علی کاندھلوی صاحب نے بیان دیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ارشاد کی تعمیل میں جو ضروریات دین پر عمل کرتا ہے وہ مسلمان ہے یہاں صرف ایمان کی بات نہیں اٹھائی بلکہ عمل کی بات اٹھائی سوال ہوا کہ ضروریات دین کیا ہیں تو اس کا جواب تھا کہ ضروریات دین وہ تقاضے ہیں جو ہر مسلمان کو معلوم ہیں خواہ وہ عالم دین ہو یا نہ ہو یعنی ضروریات دین اسلام کا وہ ظاہر و باہر تصور ہے جو دنیا کے ہر مسلمان کو معلوم ہے خواہ وہ عالم دین ہو یا نہ ہو جب سوال ہوا کہ وہ ضروریات دین گنوائیے تو سہی تو جواب دیا کہ میں نہیں جانتا میں تمام ضروریات کو بیان کرنے کا اہل نہیں ہوں تمسخر ہو رہا ہے یہ اسلام سے اور یہ وہ چوٹی کے علماء سمجھے جاتے تھے جو انٹی احمدی ایجیٹیشن یعنی جماعت کے خلاف تحریک کے سربراہ تھے مولانا امین آسن اسلاحی صاحب نے مسلمانوں کو دو حصوں میں تقسیم کیا ایک سیاسی مسلمان اور ایک حقیقی مسلمان سیاسی مسلمان کی دس شرطیں گنوائیں اور سیاسی مسلمان بننے کے لیے جو شرطیں ان کے نزدیک ضروری ہیں یہ ہیں توحید، ختم نبوت، تقدیر خیر و شر ایمان بالاخرہ، قرآن آخری کتاب حج، دیگر کتب پر ایمان ضروری نہیں ہے حج، زکاة، مسلمانوں کی طرح نماز کی ادائیگی تمام ظاہری قوانین جو اسلامی معاشرہ پر لاغو ہوتے ہیں ان سب پر عمل پیراہ ہونا اور ملائکہ پر ایمان بیج میں سکھا گئے ہیں اس کی ضرورت نہیں سمجھے فرماتے ہیں یہ دس باتیں کرنے کے باوجود وہ صرف سیاسی مسلمان بنے گا ساتھ ہی یہ کہا کہ ان پر ایمان لانا ہی کافی ہے ان پر عمل کرنا سیاسی مسلمان ہونے کے لئے ضروری نہیں ہے سوال کیا آپ کے نزدیک سیاسی اور حقیقی مسلمان میں یہی فرق ہوگا کہ جو ایمان لائے اور عمل نہ کرے وہ سیاسی اور جو ایمان لائے اور عمل بھی کرے وہ حقیقی مسلمان تو جواب تھا میرا مطلب یہ ہے کہ اگرچہ عمل ضروری ہے لیکن اگر کوئی ان باتوں پر عمل نہ بھی کرے تو وہ سیاسی مسلمان کی تعریف سے باہر نہیں نکلتا پھر عدالت نے سوال کیا اگر کوئی سیاسی مسلمان آپ کی ان دس باتوں سے اتفاق نہ کرے یعنی یہ کہے کہ آپ نے جو دس باتیں ضروری قرار دی ہیں مجھے ان سے اتفاق نہیں ہے میں نہیں مانتا اس تعریف کو تو کیا آپ اس کو بے دین کہیں گے جواب تھا نہیں میں اس کو بے عمل کہوں گا یہ ہے خلاصہ اور آخر پر وہ لکھتے ہیں دسویں نمبر پر کہ صدر انجومن احمدیہ کی طرف سے جو تعریف تحریری طور پر موصول ہوئی ہے وہ یہ ہے جو رسول اللہ کی امت میں سے ہو اور کلمہ طیبہ پر ایمان لاتا ہو یہ مختصر تعریف جماعت احمدیہ کی طرف سے پیش کی گئی اس تعریف کے بعد یعنی اس تعریفی بحث کے بعد جو سن چوہتر تک کا عرصہ گزرا ہے ظاہر بات ہے کہ اس عرصے میں کوئی نیا دین نازل نہیں ہوا قرآن کریم میں کوئی تبدیلی نہیں ہوئی کوئی ایسی احادیث منکشف نہیں ہوئی جو پہلے ان علماء کے علم میں نہیں تھی گزشتہ علماء کی کتب میں جو قرون وستی کے علماء ہیں کوئی ایسا اضافہ نہیں ہوا جس کی بنا پر ان کو نئی تعریفیں معلوم ہوئی ہوں غرضی کہ اسلام کی علمی دنیا خود ان کے نزدیک اس وقت تک پائے تکمیل کو پہنچ چکی تھی اور کوئی ایسی نئی رہنمائی ان کو حاصل نہیں ہوئی جس کی روح سے یہ اپنی تعریفیں تبدیل کر سکتے لیکن چونکہ علم پر بنا ممکن نہیں تھی اس لئے سازش پر بنا کی گئی اور یہ سارے فرقے جن میں سے بعض کی نمائندگی ان نو علماء نے کی اور بعض دوسرے فرقے بھی جن کی نمائندگی نہیں ہوئی ان سب نے اس سازش پر اتفاق کیا کہ ہمیں صرف وہی تعریف ملزور ہوگی جس کی روح سے اور کوئی دائرہ اسلام سے خارج ہو یا نہ ہو جماعت احمدیہ قطی طور پر دائرہ اسلام سے خارج ہو جاتی ہے چنانچہ اس تعریف کا ذکر کرتے ہوئے ممتاز حسین شاہ صاحب ایڈوکیٹ جنہوں نے ایک بہت ہی دلچسپ اور عالمانہ اور خیال لنگیز کتاب حال ہی میں شائع کی ہے اس کا عنوان ہے آمریت کے سائے اس میں یہ کتاب شاہین لاؤ بک ہاؤس نے شائع کی اٹھائیس سیفی بلڈنگ نزد لائٹ ہاؤس سنیما ایم ایجنا روڈ کراچی اس کا پتہ ہے یعنی ملنے کا پتہ یا اشاعت کا پتہ اس میں یہ بحث اٹھاتے ہیں اور لکھتے ہیں کہ مسلمان کی تعریف اور آئین میں ترامیم لکھتے ہیں کہ زیاؤ الحق نے آئین کے آرٹیکل نمبر دو سو ساٹھ میں ترمیم کر کے مسلم اور غیر مسلم کی تعریف اس طرح کی مسلم جو شخص اللہ کی وحدانیت اور رسالت مآب صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی نبوت پر ایمان رکھتا ہو آپ کو آخری نبی مانتا ہو اور آپ کے علاوہ کسی بھی شخص کو نبی یا مسلح تسلیم نہ کرتا ہو وہ مسلم ہے غیر مسلم کی تعریف یہ کی جو شخص مسلم نہ ہو یا جس کا تعلق عیسائی یا ہندو سکھ بدھ یا پارسی فرقوں سے ہو وہ غیر مسلم ہے اس پر یہ لکھتے ہیں یہاں یہ عمر قابل ذکر ہے کہ قادیانی جماعت کو غیر مسلم بنانا خاصا مشکل کام تھا اس لیے کہ مسلمان کی تاریخ تو صرف یہی تھی کہ جو شخص توحید اور رسالت پر ایمان لے آئے وہ مسلمان ہے یعنی جو شخص بھی کلمہ طیبہ پڑھ لے اور لا الہ الا اللہ محمد الرسول اللہ اپنی زبان سے ادا کر دے وہ مسلمان ہو جاتا ہے ایک مسلمان کے لیے جن باتوں پر ایمان لانا ضروری تھا ان میں توحید، رسالت، فرشتوں، اسمانی کتابوں خیر و شرق کا اللہ تعالیٰ کی طرف سے ہونا اور حیات بعد الموت شامل ہیں قادیانی جماعت ان جملہ باتوں پر ایمان رکھتی ہے اس لیے کوئی آسان کام نہیں تھا کہ جماعت احمدیہ کو اس تعریف کی روح سے باہر نکالا جا سکے پس ضیاء الحق صاحب نے یا اس سے پہلے انیس سو چہتر میں علماء نے مل کر جو سازش تیار کی وہ یہ تھی کہ ایسی تعریف کریں جس میں لا الہ الا اللہ محمد الرسول اللہ کو اور پانچ بنیادی عرقان اسلام پانچ عرقان اسلام کو مسلمان بنانے کیلئے کافی نہ سمجھا جائے اور ایک ایسی زائد شرط لگا دی جائے جس کی روح سے احمدی جماعت باہر نکل جائے باقی دوسرے فرقے بیچ میں رہیں یا نہ رہیں اس سے قطع نظر نہیں لیکن اس تعریف پر مزید گفتگو سے پہلے میں ایک اور دلچسپ بات آپ کے سامنے رکھنی چاہتا ہوں اس بحث کے آخر پر یہی مصنف لکھتے ہیں کہ مسلمان کی تعریف کے ہی سلسلہ میں جناب ارشاد احمد حقانی صاحب ایک خط کا ذکر کرتے ہوئے اپنے کالم روزنامہ جنگ لہور مورخہ سترہ فروری انیس سو چوراسی میں تحریر کرتے ہیں مجھے یاد ہے کہ لہور ہائی کورٹ میں جسٹس ایمار کیانی نے علماء سے مسلمان کی تعریف دریافت کی تو علماء نے آپس میں مشورہ کے بعد کہا تھا کہ ہمیں اس کے لئے کچھ محلت دیجئے تاکہ ہم وہ تعریف بنا سکیں اس پر جسٹس موصوف نے اپنے مخصوص انداز میں فرمایا آپ کو ڈیڑھ ہزار سال کی محلت مل چکی ہے اس سے زیادہ کی محلت دینا اس عدالت کے اختیار میں نہیں ہے جس قوم کو ڈیڑھ ہزار سال میں اپنی ماہیت کی تعریف مولوم نہ ہوئی ہو اس کو کیا حق پہنچتا ہے کہ ڈیڑھ ہزار سال یا چودہ سو سال کے انتظار کے بعد ایک نئی تعریف ایجاد کرے جو سابقہ تمام تعریفوں کو ناکافی اور ناہل قرار دے دے یہ ہے بنیادی بحث جس کی طرف اس دلچسپ تفسرے میں اشارہ کیا گیا ہے اور جسٹس کیانی کو آپ جانتے ہوں گے آپ میں سے بہت سے بڑے ذہین اور فتین انسان تھے اور بہت دلچسپ تفسرے کیا کرتے تھے ان کے تفسروں میں یہ تفسر ایک شاہ کار ہے کہ مولانا پندرہ سو سال آپ کو ملے ہیں ریڑ ہزار سال اور اب مزید مولد دینا عدالت حاضر کے اختیار میں نہیں اب سوال یہ ہے کہ اس چودہ سو سال یا پندرہ سو سال پندرہ سو سال تو عموماً انہوں نے ایک راؤن فگر کے طور پر بیان کیے عملاً چودہ سو سال سے کچھ عرصہ کم گزرا تھا اس عرصے میں جو تعریف پر اکٹھے نہ ہو سکے اور اتنا اختلاف رہا اس وقت تک کہ جسٹس منیر یہ لکھنے پر مجبور ہو گئے اسی انہی تعریفوں کے ذکر کے بعد کہ اب صورت حوال یہ واضح ہوتی ہے کہ اگر ہم ان نو علماء کی تعریف سے اتفاق نہ کریں اور اپنی ایک الگ تعریف بنا لیں تو ان سب کے نزدیک متفقہ طور پر ہم دائرہ اسلام سے خارج ہو جائیں گے اور اگر ان میں سے کسی ایک کی تعریف سے بھی اتفاق کریں کسی ایک کی تعریف سے بھی تو تمام دوسرے علماء کے نزدیک ہم دائرہ اسلام سے خارج ہو جائیں گے یہ وہ آخری شکل تھی انیس سو چوہتر تک سارے اسلامی وسیع اسلامی تاریخ پر پھیلے ہوئے ان موضوعات کی بحثوں کا خلاصہ جو علماء نے بیان کیا وہ آپ کے سامنے جسٹس منیر نے ان کے جوابات کی صورت میں رکھ دیا اور ان میں سے کوئی ایک دوسرے سے متفق نہیں تھا سوال یہ ہے کہ اس تریپن کے بعد سے لے کر چوہتر تک وہ کونسی نئی شریعت ان پر نازل ہوئی ہے جس کی روح سے انہوں نے ایک متفقہ تعریف بنا لی بہرحال جو تعریف بھی بنائی گئی اس میں پھر اس مصنف کے نزدیک زیاء الحق صاحب نے ترمیم کی اور ترمیم شدہ صورت تعریف کی یہ نکلی کہ جو شخص اللہ کی وحدانیت اور رسالت مآب صلی اللہ علیہ وسلم کی نبوت پر امان رکھتا ہو آپ کو آخری نبی مانتا ہو اور آپ کے علاوہ کسی بھی شخص کو نبی یا مسلم تسلیم نہ کرتا ہو مسلم ہے اس تعریف کی روح سے تمام وہ مسلمان جو اس سے پہلے قرون اول سے اب تک گزرے ہیں وہ سارے غیر مسلم بن جاتے ہیں کیونکہ اسلام کی تعریف جو قرآن نے کی ہے اس کی روح سے صرف آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی رسالت پر امان لانا کافی نہیں ہے بلکہ تمام انبیاء پر امان لانا کافی ہے ضروری ہے اسی طرح ملائکہ کا ذکر نہیں یوم آخر کا ذکر نہیں دیگر کتب پر امان لانے کا ذکر نہیں تو وہ سب جو ان باتوں پر امان لانے کرتے تھے اس تعریف کی روح سے وہ دارہ اسلام سے باہر نکل جاتے ہیں تو یہ کوئی آسان بات نہیں تھی بہرحال ایک سالش ہوئی اور اس کا آخری نتیجہ نکلا کہ انہوں نے مل کر یہ تعریف کی کہ جو شخص حضرت مسیح مہدی علیہ السلام کا انکار کرے وہی سلیم ہوگا اور محض کلمہ توحید کا اقرار اور کلمہ رسالت کا اقرار جسے ہم کلمہ طیبہ یا کلمہ شہادہ کہتے ہیں وہ کافی نہیں ہے پس تعریف میں دو جز شامل ہوئے ایک لا الہ الا اللہ محمد الرسول اللہ کا اقرار جو دراصل جامع ہے ان تمام باتوں پر جو اسلام کی تفصیلات میں آتی ہیں یعنی اس میں اگرچہ ملائکہ کا ذکر نہیں اور کتب کا ذکر نہیں اور دوسری چیزوں کا ذکر نہیں لیکن کلمہ اپنی ذات میں جامع مانے ہے کیونکہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی صداقت کی شہادت دینا ان تمام امور پر جامع ہو جاتا ہے جن پر ایمان لانا آپ نے ضروری قرار دیا اس پہلو سے تو زیاء الحق کی تعریف ہو یا کسی اور کی قابل اعتراض نہیں بنتی لیکن جب اس تعریف کو کافی نہ سمجھا جائے اور مزید اضافے کیے جائیں تو پھر جن اہم امور کو چھوڑ دیا جاتا ہے وہ قابل اعتراض بن جاتے ہیں یہ بنیادی نکتہ ہے جس کو سمجھنا چاہیے ہر احمدی کو کلمہ توحید ہمارے نزدیک سارے اسلام پر حاوی ہے کلمہ توحید اور کلمہ رسالت یعنی جن کو مل کر ہم کلمہ شہادہ کہتے ہیں جن لوگوں نے اس کو کافی نہ سمجھا اور اس لئے کافی نہ سمجھا کہ احمدی بھی یہ پڑھتے ہیں انہوں نے اضافوں کی کوشش کی جب اضافوں کی کوشش کی تو تمام ضروریات بیان نہ کی بلکہ بعض ضروریات بیان کر دی اور تعریف کو نامکمل اور اور ناکافی بنا کر دکھا دیا اس تعریف کی روح سے اب یاد رکھئے دو شقیں بنتی ہیں کلمہ لا الہ الا محمد رسول اللہ اور حضرت مسیح مہدی اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا انکار اب اس کے نتیجے میں جو پاکستان میں آرڈیننس میں جماعت احمدیہ کی حقوق قصب کیے گئے ان قوانین کا اس تعریف سے ایک بنیادی اندرونی ٹکراو ہے جس کو میں روشنی میں لانا چاہتا ہوں سب سے زیادہ مظالم احمدیوں پر پاکستان میں کلمہ شہادہ کے اقرار پر اور اس کے حق میں گواہی دینے پر ہوئے ہیں اور علماء نے یہ موقف اختیار کیا کہ چونکہ احمدی ہمارے نزدیک مسلمان نہیں اس لیے ان کو کلمہ لا الہ الا اللہ محمد الرسول اللہ پڑھنے کا حق نہیں ہے اور چونکہ زیادہ کا آرڈیننس یہ وضاحت کے ساتھ احمدیوں کو غیر مسلم قرار دیتا ہے اور غیر مسلم کو یہ اجازت نہیں دیتا کہ کسی پہلو سے بھی وہ مسلمانوں کی مشابہت اختیار کریں قول سے یا فعل سے اس لیے چونکہ کلمہ طیبہ مسلمانوں کی بنیادی پہچان ہے اس لیے جب احمدیوں کو غیر مسلم قرار دیا دیا گیا تو جب یہ کلمہ پڑھتے ہیں تو عملاً یہ مسلمانوں کی مشابہت اختیار کرنے کی کوشش کرتے ہیں اس لیے ان کو اوپر آرڈیننس کی روح سے وہ سزائیں واجب ہو جاتی ہیں جن کو آرڈیننس میں ذکر کیا گیا ہے یہ ہے ان کا استدلال لیکن یہ استدلال فی ذاتے ہی محض بودہ اور نکمہ استدلال ہے اس میں بہت سے پہلو ہیں اس کی غلطیوں کے جو بعض پرانے خدبوں میں سابقہ خدبوں میں میں آپ کے سامنے رکھتا رہا ہوں لیکن آج تعریف کے نکتہ نگاہ سے ایک بات کھولنے چاہتا ہوں تعریف کہ ایسے اجزاء بھی ہوا کرتے ہیں جو عام ہوں اور ایسے اجزاء بھی ہوتے ہیں جو تخصیص پیدا کرتے ہیں اور امتیاز پیدا کرتے ہیں مثلا آپ جب کہتے ہیں کہ انسان کی تعریف یہ ہے کہ وہ حیوان ناتق ہو یعنی حیوان تو ہونا ضروری ہے اس کا لیکن حیوان ہونا کافی نہیں ہے اگر حیوان ہونا انسان کی تعریف کے لئے کافی ہو تو ناتق کی شرط بیمانی اور بے ضرورت ہو جاتی ہے اور جیسا کہ بڑی قابلیت سے جسٹس منیر نے شروع میں علماء کو سمجھایا تھا کہ پہلے تعریف کی تعریف سمجھ لو کم سے کم الفاظ میں زیادہ سے زیادہ واضح اور قطی بات کرنا جس کا اطلاق اس نوع پر ہو جائے جس نوع کی تعریف کی جا رہی ہے اور اس نوع کے علاوہ کسی اور پر اس کا اطلاق نہ ہوتا ہو یہ ہے دراصل تعریف کی تعریف اس کو اپنے لفظوں میں جسٹس منیر نے علماء کے سامنے رکھا اب اس تعریف کی روح سے جب یہ کہا گیا کہ لا الہ الا اللہ محمد الرسول اللہ پڑھنا ضروری ہے لیکن اسے کافی نہیں سمجھا گیا تو یہ تعریف کا یہ حصہ عام ہو گیا جس طرح حیوان ناتق میں حیوان کا لفظ عام ہے لیکن کافی نہیں ہے ناتق وہ لفظ ہے جس نے امتحان پیدا کیا ہے اور ناتق کے بغیر تعریف مکمل نہیں بنتی پس جب بھی علماء نے لا الہ الا اللہ محمد الرسول اللہ کے اوپر اس بات کا اضافہ کیا کہ حضرت مسیح مہد کا انکار کرے تو یہ تسلیم کر لیا کہ یہ تعریف عام ہے اور محض اس سے کسی کا اسلام ثابت نہیں ہو سکتا اس لئے ضروری ہے کہ اس میں یہ مزید اضافہ کیا جائے کہ مرزا غلام احمد قاضیانی کا انکار کرے تب وہ تعریف مکمل ہوگی اب اس کی روح سے اب ہم واپس لوٹ کر اس مثال کو پھر دیکھتے ہیں جو اس کا میں نے ذکر کیا یعنی حیوان ناتق اگر کوئی یہ قانون بنے کہ انسان کے سوا کسی اور جاندار کو ایسی حرکتیں کرنے کا حق نہیں جو اس کو انسان سے مشابہ قرار دیتی ہو تو ہر حیوان جو انسان کے ساتھ بہت سی قدر مشترک رکھتا ہے اور انسان کی تعریف میں سے بھاری حصہ تعریف کا ہر دوسرے حیوان پر بھی صادق آتا ہے اس کو ایسی حرکتوں سے روکا نہیں جا سکتا جو انسان کے ساتھ مشترک ہیں کیونکہ تفریق کرنے والی علامت ناطق ہے پھر اگر ایسا قانون بنایا جائے کہ جو شخص انسان کے مشابہ حرکات کرے اس میں ہر حیوان کو یہ حق مل جائے گا کہ وہ حیوانیت کی قدر مشترک میں بے شک جتنا چاہے انسان بنے لیکن نطق اختیار نہ کرے اگر اس کی سزا میں فانسی ملتی ہو تو صرف توتے زبا کیے جائیں گے یا فانسی پہ چڑھائے جائیں گے ان کے متعلق ارزام لگایا جا سکتا ہے کہ انہوں نے ناطق کی نقل کی اور اس نطق کی سزا میں ان کے اوپر یہ سزا لاغو ہونی چاہیے بینہ ہی یہی صورتحال ان کی اسلام کی نئی تعریف پر صادقہ آ رہی ہے جب انہوں نے کہا لا الہ الا اللہ محمد الرسول اللہ اپنی ذات میں کافی نہیں ہے اس لئے کہا کہ یہ جانتے تھے اور آج بھی جانتے ہیں کہ تمام احمدی اس بات پر امان رکھتے ہیں اور کلمہ شہادہ ان کے دین کا بنیادی جز ہے ان کو خارج کرنے کے لئے جب انہوں نے اس کو عام حصہ تعریف کا قرار تعریف کا عام حصہ قرار دے دیا اور اس پر امتیازی یہ شرط لگا دی کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا انکار بھی کرے تو اس عمومیت کو اسلام کی نمائندگی قرار دینا قرار دینے کا ان کو حقی باقی نہیں رہتا وہی حیوانیت والی بات ہے محض حیوان بننا ہرگز اس بات کا سزاوار نہیں ٹھہرا تھا کسی جانور کو کہ وہ گویا انسان بن رہا ہے جب تک تعریف کے دوسرا حصہ یعنی ناطق اس پر اطلاع اطلاع نہ کرے یا اس کو ناطق پر عمل کرنے کی کوشش نہ کرے اس وقت تک کسی حیوان پر یہ ارزام نہیں آسکتا پس اگر کلمہ طیبہ کافی ہے تو پھر احمدی ویسی مسلمان بن جاتا ہے اور اس کو باہر نہیں نکال سکتے جب ناکافی سمجھتے ہیں تو فی ذاتہ ہی کلمہ طیبہ اسلام کی علامت نہیں رہتا جب تک دوسری شرط کے ساتھ اس کو گانٹھا نہ جائے پس اب قانونی شکل یہ بنتی ہے کہ جو بھی احمدی کلمہ لا الہ الا اللہ محمد الرسول اللہ پڑھتے ہیں ان کے اوپر ہرگز قانون یہ حکم نہیں لگا سکتا کہ تم نے مسلمان بننے کی کوشش کی ہے کیونکہ وہ کہہ سکتا ہے کہ مسلمان کی تاریخ بتاؤ کس طرح مسلمان بننے کی کوشش کی وہ جب تاریخ کریں گے تو کہیں گے اس طرح کہ لا الہ الا اللہ محمد الرسول اللہ پر ایمان لانا اور مرزا غلام احمد کی نبوت کا انکار کرنا مسلمان بناتا ہے تو ایک احمدی جواب دے گا کہ میں نے تو ہرگز لا الہ الا اللہ پڑھ کر مرزا غلام احمد غازیانی کا انکار نہیں کیا اس لئے تمہاری تاریخ مجھ پر صادق ہی نہیں آتی اور میں تمہاری تاریخ میں مخل نہیں ہوا تمہاری تاریخ کی روح سے میں اس وقت تک مسلمان بننے کا مجھ پر مسلمان بننے کا جرم آئد نہیں ہو سکتا یا الزام آئد نہیں ہو سکتا جب تک میں لا الہ الا اللہ کے ساتھ مرزا غلام احمد غازیانی کا انکار نہ کروں پس جب تک میں وہ مسلمان نہ بنوں جو تمہاری تاریخ کی روح سے مسلمان کہلاتا ہے اس وقت تک تمہارا کوئی قانون مجھے سزا نہیں دے سکتا یہ ہے آخری اور بنیادی بات جس کے بعد اب جس وجہ سے کہا جاتا ہے بول ان کی کورٹ میں دوسرے کی کورٹ میں چلا گیا اب ان کا فرض ہے کہ دکھائیں ہمیں ثابت کر کے دکھائیں کہ کس طرح اس احمدی پر مسلمان کی تاریخ صادق آ جاتی ہے جو صرف لا الہ الا اللہ پڑھے اور محمد الرسول اللہ کہے اور یہ کہنے کہ جرم میں یہ حکم اس پر لگ جاتا ہے کہ گویا اس نے اپنے آپ کو مسلمان بتایا مسلمان ظاہر کیا پس جب تک احمدی حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے ساتھ چمٹا ہوا ہے اور آپ کی صداقت کا اقرار کرتا چلا جاتا ہے ان کے بنانے بنائے ہوئے قوانین کی ذات سے باہر رہتا ہے اور جب وہ انکار کر دیتا ہے تو ان میں شامل ہو جاتا ہے سزا پھر بھی اس کو نہیں مل سکتا یہ دیکھیں انسانی بنائے ہوئے قوانین کتنے ناکارہ اور بیمانی اور بے حقیقت ہوا کرتے ہیں سازشوں کا نتیجہ ہوتے ہیں محض دشمنیوں اور بغضوں کے اظہار کا ذریعہ بنتے ہیں اور کوئی نہ کوئی نفسانی ایسی محرکات ہوتے ہیں جن کے نتیجے میں اکثر انسانی قوانین بنتے ہیں اس لئے وہ کھوکلے ہوتے ہیں بودھے ہوتے ہیں بیمانی ہوتے ہیں قوانون وہی ہے جو خدا بنائے اب اس کی اسلامی انسانی قوانین کی حقیقت کسی نے اگر دیکھنی ہو یا یہ دیکھنا ہو کہ کیسے بے حقیقت قانون ہوا کرتے ہیں تو پاکستان میں جو کچھ گزرا ہے وہ اس کی بہترین مثال پیش کرتا ہے ساری قوم نے مل کر ایک بنیادی دستور بنایا جسے انیس سو تہتر کا دستور کہا جاتا ہے متفقہ طور پر اس دستور میں ایک قانون یہ تھا کہ جو شخص بھی اس دستور پر حملہ کرے گا اور کسی طرح بھی اس دستور کی خلاف ورزی کرے گا وہ پھانسی کا سزاوار ہے اور سب سے بڑی بغاوت جو ملک کے خلاف کی جا سکتی ہے اس کا وہ سزاوار ٹھہرے گا یہ تھا وہ دستور اور دستور کی حفاظت کیلئے شک رکھی گئی تھی ایک شخص اٹھتا ہے وہ سارے دستور پر طور رہ دیتا ہے اور جس دستور کی روح سے وہ گردن زدنی ہے اسی دستور کو منصوب کر دیتا ہے اور قوم بالکل بے اختیار ہو جاتی ہے اور ساری عدلیہ ملک کی ساری عدلیہ تو نہیں مگر انصاف پرست جو منصفین تھے وہ تو احتجاج میں الگ ہو گئے تھے لیکن بعد میں جو عدلیہ پیدا ہوئی آج تک رہی وہ ساری عدلیہ بالکل بے بس اور نہتی ہو گئی اور ایسے ظالم شخص کے متعلق کوئی بھی فیصلہ نہیں کر سکی جس نے وہ قانون منصوب کیا جس نے اس کی جان منصوب کی تھی اور جس نے اپنے قتل کے خلاف قانون منصوب کر دیا اس کے مقابل پر بالکل بے اختیار ہو کے بیٹھ گیا اس شخص نے آٹھویں ترمیم کے نام پر اکیلے نے ایک آرڈیننس بنایا اور جبرن اس وقت کے ملکی نمائندگان پر وہ قانون بعد میں ٹھوس دیا اور ساری قوم بن کر اب اس ایک آدمی کے بنائے ہوئے قوانین کو منصوب نہیں کر سکتے یہ تو انسانی قوانین کا حال ہوا کرتا ہے قانون وہی ہے جو خدا بنائے اور خدا کے بنائے ہوئے قانون کے سوا اور کوئی قانون دنیا میں پیرمی کے لائق نہیں ہے در افراد اسی حد تک ہم اس کی پیروی کرتے ہیں جس حد تک خدا کا قانون ہمیں مجبور کرتا ہے اور خدا کے قانون میں ایسی شکلیں بھی ہیں جس کی روح سے بہت سے حالات میں ہمیں دنیا کے قوانین کو بھی ماننا پڑتا ہے خواہ وہ مقول ہوں یا غیر مقول ہوں ہاں جہاں وہ خدا کے قانون سے ٹکرا جائیں وہاں ہم پر فرض نہیں رہتا کہ اس پر عمل کریں اور جہاں وہ واجبات سے ٹکرا جائیں وہاں ہمیں اجازت نہیں ہے کہ ہم ان قوانین کی پیروی کریں پس یہ ہے خلاصہ اس ساری صورتحال کا جتنا بھی انہوں نے زور لگایا جیسے جیسے بھی قوانین بنائے اور احمدیوں برتبر رکھنے کی کوشش کی یہ ناکام ہو چکی ہیں کلیتاں اور ان کے ہاتھ میں کچھ بھی نہیں ہے جو شخص لا الہ الا اللہ پڑے اس کے متعلق یہ ارزام لگ ہی نہیں سکتا کہ تم مسلمان بن رہے ہو جب تک اگلی شخص شک پوری نہ کرے جب اگلی شخص شک پوری کرتا ہے تو ان کی قانون کی ذات سے ویسے ہی نکل جاتا ہے اس لئے بالکل حقیر اور بیمانی قانون ہے آخر پر میں اس بارے میں ایک معاملے میں سارے دنیا کے مسلمانوں کو متنبہ کرنا چاہتا ہوں پاکستان میں گزشتا بیس پچیس سال میں یا زیادہ عرصہ تریپن میں تو خاص طور پر یہ بات نمائع ہوئی ہے اب تو تیس اور پانچ کم پینتیس سال سے زیادہ عرصہ گزر چکا ہے تریپن سے شروع ہو کر یا باون سے شروع ہو کر کہنا چاہیے جب وہ تحریک نمائع ہو کر سامنے آئی ہے جس کے ذریعے جماعت احمدیہ کو ترہ ترہ کے عزامات کا نشانہ بنایا گیا اور بالاخر کوشش کی گئی کہ جماعت احمدیہ کو اسلام سے خارج کر دیا جائے اس تحریک سے دیکھ کر اب تک مسلسل جو کوشش کی جا رہی ہے اس کے نتیجے میں ایک بات زیادہ واضح اور نمائع ہوتی چلی جا رہی ہے کہ متشدد علماء پاوجود اس کے کہ ایک دوسرے سے شدید لفرت رکھتے ہیں اور ایک دوسرے سے بنیادی باتوں میں اختلاف کرتے ہیں اس بات میں ایکہ کر چکے ہیں کہ ہم شریعت کے نام پر اس ملک میں حکومت کریں اور ہر ایک کی یہی خواہش ہے ہر ایک نے یہ زور لگانے کی کوشش کی ہے ہر ایک آج بھی زور لگا رہا ہے کہ شریعت کے نام پر میں اس ملک پر حاکم ہو جاؤں اب تک ایسا نہیں ہو سکا اس کی صرف یہ وجہ ہے کہ آپس میں ان کے اختلافات ہیں جو تینی ہوتے ہیں اور ہر ایک ان میں سے چاہتا تو یہی ہے کہ شریعت کے نام پر میں نافذ ہو جاؤں لیکن ساتھ ہی یہ پسند نہیں کرتا کہ شریعت کے نام پر میرا کوئی رقیب اس ملک پر نافذ ہو جائے مسلط نافذ کی وجہ کہنا چاہیے مسلط ہو جائے پس یہی جھگڑا چل رہا ہے جس طرح غالب نے کہا تھا کہ رات کے وقت میں پیئے ساتھ رقیب کو لیے آئے وہ یہاں خدا کرے پر نہ کرے خدا کے یوں رات کا وقت ہو میں پیئے ہوئے میرا دوست آرہا ہو دل تو یہی چاہتا ہے کہ ایسا اس طرح آئے لیکن رقیب کو ساتھ لے کر آئے یہ نہیں مجھے پسند یہ نہ ہوئے اب یہ جب شریعت لاتے ہیں تو رقیب بھی ساتھ آ جاتے ہیں اور اپنے بدمست رقیبوں کو یہ دیکھ نہیں سکتے اب تک تو یہی روک رہی ہے لیکن اب بالعموم سنی علماء نے معلوم ہوتا ہے اس بات پر اتفاق کر لیا ہے کہ سنی شریعت جو اس کو وہ شریعت سمجھتے ہیں اس کو ملک میں ضرور نافذ کر دیا جائے پھر بعد میں آپس میں ہم لڑتے رہیں گے کہ کون سنی مولوی اس شریعت کی روح سے مطلق الانان حاکم بنتا ہے یا کون نہیں بنتا یہ سازش یہاں تک پہنچ گئی ہے لیکن جو حصہ نہیت ہی خطرناک ہے وہ یہ ہے کہ اس سازش کا ایک منفی اثر ساتھ کے وسیع ہندوستان مسیح ملک ہندوستان پر بھی پڑا اور جس طرح ایک مصبت پول یعنی پوزیٹیو پول بجلی کا بنتا ہے اس کے مقابل پر لازمان ایک نیگیٹیو پول بھی بن جائے کرتا ہے ایک مرکز اگر مصبت بنتا ہے تو خالی مصبت مرکز کوئی چیز نہیں لازمان اس کے اثر میں اس کے اکس اس کے پرتاؤ کے طور پر ایک منفی نکتہ ضرور ظاہر ہوتا ہے جس کو ہم نیگیٹیو پول کہتے ہیں سائنسی اسطلاح میں تو ان باتوں کا اثر غیر مسلم دنیا پر لازمان پڑنا تھا اور سب سے زیادہ اثر طبعا ہندوستان پر پڑنا تھا جو کہ بڑی دودت سے پاکستان کا رقیب چلا آرہا ہے چنانچہ ان کی ان حرکتوں کی وجہ سے جہاں انہوں نے نفاذ شریعت کے نام پر دراصل اپنی حکومت کو مسلط کرنے کی کوششیں کی ہیں ہندو انتہا پسندوں کو بھی ایک نکتہ ہاتھ آ گیا انہوں نے سوچا کہ اگر شریعت کے نفاذ کے ذریعے ہم لوگ جن کو سیاست میں پوچھتا کوئی نہیں اور ووٹنگ وقت کو گھاس بھی نہیں ڈالتا پاکستان میں مذہبی متشدد اور انتہا پسند سیاست میں اوپر آ سکتے ہیں تو ہم کیوں نہ آ کر دیکھیں چنانچہ وہ ہندو کا انتہا پسند طولہ جس کو پہلے اس سے کبھی ہندوستان کی سیاست میں کوئی حیثیت نہیں رہی اس ردی عمل کے طور پر اس طرح اُبرہ ہے کہ انہوں نے بڑی شدت کے ساتھ منافرت کے ہتھیار اٹھا کر ہندو شریعت کے نفاظ کی مہم چلائی اور جس طرح جاہل عوام خواہ وہ کسی ملک سے بھی تعلق رکھتے ہوں ان باتوں کے فیصلہ کرنے کے مجاز نہیں ہوا کرتے بلکہ جو شخص بھی ان کی نفرتوں کے مزاج سے کھیلنے لگ جائے نفرتوں کے رجحان سے کھیلنے لگ جائے وہ تقویت پکڑ جاتا ہے تو ہندوستان میں بھی یہی نفرت کی ہولی کھیلی جانے لگی ہے اور یہ پہلی بار ہے ہندوستان کی تاریخ میں کہ اتنی بھاری تعداد میں ہندو انتہا پرست طبقہ سیاست کے افق پر ابراؤ چنانچہ پانچ سو کچھ کے کی اسمبلی میں بیاسی انتہا پسند منتخب ہوئے ہیں اور یہ بھی آغاز ہے اگر خدا نا خاصتہ وہاں یہ رجحان بڑھنا شروع ہو جائے جیسا کہ بڑھتا ہوا دکھائی دے رہا ہے اور وہی حرکتیں جو پاکستان میں کی جا رہی ہیں وہاں اور شدد سے اختیار کی جانے لگیں جیسا کہ بابری مسجد کا واقعہ ہے تو ہمارے لئے تو یہ انتہائی تکلیف کا موجب ہوگا کیونکہ در حقیقت مسلمانوں پر جب کوئی تکلیف پہنچتی ہے تو سب سے زیادہ دکھ احمدی کو پہنچتا ہے اگر اس کو دکھ نہیں پہنچتا تو وہ سچا احمدی نہیں میں تو تصور بھی نہیں کر سکتا ایک ایسے احمدی کا جس کو دنیا میں کہیں بھی مسلمان کے دکھ سے رہت پہنچتی ہو مجھے یاد ہے جب ہندوستان میں مسلمانوں پر مظالم کیے جا رہے تھے تقسیم کے وقت تو سب سے زیادہ شدت کے ساتھ ان مظالم کے خلاف جو عالمی مہم چلائی ہے وہ حضرت مسلم عود نے چلائی ہے اور تمام مبالغین جو دنیا میں کہیں بھی تھے یا اگر کہیں مبالغین نہیں تھے اور احمدی بستے تھے تو ان سب کو حضرت مسلم عود نے ہدایات جاری فرمائیں اور اس قسرت سے ہندوستان کی حکومت پر دباؤ ڈالے گئے اور مسلمانوں پر مظالم کی داستانیں تشاہ کروائی گئیں اور تمام دنیا کے مسلمانوں کو اس سے بسنے والوں کو اس سے مطلع کیا گیا کہ اس کے مقابل پر ہزاروں حصہ بھی پاکستان کی حکومت نہیں کیا اس لئے میں آپ کو یہ تاریخ یاد دلا رہا ہوں اور خصوصیت سے اس سارے پس منظر میں یہ آپ کو متوجہ کرنا چاہتا ہوں کہ ان باتوں کے نتیجے میں ان ظلموں کے نتیجے میں جو آپ پر ہوتے رہے آپ اپنے دل کو ٹیڑا نہ ہونے دیں اپنے دل کو غلط طور پر انتقام پر حسمہ بنائیں اپنی اخلاقی قدروں کی حفاظت کریں امت مسلمہ سے جو سچی محبت احمدی کو ہونی چاہیے اس سچی محبت پر آنچ نہ آنے دیں حضرت مسیح مہد علیہ السلام کے اس شیر کو ہمیشہ مطمئن نظر بنائے رکھیں اور حرز جان بنائے رکھیں اے دل تنیز خاطر اینا نگاہدار کاخر کنن دعوی حب پیمبر اے میرے دل تو ہمیشہ اس بات کو نگاہ میں رکھنا کہ آخر یہ لوگ جو تیرے دشمن ہیں وہ تیرے آقا تیرے محبوب حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی محبت کے دعوی دار پس دنیا کے کونے کونے میں جہاں جہاں بھی مسلمان بستا ہے خواہ وہ آپ سے دشمنی میں انتہا بھی کر رہا ہو اگر وہ آپ کے محبوب حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی محبت کا دعوی دار ہے تو یہی بات کافی ہے اس کے لئے کہ آپ اس کے لئے دعائیں کریں اور اس کے دکھ میں شریک ہو جائیں اس کی خوشی سے خوش ہوں اس کے غم سے مغموم ہو جائے کریں پس اندوستان کے افق پر جو خطرات اُبر رہے ہیں ہر چند کہ وہ ان ظالموں کے جو پاکستانیوں ان ظالموں کے کردار کی ایک تصویر ہے جو وہ پاکستان پر بنا رہا ہے اس کے باوجود ان اُبرتے ہوئے خطرات کے نتیجے میں اگر عالمِ اسلام کو نقصان پہنچا تو سب سے زیادہ دکھ اس کا احمدی کو ہونا چاہیے اور ابھی سے اس کے خلاف اس کو تیاری کرنی چاہیے ابھی سے اس کے خلاف رائے عامہ کو تیار کرنا چاہیے پس جہاں آپ دنیا کی رائے عامہ کو یہ بتاتے ہیں کہ پاکستان میں ان ظالموں نے آپ کے ساتھ کیا کیا ہے وہاں آپ کا یہ بھی فرض ہے کہ دنیا کی رائے عامہ کو بتائیں کہ اب یہی بذبختیاں ہندوستان میں بھی ظاہر ہونے شروع ہو گئیں اور دس کروڑ مسلمانوں کی عزت اور جانیں خطرے میں ہیں اور اگر مذہب اور شریعت کے نام پر مظالم کو چھٹی دی گئی تو جس طرح پاکستان میں اس کے شدید خطر نتائج ظاہر ہوئے ہیں اور بہت ہی مظالم مقدس ناموں پر انسانوں پر کیے گئے ہیں اس سے بہت بڑھ کر دردناک مظالم اس سے بہت بڑھ کر صفاقی کے ساتھ اور بہیمانہ رویہ کے ساتھ پاکستان کے ہمسائے ملک میں مسلمانوں پر توڑے جانے کے خطرہ درپیش ہے اور یہ خطرہ ایک فرضی خطرہ نہیں ایک بہت بڑا حقیقی خطرہ بن چکا ہے اس لئے تمام دنیا کی رائے عامہ کو جماعت احمدیہ کو بیدار کرنا چاہیے اور صرف پاکستان ہی پر نہیں ہندوستان پر بھی یہ دباؤ ڈالنا چاہیے کہ وہ ایسی ایسی تحریکات کو اپنے اور ہندوستان کے مجموع اپنے ہندوستان کے مجموع مفاد میں اور دنیا کے مجموع مفاد میں یعنی اپنے ملک کی مفاد میں اور دنیا کے مجموع مفاد میں آپ Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. پاکستان کی سیاست میں یہ بالغ نظری موجود ہے یہ شرافت موجود ہے کہ انہوں نے باوجود شدید دباؤ کے ان انتہا پسندوں کے ساتھ کوئی اصولوں پر سمجھوتا نہیں کیا لیکن اگر پاکستان میں ایسی تحریکات بڑھیں تو نفسیاتی لحاظ سے ہندوستان میں ایسی فضاء قائم ہونا ضروری ہے جس کے نتیجے میں آج نہیں تو کل کل نہیں تو پرسو انتہا پسند غالب آنا شروع ہو جائیں گے اور اگر یہ اتنا غالب آگئے اور اگر خدا نہ خواستہ اس وقت تک کوئی بددیانت یا زمین فروش سیاستدان خواہ ان سے تعلق نہ بھی رکھتے ہوں وہ سیاست میں ابرہے اور اپنی حکومت کے خاطر ان سے سمجھوتوں پر آمادہ ہو گئے تو پھر ہندوستان میں نہیت خطرناک حالات ظاہر ہوں گے دس یا گیارہ یا بارہ مسجدوں کے منظم ہونے کا سوال نہیں رہے گا پھر خطرہ ہے کہ لاکھوں کروڑوں میں مسجدیں منظم کی جائیں پھر دو یا چار یا سو کو زبزستی مرتد بنانے کا سوال نہیں رہے گا پھر کروڑوں کی تعداد میں وہاں مسلمانوں کو مرتد بنایا جائے گا گلی گلی میں قصبے قصبے میں شہر شہر میں صوبے صوبے میں مسلمانوں کی خون سے ہولی کھیلی جائے گی یہ وہ خطرات ہیں جو نہیت خطرناک صورت میں ہندوستان کے افق پر مجھے وردتے ہوئے دکائی دے رہے ہیں ان کو جیسا کہ میں نے بیان کی ہے صداقت پر قائم رکھتے ہوئے انتقامی جذبات سے پاک ہو کر صاف صورت میں نکھار کر دنیا کے سامنے پیش کریں اور رائے عامہ کو اس کے خلاف آمادہ کریں اور ہندوستان کے احمدیوں کا فرض ہے کہ وہ سمجھدار سیاستدان سے رابطے پیدا کر کے ان کو وہاں اپنے ملک میں ان باتوں سے آگاہ کریں غالباً وہ آگاہ ہیں لیکن مزید وضاحت کے ساتھ بتائیں کہ آج تمہارے ملک کی وفا کا تقاضی یہ ہے کہ تم انتہا پسندوں کو یہاں اوبرنے دو اللہ تعالیٰ ہمیں توفیق عطا فرمائے کہ اسلام کے خلاف جہاں بھی دنیا میں جہاں بھی وہ خطرہ درپیش ہو اس کے دفاع میں ہم ہمیشہ سب سے اول صف میں سب سے زیادہ نمائع سب سے زیادہ خلوص کے ساتھ ہمیشہ سینہ سبر رہے ہیں الحمدللہ نعمده ونستعینه ونستقره ونومن بهی ونتوکل علی فنعوذ باللہ من شرور انفسنا ومن سیعت عمالنا من یاده اللہ فلا مدللہ فمن یضللہ فلا حدیلہ فنشد اللہ لا الہ الا اللہ وعده لا شریک له ونشد ان محمد ان عبده ورسول عباد اللہ رحمكم اللہ ان اللہ یعمر بالعدل والحسان وإطاع ذی القربہ وینغان الفاشاء والمنكر والباوجی یعذكم لعلكم تذکرون اذكر اللہ يذكركم ودو ويستجب لكم ولذکراللہ اکبر