موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی اَنَّا اَتْبَرَ اللَّهُ اَتْبَرَ It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Let us read together. رحمت اللہ الرحمن الرحیم اِيَّاكَ نَعَبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَغِينَ اِهْدِنَا السِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ سُرَاطَ الَّذِينَ عَنْ عَمْطَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَعْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَرَدَّالِّينَ میں نے انگلشتہ خدبے میں ذکر کیا تھا کہ میں آئندہ انشاءاللہ دنیا کو مختلف پہلوں سے بعض مشورے دوں گا جن کا آغاز امریکہ سے ہوگا امریکہ کو سب سے پہلا مشورہ تو میں یہ دیتا ہوں کہ وہ بیرونی نظر سے بھی اپنے آپ کو دیکھنے کی کوشش کرے صدر بوش اس وقت جس قسم کے محول میں گھرے ہوئے ہیں اور جیسی تعریفیں اپنے اقدامات کی سن رہے ہیں ان کو ذہنی طور پر نفسیاتی لحاظ سے یہ ہوش ہی نہیں ہے کہ وہ اپنے اقدامات اور اپنی پالیسیوں کا بیرونی نظر سے بھی جائزہ لے کے دیکھیں کہ دنیا میں ان کی کیا ترقیت ہے؟ یہ تصویر بن رہی ہے جہاں تک امریکہ کا اپنا خیال ہے صدر بوش کا اپنا خیال ہے وہ سمجھتے ہیں کہ میں نے اب سب دنیا کو اپنی ایڑی کے پیچھے لگا لیا ہے اور اس سے وہ شکاریوں کا محاورہ ہیل کرنا یاد آ جاتا ہے جب بندوق کے شکاری کتوں کی مدد سے شکار کو نگلتے ہیں تو کتے کو ایڑی کے پیچھے لگانے کو ہیل کرنا کہتے ہیں تو وہ سمجھتے ہیں کہ ہم نے انگلستان کو بھی ہیل کر لیا دوسرے اتحادیوں کو بھی ہیل کر لیا اور جس شکار پر نکلے ہیں ان ہیل ہوئے ہوئے ساتھیوں کے بعد اور بھی کچھ جانور ہیں جو اس شوق میں اور اس امید پر ہمارے پیچھے لگے ہوئے ہیں کہ جب شکار ہوگا تو بچہ بچہ ہمیں بھی ملے گا یہ تصور ہے صدر بوش کا ان تمام اخدامات سے متعلق جو اب تک قویت کے نام پر عراق اور مسلمان دنیا کے خلاف کیے جا چکے ہیں لیکن ایک اور پہلو سے دیکھیں تو یہ بھی کہا جا سکتا ہے اور یقینا یہ کہنا زیادہ درست ہے کہ صدر بوش سے زیادہ یا امریکہ سے زیادہ اسرائیل کو یہ حق ہے کہ یہ کہے کہ ہم نے سب دنیا کو ہیل کر لیا ہے اور امریکہ بھی ہمارے ساتھ پیچھے اسی طرح چل رہا ہے جس طرح شکاری کے ساتھ کتے اس کے ایڈی کی پیسے چلتے ہیں اور یہ تصویر زیادہ درست ہے اور دنیا اسی نظر سے ان سور سارے حالات کا جازہ لے رہی ہے نظر نظر زاویہ بدلنے سے چیز مختلف دکھائی دینے لگتی ہے ایک زاویہ امریکہ کا ہے ایک دوسرا زاویہ ہے میں اس کی چند مثالیں آپ کے سامنے رکھتا ہوں امریکہ اور اس کے اتحادیوں کا خیال یہ ہے کہ اسرائیل ان کے تیل کے اور دیگر مفادات کا محافظ ہے اس لیے ہر قیمت پر ہمیں اسرائیل کو راضی رکھنا چاہیے خواہ اس کے نتیجے میں ساری دنیا ناراض ہو اس کے برعکس اسرائیل کا بھی ایک نظریہ ہے اور وہ نظریہ یہ ہے کہ اگر تمام ایشیا کی رائعامہ ہمارے مخالف ہو جائے تو اس کے باوجود ہمیں ایک مغربی ملک کا ساتھ زیادہ پسند ہوگا پس امریکہ یہ سمجھ رہا ہے اور امریکہ کے اتحادی کی ان کو اسرائیل کی ضرورت ہے واقعیتاً اسرائیل کے نکتہ نگاہ سے اسرائیل کو مغرب کی ضرورت ہے یہ کھیل کیوں اس طرح جاری ہے کس مقصد کس مقام تک کس انتہا تک پہنچے گا اس سلسلے میں میں بعض باتیں آپ کے سانے بعد میں رکھوں گا جہاں تک تیل کے مفادات کا تعلق ہے امر واقعہ یہ ہے کہ جس طرح گہری نظر سے اسرائیل کے مزاج کے متعلق حق ہے یہ لوگ اس میں ناکام رہے ہیں اسرائیل کا مزاج ایسا ہے کہ یہ ممکن ہی نہیں کہ تیل کے اتنا غریب رہتے ہوئے وہ بالاخر تیل پر حملے کی کوشش نہ کریں تیل کا محافظ اسرائیل کو بنانا ویسا ہی ہے جیسے پنجابی میں کہا جاتا ہے کہ دودھا راکھا بلا چھولیاں دا راکھا بکرا سادہ سی مثال ہے مگر اس میں بہت گہری حکمت ہے اگر چنوں کو بکروں کے سپرد کر دیا جائے کہ ان کی حفاظت کریں یا دودھ کو بلوں کے سپرد کر دیا جائے تو اس سے بڑی ہماقت نہیں ہو سکتی پس جن مفادات کی حفاظت اسرائیل کے سپرد کی جا رہی ہے ان مفادات کو سب سے زیادہ خطرہ اسرائیل سے ہے اور آخر بات وہی تک پہنچے گی اگر اس فرق دنیا نے ہوش نہ کی لیکن ان امور کا بھی نسبتاً تفصیل سے بعد میں ذکر کروں گا اسرائیل ایک بات اور اپنے اتحادیوں مغربی اتحادیوں خصوصاً امریکہ کے کان میں یہ پھونک رہا ہے کہ اس علاقے میں امن کے قیام کا صرف ایک ذریعہ ہے ایک حل ہے اور وہ یہ ہے کہ یہاں ناصروں اور صداموں کی پیداوار کو ختم کر دیا جائے جب تک اس علاقے میں ناصر پیدا ہوتے رہیں گے اور صدام پیدا ہوتے رہیں گے کبھی اس علاقے قوم نصیب نہیں ہو سکتا اس پیغام کا دوسرا مطلب یہ ہے کہ عرب کے زندہ رہنے کی اور آزادی کی روح کو کچل دیا جائے اور فلسطین کی حمایت کے تصور کو کچل دیا جائے اور یہ وہ نظریہ ہے جس کو مغرب عملاً تسلیم کر چکا ہے اور یہ نہیں دیکھتا کہ حقیقت میں یہ مظالم ناصروں اور صداموں کی پیداوار نہیں بلکہ وہ مظالم کی پیداوار ہے ایک ناصر کو مٹانے کے لیے جو مظالم انہوں نے اس مصر پر اور دیگر مسلمان ممالک پر کیے تھے آج صدام ان کی پیداوار ہے اور نفرت کے نتیجے میں ہمیشہ نفرت اگتی ہے اور کبھی نیم کے پھل کو میٹھے پھل نہیں لگا کرتے نیم کے درخت کو میٹھے پھل نہیں لگا کرتے پس بلکل الٹ قصہ ہے جب تک آپ عربوں سے نائنصافی کرتے رہیں گے عربوں پر مظالم توڑتے رہیں گے ایک کے بعد دوسرا ناصر اور ایک کے بعد دوسرا صدام پیدا ہوتا رہے گا اور یہ تقدیرِ الٰہی ہے جس کا رخ آپ نہیں بدل سکتے آپ نے اراق پر اب تک جو بمباری کی ہے تو آپ نے اراق پر اب تک جو بمباری کی ہے وہ اتنی حولناک اور اتنی خوفناک ہے کہ جنگِ عظیم کی بمباریاں اس کے سامنے کوئی حیثیت نہیں رکھتے جنگِ عظیم میں چھے سالوں میں تمام دنیا میں جتنے بم برسا گئے وہ ستائیس لاکھ ٹن تھے اور صرف اراق پر بمباریاں ایک مہینے سے کچھ زائد پانچ ہفتوں میں جتنے بم گرائے گئے ہیں وہ ڈیڑھ لاکھ ٹن ہیں اس سے آپ اندازہ کر سکتے ہیں کہ کتنی شدت کے ساتھ یہاں مظالم کی بوچھار کی جا رہی ہے انسانی فطرت کو سمجھنے کی کوشش نہیں کرتے یہ بم صدامیت کو مٹا نہیں رہے بلکہ لاکھوں نوجوانوں کے دل میں خواہو عرب ہوں یا غیر عرب مسلمان ہوں مزید صدام پیدا کرنے کی تمنا پیدا کر رہا ہے بہت سی رسی نوجوان نسلیں ہیں جو آج ان حالات کو دیکھ رہی ہیں اور ان کے رد عمل میں ان کے دل فیصلے کر چکے ہیں کہ ہم نے کل کیا کرنا ہے پس بموں کی بوچھار سے یہ اگر میٹھے پھلوں کی توقع رکھیں تو اس سے بڑی جہارت ہو نہیں سکتی نفرتیں ہمیشہ نفرتوں کو پیدا کرتی ہیں نفرت کی وجہ کیا ہے جب تک وہاں نہیں پہنچیں گے کون سی نفرتیں ہیں جنہوں نے ناصر اور صدام پیدا کیے جب تک ان کا خوج نہیں لگائیں گے اور ان کی بیختنی کی کوشش نہیں کریں گے اس علاقے کو ہم نصیب نہیں ہو سکتا جہاں تک میں نے جائزہ لیا ہے اور حقائق اس بات کے گواہ ہیں دراصل اسرائیل کا قیام ہی تمام نفرتوں کی آغاز ہے تمام نفرتوں کی جڑھ ہے اور اسرائیل کے قیام کے تصور میں جنگیں شامل ہیں اور یہ بات جو میں کہہ رہا ہوں یہ اپنی طرف سے نہیں کہہ رہا بلکہ ڈیویڈ بن گورین جو اسرائیل کے بانی مبانی ہیں ان کا یہ دعویٰ ہے میں اس کا اختباس پڑھ کے سناتا ہوں میکنگ آف اسرائیل میں صفحہ پچپن پر جیمز کیم رون لکھتے ہیں فر بن گورین the word state had now no meaning other than an instrument of war اسرائیل کے حصول کے بعد بن گورین کے تصور میں اب ریاست کے کوئی اور معنی نہیں رہے سوائے جنگ کے I can think of no other meaning now he said بن گورین نے یہ کہا I feel that the wisdom of Israel now is that to I feel that the wisdom of Israel now is that to wage war that and nothing else that and only that جنگ اور جنگ اور جنگ this phrase was recited to me کولرچ کی دو سطریں یاد آگئیں کولرچ کی دو سطریں یاد آگئیں جو اس نے اپنی نظروں کے لئے کہا ہے کہ مجھے اکی شہر کی بدوں کے ساتھ بھی دیکھا گیا ہے جو اس نے اپنے مشہور نظم قبلہ خان میں قبلہ خان کے متعلق لکھیں قبلہ خان کا ذکر کرتے ہوئے لکھتا ہے And amid this tumult قبلہ heard from far ancestral voices prophesying war اس غلغلے میں اس شور اور ہنگامے میں قبلہ نے دور سے آتی ہوئی اپنے آباؤ اجداد کی آواز سنیں جو جنگ کی پشبوئی کر رہی تھی قبلہ نے وہ آواز سنی یا نہیں سنی لیکن ڈیویڈ بن گورین نے یقیناً زائن ہل سے اُس بلند ہوتی ہوئی یہ آواز سنی ہے کہ اے اسرائیل آج کے بعد تمہارے خیام کا مقصد صرف ایک ہے اور صرف ایک ہے کہ جنگیں کرتے چلے جاؤ تمام دنیا کو جنگ میں جھونگتے چلے جاؤ اس کے بغیر اسرائیل کا اور کوئی مفہوم نہیں ہے پس اس اسرائیل کی تائید میں امریکہ اور اس کے اتحادی اپنے آپ کو خاکسی دھوکے میں مبتلا رکھیں اس اسرائیل کی تائید کے بعد کسی امن کا تصور ممکن ہی نہیں ہے یہ اسرائیل کی سرشت میں داخل ہے ان کی تعریف میں داخل ہے کہ اب ساری دنیا کو ہمیشہ جنگوں میں جھونکنا ہے اور کیوں جھونکنا ہے اس سرسلے میں میں آخر پر اس راز سے پردہ اٹھاؤں گا اگرچہ یہ کوئی خاص بڑا راز بھی نہیں اسرائیل کی جنگی تیاریوں کا جہاں تک تعلق ہے اب تک دنیا کو یہ جانے کی کوشش کرتے رہے ہیں کہ عراق اتنا بڑا دنیا کے لیے خطرہ ہے کہ وہ ہٹلر ہے وہ نارسیزم کی ایک نئی نمود ہے نئی شکل میں نارسیزم ظاہر ہوا ہے حالانکہ عراق کا یہ حال ہے کہ خود ایک مغربی موسیل نے لکھا کہ اس کو تم ہٹلر کہہ رہے ہو جس جو آٹھ سال تک ایران جیسے ملک پر غبضہ نہیں کر سکا اور ہٹلر نے آنن فانن سارے یورپ میں تہلکہ مچا دیا تھا اس سے تمہاری روحیں کامتے تھیں وہ برلین سے اٹھا ہے اور لیننگراد کے دروازے کھٹ کھٹا رہا تھا اور ادھر اس کے راکٹس تمہارے لندن شہر پر برس رہے تھے اور تم کس موں سے سدام کو ہٹلر کہہ رہے ہو جس کے اوپر تمہارے راکٹ برس رہے ہیں کیسا جہلانہ تصور ہے ایک سکڑ مسائل بھی نہیں بنا سکتا گن رہے ہیں کہ کچنی رہ گئی ہیں باپی اور جو پیوند اس پر لگایا تھا تاکہ اس کی رینج بڑھ جائے وہ ایسا بہودہ سا بنا ہوا ہے بچارہ جس طرح ہمارے لہارے ترخانے کام ہوتے ہیں کہ اس پر یہ گرے ہوئے پر مذاق اڑا رہے تھے کہ یہ تو حال ہے عراق کا ہم سے جنگ کی باتیں کرتا ہے سکڑ مسائل میں ایک تھوڑے سی ٹکڑے کا اضافہ بھی نہیں کر سکتا صحیح طریقہ پر یہ ہٹلر ہے اور اسرائیل کے ایک جرنیل نے یہ دعویٰ کیا بلکہ کئی جرنیلی ایسی دعویٰ کر چکے ہیں دیسبوزیسٹ پلیسٹینیس شخصman بیری دیویڈ گیلمور بیری دیویڈ گیلمور پلیسٹینیس شخصman بیری دیومار ڈیویڈ گل مور اپنی اس کتاب میں لکھتا ہے کہ اسرائیلی جرنیل بارہا یہ دعوے کر چکے ہیں کہ اگر تمام عرب کی متحدہ قوت سے بھی ہم ٹکرائیں اور بیق وقت ٹکرائیں تو ہم ان تمام کو پارا پارا کر سکتے ہیں۔ ڈیویڈ گل مور اپنی اس کتاب میں لکھتا ہے کہ اسرائیلی جرنیل بارہا یہ دعوے کر چکے ہیں کہ اگر تمام عرب کی متحدہ قوت سے بھی ہم ٹکرائیں اور بیق وقت ٹکرائیں تو ہم ان تمام کو پارا پارا کر سکتے ہیں۔ ہٹلر کے نام پر اور ہٹلر کا یہ نام صدام کو اور فلسطینیوں کو خود اسرائیلیوں نے دیا ہوا ہے۔ ہٹلر کے نام پر یہ ہٹلر پال رہا ہے۔ اور ابھی آئندہ اگر یہ سمجھے نہیں تو ان کی تاریخ آنے والی تاریخ بتائے گی کہ اسرائیل کے کیا ارادے ہیں اور ان کے ساتھ خود اسرائیل کیا سلوک کرنے والا ہے۔ اس پس منظر میں جب مسلمان یہ دیکھتے ہیں کہ اسرائیلیوں نے ایسا سلوک کرنے والا ہے۔ ڈللللللللللللللل ڈللللللل ڈللللللل ڈللللللل ڈللللللل ڈلللللللل ڈللللللللللل ڈلللللللللل ڈللللللللللل ڈللللللللللل ڈلللللللللللل ڈلللللللللللل ڈلللللللللللل ڈلللللللللللللل ڈللللللللللللل ڈلللللللللللللل ڈلللللللللللللل ڈللللللللللللللل ڈللللللللللللللل ڈلللللللللللللل ڈللللللللللللللل ڈللللللللللللللل ڈلللللللللللللللللللللللللللللللللللل ڈلللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللل باللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللللل This is a religious teaching of the eyes for the eyes and the teeth for the teeth. It is understandable that one eye for one eye. But I do not understand more than 20 eyes for one eye. The fact is that the author did not calculate the number of actions of Israel. At this time, the religion of Israel is not 20 eyes for one eye, but 20,000 or 20,00,000 eyes for one eye. And as far as promises are concerned, in a negative way, in the number of trillions in exchange for one, promises are broken. This is not a coincidence. Listen to the next thing. When they attacked Lebanon in 1982, which I have briefly mentioned, before that attack, they announced in the same way that we do not want to take a single inch of Lebanon under our control. And when they occupied Lebanon, they were extremely cruel and for a long time, they did more cruel things that I have not mentioned. Finally, when they left Lebanon, they captured all of the southern part of the Listan River, which was included in the plans of Israel from the beginning. And in that amount of inches, 8 trillion 830 billion square inches is made. So when they say that we do not want to take a single foot, it means that we want to take 23 trillion. And when they say that we do not want to take a single inch, it means that we want to take 8 trillion 830 billion square inches. And when they say that we do not want to take a single foot, it means that we want to take a single foot, it means that we want to take a single foot, it means that we want to take a single foot. I thought that we should calculate the history of the world When the teachings of Torah were revealed in the Torah that the one who is the replacement of the eye is the replacement of the teeth How much time has passed since then? If you calculate in seconds, then you will understand that the psychology of the people of the world is that every second they are increasing the passion of this revenge. So I was amazed to see that from the time the teachings of the Torah were revealed to this day At least, I have estimated that by converting the years into seconds 6 trillion, 244 billion, 128 million seconds become Now you can estimate that from the time of Moses 6 trillion, 244 billion, 128 million seconds have passed And in this period, the proportion of their promises to the caliphs has increased so much that even more than the speed of a second, they are lying And because of this, the chances of their revenge are increasing On Lebanon, the rain of oppression and oppression has increased On the other hand, I would like to present to you only one reference At that time, the Canadian ambassador Theodore Arkhand He wrote a commentary on this bombing Looking at this bombing The bombing of Berlin in 1944 It looked like a tea party was taking place That is, if this is the bombing Then the terrible bombing that took place in Berlin in 1944 It was considered a tea party Some of the ambassadors gave a very high review They write It was not just a plan to kill the PLO Rather, it was a plan to cut Palestine itself into pieces And Dr. Nahum Goldman himself Who is the founder of Zionism And for many years World Zionist Jewish Congress He has been the president of the organization He writes He writes The apparent aim is to liquidate the Palestinian people Whatever our plans were Their open purpose was That the Palestinians should be humiliated They should be disrespected by the public They should be disrespected Against Palestine This nation Which has adopted a cruel attitude Against the Palestinians In that The role of Palestinian leadership Has also played a very important role So A Western commentator writes That the Palestinians have always been happy to play a role So much so that the Palestinians are also addressed in such a way That it has never happened That the name of the Palestinians has been taken And the word humiliation and humiliation has not been used So They say Sometimes instead of saying that the Palestinians have done this They say Terrorists They say Animals They say They say Basterds They say This is a dirty swear word They say And in Beirut They say Arathat They say Arathat They call him The bunker of Hitler He call him the Arathat They take him as The bunker of Hitler For a while It was This Palestinians جنہیں فلسطینیوں سے نفرت کی وجہ یہ بیان کیا کرتے تھے کہ فلسطینی ہمارے وجود کو تسلیم نہیں کرتے تو ہم ان کے وجود کو کیوں تسلیم کریں؟ ہم کس سے بات کریں؟ ان سے بات کریں جو کہتے ہیں کہ تمہیں سمدر میں پھینک دیا جائیں؟ لمبے عرصے کی کوششوں اور ناکامیوں کے بعد آخر یاسر عرفات نے ان کا یہ عذر دور کرنے کی کوشش کی اور یونائٹی نیشنز کے اس اجلاس میں جس میں یاسر عرفات کو بلائے گیا انہوں نے کھلم کھلا تمام قوموں کے سامنے یہ اقرار کیا کہ میں تمام فلسطینی آزادی کی تحریک کی طرف سے یہ اعلان کرتا ہوں کہ ہم اسرائیل کے وجود کو تسلیم کرتے ہیں اور اس کے زندہ رہنے کے حق کو تسلیم کرتے ہیں جب یہ اعلان کر دیا گیا تو اس کے چند دن کے بعد اسرائیل کی طرف سے اس کے جواب میں یہ اعلان ہوا پلسٹائن نہیں زیادہ ہوا اور لہٰذا اس کے لئے لیبریشن موڈمنٹ نہیں تھا پلسٹائن کے لئے لیبریشن موڈمنٹ نہیں تھا انہوں نے اعلان کیا کہ اسرائیل کے فلسطین کے وجود کا معنی کوئی نہیں یہ ختم ہو چکا ہے اس کی کوئی حصیت نہیں ہے اور ان کے وزارت خارجہ نے یہ اعلان کیا کہ اس کے جو یاسر رفعات نے ہمیں تسلیم کیا ہے اس کے جواب میں ہمارا رد عمل یہ ہے اور ہمارا فلسطینیوں کو مشورہ یہ ہے کہ وہ تحلیل ہو جائیں وہ ختم ہو جائیں کل ادم ہو جائیں ان کو زندہ رہنے کا کوئی حق نہیں ہے یہ وہ قوم ہے جس کے ظلم و استبداد سے آنکھیں بند کر کے کمزور مظلوم فلسطینیوں کو مسلسل نہیت ظالمانہ پروپگنڈے کا نشانہ بنایا گیا ہے ان کی ساری زمینیں چھین لی گئی ہیں ان کو ملک بدر کر دیا گیا ہے ان پر آئے دن انتہائی ظلم انتہائی ظالمانہ کروائیاں کی جاتی ہیں قتل عام کیا جاتا ہے مکان منہزم بستیوں کی بستیاں ملتم کر دی جاتی ہیں اور وہ در بدر پھر رہے ہیں ان کا کوئی وطن نہیں رہا چالیس لاکھ فلسطینی دنیا میں در بدر پھر رہا ہے اور ان کے وطن میں یہود کا پودا لگا کر اور اس کے پاؤں جمع کر ان کی تعداد میں دن بدن اضافہ کیا جاتا رہا ہے اور کیا جا رہا ہے ان ساری کوششوں کے باوجود آج بھی فلسطین میں کل پچیس لاکھ یہودی ہیں اور ابھی تک پندرہ لاکھ فلسطینی وہاں موجود ہیں اور اس تعداد میں دن بدن اضافہ ہوتا چلا جا رہا ہے اور آئندہ ان کے منسوبوں میں یہ باداخل ہے کہ جب مغربی کنارے کو ہم یہودیوں سے بھر لیں گے تو پھر مزید جگہ کے بطالبے شروع کریں گے پس پہلے یہ مکان بڑھاتے ہیں پھر آبادی بڑھاتے ہیں پھر مکان بڑھاتے ہیں پھر آبادی بڑھاتے ہیں یہ ان کا تاریخ ہے اور وہ فلسطینی جو اس زمین پر سینکروں سال سے قابض تھے وہیں پیدا ہوئے وہیں کی مٹی میں پلے اور بنے اور بڑے ہوئے ان فلسطین کو وہاں رہنے کا کوئی حق نہیں کہتے ہیں تمہارا کوئی ملک نہیں تمہارا کوئی وجود نہیں ہم تمہیں تسلیم نہیں کرتے سوال یہ ہے کہ ان سب باتوں کو دیکھتے ہوئے امریکہ کس برتے پر کس خیال سے کس حکمت عملی کے نتیجے میں فلسطینیوں سے یہودیوں سے اپنے معاشقے کو قائم رکھے ہوئے ہیں اور اس طرح جس طرح ہمارے محاورے میں سانڈ چھوڑنا کہتے ہیں عربوں کی کھیتوں میں ایک سانڈ چھوڑا ہوا ہے عام کھیتوں میں جو سانڈ چھوڑے جاتے ہیں وہ تو سبزیاں کھاتے ہیں یہ ایک ایسا سانڈ ہے جو خون پی کر پلتا ہے اور گوشت کھا کر بڑھتا ہے اور کوئی اس کو روکنے والا نہیں ایک ریزولیشن کی باتیں آپ نے بہت سنی ہیں کہ عراق جب تک اس ریزولیشن پر عمل نہ کرے ہم عراق کو مارتے چلے جائیں گے اور برباد کرتے چلے جائیں گے اور اس کو قویت سے نکالنے کے باوجود بھی اس وقت تک ہم اس کا پیشہ نہیں چھوڑیں گے جب تک کہ یہ امکان نہ مٹ جائے یہ احتمال ہمیشہ کے لیے نہ مٹ جائے کہ بیسیوں سال تک کبھی عراقی سے زمین سے کوئی شخص سر اٹھا سکے اس کے مقابل پر اسرائیل کی ظالمانہ کروائیوں کے نتیجے میں جب بھی سیکیورٹی کانسٹرز میں ریزولیشنز پیش ہوئے کہ ان کروائیوں کو روکا جائے یا ان کا رخ موڑا جائے تو ہمیشہ امریکہ نے ان ریزولیشنز کو ویٹو کیا ستائیس مرتبہ ایسا ہو چکا ہے کہ یونائٹیڈ نیشنز ایک سیکیورٹی کانسٹرز میں اسرائیل کو ظالم قرار دیتے ہوئے اس سے مطالبہ کیا گیا کہ تم عرب علاقے خالی کرو اور ظلم سے ہاتھ کھینچو اور ستائیس مرتبہ یونائٹیڈ سٹیٹس کے نمائندے نے اس کو ویٹو کر دیا اور یونائٹیڈ سٹیٹس کی ویٹو اکثر صورتوں میں اکیلی تھی جبکہ دوسری ویٹو کی تاریخ کا میں نے مطالعہ کی ہے اس میں اکثر صورتوں میں دو تین دوسرے بھی شامل ہوتے ہیں لیکن باقی سب کے مقابل پر یونائٹیڈ سٹیٹس اکیلہ امریکہ کا حمایتی بن کر ان ریزولیشنز کے خلاف ویٹو کھا کے استعمال کرتا رہا پھر میں نے دیکھا کہ وہ ریزولیشنز کتنے ہیں جن میں کچھ نہ کچھ اسرائیل کی مضمت کی گئی ہے اور اسرائیل کو متوجہ کیا گیا ہے کہ تم اس ظلم سے بازاؤ تو ان کی تعداد بھی ستائیس بنتی ہے جو پاس ہوئے اور ان میں سے اکثر سوئے میں امریکہ نے اپسٹین کیا ہے جن ریزولیشنز کی زبان بہت زیادہ سخت تھی ان کو تو پاس ہی نہیں ہونے دیا جن میں مضمت ہی کی گئی تھی زبان بہت زیادہ سخت نہیں تھی ان میں امریکہ الگ رہا اور ان کی تائید میں ووٹ نہیں ڈالا اور 242 جس کا ذکر آپ نے بہت سنا ہوا ہوگا وہ ریزولیشن جس میں اسرائیل کو یہ حکم دیا گیا تھا کہ سٹھ سٹھ کی اپنی ہتیائی ہوئی زمینیں واپس کرو اس ریزولیشن کو پاس کرنے کی وجہ یہ ہے کہ اس میں ایسی عبارت داخل کر دی گئی ہے جس کے نتیجے میں اسرائیل کے حمایتیوں کے ہاتھوں میں ایک ہتیار آ گیا ہے کہ جس طرح چاہیں اس ریزولیشن کا مطلب نکال لیں صرف ایک ریزولیشن ہے وہ جس پر امریکہ نے اس بات کیا ہے تو سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ آخر یہ کیوں ہو رہا ہے عقل بھننا جاتی ہے کہ یہ قابل فہم بات دکھائی نہیں دیتی کیوں آخر اس طرح ہوتا چلا جا رہا ہے کیا مقصد ہے امریکہ کا اسرائیل کی اس طرح پرزود حمایت کرنے کا ان جو اختباسات جو ریزولیشنز اسرائیل کے خلاف مضمت کے سیکیورٹی کانسل میں پاس ہوتے رہے ان کے متعلق سے ایک اور دلچسپ بات میرے سامنے یہ آئی کہ ان ریزولیشنز کے رویے میں اور عراق کے خلاف ریزولیشنز کے رویے میں زمین آسمان کا ایک فرق ہے عراق کو سانس نہیں لینے دیا گیا موقع ہی نہیں دیا گیا ایک طرف یہ ریزولیشن پاس ہوا کہ سینکشنز ہوں خوراک بند ہو جائے دوائیاں تک بند ہو جائیں کوئی چیز کوئی پتہ بھی داخل نہ ہو سکیں اور سینکشنز ابھی کچھ حصہ جاری ہوئی تھی تو فیصلہ کر لیا گیا کہ پس پر حملہ کیا جائے عمر و واقعہ یہ ہے کہ سینکشنز سے بہت پہلے حملے کا منصوبہ مکمل ہو چکا تھا سینکشنز کا مطلب یہ تھا کہ حملے سے پہلے بھوک سے مارا جائے اور ضرورت کی اشیاء کی نایابی کے عذاب دے کر مارا جائے یہاں تک کہ بچوں کے دودھ کے پلانٹ پر بھی حملہ کی ہوا بعد میں تو یہ اس کا مقصد تھا اس رویے میں اور اس رویے میں جو اسرائیل کی عدم تعاون کے بعد سیکورٹی کونسل نے اختیار کیا زمین و اسمان کا فرق ہے ان کے ریزولیشنلز کی زبان یہ بنتی ہے کہ دیکھو اسرائیل ہم نے تمہیں کہا تھا فلان فلان وقت بھی کہ تم عرب علاقہ واپس کر دو اور تم اب تک اس میں جمع ہوئے ہو ہم اس کو نہیت ہی غصے کی نظر سے دیکھ رہے ہیں ہم یہ بات پسند نہیں کرتے پھر ریزولیشنل پاس ہوتا ہے کہ اے اسرائیل ہم نے تمہیں کہا نہیں تھا کہ ہم برا منائیں گے اور ہم برا منائیں پھر ریزولیشنل پاس ہوتا ہے کہ ہم نے پہرے بھی دو دفعہ بتایا تھا کہ ہم بہت برا منائے ہیں ہم پھر بتاتے ہیں کہ ہم بہت برا منائیں گے پھر ریزولیشنل پاس ہوتا ہے کہ دیکھو ہم بہت برا منائے ہیں اور ہم مجبور ہوں گے ایسے اخدامات کرنے پر جس سے تم پر ثابت ہو جائے کہ ہم بہت برا منائے ہیں اور پھر ریزولیشنل پاس ہوتا ہے کہ جس طرح ہم نے کہا تھا ہم اب مجبور ہو گئے ہیں یہ تمہیں بتانے پر Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. ایک ہی بات دلاخر سمجھ آتی ہے کہ مغربی دنیا در حقیقت اسلام سے گہری دشمنی رکھتی ہے اور اس دشمنی کے پس منظر میں جیسا کہ میں نے پہلے بیان کیا تھا تاریخی رقابتیں بھی ہیں اور اس دشمنی کی وجہ ایک وہ خوف بھی ہے جو جاہل ملا اسلام کے متعلق مغربی دنیا میں ہے۔ اس دشمنی کے متعلق مغربی دنیا اور دوسری دنیا کے دلوں میں پیدا کرتا ہے۔ اپنی جہالت سے اسلام کا ایک ایسا تصور پیش کرتا ہے جس سے دنیا خوف کھاتی ہے کہ یہ لوگ جب طاقت پائیں گے تو ہم پر جبر و تشدد کریں گے۔ اس مسئلے کے متعلق میں بعد میں جب میں مسلمانوں کو مشورہ دوں گا تو پھر اس ذکر کو چھیڑوں گا۔ یہ میں آپ کو بتا دینا چاہتا ہوں کہ اسرائیل کو مسلمانوں کو پیچھے ڈال کر، اس لئے یہ خیال ہے کہ مسلمانوں کی مدافعانہ طاقت کو توڑ دیں گے یا اس طرح اسرائیل ان مظالم کو بھول جائے گا جو مغرب نے اسرائیل پر کیے ہوئے ہیں اور ان مظالم کا بدلہ مسلمانوں سے لیتا رہے گا تو یہ ان کی سب سے بڑی ہماخت ہے۔ اسرائیل کے انتخام کی یاد داشت بہت قوی ہے اور نامٹنے والی ہے۔ اسرائیل کے احسان کی یاد داشت اس طرح ہے جس طرح پانی پر تحریر لکھی گئی ہو۔ آپ کو اگر اسلامی تاریخ سے واقفیت ہو تو آپ یہ سن کر حیران ہوں گے کہ آٹھ سو سال تک سپین پر جو مسلمانوں نے حکومت کی ہے ایک واقعہ بھی کسی یہودی پر ظلم کا اس تاریخ میں آپ کو دکھائی نہیں دے گا۔ مسلمانوں کے طاقت کے ادوار میں جب بھی آپ جس طور پر بھی نظر ڈالیں، ایک دوسرے پر ظلم تو آپ کو دکھائی دے گا۔ اور وہ بھی اس وقت جب ملنہ ایک فرقے کے ماننے والوں کو دوسرے فرقوں کے ماننے والوں کے خلاف بھڑکاتا رہا۔ لیکن یہودیوں اور عیسائیوں کے خلاف اسلام کی تاریخ میں آپ کو کوئی مظالم دکھائی نہیں دیں گے۔ تین ایسے قبائل ہیں جن کا تاریخ اسلام کے آغاز سے تعلق ہے۔ جنہوں نے بار بار معاہدہ شکنی کی اور حضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور مسلمانوں سے دھوکے کیے۔ ان کے خلاف جنگ کے دوران حملہ آوروں سے ملتے رہے۔ ان تین قبائل کے خلاف بالاخر مسلمانوں کو کروائی کرنی پڑی۔ وہ قبائل ہیں بنو قینقا بنو نظیر بنو قریضہ۔ جب انیس سو سنتالیس میں یونائٹڈ نیشنز میں اسرائیل کے قیام پر بحث ہو رہی تھی۔ تو وہاں اسرائیلیوں نے مسلمانوں کو تان دیتے ہوئے کہا کہ ہمارا حق ہے اور تمہیں تو عادت ہے ہمیں اپنے گھروں سے نکالنے کی۔ ہم آج تک نہیں بھولے جو تم نے بنو قریضہ بنو نظیر بنو قینقا سے کیا تھا۔ تو یہ عجیب یاد داشت ہے کہ فرضی مظالم کی یادیں تو چودہ سو سال سے زندہ رکھے ہوئے ہیں۔ اور حقیقی احسانات کی یادوں کو بھولتے چلے جا رہے ہیں۔ یہ عجیب قوم ہے کہ یہ بات بھولتا ہے۔ ہم بھول گئے ہیں کہ جب ایزابیلا اور فرڈینر نے چودہ سو نوے میں یہودیوں کے سپین سے انخلاق حکم دیا۔ اس سے پہلے دو سو سال تقریباً مسلسل سپین میں یہودیوں پر ظلم ہوتے رہے۔ لیکن وہ ایسے ظلم تھے کہ ان کے نتیجے میں وہ یہود نے پھر بھی وہاں سے نکلنے کا فیصلہ نہیں کیا۔ بلآخر جبرن ان کو عیسائی بنایا گیا۔ اور جب بڑی تعداد میں یہودی عیسائی بن گئے تو پھر یہ تحریک شروع کی کہ یہ جھوٹے عیسائی ہیں۔ دھوکہ دینے کے لیے عیسائی بنے ہیں۔ ابھی بھی بہت امیر ہو گئے ہیں۔ اس لیے ان کی دولت چھیننے کے لیے کوئی بہانہ تلاش کرو۔ چنانچہ ایزابیلا کو اور فرڈینر کو اس وقت کے عیسائی بنایا۔ اس وقت کے عیسائی پادریوں نے بار بار یہ تحریص کی اور لالج دلائی کہ اس قوم کا ایک ہی علاج ہے کہ ان کی عیسائیت پر اعتماد نہ کیا جائے۔ اور ہمیں انکیوزیشن کی اجازت دی جائے۔ انکیوزیشن سے مراد ہے وہ ٹورچر کرنے کے ذرائع جو عیسائی دنیا اپنے مخالفوں کے خلاف استعمال کرتی تھی۔ اس لئے بہت ہی دردناک مظالم ان ذرائع سے غیر عیسائیوں پر کیے جاتے تھے اور ان عیسائیوں پر کیے جاتے تھے جن کے دین پر شک ہو۔ چنانچہ ایک لمبے عرصے تک یہ بحث جاری رہی۔ عیسیٰ بیلہ چونکہ پوپ سے ناراض تھی سکسٹس سیکنڈ تھا غالباً اس وقت۔ اس سے کسی وجہ سے ناراض تھی وہ اس کے مرضی کے کارنل مقررنی کرتا تھا۔ اس لئے اس نے اجازت نہیں دھی کہ پوپ کے مقرر کردہ کوئی کمیٹی انکوزیشن کے کام سپین میں کرے۔ بلاخر فرڈیننڈ کو عیسائی پادریوں نے یہ لالج دی کہ اگر تم اس کی اجازت دے دو تو یہود کے جتنے اموال چھینے جائیں گے یہ ہم تمہارے قبضے میں دیں گے۔ ہمیں صرف ظلموں کے اجازت دو اموال تمہارے۔ چنانچہ چودہ سو اسی میں انکوزیشن شروع ہوئی۔ انکوزیشن کی تاریخ حقیقتاً اتنی دردناک ہے۔ کہ شاید ہی کبھی انسانی تاریخ میں ایسے دردناک مظالم کی آپ کو مثال نظر آتی ہو۔ جیسے اس زمانے میں یہودیوں پر عیسائیوں بھی طرف سے کیا گیا۔ اس کے باوجود دل نہیں بھرا تو چودہ سو بانوے میں ان کے انخلاق کا حکم جاری کر دیا گیا۔ آپ کو یاد ہوگا کہ بارہ سو پینتالیس سے بارہ سو باون تک بلیک ڈیتھ کے زمانے میں یورپ میں پہلے ہی یہود پر مظالم کیا جا رہے تھے اور فرانس میں سب سے زیادہ مظالم کیا گئے۔ چنانچہ وہاں کے مظالم کا تصور کریں کہ وہاں سے بھاگ کر انہوں نے پہلے فرانس میں اور پھر یورپ کے دیگر ممالک میں پناہ لینے کی کوشش کی۔ لیکن وہاں بھی ان کو پناہ نہیں ملی اور ان پر مظالم جاری رہے۔ پناہ اگر ملی تو فلسطین کی اسلامی حکومت نے دی ہے۔ یہ ایک تاریخی واقعہ ہے۔ اور دوبارہ بھی ناشتی مظالم کے زمانے میں پھر یہ فلسطین پناہ لینے کیلئے گئے ہیں۔ پس ساری اسلامی تاریخ میں ان کے ساتھ احسان پر احسان کا سلوک کیا جاتا رہا۔ ان کے علم و فضل نے مسلمان گودوں میں پرورش پائی ہے۔ اور ظلم ہوئے ہیں۔ یورپین سلوک میں، ایساکس کی طرف سے اور مغربی عیسائی قوموں کی طرف سے۔ اور ان کا بدلہ یہ مسلمانوں سے لے رہے ہیں۔ یہ تصور ہے جو امریکہ اور اس کے اتحادیوں کے ذہن میں ہے۔ کہ اس سے بہتر اور کیا سعودہ ہوگا؟ یہودیوں کو مسلمانوں کے گلے ڈال دو، اور ہمارے ظلموں کا انتقام مسلمانوں سے لیں، ایک ہی تیز سے دونوں مارے جائیں، اس سے زیادہ اور کیا حکمت عملی کی پالیسی ہو سکتی ہے؟ لیکن وہ یہ بات بھول رہے ہیں۔ کہ یہودی ظلم بھولنے والی قوم نہیں ہے۔ ان کی سرشت کے خلاف ہے۔ یہ ناممکن ہے کہ مغرب سیاہ اپنے مظالم کا بندہ نہ لے۔ وقت کی بات ہے۔ آج یہ مسلمانوں کا خون چوز کر طاقت حاصل کریں گے۔ اور یہ طاقت ابھی اتنی بڑھ چکی ہے، اور ایسی خوفناک ہو چکی ہے، کہ ان کے جرنیل خلوں کھلائیں، انہوں نے کہا کہ ہم تو سوویٹ یونین سے ٹکر لے کر اس کو بھی شکست دینے کی طاقت رکھتے ہیں۔ جو ٹیکنیکل نو ہاؤ جنگی ہتھیار بنانے کا ہے، اس میں بہت سی شاخوں میں یہ امریکہ سے بہت آگے نکل چکے ہیں۔ ایٹم بم بنا چکے ہیں، دوسرے مولک ہتھیار بنا چکے ہیں۔ یہ سب کچھ کیوں ہو رہا ہے؟ کیوں یہ طاقت بڑھتی چلی جا رہی ہے؟ بڑی ہی جہالت ہو گی، امریکہ اور اس کے اتحادیوں کی۔ اگر وہ یہ سمجھتے ہیں کہ مسلمان کے حملوں سے ڈر کر یہ ایسا کر رہے ہیں۔ بہت بڑی بے وکوفی ہے۔ مسلمان حملوں سے ڈرنا کیا جب بھی مسلمانوں بچاروں نے ٹکر لی ہیں، ان کی طاقت کو تحسنحس کر دیا ہے۔ اور ہر حملہ آور کو ایسی ظالمانہ شکست دی ہے، کہ اس سے سارے عالم اسلام کی گردن شرم سے جھگ جاتی رہی ہے۔ ان کو کیا خوف ہے مسلمانوں سے؟ امر واقعہ یہ ہے کہ یہ دنیا کی فتح کے منصوبے ہیں۔ پہلے تیل کی طاقت پر قبضہ کیا جائے گا، ہر قدم کے بعد جب اس قدم کی یاداشت فیکی پڑ جائے گی، پھر اگلا قدم اٹھے گا، پھر اس کے بعد اگلا قدم اٹھے گا، پھر اگلا قدم اٹھے گا۔ اس لیے جب میں یہ کہتا ہوں کہ مکہ اور مدینہ کو خطرہ ہے، اور تاہید کو خطرہ ہے، تو اس میں کوئی شک کی بات نہیں ہے۔ انہوں نے لازمان بالاخر تیل کے چشموں پر قابض ہونا ہے، یعنی نیت ان کی ہے آگے خدا کی تقدیر اور رنگ دکھائے، اور ہماری دعائیں بارگاہِ الٰہی میں قبول ہوں تو اور بات ہے۔ ورنہ بظاہر جو منصوبہ ہے وہ یہی ہے۔ اس کے بعد یہ مغرب سے اپنے بدلے لیں گے، اور ایسے ہولناک بدلے لیں گے کہ مغرب ان کا تصور بھی نہیں کر سکتا۔ یہ جنگ کا بگل بجانے والی قوم ہے، اور جنگ کا بگل ڈیویڈ بن گورین بجا چکے ہیں۔ تقریباً چار ہزار سال پہلے کی آواز ان کے کانوں میں گونج رہی ہے، کہ جنگ جنگ اور جنگ، اور اس کے سوا تمہارے اقیام کا اور کوئی مقصد نہیں ہے۔ پس اگر امریکہ اس فہمی میں ہے اور اس کے اتحادی، کہ وہ یہودیوں کو بھی پاگل بنا رہے ہیں، اور مسلمانوں کو بھی پاگل بنا رہے ہیں، اور ایک کو دوسرے کے خلاف لڑا رہے ہیں، تو یہ ان کی غلط فہمی ہے۔ امریکہ کے مطلق میں نے ایک یہ بھی بیان کیا تھا، کہ بہت سے نفسیاتی اوامل ہیں جو امریکہ کو اپنی بعض پرانی ناکامیوں کے داغ مٹانے کے لیے، عراق کو ضلیل اور رسوا کرنے پر مجبور کر رہے ہیں۔ اس سلسلے میں میں نے ویٹنام کا ذکر کیا تھا، اور ویٹنام کے مطلق، میں خلاصتاً اب آپ کو بتاتا ہوں، کہ وہاں امریکہ کی خودی کو کس طرح توڑا گیا ہے، اور کس طرح دنیا کی سب سے عظیم طاقت کے تکبر کو پارا پارا کیا گیا ہے۔ ویٹنام کی جنگ کا آغاز چار اگست انیس سو چونسٹھ کو ہوا ہے۔ اور عجیب اتفاق ہے، یہ تورد ہے یا کوئی تقدیر کی بات ہے، کہ وہ آغاز بھی ایک سٹورم سے ہوا تھا۔ اس سٹورم کا نام امریکن مورخین ٹرپک سٹورم کہتے ہیں۔ واقعہ یہ ہوا کہ دو امریکن جہاز جب شمالی ویٹنام اور جنوبی ویٹنام کی جنگ جاری تھی، اور اشتراکی ویٹنامیز جنوبی غیر اشتراکی حکومت کا تختہ الٹنے کی کوشش کر رہے تھے، تو امریکہ کو بہانے کی تلاش تھی کہ کس طرح اس ملک میں دخل دے کر جنوبی ویٹنام کی حمایت میں شمالی ویٹنام کو شکست دی جائے۔ چنانچہ ان کا ایک جہاز جس کا نام میڈاکس۔ میڈاکس جہاز شمالی ویٹنام کے سمندر کے اس حصے میں داخل ہو گیا جو در حقیقت ان کی اپنی حدود کا علاقہ تھا جن پر ان کی بالا دستی ہوتی ہے۔ اس پر انہوں نے کچھ پیٹرول بوٹس بھیجی تاکہ وہ اس جہاز پر حملہ کرے اور انہوں نے حملے کی کوشش بھی کی مگر جہاز اس سے ان کو ڈسٹروئی کر کے ان کے حملے سے نکل کر باہر چلا گیا۔ اور باہر ان کا ایک ساتھی جس کا نام ترنر جوائے تھا اس کو لے کر دوسرے یا تیسرے دن واپس آ گیا۔ ان کا خیال تھا کہ اب جب ہم پہ دوبارہ حملہ کریں گے تو ہمیں بہانات آ جائے گا۔ لیکن اتفاق ایسا ہوا کہ ٹراپک سٹارم آ گیا۔ اور ٹراپک سٹارم بھی جس طرح ڈیزرٹ سٹارم ہوتے ہیں بہت ہی خطرناک چیز ہے۔ اس کے مطلب لکھتے ہیں کہ ان کی ساری الیکٹرونک ایکرپمنٹس ہی وائر ہو گئیں۔ پاگل ہو گئیں ان کو پتہ نہیں لگتا تھا کہ کیا ہو رہا ہے۔ چنانچہ وہ کہتے یہ ہیں کہ انہوں نے واقعیتاً یہ سمجھا کہ ان پر حملہ ہو گیا۔ اب جاہلوں والی بات ہے کہ طوفان آ رہا ہے، دکھائی دے رہا ہے۔ اور اس سے یہ کس طرح سمجھ لیا کہ حملہ ہو گیا؟ یعنی ویٹنام نے وہ طوفان چلایا تھا۔ بہرحال بہانیں جب تلاش کرنے ہو تو اس طرح کی بیوکوفوں والے بہانیں تلاش کیا جاتے ہیں۔ کہ انہوں نے کہا حملہ ہو گیا انہوں نے دھڑا دھڑا بمباری شروع کر دی ویٹنام کے علاقے پر۔ اور پھر اس بات پر قائم رہ گیا ہے کہ چونکہ حملہ انہوں نے کیا تھا اس کے جوابی کارروائی کی ہے۔ اس پر بڑی شدت کے ساتھ ویٹنام پر حملہ کیا گیا۔ ہوائی حملہ بھی کیا گیا۔ اور ایک سال کے اندر اندر یعنی وہ سال انیس سو چونسٹھ کا جو ہے وہ ختم ہونے سے پہلے پہلے دو لاکھ امریکی سپاہی ویٹنام کی سرزمین میں پہنچا دئیے گئے تھے۔ بمباری کا اور انیس سو سٹھ سٹھ میں یہ تعداد بڑھ کر پانچ لاکھ چالیس ہزار بن چکی تھی۔ بمباری کا عالم یہ تھا کہ ساڑھے آٹھ سال تک مسلسل دن رات ویٹنام پر بمباری کی گئی ہے۔ اور ویٹنام پر کل بمباری پچیس لاکھ ٹن کی گئی ہے۔ یعنی تمام دنیا میں جنگ عظیم کے چھ سال میں، یورپ اور ایشیا اور دوسری دنیا میں جہاں افریقہ وغیرہ میں جتنی بمباری ہوئی ہے تقریباً اتنی ہی بمباری صرف ایک ویٹنام پر اس ساڑھے آٹھ سال میں کی گئی جو فلوریڈر ریاست کے برابر ہے بمشکل۔ امریکہ کی ریاستوں میں سے ایک ریاست فلوریڈر ہے۔ اور اپنی دنیاوی طاقت کے لحاظ سے فلوریڈا سے بہت پیچھے ہے۔ نہ سنت کی کوئی حالت نہ کوئی دوسری تجارتی طاقت اس کو حاصل ہے۔ ایک غریب بلک ہے۔ لیکن عظمتِ کردار دیکھیں کہ ساڑھے آٹھ سال تک سر بلند کر کے امریکہ سے ٹکر لی ہے۔ اس عرصے میں جنوبی امریکہ میں ان کے مرنے والے سپاہی اور شمالی امریکہ میں مرنے والے شفاہی، اور سوویلینز کی کل تعداد پچیس لاکھ تھی۔ گویا سارا اسرائیل اگر ہلاک کر دیئے اسرائیل کا یہودی ہلاک ہو جائے تو اتنی تعداد بنتی ہے۔ اور انہوں نے سر نہیں جھکایا۔ امریکن تکبر کی کمر توڑ کے رکھ دی۔ اور اس ذلت و رسوائی کے ساتھ امریکہ کو پھر شکست تسلیم کرنی پڑی۔ اور شکست تسلیم کرنے کا وقت بھی ایسا تھا۔ اور اس کا تاریخ بھی ایسا دلچسپ ہے۔ کہ فرانس میں جب پیس کانفرنس ہو رہی تھی تو شمالی ویٹنام نے عارضی طور پر جنگ بندی سے بھی انکار کر دیا۔ انہوں نے یہ اعلان کیا کہ ہاں ہم صلح کی باتیں بھی کریں گے اور لڑائی بھی جاری رکھیں گے۔ چنانچہ یہ جو آج سبق عراق کو دے رہے ہیں یہ انہوں نے ویٹنام سے سیکھا تھا۔ کہ صلح کی باتیں بھی کریں گے اور لڑائی بھی جاری رکھیں گے۔ پس وہاں جو دنیا کی سب سے بڑی طاقت کا تکبر ٹوٹا ہے وہ اتنی ہولناک نفسیاتی شکست ہے کہ کسی طرح اس کا وہ بدلہ چاہتے ہیں اور اپنی قوم کی خود اعتمادی کو بحال کرنا چاہتے ہیں۔ لیکن امر واقعہ یہ ہے کہ ٹوٹو کی کمرے جوڑا نہیں کرتی۔ اور یہ تو اب باوجود اس کے کہ عراق پر بمبارک ہے۔ اور بمباری کی رفتار کے لحاظ سے ویٹنام کے مقابل پر چار گناہ زیادہ شدت کی جا رہی ہے۔ ابھی تک یہ دو دنوں کی جنگ کہہ رہے تھے، چھٹا ہفتہ ہو گیا ہے اور ابھی تک عراق کی کمر نہیں توڑ سکے۔ امر واقعہ یہ دنیا بدل چکی ہے، یہ زمانے وہ نہیں رہے۔ اب انسان کی خودی کا تصور بلند ہو رہا ہے، اس کو ہوش آ رہی ہے، آزادی کی لہریں چل رہی ہیں۔ خدا کی تقدیر دنیا کی رجحانات تبدیل کر رہی ہے۔ اب جھوٹے خداوں کے دن نہیں رہے، ان کی صفحے لپیٹنے کے دن آ چکے ہیں۔ اور ان کو یہ دکھائی نہیں دی رہا۔ ظلم پر ظلم کرتے چلے جا رہے ہیں۔ اور یہ نہیں سوچ رہے کہ ان کی تصویر کیا دنیا میں بن رہی ہے اور آندھا تاریخ میں کیا بنے گی۔ آج یہ صدا موسین کو ہٹلر اور ظالم اور صفاق کے طور پر پیش کر رہے ہیں۔ اگر ساری باتیں بھی تسلیم کر لی جائیں، تو ویٹنام میں جو انہوں نے مظالم کیے ہیں، وہ سارے مظالم، صدا موسین کے، وہ مظالم صدان حسین کے مظالم پر اس طرح ہیں جیسا رائی کے مقابل پر ایک پہاڑ ہو۔ صدا موسین نے جتنے اگر فرضی مظالم جو بیان کیے جاتے ہیں، اگر سرز کریں سارے سچ ہوں، تو ان مظالم کے مقابل پر کوئی بھی حصیت نہیں۔ جو امریکہ نے ساڑھے آٹھ سال تک ویٹنام پر کیے ہیں، اور کوئی حق نہیں۔ تمہارا کام کیا ہے کسی اور ملک پر جا کر بمباریہ شروع کر دینا اور اس ملک کے ایک حصے کی لڑائی میں اس کے شریک بن کر دوسرے ملک کے انسانوں پر بربریت کی انتہا کر دینا؟ وہ تفصیل اگر آپ پڑھیں تو آپ کے رونگٹے کہاں کھڑے ہو جائیں؟ آپ کا سارا وجود کہاں اپنے لگے؟ اتنے خوفناک مظالم ہیں۔ لیکن اس سے بڑا ظلم یہ ہے کہ آج تک یہ ویٹنامیز کی کردار کشی کرتے چلے جا رہے ہیں اور کہتے ہیں کہ انہوں نے ان لوگوں جب جن شہروں پر دوبارہ خبزہ کیا وہاں ہماری تائید کرنے والوں کو انہوں نے اس طرح ہلاک کیا اس طرح ظلم کیے وہاں کٹھی قبریں ہیں سینکڑوں ہزاروں آدمیوں کی جنگ میں جو غداری کرتا ہے اور اتنی ظالمانہ جنگ اور یک طرفہ جنگ میں اس کے ساتھ یہی سلوک ہونا چاہیے کون سا دنیا کا قانون ہے جو غدار کی جان کی زمانت دیتا ہے اور یہ خود تسلیم کرتے ہیں کہ انہوں نے ان کی حمایت کی تھی ان لوگوں نے پس ان مظالم کے نقشے کھینچتے ہیں اور دوسرے مظالم ساڑھے آٹھ سال تک یک طرفہ کرتے چلے گئے ہیں ان کا کوئی ذکر نہیں کرتے میں سمجھتا ہوں کہ یہ جو خوفناک نفسیاتی بیماری لگ چکی ہے امریکہ کو یہ آج دنیا کے امن کیلئے سب سے بڑا خطرہ ہے اور اس پر ایک اور بات کا خوفناک اضافہ ہوا ہے ایک ایسی جنگ کی مثال قائم کی گئی ہے جس کی کوئی نظیر ساری دنیا کی تاریخ میں کہیں نہیں ملتی یعنی کرائے کی جنگوں کی باتیں تو آپ نے سنی ہوں گی مگر اتنی وسیع پیمانے پر اتنی خوفناک کرائے کی جنگ کبھی دنیا کی تاریخ میں نہیں لڑی گئی ویٹنام کی جنگ میں کم سے کم ایک امریکہ کے کردار کا اچھا پہلوئیہ تھا کہ لوگوں کے سامنے کشکول لے کر نہیں گیا تھا کہ ہمیں اس جنگ کے پیسے دو ایک سو بیس بلین ساڑھے آٹھ سال تک ظلم برسانے کا خرچ امریکہ نے خود برداشت کیا ہے ایک سو بیس بلین بہت بڑی تعداد بڑی رقم ہے لیکن موجودہ جنگ ساری کی ساری مانگے کے پیسوں سے لڑی جا رہی ہے اب ایسی جنگ کی مثال اگر اس دنیا میں قائم کر دی جائے کہ تم کسی سے پیسے لے کر لڑو تو دنیا کے امن کو پھر کیا زمانت باقی رہے گی جس کا مطلب یہ ہے کہ غریب قوموں کا امن امیر قوموں کے ہاتھ میں تھما دیا جائے گا اور جب چاہیں جہاں چاہیں دنیا کی امیر قومیں کرائے کے ٹٹو لے کر کرائے کے سپاہی لے کر غریب قوموں کو مظالم ڈھاتی رہیں یہ پیغام ہے جو دنیا کو دیا جا رہا ہے اور مزید ایک اور ایسی حرص اس جنگ کے ساتھ شامل ہے کہ جب اس کی نتیجے ظاہر ہوں گے رفتہ رفتہ تو آپ حیران ہوں گے کہ کس طرح یورپ کی دوسری قوموں میں بھی اس سے تحریک پیدا ہوگی کہ اگر جنگ کا ہی مطلب ہے تو کیوں نہ ہم بھی ہاتھ رنگ لیں تمام تباہی جو اس جنگ میں عراق اور قویت پر وارد کی گئی ہے اس کے پیسے وصول انہوں نے کیا ہیں اور اس تباہی کیقنیے نتیجے میں نقصان پورا کرنے کے اس سے خو Alexandra مطلب ہے کہ اپنے اس جنگس کبھی دوارک SPEAKER گزڑ خود اور ق اگر ہرفارے ان نے خط بجازی fingers پر وارد کی بھی دے دیا ہے والی بتوистیات کے را爱 کا تبیت ہے جس کی رہا ہے کہ اس کے چیزوں پس حلاق کرنے کی بھی پیسے اور دوبارہ زندہ کرنے کی بھی پیسے ہےestens انہوں نے کے ان دیکشنASR Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. تاریخ کا مطالعہ کیا ہے یا نہیں لیکن عراق میں وہ جو کچھ کر رہے ہیں وہ ویسا ہی ایک تمثیلی منار برانے کی باتیں سوچ رہے ہیں جس پر یہی عبارت کندہ ہوگی کہ ہم سر توڑنے والے خودیوں کو برباد کر دینے والے عزت نفس کو مٹا ڈالنے والے اور پاؤں تلے روندنے والے بادشاہ ہیں جس شخص نے ہمارے خلاف کے آواز بلند کی اور سر اٹھانے کی جورت کی ہم اس کی کمر توڑیں گے اور اس کی خوپریوں سے ویسے ہی منار بلند کریں گے جیسا عراق کی تاریخ میں اس سے پہلے بلند ہوتے رہے ہیں اس کے بعد دوسرا عراق منار جو عراق میں بنایا گیا وہ بارہ سو اٹھاون میں حلاقو خانے واقعیتاں خوپریوں سے بنایا اور پھر تیسرا منار چودہ سو ایک میں تیمور لنگ نے بغداد میں کھڑا کیا اور وہ بھی انسانی خوپریوں سے بنایا گیا تھا پس یہ کیسی مظلوم سرزمین ہے جہاں ایک دفعہ نہیں دو دفعہ نہیں تین دفعہ پہلے اس سے بھی انسانی لاشوں اور جلدوں اور خوپریوں سے منار تعمیر کیے گئے ہیں تاکہ کسی جابر کے سامنے دنیا کو سر تسلیم خام کرنے پر مجبور کر دیا جائے پس آج جو کچھ عراق میں ہو رہا ہے یہ انہی باتوں کا یادہ ہے میں نہیں جانتا کہ آئندہ کیا ہوگا میں نہیں جانتا کہ خدا کی تقدیر کب ان کا سر اس تکبر کا سر توڑنے کا فیصلہ کرے گی لیکن یہ میں جانتا ہوں کہ لازمان خدا کی تقدیر اس تکبر کا سر توڑے گی لیکن یہ بات میں امریکہ کو یقین دلاتا ہوں کہ وہ کمر جو ویٹنام میں تمہاری توڑی گئی تھی عراق کے مظالم کے نتیجے میں یہ کمر اب جوڑ نہیں سکتی بظاہر تم نے وہاں بھی ایک خوپنیوں کا میرار بلند کرنے کی کوشش کی تھی مگر پچیس لاکھ ٹن بارود سے جتنی زمین کھو دی جا سکتی ہے جتنے گہرے کنویں کھو دے جا سکتے ہیں اتنے گہرے قار مذلت میں ہمیشہ کے لیے تمہارا نام دفن ہو چکا ہے آئندہ تاریخ میں یہ باتیں زیادہ اجاکر ہوتی چلی جائیں گی یہ مظالم کے داغ جو تمہارے چہرے پر لگے ہیں آج تمہارے روب کی وجہ سے اور تمہارے ظلم و ستم کے دب دبے کے نتیجے میں یہ نمائع کر کے دنیا کو دکھانے کے لیے کسی کے پاس طاقت ہو یا نہ ہو مگر تاریخ بلاخر وقت کے ساتھ ساتھ ان کو زیادہ نمائع کرتی چلی جائیں گی یہ سیاہیاں زیادہ گہری ہوتی چلی جائیں گی پس دوسری نظر سے بھی تو اپنے آپ کو دیکھو باہر تمہاری کیا تصویر بن رہی ہے اور آئندہ تمہاری کیا تصویریں بننے والی ہیں اور جن مقاصد کو لے کر تم اٹھے ہو ان کے بلکل برعکس کروائیاں کر رہے ہو آمن کی بجائے ہمیشہ کے لیے دنیا کو جنگ میں جھوکنے کے فیصلے کر چکے ہو لیکن اگر امریکہ ان باتوں کو سمجھنے پر امادہ نہیں جیسا کہ بظاہر یہی معلوم ہوتا ہے اس وقت اپنے تکبر کے نشے میں اتنی بلند پروازی ہے کہ اپنے ہی بنائے ہوئے فرضی ظلموں کی منار کی چوٹیوں پر بیٹھے ہوئے دنیا کا ملاحظہ کر رہے ہیں تو پھر آئندہ کیا ہوگا اور خدا کی تقدیر ان کو کیا دکھائے گی اس کے متعلق میں انشاءاللہ آئندہ خدبے میں کچھ بیان کروں گا اور یہود کو بھی مشورہ دوں گا اور مسلمانوں کو بھی اور باقی دنیا کو بھی آج کا وقت انسانی تاریخ جدید تاریخ میں انتہائی نازک وقت ہے ابھی وقت ہے کہ ہم اس ظلم و استبداد کے دھارے کا رخ مور سکتے ہیں ابھی اتنا زیادہ معاملہ ہاتھ سے نہیں نکلا اور میں یقین رکھتا ہوں کہ اگر ان مشوروں کو قبول کر لیا گیا جو میں قرآنی تعلیم کے نتیجے میں اس کی مطابقت میں دنیا کے سانے پیش کرتا ہوں تو انشاءاللہ اس ظلم کے دھارے کا رخ ہم پھیرنے واپس مورنے میں کامیاب ہو جائیں گے لیکن ہماری کوئی حیثیت نہیں ہے عمر و آخیہ یہ ہے کہ ہماری حیثیت صرف آجز دعا گو بندوں کی حیثیت ہے اور ہماری دعائیں لازمان وہ کام کر سکتی ہیں جو ہماری ظاہری کوششیں بظاہر نہیں کر سکتی بظاہر کیا؟ فیلحقیقت بھی نہیں کر سکتی ہماری کوششوں کی کوئی حیثیت نہیں اتنی بھی حیثیت نہیں ہے کہ ہم جو امریکہ کو ایسے الفاظ میں مخاطب کر رہے ہیں اس سے ان کے وجود کا ایک بال بھی اس سے کام پے یا ہلے یا اس میں جمبش محسوس ہو اس کے باوجود میں جانتا ہوں اور آپ جانتے ہیں کہ یہ مقدر ہے کہ دنیا کے آخر پر اگر دنیا کی تاریخ کا رخ مورنا ہے تو مسیح مہد علیہ السلام کی جماعت کی دعاوں نے مورنا ہے اور محمد رسول اللہ ﷺ کے اوشاق کی دعاوں نے مورنا ہے اور خدا کے آجز بندوں کی پگلی ہوئی دعاوں نے مورنا ہے خدبہ الہامیہ میں حضرت مسیح مہد علیہ السلام یہ لکھتے ہیں کہ یہ مقدر تھا اور ہے اور ایسا ضرور ہوگا آپ فرماتے ہیں جب مسیح کی روح آستانہِ علویت میں پگلے گی اور راتوں کو اس کے سینے سے دردناک آوازیں اٹھیں گی تو خدا کی قسم دنیا کی بڑی بڑی طاقتیں اس طرح پگلنے لگیں گی جیسے برف پگلتی ہے دوپ میں اور اس طرح ان طاقتوں کے ہلاک ہونے کے دن آئیں گے اور ان کے تقبر کے ٹوٹنے کے دن آئیں گے مسیح مہد علیہ السلام تو آج نہیں لیکن مسیح مہد علیہ السلام کی روح جماعت احمدیہ میں زندہ ہے فسیح مسیح مہد کی روح کو اپنے سینوں میں لیے ہوئے احمدیوں خدا کے حضور راتوں کو اٹھو اور اس طرح پگلو اور دردناک راہ کے ساتھ دردناک شیخوں اور صبح کی اور سسکیوں کے ساتھ خدا کے حضور کے لئے آوزاری کرو اور یقین رکھو کہ جب تمہاری موہیں خدا کے آستانے پر پگلیں گی تو دنیا کی بڑی بڑی طاقتوں کے پگلنے کے دن آ جائیں گے اور یہ وہ تقدیر ہے جس سے کوئی دنیا کی طاقت تبدیل نہیں کر سکتا وَنَعُوذُ بِاللَّهِ مِن شُرُورِ اَنفُسِنَا وَمِن سَيِّعَةِ عَمَالِنَا مَنْ يَعْذِهِ اللَّهُ فَلَا مُدِلَّ لَهُ وَمَنْ يُضْلِلْهُ فَلَا هَذِيَ لَهُ وَنَشْهَدُ وَلَّا إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ وَهْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ وَنَشْهَدُ وَنَّ مُحَمَّدُ حَبْدُهُ وَرَسُولُ حیابی شرائم قیمت قام اے مولا Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. جن کی اولاد نہیں ہیں واللہ کے فضل سے آگے پھر دین میں جت رہی ہیں پھر آگے انشاءاللہ ان کی اولادیں دین میں جتتی رہیں گی مولی شمس نے مجھے توجہ دلائی کہ اگر کسی کا حق ہے جنازہ غائب کا تو پھر میرے بھائی کا تو بدرجہ اولا حق ہے میں نے اس تسلیم کیا عام طور پر تو جنازے جب کوئی حاضر جنازے آتے ہیں تو ہم دوسرے جنازے ساتھ ملالیہ کرتے ہیں مگر جس رنگ میں مجھے تحریک ہوئی ہے اس کے پیش نظر میں نے یہی فیصلہ کیا کہ آج جمعے کے بعد اثر کے بعد مولوی جلال الدین صاحب شمس مرہوم مغفور کے بڑے سرزادے ڈاکٹر سلاہ الدین کی نماز جنازہ غائب بھی پڑھائی جائے گی عباد اللہ رحمت اللہ ان اللہ یامر بالعدل و لحسان و عطا ذی القربا وینہان الفعشاء والمنکر والبغل یعذوكم لعلكم تذکرون اذکروا اللہ یذکركم ودوه يستجب لكم ولذکر اللہ اكبر اللہ علی اللہ کرم ہیں دیکھیں دیکھیں تدیا ہaddah مرحبا نهائی حضر نرم لیت謝 ORG hacerloということ؟ Let's see now, let's review the instructions for the evaluation of one man. When asked to review thealie the things to be reviewed by the aligned media hundred times, it must not beagogue or talk about stored items or factual law. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Sad 👉 infringement of language Sad 👉 durch Racists Sad 👉 unter businesses exhalation جو طرح مذہبات زندگی اختلاف ہونوں گا فاR منخواد جاب دانح فرزان ما facET여� Hoffas غکاج ک unpredict ops قلقَ اخضرَحَواْ كنweisenِ اخسراً