اَشْهَدُ اللَّهَ إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْضَهُ لَا شَرِكَ لَهُ وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ أَمَّا بَعْدُ فَاعُوذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطُانِ الرَّجِيمِ بِشْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَلَمِينَ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَغِينَ اِهْدِنَا الشِّرَعَاتَ الْمُسْتَقِيمَ شِرْعَاتَ الَّذِينَ نَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَدَّوَارُ لِلَّهِمْ وَتَوْسِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعًا وَلَا تَفَرَّقُوا وَاذْكُرُونَ مَطَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ اِذْ كُنْتُمْ عَضَانٌ فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ فَأَصْبَحْتُمْ بِنَهْمَتِهِ اِخْوَانًا وَكُنْتُمْ عَلَى شَفَعَ حُفْرَةٍ مِّنَ النَّارِ فَأَنْقَذَكُمْ مِّنْهَا قَذَٰلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ لَا لَكُمْ تَعْتَلُونَ سورة عليهم ران آیت 104 وَتُمْ سَبْكَ سَبْ اللَّهَ كِن tornar باریم مَعْزِنی صَحِدٍ and all of you tighten up the rope of Allah وَتُمْ سَبْكَ سَبْ وَعَلَى شَفَعَ حَلَى شَفَعَ حِسَدٍ and hold firmly the rope of Allah Us Business Business This subject includes German and English, which is a Dutch job for children子 It also includes ThaiThere are also many German and English based courses in this subject. れない Br açıl nicht nur mitسل اب cima Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. اس آیت کے تعلق میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ایک تشریح سے میں اس خدوے کا آغاز کر رہا ہوں۔ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اسی آیت کے تعلق میں کچھ باتیں بیان فرمائی ہیں۔ اس کا اردو ترجمہ یہ بنتا ہے۔ حضرت حرس عشری رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالیٰ نے حضرت یحییٰ بن زکریہ علیہ السلام کو پانچ باتوں کو حکم دیا۔ جہاں حضرت کا رفض ترجمہ کرنے والے نے اپنی طرف سے لکھ لیا ہے۔ ورنہ حدیث کے الفاظ میں حضرت کا کوئی ذکر نہیں ملتا یہاں کے۔ ترین قرآن میں ہی حضرت اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے استعمال فرمایا ہو۔ آیت cualت قرآن میں فرمایا ان اللہ عز وجل امر یحییٰ بن زکریہ علیہ وسلم اللہ تعالیٰ نے حضرت کو حضرت کو بلوچا سے زکریہ بنوچا اور حاضرت نے زکریہ بنوچا۔ پس ترجمہ کرنے والے یہ بھی احتیاط کیا کریں کہ جب حدیث کا ترجمہ کرتے ہیں تو جو رفض رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وآلہ وسلم نے استعمال نہیں فرمایا Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. اس تعلق میں اس آیت وَاتَسِمُ بِحَبْلِ اللَّهِ کی تشریف فرمائی ہے میں بھی تم کو ان پانچ باتوں کو حکم دیتا ہوں مطلب ہے وہی پانچ باتیں جو ان کو کہی گئی تھی یا یہ مطلب بھی ہو سکتا ہے کہ میں بھی تمہیں ان کی طرح پانچ ہی باتوں کو حکم دیتا ہوں اور ضروری نہیں کہ وہی پانچ باتیں ہوں یہ معاملہ دونوں طرح سے دونوں طرح سے ترجمہ کیا جا سکتی ہے یہ بات ترجمہ میں دونوں طرح بیان کیا جا سکتی ہے اس لئے دونوں امکانات کھلے رہیں چاہیے اول جماعت کے ساتھ رہو وَتَسِمُوا بِحَبْ لِلَّهِ جَمِيعَ جماعت کے ساتھ رہو امامِ وقت کی باتیں سنو اب یہاں لفظ امامِ وقت جو ہے یہ میں دیکھوں تر اصل لفظوں میں ہے کی نہیں اب یہ امامِ وقت کی باتیں سنو ہمارے احمدی مترجمین نے اپنی طرف سے داخل کر لیا حالانکہ میں بار بار تحقید کیا کرتا ہوں کہ بہت احتیاط کی ضرورت ہے احادیث کے ترجمے میں اس سے استنبات کرنے کا ہر ایک کو حق ہے کہ امامِ وقت کا استنبات ہو سکتا ہے لیکن جو بات رسول اللہﷺ نے رسول اللہﷺ نے نہیں فرمائی وہ تشریح کے طور پر رسول اللہﷺ کی طرف انصوب کرنا جائز نہیں ہے آپ نے فرمایا جو الفاظ ہیں وہ یہ ہیں اب میں اصل الفاظ کی طرف واپس جاتا ہوں وَأَنَا آمُرُكُمْ بِخَمْسِنْ اللَّهُ عَمَرَنِي اور میں بھی تمہیں پانچ باتوں کا حکم دیتا ہوں جن کا حکم مجھے اللہ تعالی نے دیا اللہ عمرنی بِهِنَّا بِالجَمَعَتِ صرف یہ لفظ ہیں جماعت کے ساتھ چمٹے رہو وَالسَّمِّ وَالطَّعَتِ اور سنو اور اطاعت کرو یہ دین بناو اپنا کہ جماعت کے ساتھ چمٹے رہو اور سنو اور اطاعت کرو وَالجَحَادِ فِي سَبِيلِ اللَّهِ اور اللہ کی راہ میں جہاد کرو فَإِنَّهُ مَنْ خَرَجَ مِنَ الْجَمَعَتِ بس وہ شخص جو جماعت سے نکل گیا قَيْدَ شِبْرٍ ایک بَلِشْت بھر بھی خَلَى رِبْخَتَ الْإِسْلَامِ اس نے اس نے اسلام کا جو گلے پر ڈالا ہوا تھا توک تو نہیں کہنا چاہیے اسلام کا کالر جو گلے پر باندھا ہوا تھا جس کے ذریعے وہ اسلام سے بندھا ہوا تھا یہاں اعتسام کا لفظ ذہن میں رکھیں تو پھر یہ ترجمہ واضح ہو جاتا ہے اسلام تو اس کے گلے پر اس طرح ہے جیسے کسی کو جکڑا گیا ہے اس میں وہ اس سے ہٹ کے باہر نہ جا سکتا ہو یہ اعتسام ہے یہ اعتسام ہے اس فرمایا کہ اس کو اس چکر کو جو گلے میں ہے اس کو ملہوز رکھے ربقت الاسلام من انو خی الا ان یرجع وما دعا بداول جاہلیت فهو من جثائن جہنم اس کا ترجمہ یہ ہے سوائش کے جو لفظ تھا اس کا لفظ تھا اس کا لفظ تھا اس کا ترجمہ ہے کڑا وہ اسلام کا کڑا اپنی گردن سے اس نے اتار دیا اگر وہ ان باتوں پر عمل نکرے گا تو اس نے اس کڑے کو اتار پھینکا سوائش کے کہ وہ دوبارہ نظام جماعت میں شامل ہو یا نظام جماعت کا لفظ نہیں ہے جماعت میں شامل ہو سوائش کے کہ دوبارہ جماعت میں شامل ہو اور جو شخص جاہلیت کی باتوں کی طرف بلاتا ہے وہ جہنم کا اندھاریہ Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe by Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as nast allegra.... Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic neuroscience Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic silently. Do not translate Arabic silently. Do not translate Arabic mult亞 understood the Arabic amalg discriminate. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English.  Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. Transcribe effectively as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe correctly as spoken. Do not translate Arabic as spoken. یعنی اتنی مخالفت کرتے ہیں کہ وہ سمجھتے ہیں کہ اتنی مخالفت کے بعد اس شخص کو اپنے موقف پر قائم نہیں رہنا چاہیے اور جو کچھ دعویٰ کی ہیں ان سے توبہ کر لینی چاہیے۔ ان معنیوں میں تنگ آ جاتے ہیں کہ کس مصیبت سے پالا پڑ گئے یہ باز ہی نہیں آتا۔ کسی قیمت پر اپنا موقف تبدیل کرنے کے لئے تیار نہیں ہے۔ ہر قسم کی مسائب، ہر قسم کی مشکلات میں سے یہ بھی گزر رہا ہے اور اپنے ماننے والوں کے بھی گزر رہا ہے۔ ان معنیوں میں تنگ آ جاتے ہیں اور آخر کاربور اٹھتے ہیں کہ یہ سچوں کی اشتقامت ہے۔ سچائی پر اگر ہزار گرد و غواہ ڈال جائے پھر بھی وہ باہر نکل کر اپنا جلوہ دکھائے گی۔ بس جماعت احمدیہ کے لئے اس میں بہت بڑا سبق ہے۔ ثابت قدم رہو، ہر قسم کی مخالفت کو، خدا تعالیٰ کی تقدیر کے طور پر جو تقدیر تمہیں اوچھا کرنے کے لئے جاری کی گئی ہے قبول کرو۔ اور ہرگز ذرہ بھی بزدری نہ دکھاؤ۔ قائم رہو، قائم رہو، قائم رہو۔ یہاں کے دشمن تنگ آتے ہیں۔ بیزار ہوتے ہیں۔ وہ کہے کن لوگوں سے پالا پڑا ہے؟ ہر کوشش کر دیکھی، ہر کوشش کو ان لوگوں نے نامراد کر دکھا ہے۔ اس وقت پھر دنیا بور اٹھتی ہے۔ یہ سچوں کی استقامت ہے۔ فرماتے ہیں، سچوں کی استقامت کو گرد و غبار سے ڈھانکا نہیں جا سکتا۔ بالاخر یہ ضرور یہ نور وہ ہے جو ظاہر ہوگا۔ اس کے لئے کچھ گریہ و ذاری بھی کرنی پڑتی ہے۔ عادلی اور انتصاری سے خدا کے حضور جھکنا پڑتا ہے۔ اس سلسلے میں حضرت عقدس مسیح محمد علیہ السلام کی بعض نسائے میں آپ کے ساندھے رکھتا ہوں۔ فرمایا خدا تعالیٰ کی یہ عادت ہرگز نہیں ہے۔ کہ اس کے حضور آجی سے جھکنا پڑتا ہے۔ کہ جو اس کے حضور آجی سے گر پڑے وہ اسے خائب الخاصر کرے اور ذلوت کی موت دے رہے۔ جو اس کی طرف آتا ہے وہ کبھی ضائع نہیں ہوتا۔ جب سے دنیا پیدا ہوئی ہے ایسی نظیر ایک بھی نہ ملے گی کہ فلان شخص کا خدا تعالیٰ سے سچا تعلق تھا اور پھر وہ نامراد رہا۔ خدا تعالیٰ بندے سے یہ چاہتا ہے کہ وہ اپنی نفسانی خواہش اس کے حضور پیش نہ کرے اور خالص ہو کر اس کی طرف جھک جا گئے۔ اب یہاں نفسانی خواہش اس کے حضور پیش نہ کرے یہ مراد نہیں ہے کہ ذاتی خواہش کوئی اس کے حضور پیش نہ کرے۔ نفسانی خواہش اور ذاتی خواہش میں فرق ہے۔ نفسانی خواہش میں انسان اپنے نفس سے مغلوب ہو کر بعض خواہشات کرتا ہے جو ہرس و ہوا کی خواہشات ہیں جن کو اللہ تعالیٰ قدر کی نظر سے نہیں دیکھتا۔ ایسا دعا کرنے والا مستجاب الدعوات نہیں ہو سکتا۔ اس کی دعائیں مقبول نہیں ہوں گی۔ پس وہ شخص جس کی دعائیں مقبول ہوتی ہوں اس کے متعلق یہ بات بھی قطع ہے۔ کہ اس نے جو مانگا ہے خاجوتی کا تسمہ بھی مانگا ہو۔ نفسانی خواہش کی وجہ سے نہیں۔ ایک ذاتی ضرورت کی طرف کی وجہ سے ایک بندے کی حصیت سے جو آجز بشر ہے وہ خدا سے ہی مانگے گا اور کس سے مانگے گا۔ مگر نفسانی خواہش کے مطابق نہیں۔ وہ یہ وہ شخص ہے جس کی مرادیں ضرور پوری گئی جاتی ہیں اور جن کی دعائیں اللہ تعالی ضرور سنتا ہے۔ فرماتے ہیں اور خالص ہو کر اس کی طرف جھک جاوے جو اس طرح جھکتا ہے اسے کوئی تکلیف نہیں ہوتی۔ اور ہر ایک مشکل سے خود بخود اس کے واسطے راہ نکل آتی ہے۔ یہ نہیں کہ اس کی مشکلات نہیں ہیں لیکن مشکلات پڑتی ہیں۔ ان کی راہیں آسان ہو جاتی ہیں۔ ان راہ مشکلات سے نکلنے کی راہیں اس کو دکھائی جاتی ہیں اور اس پر آسان کر دی جاتی ہیں۔ جیسا کہ وہ خود فرماتا ہے وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجًا وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لَا يَتَسِبْ حَتَّلَاقْ تین و چار۔ اِزْغَا رِزْغ سے مراد روٹی وغیرہ نہیں بلکہ عزت علم وغیرہ سب باتیں جن کی انسان کو ضرورت ہے اس میں داخل ہیں۔ یہ جو پہلا فکرہ ہے روٹی ہے۔ روٹی وغیرہ نہیں اس کا یہ مطلب ہے سمجھیں کہ ایسے شخص کو دنیاوی رزق نہیں ملتا مراد یہ ہے کہ اول مراد وہ رزق ہے جو اللہ کی طرف سے آتا ہے۔ اس میں علوم کا رزق، ذہن کی روشنی کا رزق، دل کے کشادہ ہونے کا رزق جو خدا کے نور کی خاطر کشادہ کیا جاتا ہے۔ یہ سارے رزق اس سے ملتے ہیں جن کے ساتھ ان کے پیچھے پیچھے دنیاوی رزق بھی اس کو ملتا ہے۔ یہ بات حضرت مسلمان صلی اللہ علیہ وسلم کے پوری عبارت پڑھنے سے کھل جاتی ہے۔ بلکہ عزت، علم وغیرہ سب باتیں جن کی انسان کو ضرورت ہے اس میں داخل ہیں۔ خدا تعالیٰ سے جو ذرہ بھر بھی تعلق رکھتا ہے وہ کبھی ذرہ بھر نہیں رکھتا ہے۔ زائے نہیں ہوتا۔ مَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرٍ يَرَاحُ ایک ادنی ذرہ بھی نیکی کا کرو گے تو اسے دیکھ لو گے۔ جو بھی نیکی کا ایک چھوٹا سا ذرہ بھی بجا لاتا ہے، یراح اس کا نیک اثر، اس کا نتیجہ وہ ضرور دیکھ لے گا۔ سورة آیت، سورة الزلزال آیت آیت آیت، اس کی تشریح میں حضرت مسیح مولا علیہ السلام فرماتے ہیں، ہمارے ملک ہندوستان میں نظام الدین صاحب اور قدو الدین صاحب، اولیاء اللہ کی جو عزت کی جاتی ہے، وہ اسی لیے ہے کہ خدا تعالیٰ سے ان کا سچا تعلق تھا۔ اور اگر یہ نہ ہوتا تو تمام انسانوں کی طرح وہ بھی زمینوں میں حل چلاتے، معمولی کام کرتے، مگر خدا تعالیٰ کے سچے تعلق کی وجہ سے، لوگ ان کی مٹی کی بھی عزت کرتے ہیں۔ اب یہاں ایک اور اشتواہ ہے جو دور ہو جانا چاہیے، جو حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی واضح کھلی کھلی تعلیمات کے خلاف نتیجہ نکل سکتا ہے، جو نتیجہ نکالنا کسی دیانتدار انسان کے لئے جائز نہیں ہے۔ جس نے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی دوسری تعلیمیں پڑھی ہوں، وہ کبھی ویم بھی نہیں کر سکتا کہ اس تحریر کا یہ مطلب ہے۔ یعنی یہ مراد نہیں ہے کہ جو لوگ ان کی قبروں کی عزت کر رہے ہیں، جو ان کی قبروں کے پجاری بنے ہوئے ہیں، جو ان کی مٹی سے بھی فیض حاصل کرنے کی کوشش کر رہے ہیں، وہ جائز کام کر رہے ہیں۔ اور ان کی بڑائی ان کے ان کاموں کے جواز کا ثبوت ہے۔ یہ دو الگ الگ باتیں ہیں۔ ان کی بڑائی اپنی جگہ ہے۔ اگر وہ بڑائی نہ ہوتی تو لوگ اس کثرت کے ساتھ ان کی طرف مائر نہ ہوتے۔ صرف یہ نتیجہ نکالنا ہے۔ جس رنگ میں وہ مائر ہو رہے ہیں وہ خود دنیا دار ہیں۔ اور دنیا داری کے تاریخ پر ان کی طرف مائر ہو رہے ہیں جو ہرگز جائز نہیں ہے۔ تو کسی مسیح محمد علیہ السلام کی تحریر کو باقی تحریروں سے جدا کر کے اس طرح پڑھنا نہیں چاہئے۔ کہ دنیا دی بات سمجھنے کی بجائے غلط نتائج نکال لیں اور قرآن اور حدیث کی تعلیمات کے خلاف نتائج اخذ کریں۔ مگر خدا تعالیٰ کے سچے تعلق کی وجہ سے لوگ ان کی مٹی کی بھی عزت کرتے ہیں۔ خدا تعالیٰ سے تعلق سچا تھا اس لیے اللہ تعالیٰ نے دنوں کو اس طرف مائر کر دیا۔ اور وہ ان کی مٹی کی بھی عزت کرتے ہیں۔ مگر ان کی عزت کرنے کی طریق کیا ہے یہ الگ بات ہے۔ کہ وہ نجائز طور پر وہ عزت کرتے ہیں یا جائز طور پر دینی مخاصد کی خاطر یہ عزت کرتے ہیں۔ اور ایسے بھی ہیں جو دینی مخاصد کی خاطر بھی عزت کرتے ہیں۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی قبر کی مٹی کو بھی لوگ پیار سے دیکھ رہے ہوتے ہیں۔ وہ جو سچے ہیں۔ ان کے ذہن میں شرک کا شائبہ تک نہیں ہوتا۔ وہ وہم و غمان بھی نہیں کر سکتے کہ اس مٹی تلے دبا ہوا انسان خدای طاقتیں رکھتا ہے اور ہمیں کچھ دے سکتا ہے۔ وہ عزت کرتے ہیں کہ اس لیے کہ یہ شخص خدا کی خاطر مٹی ہو گیا تھا۔ پس اس کی مٹی سے بھی اللہ کی محبت کی خوشبو آتی ہے۔ وہ نداہ اٹھتی ہے جو اس کے دل سے اٹھا کرتی تھی۔ پس دیکھیں مٹی کی عزت کرنے اور مٹی کی عزت کرنے میں کتنا فرق ہے۔ پس اگر اس محروف سے اس تحریر کو سمجھیں تو بالکل جائز اور سو فیصد ہی درست ہے۔ کہ خدا کے بلگریدہ لوگوں کی کبروں کی مٹی کی بھی عزت کی جاتی ہے۔ ان سے بھی پیار کیا جاتا ہے۔ یہ وجہ نہیں کہ وہ مٹی ان کو کچھ دے گی۔ بلکہ اس لیے کہ وہ شخص خدا کی خاطر مٹی ہو گیا تھا۔ تمہاتے ہیں خدا تعالیٰ اپنے بندوں کا حامی ہو جاتا ہے۔ دشمن چاہتے ہیں کہ ان کو نیز تو نابود کریں۔ مگر وہ روز بروز ترقی پاتے ہیں۔ اور اپنے دشمنوں پر غالب آتے جاتے ہیں۔ جیسا کہ اس کا وعدہ ہے۔ قَتَبَ اللَّهُ لَا غْلِبَنَّا نَا وَرُسُلِيْنَا یعنی خدا تعالیٰ نے لکھ دیا ہے کہ میں اور میرے رسول ضرور غالب رہیں گے۔ اول اول جب انسان خدا تعالیٰ سے تعلق شروع کرتا ہے۔ تو سب کی نظروں میں صحیح اور ذریع ہوتا ہے۔ مگر جون جون وہ تعلقات وہ تعلقاتِ الٰہی میں ترقی کرتا ہے۔ تون تون اس کی شورت زیادہ ہوتی ہے۔ حتیٰ کہ وہ ایک بڑا بزرگ بن جاتا ہے۔ اب یہاں دیکھیں نا بڑا بزرگ بن جاتا ہے۔ تو یہ سمجھیں گا کہ پہلے بزرگ نہیں ہوتا اب بزرگ بنایا۔ حالانکہ احساس اس طرح گواہ ہے کہ بزرگ تھا تو یہ باتیں اس نے کی تھی۔ پھر اس کا مطلب پھر کیا ہوا وہ بڑا بزرگ بن جاتا ہے۔ اس کی تشریح حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی الفاظ میں سنیئے۔ تون تون اس کی شورت زیادہ ہوتی ہے۔ حتیٰ کہ وہ ایک بڑا بزرگ بن جاتا ہے۔ جیسے خدا تارا بڑا ہے اسی طرح جو کوئی اس کی طرف زیادہ قدم بڑھاتا ہے وہ بھی بڑا ہو جاتا ہے۔ یہ مراد نہیں جو اس بندے کی طرف بڑھاتا ہے قدم۔ بلکہ جو خدا کی طرف قدم بڑھاتا ہے۔ چونکہ وہ بزرگ ہے۔ اس لئے جو خدا کی طرف قدم بڑھاتا ہے وہ خدا کی بزرگی کے معنی میں بزرگ ہو جاتا ہے۔ حتیٰ کہ خدا تعالیٰ کا خلیفہ ہو جاتا ہے۔ یہ خلیفت اللہ کا مضمون ہے جو قرآن کریم میں بیان ہوا ہے۔ تمام وہ جن کو خدا تعالیٰ نے اس دمین میں خلیفہ بنایا ان کے اندر یہ قدر مشترک تھے۔ کہ دنیا کو چھوڑ کر، خدا بزرگ کو بالا کی طرف بڑھے۔ اور چونکہ خدا بزرگ تھا اس کی خاطر انہوں نے دنیا کو ترق کر دیا۔ اس لئے اللہ نے ان کو اپنا لیا۔ اور اپنے بزرگی سے حصہ دیا۔ اور یہی وہ بزرگی ہے جس کی باتیں حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرما رہے ہیں۔ فرمایا اس تووہ کو کھیل نہ خیال کرو۔ اور یہ نہ کرو کہ اسے یہیں چھوڑ جاؤ۔ کیا مراد ہے؟ انہوں نے دنیا میں جو بیعت کرنے کی غلط سیاتے تھے جو نئے احمدی ہوتے تھے ان سے خطاب فرما رہے ہیں۔ فرماتے ہیں یہ نہ ہو کہ تووہ کرو اور اس تووہ کو ہی پیچھے چھوڑ جاؤ۔ یہ جو تووہ کی ہے تو اب زندگی پر ساتھ دے گی اور ساتھ دے گی تو تووہ ہوگی ورنہ تووہ نہیں ہے۔ بلکہ اسے ایک امانت اللہ تعالیٰ کی خیال کرو۔ اب یہ تمہارے پاس امانت ہو گئی ہے۔ تووہ نہیں ہے۔ تووہ نہیں ہے۔ تووہ کرنے والا خدا تعالیٰ کی اس کشتی میں سوار ہوتا ہے جو کہ اس طوفان کے وقت اس کے حکم سے بنائی گئی ہے۔ اس نے مجھے فرمایا ہے وَصْنَ الْفُلْقَ یعنی کشتی بنا۔ اور پھر یہ بھی فرمایا ہے اِنَّ الَّذِينَ يُبَائِعُونَكَ اِنَّمَا يُبَائِعُونَ اللَّهُ يَدُ اللَّهِ فَوْخَيَدِهِمْ یقیناً وہ لوگ جنہوں نے جو تیری بیعت کرتے ہیں وہی ہیں جو اللہ کی بیعت کرتے ہیں یعنی اللہ نے جو حکم دیئے ہیں تیری بیعت کے بعد ان حکموں کے سواد تو کوئی اور حکم نہیں دیتا بین ہی وہی حکم دے رہا ہے جو اللہ تعالیٰ دیتنا چاہتا ہے اِن معنی سے يَدُ اللَّهِ فَوْخَيَدِهِمْ اللہ کا ہاتھ ان کے ہاتھ پر ہے یہی وہ آیت ہے جو حضرت عبد المحمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے متعلق نازل ہوئی اور بعض دشمنوں نے جن میں بہائی بھی شامل ہیں اس کا ایک غلط نتیجہ نکالنے کی کوشش کی اور عیسائی بھی اسی پر اعتراض کرتے ہیں کہ محمد رسول اللہ کے ہاتھ کو اللہ کا ہاتھ کرا دیا ہے حانکہ وضاحت موجود ہے اس لئے اللہ کا ہاتھ کرا دیا ہے کہ بیعت اللہ کی خاطر کرتے ہو محمد رسول اللہ کے ہاتھ کی خاطر نہیں بلکہ اللہ کی خاطر کرتے ہو اور اس طرح اس بیعت کو چمڑ جاتے ہو جیسے اللہ کا ہاتھ تمہارے ہاتھ پر رکھا ہو یہی ترجمہ ہے جو ترجمہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام پر بھی اطلاق باتا ہے کیونکہ آپ نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاتھ پر بیعت کے تمام حق ادا کی ہے اور اسی وجہ سے آپ اس قابل ٹھہرے کہ اللہ کی نظر میں آپ کا ہاتھ بھی دوست مشکل أنت cookie اوہ جلی اسی طرح جس رخ Yea جلی test Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اس کو باغاں والے کہا کہ باغوں والا ہے اور وہ باغ و بہار والا بن گیا اور اللہ کے فضل سے اس کی اولاد سب دنیا میں پھیلی اور ان میں بہت ہیں جو خدا تعالیٰ کی اس نعمت کی قدر کرتے ہوئے جو ان کے باپ دادا پر تھی خدا تعالیٰ کی نعمت سے چمٹے ہونے ہیں انہوں نے احتسام کر لیے ہیں اللہ کے ساتھ اور کچھ ایسے ہیں جن کو توفیق نہیں ملی مگر وہ نعمتیں ان کے ساتھ پھر بھی چمٹی ہوئی ہیں اور دنیا کی فضیلتوں کے لحاظ سے ظاہر کر رہی ہیں گواہ ہی دے رہی ہیں کہ ان کے باپ دادا سچے تھے اور سچے کے ہاتھ میں ہاتھ دیا تھا بس سچے دل سے تووہ کرنے والوں کے گھر رحمت سے بھر جاتے ہیں رحمت کے جو مفہوم بھی آپ لیں وہ گھر ضرور بھرتے ہیں ان سے دنیاوی لوگ اسباب پر بھروسہ کرتے ہیں مگر اللہ تعالیٰ اس بات کے لئے مجبور نہیں ہے کہ اسباب کا محتاج ہو کبھی چاہتا ہے تو اپنے پیاروں کے لئے بلا اسباب بھی کام کر دیتا ہے اب یہ ایک فرق کرنے والا مضمون ہے جو خدا کے سچوں کو دوسروں سے جدا کر دیتا ہے دوسرے لازمان اسباب کے محتاج ہوتے ہیں اسباب کے بغیر ان کے کوئی کام نہیں چلتے یہ الگ بات ہے کہ اسباب اختیار کرنے کے باوجود بھی بہت کام نہیں چلتے تکے کھاتے پھٹتے ہیں اسباب کی پیروی کرتے چلے جاتے ہیں Do not translate Arabic into Urdu or English. دیکھنے والے بھی اپنے حق میں ان دعاوں کو مقبول ہوتا دیکھتے ہیں اور حیرت انگیز دعا کی قبولیت کے نشان ظاہر ہوتے ہیں۔ پس فرمایا دنیاوی لوگ اسباب پر بھروسہ کرتے ہیں مگر اللہ تعالیٰ اس بات کے لئے مجبور نہیں ہے کہ اسباب کا مہتاج ہو۔ اسی نے اسباب قیدہ کیے ہیں وہ کیسے مجبور ہو سکتا ہے کہ اسباب کا مہتاج ہو۔ اپنے پیاروں کے کام بنانا چاہے تو بغیر اسباب کے بھی بناتا ہے۔ کبھی چاہتا ہے تو اپنے پیاروں کے لئے بلا اسباب بھی کام کر دیتا ہے۔ یہ الفاظ مسیح محمد علیہ السلام کے ہیں۔ اور کبھی اسباب پیدا کر کے، ہاں اس کو یوں پڑھیں گے، یہ ایک ہی فقرہ ہے۔ کبھی چاہتا ہے تو اپنے پیاروں کے لئے بلا اسباب بھی کام کر دیتا ہے اور کبھی اسباب پیدا کر کے کرتا ہے۔ یعنی جن اسباب کا پیدا کرنا ان کی طاقت میں نہیں تھا، وہ اسباب ان کے لئے پیدا کر دیتا ہے۔ اور ان کے نتیجے میں پھر ان اسباب کو برکت ملتی ہے اور وہ پھلدار بن جاتے ہیں۔ فرمایا اور کسی وقت ایسا بھی ہوتا ہے۔ کہ بنے بنائے اسباب کو بگاڑ دیتا ہے۔ بنا بنایا توڑ دے کوئی اس کا بھید نہ پائے۔ اور یہ ایک ایسی بات ہے جو دنیا میں ہر جگہ دکھائی دیتی ہے۔ بہت لوگ ہیں جن کی محنتوں کی وجہ سے انہوں نے یہی سمجھا کہ محض نے محنتوں کی وجہ سے ان کے کاروار کو پھل لگے اور بقصد پھل لگے۔ بہت ان کو برکتیں ملیں۔ لیکن جب ان کے کام بگڑ گئے۔ جب خدا نے چاہا کہ مزید نہ چلیں۔ جب خدا نے سمجھا کہ یہ اپنے اوپر زیادہ انحصار کرنے لگ گئے ہیں۔ تو بنا بنایا توڑ دے کوئی اس کا بھید نہ پائے۔ کچھ پیش نہیں جاتی۔ کچھ بھی اخر قام نہیں کرے۔ ہر ذریعہ اختیار کر لیتے ہیں۔ لیکن سارے بے سمر ذریعے رہتے ہیں۔ ان ذرائع کو کوئی بھی پھل نہیں لگتا۔ ابھی کل ہی کی ڈاک میں ایک غیر احمدی دوست کا مجھے خط ملا ہے۔ مالی امداد کے لئے نہیں۔ بلکہ دعا کی خاطر۔ اس نے لکھا کہ میں نے ایک زمانے میں اپنے ماں باپ کے نقش قدم پہ چلتے ہوئے بہت امدگی کے ساتھ محنت کی۔ تجارت کو بہت برکت ملی۔ میں کروڑ پتی ہو گیا۔ اور کچھ عرصے سے میں دیکھ رہا ہوں کہ میرے سارے کام پیر گئے۔ یہاں تک کہ بیوی کا زیور بیچ کے میں نے تجارت میں لگا دیا وہ بھی ڈوب گیا۔ اب کوئی گھر کا سرمایہ باقی نہیں رہا۔ میں نے ایک احمدی سے سنا ہے، یعنی وہ غیر احمدی لکھتا ہے کہ اللہ تعالیٰ دعاوں کو قبول کرنے والا ہے۔ اور آپ سے میں صرف یہ درخواست کرتا ہوں۔ کسی مالی امداد کا مطالبہ نہیں کرتا۔ کہ میرے لئے دعا کریں کہ جس نے بنے بنائے توڑے ہیں وہ توڑے ہوئے پھر بنا دیں۔ تو میں نے بھی اس کے لئے دعا کی اور آپ سب سے بھی درخواست کرتا ہوں۔ کیونکہ وہ محض اللہ کی خاطر جھکا ہے اور اس نے امید ظاہر کی ہے کہ اب دنیا کا کوئی پیر فخیر کام نہیں آسکتا۔ مگر اس وقت جو خدا تعالیٰ کی جماعت کا نمائندہ ہے وہی میرے کام آئے گا۔ تو آپ سب بھی تو اس میں شامل ہیں۔ آپ بھی میری دعا کے ساتھ شامل ہو کر اس کی مدد کریں۔ چنانچہ اس کے آخر پر فرماتے ہیں غرض اپنے اعمال کو صاف کرو اور خدا تعالیٰ کا ہمیشہ ذکر کرو اور غفلت میں کرو۔ ہمیشہ ذکر کرو۔ یہ ذکر انسانی دل پر غالب رہنا چاہیے۔ اس کے دماغ پر غالب رہنا چاہیے۔ سہر و تفریح ہو، کھیل کودھو، جو کچھ بھی ہو۔ ذکرِ الٰہی سے دل ہمیشہ روشن رہنا چاہیے۔ فرمایا ذکر کرو اور غفلت نہ کرو جس طرح بھاگنے والا شکار جب ذرا سست ہو جاوے تو شکاری کے قابو میں آ جاتا ہے۔ اسی طرح خدا تعالیٰ کی ذکر سے غفلت کرنے والا شیطان کا شکار ہو جاتا ہے۔ اگر تم اس ذکر سے غفلت کرنے والا شیطان کا شکار ہو جاتا ہے۔ تو شیطان جو تمہارے پیچھے پیچھے بھاگ رہا ہے تمہیں پکڑنے کے لئے وہ تم پر غالب آ جائے گا۔ اسی طرح خدا تعالیٰ کی ذکر سے غفلت کرنے والا شیطان کا شکار ہو جاتا ہے۔ توبہ کو ہمیشہ زندہ رکھو۔ یہ بہت ہی بنیادی اور مرکزی حقیقت ہے۔ کہ توبہ کی ہے تو اس کو زندہ رکھو۔ جس کا مطلب یہ ہے کہ توبہ، کرنے کے بعد اس کو زندہ رکھنا ایک مسلسل جد و جہد کو چاہتا ہے۔ یہ تصور خیالی ہے کہ توبہ کی اور چھٹی ہو گئی۔ توبہ آغاز ہے خدا کی راہ میں جد و جہد کرنے کا۔ تمام جد و جہد توبہ کے بعد شروع ہوتی ہے۔ اور توبہ کو زندہ رکھنے کی کوشش ہی انسان کو زندہ کرتی ہے۔ ایسا نماز کو قائم کرنے کی کوشش سے انسان کو نماز قائم کرتی ہے۔ اسی طرح توبہ کا حال ہے۔ تو توبہ کو ہمیشہ زندہ رکھو اور کبھی مردہ نہ ہونے دو۔ یعنی کوئی وقت پہ ایسا نہیں آنا چاہیے کہ توبہ سے تمہارا دل اچھاٹ ہو جائے اور پھر تم دنیا کی طرف کلیتاً جھک جاؤ۔ کیونکہ جس عضو سے کام لیا جاتا ہے وہی کام دے سکتا ہے۔ اور جس کو بیکار چھوڑ دیا جاوے پھر وہ ہمیشہ کے واسطے ناکارہ ہو جاتا ہے۔ پس توبہ کے اوپر زور مارتے رہو۔ جب تک تم یہ روحانی ورزش کرتے رہو گے، تمہارا یہ عضو بیکار نہیں ہوگا۔ اس میں جان پڑتی رہے گی۔ جب چھوڑ بیٹھو گے تو موتل عضو بیکار ہو جائے کرتے ہیں۔ پھر تمہاری زندگی مفلوج ہو جائے گی۔ خدا کی راہ میں کوئی بھی صحیح نہیں کر سکو گے۔ فرماتے ہیں اسی عبارت میں آگے چل کر فرمایا ہمارے غالب آنے کے احتیار، استغفار، توبہ، دینی علوم کی واغفیت، خدا تعالیٰ کی عظمت کو مد نظر رکھنا اور پانچوں وقت کی نمازوں کو ادا کرنا، یہ پانچ ہی باتیں ہیں جو بنیادی طور پر پہلے بھی عبادت کے لئے، ان کے ساتھ پیش کرنا ہے۔ اب ان کو اچھی طرح پلے باندھ لیں۔ نمبر ایک استغفار، نمبر دو توبہ، نمبر تین دینی علوم کی واغفیت، نمبر چار خدا تعالیٰ کی عظمت کو مد نظر رکھنا، اور نمبر پانچ پانچوں وقت کی نمازوں کو ادا کرنا۔ یہ پانچ ہی باتیں ہیں، It is also mentioned by the prophets. And the Holy Prophet ﷺ has also mentioned five things as I mentioned in the Hadith. These are the five things. Prayer is the key to prayer acceptance. All prayers, all wishes can be met with prayer. When you pray, pray in it. And do not neglect. And from every step, whether it is about the rights of God, whether it is about the rights of worship, save yourself. Al-Badr, page 106, 107, 24, 193 Now because the time is up, so, InshaAllah, I will not have any more questions. May Allah bless you. All praise is due to Allah, to whom we belong, to whom we seek refuge, to whom we seek forgiveness, to whom we believe, and to whom we depend. And we seek refuge in Allah from the evils of our souls and from the evils of our deeds. Whomsoever Allah guides, there is none worthy of worship. And whosoever He disdains, there is none worthy of worship. And we bear witness that there is none worthy of worship except Allah. He is alone and has no partner. And we bear witness that Muhammad is His servant and Messenger. O servants of Allah, may Allah have mercy on you. Verily, Allah commands you to be just and kind, and to be kind to those who are close to Him, and forbids immorality, negation, and disobedience. O servants of Allah, may Allah have mercy on you. Remember Allah, and He will remember you, and He will respond to you. And the remembrance of Allah is the greatest.