بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمدللہ رب العالمين الرحمن الرحیم مالک یوم الدین ایاک نعبد و ایاک نستوی اہدنا السواط المصطفی شرعات الذین انعمتا علیہم غیر المعبود علیہم ولدوالی ان الذین ینادون اکن وراہ الحجرات اکثرهم لایعقلون ولو انہوں صبروا حتی تخرجا الہم لکان خیرا لہم واللہ غفور الرحیم سورة الوجرات آیات 5-6 یقیناً وہ لوگ جو تجھے گھروں کے باہر سے آبادیں دیتے ہیں اکثر ان میں سے اقل نہیں رکھتے ہیں۔ اگر وہ صبر کرتے ہیں یہاں تک کہ جو خود ہی ان کی طرف باہر نکلاتا تو یہ جنون ان کے لئے بیٹھو ہوتا واللہ بہت بخشنے والا اور بار بار رحم پر مانے والا ہے۔ ان آیاتِ قریمہ میں ایک ایسا واقعہ بیان ہوا ہے جو آنزل صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے جنوانے میں بارہا پیش آتا رہا ہے۔ اور قرآنِ قریم جی ایک وہاں ہی ایسی ہیں جن کے لئے کسی حدیث کی ضرورت نہیں ہے۔ جن کے لئے کسی حدیث کی ضرورت نہیں ہے۔ کیونکہ قرآنِ قریم سے قطع یقینی گواہی اس زمانے کی اور نہیں مل سکتی۔ چنانچہ کچھ لوگ ایسے تھے جو بد اخلاق اور بد تمیز تھے۔ اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تو باہر اپنے گھر سے خود باہر آنے سے پہلے ہی آوازیں دے کے بلائی کرتے تھے۔ کہ اے فلاں اور فلاں۔ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کہتے ہوں کہ کیوں آپ باہر تشہید رہے ہیں؟ یہ باہر آ جائیں۔ اللہ تعالیٰ ان کی اس بدخلقی کو نبت فرماتا ہے۔ وہ کہتا ہے کہ ہرگز رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو آوازیں دے کے باہر نہ بلائے کرو۔ اور ثبت سے انتظار کیا کرو یہاں تک کہ وہ خود باہر تشہید رہے ہیں۔ اگر تم ایسا کرو تو یہ تمہارے لئے بہتر ہے۔ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ اور اللہ تعالیٰ بہت بخشنے والا۔ اور بار بار رحم فرمانے والا ہے۔ یعنی تمہاری ان بدتمیجوں سے بھی اللہ تعالیٰ نے صرف نظر فرمایا ہے۔ اور چاہتا ہے کہ تم پر پھر بھی رحم کرے۔ اور پھر بھی تمہیں بخش دے۔ اس لئے تمہیں نصیت کرتا ہے کہ آئندہ سے ان حرکتوں سے باد رہو۔ ایک اور آیت سورة اللہ تعالیٰ کی دو آیات ہیں۔ وَإِذَا تُطْلَعْ عَلَيْهِمْ آیَاتُنَا بَيِّنَاتٍ قَالَ الَّذِينَ كَفْرُوا لِلْحَقِّ لَمَّا جَاءَهُمْ حَاظَىٰ سَيْرٌ مُّبِينٌ کہ جب ان پر اللہ تعالیٰ کے آیات یعنی اس کی نشانیاں کھلے کھلے توسط پر پڑھی جاتی ہیں۔ وہ لوگ جو انہیں کفر کیا حق کا باوجود اس کے کہ وہ ان کے پاس آ گیا۔ بعد اس کے کہ وہ حق ان کے اوپر ظاہر ہو گیا۔ کیا انہوں نے کہا حاظَىٰ سَيْرٌ مُّبِينٌ؟ یہ تو کھلے کھلے جادو ہے۔ کھلے کھلے جادو انہوں نے کہا ہے کہ ان کو یقین تھا کہ اس میں کوئی حیرتنگیز موجود ضرور ہے۔ وَنَّا کھلے کھلے جادو کیوں کہتے ہیں؟ کھلے کھلے جادو کہہ کر یہ اطراف کر لیا کہ یہ چیز ہمارے بس کی نہیں۔ یہ ما فوق الفطرت کی ہے۔ اس لئے یہ کہہ دیا کہ یہ تو کھلے کھلے جادو ہے۔ یعنی باوجود اس کے کہ یہ ما فوق الفطرت کی ذرا رہی ہے۔ ہم اس یقین نہیں کریں گے۔ ہم کچھ پر ایمان نہیں لائیں گے۔ کیا وہ یہ کہتے ہیں کہ اس نے افترا کر لیا ہے اللہ تعالیٰ کا؟ اے محمد صلی اللہ علیہ وسلم تو ان سے کہہ دے کہ اگر میں نے افترا کیا ہوتا تو تم اگر میرے خلاف نہ بھی ہوتے بلکہ میرے ساتھ ہونے کا ذرا کرتے۔ اکثر مصریوں کے ساتھ یہ معاملہ پیش آتا ہے جو خدا پر جھوٹ بولتے ہیں ان کے پیچھے ایک بڑی جمعیت ان کا ساتھ دینے والی ہوتی ہے۔ عرب میں جب انتظار ہوا تو یہی واقعہ پیش آیا کہ خدا تعالیٰ پر افترا کرنے والے کسی بنا پر افترا کرتے ہیں ان کے ساتھ ایک بڑی جمعیت ہوتی ہے۔ اور وہ سمجھتے ہیں کہ جمعیت کے روز زور سے ہم خطا پالیں گے۔ تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو اللہ تعالیٰ کا یہ حکم ہے کہ تم ان سے کہہ دے کہ تم بے شک میرے ساتھ میں لو۔ تم اندر پیچھے آنے کی کوئی ضرورت نہیں ہے۔ کیونکہ اگر میں نے جھوٹ بولا ہے تو اللہ خود مجھے ہلاک کرنے کیلئے کافی ہے۔ فَلَا ثَمْرِكُونَ لِي مِنْ اللَّهِ شَيْعَا اور جب وہ ہلاک کرنے کا فیصلہ کر لے تو پھر تم اس کے مقابل پر میری کوئی بھی قائد نہیں کر سکتے، کچھ بھی نہیں کر سکتے۔ وَعَالَمُوا بِمَا تَفِیضُونَ صَلی اللہ علیہ وسلم وہ بہتر جانتا ہے کہ جن باتوں میں تم پڑھے ہوئے اپنا وقت ضائع کر رہے ہو، قَفَاضَهِي شَہِيدًا بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ وہی ایک گواہ کافی ہے میرے اور تمہارے درمیان۔ وہ ہم دونوں کے درمیان حق کے ساتھ صحیح کرے گا۔ وَهُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ کو یاب رکھو کہ بہت بخشنے والا اور بار بار رحم فرمانے والا ہے۔ اور ان سب زیادتیوں کے باوجود بھی، اگر تمہارے اندر اللہ تعالیٰ نے خیر پائی، تو پھر تم پر رحمت کا حضور فرمائے گا۔ یہ سورہ اعقاف کی آیت کا نوع آیات کی ہے۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام اس زیادت میں فرماتے ہیں، مَعَذِ الْحَامِ جب تک اس کے خواب فعلی شہادت نہ ہو، ہرگز کسی کام کا نہیں، مَعَذِ الْحَامِ جب تک اس کے خواب فعلی شہادت نہ ہو، مَعَذِ الْحَامِ جب تک اس کے خواب فعلی شہادت نہ ہو، مَعَذِ الْحَامِ جب تک اس کے خواب فعلی شہادت نہ ہو، دیکھو جب کفار کی طرف سے اعتراض ہوا لستَ مُرْسَلَا دیکھو جب کفار کی طرف سے اعتراض ہوا لستَ مُرْسَلَا تو خدا کی طرف سے بھیجا ہوا نہیں ہے۔ تو جواب دیا گیا کہ فَادِ اللَّهِ شَهِداً بَيْنِهُ وَبَيْنَكُمْ کہ اللہ بہت کافی ہے میرے اور تلمائے درمیان گواہ کے طور پر۔ یعنی انقریب خدا تعالیٰ کی فعلی شہادت میری خداقت کو ثابت کر دے گی۔ پس الہام کے ساتھ فعلی شہادت بھی چاہیے۔ بہت سے لوگ ہیں، بس صرف ملکوں میں جو اپنے الہامات مجھے رکھتے رکھتے ہیں، یہاں تک بھی دعویٰ کرتے ہیں کہ ہم ہی ہیں اِس زمانے کے مصری اور مادی، اور ان پر میں ہمیشہ ہی دعا دیتا ہوں کہ اِس زمانے کے مصری اور مہدی کو جب خدا نے فرمایا تھا کہ تُو مہدی اور مصری ہے، اُس کے سب صحیح شہادتیں لی تھی۔ بلیز دورہ اور حملوں سے اُس کی ستائی کہ خدا تعالیٰ نے ظاہر فرما دیا۔ اور وہ شہادتوں کا سلسلہ اجتماعی جاری اور ساری ہے۔ ہر ملک میں غیر نومل یقون اور توشان کے ساتھ، حضرت مسیح محمد علیہ الصلاة والسلام کی حق میں آوازیں اُٹھ رہی ہیں۔ یہ ایک صدا کا جان سہتی تھی، اب کروڑوں کی صورت میں سب دنیا سے اُٹھ رہی ہے۔ میں ان کو یہ کہتا ہوں کہ بھوش کرو، تمہاری تائید میں کیا ہے؟ کچھ بھی نہیں۔ صرف نفس کا دھوکہ ہے کہ ہمیں الہام ہے۔ تو اللہ تعالیٰ جب الہام کرتا ہے، تو اُس کی تائید میں صرف صحیح شہادتیں بھی ظاہر کرتا ہے۔ حضرت مسیح محمد علیہ الصلاة والسلام، اس کی ایک چھوٹی سی مثال یہ دیتے ہیں، کہ دیکھو گورنمنٹ جب کسی کو مرازمت بھاٹتی ہے، تو اُس کی وجہد سے سمان بھی محلیہ کر دیتی ہے۔ سب سے دو لوگ اُس کا مقابلہ کرتے ہیں، وہ توہینِ عدالت کے بیرون میں گرفتار ہوتے ہیں۔ اسی طرح جو معمول رانِ الٰہی کے مقابلے پر آتے ہیں، وہ ہلاک ہو جاتے ہیں۔ آج کل پچاس کے صحیح ایسے ہیں، جو اِس نِد مذہب میں گرفتار ہیں۔ کہ جو مرض ہے، یہ رسول اللہﷺ کے زمانے میں بھی اسی طرح جا رہی تھی، رسول اللہﷺ کے زمانے میں بھی جا رہی تھی، کہ جھوٹے وہ دوئی، خواہ وہ جان کر نا بھی بولتے ہوں، تو ان کا نفس ان سے جھوٹ بولتا تھا۔ اور ان کو بتاتا تھا کہ یہ ارحامِ الٰہی ہے، اور اس کے مطابق تم دعویٰ کر دو۔ مگر، وہ دعویٰ ان سے کسی کام نہ آیا۔ ایک ذمہت میں بھی ان کا ساتھ دیا، مگر، انہوں نے بالکل، ذمہت کے ساتھ نے، ان کو کوئی بھی فائدہ نہ بچایا، اور وہ بالاخر ناکام، اور نامراد ہلاک ہو گئے۔ حضورﷺ فرماتے ہیں، یعنی اپنے قولی الہام پر بھروتے رکھتے ہیں، وہ سب غلطی پر ہیں۔ شیطان انسان کا بڑا دشمن ہے۔ اگر صدوفتری بھی تو ایک شیطان ہی ہے، پس وہ اپنا آپ دشمن ہے۔ اس لئے جلد ہلاک ہو جاتا ہے۔ کیسے ناعطبت اندیش ہیں وہ لوگ جو ایسوں کے دعوے پر زیر بنفذ جاتے ہیں، جس کے دعویٰ کے ساتھ عظمت و جلال ربانی کی شمک نہ ہو۔ ایسے شخص کو تصمیم کرنا، اپنے تین آڑ میں ڈالنا ہے۔ سورة الہجرات کی پندری آیت ہے، قَالَتِ الْاَعْرَابُ آمَنَّا قُلْ لَمْتُ مِنُوا وَلَكِنْ قُولُوا اَسْلَمْنَا وَلَمَّا يَدْخُلْ الْاِيمَانُ فِي قُلُوبِكُمْ فَإِن تُطِعُ اللَّهَ وَرَسُولَهُ لَا يَلِدْكُمْ مِنْ عَمَالِكُمْ شَيْعا اِنَّ اللَّهَ رَسُولٌ رَحِيمٌ عبادیہ حسین کہتے ہیں کہ ہم ایمان لے آئے ہیں۔ تو کہہ لے کہ تم ایمان نہیں لائے، صرف اتنا کہا کرو کہ ہم مسلمان ہو چکے ہیں۔ دوسری طرف ایک اور آیت میں ہے کہ تم ایمان نہیں لائے، ایمان نے تو تمہارے دل میں جھانکر بھی نہیں دیکھا۔ اس کے باوجود ان کو اجازت ہے کہ وہ اسلام کا دعویٰ کریں۔ ہم اسلام لے آئے ہیں۔ یعنی اپنے آپ کو مسلمان بشک کہتے ہیں۔ اور اللہ تعالیٰ کی گواہی یہ ہے کہ اگر کوئی اپنے آپ کو مسلمان کہتا ہے، تو کسی کو حق نہیں ہے کہ اس کو مسلمان کہلانے سے روک دے۔ مانو یا نہ مانو، یہاں تک کہ ان کے دل کوئی ایمان نے جھانکر بھی نظر نہ لالی ہو۔ تب بھی ان کا حق ہے کہ اپنے آپ کو مسلمان کہتے رہیں۔ یہ اللہ کی طرف سے عطا کردہ حق ہے جسے کوئی دنیا کی طاقت چھین نہیں سکتی۔ اور اسلام کا دوسرا مطلب ہے، اطاعت۔ دوسرے حضورﷺ کہتے ہیں کہ ہم اطاعت تو کر چکے ہیں۔ یعنی ہم مان گئے ہیں کہ ہم پہلے غلبہ ہو گئے ہیں، اب ہم مجبور ہیں۔ اس مجبوری کا نام ہماری اطاعت ہے۔ اگر تم اللہ اور رسولﷺ کی اطاعت کرو واقعیتاً، تو تمہارے اعمال میں سے کچھ بھی کم، تو تمکن ہمارے دنیا میں سے کم کیا جائے گا۔ اِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ یقین اللہ تعالیٰ بہت بخشنے والا، بار بار رحم کرنے والا ہے۔ ان سب بے ایمانیوں اور دھوکوں کے باوجود ان میں سے ہی ایسے لوگ تھے، جو بالاخر سچے دل سے ایمان لے آئے۔ اور بعضیہ نشینوں میں سے ایسے بہت سے تھے۔ اور چودہ ڈusement ب aussi پر معالجہ وجود سے طور پر سالوں después ڈhhhhبی عدم ززا سرائع دیتی ہے Haha، ضربت والا ذ وجہ ب intrinsic نهجت پر اقضاء کی کوشش کرتے ہیں مومن اخطوط جادے گا....EST gesvt fill realizes that مبحث اموات خاصے طرح قصیب انت خدات میخصوم جس دن Then ، حضرت محمودOSآ اکتباء ہمارے خسروس امریکا Courses آئی spielen حضرت مومن يني bucks رضی اللہJi subir Rainy آلان سرائع caused by Allah اس لئے کہ انہوں نے اپنی صراحت سے پہلے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو مان لیا لیکن جب قصد سے لوگ داخل ہونے لگے اور انتشاف ہو گیا اس وقت داخل ہونے والے کا نام اناس رکھا گیا۔ یعنی جب غلبہ اسلام ہو گیا اور ان کے بس سارے انسان اعتاق کے سوا تو اس وقت کہ وہ لوگ جو ایمان لائے تھے ان کو اناس کہا گیا۔ یعنی جب غلبہ اسلام ہو گیا اور ان کے بس کو تک شہر جا رہا ہے تو اس وقت کہ وہ لوگ جو ایمان لائے تھے ان کو ایمان لائے تھا ان کو ایمان لائے تھا۔ Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. including basics help appropriate Champ copyright not triggered It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe correctly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. اے چاہے جہاں نورِ زمان خالی کے باری ہر نعمت کونین تیرے نام پیواری اے محسن محبوب خدا یاراں نہیں پاتی ہیں زبا شکر چنا کا یاراں نہیں پاتی ہیں زبا شکر چنا کا احسان اس بندوں کو دیا ایز دعا کا احسان اس بندوں کو دیا ایز دعا کا اے محسن محبوب خدا کیا کرتے جو ہاتھ دل کے وسیلہ بھی نہ ہوتا کیا کرتے جو ہاتھ دل کے وسیلہ بھی نہ ہوتا یہ آپ سے دو باتوں کا ہیلا یہ آپ سے داتا ہے کہ صراحیت میںuds اُنا فراموش اومد ہوں اِن کا دل میں اُن کے منافقت تھی اور ایمان میں ہیلائے تھے تو مایہ ایمان کے لوازم اور ہوتے ہیں اور اسلام کے اور اسی لئے خدا طلال نے اُس وقت ایسے لوازم پیدا کیے جن سے ایمان حاصل ہو Now, what does this mean at this time? There are more rules of faith and more rules of Islam. Here, Islam does not mean true Islam, but it is to be accepted externally. That is why God has created such rules at this time from which faith can be obtained. So for them, show such rules, show such signs, and show such signs to the Lord, the Messenger of God, that as a result, their hearts, finally, those seven minds that were forced to accept them, and thus, Islam, finally, was produced on faith. Surah Al-Hadid, this is an ayat, 29th. يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اَتْقُوا اللَّهَ وَآمِنُوا بِرِسُولِهِ يَوْتِكُمْ كِفْلَيْنِ مِنْ رَامَتِهِ وَيَجْعَلْ لَكُمْ نُورًا تَمْشُونَ بِهِ وَيَغْفِرْ لَكُمْ وَاللَّهُ غُفُورٌ الرَّحِيمُ It's important that those who have taken faith, have faith in Allah and His Messenger. He will give you a second part of His mercy and will give you a light, with which you will walk. He will forgive you. And Allah is the one who forgives a lot and He is the one who gives mercy again and again. Here, it is said to praise the true obedience of the Messenger ﷺ. Those who obey the Messenger of Allah ﷺ with a true heart, they do not just obey the light, but as a result of that, they are given light as a reward. What is this light? I will explain this in the words of Hazrat Musleh Maud . The words of Hazrat Musleh Maud are revealed to them. The words of the Messenger of Allah ﷺ are revealed to them like blood in their bloodstains. There is a verse of Surah Al-Muzaadillah. يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نَا جَائِتُمُوا رُسُولًا فَقَدِّمُوا بَيْنَ يَبَاءَ نَجْوَاكُمْ صَدَقًا ذَلِكَ خَيْرٌ لَكُمْ وَاتْحَرٌ وَإِنْ فَإِنْ لَمْ تَجِدُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ اے لوگو جو تمہیں امان لائے ہو، جو رسول سے کوئی ذاتی مشورہ کرنا چاہو، تو اپنے مشورے سے پہلے صدقہ دے دیا کرو۔ یہ بات تمہارے لئے بہت سے بہتر اور زیادہ پاکیزہ ہے۔ پس اگر تم اپنے پاس کچھ نہ پاؤ، تو یقیناً اللہ تعالیٰ بہت بخشنے والا اور بار بار رحم کرنے والا ہے۔ یعنی مشورہ کرو، اور کوئی صدقہ دینے کے لئے کچھ بھی نہ ہو پاس، تو بالکل شکر کی ضرورت نہیں۔ اللہ تعالیٰ مفرد تصدیق فرمائے گا، اور بار بار تم پر بے رحمت دے دیں، فرمائے گا۔ حضرت صلی اللہ علیہ وسلم، اس آیت کی تصریف میں فرماتے ہیں، فَقَدِّمُوا بَيَنَ يَدَيْنَجْوَاكُمْ یہ حکم منسوخ نہیں ہوا۔ یعنی یہ ایسا حکم نہیں ہے جو رسول اللہﷺ کے زمانے میں جاری تھا، اب نہیں ہے۔ فَإِلَّمْ تَفَلُوا وَتَعْبَلْ اللَّهُ عَلَيْكُمْ یعنی پہلے ہی اللہ رجوع برحمت کر چکا ہے تم پر، کہ یہ حکم واجب نہ چھرایا بلکہ مصطحب ہے۔ رجوع برحمت کس طرح ہوا؟ اس طرح کہ فَإِلَّمْ تَفَلُوا وَتَعْبَلْ اللَّهُ عَلَيْكُمْ اگر تم ایسا نہ کر سکو، تو یاد رکھو کہ اللہ تعالیٰ تو پہلے ہی تم پر رجوع برحمت کر چکا ہے۔ اس طرح کہ یہ حکم واجب نہ چھرایا بلکہ مصطحب ہے۔ یعنی رحمت یہ فرمائی، یعنی کہا کہ ضرور صدقہ دو، ورنہ تمہیں نقصان پہنچے گا۔ چنانچہ اللہ تعالیٰ نے مصطحب کرا دیا، خیر لکم کہہ گئے۔ کہ تمہارے لئے بہتر ہے اگر تم صدقہ دے سکو۔ یعنی مصطحب تھا تو فرمایا بہت بہتر ہے، ورنہ فرماتا فرض ہے تم پر۔ چنانچہ اب بھی صلح امت حدیث پوچھنے سے پہلے صدقہ کر لیتے ہیں۔ یعنی حضرت قریب المسیح، اللہ تعالیٰ انہوں کا تجربہ یہ تھا کہ بہت سے صلحاء جب آپ سے کسی حدیث کی معنی پوچھتے تھے تو اس بات کے پہلے بھی وہ صدقہ دے دیئے کرتے تھے۔ ایک سورہ الممتحنہ کی آٹھنی آیت ہے، اَسَلَّاهُ اَنْ يَجَلَ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَ الَّذِينَ آَدَیْتُمْ مِنْهُمْ مَوَدَّحٌ وَاللَّهُ قَدِيرٌ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ قریباً، قریب ہے کہ اللہ تمہارے اور ان میں سے ان لوگوں کے درمیان جن سے تم باہمی عذابت رکھتے تھے محبت ڈال دے۔ ایسا ہوتا رہا ہے اور ایسا اب بھی ہو رہا ہے اور آئندہ بھی ہوتا چلا جائے گا۔ جن سے للہ عذابت ہو، اللہ اپنے فضل سے ان کے درمیان اور تمہارے درمیان محبت ڈال سکتا تھا، ڈالتا تھا، اور آئندہ بھی ڈالتا رہے گا۔ کیوں؟ اللہ ہمیشہ قدرت رکھنے والا ہے۔ اس کی قدرت ختم نہیں ہو چکے۔ تو جو چیز کرنا چاہے، اس پر وہ قدرت رکھتا تھا اور آئندہ بھی رکھے گا۔ اور یہ صفت بھی اللہ تعالیٰ کی ہمیشہ جاری و ساری ہے، کہ وہ بہت بخشنے والا اور بار بار رحم پر مانے والا ہے۔ اب ایک بہت ہی، تنبیہ والی آیت ہے جو مومنہ عورتوں سے بیعت کے وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے الفاظ فرمایا کرتے تھے۔ اس آیت میں وہ الفاظ بیان فرمایا گئے ہیں۔ یا ایوہ النبی او اذا جاک المومناتو یبائینک اللہ یشرکن باللہ، اگر تیرے پاس مومنات آئیں اور یہ احد کریں، اس بات پر بیعت کریں، تو وہ کبھی اللہ تعالیٰ کا شریک نہیں ٹھہرائیں گی۔ وَرَا يَسْرِخْنَا اور چوری نہیں کریں گی۔ اب یہ جی بات ہے کہ یہاں عورتوں کی بیعت میں چوری نہ کرنے کا عہد ہے، مردوں کی بیعت میں یہ عہد نہیں ہے۔ یہ کیا وجہ ہے؟ وجہ یہ ہے کہ عورتوں کو گھر میں چھوٹی چھوٹی خامنوں کی چوریاں کرنے کی عادت ہوتی ہے۔ اور وہ سمجھتی ہے کہ یہ کوئی گناہ نہیں ہے۔ تو اللہ تعالیٰ دنوں کے حال جانتا تھا، اور وہ جانتا ہے، وہ کہتا ہے کہ یہ چوریاں تم چھوٹی موٹی کرتی رہتی ہو، یہ بھی عہد کرو کہ یہ چوریاں بھی نہیں کرو گی۔ جو کچھ گھر میں بچاؤ گی، خامن کو بتا کے بچاؤ گی۔ وَلَا يَذْمِنْ اور زنا نہیں کریں گی۔ وَلَا يَقْتُلْنَا وَلَادَهُنَّا اور اپنی اولاد کو قتل نہیں کریں گی۔ یعنی اپنی اولاد کو قتل کرنے کا یہ مطلب نہیں ہے کہ سچ کو زبا کر دیں۔ مطلب یہ ہے کہ لاد اور پیار زیادہ کر کے ان کو گمراہ نہیں کریں گے۔ یہ نہیں بڑھو کہ لاد اور پیار کے ذریعے وہ ہلاک ہو جائیں۔ اور اس کے نتیجے میں پھر وہ تمہارے ہاتھ سے بھی نکل جائیں۔ تمہارے پاؤں چودے سے جنت لینے کی بجائے جہنم لے لیں۔ اور اس کے سوا، وَلَا يَعْتِينَ بِبُهْتَانِنْ اور یہ بھی شاید عورتوں میں زیادہ عادت ہے کہ دوسری عورتوں پر بہتان بان دیتی ہیں۔ فرمایا یہ بھی عہد کریں کہ بہتان نہیں بننے گی۔ بہتان سے کیا مراد ہے؟ يَسْتَرِينَهُ بَيْنَا يَعْدِيهِنَّا وَأَرْجُلِهِنَّا کہ اپنے ہاتھ پاؤں کے سامنے نئی بات گھڑ لیں، ففیقت سے اس پر کوئی تعلق بھی نہ ہو۔ يَسْتَرِينَهُ بَيْنَا يَعْدِيهِنَّا فِي مَعْرُوفٍ اور معروف کام میں تیری اطاعت کریں گی، اس کا تیری نافرمانی نہیں کریں گی۔ اگر وہ یہ عہد کریں، فَبَعْيَهُنَّا وَاسْتَغْفِرْ لَهُنَّا ذَلَا وَاسْتَغْفِرْ لَهُنَّا اللَّهُ ان کی بیعت لے لیا کر، اور ان کے لئے اللہ سے استغفار کر، اِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ اللہ تعالیٰ بہت برسنے والا اور بار بار رحم کرنے والا ہے۔ یہ معروف والا مسئلہ ہے، یہ ایسا ہے جو مردوں کی بیعت میں دیا جاتا ہے۔ ہم معروف کام میں انکار نہیں کریں گے۔ یہ بھی سنجانے والی بات ہے کہ معروف کیا چیز ہے؟ قرآنِ کریم نے تمام حرام کھول کر بیان کر دیئے ہیں، تمام حلال کھول کر بیان کر دیئے ہیں، تمام طیبات کھول کر بیان کر دیئے ہیں۔ وہ معروف اپنی ذات میں تو ہیں ہی، لیکن یہاں لفظ معروف کی یہ مراد نہیں ہے۔ مراد یہ ہے کہ ان تمام قرآنی حکام اور سنتوں کے علاوہ، اگر تمہارا امام تمہیں کوئی حکم دے جو عرف عام میں اچھا ہو، اور ضروری نہیں کہ این شریعت کے مطابق تمہیں دکھا سکے کہ فلان جگہ یہ حکم ہے۔ تب بھی تم اطاعت کرو۔ اگر ایسا کرو گے تو اللہ تعالیٰ تم پر بار بار رحم فرمائے گا۔ اور اس کا ذکر ایک حدیث میں بھی آتا ہے، جسے حضرت عمیمہ بن بخیخہ عربی آیت بیان کرتی ہیں۔ کہتی ہیں نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی شدمت میں کچھ انساری عورتوں کے ساتھ بیعت کرنے کے لئے حاضر ہوئی۔ ہم عورتوں نے کہا یا رسول اللہ ہم آپ کی بیعت کرتی ہیں۔ اس بات پر کہ خدا تعالیٰ کا کسی چیز کو بھی شریک نہیں قرار دیں گی، چوری نہیں کریں گی، ذرہ نہیں کریں گی، اور نہ ہی جانتے بوجھتے ہوئے ہم بہتان ترابی کریں گی، اور معروف باتوں میں آپ کی نافرمانی نہیں کریں گی۔ اس پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا یہ بھی کہو، کہ جس سب تک تم استطاعت اور طاقت رکھو تھی اس سب تک۔ اب یہ الفاظ وہ ہیں جو حضرت مسلم اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے بھی اپنی بیعت میں داخل فرمائے ہیں، اور بہت عام ہیں۔ ورنہ بیعت کرنے کی کسی کو جورتی نہ ہو۔ کیونکہ بیعت کے بعد کئی کنزوریاں ظاہر ہو جاتی ہیں، اور انسان عیدِ بیعت پر قائم نہیں رہ سکتا، پھر تووہ کرتا ہے، پھر تووہ دیتا ہے۔ تو اس لیے، اس کی بیعت تو اسی وقت ختم ہو گئی بظاہر، جب اس نے اپنی توبہ کو چھوڑ دیا، اور دوبارہ اس کنار کا اعتقاد کیا جس سے توبہ کی تھی۔ تو آنس رسول اللہ علیہ وآلہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ دیکھو، یہ کہا کرو جس حد تک ہمیں استطاعت ہو اللہ تعالیٰ کی طرف سے، اس حد تک ہم توبہ کریں گے۔ تو حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے بھی، احفاظِ بیعت میں استطاعت کی شرط رکھ دی ہے۔ جس حد تک توفیق ہوگی، اس وقت تک ہم جکیر ہی کوشش کریں گے، جانداری سے کوشش کریں گے، ان گناہوں کے اتقاب نہ کریں۔ جب رسول اللہﷺ کی بیعت کے لئے خواتین نے ہاتھ بڑھائے، تو آپ نے فرمایا میں عورتوں سے ہاتھ نہیں ملاتا، میرا سو عورتوں کو ایک بات کہنا ایسا ہی ہے جس طرح کہ ایک عورت کو کچھ کہا ہو۔ تو مطلب یہ ہے کہ جو بھی میں الفاظ بڑھاتا ہوں، تم بڑھا چکی ہو، اور خواہ تم ایک ہو یا سینکڑوں ہو، تم سب کے لئے وہی الفاظ کافی ہیں، اور الفاظ میں ہاتھ نہیں بڑھاتا۔ یہ رسول اللہﷺ کی سنت تھی کہ غیر عورتوں سے ہاتھ نہیں ملایا کرتے تھے۔ اور اس کے نتیجے میں بعض لوگوں میں یہ رواج ہی پڑھ گیا ہے، بعض شیعہ فرقوں میں ایسا رواج ہے کہ وہ اپنا کپڑا آگے کر دیتے ہیں، اور عورتیں اس کپڑے کو پکڑ لیتی ہیں، گوئے یہ تعلق قائم ہو گیا۔ مگر اس کی بھی ضرورت نہیں ہے، جبانی بیعت بہت کافی ہے۔ اور بعض دفعہ، میں بھی ایسے کرتا ہوں کہ اگر عورتوں کا دل چاہے ہاتھ ملانے کا، تو میں اپنی کسی بچی کا ہاتھ پکڑ لیتا ہوں، اس بچی کا ہاتھ دوسری عورت نے پکڑ لیتی ہیں، اس طرح انہیں ایک ظاہری رشتہ کی تسکین مل جاتی ہے کہ ہمارا ایک ظاہری رشتہ بھی ہو گیا ہے۔ حضرت صلی اللہ علیہ وسلم، اس میں سے اول فرماتے ہیں، حضرت صاحب نے بھی شرائع کے بیعت میں تار در معروف رکھا ہے، لکھا ہے، اس میں ایک صرف ہے۔ وہ صرف کیا ہے؟ وہاں بیان کر چکا ہوں کہ جب ایسی بات کا کوئی حکم دے امام جس کی تُو نے بیعت کی ہوئی ہو، جو یقینی طور پر شریعت اور سنت میں سے دکھا نہ سکے کہ یہاں وہ حکم ہے، لیکن اچھی بات ہو۔ تو اس اچھی بات پر بھی، حکمل کیا کرو۔ ایک اور آیت ہے، سورہ التغابن کی۔ يَا اَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اِنَّ مِنْ اَزْوَاجِكُمْ وَأُولَادِكُمْ اَدُوبًا لَكُمْ فَاحْذَلُوهُمْ وَإِن تَعْفُوا وَتَصَّحُوا وَتَغْفِرُوا فَإِنَّ اللَّهَ غُفُورٌ الرَّحِيمُ اے لوگو جو ایمان لائے ہو، یقینًا تمہارے ازواج میں سے اور تمہاری اولاد میں سے بعض تمہارے دشمن ہیں۔ سب دشمن نہیں ہیں۔ یاد رکھو۔ اولاد میں سے اور ازواج میں سے بعض تمہارے دشمن ہیں۔ جن کی محبت میں تم اللہ کے حکامات بھلا دیتے ہو اور ان کے پیار میں خود اپنی نفس پر زیادتی کرتے ہو۔ پس ایسے دشمنوں سے بچ کر رہو۔ یعنی ان عورتوں اور بچوں کی لاد کی وجہ سے تربیت خراب نہ کرو اور ان سے بچ کر رہو۔ اور اگر کوئی غلطی سلزد ہوتی ہے ان سے تو اثر سے کام لیا کرو۔ اور درگزر کیا کرو۔ اور معاف کر دیا کرو۔ کیونکہ اللہ تعالیٰ بھی تو بہت درسنے والا اور بار بار رحم کرنے والا ہے۔ اس طرح اپنی اولاد سے اور بیویوں سے اثر سلوک کرو گے۔ تو اللہ کی رحمت کی امید وا رہنا اللہ تعالیٰ بھی تمہیں معاف فرما دے گا۔ ایک آیت ہے قرآن کریم کی لمبی آیت وَإِنَّ رَبَّكَ يَعْلَمُ أَنَّكَ تَقُومُ اَدْنَا مِنْ ثُلَثِ اللَّيْلِ وَنِسْتَهُ وَثُلَثَهُ وَطَعَفَةٌ مِّنَ الَّذِينَ مَاكَ وَاللَّهُ يُقَدِّلُ اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ أَلِمَعَنْ لَنْتُوا السُّهُرُ فَصَابَ عَلَيْكُمْ فَقْرَوُوا مَا تَيَسْرَ مِنْ الْقُرَانِ أَلِمَعَنْ سَيَكُونُ مِنْكُمْ مَرْضُعًا وَآخِرُونَ يَذْرِبُونَ فِي الْأَرْضِ يَبْتَغُونَ مِنْ فَرْضِ اللَّهِ وَآخِرُونَ يُقَاتِلُونَ فِي سِبِيرِ اللَّهِ فَقْرَوْا مَا تَيَسَّرَ مِنْهُ وَأَقِمُوا الصَّلَاةَ وَآتُوا الزَّكَاتَ وَأَقْرِضُوا اللَّهَ قَرَضًا حَسَنًا وَمَا تُقَجَّنُوا لِأَنفَسِكُمْ مِنْ خَيْرٍ تَجِدُوهُ اِنْدَ اللَّهِ وَخَيْرًا وَآزَمًا عَجْرًا وَاسْتَغْفِرُوا اللَّهَ اِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ وَاسْتَغْفِرُوا اللَّهَ اِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ ایک لمبی آیت ہے اس کے آفت پر غفور رحیم آتا ہے لیکن جب تک پہلے سارا مضمون بیان نہ کیا جائے اس لت تک غفور رحیم کرنے کا موقع کی سمجھ نہیں آئے گی اور یہ ایک ایسا مرسلہ ہے جو ویسر ہی ہمارا مومنوں کو معلوم ہونا چاہیے کیونکہ ان کو پتہ چلنا چاہیے کہ تحجیز کا ذات کتنا ہوتا ہے کب پڑھنا چاہیے اور یہ بھی پتہ ہونا چاہیے کہ جن رات بڑھتے رہتے ہیں اس کے لحاظ سے تحجیز کبھی لمبا بھی ہو سکتا ہے کبھی چھوٹا بھی ہو سکتا ہے رسول اللہ ﷺ کو مخاطب کرتے ہوئے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے یقیناً تیرا رب جانتا ہے کہ تُو دو تہائی رات کی خرید یا اس کے لسف یا اس کا تیسرا عصا کھا رہتا ہے دو تہائی رات کی بہت لمبا عصا ہے تحجیز کا یا اس کے قریب یا اس کا لسف یا اس کا تیسرا عصا کھا رہتا ہے اب دراصل یہ جن رات کے بدلنے کی وجہ سے ایسا ہوتا تھا جو گرمیوں کی راتیں چھوٹی ہوتی ہیں اور دن لمبے ہوتے ہیں اُن راتوں میں دو تہائی بھی بہت ہوتا ہے یعنی دو تہائی کھڑا ہونا جب راتیں چھوٹی ہوں واقعتاً انسان کھڑا ہو سکتا ہے اور اس کے ساتھ رسول اللہﷺ کے ساتھ صحابہ بھی تھے جو ایسا ہی کرتے تھے اور اللہ تعالیٰ رات اور دن کو بھٹاتا بھٹاتا رہتا ہے اور وہ جانتا ہے کہ تم ہرگز اس طریق کو نبھا نہیں سکو گے یعنی تم آن حضورﷺ کی طرح اتنی مشقت نہیں کر سکو گے جیسی وہ مشقت اپنے اوپر ڈالتا ہے پس وہ تم پر افرف کے ساتھ جھگ گیا ہے پس قرآن میں سے جتنا میسر ہو پڑھ لیا کرو وہ جانتا ہے کہ تم میں سے مریض بھی ہوں گے اور دوسرے بھی جو زمین میں اللہ کا فرض چاہتے ہوئے سفر کرتے ہیں اور سفر کی حالت کے تحجد اور ہیں عام دنوں میں گھروں میں انسان بیٹھا ہو تو اس کا تحجد اور ہے اور کچھ اور بھی جو خدا کی راہ میں قتال کریں گے اب جہاد کے وقت کا تحجد پڑھنا بلکل اور مضمون ہے پس اس میں سے جو بھی محصر آئے یعنی قرآن کریم میں سے جس حد تک بھی محصر آئے پڑھ لیا کرو اور نماز کو قائم کرو اور زکاة ادا کرو اور اللہ کو خرضہ حسنہ دو خرضہ حسنہ اللہ تعالیٰ کو کیا ضرورت ہے؟ خرضہ حسنہ سے مراد یہ ہے کہ اللہ کی خاطر اپنے پاک مال میں سے کچھ اس کی راہ میں غریبوں اور دوسرے انسانوں کو ادا کرو جس طرح اس نے ادا کرنے کا حکم فرمایا ہے اس کو قرضہ حسنہ کہتا ہے اب قرضہ حسنہ پر سود نہیں ہوتا لیکن جو اللہ تعالیٰ کو قرض دیا جائے وہ حسنہ کی نیت سے دینا چاہئے اس نیت سے نہیں دینا چاہئے کہ اس کو خدا تعالیٰ بڑھا دے گا مگر جب دو گے تو تم دیکھو گے کہ بہت بہتر اور عجر کے لحاظ سے عظیم سر پاؤ گے اللہ تعالیٰ کو وہ باوجود اس کے کے شرط نہیں کی ہوئی کہ میں اس کو بڑھاؤں گا مگر وعدہ کیا ہوئے ویسے مومنوں سے یعنی مومن اس شرط سے نہیں دیتا کہ بڑھائے گا اللہ تعالیٰ کا وعدہ ہے کہ تم مجھے دو میں تمہاری، میں اپنے فضل اور رحمت کے نتیجے میں تمہارے لئے بہت بڑا عجل عظیم مترتب کروں گا اللہ سے بخشش طلب کرو یقین اللہ بہت بخشنے والا اور بار بار رحم فرمانے والا ہے بخشش طلب کرنا دراصل حجد کی نماز کے استخبار سے تعلق لگتا ہے اور دن بڑے ہوں یا چھوٹے ہوں راتیں لمبی ہوں یا چھوٹی ہوں تو حجد کی نماز کی آئے ڈالنی چاہیے اور اس میں استخبار سے کام لینا چاہیے اس کے نتیجے میں اللہ تعالیٰ کو آپ ہمیشہ بہت بخشنے والا اور بار بار رحم فرمانے والا پائیں گے حضرت مسلم علیہ السلام فرماتے ہیں حدیث شریف میں ہے کہ توبہ لمن وجد فی صحیف تحصیل فرمانے والا ہے توبہ لمن وجد فی صحیف تحصیل فرمانے والا ہے صحیفت استخفار انتفیرہ خوشخبری ہو اس کے لئے جس نے اپنے عمال نامیں میں استخفار کو قسط سے پا رہا ہے استخفار کے معنی ہوئے حفاظت طلب کرنا گناہوں سے اور اس کے بد نتائج سے پیغمبر صلی اللہ علیہ وسلم کے استخفار کے یہی معنی ہے یہ معنی نہیں ہے کہ آپ ناؤیل من ذالک گناہگار تھے اس لئے آپ کو بار بار استخفار کرنا پڑتا تھا بلکہ معنی یہ ہے کہ اے اللہ جس طرح پہلے تُو نے مجھے گناہوں سے پاک رکھا ہے آئندہ زندگی میں بھی ہمیشہ مجھے گناہوں سے پاک رکھنا یعنی میرے گناہ مجھے چھو بھی نہ سکیں کسی دفعہ زیادہ لمبی ہو گئی تھی شروع کو یہ دفعہ میں نے دو حصوں میں تقریم کر لی ہے باقی رحیم کا مضمون ایک حساب ہے ایک حصہ انشاء اللہ جو مجھے بیان کیا جائے گا اس کے بعد پھر رحمانیت کے اوپر پھر دوبارہ کچھ کہنا پڑے گا کیونکہ میں نے پہلے رحمانیت کا ذکر مختصر کیا تھا اب ان آیات کا دوبارہ ذکر کروں گا جو پہلے بیان نہیں ہوئی بارحال اللہ تعالیٰ تعفیر دے گا تو انشاءاللہ یہ مضمون بہت لمبے عرصے تک جاری ہے ساری ذہن ہے اب یہ صرف ذہنیت کی بات ہو رہی ہے اللہ تعالیٰ کے صفات میں کم سے کم ملانے نام ہیں تو اندازہ کریں کہ یہ مضمون کتنا لمبا ہوگا آئندہ خلقاء کو بھی اللہ تعالیٰ تعفیر خطا فرمائے اسی مضمون کو آئندہ جاری رکھیں گے اللہ تعالیٰ کے صفات میں کم ملانے نام ہیں وَنَشْهَدُ اللَّهَ إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ وَعْدَهُ لَا شَرِكَ لَهُ وَنَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَلَسُولُ وَتَدْتُ عِبَادُ اللَّهِ رَحِمَكُمُ اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ يَعْمَرُ بِالْعَدْلِ وَالَّيْتَانِ وَيْتَائِبِ الْقُرْبَىٰ وَيَنْفَانِ الْفَعْشَاءِ وَالنُنْكَرِ وَالْبَغْرِ يَعْذَكُمْ وَعْلَكُمْ تَذَكَّرُونَ قُلْ كُلَّا يَذْكُرْكُمْ وَجُوهُ يَسْتَجِرْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرُ