اَشْهَدُ اللَّهَ اِللَّهَ وَعْدَهُ لَا شِرِكَ لَهُ وَاشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ رَسُولُهُ اَمَّا بَعْدُ فَاعُوذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ بِسْمِ اللَّهِ الزَّمَانِ الرَّحِيمِ الحمد للہ رب العالمین الرحمن الرحیم مالک يوم الدین اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَعُوِينَ اِهْدِنَا الصِّرْعَاتُ المُسْتَقِيمِ صِبَاطَ الَّذِينَ نَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْرُوبِ عَلَيْهِمْ تَوْلَتْ جُوَارِبِينَ وَمِنَ النَّاسِ وَالدَّوَابِ وَالنَّامِ مُخْتَلِفٌ مِنْ الْوَانُو قَذَابِ اِنَّمَا يَخْشَ اللَّهَ مِنِ اِبَادِهِ الْعُلَمَاءُ اِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ غَفُورٌ اورسی طرح لوگوں میں، نوی زمین پر چلنے والے، پھرنے والے، جانداروں میں، اور چھپاؤں میں سے ایسے ہیں کہ ہر ایک کے رنگ جدا جوا ہے۔ یقین اللہ کی بندوں میں اس سے وہ ہی ڈرتے ہیں، زیلوں والے ہیں۔ یقین اللہ کامل غربے والا اور بہت زبشنے والا ہے۔ حضرت مقول وزیر اللہ تعالیٰ انہوں نے بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا عالم کی فضیرت عابد پر ایسی ہی ہے جیسے میری فضیرت تم میں سے ادنا ترین شخص پر ہے۔ پھر آپ نے یہ آیت پڑھئی انما يخشى اللہ من عباد الورماء پھر فرمایا جو لوگ دوسروں کو خیر کی تعلیم دیتے ہیں ان پر خدا طلع اس کے فرشتی و اسمان و زمین کلنے والے اور سمندر کی مشلیاں ضرور دیشتے ہیں اور ان پر یہ دعا کرتے ہیں۔ اب یہ جو محاورہ ہے سمندر کی مشلیاں ضرور دیشتی ہیں یہ محاورہ ہے مراد یہ ہے کہ ہر چیز ان پر ضرور دے جائی ہے۔ یہ مراد نہیں کہ واقعیتاً سمندر کی مشلیاں تیتی پھرتی ان پر ضرور دے جائی ہوتی ہیں۔ قرآن ادنی عباد فرماتے ہیں اِنَّمَا يَشْشَ اللَّهُمَّنِي بَادِلُوا رَمَا کہ اللہ تعالیٰ سے جو درتا ہے وہی عالم ہے۔ یعنی اس نے خوف کو پہلے رکھا ہے اور علم کو بعد میں لیا ہے۔ یعنی سچا عالم تو وہی ہے جو اللہ سے درتا ہے۔ جو اللہ سے درتا نہیں وہ کوئی عالم نہیں ہے۔ حضرت قیس رضی اللہ تعالیٰ عنہ بن قسید بیان کرتے ہیں کہ مدینہ سے ایک شخص ہے جو ابو درزا کے پاس نشت میں آیا اور ابو درزا نے اس سے پوچھا اے میرے بھائی کونسی بات تجھے یہاں لائی ہے؟ اس نے کہا میں ایک حدیث کیلئے یہاں آیا ہوں جس کے بارے میں مجھے معلوم ہوا ہے کہ آپ اسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں۔ ابو درزا نے کہا کہ تم اپنے کسی کام سے تو نہیں آئے؟ اس نے جواب دیا نہیں۔ ابو درزا نے پھر پوچھا کیا تم تیارت کی غلط سے تو نہیں آئے؟ اس نے کہا نہیں۔ بلکہ میں صرف اور صرف اس حدیث کی حصول کیلئے حاضر ہوں۔ اس پر ابو درزا رضی اللہ عنہ نے کہا میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہیں کہ جو شخص قلبِ علم کی خاطر کسی راستے پر چلتا ہے تو خدا تعالیٰ اسے جنت کی طرف لے جانے والے راستے پر لال دے گا۔ اور فرشتے طالب علم کے کام کرخوش ہوئے اپنے پر اس کے آگے بچھاتے ہیں اور عالم کے لئے جو کچھ ارمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں ہے سب استغفار کرتے ہیں۔ اب یہاں بھی ایک پرس سے مراد یہاں سمجھانا چاہئے کہ فرشتوں کے بخیضہ پار ہوتے ہیں جو صرف ہوتے ہیں۔ پرس سے مراد صفات ہیں فرشتوں کی۔ تو اپنی صفات ان کے سامنے رشاتے ہیں۔ سب استغفار کرتے ہیں یہاں تک کہ پانی کی مشنیاں بھی اس کے لئے استغفار کرتی ہیں۔ اور عالم کی فضیلت عابد پر ایسی ہی ہے جیسے چاند کی فضیلت سب ستاروں پر۔ اور رماں انبیاء کے وارث ہوتے ہیں۔ انبیاء کا ورثہ دینار یا دنن نہیں ہوتا۔ بلکہ ان کا ورثہ علم تو علم ہوتا ہے۔ جو شخص اسے عابد کرتا ہے وہ بہت بڑا حصہ عابد کرتا ہے۔ حضرت مسیح مولوی صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں اللہ جل شانہ سے وہ لوگ ڈرتے ہیں جو اس کی عظمت اور قویرت اور عیسان اور حسن اور جمال پر علم رکھتے ہیں۔ خشیت اور اسلام در حصیت اپنی مفہوم کی روح سے ایک ہی چیز ہے۔ کیونکہ قبال خشیت کا مفہوم اسلام کی مفہوم کو مستلزم ہے۔ پس اس آیتِ قریمہ کے معنوں کا معال اور معاصل یہ ہوا کہ اسلام کی حصول کا وسیلہ سلام اللہ یہی علم عظمتِ ذات و صفات باری ہے۔ حضرت مسیح مولوی صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں حال میں ربانی سے یہ مراد نہیں ہوا کہ وہ صرف نام یا منطق میں بے مثل ہو۔ بلکہ عالمِ ربانی سے مراد وہ شخص ہوتا ہے جو ہمیشہ اللہ تعالیٰ سے جاتا رہے اور اس کی زبان بے خودہ نہ چلے۔ موجودہ زمانہ اس قسم کا آگیا ہے کہ مردشو تک بھی اپنے آپ کو علماء کہتے ہیں اور اس لفظ کو ذات میں واقع کر لیا ہے۔ اس طرح پر اس لفظ کی بڑی تحقیق ہوئی ہے اور خدا تعالیٰ کے منشاہ اور مقصد کے خلاف اس میں افرون گیا گیا ہے۔ فرنہ پناہ شریف میں تو علماء کی یہ صفحہ بیان کی گئی ہے اِنَّمَا يَخْشَ اللَّهَ مِنْ عِبَادِ الْعُلَمَاءُ یعنی اللہ تعالیٰ سے درنے والے اللہ تعالیٰ کو اللہ تعالیٰ کی بندے وہ ہیں جو علماء ہیں۔ یہ دیکھنا ضروری ہوگا کہ جن لوگوں میں یہ اختفاءت، خوف، غشیت اور تقوی اللہ کی نہ پائی جائیں علم کی جمعہ ہے۔ اور علم اس چیز کو کہتے ہیں کہ یہ یقینی اور قطع ہو۔ سچا علم قرآنِ کنیم سے ملتا ہے۔ یہ نہ تو ینانیوں کے فلسفے سے ملتا ہے، نہ حال کے انگلستانی فلسفے سے، بلکہ یہ سچے ایمانی فلسفہ سے حاصل ہوتا ہے۔ مومن کا کمال اور میراج یہی ہے کہ وہ علماء کے درجہ پر پہنچے اور وہ حق و یقین کا مقام مجھ سے حاصل ہو۔ یہ علم کا انتہائی درجہ ہے۔ جو شخص علوم میں حق سے بہرابر نہیں ہے اور معرفت اور وزیرت کی راہیں ان پر کھلی ہوئی نہیں ہیں، وہ خود عالم کہلائیں، مرقع علم کی خوبیوں اور صفات سے بلکل بے با رہا ہے۔ اور وہ روشنی اور نور جو حقیقی علم سے ملتا ہے، ان میں پایا نہیں جاتا۔ بلکہ ایسے لوگ سرسر خسارہ اور نقصان میں ہیں، کہ یہ اپنی آخرت دخان اور تاریخی سے بھر لیتے ہیں۔ جن لوگوں کو سچی معرفت اور وزیرت دی جاتی ہے اور وہ علم جس کا نصیحہ خوشیت اللہ ہے، عطا کیا جاتا ہے، وہ وہ لوگ ہیں جن تو حدیث میں انبیاء بنی اس طریقے سے تشبیح دی رہی ہے۔ حضرت مسیح محمود علیہ السلام مزید فرماتے ہیں، یاد رکھو لوش ہمیشہ نادان کو آتی ہے۔ شیطان کو یہ لوش آئی وہ علم کی وجہ سے نہیں بلکہ نادانی سے آئی۔ اگر وہ علم اکمال رکھتا، تو وہ روزشنہ آتی ہے۔ قرآن شریف میں علم کی مضمت نہیں بلکہ اِنَّمَا يَخْشَ اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَاءَ اور نِمْ مُلْنَا خَطْرَ اِیمَانَ مشہور نہیں ہے۔ یعنی پس میرے مخالفوں کو علم نے حلاق نہیں کیا بلکہ جہالت نے حلاق کیا۔ حضرت عقدس مسیح محمود علیہ السلام مزید فرماتے ہیں، علماء کی لفظ سے دھوکہ نہیں کھانا چاہیے۔ لیکن وہ ہوتا ہے جو اللہ تعالیٰ سے زرتا ہے۔ اِنَّمَا يَخْشَ اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعَلَمَاءَ یعنی بے شک وہ جو لوگ اللہ تعالیٰ سے زرتے ہیں، اس کے مندوں میں وہی عالم ہیں۔ اور ان میں عبود سے تعمہ اور خشرت اللہ اس حد تیرا ہوتی ہے، کہ خود اللہ تعالیٰ سے ایک علم اور معرفت سیکھتے ہیں، اور اس سے خیز پاتے ہیں۔ اور یہ مقام و درجہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی کامل اعتبار آپ کے پوری محبت سے ملتا ہے، یہاں تک کہ انسان بلکل آپ کے رنگ میں رنگین ہو جائے۔ سورہ سعاد کی آیات دفتہ بارہ اَمْ اِنْدَهُمْ خَذَائِنُوا رَحْمَةِ اللَّهِ رَحْمَةِ رَبِّكَ الْعَزِيزِ الْوَحَابِ اَمْ لَهُمْ مُلْكُ السَّمَوَاتِ وَاللَّهِ زَوْمَا بَيْنَهُمَا فَلْيَرْتَقُوا فِي الْأَشْبَابِ جُنْدُمْ مَا اَحْمَنَا لِكَ مَعْظُومٌ مِنْ الْعَذَابِ کیا اُن کے پاس تیرے کامل غلبے والے اور بہت عطا کرنے والے عدب کی رحمت کے خزانے ہیں؟ یا کیا اُنہیں آسمانوں اور زمین کی اور جو ان خونوں کے درمیان ہیں بادشاہی نصیب ہے؟ بس وہ تب تب تردیریں کار گزریں۔ یہ بھی اعزاب میں سے ایک رشکر ہے جو وہاں شکست دیا جانا والا ہے۔ یہ سورہ اعزاب سے پہلے کی آیات ہیں۔ اور یہ مراد یہی ہے کہ پہلے سے خود اطلاعی طرف سے خوشحبری تھی کہ اعزاب میں شامل ہونے والے ہلا تو خوالاک ہوں گے اور شکست خواہش ہوں گے۔ حضرت عیفہ بن عبدالقلائی بیان کرتے ہیں جو دیروت والا انہو کہ ایک شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ قرآنِ قریم کی سب سے عجیب صورت کونسی ہے؟ آپ نے فرمایا قُلْ هُوَ وَاللَّهُ اَحَدُ اُس شخص نے پھر سوال کیا کہ قرآنِ قریم کی سب سے عظیم صورت کونسی ہے؟ آپ نے فرمایا آیت القرصی۔ اُس شخص نے پھر پوچھا اے خدا کے نبی وہ کونسی آیت ہے جسے آپ چاہتے ہیں کہ وہ آپ کے اور آپ کی امت کے حق میں قبول ہو جائے؟ آپ نے فرمایا سورہ البقرہ کا آخری حصہ کیونکہ یہ خدا تعالیٰ کی رحمت کے غزانوں میں سے ہے۔ اور خدا تعالیٰ نے اپنے عرش کے نیچے اسے امت کو عطا کیا ہے۔ اور دنیا اور آخرت کی کوئی خیر نہیں جس میں شامل نہیں ہونے سے رہ گئی ہو۔ اب یہاں بھی محاورات ہیں۔ عرش کے نیچے سے عطا ہونے کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالیٰ نے اپنے صفات کے طاوے تو یہ چیزیں اللہ تعالیٰ نے انسان کو عطا کی ہیں۔ اور تین صورتیں الگ الگ لیان کی ہیں۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص مخاطب تھا اس کا مدن نظر رکھتے ہوئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے تقدیم و تقدیم و تاخیر فرمائی ہے۔ جو مخاطب تھا اس کو سب سے زیادہ ضرورت تھی الگ واللہ احد کی۔ پھر پہلے آپ نے قل الگ واللہ احد بیان کی اس کے بعد پھر تدریجاً دوسری چیزیں بیان فرمائی۔ علامہ فقرآدی اندازی اَمْ اَنْدَهُمْ قِلْ عَيْنُ رَحْمَةِ رَبِّكِ الْعَزِيلِ وَحَقِّ قَوْلِ اللَّهُمَّا سَیْحْنِ باءَبآؑ وَ batikoul کیاندر Карیم احساس مولی عظیم Adult lapsalat Wilson Watson pizza lı It is only true language. You are the GREATEST LORD OF MOUNTAINS AND LEADERSHIP . This allamp is for YOU ! YOU is the LORD OF THE HEARTS AND THE LIGHTS, proximately for YOU ! ALL the championships and Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic back into Arabic. Transcribeвет Transcribe ceremony Transcribe exercise Transcribe practice Transcribe days Transcribe short Transcribe Bubbles Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. حضرت علی رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اکماتے ہو سنا کہ اے لوگو سنو یقین ان فتنے برپاہ ہوں گے۔ حضرت علی کہتے ہیں کہ میں نے عرص کی کہ یا رسول اللہ ان سے نکلنے کا کیا تاریخ ہے؟ آپ نے فرمایا اللہ تعالیٰ کی کتاب۔ اس میں تم میں سے پہلے لوگوں کی بھی خبریں ہیں اور آئندہ ہونے والی واقعات کی بھی پیش گوئیاں ہیں۔ اور اس میں تمہارے آپس کے معاملات کے فیصلوں کا بھی بیان ہے۔ اور وہ فیصلہ کنقلام ہے۔ تو اس میں ہر جز کوئی جھول نہیں۔ اگر اس کو کوئی جابر شخص ترک کرے گا تو اللہ تعالیٰ اس کی کمر توڑ کر رکھ دے گا۔ اور جو اس کے سوا کسی اور جگہ ہدایت چاہے گا تو خدا تعالیٰ اس کو گمراہ خراہ دے دے گا۔ یہی کتاب خدا تعالیٰ کی مضبوط رہتی ہے۔ اور یہ ذکر حکیم ہے۔ یہی صلاة مستقیم ہے۔ اور یہی ہے جس سے نہ تو خواہشات میں تجی پیدا ہوتی ہے۔ اور نہ ہی زبان شکوک شبہات کی ضد میں آتی ہیں۔ علماء کا دل اس سے کبھی بھی نہیں دھرتا۔ نہ ہی اس کو بار بار پڑھنے سے اقتعاد ہوتی ہے۔ اس کی عجیب خدا ختم ہونے میں نہیں آتے۔ یہی ہے جس کو سنتے جنہوں نے کہا اِنَّا تَمِيَنَا قُرْآنُ نَجَبًا جَادِ اِلَى الْرُسْطِ فَعَمًا مَلِيَ یہی ہے۔ یقینا ہم نے ایک عجیب قرآن سنا ہے جو بھلائی کی طرف اجازت دیتا ہے۔ بس ہم اس پر ایمان لے آئے ہیں۔ جس نے اس بات کو بنیاد بناتے ہوئے بات کی، اس نے سچ کہا، اور جس نے اس پر عمل کیا وہ عجر پا گیا۔ جس نے اس کے ذریعے فیصلہ کیا اس نے عدو سے کام لیا۔ اور جس نے اس کی طرف بلایا تو اس نے صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف اجازت دیا۔ حضرت فرید المسیح اول، رضی اللہ تعالیٰ عنہ فرماتے ہیں، لوگ معززوں اور حکیموں کی بڑی خدر کرتے ہیں۔ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے یہ عزیز حکیم کتاب ہے۔ حضرت فرید المسیح اول، رضی اللہ تعالیٰ عنہ کو حقیق و فقام میں بیان کرتے ہیں۔ اللہ تعالیٰ کے سارے کلام حق و حکمت کے بھرے ہوئے ہوتے ہیں، جس سے اس کی اور اس کے رسول اور عامت المومنین کی عزت و بڑھائی کا اظہار ہوا ہوتا ہے۔ لِلَّهِ الْعِزَّةُ وَلِلْرَسُولِهِ وَلِلْمُؤْمِنِينَ سُرِ الْمُنَافِقُونَ مومنوں کو معذر کرتا ہے اور پھر ان سے بڑھ کر اپنے رسولوں کو عزت دیتا ہے۔ اور سچی محبت اور بڑھائی کرتی کی اللہ تعالیٰ ہی کو عزاوار ہے۔ اور ہر قول و فعل میں مومن کو لازم ہے، وہ اللہ تعالیٰ کی عزت کا خیال کرے جو وہ العزیز ہے۔ حضرت فرید المسیح اول، رضی اللہ تعالیٰ عنہ مزید فرماتے ہیں، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی بیست مکہ والوں میں سے اللہ تعالیٰ کی عزت اور حمد کا ایک بیئن ثبوت ہے۔ کیونکہ جس وقت آن رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محبوس ہوئے، اہلِ دنیا اس رشتے سے جو انسان کو اپنے خالق کے ساتھ رکھنا ضروری ہے، بالکل بے خبر اور ناشنات ہے۔ ہزاروں ہزار مشکلات اس رشتے کے گان سمینے میں ہی پیدا ہو گئی تھی۔ اس کا قائم رکھنا اور قائم رکھنا تو اور بھی مشکل تر ہو گیا تھا۔ اس کا قائم کرنا اور قائم رکھنا تو اور بھی مشکل تر ہو گیا تھا۔ کتابِ الٰہیٰ اور صفحہِ انبیاء علیہ السلام میں، تعویلاتِ باطلہ میں اصل عقائد کی جگہ دے رہی تھی۔ اور پھر ان کی خلاف وزیر مغدر سے باہر تھی۔ دنیا پرستی بہت قابل ہوئی تھی۔ سور سجادہِ نشین، احبار اور روبان کو اپنی گدیاں چھوڑنا محال نظر آتا تھا۔ یہ مہد خدا تعالیٰ کا فضل تھا جو آدم ذات پر ہوا۔ اور بالخصوص عربوں پر اس حصول نے عبر کیا۔ يَتْلُوْ عَلَيْهِمْ آیَاتِهِ وَإِذْرَكِّهِمْ وَيُعْلِمَهُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَإِنْكَانُ مِنْ قَوْلِ الرَّجْبِ وَفِي الزَّلَاءِ مُبِيدِ پہلے کام یہ کیا کہ ان پر خدا کی آیات پر دیں۔ يَتْلُوْ عَلَيْهِمْ آیَاتِهِ، پھر میرے پر دینے سے تو کچھ نہیں ہو سکتا۔ لہذا دوسرا قام یہ کیا کہ اُوِ اِذَكِّهِمْ، اُن کو پاک و صاف کر دیا۔ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی کس قدر عظیم شان اور بلند مطبع ہے؟ دوسرے کسی نبی کی باوت یہ نہیں کہا کہ اُوِ اِذَكِّهِمْ۔ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات حقوقتِ قدسی، حقوقتِ تاثیر کا اس طرح زیادہ ہو سکتا ہے کہ اپنا عربوں اور دوسری قوموں پر کیا اثر زیادہ؟ عرب کی تاریخ سے جو لوگ واقع ہیں وہ جانتے ہیں کہ آنگل صلی اللہ علیہ وسلم نے آ کر اُس کی قایہ پلگ دی۔ کیونکہ اخلاق، آدات اور ایمان میں ایسی تنظیریں کی کہ دنیا کسی اُسلے اور رفاق میں بھی قوم میں نظر نہیں آتی۔ یوسف اس ایک ہی عمر پر غور کرے گا، اس کے دورائے کسی کیوں نہ چڑھا کے ماننا پڑے گا کہ ہمارے سیدہ مولا صلی اللہ علیہ وسلم اپنی قوتِ قدسی اور تاثیرِ قوی اور اضافہِ برکات میں سے سب نبیوں سے بڑھتر اور ارزم ہیں۔ اور یہی ایک بات ہے کہ قرآنِ شریف اور آنذا صلی اللہ علیہ وسلم کی ضرورت تو اس کی تمام کتابوں اور نبیوں کے مخابر میں بجائی ثبوت ہے۔ پڑھتے وقت میں پھر ببارک عزیزی طرف پڑھ جاتا ہوں۔ بچار بجائوں کے نوران صلی اللہ علیہ وسلم، ان کو سمجھ آجائے اس کی۔ حضرت اغدس مسیح مولا علیہ السلام نے اپنے عربی منظوم کلام میں قرآن کریم کے بارے میں جو خوبصورت اشعار بیان فرمائے ہیں، ان میں سے چند اشعار کا اردو ترجمہ اس وقت بیان کرتا ہوں۔ قرآن نے اپنے نور سے مخلوق کو منظر کر دیا ہے۔ لیکن تم اندھے ہو، تو میں تمہیں تمہیں کس طرح دینائی دے سکتا ہوں؟ وہ اجزت والی کتاب ہے، جو تمام فضیلتوں کی جامعہ ہے، معرف کے جامعہ پر آتی ہے، اور وافر پر آتی ہے۔ پس اس کو حسن و جمال کیا ہی عجیب ہے؟ میں تو اس کو مورتی کے سوری اور امبر ہی پاتا ہوں۔ وہ قرآنِ کریم ہے۔ اس کی آیات مفہم ہیں۔ اس کی زندگی دنوں کو زندہ اور روشن کرتی ہے۔ بے شک اللہ تعالیٰ کی کتاب تو معرف کا سمندر ہے۔ اور اس میں ضرور ایسے چشمیں پاتنے ہیں جن میں ہم شیعانی پاتنے ہیں۔ مسیح محمود علیہ السلام مزید فرماتے ہیں، ہمارے نزدیک تو مومن وہی ہے، جو قرآن شریف کی صحیح پیروی کرے۔ اور قرآن شریف کو ہی خاتم القدر یقین کرے۔ اور اسی شریعت کو جو آن رضا صلی اللہ علیہ وسلم دنیا میں لائے تھے، اسی کو ہمیشہ تک رہنے والی مانے۔ اور اس میں ایک ذرہ بھر بھی، ایک شوشہ بھی نہ بڑھ لے۔ اور اس کے اتباع میں فنا ہو کر اپنا آپ کھو دے۔ اور اپنے وجود کا ہر گزہ اس طرح میں لگائے۔ عملاً اور علماً اس کی شریعت کی مخالفت نہ کرے۔ یہ بہتر پکا انتہا معنی ہوتا ہے۔ سورہ الزمر کی آیت 6 قَلَقَ السَّمَوَاتِ بَالْأَرْضَ بِالْحَقِّ يُقَبِّلُ اللَّيْلَ لَنَّحَارَ وَيُقَبِّلُ النَّحَارَ عَلَى اللَّيْلِ وَسَّخَّرِ شَمْسَ وَالْقَمْرِ قُلْنُ يَجْرِي لِعَجْلِ مُسَمَّا اللَّهُ وَالَّذِي وَفَّارَ اس نے اسمانوں اور زمین کو حق کے ساتھ پیدا کیا۔ وہ دن پر رات پر خوال چرہا دیتا ہے۔ اور رات پر دن کا خوال چرہا دیتا ہے۔ اور اسی نے سورج اور چاند کو مصخر کیا۔ اور ہر ایک اپنی مقررہ میں یاد کی طرف متحرک ہے۔ خبر ظاہر وہی کام الغلبے والا اور بہت بخشن والا ہے۔ علامہ فقود اندازی سور زمر کیس آیت کے متعلق اللہ تعالیٰ کی صفات عزیز اور غفار کی تفصیل کرتے ہوئے بیان فرماتے ہیں۔ اللہ تعالیٰ نے جو یہ بڑے اجرام پیدا فرمائے اس بات پر ضرورت ہے کہ اگر سے وہ عزیز یعنی عظیم خورص کا مالک ہے اور اساتھ ہی وہ غفار بھی ہے۔ یعنی وہ عظیم رحمت، فضل اور احسان والا ہے۔ صفت عزیز میں جب اللہ تعالیٰ نے یہ بتایا کہ وہ بڑی خورص والا ہے اس کا لازمی نتیجہ خوف و حیبت ہے۔ اللہ تعالیٰ غفار ہونا یعنی کثرت رحمت کا لازمی نتیجہ ہے۔ اس کی احمد کی امید کی جا سکتی ہے۔ اور اس کی طرف رحمت رکھی جائے۔ سورة المومن کی آیت نو رَبَّنَا وَادْخِرْهُمْ جَنَّاتِ اَذْنِ مِلَّتِ وَارْتَهُمْ وَمَنْ صَلَحَ مِنْ نَابَائِهِمْ وَازْوَاجِهِمْ وَزُوزِيَاتِهِمْ اِنَّا كَانْتَ الَّذِيذُ الْحَقِيمُ اور اے ہمارے رب انہیں ان دائمی جنتوں میں داخل کر دے جن کا تُو نے ان سے وعدہ کر رکھا ہے اور انہیں بھی جو ان کے باپ زدہ اور ان کے ساتھین اور ان کی اولاد میں سے نیکی اختیار کرنے والے ہیں یقیناً تُو ہی کامل غزر والا اور بہت اخیار والا ہے حضرت صفا عزیونِ غزیر اللہ تعالیٰ انہوں نے بیان کرتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ باہر نکلے تعالیٰ فرمایا اُس ذات کی قسم جن کے ہاتھ محمد کی دان ہے جو بندہ ایمان لائے پھر سچائی کے ساتھ اس کے مطابق عمل کرے تو اللہ تعالیٰ اسے جنت میں داخل کرے گا مجھے امید ہے کہ دوسرے مومنوں کی جنت میں داخل کرتے پہلے تم اور تمہارے ارادوں میں سے سارے لوگ جنت میں اپنا گھر بسا چکے ہوں گے اور میرا رب نے میرے ساتھ ورہ کیا ہے کہ میری امت میں سے ستر ہزار افراد کو بغیر احساس کے لئے جنت میں داخل کرے گا ستر ہزار افراد بھی ایک قسرت کا اظہار کی لئے ہے ورنہ آدمی صلی اللہ علیہ وسلم کی امت میں تھے اب تک اتنے ہی بے شواہد صدا ہے کہ میں یقین رکھتا ہوں کہ ستر ہزار سے زیادہ ستر سات لاکھ سے بھی برکر ہوں گے ان کو اللہ تعالیٰ غیر احساس کے لئے جنت میں داخل کرے گا حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم میرے پاس سے گزرے جبکہ میں نماز پڑھ رہا تھا آپ نے فرمایا اے امی عبد کے بیٹے مانگ تجھے دیا جائے گا اس پر حضرت ابو بکر اور حضرت عمر رضی اللہ عنہ جہورتے ہوئے آئے حضرت عمر کہتے ہیں کہ ابو بکر رضی اللہ عنہ جب بھی کسی بات میں مجھ سے سبکر لے جانا چاہیے وہ سبکر لے جاتے تھے جہاں تو دونوں نے عبداللہ سے اس کی دعا کے بارے میں پوچھا تو عبداللہ نے جواب دیا کہ میری ایک دعا ہے جسے میں کبھی بھی تحقیق نہیں کرتا اور دعا یہ ہے اللہم این اصلوں کا نعیم لا جبید و قررت این لا تنفض و مرافقت نبی صلی اللہ علیہ وسلم فی اعلی جنت الخل یعنی اے اللہ مرتب سے ایسی نعمت مانتا ہوں جو کبھی زائل نہ ہو اور آنکھوں کی ایسی ٹھنڈک کا طلب دار ہوں جو کبھی ختم نہ ہو اور جنت کے اعلی مقام یعنی ہمیشہ رہنے والی جنت میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خوبصورت مانتا ہوں سورہ المومن کی آیات 42 تک 43 وَيَا قَوْمِ مَا لِي اَدُوكُمْ اِلَى النَّجَاتِ وَتَدُونَنِي اِلَى النَّارِ تَدُونَنِي بِاَكْفُرَ بِاللَّهِ وَوَشِكَ بِمَا لَيْسَ لِي بِهِ اِلْمٌ وَاَنَا اَدُوكُمْ اِلَى الْعَزِيزِ الْغَفَّارِ اور اے میری قوم مجھے کیا ہوا ہے کہ میں تجھے تمہیں ریاض کی طرح بلاتا ہوں جبکہ تم مجھے آگ کی طرح بلا رہے ہو تم مجھے بلا رہے ہو کہ میں اللہ پر انکار کر دوں اس کا شریک اسے ٹھناؤں اس کا مجھے کوئی علم نہیں اور میں اکامل غلبے والے اور بے انتہاب بخشنے والے کی طرح بلاتا ہوں حضرت ابو حریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے سمجھا صدقہ مال میں کمی نہیں کرتا اور کوئی بندہ کوئی دوسرے کو معاف نہیں کرتا مولا خدا تعالیٰ اس سے عجزت بخشتا ہے اور کوئی بھی خدا تعالیٰ کے لئے عاجزی اور ان کے صحیح اختیار نہیں کرتا مگر اللہ اس کا مرتبہ نہیں کرتا علامہ فحر بن راضی سورة المومن کی ساتھ تصویر کرتے ہوئے آل عزیز کے تحت تحریر فرماتے ہیں کہ آل عزیز میں اللہ تعالیٰ کے کامل قدرت ہونے کی طرف اشارہ ہے کامل قدرت ہونے کی طرف اشارہ ہے اور اس میں تنبیہ بھی ہے کہ اللہ تعالیٰ کا قدرت ہونے کی طرف اشارہ ہے اور جہاں تک فیرون کا تعلق ہے تو وہ تو امتحائی عاجز ہے اس لئے موعود کیسے ہو سکتا ہے اور جہاں تک بتوں کا تعلق ہے تو یہ تو صرف تراشی ہوئے پتھر ہیں تو ان کے الہ ہونے کے بعد تو کس طرح درست کیا کہا جا سکتا ہے سورة اشورہ جی آیت چار كَذَٰلِكَ يُوْرِهِ اِلَيْكَ وَإِلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكَ اللَّهُ الَّذِيزُ الْحَكِيمُ اسی طرح کامل غلبے والا اور حکمت والا اللہ تیسر وحی کرتا ہے اور ان کی طرف بھی کرتا ہے جو تُس سے پہلے سے وَلَا اِن سَالْتَهُمْ مَنْ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَاللَّذَٰرِ يَقُولُنَّا خَلَقَهُنَّ رَجُلُ الْعَلِيمُ اور تُو اگر مُسے پوچھے کہ کون ہے جس نے آسمانوں اور زمین کو پیدا کیا وہ ضرور کہیں گے کہ انہیں کامل غلبے والے اور سارے علمیں پیدا کیا ہے۔ جس سے یاد رکھنا چاہئے کہ سارے یہ کافر اور مردک نہیں تھے کچھ ان میں سے ایسے لوگ بھی تھے جو اللہ پر سچے دل سے ایمان لاتے تھے اور جب پوچھا جاتا تھا کہ کس نے پیدا کیا ہے تو بلا تردد یہ اعلان کرتے تھے کہ اللہ تعالیٰ نے جو کامل غلبے والا ہے سورہ الجافیہ اور اسی کی ہر بڑائی آسمانوں میں بھی اور زمین میں بھی اور وہی کامل غلبے والا اور عزت والا اور حکمت والا ہے۔ حضرت ابو خریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم فرمایا اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ تو جنہیں بھی ان میں سے کسی ایک میں میرا شریک بننے کی کوشش کی تو میں اسے آگ میں ڈال دوں گا۔ سورہ الفتح اور اسمانوں اور زمین کے لشکر اللہ ہی کے ہیں۔ اور اللہ کامل غضب والا اور حسنت والا ہے۔ حضرت خریفت المسیح اول رضی اللہ تعالیٰ عنہ فرماتے ہیں اور اللہ سزا دے گا منافق مرد اور عورت خمشتک مرد اور عورت کو جو اللہ کے نسبت بدزنی رکھتے ہیں انہیں پر اوپر گرائی کا پھیر ہے۔ اور اللہ ان پر نراز ہوا اور ان پر لعنت کیا اور ان کے لئے جہنم تیار کیا اور وہ برا ٹکانہ ہے۔ یہ لوگ اپنی دولت، کثرت اور قوت پر فریختہ نہ ہوں اور اپنے موجودہ وقت کو کسی جس سے سزا بھی غائب رہے۔ سردست، آرام کا زمان حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا مغرور نہ ہو جائے۔ ان کو سزا دینا، ان کا اتصال کرنا اور عقل و فقر انسان سے باہر نامدیشتہ زمانوں کا حلادت کے باہر پہنچانا ہم پر سو سے دشوار نہیں ہے۔ اسباب ہمارے ہیں اور اسباب کے خالق ہم ہیں اور آسمان و زمین کی لشتے اللہ کی قبضے میں ہیں۔ ہم نے آپ کو اے نبی شاہِ دبیشت لذیذ بنا بھیجا ہے۔ اور ضرور ہے کہ تم لوگ اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لاؤ۔ اور اس رسول کو قوت دو۔ اور اس کی تعظیم کرو۔ رسول شام اللہ کے نام پر دردی کرو۔ آخر بھی حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے چند علامات میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں۔ پہلا ہے وَبَعِذَةِ وَجَلَالِ اِنَّكَ اَنْتَ الْعَالَىٰ مجھے میرے عزت و جلال کی صحبت ہے کہ تُو ہی غالب ہے۔ یہ آج اس کو خطاب ہے۔ یہ شیخ صاحب صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ لکھا ہوا ہے۔ وَلَا تَعْجِبُوا وَلَا تَعْزِنُوا وَأَنْتُمُ الْعَالَىٰنَا اِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ وَبَعِذَةِ وَجَلَالِ اِنَّكَ اَنْتَ الْعَالَىٰ اَنُ مَزْرِقُ الْعَذَاءَ اَذَا كُلَّمُ مَزْرِقٍ وَمَقْرُوا الْعَلَىٰكَ وَيَبُورُ اور تحجیب مت کرو اور خومناک مت ہو اور تم ہی غالب ہو اگر تم ایمان پر صابر خضم رہے اور مجھے میری عزت اور جلال کی خصم ہے کہ غلبہ تجھے کو ہے اور ہم دشمنوں کو پکڑے پکڑے کر دیں گے اور ان کا مکر حلاق ہو جائے گا۔ پھر ایک ارحام ہے اکیس اگرز اکتارہ سبستان میں کا اللہ العزیز الاکبر یعنی میں خدا عزیز اکبر کے ساتھ ہوں انت منی وانا منکا یعنی تُو مجھ سے ہے اور میں تُو سے ہوں انت منی وانا منکا سے مراد یہ ہے میں تیرا ہوں اور تُو میرا ہے مصحبہ 20 نومبر 1898 یہ رات جو پیر کی گزری ہے اس میں غالباً تین بجے کے قریب آپ کے نسبت مجھ سے نام ہوا تھا اور وہی ہے یہ نوام محمد علی خان صاحب کے نام میں خط میں آپ نے ترجیح کی ہے فَبِعَيِي عَذِيذٍ بَعْدَهُ تَعْلَمُونَ یہ اللہ جللہ شانہو کا کلام ہے یہ اللہ جللہ شانہو کا کلام ہے وہ آپ کو مخاطب کر کے کہتا ہے کہ اس حادثہ کے بعد اور کون سا بڑا حادثہ ہے جس سے تم ایک بہت پکڑ ہو گئے کہ اس حادثہ کے بعد میں کہا جاہےٰ میں، أناbuster میں، Killer دنیا!! KAHH ، ، ، ، ، ہیں ان سے ہیں چند چند بہت پکڑ ہیں ایک اس اس سے ، سن اس کو جد رسول اللہﷺ فرماتے ہیں، آج رات میں نے 18 ستمبر 1899 کو بروز دشمبہ خواب میں دیکھا کہ بارش ہو رہی ہے، آہستہ آہستہ میں برس رہا ہے۔ میں نے شاید خواب میں یہ کہا، ہم تو ابھی دعا کرنے کو تھے کہ بارش ہو، تو ہو ہی گئی۔ میں نہیں جانتا کہ انقریب بارش ہو جائے۔ یہ ہمارے الہام، 13 ستمبر 1899 میں ایک عزت کا خطاب اور ایک عزت کا خطاب، دعا کتاب العزت کا ایک بڑا نشان ہے، اس کے ساتھ ہوگا۔ اس کے مطابق رحمت اور فتح اور نصرت کی بارش ہماری جماعت پر ہو گئی۔ یا دونوں ہی محسوس طے ہو جائیں، ہماری خواب صحیح ہے، اس کا ضرور ضرور ہوگا۔ دونوں سے ایک بات ضرور ہو گئی ہے، یا تو خدا تعالیٰ کی انخلوق کے لئے رحمت کا دروازہ آسمان پر کھولے گا، یا غیر معمولی کوئی نشان، زہانی فتح اور نصرت کا ظاہر ہوگا۔ کوئی نشان ہوگا، یا معمولی کا ظاہر ہوگا۔ دس اکتوبر اٹھارہ سنگینامیہ کو عزیز مسیح محمد علیہ السلام نے ارحم کا ذکر کرتے ہیں۔ خانوں نے مجھے یہ لکھایا گیا کہ ایک لڑکا ہے جس کا نام عزیز ہے، اور اس کے باپ کے نام پر سلطان کا لفظ لکھا ہوا ہے۔ وہ لڑکا پکڑ کر میرے پاس آیا گیا، اور میرے سانے پہ اٹھایا گیا، اور میں نے دیکھا کہ وہ ایک پتہ سا لڑکا گوئے رنگ کا ہے۔ میں نے اس خواب کی تعبیر کی ہے کہ عزیز عزت پانے والے پہتے ہیں۔ اور سلطان جو خواب میں اس لڑکے کا لفظ بھی تنجا گیا، یہ لفظ یعنی سلطان عربی زبان میں وہ ضلیل کو کہتے ہیں۔ جو ایسی بیان ظہور ہو، جو بابا اس نے نہا دیتا ہے کہ روشن ہونے کے دنوں پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کر لے۔ وہ سلطان کا لفظ تسلط سے دیا گیا ہے۔ اور سلطان عربی زبان میں ہر ایک قسم کی ضلیل کو نہیں کہتے، بلکہ ایسے لفظ پہتے ہیں جو اپنی خبوریت اور روشنی کے وجہ سے دلوں پر حضرہ کر لے اور تباہ سلیمہ پر اس کا تسلط تام ہو جائے۔ بس اس لحاظ پہ کہ خواب میں عزیز سلطان کا لڑکا معلوم ہوا، اس کی تعریف ہوئی کہ ایسا نشان دلوں کی دلوں پر تسلط کرنے والا ہوگا، ظہور میں آئے گا۔ اور اس نشان کی ظہور کا نسیجہ، جس کو دوسرے لفظوں میں اس نشان کا بچہ کہہ سکتے ہیں۔ دلوں میں میرا عزیز ہونا ہے۔ جس کو خواب میں عزیز کی تمثل تذہر کیا گیا ہے۔ اب یہ جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا الہام تھا، یہ لسن لسن پورا ہو گیا۔ لیکن آپ کے اظہار کے بہت بعد، صرف مسیح ثانی کے زمانے میں، حضرت مرزا عزیز احمد، جو حضرت مرزا سلطان احمد صلی اللہ علیہ وسلم کی بڑے بیٹے سے، آپ اس زمانے میں ایمان لائے۔ اور، آپ کا فرق مشہور ہے، کہ جب وہ اپنی تائی کے پاس گیا، ان کو بتایا کہ میں ایمان لے آئوں، وہ مسیح ملتا۔ تو بیعت کو بیعت بنا کر اس نے کہا، تمہیں بیعت وجہ ہے، تمہیں بیعت لگے ہے۔ حضرت مرزا صلی اللہ علیہ وسلم نے مرزا عزیز احمد صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، کہ سب کوئی بیعت بجنے والے ہیں، اب کوئی نہیں بچے گا۔ تو جو پیش روئی تھی، عزت و خطاب، اس کے جو ظاہری معنی ہیں، ان میں بھی یہ پورا ہو گیا۔ ایک عزت و خطاب، ایک عزت و خطاب، لکھا خطاب العزت ہے، پہلی آیت کے مطلب، پہلی احمد محمد علی کہہ رہا تھا، کہ جہاں سلطان دکھایا گیا تھا، اور بیٹا عزیز دکھایا گیا تھا، یہ لگزن لگزن بالکل دنیا نے ہی اسی طرح، انشاء اللہ علیہ وسلم کے بعد پورا ہوا۔ اب انحام ہے انیس سو کا، ایک عزت کا خطاب، ایک عزت کا خطاب، لکھا خطاب العزت ہے، ایک بڑا نشان اس کے ساتھ ہوگا، خدا نے ارادہ کیا ہے کہ تیرے نام بڑھاوے، خرافات میں تجھے، میں تیرے نام کی خوب چمک دکھاوے، میں اپنی چمکار دکھاؤں گا، اور قدرت نوائی سے تجھے اٹھاؤں گا، اسمان کے تئیر تخت اترے ملے، سب سے مچھا تخت تیرا بچھایا گیا ہے، دشمنوں سے ملاقات کرتے وقت فرشتوں نے تیرے مدد کی، اور خدا تیرے سب کام درست کر دے گا، اور تیرے ساری مرادیں پوری کر دے گا، رب الاخوات اس طرح توجہ کرے گا، اگر مسیح ناصری کی طرف دیکھا جائے، تو معلوم ہوا کہ اُس دگہ اُس سے برکات کم نہیں ہیں، اور مجھے آفے مت ڈگاؤ، کیونکہ آدھ ہماری غلام، بلکہ غلاموں کی غلام ہے۔ اس اذہام کے ضرور میں حضرت عقدس مسیح مولا علیہ السلام بیعہ برماتے ہیں، عزت کے خطاب سے مراد یہ معلوم ہوتا ہے، کہ ایسے اسطاب پیدا ہو جائیں گے، پھر لوگ پشان لیں گے، اور عزت کا خطاب دیں گے، اور یہ تب ہوگا جب ایک نشان ظاہر ہوگا۔ پڑھنے میں پھر تیزی آ جاتی ہے، اللہ رحم کرے، رضی اللہ عنہ کے نمازوں کو خدا کرے، قسم اللہ علیہ السلام بھی ہو۔ وَنَشْرِضْ وَاللَّهَ إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ وَعَدُ وَنَشْرِضْ وَأَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ اِبْعَادَ اللَّهِ رَحْمَكُمُ اللَّهُ اِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَذْلِ وَالْعِسَانِ وَيْتَعَيْدِ الْقُرْبَاءِ وَيَنْعَانِ الْفَاشَاعِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغْرِ يَعْذُوكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُوا اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَالرُّوحُ يَسْتَجِغْ لَكُمْ فَلَذِكْرُوا اللَّهِ اَكْبَرُ