محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سنگ سکتے ہیں اس کے معارضے کی یہی ہوتیں ہیں۔ سنگ سکتے ہیں اس کے معارضے کی یہی ہوتیں ہیں۔ It does not have any status. Then it says تَكُونُ فِي اُمَّةِ فَضَةٌ Then there will be disputes in the Ummah. There will be disagreements. فَيَسِيرُ النَّاسُ اِلَىٰ اُلَمَائِهُ Obviously, people are afraid of the people. But they will not be at fault. They will turn to the scholars and go to the scholars that they do not know what is going on with us. Why will we be victims of such a thing? فَاَعِذَاهُمْ قِرَذَتُمْ وَخَيَاضِينَ فَاَعِذَاهُمْ قِرَذَتُمْ وَخَيَاضِينَ فَاَعِذَاهُمْ قِرَذَتُمْ وَخَيَاضِينَ قَنْزُ الْعَمَالِ صَفَٰٓا اِكْسُرُ نَوْوِهُ قَنْزُ الْعَمَالِ صَفَٓا اِكْسُرُ نَوْوِهُ It says What will they see? That they are not scholars but they are a monkey and a monkey. They are not my people. They are not mine. They are not from any other world of religion. They are not from any other world of religion. They are not from any other Sahabi. They are not from any other Caliph. Hazrat Muhammad , whom Allah had informed because you never spoke without informing Allah. Why do you hide these Hadiths? Why don't you tell this to the people? The problem of fitnah and corruption has been resolved. The Holy Quran has already said that there will be fitnahs, there will be disputes, there will be disagreements, but scholars will be responsible and no one else will be responsible. And when the Holy Prophet said something, then the fate of Allah will make you speak that yes, you are responsible. The Holy Prophet cannot be ignored. Another place the Holy Prophet says that knowledge will not be left. People will make ignorant people their predecessors. They will ask about religion and will give fatwa without knowledge. Some will be misguided and others will be misguided. And this that the scholars will be ignorant and will give fatwa without knowledge there is no need to go far. A few days ago the President of Pakistan had published a statement that 12,000 imam mosques in Pakistan are unread are unread and there were about 32,000 who had read Neem and he forgot this that Neem Mulla is the danger of Iman that too is the danger of Iman Neem Akeem is the danger of life Neem Mulla is also the danger of Iman He wrote this down and the Prophet had given this news 1400 years ago to the president of Pakistan that knowledge is not taken away by God scholars leave the world they take away the lawfulness unread people and then they have fatwas and create disorder in the world جب فضائے آسمانی میں کسی قوم کی دھجیاں اوڑنے کے دن آتے ہیں تو کیا ہوتا ہے؟ کوئی استعماری طاقت احمدیت کا بیج نہیں لائے کرتی پھر۔ کچھ اور طریق ہوتا ہے دھجیاں اوڑانے کا کہتے ہیں اس کے ایمان اور اس کے آیان اور اکابر سے نیکی کی توفیق چھین گی جاتی ہے۔ کیسا گہرا حکمت کا کلام ہے اس میں؟ کوئی شک نہیں ہے۔ لکھنے والے نے بہت ہی صحیح نکتہ بیان کیا۔ آیان اور اکابر سے نیکی کی توفیق چھین گی جاتی ہے۔ تب قوم تباہو کرتی ہے۔ اور اس کے صاحبِ اثر و نفوذ افراد کی بدامالیوں کو اس کی تباہی کا کام فوق دیا جاتا ہے۔ اور یہ خود اللہ تعالیٰ کا فیصلہ ہے۔ مسلمانانِ ہندو کی شامتِ اعمال نے مدت ہائے مدید سے جھوٹے پیروں اور جاہل معلمیوں اور ریاکار زاہدوں کی صورت اختیار کر رکھی ہے۔ جنہیں نہ خدا کا خوف ہے، نہ رسول کا پاس، نہ شرع کی شرم، نہ عرف کا لحاظ ہے۔ یہ ذی اثر و باع اقتدار طبقہ جس نے اپنے دامِ تضمیر میں لاکھوں انسانوں کو پتا رکھا ہے۔ اسلام کے نام پر ایسی ایسی گناہونی حرکتوں کا مرتبہ ہوتا ہے۔ کہ ابلیسِ لحیم کی پیشانی بھی ارقِ امفیال سے تر ہو جاتی ہے۔ حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو کہتے ہیں دل آزاری کی باتیں کی۔ یہ تمہارے اپنے علماء، اپنے لکھنے والے، اپنے صاحبِ نظر لوگ جو سورةِ حال پر نظر ڈال کر حقی بات کہتے ہیں۔ یہ تم نہیں سنتے، یہ نہیں دیکھتے کیا لکھا ہوا ہے۔ ایک لفظ بھی کسی احمدی کے نہیں ہے اس میں۔ میں نے تو یہ احتیاط کی ہے کہ تمام کا تمام جو بھی فتوہ ہے، وہ ان کے اپنے علماء کا فتوہ پیش کروں گا۔ اور کر رہا ہوں۔ ان کے اپنے لکھنے والوں، صاحبِ قلم لوگوں کی تحریریں پیش کر رہا ہوں۔ اور اسی پر اختفاء کروں گا۔ کیونکہ احمدی تو محبت کی بات بھی کریں تو ان کے غصہ آ جاتا ہے۔ احمدی تو حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا عشق کا اظہار بھی کریں، تب ہی آر لگ جاتے ہیں۔ کلمے سے جان بھی کم جائیں۔ اس لئے ہماری باتوں کو تو بہت براہ منائیں۔ اپنی باتوں کو تو نہیں بنا سکتے۔ کس کس کتاب کو آپ ضبط کریں گے ان میں سے؟ پھر وہ لکھتے ہیں۔ بااقتدار طبقہ جس نے اپنے دام تذویر میں لاکھوں انسانوں کو خسا رکھا ہے۔ اسلام کے نام پر ایسی گھراؤنی حرکتوں کا مرتبہ ہوتا ہے۔ ابن عبلیؐ کی پیشانی ہے۔ ارقِ ارقِ انفعال سے ترہو ہو جاتی ہے۔ اور اب کچھ دنوں سے اس گروہِ اشرار کی مشرکانہ سیاہ کاریاں اور فاسقانہ سرگرمیاں اس درجہ بڑھ رہی ہیں۔ کہ اگر خدا تعالیٰ کی غیرت ساری اسلامی آبادی کا تختہ ان کے جرائم کی پیداش میں کُلر دے تو وہ جنہیں کچھ بھی بصیرت سے حصہ ملا ہے ذرا بھی تاجر نہ دیں۔ پھر چودہ جون کا ذمہ دار لکھتا ہے ہم مسلمانوں کی اصل تباہی کا ذمہ دار ان قلعاؤزی مولاؤں کو سمجھتے ہیں جنہوں نے ہمیشہ اور ہر زمانے میں اپنی کفر دوستی کا ثبوت دیا۔ پھر پندرہ اپریل 1929 کا شمارہ لکھتا ہے میرا شمار خود مولویوں کی جماعت میں ہے۔ تم یہ نہ سمجھنا کہ کوئی دنیا پرست آدمی ہے دنیا دار ہے اور مولویوں کے خلافی میں بول رہا ہے۔ کہتے ہیں میرا شمار خود مولویوں کی جماعت میں ہے۔ اس لیے میں ان کی حقیقت سے خوب واقع ہوں۔ میں پوری جرس سے مسلمانوں کو دعوت دیتا ہوں۔ کہ وہ ان مولاؤں کو ایک منٹ بھر بھی مولت نہ دیں۔ اور اپنی سیاست اور اپنے دین دونوں دائرانے سے ایک لاکھ خارج کر دیں۔ کیونکہ نہ وہ سیاست سے واقع ہیں نہ ہی مذہب کی حقیقت سے آگاہ ہیں۔ وہ صرف فریب اور دجل کے ماہر ہیں۔ اور اپنی ذاتی اثرات کے عورات کے بندہ ہیں۔ وہ رہبر نہیں ہیں۔ رہزن ہیں۔ اور علمان اخبار لکھتا ہے۔ مسلمانوں میں لا مذہبیت اور الہاد کا طوفان کانگریسی علماء و لیڈر اخبارات میں مضامین دیکھ کر پیدا کر رہے ہیں۔ اب آپ کہیں یہ کہ یہ بہت زنیائی اخبار اور رسائل ہیں۔ علماء کی بات کو۔ کوئی دینی رسائل اس موضوع پر غلم اٹھائیں۔ تو وہ ہم ماننے کے لئے تیار ہیں۔ شاید یہ کہیں۔ تو سنیئے۔ حَقْتْ رَوْدَاتْ رَنْظِيمِ اَهْلِ حَدِیثِ لَهُوْرِ علماء کی مطلب میں لکھتا ہے۔ ان کے یہ طور دیکھ کر حضورﷺ کا یہ ارشاد یاد آگیا۔ مساجدُہُمْ آمِرَتُمْ وَهِيَ خَرَابٌ مِنْ الْهُدَاءِ علماءُمْ شَرُّ مَنْ تَحْتَىٰ دِي الْاِسْتَمَاءِ مِنْ اِنْدِهِمْ تَخْرُجُوا الْفِتْنَةُ وَفِيهِمْ تَعُودُوا ان کی مسجدیں یوں تو آباد ہوں گی پر بے روح نہیں۔ ان کے مولوی سب سے بڑے فتنہ گارے۔ اور فتنوں کے ملجا ہوں گے۔ یہ ترجمہ انہوں نے دیتا ہے۔ اور مولوی صلی اللہ علیہ وسلم اگرس ہیں؟ اب وہ تو جماعت احمدیہ کے ایجنٹ نہیں تھے نا بہرحال۔ یا استعمار کے ایجنٹ آپ کے رضی اللہ عنہ نہیں تھے۔ وہ کیا لکھتے ہیں؟ کہ یہ حدیث، یہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی پشگوئی علماء کے متعلق پوری ہو چکی ہے یا نہیں ہو چکی؟ یہ بہت ایک اہم نقطہ ہے کامل و غور۔ جب ان کو توجہ دلاتے ہیں کہ میاں اس طرح بھی توجہ کرو جو خطرات حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم دکھا رہے ہیں تمہیں، تم آنکھیں منگ کر رہے ہیں اس طرف سے۔ تم اور کے دوسری طرف دیکھ رہے ہیں۔ اور جن خطرات کا ذکر ہی کوئی نہیں فرما رہا ہے۔ وہ تمہیں نظر آ رہے ہیں۔ ہوش کے ناکن لو۔ یہ دیکھو کیا لکھا تھا؟ کیا فرمایا تھا؟ تو کہتے ہیں کہ یہ تو ابھی وقت ہی نہیں آیا۔ تم ہو گئے اشرار الناس، تم ہو گئے آسمان کی نیچے بدترین مخلوق، آگے انگیز میں شروع کر جاتے ہیں۔ خبردار جو علماء کے مطلب کچھ کہا۔ ہم کہتے ہیں، ہم نہیں کہتے۔ محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہے۔ اور جہاں تک اس بات کو تیع کرنے کا تعلق ہے کہ وہ وقت آ چکا ہے یا نہیں؟ یہ لوگ پیدا ہو چکے ہیں یا نہیں؟ یہ ہے اب بحث۔ اس بحث کی دو پہلیوں ہیں۔ اول یہ کہ اگر نہیں ہوئے تو پھر تم مارے گا۔ انہوں نے یہ حال کر دیا تمہارا تو کل جب وہ پیدا ہو جائیں گے وہ تمہارا کیا کرنے دیں گے باقی؟ یہ خوشخبری نہیں ہے۔ استنی بڑی خوفناک حلاکت کی خبر کہ رونٹے کھڑے ہو جانے چاہیں تمہارے۔ کہ ابھی نیک معلمیوں کا دور ہے۔ اور یہ حال ہو گیا ہے اب میں۔ نعوذ باللہ من ذالِ خدا را خاصے جب وہ آئیں گے جو اشرار مناس ہوں گے تو پھر باقی توالا کیا رہ گیا؟ اور خوابیں دیکھ رہے ہو فقط؟ خوابیں دیکھ رہے ہو اسلام کو اثر نو دنیا میں غالب کرنے کی؟ یہ اطوار ہیں غالب آنے کے؟ اگر ذرا بھی عقل ہوتی تو پیچھے چھوڑ جاتے ہیں انہوں رحمہ اللہ کہتے کہ ہاں وہ پیدا ہو چکے اور اپنی موت مر گیا ہے۔ مولی صلی اللہ علیہ وسلم کی بات مانو گئے یا نہیں؟ وہ بھی ایک مولی تھا۔ فرماتے ہیں اہلِ حدیث 23 فروری 1906 حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی زندگی کا حوالہ ہے یاد رکھئے۔ تم یہ کہتے ہو کہ اس وقت حال یہ تھا گویا کہ کھارا عالم میں اسنام اکٹھا تھا اور فساد کی کلیت اندھے مداری حضرت مسیح محمد علیہ السلام تھا۔ مولی صلی اللہ علیہ وسلم نے لفتے ہیں جتنی رسوم شرکیہ اور بدلیہ مسلمانوں میں آج کل ہو رہی ہیں وہ مولویوں ہی کی مہربانی کا اثر ہے۔ شرار شرار شرار اللہ خدا کی تقدیر دیکھیں اس طرح نکلوا کی ہے سچ کو حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تھا اشرار ہوں گے مولوی بول رکھے خود کہ ہاں ہم ہیں، ہاں ہم اشرار ہیں، ہاں ہم اشرار ہیں۔ اب تم کہتے ہو کہ فتنہ و فضاوت کی ذمہ داری جماعت احمدی امید میں قائد ہوتی ہے؟ اہلِ حدیث انیس اپریل انیس سو ساتھ یہ بھی بڑی احمیت کا احوال ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی زندگی میں شاید ہوئی لکھتا ہے قرآن میں یہودیوں کی مضمت کی گئی ہے اور مضمت کیا ہے کہ کچھ حصہ کتاب کا مانتے ہیں اور کچھ نہیں مانتے ہیں اس طرف قرآن سے ٹکراتا ہے حضرت ان کو دے دو نا کہتے ہیں قرآن کریم میں مضمت کی گئی ہے کہ کچھ حصہ کتاب کا مانتا ہے اور کچھ نہیں مانتے ہیں افسوس کہ آج ہم اہلِ حدیثوں میں بالخصوص یہ عیب پائے جاتا ہے جس طریق سے مخالف کی اصلاح کرنا چاہتے ہیں اس سے بجائے ہدایت کے ذلالت پھیلتی ہے یعنی وہ حدیثیں جن میں یہ ہے کہ تیس دجال ہوں گے تیس جھوٹی نبوت کے دعوے دار ہوں گے اور وہ سارے دجال ہوں گے اور لا نبی آبادی یہ حدیث اُچھارتے ہیں اُس حدیث کا ذکر نہیں کرتے جس میں یہ بھی ذکر ہے کہ مسیح آنے والا ضرور نبی اللہ ہوگا اور دجال کی فرشت میں نہیں ہوگا وہ چھپا لیتے ہیں اور یہ حدیث تو یاد ہی نہیں آتی کہ علماؤں شرم انتہت آدمی سے اگر حق ہے اگر تقویٰ ہے تو جس طرح کہ خود مولی صاحب تجزیہ فرما رہے ہیں کہتے ہیں ہمیں بڑا عیب پائے جاتا ہے اپنی مطلب کی حدیث دخوم اشالتے ہیں اور دوسریوں پر ہاتھ رکھ کر بیٹھے ہیں مجھے پھر آگے لکھتے ہیں کہتے ہیں کہ ہم وہ ہیں کہ ہمارے قوا یہ دیس دسمبر دنیا فرقیس میں لکھا ہے ہم وہ ہیں کہ ہمارے قوا صلب ہو چکے ہیں بہادری منقا ہو چکی ہے آزاد کمزور اور حقانی تڑپ ہمارے گروہ سے معلوم ہو چکی ہے بلکہ یہ کہنے میں حق بجانا ہے کہ تمام آزاد مر چکے ہیں فقط ایک دہن اور اس میں ایک زبان باقی ہے اور وہ زبان کیا کام کرنے کیلئے باقی ہے؟ کیوں باقی رہ گئے؟ اس میں جان کس لیے ہے؟ اس کا ذکر سنیئے یہ بھی اخص وضع تنظیم اہلِ حدیث 5 ستمبر 1969 کا اخبار ہے جو زبان کے متعلق کچھ رسم طراز ہے لیکن اس سے پہلے ایک اور دلچسپ لطیفہ بھی بیان ہے کہتے ہیں مولانا تھاننی مرحوم سے کسی نے پوچھا تھا کہ یادرت یہ مولوی ہو کر لوگ جوتے چڑھا لیتے ہیں دھنگا مشتے پر اتر آتے ہیں یہ کرتے ہیں وہ کرتے ہیں ایسا کیوں ہوتا ہے؟ تو آپ نے فرمایا میاں مولوی چور نہیں بنتا چور مولوی بن جاتا ہے یہ ہیں ان کی آپس کی باتیں اور آگے جاکر فرماتے ہیں جمعیت علماء اسلام کے معروف رحمہ جماعت احمدیہ کے اشتری مخالفین میں سے تھے مولانا غلام غوث ہزاروی ان کا ذکر کرتے فرماتے ہیں کہ مولانا غوث غلام غوث ہزاروی نے اپنی زبان کے حل چڑھا کر اس لئے زبان رکھی گئی زبان کے حل چڑھا کر نوخیر نسل کی جو پنیری تیار کی ہے وہ بھی بد جبانی اور غالیوں کے باب میں بےمثال نمونے تیار کر رہے ہیں اور کرے گی اور ایک وقت آئے گا کہ یہی پوت انہی ہتھیاروں کے ساتھ خود ان کے موں کو آئے گی اور پھر وہ پشت آئے گی بات بڑی سچی کہے گی جب بھی احمدیوں کے خلاف حکومتوں نے یا بعض سلفروں نے اس پنیری سے کام لیا تو وہی زبان جو حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ گالیاں دینے کے لئے خریدی گئی تھی الٹ کر پھر ایسی ایسی گلدی گالیاں دینے لگی اپنے آقاؤں کو کہ انسان حیران رہ جاتا ہے عبرت کے تازیانیں پڑے لیکن ان کو محسوس نہیں اب بعض لوگ یہ بھی کہہ سکتے ہیں کہ یہ پھر بھی مولوی ہیں آج کل کے زمانے کے اگر اشلال الناس ہیں تو پھر ان کی بات قابل ہے زبان میں کسی بزرگ کی بات کو انکار کرتے ہیں؟ پہلی بات یہ ہے کہ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے بزرگتر اور انسان کون ہو سکتا ہے؟ کہاں سے لائے؟ نہ پیدا ہوا نہ ہو سکے گا خیامت تک کے لئے بزرگتر انسان جو نبیوں کا سردار تھا وہ کہہ گیا ہے کس کس بات کا انکار کرتے جلے جاؤ اور اگر بعد کی بزرگوں کی باتیں صرف ماننی ہیں تو وہ بھی سنجھے حضرت شاہ ولی اللہ محدث دیلی نے علماء کو یہودی علماء کا مثیل قرار دیتے ہوئے فرمایا اگر نمونہ یهود خواہی بے بین علماء اسو اگر یهود کا نمونہ دیکھنا چاہتے ہو جو ہوتے تھے پہلے ختم ہو گئے یہود علماء تو بے بین علماء اسو ان کو دیکھو جو آج کل کے علماء اسو ہیں اور علامہ حضرت امام غضالی فرماتے ہیں لیکن لمبی عبارت ہے اس کا بھی میں ترجمہ پڑھ کر سناتا ہوں کتاب الاملاء من اشکالات الاحیاء کہ علماء میں سے اکثر پر شیطان غلبہ پا چکا ہے اس زمانے کی بات ہے احمدیت تو کسی دن بعد پیدا ہوئی ہے اور ان کی سرکشی نے انہیں گمراہ کر دیا اور ان میں سے ہر ایک اپنے دنیاوی فائدہ کا عاشق ہے اور ان میں سے ہر ایک اپنے دنیاوی فائدہ کا عاشق ہے حتیٰ کہ نیکی کو برائی اور برائی کو نیکی خیال کرنے لگا ہے اور علم دین مٹ چکا ہے اور دنیا میں ہدایت کے منار گٹ چکے ہیں اور علماء نے لوگوں کے دنوں میں یہ خیال پیدا کر دیا ہے کہ علم کی اب تین صورتیں ہیں حیرت ہے میں یہ سوچا کرتا تھا کہ یہ بات کی پیدا وار ہے یہ تو بڑی دیر سے بڑا انحطاق شروع ہو ہے بڑا ظلم ہے امت محمدیہ میں بہت مدد سے یہ فساد شروع ہے بہت مدد سے یہ فساد شروع ہے Transcribe correctly into Urdu, English, or Arabic. Preserve Arabic verses accurately into Urdu, English, or Arabic. Transcribe correctly into Urdu, English, or Arabic. حکومت کا وہ فتوہ کہتے ہیں، علم کی اب تین صورتیں ہیں ان کے نظری، حکومت کا وہ فتوہ جس کی مدد سے قاضی غندوں کے جمع ہونے پر جھگڑوں کا فیصلہ کرتے ہیں۔ آج کے لیے کہاں ہو رہا ہے؟ سب کو علم ہے۔ قاضی شریعت کے نام پر غندوں کے جمع ہونے پر فیصلہ کرتے ہیں۔ حضرت امام غزالی فرماتے ہیں کہ علماء کے نظری ایک یہ علم کی صورت ہے۔ دوم وہ بہت جس میں ایک متقبر آدمی دوسرے پر غلبہ حاصل کرتا اور اس کا مو بند کرتا ہے۔ اپنے تقبر کے زور سے نہ کہ دلیل سے۔ سوئم کو فرماتے ہیں کہ منظوم اور مسجدہ کلام جس کے ذریعے ایک وائز امام کو اپنی طرف کھیتنے کی کوشش کرتا ہے۔ یہ آپ نے اگر بعض مساجد سے دعا سنے ہو، درد سنے ہو تو آپ کو سمجھ آ جائے گی۔ حضرت امام رضی اللہ عنہ کیا بیان کرنا چاہتے ہیں؟ گا گا کر کچھ پران حدیث کی بات ہو رہی ہے، ساتھ ذلیخہ نے کچھ سے گا شروع کر دیئے۔ کھیل بھی چل پڑتی ہے بیچ میں۔ یہاں تک حال ہے کہ فلمی گانے بھی بیچ میں گائے جا رہے ہوتے ہیں، قرآن کریم اور حدیث کی تشریح میں۔ اور میراج تک پہنچا دیتے ہیں پہنچانے والے، نعوذ باللہ من ذالک۔ ایک وائد صاحب فرما رہا تھے بڑے دھونگیوں کے، غالباً یہ چھپا ہوئی ہوا ہے کہ جب میراج پہ آن اعظم صلی اللہ علیہ وسلم تشریف لے گئے، ایک شیعہ عالم صاحب تھے۔ تو خدا اس وقت، خدا تعالیٰ نے ان سے پوچھا کہ چپ چپ کھڑے ہو، ضرور کوئی بات، نئی ملاقات ہے، یہ پہلی ملاقات ہے۔ اِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا لِلَّهِ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم تو اس وقت بھی خدا کے ساتھ بس رہے تھے جب پہلے ہی کچھ نہیں ہوا تھا۔ جب آدم ابھی اپنی تخلیق کی مٹی میں لطپس کروٹیں بلد رہا تھا، اس سے بھی پہلے، حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم خاتم النبیین تھے اور اپنے رب کے حضور حاضر تھے۔ اور تم یہ کہہ رہے ہو کہ پہلی دفعہ وہاں ملاقات ہوئی ہے جا کے میراج پہ، اس سے پہلے خدا تعالیٰ نے خود ہی کہہ دیا، اور فلمی گانے سے بہتر اس کو آواز نہیں ملی۔ اور آخر پہ مولانا مودودی صاحب کا تفسرہ آپ کے سامنے رکھتا ہوں، اس سے اندازہ ہو جائے گا آپ کو۔ یہ بھی ایک بڑا مقام رکھتے ہیں آج کل پاکستان میں، ایک ممنونی جماعت، حکومت کا دوسرا بابی ہے، احرار کے علاوہ۔ فرماتے ہیں افسوس کہ علماء، الا ما شاء اللہ، پہلے تو عوام الناس کے اوپر یہ انہوں نے خطوہ سازے فرمایا تھا، اب علماء کی بات ہو رہی ہے۔ خود اسلام کی حقیقی روح سے خالی ہو چکے تھے۔ ان میں اجتحاد کی قوت نہ تھی۔ ان میں تفقہ نہ تھا۔ ان میں حکمت نہ تھی۔ ان میں عمل کی طاقت نہ تھی۔ ان میں یہ صلاحیت ہی نہ تھی کہ خدا کی کتاب اور رسولِ خدا کی علمی وعملی ہدایت سے اسلام کے دائمی اور لچکدار اصول اخذ کرتے اور زمانے کے متغیر حالات میں ان سے کام لیتے۔ ان پر تو اسلاف کی امدی اور جامع تقوید کا مرض پوری طرح مسلط ہو چکا تھا۔ اس کی وجہ سے ہر چیز کو ان کتابوں میں تلاش کرتے تھے جو خدا کی کتابیں نہ تھی کہ زمانے کی قیود سے بالاتر ہوتی۔ وہ ہر معاملہ میں انسانوں کی طرف رجوع کرتے تھے جو خدا کے نبی نہ تھے کہ ان کی بصیرت، اوقات اور حالات کی بندشوں سے بلکل آزاد ہوتی۔ پھر یہ کیوں کر ممکن تھا کہ تنظیر سننے والا ہے؟ کیوں عالم اسلام پر تباہی آئی؟ کیوں ہلاکت کا دور دورہ ہوا؟ اس لیے کہ جن کی طرف مسلمان عوام نے رجوع کیا، جن علماء کی طرف، وہ خدا کے نبی نہیں تھے۔ اور کہتے ہیں مسلمان خدا کے نبی نہ تھے کہ ان کی بصیرت، اوقات اور حالات کی بندشوں سے بلکل آزاد ہوتی۔ پھر یہ کیوں کر ممکن تھا کہ ویسے وقت میں مسلمانوں کی کامیاب رہنمائی کر سکتے؟ جبکہ زمانہ بلکل بدل چکا تھا اور علم و عمل کی دنیا میں ایسا عظیم تغیر واقعہ ہو چکا تھا جس کو خدا کی نظر تو دیکھ سکتی تھی مگر کسی غیر نبی انسان کی نظر میں یہ طاقت نہ تھی کہ قرنوں اور سجیوں کے بردے اٹھا کر ان تک موچ سکتی۔ اب کیا قصہ ہے؟ غور سے اس کو سنیے دوبارہ کہ فقرآب بہت ہی غیر معمولی پیغام آپ کے لئے کرتا ہے۔ کہتے ہیں کہ قرآن علماء کیوں ناکام ہوئے؟ امت مسلمہ میں کیوں فساد پھیلا؟ اس لیے کہ علماء سے ان کو یہ توقع تھی کہ بدلتے ہوئے حالات بدلے ہوئے زمانے کے ساتھ جو مسائل نئے نئے آئیں ہیں نئے نئے آفات جو اسلام پر حملہ آگ رہی ہیں ان کا حل تلاش کریں ان سے پوچھیں وہ کہتے ہیں وہ اس قبل نہیں تھے بدلے ہوئے حالات میں یا خدا کی نظر ہے جو حقیقتِ حال کو پاسکتی ہے اور وہ حال جانتی ہے یا نبی کی نظر ہوا کرتی ہے جو خدا کی طرف سے عرفان حاصل کرتا ہے کہتے ہیں یہ دونوں صورتیں نہیں ہیں پھر قرنوں اور صدیوں کے پردے کیسے اٹھ سکیں اور ساتھ ہی یہ پیغام دے رہے ہیں کہ میری مانو اور میری سنو میں تمہارے لئے ہدایت اور میری زندگی کا پیغام لائے ہوں کیا دعا بھی نہیں ہے کیا خدا کے طور پر پیغام لائیں کہ آپ کی نظر وہ پردے پھاڑ کر دیکھ رہی ہے کہ تمام علماء امت اور تمام صدیوں کے بڑے بڑے بذوروں اور مجددین نہیں دیکھ سکے یا نبوت کے دعوے دار ہے ایک ہی سانس میں حضرت مسیح مولا علیہ الصلاة والسلام کو جھٹلاتے بھی ہیں تکفیر بازی بھی جاری ہے کہتے ہیں فطرہ و فضاء پھیلا دیا اور دوسرے سانس میں یہ بھی اعلان ہو رہا ہے کہ میں ہدایت کا سرچشمہ تمہارے لئے بن کے آیا ہوں میری کتابوں میں تمہارے سارے مسائل کا حل موجود ہیں اس جماعت میں داخل ہو اسلام السلام موجودا ہو تو کیا خدایی کا دعویٰ ہے یا نبوت کا دعویٰ ہے؟ اگر ان دونوں کا نہیں ہے تو بھی جھوٹ بولتے ہیں اگر تم سچے ہو اور واقعی سچے ہو کہ نئی آفات اور نئے مسائل کے وقت خدا اور عارض باللہ نبی کی نظر کے سوا کوئی ان مسائل کی تیہ تک نہیں پہنچا کرتا اور کوئی ان مسائل کا صحیح تراشی کر سکتا اس بات میں تم سچے ہو تو پھر دوسری ساری باتیں تمہارے لئے ہوتے ہیں پھر تمہارے لئے ایک ہی راستہ ہے کہ اُس شخص کو قبول کرو جس پر خدا نے علم و عرفان الہام کی جس نے خدا کی نظر سے دیکھا اُس نظر سے جس کے متعلق مومن کے متعلق حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی کشخمیت ہے وہ جو خدا کی طرف سے آیا وہ ہی تمہارے لئے ہر مصیبت ہر بیماری کا علاج لے کر آیا تھا اُس کو تو تم نے رد کر دیا ہے اب پیچھے اپنے لئے تم کیا چاہتے ہو؟ یہ جو کچھ تھا یہ میں نے تمہیں پڑھ کے سنا دیا اس کے سوا تمہارا کوئی اور مقدر نہیں اگر زندگی چاہتے ہو اگر فتنوں سے نجات چاہتے ہو تو ان سے نجات حاصل کرو جن کو محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے تمام فتنوں کی آماجگاہ خراب دیا تمام فتنوں کا منبع و مواہ خراب دیا محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے انکار کے بعد تو ہرگز تم زندگی کی راہ نہیں دیکھ سکو جو مرض آپ نے تشریص فرما دیا اسے لازمان ماننا پڑے گا آدمی مانو گے تو کل تمہاری نسلیں تبول کرے گی اس مرض کے اس مرض کے ساتھ اتفاق کریں گے اور وہی علاج ہوگا جو علاج محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے تشریص فرمایا کہ ایک امام مہدی، امام ربانی کو قبول کرنا پڑے گا اس مسیح کو ماننا پڑے گا جو تمہارے لئے احیاء نو کے لئے خدا آسمان سے بیگے گا اگر نہیں تو پھر ہمیشہ کیلئے ایک موت ہے اس کے سوا تُوارے مقدر میں اور کچھ نہیں موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی قرآن اللہ تعالیٰ تعالیٰ تعالیٰ