موسیقی السلام علیکم و رحمت اللہ و برکاتہ موسیقی سلام علیکم و رحمت اللہ و برکاتہ اسم اللہ الحد لا الى الولا اشحذ ان محمد رسول اللہ اشحذ ان محمد رسول اللہ phone provider phone provider phone provider phone provider It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. lecture foi inent και مارے hey ہ آئے بی ہوئے これ قُلْ مَنْ عَلَيْهَا فَعَنْدَا قُلْ مَنْ عَلَيْهَا فَعَنْدَا قُلْ مَنْ عَلَيْهَا فَعَنْدَا قُلْ مَنْ عَلَيْهَا فَعَنْدَا قُلْ مَنْ عَلَيْهَا فَعَنْدَا قُلْ مَنْ عَلَيْهَا فَعَنْدَا قُلْ مَنْ عَلَيْهَا فَعَنْدَا قُلْ مَنْ عَلَيْهَا فَعَنْدَا قُلْ مَنْ عَلَيْهَا فَعَنْدَا قُلْ مَنْ عَلَيْهَا فَعَنْدَا قُلْ مَنْ عَلَيْهَا فَعَنْدَا قُلْ مَنْ عَلَيْهَا فَعَنْدَا یوم یہاں وقت کے پیمانے کے طور پر ہے، اس لیے لمحہ لمحہ بھی یہاں یوم کا محفو میں داخل ہے۔ فَبِعَيَّ عَلَىٰئِ رَبِّكُمَا تُقَذِبَانُ فَسْتُمْ اَتْنِ رَب کی کن کن آیات کی تقذیب کرو گے۔ یہاں دونوں کا لفظ خطاب میں شامل ہے، مگر جب ہم اردو میں تم کہتے ہیں، تو لازم نہیں ہوا کرتا کہ دونوں لفظ کو ضرائع جائے، مگر قرآن کریم نے یہاں جب بھی سوال اٹھایا ہے، تو تم دونوں کہہ کر اٹھایا ہے۔ پھر تم دونوں کن کن باتوں میں، یعنی خدا تعالیٰ کی کس کس شان اور جلوہ گری کی تقذیب کرتے ہو یا کرو گے۔ یہ آیات بہت ہی گہری عارفانہ مضامین پر مشتمل ہیں۔ ان کی پوری تفصیل کا تو اس وقت موقع نہیں، مگر ایک دو امور ایسے ہیں، تو ان کی طرف میں متوجہ کرنا چاہتا ہوں جماعت کو۔ ہر چیز فانی ہے۔ اب یہ ایک ایسا اعلان ہے جو روز مرہ میں سب کو علم ہے۔ لیکن اسے دھورایا کیوں گیا ہے اس قدر، زور کے ساتھ؟ ایک ایسی صورت میں جو چھوٹوں اور بڑوں دونوں کے لیے ایک عظیم چیلنج کا رنگ رکھتی ہے۔ جن اور ان، بڑے لوگ اور چھوٹے لوگ، دونوں کو مخاطب کرتی ہے اور بڑی شام کے ساتھ چیلنج کرتی ہے ان کو۔ اس میں اس مضمون کے بیان کا عنوان یہ رکھنا، کُلَّ مَنَّ لَحَفَانَ یہ کچھ گہری حکمت رکھتا ہے۔ لیکن حقیقت ہر فانی انسان اپنے آپ کو لا فانی سمجھ رہا ہوتا ہے۔ اور یہ عظیم متضاد زندگی ہے جو انسان گزارتا ہے، اس کو شعور بھی نہیں کہ میں، میرے اندر ایک سوچوں میں، تضاد پایا جاتا ہے۔ سب دنیا کو مرتے اور گزرتے ہوئے دیکھتا ہے۔ سب دنیا کو دیکھتا ہے کہ اس جہان میں کوئی نہیں رہا۔ آئے دن روزانہ دنیا تبدیل ہو رہی ہے۔ ہر موت کے ساتھ ایک تبدیلی واقعہ ہوتی ہے۔ اور کچھ عرصے کے بعد وہ جہانی بدل جاتا ہے۔ تو کتنے ہی بدلے ہوئے جہانوں کا انگنت بدلے ہوئے جہانوں کا وارث ہو کر، وہ اپنی ذات کے متعلق یہ گمان نہیں کرتا کہ مجھے بھی ایک دن دنیا سے گزر جانا ہے۔ اور جب وہ گزرے گا تو پھر ان لمحوں میں وہ احساس کہ میں فانی تھا اس کے کسی کام نہیں آئے گا۔ یہی مضمون قرآن کریم میں شوران کے ذکر میں کئی جگہ بیان ہوئے ہیں۔ لیکن خاص طور پر اس کے دوبتے ہوئے گھڑیوں کی دعا کہ اب میں ایمان لاتا ہوں بنی اسرائیل کے خدا پر۔ اس وجہ سے رد کر دی گئی۔ یعنی کلیتا نہیں مگر مرکزی نکتہ کے لحاظ سے دعا رد کر دی گئی۔ کیونکہ فانی انسان جب فنا کو آنکھوں کے سامنے کھڑا دیکھتا ہے وہ لمحہ ہے اس کے یقین کا کہ اب میں اس دنیا میں نہیں رہنے والا، میں فانی تھا۔ اور اسی لمحے اس کی ساری زندگی اس کو اکارت جاتی ہوئی دکھائی دیتی ہے۔ تمام کوششیں، تمام اموال، سب دولتیں، سب نام و نمود، سب اس دنیا میں دھرے رہ جاتے ہیں۔ اور وہ اکیلا اکیلا خدا کے حضور حاضر ہونے کے لئے جب تیار کھڑا ہو، پھر وہ اس قسم کے واضح کیا کرتا ہے۔ اب میں ایمان لاتا ہوں، اب مجھے نجات دے۔ لیکن اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ جب تم فنا کو دیکھ لو اور پھر نجات کی دعائیں مانگو تو تمہارے کسی کام نہیں آئیں گی۔ بدنی زندگی مل بھی جائے تو روحانی زندگی کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔ پس یہ وہ مضمون ہے جو ساری دنیا میں سب کے قدر مشترک رکھتا ہے، سب کے لئے قدر مشترک رکھتا ہے۔ فی الحقیقت انسان، اپنی فنا پر ویسا یقین نہیں رکھتا جیسا یقین اس کی زندگی میں تبدیلیاں پیدا کرنے کی ضروری ہے۔ اور یہی وجہ ہے کہ دنیا جانتے ہوئے کہ موت مقدر ہے پھر بھی اپنے آپ کو تبدیل نہیں کرتی۔ تو قرآن کریم کا اس شان کے ساتھ اس مضمون کا ذکر فرمانا جو بظاہر دنیا میں سب کو معلوم ہے۔ یہ بتا رہا ہے کہ تمہیں وہم ہے کہ تم جانتے ہو، تم نہیں جانتے کہ ہر چیز فانی ہے۔ اور جب ہر چیز کا ذکر فرمایا تو اس کے بعد یہ ہے اعلان وَيَبْقَىٰ وَجْحُ رَبِّكَ ذُو الْجَلَالِ وَالإِقْرَابِ کہ ہاں تیرے رب کا جلال و جمال کا جلوہ ہے جو باقی رہے گا۔ اور دوسرا وَجْحُ کا مطلب رضا ہے جو باقی رہے گی۔ یعنی خدا کی رضا جس کو باقی رکھنا چاہے گی اسے رکھے گی۔ اور جو کچھ بھی رہے گا رضا کی بنا پر اس سے لٹک کر اس کے سہارے رہے گا۔ اس کے بغیر نہیں رہ سکتا۔ تو اللہ کی جلال اور جمال کا جلوہ باقی رہے گا اور جس پر اس کی دائمی ازلی عبدی رضا کی نگاہ پڑی ہے وہ بھی باقی رہ سکتا ہے۔ مگر خدا تعالیٰ کی رضا میں شامل ہو کر اس سے الگ رہ کرنے کی ضرورت ہے۔ دوسری بات جو اس میں خاص طور پر توجہ کے لائق ہے وہ یہ ہے کہ چیزوں کی فنا کا ان کی عظمت کے ساتھ جو تعلق ہے۔ یہ مضمون اس بات کو خوب کھول کر بیان فرما رہا ہے کہ تمہاری عزتیں، تمہاری دنیا کی نام و نموج کی کمائی جو کچھ بھی ہے۔ اس کی خاطر تم دنیا سے چمٹے ہوئے ہیں۔ جو ان سے تو یاد رکھو وہ بھی فنا ہے۔ اور اس کا کچھ بھی باقی نہیں رہے گا۔ ہاں ایک خدا کے جلال و جمال کا جلوہ ہے جو باقی رہنے والا ہے۔ اس لئے اگر عزتوں کی خاطر تم کچھ کرتے ہو، اپنی دنیا کی نام و نموج کے لئے امنتیں کرتے ہو تو وہ وقت آئے گا جب وہ چیزیں مٹ جائیں گی۔ اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ بعض قوموں اور بعض لوگوں اور بعض بڑے بڑے بادشاہوں کی عزت اور نام و نموج تو ہمیں دنیا میں پیچھے باقی رہتی، دکھائی دیتی ہے۔ یہ کیوں باقی رہی؟ اس کے دو جواب ہیں۔ اول تو یہ کہ اس مضمون کا اطلاق آخری فنا کے فیصلے سے تعلق ہے۔ اس لئے اگر اس وقت سے پہلے کہ دنیا میں کمیں انسان کی صف لپیر دی گئی، کسی کی عزت اور جاہو جلال کا تذکرہ باقی رہ بھی جائے، تو اس کی حقیقت کوئی نہیں، کیونکہ خدا کے علم میں یا خدا کے فیصلوں میں وقت کی وہ حیثیت نہیں ہے جو انسان کے علم اور فیصلوں میں وقت کی حیثیت ہے۔ خدا تعالی کو کوئی زمانہ تقسیم نہیں کرتا۔ نہ ماضی نہ حال نہ مستقبل۔ عزل سے ہے اور عبد تک رہے گا اور یہی اس کی عزلیت اور عبدیت ہے جو اس بات کی زمانت ہے کہ اس کے سوا ہر چیز کو فنا ہے۔ کسی چیز کو بھی عزل اور عبد کا دعویٰ نہیں ہے نہ ہو سکتا ہے اور پہلے جو تواہمات تھے دنیا کے، مثلاً آریہ سماج کے تصور قیدہ کے دنیا عزل سے ہے اور بعض یورپین فلسفیوں کا بھی یہ خیال کہ کوئی چیز پیدا ہوئی نہیں سکتی عظم سے، اس لئے عزل سے ہے۔ اس خیال کو کلیتاً غلط ثابت کرنے میں ڈاکٹر عبد السلام صاحب نے بھی ایک عظیم کارنامہ سب انجام دیا ہے۔ پہلے جو یہ خیال تھا کہ پروٹون کبھی ختم نہیں ہو سکتا۔ اس سے پہلے یہ خیال تھا کہ ایٹم ڈسٹرائی نہیں ہو سکتا۔ اور ایک لاؤ تھا، یعنی نظریہ نہیں، اس کو لاؤ کہتے تھے۔ انڈسٹکٹبلیٹی آف ایٹم، جو کچھ مرضی ہو جائے ایٹم ڈسٹرائی نہیں ہو سکتا۔ اور ڈاکٹر عبد السلام صاحب کے دور سے پہلے سائنسدانوں نے ثابت کر دیا کہ ایٹم تو ڈسٹرائی ہو سکتا، اگر نہ ہو سکتا تو ایٹم بم کیسے بن جاتا؟ اور پھر، جب کائنات پر زیادہ گہری نظر ڈالی تو بلیک ہول کا جو تصور اُبرا ہے اور اس کے علم اور اس کی ماہیت کے متعلق جو سائنسی اندازے لگائے گئے، تو پتہ چلا کہ بلیک ہول تو بنتا ہی اس وقت ہے جبکہ ایٹم آپس میں کچھ لے جاتے ہیں، اور ان کے الیکٹرونز کے فاصلے اپنے مرکز سے اس دباؤ کی طاقت، دباؤ کی طاقت سے جو گھلتا ہے، جو ریویٹیشنل پول ہے، یعنی کشش سخل، اس کے نتیجے میں یوں اپس میں اکٹھے ہو جاتے ہیں کہ بہت عظیم شان، وسیع کائنات سمٹ کر گوئے ایک چھوٹے سے دائرے میں محدود ہو جاتی ہے، جو پھر سمٹتا ہے اور پھر سمٹتا ہے اور اپنی طاقت کے زور کے ساتھ ایک خودکشی کر لیتا ہے۔ یعنی وجود اس طاقت کی عظمت کے سامنے جھک کر، ایک فنا کے دائرے میں داخل ہو جاتا ہے جس کے متعلق انسان کچھ نہیں جانتا کہ وہاں کیا ہے اس کے پرلی طرف۔ تو اس کو کہتے ہیں event horizon۔ تو یہ حصہ جہاں تک ماضی کا تعلق ہے، اس معاملے میں تو سائنس دانوں کی آنکھیں کھلیں اور وہ سمجھ گئے کہ یہ کائنات عظم سے بہرحال نہیں ہے۔ مگر جہاں تک عبد کا تعلق ہے، اس بات پر کافی طرح اٹھکے رہے ہیں، کہ پروٹروم انڈسٹرکٹبل ہے۔ ڈاکٹر عبدالسلام صاحب مرہوم مغفور نے اس نظریے میں بہت بڑا کام کیا ہے۔ اور ویماری سے پہلے مجھ سے اس بارے میں جو گفتو کا موقع مجھے ان سے ملا، تو انہوں نے مجھے بتایا کہ انہوں نے مثالی طور پر یعنی حساب کی روح سے یہ جو ثابت کیا ہے، کہ دنیا کی ایٹمز، اینا، پروٹانز کی عمر اتنی ہے۔ نظریے کے طور پر تو اب سائنسدان اسے قبول کر چکے ہیں۔ لیکن دو تین نظریے ہیں، بعض سائنسدان کہتے ہیں اس سے ایک حصہ کم، بعض کہتے ہیں ایک حصہ زیادہ۔ مگر جو حصہ ہے وہ بھی بہت بڑا تصور ہے، اس لئے آپ کو میں عددی تصورات میں الجھانا نہیں چاہتا۔ پاور ریس ٹو دی پار آف تھرٹی ٹو ہے، یہ تھرٹی تھری ہے، یہ تھرٹی فور ہے، یہ بحث چل دی، بس۔ اور تھرٹی ٹو اور تھرٹی فور میں اتنا فرق ہے۔ بظاہر ایک کا فرق ہے، لیکن جب پاور میں باتیں کی جاتی ہیں تو اس مقام پر پہنچ کر عام انسانی ذہن اس کو تصور کر ہی نہیں سکتا کہ کتنی بڑی چیز ہے۔ مگر سائنسدان اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ اور حسابدان بڑے، بہت باریک باتوں کو اپنے استدلال کے ذریعے معلوم کر لیتے ہیں۔ اور زمین کے کناروں تک کی خبریں اپنے استدلال کے ذریعے حاصل کر لیتے ہیں۔ یعنی کائنات کے زمین نہیں، کائنات کے کناروں تک کی۔ پھر ڈاکٹر صاحب نے جہاں تک مجھے یاد ہے تھرٹی تھری ریشتو دی پاور کا نظریہ پیش کیا تھا۔ اور مجھے بتا رہے تھے، کئی دفعہ بتایا بلکہ کہ اس وقت جو دنیا میں لیبولٹریز بڑی بڑی عظیم، بے انتہا خرچ کر کے کام کر رہی ہیں۔ ان میں ایک امریکہ میں بھی ہے، ایک اٹلی میں بھی ہے، اور شاید ایک اور جگہ بھی۔ اور اب تک جو خبریں ملی ہیں وہ امید افضاء ہیں۔ اگر یہ قصیت سے ثابت ہو گیا تو ہرگز بعید نہیں کہ ایک اور نوبل پرائز ان کو مل جائے، یعنی بطور حق کے ان کو ایسا نوبل لوریئٹ بننے کی توفیق نہیں، کیونکہ دو دفعہ زندگی میں نوبل لوریئٹ بنیں۔ تو یہ ایک دنیا کا انام اور اکرام ہے جو ممکن تھا کہ ہو جاتا، مگر جہاں تک اقلی تعلق ہے، اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ آپ کی فضیلت، اقل کی روشنی کے لحاظ سے ساری دنیا میں مسلم ہے۔ کوئی دنیا کا سائنسدان نہیں ہے جو عظمت کے نگاہ سے آپ کو نہ دیکھے، بلکہ اخلاقی، بلکہ اخلاقی قدروں اور عظمتِ کردار کے لحاظ سے، یہ ایک وہ سائنسدان ہے جس کی دنیا کے بڑے بڑے بادشاہ بھی عزت کرتے تھے۔ اور حقیقت میں ان کے سامنے عظمت کے ساتھ سلجھکاتے تھے۔ ڈاکٹر صاحب سے بے تقلق ورثگو میں مجھے انہوں نے کئی دفعہ بتایا کہ فلاں ملک کا سربراہ اس طرح مجھ سے پیش آتا ہے، فلاں ملک کا اس طرح پیش آتا ہے۔ دعوتیں دیتے ہیں کہ ہمارے پاس آؤ، اعزاز کے ساتھ تمہیں، تمہاری خدمت کر کے کچھ تسلی پائیں کہ ہم نے بھی کسی بڑے انسان کی کچھ خدمت کی ہے۔ لیکن ان باتوں کے باوجود تکبر کا نام و نشان نہیں تھا۔ اور یہ وہ اصل عظمت کے قرار تھی جس کا میڈل سے تعلق نہیں ہے۔ پس اس مضمون کو اس طرف منتقل کرتے ہوئے، میں چند باتیں ڈاکٹر صاحب کے مطلق بیان کروں گا، مگر اس سے پہلے میں یہ بتانا چاہتا ہوں کہ اس آیت میں عامت الناس کے لئے بھی ایک عجیب پیغام ہے۔ جو کوئی بلندی حاصل نہیں کر سکتے۔ ان کو یہ پیغام ہے کہ تم بھی تو یا بڑے لوگوں میں ہو یا چھوٹے لوگوں میں ہو۔ مگر بڑے بھی مٹ جانے ہیں اور چھوٹے بھی مٹ جانے ہیں۔ اور بڑے بھی اپنی بڑائی کی شانوں کے ساتھ مٹا دیے جائیں گے۔ چھوٹے بھی جو قدریں بھی وہ رکھتے ہیں ان کے سمیت مٹا دی جائیں گے۔ تو اس عارضی چیز کے لئے تم کیوں کسی سے حسد کرو؟ کیوں تکلیف میں مبتلا رہ کے زندگی گزارو کہ فلاں تو اتنا بڑا ہو گیا، فلاں نے تو اتنا علم حاصل کیا، فلاں کو اس طرح دنیا نے عزتیں دیں۔ کمیہ دنیا، دنیا کے عزتیں، یہ ساری چیزیں فلاں ہونے والی ہیں۔ اس سے کونی تعلق جوڑتے جس کی رضا کا چہرہ کبھی فلاں نہیں ہوگا۔ یہ وہ مضمون ہے جو ان آیات میں ہر بنی نوع انسان کی محرومی کے زخموں پر ایک ایسا پھایا رکھتا ہے، کہ ہر دکھ کا علاج ہے۔ لیکن اگر انسان اپنی توجہ پھیلے، چنانچہ آج صبح ڈاکٹر صاحب کے لئے دعا کے وقت، یہ مضمون میرے ذہن میں اُبر کر میری دعا کو ایک اور رخ لے گیا۔ میں نے کہا یہ دنیا کی عزتیں تو آج نیز و کل فُنا ہونے والی ہیں، کچھ بھی ان کا نہیں رہتا۔ لیکن جو تیری رضا کی عزت ہے، جس کا ذکر وجہ ربے کا میں ذکر آیا ہے، وہ دائمی ہے۔ پس ان کے لئے قرآن کے الفاظ میں میں نے یہ دعا کی، ارجعی الٰہ رب کے راضی و ضمر دیا۔ اے مطمئن روح، اپنے رب کی حضور اس طرح حاضر ہو کہ راضیا ہو۔ تو اپنے رب سے راضی ہو اور مرضیا ہو۔ پس تو وجہ ربے کا جو لا زوال زندگی اور لا زوال وجود کی خوشکبری ہے، وہ ان دو لفظوں میں داخل ہو جاتی ہے۔ کوئی انسان جو اپنے رب سے راضی نہ ہو، وہ ہمیشہ کی نہیں پاسکتا۔ کوئی انسان جس سے خدا ہمیں راضی نہ ہو، وہ ہمیشہ کی نہیں پاسکتا۔ پس اس مضمون کے ساتھ ہی میری توجہات بدل گئیں۔ یہ کہنے کی بجائے کہ آج ہم سے ایک ایسا وجود رخصت ہوا جس کے نتیجے میں ایک خلا پیدا ہو گیا اور جماعت کو آئندہ ایک خلا محسوس ہوتا رہے گا۔ میں نے کہا وہ مضمون کیوں میں بیان کروں؟ جو ہمیشہ ہی کا مضمون ہے۔ جو لا زوال مضمون ہے۔ پس نیک انجام کے ساتھ میری توجہ نیک آغاز کی طرف گئی۔ اور مجھے ایک خیال آیا کہ در حقیقت لوگ اچھے انجام کی طرف دیکھتے دیکھتے اس سے ایسے مروب ہو جاتے ہیں کہ بساوقات آغاز کا خیال ہی نہیں کرتے۔ حانانکہ بہت سے پاک اور نیک انجام ہیں جن کی بنیادیں بعض وقت انسان کی پیدائش سے پہلے ڈال دی جاتی ہیں۔ سنانچہ ڈاکٹر عبدالسلام صاحب بھی انہیں ہی وجودوں میں سے ایک وجود ہیں۔ جیسے چوہری محمد ظفراللہ خان صاحب رضی اللہ تعالیٰ عنہ ان کو جو عظمتیں ملی ہیں وہ بار بار یاد کرایا کرتے اسے دنیا کو کہ میری ماں کی دعائیں تھیں اس کے سوا کچھ بھی نہیں ہے۔ اس کی توحید کے ساتھ وابستگی اور وفا اس کا غیر متزلزل موکم یقین خدا کی واضحانیت پر اور غیر اللہ کو رد کرتے چلے جانا۔ یہ وہ خوبیاں تھیں جو اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ ان کے لئے ایک نعمت کی صورت میں ظاہر ہوئیں۔ پس میں اپنی پاک بزرگ ماں کی دعاؤں کا اطفال ہوں اور یہ مضمون ان کو انکساری کی طرف لے جاتا تھا۔ اور کھل کر باتیں کرتے تھے۔ مجھ سے تو بہت ہی بے تکلفی تھی۔ کہا گئے تھے بس قصہ وہی ہے سارا۔ میں کیا میرے وجود کیا؟ دعاؤں کا پھل ہوں۔ اور ڈاکٹر صاحب بھی دعاؤں ہی کا پھل تھے۔ ان کے والد بزرگواز چودی محمد حسین صاحب اور ان کی والدہ حاجبہ بیگم غالباً نام تھا ان کا۔ دونوں ہی بہت مقدس وجود تھے۔ بہت پاکیزہ، صاف ستھرے، خالص پاکیزہ زندگی گزارنے والے۔ اور احمدیت کے بعد تو، ان کا سوہاگے کا عالم تھا۔ انہوں نے ڈاکٹر عبد السلام سے ایک اشپردائی سے پہلے رویہ میں دیکھا کہ ان کو ایک خوبصورت پاک بیٹا عطا کیا جا رہا ہے۔ اور اس کا نام عبد السلام بتایا جاتا ہے۔ چنانچہ انہوں نے حضرت مسلم اعود کو یہ رویہ بھی لکھی اور کیونکہ بہت ملکی سی مزاج تھے، اپنی رویہ کی بنا پر خود نام نہیں رکھا، خواب لکھ کر حضرت مسلم اعود سے پوچھا کہ میں اس بچے کا کیا نام رکھوں؟ تو آپ نے فرمایا جب اللہ نے تمہیں بتا دیا ہے تو میں کون ہوتا ہوں دخل دینے والا؟ یہی نام رکھو۔ عبد السلام اس بیٹے کا نام الہی منشاہ اور رضا کے مطابق رکھا گیا جو ان کی خاص دعاؤں کا پھل تھا۔ اور ساری زندگی پھر اس نے اس رویہ کی سچائی کو دیکھا۔ جو ان کی خاص دعاؤں کا پھل تھا۔ اس نے امام باپ کے خلوص کی قبولیت کو ظاہر کیا۔ تو اس میں ایک اور بھی ہمارے لئے سبق ہے۔ ایک وجود گزر گیا مگر اس کے حوالے سے یہ بھی کہا جا سکتا ہے۔ اے اللہ احمدیت کو اور نوبل لوریٹ اتا کر۔ مگر فَيَبْقَا وَجْحُ رَبِّكَ ذُلْجِرَاجِبَ الْاِكْرَامِ نوبل لوریٹ کتنے ہیں اور؟ کتنوں کا مقابلہ کر لے گی احمدیت؟ ہزار ہاں نوبل لوریٹ ہیں اور بنتے چلے جائیں گے۔ چار اور بھی گئے ہیں احمدیت میں گمانگ مانگ کے تو کیا فرق پڑے گا؟ لیکن وہ انامیافتہ جو خدا کی دربار سے انامیافتہ ہو۔ وہ تو اگر انپڑ بھی ہو تو ایسا انامیافتہ بن سکتا ہے کہ تمام کائنات کے چوٹی کے علماء اور چوٹی کے اعزاز پانے والے اس کی جوٹیوں کو اُٹھانے میں فخر میں سکتا ہے۔ اُس کے پان کوئی خاک چومنے میں فخر محسوس کریں۔ تو چھوٹی باتوں پر ہم کیوں راضی ہوں؟ چھوٹی دعائیں کیوں مانگیں؟ وہ دعائیں مانگیں جیسی ڈاکٹر عبدالسلام کے باپ نے اُن کے اپنے بیٹے کے لئے چیزیں اور جن کو خدا نے اس طرح قبول فرمایا کہ اپنی رضا کا مظہر بنایا ہے۔ اور اس بات کا قطع ثبوت آپ کی زندگی کے لمحے لمحے نے دیا ہے۔ سائنس کی دنیا میں اتنے بلند مرتبہ مقام تک پہنچنے کے باوجود کامل طور پر خدا کی ہستی کے خواہد ہے۔ بلکہ ایک دن ہم مجھے کہہ رہے تھے کہ جب میں جاتا ہوں سائنسی اجتماع میں کسی میں تو بعض سرگوشیوں کے آواز آتی ہے وہ ہے جو خدا کو مانتا ہے۔ کار بھی سائنس گناب مانے لگے ہیں پہلے سے بڑھ گئے ہیں۔ لیکن جس شام کے ساتھ آپ نے خدا واحد و جگانہ کے ایمان کا حق ادا کیا ہے اور اس جھنڈے کو بلند کیا ہے ویسا کوئی اور سائنس دان اس دیتی دنیا میں آپ کو اور دکھائی نہیں دے گا۔ اور پھر خدا واحد و جگانہ کی عظمت کے نتیجے میں جو انقصار پیدا ہوتا ہے وہ پوری طرح آپ کی ذات میں ہمیشہ رہا ہے۔ رضام جماعت کے سامنے خادمانہ حیثیت کی حفاظت کی ہے۔ اب میں ان کی عمر کے لحاظ سے چھوٹا دنیا کے علم کے لحاظ سے تو قہزیت ہی کوئی نہیں۔ مگر جب مجھ سے گرس تشنید کرتے تھے ملتے تھے وہ عزت و احسان کے تمام تخاظے جو خلافت سے وابستگی کا تخاظہ کے نتیجے میں پیدا ہوتے ہیں ان کو اس طرح پورا کرتے تھے کہ مہران لے جاتا تھا۔ اور باتوں میں مشورہ کر کے وہ کہتے تھے جو میں کہتا تھا۔ وہ کرتے تھے جو میں بیان کرتا تھا۔ یا مشورہ نہیں لیں گے۔ مشورہ لیں گے تو پھر قبول کریں گے اس کو۔ غرضی کہ مجھے ان کی انکساری کو دیکھ کر رشت کھاتا تھا کہ اتنا بڑا عالم ہے۔ سائنس کے مضامین میں سوچیں میں ان سے بحث کر رہا ہوں۔ یہ نہیں کہا کہ آپ کو پتہ کچھ نہیں، آپ کو حساب بھی نہیں آتا۔ تو آپ مجھ سے کیا باتیں کر رہے ہیں؟ مگر انتہائی توجہ سے بات سن کر دلیل سے قائل کرنے کی کوشش کیا کرتے تھے۔ مجھے یاد ہے ایک دفعہ رفتار کے اوپر بحث چلی۔ کہ سائنس کا یہ اور خاص طور پر حسابدانوں کا یہ قطع نظریہ ہے کہ روشنی کی رفتار سے کچھ چیز آگے نہیں بڑھ سکتی۔ تو میں ان سے کہا کہ یہ جو حد لگائی جا رہی ہے، یہ میں تسلیم نہیں کر سکتا۔ کیونکہ میرے نزدیک خدا تعالیٰ کے اوپر حد بندی نہیں ہوسکتی، خالق کے اوپر نہیں ہوسکتی۔ حساب کھول گی، بقیدہ اپنا حسابدان کھول لیا، اور نقشے بنائے اور دائرے بنائے اور بتائے کہ یہ دیکھیں، حسابی روشن ناممکن ہے۔ اور فیزکس کے نظریہ کے لحاظ سے بھی یہ ناممکن ہے۔ میں نے باتیں سمجھیں، میں نے کہا آپ نے جو باتیں کہیں ہیں دلیل کے ساتھ کہیں ہیں۔ میں دلیل کا انکار نہیں کر سکتا۔ مگر میں ایک اور بات آپ سے کہنا چاہتا ہوں کہ آپ یہ بتائیں کہ یہ ساری باتیں آپ کے اس کائنات کے تصور سے وابستہ ہیں اور مشروط ہیں جو اب تک آپ پر ظاہر ہوا ہے۔ اور کیا یہ درست نہیں کہ مادہ، میڈیم ہے لہروں کے لئے اور اگر مادہ نہ بھی ہو تو کوئی میڈیم ہونا چاہیے اور میڈیم کی صفات ہیں جو رفتار طے کرتی ہیں۔ تو کیا ایثر سے کے علاوہ کوئی اور میڈیم بھی ہو سکتا ہے؟ اگر ایثر نہیں ہے تو پھر خود یہ محل نظر ہے کہ چیز حرکت میں کیسے رہتی ہے اور ویو کیسے بنتی ہے؟ جبکہ ویو مادے کی صفت ہے اور حرکت کی صفت نہیں ہے۔ یہ باریک باتیں تھیں۔ ڈاکٹر صاحب کو تو لمحہ بھی نہیں لگا ان باتوں کو سمجھنے کا۔ وہ نے جواب میں کہا کہ آئنسٹائن تو کائل ہے، ایثر ہے اور ایثری کی صفات ہیں جو جلد لگا ہے۔ مگر باقی سائنس دان کائل نہیں ہوئے ابھی۔ اور ابھی تک کتی ثبوت کوئی نہیں مل سکا۔ میں نے کہا مل سکتا ہے کی نہیں؟ کہ ہو سکتا ہے۔ میں نے کہا اگر ایثر کے سوا کوئی اور میڈیم ہو جس کی صفات مختلف ہوں تو رفتار بڑھ سکتی ہے؟ میں نے کہا بڑھ سکتی ہے۔ میں نے کہا اب یہ بتائیں کہ اگر کسی چیز کو مادی میڈیم کی ضرورت نہ ہو اور وہ روحانی وجود ہو۔ اب خدا کی ہستی کے قائل تھے اس کا انکار کاری نہیں سکتا۔ تو اس کو کسی کون سا قانون پابند کیا؟ اس کا انکار کرے گا کہ اس کا تغام آواز کی رفتار، روشنی کی رفتار سے انگینز زیادہ تیزی کے ساتھ جہاں وہ پہنچانا چاہے پہنچا لے۔ تو اس کے بعد وہ نہیں بولے تھے۔ صرف کہا ہاں اصول المرمانیوں، یہ ٹھیک ہے یہ ہو سکتا ہے۔ مگر معلوم معلوم دنیا میں اب تک جو ہے وہ یہی ہے۔ اس سے میں انکار نہیں کر سکتا۔ تو اس رنگ میں ان کے اندر یہ حوصلہ تھا اور یہ انکسار تھا کہ بلکل ان پڑھت سائنس کے افتدائی علم سے بھی آرہی انسان جس کا ماضی علم کا، ان کے علم میں تھا کیا حیثیت رکھتا تھا؟ کچھ بھی نہیں۔ اس سے اتنے بڑے مضامین کے اوپر بڑے حوصلے کے ساتھ گفتگو کرنا، اسے سمجھانے کی کوشش کرنا اور جب کوئی ایسی دلیل دی جائے جو ان کے اپنے عقیدے کے مضادے کی تسلیم ہونی چاہیے، تسلیم کر لی، کر لیتے تھے۔ تو یہ بھی رفت کی علامت ہے، یعنی انقصار۔ اور ان دونوں میں تضاد نہیں ہے۔ بلکہ ایک دوسرے سے وابستہ اور منح سے رہے، ایک دوسرے پر منح سے رہے۔ تب ہی سجدے کا رفتوں سے تعلق ہے۔ رفت لفظ عربی میں تو ہے، مگر اردو میں بعض لوگ رفت بھی کہہ دیتے ہیں، اس لئے میں رفت بھی کہہ دیا کرتا ہوں۔ مگر اصل لفظ رفت ہے۔ تو رفتیں جو انسان کو عطا ہوتی ہیں، ان کا انکساری سے گہرا تعلق ہے۔ چنانچہ سجدے میں رب العالیٰ کی دعا سکھائی گئی ہے۔ رب سب سے عالیٰ ہے۔ اور مراد یہ ہے کہ تم نے اس کے حضور جب مطا ٹیک دیئے ہیں، جتنا نیچے ہو سکتے تھے، ہو گئے ہو۔ اب رب العالیٰ کو یاد کرو، تو تم اسے فیض پاؤ گئے۔ اور، رفعتیں حاصل کرنے والا اتنا ہی زیادہ جھکتا چلا جاتا ہے۔ یہ دونوں مضمون لازم ملزوم ہیں۔ سب سے زیادہ انکسار دنیا میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے دکھایا ہے۔ اور سب سے زیادہ رفعتیں آپ کو عطا ہوئیں ہیں۔ پس ایک بڑے آدمی کی گزرنے کے ساتھ، ان مفاہیم پر گفتگو ہونی چاہیے جو لوگوں کو بڑا بنانے والے ہوں۔ اور سب کے لئے برابر ترام رکھتے ہوں۔ اب علم کے لئے اگر میں کہہ بھی دوں کہ دعا کرو کہ اللہ ہمیں سو نوبل واریت عطا کر دے۔ تو کیا اس کا آخری نتیجہ نکلے گا؟ کیا وہ حضرت محمود صلی اللہ علیہ وسلم سے بڑھ جائیں گے؟ جن کو کسی مکت میں بیٹھنے کے ہی توفیق نہیں ملے۔ تمام صاحبِ علم انسانوں سے اور ذی روح، ذی شعور، یعنی وجودوں سے، علم میں آپ کا وجود آگے بڑھ گیا۔ تو ان رحفتوں کے لئے کونہ دعا مانگی جائے جس میں ہم سب برابر کے شریک ہو جائیں گے۔ چھوٹا، بڑا، ورید، ایک تیسری دنیا کا آدمی، ایک ترقی یافتہ، مغربی ملک کا بشندہ۔ ان سب کے لئے قدر مشترک ہے۔ کہ اصل علم کا منبع، اصل عزتوں کا منبع، جس کا علم اور جس کے عزتیں باقی رہنے والی ہیں۔ وہ اللہ کی ذات ہے۔ اسی طرح جھکو، اسی طرح دل لگاؤ۔ تم میں سے ہر ایک کو پھر وہ عرفتیں عطا ہو سکتی ہیں جو اس کے تصور میں بھی نہیں آسکتی۔ تو اللہ تعالیٰ ڈاکٹر صاحب مرہوم کے درجات بلند فرمائے۔ ان کو بہت بلند مرتبے عطا فرمائے۔ اور ان کی عرفتوں کی جو جان ہے، یعنی دعاؤں کا پھل، وہ جان اللہ تعالیٰ ان کی اولادوں اور نسلوں میں آگے جاری فرمائے۔ بعض بچے، ان کے اولاد میں سے بہت صحیح خطرت اور ایسا وجود رکھتے ہیں جن پر سفقوں سے نظریں پڑتی ہیں۔ ان کی ایک بیٹی عزیزہ ہے جس کا بیٹا، حضرت حمید الرومان عزیزہ کا بیٹا چھوٹا، جب جب میں اس کو دیکھتا ہوں، وہ کہتا ہے کہ مجھے تو اس میں ڈاکٹر سلام نظر آرہا ہے۔ ایک اور ڈاکٹر سلام۔ تو یہ میری مراد ہرگز نہیں کہ وہ صرف نوبل لارئیٹ بن جائے گا کسی بہت سے۔ میں جب کہا کرتا ہوں تو ان کو سنجھا رہا ہوں کہ میری یہ دعا ہوتی ہے کہ اللہ اس میں وہ خوبیاں پیدا کر دے۔ جو روحانی رفتوں کی علم بردار ہوتی ہیں اور روحانی رفتوں کے مقابل پر دنیا کی رفتوں کی کوئی حیثیت نہیں سمجھتی۔ پھر اس کے صدقے میں نوبل لارئیٹ بھی بنے تو کیا کمی کیا بات ہے سبحان اللہ۔ نورنالا نور ہوگا۔ یعنی نوبل لارئیٹ کے اوپر رضا کی نظر جب پڑے گی تو نور پر نور نازل ہو جائے گا۔ تو یہ دعا اس بچے کے لئے تو میں کرتا ہی ہوں۔ آپ بھی یاد رکھیں اور اپنی اولادوں کے لئے یہ دعا کیا کریں۔ اگر دنیاوی طور پر عظمتیں اور رفتیں مقدر میں نہیں ہیں تو صرف ایک بات ہم مانگتے ہیں کہ تیری نظر ان پر ایسی پڑے کہ ان کی پیدائش بھی سلام کی پیدائش ہو اور ان کا وصال بھی سلام کا وصال ہو۔ سَلَامٌ عَلَيَّ يَوْمَ وَلِدْتُ وَيَوْمَ اُمُوتُ وَيَوْمَ اُبْثُحَيَّ جو حضرت مسیح کی دعا بچپن کی سکھائی گئی ہے بتلائی گئی ہے، یہ وہ سلام ہے جس کے مطلق میں آپ کو توجہ دارا ہوں۔ ان کے حق میں اللہ تعالیٰ نے پیدائش سے پہلے ہی وہ سلام لکھ دیا تھا جو سلام موت کا سلام بھی بن لیا اور زندگی کا سلام بھی بن لیا۔ پس جب بھی خدا سے عظمتیں طلب کریں تو انکساری کی عظمتیں طلب کریں اور اس سلام کی عظمتیں طلب کریں جو آسمان سے اترتا ہے۔ اور پھر وہ جس شکل میں بھی نازل ہو بہت ہی خوشصورت اور دلکش دکھائی دیتا ہے۔ لیکن کسی سے توقع رکھنا اور بات ہے اور اس توقع کا پورا ہونا ایک اور بات ہے۔ یہ دعا بھی ہونی چاہیے کہ اللہ ہر منزل کے خطرات سے بچا کر کسی شخص کو اپنی صلاحیتوں کے عروش تک پہنچائے۔ پس جن بچوں میں میں رجابت دیکھتا ہوں، اعلیٰ اقدار دیکھتا ہوں، ان کی ذہانت ان کی چہرے بشے سے ٹپکتی ہے۔ ان کے لئے میں یہ ضرور دعا کرتا ہوں کہ اے خدا اس کو اس کے آسمانی نکتہ عروش تک پہنچائے۔ اب حضرت مسلم اول کی پیشگوئی میں یہ بہت ہی عرفانہ نکتہ ہے جو بیان ہوا ہے۔ کہ ہر شخص کا ایک آسمانی، نکتہ عروش ہے۔ اور وہاں تک وہ بلند ہو سکتا ہے۔ اس سے آگے وہ نہیں بڑھ سکتا۔ لیکن بھاری اکثریت ہے۔ اتنی بھاری اکثریت کہ شاید اس کو عدادِ شمال میں شمالی نہ کیا جا سکے۔ جو اس نکتہ عروش سے نیچے رہ کر مر جاتی ہے۔ اور کئی ایسے بھی ہیں جو اس نکتہ عروش کی طرف حرکت کرنے کی بارہ، جو اس نکتہ عروش سے نیچے رہ کر مر جاتی ہے۔ جو اس نکتہ عروش کی طرف حرکت کرنے کی بجائے، مختلف سمت میں حرکت کرتے ہیں۔ اس مضمون کو قرآنِ کریم کی اس آیت میں کھولا ہے اور میں بارہا سمجھا چکا ہوں۔ وَلَوْشَنَا غَفَانَاهُ بِهَا وَلَاكِنَّهُ اَخْلَضَ ذَلِ الْعَرْضِ ایک بدنصیب کا ذکر قرآنِ کریم فرماتا ہے۔ اگر اللہ اس سے چاہتا تو جو صلاحیتیں ہم نے عطا کی تھی، تو ان کے نتیجے میں اسے اس نقطہ روج آسمانی کی طرف بلند کر لیتا جو اس کا منتہا تھا۔ وَلَاكِنَّهُ اَخْلَضَ ذَلِ الْعَرْضِ وہ زمین کی طرف جھگ گیا۔ پس آغاز اچھا ہونا ذمہ داریاں بھی یاد دلاتا ہے اور دعاؤں کی ذمہ داریاں بھی یاد دلاتا ہے کہ ایسے وجود جن پر تمہاری محبت اور پیار اور شفق کی نظر ہو جن سے تم توقعات رکھتے ہو۔ کب تک تو ان کی حفاظت کر سکو گے؟ کب تک ساتھ دوگے؟ کب تک یہ یقین رکھو گے کہ دنیا کے اثرات اسے اپنی طرف نہیں کھینچ لیں گے؟ اس لئے یہ دعا بھی لازم ہے کہ اسے نیک انجام تک اللہ پہنچائے۔ اور اس لحاظ اس نکتہ نگاہ سے سب سے پیاری دعا جو میری زندگی کی جان ہے جس کے لئے میں کئی دفعہ بعض دفعہ لوگوں کو رمضان سے پہلے بھی آذانِ حق لکھ کے خصوصت سے متوجہ کرتا ہوں۔ وہ یہ دعا ہے۔ کہ ان میں شامل کرے جن پر جن کے لئے آسمان سے آواز اُٹھے اُتھرے اس کے استقبال اس کا استوال اس لا زوال آواز کے ساتھ ہو۔ ارجعی الى رب کے یا ایتوہ نفس المطمئن ترجعی الى رب کے راضی از المرضیہ فتقلی فی عبادی و تقلی جنتی تو جسے یہ نیک انجام رسیب ہو جائے اس سے بہتر کیا انسان تصور کر سکتا ہے؟ تو جسے یہ نیک انجام رسیب ہو جائے اس سے بہتر کیا انسان تصور کر سکتا ہے؟ پس اس جانے والی پاک روح کے لئے ہم دعا کرتے ہیں کہ اللہ ان کو ان لوگوں میں شامل فرمائے جن کو وفات کے وقتیہ آواز کانوں میں سنائے جی ہو۔ ان کی روح سے خدا اس طرح مخاطب ہوا ہو۔ اور ان کی اولاد میں بھی وہ وجہ عظمت ان کی اولاد کو بھی وہ وجہ عظمت عطا کرے۔ جو تعلق باللہ کی ہے، جہاں تعلق باللہ وجہ عظمت بنتا ہے، جہاں رفتیں سجدے میں مضمع ہیں، جہاں رب العالی کی دعا اس طرح ہفتی ہے کہ انسان پھر عظمت رہی نہیں سکتا۔ وہ عالی سے تعلق جوڑ کر ضرور عالی بنایا جاتا ہے۔ یہ دعائیں اپنے لئے بھی اپنی اولادوں کے لئے بھی سب گزرے ہوئے اور آئندہ لوگوں کے لئے بھی کریں۔ کیونکہ جزا کا وقت ابھی باقی ہے۔ آخری فیصلے تو پیامت کے دنوں نے ہیں۔ اس لئے اللہ تعالی جماعت احمدیہ کو یہ عظمتیں نصیب فرمائے اور پھر اپنے نشان کے طور پر دنیا کی برکت نہیں بخشے۔ کیونکہ دنیا کی آنکھ ان باتوں کو دیکھتی نہیں ہے۔ مگر جب خدا کی عظمتیں دنیا کی نشانوں میں ظاہر ہوتی ہیں تب وہ آنکھیں کلتی ہیں اور ان باتوں کو دیکھنے لگتے ہیں۔ اب میں مختصراً، کچھ یہ مضمون جو تھا، میں نے جیسا کہ ارز کیا تھا۔ لمبا مضمون ہے۔ اس کی جو پہلے میرے ذہن میں تھے وہ پورے تو میں بیان نہیں کر سکا۔ مگر امید ہے مرکزی نقطہ عباوی جماعت کو سمجھ آگیا ہوگا۔ ڈاکٹر صاحب کی زندگی کا خلاصہ یہ ہے، یعنی زندگی کے حوال کا کہ 29 جنوری 1926 کو پیدا ہوئے تھے۔ حضرت عوی محمود صاحب جو صاحبِ رویا و کشوف بزرگ تھے ان کا نکاح بھی حضرت عوی محمود صاحب نے پڑھایا تھا۔ ان کی والدہ ماجدہ کا نام حاجرہ بیگم تھا۔ یہ حکیم فضل الرحمان صاحب کی ہمشیرہ تھیں۔ حکیم فضل الرحمان صاحب وہ والدوں ہیں جو 23 سال تک اپنی جوانی میں اپنی بیوی سے الگ رہے ہیں۔ اور اُف تک نہیں کی کبھی۔ افریقہ کے جنگلوں میں جنسی کی گزاری نہت پاکباز اور بہت ہی باخلاک اور جاجب نظر شخصیت تھی۔ یہ ہمارے افریقہ کے ڈاکٹر حمید الرحمان صاحب کے مامو تھے۔ نہ خالو۔ ڈاکٹر صاحب مرہوم کے مامو اور ڈاکٹر حمید الرحمان صاحب کے خالو تھے۔ سوریہ بیگم جن کے وسائل ابھی ہوا ہے جن کے میں نماز جنازہ پڑھائی تھی۔ اُن کی ہمشیرہ ڈاکٹر حمید الرحمان صاحب کی والدہ تھی۔ تو یہ خاندان آپس میں اس طرح بہت قریبی تعلق میں بندہ ہوا ہے۔ اور بہت پاک روایتیں ہیں جو اس خون میں جاری ہیں۔ پس دعا کریں کہ یہ آئندہ بھی ہمیشہ جاری رہیں۔ مجھے جو یاد تھا کہ رویہ میں دیکھا تھا وہ رویہ نہیں بلکہ کشوی طور پر آپ کو یہ دکھایا گیا تھا۔ یہ نوٹس ہیں وہ میں لکھا ہے۔ تین جون انیس سو پچیس کو خدا تعالیٰ نے کشوی طور پر دکھلایا کہ ایک فرشتہ ظاہر ہوا جس کے ہاتھوں میں ایک معصوم بچہ تھا۔ فرشتہ نے وہ بچہ چوہری محمود حسین صاحب کو پکلا دیا اور کہا اللہ تعالیٰ نے آپ کو بیٹا عطا فرمایا ہے۔ آپ نے اس بچے کا نام پوچھا تو آواز آئی عبد السلام۔ یہ رویہ انہوں نے جب لکھ کر حضرت مسلم احمد کو بھیجوائی اور نام کی درخواست کی۔ تو آپ نے لکھا جب خدا تعالیٰ نے خود نام رکھ دیا ہے تو ہم کیسے دخل دیں؟ یعنی یہ بات حضرت مسلم احمد کا لکھنا یہ ثابت کرتا ہے حضرت محمود صاحب کی رویہ اور کشوف کی سچائی پر آپ کو کامل یقین تھا۔ اور ویسے بھی انکسار کا پھر یہی تقاضی ہے جب کہتے ہیں کہ خدا نے نام رکھ دیا ہے۔ مگر محض اس وجہ سے نہیں مجھے یقین ہے کہ آپ جانتے تھے چونکہ یہ ایک صاحب کشف انسان ہے اس لئے یہی لکھنا مصود یا صرف یہی لکھنا جائز تھا۔ جب خدا نے نام رکھ دیا تو ہم کیسے دخل دیں۔ چنانچہ پھر یہ بڑے ہیں تو اللہ کی فضل سے دعاوں کے ساتھ۔ اب یہ اتفاقی بات نہیں ہے۔ آپ یہ دیکھیں کہ باقی بھی تو بھائیں بھائیں ہیں۔ ان کا تعلیمی کداور ذہین ہیں، ہشار بھی ہیں، اچھے اچھے مرتبے بھی حاصل کیے۔ میں کوئی نشمت ہی نہیں ہے۔ ایسا ہے جیسے کوئی چیز شوٹ کر رہا ہے، کہ ایسا اوپر نکل جاتی ہے کہ باقی سب چھوٹے چھوٹے چھوٹے دکھائی دیتے ہیں حضور مخالف پر۔ کوئی نشمت نہیں ہے۔ ہر میدان میں ایسے ایسے انہوں نے میڈل بچپن سے حاصل کرنے شروع کیے ہیں، ریکارڈ پر ریکارڈ توڑتے چلے گئے ہیں۔ اور بار ایسے ریکارڈ جو پھر اور ہو ہی نہیں سکتے، جب سو فیصد ہی نمبر لے لوگے، تو ریکارڈ کیسے ٹوٹے گا؟ اور پھر جب پاکستان میں ناقدری کی گئی، تو انگلستان میں آئے، اور انگلستان کی حکومت کی یہ حوصہ کی فراہدلی ہے، یا قدرشناسی کہنا چاہیے، فراہدلی کے سوال نہیں۔ انہیں بڑی عزت کا سلوک کیا، ایمپیریل کالج کی پروفیسر شپ کی سیٹ اتا کی، اور مسلسل ان کے ساتھ بہت عزت اور احترام کا سلوک جاری رکھا ہے۔ پھر اٹلی نے آپ کی عزت افضائی کی، انہوں نے جو ایک تحریک کی کہ میرے مذہبیق وہاں، کریست میں ایک سینٹر بنانا چاہیے، سائنس کی فروغ کا، تو حکوم اٹلی نے بڑا حصہ خرچ کا ادا کیا، پھر دوسرے اداروں نے بھی اس میں حصہ لیا، اور خاص طور پر غریب ممالک کے بچوں کو تعلیمی سہولتیں دے کر، ان کی صلاحیتوں مطابق ان کو نکتہ اروج تک پہنچانا، یہ آپ کا مقصد تھا۔ اور اس میں قطعاً مذہبی تاثب کا، اشارت تک بھی نہیں تھا۔ غیر احمدی، پاکستانی، غیر پاکستانی، پولنڈ کے لڑکے، عیسائی، زہریہ، سب پر یہ فیض برابر تھا جو رحمانیت کا فیض ہے۔ اور اللہ کے فضل سے اس کے ساتھ بنی نوانسان کو بہت بڑا فائدہ پہنچا ہے۔ اب تعلیمی دگریوں اور میڈل بیان کرنے کا تو وقت نہیں ہے۔ میں نے جو چیزیں اہمیت کیا، میں نے یہ سمجھیں، وہ بیان کر دیں۔ اب یہ ہمارا بہت پیارا علموں کا خزانہ، دنیاوی علم میں بھی، علوم میں بھی، روحانی علوم میں بھی ترقی کرنے والا، ہمارا پیارا ساتھی اور بھائی ہم سے جدا ہوا، اللہ کے حوالے اللہ کے پیار کی نگاہیں ان پر پڑھیں اور ان کو سنبھال لیں، اور اس کے علاوہ ان کی اولاد کے مطلق بھی یہ دعا کریں، کہ خدا ان سے ہمیشہ حسن سلوک رکھے، شفقت اور رحمت کا سلوک رکھے، اور ان دعاوں کو ان کے آگے بھی ان کے خون میں، ان کی نسلوں میں جاری کر لے، جو ان کی حق میں قبول ہوئی ہیں۔ اب آپ کے سامنے ایک اور ذکرِ خیر کرنا چاہتا ہوں، وہ ہمارے ایک بہت ہی پیارے مخلص فیضائی امریکن دوست کا ذکر ہے، جن کا نام وہ بھی ڈاکٹر تھے پی ایچ ڈی تھے، برادر مظفر احمد زفر، جو امریکہ کی نائب اندیز تھے۔ یہ بھی انتہائی ملکسر مزاج، بے حج مستعد خدمت کرنے والے۔ اور پی ایچ ڈی تھے، مگر اپنے ساتھ ڈاکٹر نہیں لکھتے تھے۔ اور ڈیٹن میں پروجیکٹ کیور کے ڈیریکٹر تھے۔ مجھ سے بہت پرانا تعلق ہوا ہے جلسہ سلانہ پر ان کے آنے کی وجہ سے۔ اس کے بعد یہ مسلسل بڑھتا رہا، کیونکہ ان کے اندر بہت گہری خوبیاں تھیں اور بہت روشن دماغ تھا۔ امریکنوں کے مسائل کو جس توضیحات کے ساتھ یہ سمجھتے تھے، بہت کم ہیں جن کو اتنا عبور تھا۔ اور ان مسائل میں جب ان سے گفتگو ہوئی تو میں نے ہمیشہ اس سے فائدہ اٹھایا۔ اور مستعد ایسے کہ جب میں وہاں جا کرتا تھا تو میری حفاظت کے تعلق میں جو انسانی کوششیں ہوتے ہیں ان کے یہ انچارج ہوا کرتے تھے۔ دن، رات لگتا تھا ایک لمحہ بھی نہیں سوتے۔ جب نکلتا تھا انسان میں مستعد کھڑے ہیں۔ اور پھر گرائیونگ کرنی اور بہت تیز۔ میں نے کئی دفعہ سنجھایا کہ خدا کیلئے کچھ آرام کر لیا کریں، ورنہ آپ کو کیا صدمہ مجھے پہنچے گا؟ تو پھر تھوڑا سا وعدہ کیا، اچھا، اچھا، میں فیعل کروں گا۔ مگر کئی دفعہ یہ ہوا کہ اپنا کام کر کے پیچھے رہ گئے اور میں نے ذکر کیا کہ اوہ ہوں، ہم تو یہاں بیٹھے انتظار کر رہے ہیں، کھانا بھی کھانا سون کے بغیر مزہ نہیں آئے گا۔ وہ تو بہت پیچھے رہ گئے ہیں۔ تو ابھی بات فتم علیہ کے سامنے یہاں کھڑے ہوئے۔ وہ ہوا کی طرح چلتے تھے ڈرائیونگ میں، اور مزہ یہ ہے کہ پکڑے نہیں جاتے تھے۔ دعائیں کرتے ہوئے جاتے ہوں گے۔ تو خدا کا غالب قانون جو ہے وہ دنیا کے قانون پر غالب آکر ان کی حفاظت فرما دیتا تھا۔ کبھی ایکسیڈنٹ نہیں ہوا خدا کی خدا سے۔ تو چند دن بیمار رہ کے اچانک جو جگر کا کینسر تھا جس کا علم بعد میں ہوا، جس کی وجہ غالباً ان کا صبر ہے۔ انہوں نے معلوم ہوتا ہے عمد نے بتایا نہیں، افضائی علامتوں کا ذکر بھی کسی سے نہیں کیا۔ اس وقت پتہ چلا جب وہ آگے بڑھ چکا تھا۔ اور ان کا وصال ہے کہ میرے لئے بہت گہری صدمے کا مجھے بنا ہے۔ مگر یہ صدمے تو انسانی زندگی کا حصہ ہیں۔ جب کا وجہ رب کا ذوالجلال والاکرام۔ یہی طغام ہے جو ہمیشہ سہارا بنتا ہے۔ ان کی بیگم سیسرزیہ بھی غیر معمولی اخلاص رکھنے والی مستعد اور بہادر خاتون ہے۔ عورتوں میں وہ یہ ڈیوٹی دیا کرتے تھیں۔ ان پر ان کو ظاہر ہے کہ زیادہ اعتماد تھا۔ ایک لفظ میں یوں لگا جیسے پیشے سے کوئی دور جا پڑا ہے اچانک۔ دیکھا تو پرائیو سٹرکٹی ان کے کندے کے شکار ہوئے تھے۔ ان کو حکم تھا کہ اس لائن سے آگے کوئی مذہب نہیں جائے گا۔ انہوں نے یہ نہیں دیکھا پرائیو سٹرکٹی یہ کون ہے۔ وہ لائن آئی ہے تو یوں کندہ مارا ہے کہ پرائیو سٹرکٹی لڑتے ہوئے دور پر گئے گئے۔ تو بڑی مستحق تھی ماشاءاللہ اب بھی مستحق ہے محسوس رہیں گی انشاءاللہ۔ ان کے لئے ان کے اولاد کے لئے بہت دعا کریں۔ دیگر مرحومین جن کا جنازہ آج جمعے کے بعد پڑھا جائے گا۔ ان میں سر فیرست ہمارے صادق صاحب مرحوم شہید ہیں۔ ان کا ذکر مختصر ضروری ہے بہت ہی پیارا وجود تھا۔ بڑی بہادری سے، اپنی جان، جان آفرین کو پیش کی ہے فرمت دین میں اور دعوت اللہ میں۔ یہ وہ ہیں جو جن کے والد 1965 میں احمدی ہوئے تھے۔ قطر اہلِ حدیث علاقہ ہے وہ۔ اور وہ چونکہ صاحبِ اثر تھے اس لئے نسل سے پہلے ان کے بھائی حلایت اللہ احمدی ہوئے تھے۔ ان کے تعلیق سے والد احمدی ہو گئے۔ یہ اور ان کے ایک بھائی میاں نایت اللہ تھے جو اس وقت تک تو سینے میں گھونٹ کر اپنے بوس کو چھپائے رہے جب تک والد زندہ تھے۔ ان کے سامنے سر اٹھانے کی ان کو مجال نہیں تھی۔ مرد ان کی وصال کے فوراں بعد انہوں نے شدید مخالفت شروع کی۔ اتنی شدید مخالفت کہ اپنی بھائی کی جو بہت زیادہ مخالفت تھا۔ اتنی شدید مخالفت کہ اپنی بھائی کی جو ایمان لائے تھا پہلے حضرت اللہ صلی اللہ علیہ وسلم، ان کی زندگی اجیرن کر دی۔ لیکن پھر آخر خود احمدیت کی صداقت کا انیس سو چوہتر میں شکار ہوئے۔ جب چوہتر کی تحریک زوروں پر تھی اور سب شور تھا اور لوگ کہہ رہے تھے کہ اب ایسی دیوار بننے کے کوئی احمدی نہیں ہوتا۔ تو یہ مخالفت فلانگ کر امن کے دائرے میں سے آ گیا۔ اس کے بعد سے پھر ایک لنگی چلوات سے احمدیت کی تبلیغ میں، احمدیت کے طرح پہ چانے میں۔ انہی کی تبلیغ سے محمد اشرف صاحب جلہن، جلہن، جلہ گجرانوالا وہ بھی کٹھر اہلِ حدیث علاقے کے تھے۔ وہ احمدی ہوئے اور جب وہ احمدی ہوئے تو پھر اس علاقے کے معلومیوں اور دوسرے سے برداشت نہیں ہوا۔ سب سے پہلے انہوں نے اشرف کو شہید کیا۔ اور اس کے بعد ان پر نظر رہی۔ لیکن انہوں نے این ان کے کٹر گڑوں میں جا کر تبلیغ جاری رکھی۔ چنانچہ پچھلے ایک دو سال کے اندر جب میں نے تحریک کی اداوت اللہ کی تو خدا کے فرض سے پندرہ اہلِ حدیث کو بڑا مضبوط احمدی بنانے کی ان کو توفیق ملی۔ آخر یہ معاملہ دشمنوں کی برداشت سے باہر نکل گیا۔ تو یہ جمعہ پر جا رہے تھے۔ تو ایک پل پر، جہاں دشمن تاکھ لگائے بیٹھا تھا، انہوں نے گولیاں برسا کر یا کارتوسوں کے فائروں سے ان کو وہیں چھلنی کر دیا، وہیں شہید ہو گیا۔ تو ان کی جو واپسی ہے، یہ ایک بڑی عظیم واپسی ہے۔ ایسی واپسی ہے جس کی قرآن زمانت دے رہا ہے۔ یہ تو مرے بھی نہیں۔ یہ تو زندہ رہنے والے وجود ہیں، ان پر نہ تم رونا۔ اپنی فکر کرو کہ تم کیسے واپس جاتے ہو۔ یہ تو ہمیشہ زندہ رہیں گے۔ تو ان کو بھی اپنی ذاؤں میں یاد رکھیں۔ سارا خاندان بڑا بہادر ہے اللہ کے فضل کے ساتھ۔ ان کی اولاد میں بھی وہی رنگ ہیں عظمت کے جو خلوص سے اور خدا تعالیٰ کے ساتھ وفا سے پیدا ہوتے ہیں۔ اب باقی جو نمازہ جنازہ پڑھی جائیں گی، ابھی نمازہ جنازہ ادا ہوگی جن کی، وہ غلام رسول صاحب، معلم اصلاح و ارشاد ہیں، جو ہماری مبارکہ مذہب ہے۔ جیفر صاحب، جو اس وقت نائب وکیل المال یا عریش نور کیل المال ہیں، ان کے والد ہیں، بہت سادھا نزاج، میں جانتا تھا ان کو بہت بسیط رہا۔ ساری عمر بھی کچھ سادھا کپڑوں میں دیکھنے والا بچان بھی نہیں سکتا کہ کیسا انسان ہے۔ اور ساری اولاد کی تغییر بہت ہی پیاری اور آرہ درجہ کی کی ہے۔ اور کبھی زبان پر کسی کی چیز کی خلاف شکور زبان نہیں آیا۔ انایت علی صاحب کی، خلاف خواریاں، ہمارے اخلاق انجم صاحب کے والد، یہ بھی وہ موالغین ہیں جن کو میں نے آج جنازے کیلئے چُنا ہے، جن کے والدین یا بزرگوں کو، جو دین کی خاطر باہر تھے، پیچھے ان کے بزرگوں کی وفات ہوئی ہے۔ یا ملہ تو آخری موقع جانے کا ملہ ہے۔ مقصودہ بیگم صاحبہ، عبدالسلام صاحب، ٹیلر ماسر ربوہ کی بیگم، اور عبد المران صاحب تاہر کی والدہ، آپ کے مبلغ ہیں جو یہیں اس وقت کام کر رہے ہیں۔ اور راو محمد اکبر صاحب، جو یہاں آیا کرتے سے اکثر جلسے پر، بڑے ہی خدائی اور بہادر انسان، اپنے علاقے میں یہ احمدیت کے لئے بلا شبہ، ایک پر روگ لنگی تلوار تھی، جس کی مخالفت کی وہاں جرت نہیں ہوتی تھی پوری۔ اندر مخالفتیں ہوتی تھیں، ادھر ادھر لوگوں کو تنگ کیا جاتا تھا، مگر راوز صاحب کے کڑاکے کے سامنے، کیونکہ ان کی برادری ان کے ساتھ ہوتی تھی، وہ بڑی بہادر اور لڑائی کرنے والی برادری ہے، اس لئے ان پر ہاتھ ڈالنے کا موقع نہیں ملتا تھا۔ جس طرح پرانے زمانوں میں ہوا کرتا تھا جہالت میں کہ کوئی نبی اگر کسی بڑے قبیلے کا فرد ہو تو کہتے ہیں، اس کی وجہ سے ہم تجھے چھوڑ رہے ہیں۔ ان کا بھی کیونکہ قبیلہ مضبوط تھا، اس لئے ان کو جورت ہوتی تھی اور اپنی قبیلے کی خاطر کبھی کہ انہوں نے احمدیت کا ترام چھپایا نہیں۔ تو یہ بھی کچانک وفات پا گئے ہیں۔ بہت ہی پیارا مخلص انسان تھا، بہت تبلیغ کرنے والے۔ اللہ ان سب کو غلیقِ رحمت فرمائے۔ ابھی نوازے جمعہ کے مان بعد انشاءاللہ ہم ان کی سب کی نوازے جنازہ پڑھیں گے۔ ایک نام رہ گیا کون تھا؟ اوہو ٹھیک ہے۔ ایک مربین، دو مربیوں کی والدہ ہیں جو فوت ہوئی ہیں۔ ایک ہمارے ملک محمد اکرم صاحب، مربی صحیح صاحب منچسٹر کی والدہ رضیہ بیگم سے وفات پا گئی ہیں۔ اِنَّا لِلَّهُ اِنَّا رَاجِعُونَ ان کو بھی نوازے جنازہ انشاءاللہ رکھیں۔ اَلْحَمْدُ لِلَّهِ نَعْمَدُهُ وَنَسْطَعِينُهُ وَنُؤْمِنُ بِهِ وَنَسْتَغْشِرُهُ وَنُؤْمِنُ بِهِ وَنَتُوَكَّلُ عَلَيْهِ وَنَعُوذُ بِاللَّهِ مِن شُرورِ اَنفُسِنَا وَمِن سَيَّاتِ عَمَالِنَا مَنْ يَعْدِهِ اللَّهُ فَلَا مُذِلَّ لَهُ وَمَنْ يُذْلِلْهُ فَلَا عَدِيَلَهُ وَنَشْهَدُ اللَّهِ لَا إِلَيْهِ لِلَّهُ وَعْدَهُ لَا شَرِیکَ لَهُ وَنَشْهَدُ مَنَ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُ عِبَادَ اللَّهِ رَحِمَكُمُ اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْلَيْسَانِ وَيِطَاءِ بِالْقُرْبَى وَيَنْحَانِ الْفَعْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وللّهِ إِنَّ اللّهِ ءُ ْ اوصل?? لما زَمvacc قوم AA ug~! Thank you for watching!