I bear witness that there is none worthy of worship except Allah, and I bear witness that Muhammad is His Servant and Messenger. I bear witness that there is none worthy of worship except Allah, and I bear witness that Muhammad is His Servant and Messenger. In the name of Allah, Most Gracious, Most Merciful. All praise is due to Allah, Lord of the worlds, Most Gracious, Most Merciful, Master of the Day of Recompense. We worship Him, and we worship Him, and we worship Him. This is the straight path and the path of those whom You have bestowed favor upon, Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. ● بِالذَّثَانِANَ urda els sets کو سَقَدْ paths ا الشام اِللہ Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. mentroom Conversation جب زندگی کی ادنا ضروریات پوری ہو جائیں تو پھر زینت کی طرف توجہ پیدا ہوتی ہے۔ غربت کے ساتھ بعض دفعہ زینت کا تصور بھی مٹ جاتا ہے۔ جس غریب کو دو وقت کی روٹی مؤثر نہیں، پیٹ بھر کے کھانا مؤثر نہیں، بچوں کے لیے کپڑے نہیں ہیں پہننے کے لیے اور بسنے کے لیے گھر نہیں ہے۔ اس غریب کو زینت کی کیا ہوش ہو سکتی ہے؟ وہ تو بعض دفعہ خود اتنا گندہ رہتا ہے کہ اس کے قریب سے بھی گزرو تو بدبو آنے شروع ہوجاتی ہے۔ تو اللہ تعالیٰ نے درجہ با درجہ انسانی زندگی کے تذیعہ کرتے ہوئے زینت کو بعد میں رکھا۔ فرمایا ایک ایسا طبقہ بھی ہے پھر انسانوں کا جس کو ادنا ضرورتیں مہیا ہو جاتی ہیں تو پھر وہ زینت کا خیال کرتا ہے۔ اور زینت کے ساتھ لازمًا تفاخر کا تعلق ہے۔ جب انسان زینت اختیار کرتا ہے تو چاہتا ہے کہ میں دوسرے کو دکھاؤں اور دوسرے سے بہتر نظر آؤں۔ یہ کہانیاں مختلف زبانوں میں مشہور ہیں کہ بعض وقت عورتیں دکھاوے کی خاطر گھر گلوا بیٹھیں۔ بے اختیار سمنہ ہوتی ہے انسان میں جس کے اندر زینت آجاتی ہے کہ وہ اپنی زینت کا اظہار کرے اور دکھاوا کرے۔ تو اس سے مضمون رخ بدل کر، تفاخر میں جاخل ہو جاتا ہے۔ زینت کا عطول پھر فخر پیدا کرتا ہے۔ اور انسان انسان پر اور قومیں قوموں پر فخر کرنے لگ جاتے ہیں۔ وَتَكَافُرُنْ فِي الْأَمْوَالِ وَالْأَوْلَادِ یہاں تک کہ انسانی دولتیں جو کچھ بھی خرید سکتی ہیں وہ خریدنے کے باوجود، سب کچھ حاصل ہونے کے باوجود، پھر بھی حرص باقی رہ جاتی ہے۔ اور وہ حرص جو ہے وہ فی ذاتی ہی مال کی محبت اور قومی بڑھائی پیدا کر دیتی ہے۔ چنانچہ محض اس غرض میں انسان مقتلع ہو جاتا ہے زیادہ دولت کے بعد کہ اسے اور دولت حاصل ہو۔ اور یہ جو آخری بیماری ہے یہ بعض دفعہ اتنی شدت اختیار کر جاتی ہے کہ ادنا پہلے کی چیزیں وہ ذہن سے اتر جاتی ہیں اور غائب ہو جاتی ہیں۔ ایسے لوگوں کو پھر بعض دفعہ نہ کھیل کا شوق رہتا ہے، نہ لاولاد کا لاوتا، نہ زینت کا، نہ تفاخر کسی اور رنگ میں۔ صرف اور صرف پیسہ اکٹھا کرنا اور طاقت کا حصول ان کے زندگی کا مقصد بن جاتا ہے۔ یہاں اولاد کا جو ذکر فرمایا گیا کہ اولاد میں تفاخر۔ یہاں یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ آج سے کی دنیا میں تو اولاد کا تفاخر نہیں ملتا۔ کسی زمانے میں جبکہ سوسائیٹی نسبتاً ادنا حالت پر تیار ہے، اس وقت ہو سکتا ہے لوگ فخر کرتے ہوں کہ ہمارے بچے زیادہ ہیں۔ آج کل کے زمانے میں تو بعض دفعہ بچےوں کی تعداد پوچھو تو شرما جاتے ہیں لوگ۔ جن کے ساتھ آرہ بچے ہوں یا دس، گیارہ بچے ہوں وہ ذرا جھجک کے جواب دیتے ہیں۔ تو قرآن کریم نے یہ کیا فرما دیا کہ تَكَاسُرٌ فِي الْأَمْوَالِ وَالْأَوْلادِ اموال میں تو تقاسر ہے، اولاد میں کیسے تقاسر ہو گیا؟ دوسرا بات یہ ہے کہ انسانی زندگی جوجو ترقی کر رہی ہے، اس کی اصطلاحیں بدلتی جا رہی ہیں۔ جہاں family units ٹوٹ رہے ہیں، یعنی خاندانی تصورات مٹ رہے ہیں، وہاں قومی تصورات ان کی جگہ لے رہے ہیں۔ اور تَكَاسُر فِی الْأَمْوَالِ وَالْأَوْلادِ کا یہاں یہ معنی ہو جائے گا کہ قومیں اپنی عددی برطری پر فخر کرتی ہیں اور ایک دوسرے پر عددی قوت کو بڑھانے کی کوشش کر رہی ہیں۔ اور چاہتی ہیں کہ انسانی قوت کے لحاظ سے وہ دوسروں پر سبقت لے جائیں۔ چنانچہ یہ امر واقعہ ہے کہ اس وقت بظاہر سیملی پلیننگ کا حکم ہو رہا ہے ہر طرف سے، حکومتوں کی طرف سے۔ لیکن گہری فکر اس بات کی لاحق ہو رہی ہے قوموں کو کہ ہم عددی لحاظ سے پیس ہی نہ رہنے کسی سے۔ روس کو یہ دھڑکہ لگا ہوا ہے کہ چین عددی قوت کے لحاظ سے ہم سے آگے نکل گیا ہے۔ امریکہ کو یہ دھڑکہ رہتا ہے کہ روس اور چین عددی قوت کے لحاظ سے ہم سے آگے نکل رہے ہیں۔ اور باوجود اس کے کہ اقتصادی لحاظ سے ان کو فیملی کا چھوٹی چھوٹا یونٹ زیادہ مفید معلوم ہوتا ہے۔ لیکن قومی نکتہ نگاہ سے وہ اموال اور اولاد دونوں کی کثرت میں کثرت کی خواہش رکھ رہے ہیں۔ چنانچہ، روس کے متعلق جو تازہ معلومات ہیں، عداد و شمار جو یورپ میں چھپ رہے ہیں، وہ کہتے ہیں کہ جو سفید رشیہ ہے، اس کو بہت شدید فکر لاکھ ہو گئی ہے کہ وہ رشیہ جو سفید فارم نہیں اور جس میں اکثریت مسلمانوں کی ہے، اس کی تعداد زیادہ پیزی سے بڑھ گئی۔ اگر وہ اور زیادہ بڑھ گئی تو ہو سکتا ہے کہ وہ دیموکریٹک قوانین کے تابعے یورپین رشیہ پر بھی قبضہ کر لے۔ اور اس بارے میں وہ بہت فکر مند ہے، اس بارے میں تجویزیں سوچی جا رہی ہیں کہ کس طرح نون وائٹ رشیہ کے غلبے کو روکا جا سکے۔ تو تَكَاثُرٌ فِي الْأَمْوَالِ وَالْأَوْلاَدِ میں جب اسطلائیں بدلتی ہیں تو معنی بھی ساتھ بدل جاتے ہیں۔ زمانہ بدلتا ہے تو اور رنگ پیدا ہو جاتا ہے۔ مراد یہ ہے کہ ایسا زمانہ بھی آ سکتا ہے جبکہ قومی نکتہ نگاہ سے اولاد سیتھ کی اولاد مراد ہو۔ اور اموال سیتھ کے اموال مراد ہو۔ اس صورت میں تمام ریاست کے اموال اور تمام ریاست کی اولاد میں ایک جوسر پر تکاثر کی کوشش ہوگی۔ چنانچہ جو اشتراکی ممالک ہیں ان میں اموال کا معنی بھی سیتھ کے اموال بن جاتے ہیں، ریاست کے اموال۔ اور اس لحاظ سے ایک جوسر پر سب کچھ لے کے جاتے ہیں۔ اور یہ ساری وہ چیزیں ہیں جو انسان کے اندر بے راہ رضی ہے، اور اسے زندگی کے عالی مقاصد سے ہٹا دیتی ہیں، اس کی توجہ پھیر دیتی ہیں، اور معاشرے کی اکثر برائیوں کی بنیاد بن جاتی ہیں یہ چیزیں۔ چنانچہ کھیل کود، اگر کہ ضروری ہے زندگی کے لیے، سب سے پہلے اللہ تعالیٰ نے کھیل کا ذکر فرمایا ہے۔ صحت کے لیے وردش، کھیلنا، ایکسسائز، یہ ساری چیزیں ضروری ہیں۔ لیکن جب زیادہ توجہ ان کی طرف ہو جائے، تو سنجیدگیاں مٹ جاتی ہیں۔ اور کام کرنے والی عظیم قوم میں بھی بعض دفعہ کھیلوں کی طرف زیادہ راغب ہو کر اپنے مقاصد سے ہٹ جاتی ہیں۔ اب کھیلوں کے اندر صرف وہ کھیلیں نہیں ہیں جن کو ہم سمجھ رہے ہیں کہ گلی گندہ یا کبڈی یا فوٹبال یا والی بال۔ ایسی ایسی کھیلیں دنیا ایجاد کر چکی ہے۔ تفریحات کے لفظ کے اندر سیر و سیاحت بھی آ جاتی ہے۔ سکیٹنگ بھی آ جاتی ہے۔ بڑے پہاڑوں پر چڑھنا۔ یہ ساری چیزیں شامل ہو جاتی ہیں۔ اب یورپ کے لیے یہ کھیل کی طرف زیادہ توجہ ایک مصیبت بن رہی ہے اب۔ بلکہ ساری مغربی دنیا کے لیے۔ پہلے چھے دن کام، ساڑھے چھے دن کام کیا کرتے تھے، پھر چھے دن کام ہوا، اب پانچ دن کام رہ گیا ہے۔ اور پانچویں دن میں سے بھی آدھا دن وہ نسبت و چھوٹی کا گزار لیتے ہیں۔ اس کے علاوہ پھر وہ چھوٹیاں لیتے ہیں۔ اور ایک بہت بڑی بڑا روپیہ، کھیلوں کے اوپر خرچ ہو رہا ہے، اور سیر و تصویر پہ ضائع ہو رہا ہے۔ کتنا زیادہ کہ اس میں صرف صحت کے تقاضے شامل نہیں ہیں، بلکہ اس سے آگے بڑھ جاتی ہے بات۔ اور سیر و تصویر لہو لہو جو ہے لعب میں داخل ہو جاتی ہے۔ چنانچہ لعب لہو میں داخل ہو جاتی ہے، لہو لعب میں ایک جگہ جا کر دونوں ایک ہی چیز کے دو نام بن جاتے ہیں۔ چنانچہ آج کل جو کھیل کا تصور ہے، اس میں بےہیائی اور بدماشی کا تصور بھی داخل ہو گیا ہے۔ جو سب سے گندے مزاج اور بدماش ہو اس کو پلے بوئی کہتے ہیں۔ جس کے اندر حیاء کا کوئی تصور نہ پایا جائے، اس کے اطلاعی نام مغرب میں پلے بوئی بن گیا ہے، کھیلنے والا۔ اور جتنی بھی کھیلیں ہیں ایڈوانس قسم کی، جدید قسم کی، ان کے اندر بدماشی اور بےہیائی اس طرح رچ گئی ہے کہ بعض وقت ایک سے دوسرے کو الگ کرنا ممکن نہیں رہتا۔ اور اس کے نتیجے میں وہ زندگی کی عالی اخدار سے غافل ہو جاتے ہیں۔ انسانی ہمدردی سے غافل ہو جاتے ہیں، اپنے مقاصد سے غافل ہو جاتے ہیں، اللہ تعالیٰ کی طرف توجہ کرنے سے غافل ہو جاتے ہیں۔ چنانچہ کھیل کا رجحان جہاں بھی زیادہ بڑھتا ہے، اور نفتانی خواہشات کی پیروی کا رجحان بھی جہاں بڑھتا ہے، وہاں مذہبی اخدار کم ہوتی چلی جاتی ہے۔ اپنے معاشرے میں بھی آپ دیکھ لیجئے کہ جہاں جہاں بچوں میں لہو اللہ بڑھتی ہے، وہاں نمازوں کی طرف توجہ کم ہو جاتی ہے، سنجیدگی کم ہونے لگ جاتی ہے، پڑھائی کی طرف توجہ کم ہو جاتی ہے، یہاں تک کہ آپ دیکھیں گے کہ ٹیلی وین کے اوپر لڑکے ٹریکٹ دیکھ رہے ہیں، لیکن نماز کی طرف کا اعلان ہوتا ہے، آذان ہوتی ہے، تو اس کی حصہ وجہ نہیں کرتے۔ یعنی لاب غالب آجاتی ہے ان کے اوپر۔ اور جب جن لوگوں پر لاب غالب آتی ہے، یعنی کھیل کی دلچسپیاں، یہ ان کی تقدیر ہے کہ وہ آہستہ آہستہ لحظ میں بھی مبتلا ہو جاتے ہیں۔ یہ ایسا فطری جوڑ ہے، کھیل کود میں ضرور سے زیادہ انحماد کا، عوارہ مزاجی اور بےہیائی کے ساتھ، کہ ایک دوسرے میں خود بخود داخل ہو جاتا ہے، انسان کو پتہ پہ نہیں لگتا کہ میرے ساتھ کیا ہوا۔ سنجیدگی، پاکیزگی پیدا کرتی ہے، اور کھیل کود کا مزاج بےہیائی پیدا کرتا ہے۔ اور بےہیائی کے ساتھ زینت کا تعلق ہے، چنانچہ جب زینت میں انسان داخل ہو جائے، یعنی دنیا کی زینتوں میں، تو قطن بے نیاز اس بات سے ہو جاتا ہے کہ بعض لوگ اتنے بھی ہیں، ایسے بھی ہیں جن کو ادنا ضرورتیں مہیا نہیں ہیں۔ یعنی کوٹیوں کی سجاوت اور عالی قسم کی زندگی کے حصول کے لیے جس میں حسن زیادہ ہو، دکھاوا زیادہ ہو، لوگ دیکھیں اور کہیں کہ کمال ہو گیا یہاں، ایسی خطرناک دور شروع ہو جاتی ہے اس کی، کہ انسانی دماغ یہ توجہ نہیں کرتا کہ مجھ سے نیچے ایسے لوگ ہیں جو غریب ہیں، جن کے پاس کپڑے پہننے کے نہیں ہیں، جن کو روٹی مجسر نہیں ہے، جن کے لیے سر چھپانے کی جگہ نہیں ہے۔ ادھر دیکھنے کی بجائے وہ ان لوگوں کی طرف دیکھتے ہیں جن کو زیادہ زینت مہیا ہے۔ وہ دیکھتے ہیں کہ ایک ہمتاہ ہے جس نے بہت زیادہ بڑی کوٹھی بنا لیا ہے، ایک اور ہمتاہ ہے جس کی کار بہت اونچی آگئی ہے، ایک اور ہمتاہ ہے جس نے موڈرن فرنیچر قریض لیا ہے، ایک ایسا ہمتاہ آگیا ہے نظر میں جس نے ویڈیو ریکارڈر قریضا ہوا ہے۔ تو زینت جو ہے وہ رفتہ رفتہ تفاخر میں تبدیل ہوتے ہوتے تکافر میں بدل جاتی ہے۔ پہلے فخر شروع ہو جاتے ہیں کہ دیکھو میرا ماد زیادہ خوبصورت ہے، میری چیزیں زیادہ اچھی ہیں۔ وہ فخر جو ہے وہ پھر تکافر میں دورم داخل ہو جاتے ہیں۔ چین ہی نہیں آتا جب تک ایک دوسرے سے سبقت نہ لے جائیں۔ اور یہ تکافر بلاکر انسانی ذہن اور توجہ کو اس طرح مسک کر دیتا ہے کہ مال کی ذاتی محبت غلبہ پا جاتی ہے۔ اور قوت کی ذاتی محبت غلبہ پا جاتی ہے۔ سیاسی برطری اور اموال کی برطری یہ اسی کے دو نام ہیں۔ امیر قومیں ان دو چیزوں میں مبتلا ہو جاتی ہیں بلاکر۔ اور تمام نیکیوں سے محروم کرنے اور تمام گرائیوں کو پیدا کرنے کی یہ ذمہ دار چیزیں ہیں۔ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے آخر پہ کیا ہوتا ہے؟ ان چیزوں کی پیروی کچھ دیر لذتیں بخشتی ہے۔ لیکن ان کے حصول کے بعد رفتہ رفتہ ان کی لذتیں ختم ہونے لگ جاتی ہیں۔ انسان جس کو لیلہاتی ہی کھیتی سمجھ رہا تھا، اس کی طرف دوڑ رہا تھا، خوش ہو رہا تھا، کہ مجھ پر گویا فضل نازل ہو گیا ہے، میں بہت خوبصورت نظر آنے والا انسان بن گیا ہوں، میری طرف توجہات مضبوط ہو گئی ہیں، جس طرح کھیتی لیلہاتی ہے، اس طرح یہ دنیا کے رزق اور دنیا کے پانی مجھے رات آ گئے ہیں۔ لیکن اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ اس کے بعد ایک دوسرا دور شروع ہوتا ہے، جس میں انسان دیکھتا ہے کہ یہ لیلہاتی ہی کھیتیاں زردی میں تبدیل ہو رہی ہیں۔ لذتوں کا حصول جس کی وہ پیروی کرنا چاہتا تھا وہ اس سے حاصل نہیں ہوتا۔ کچھ دیر کے بعد بیچینی اس کی جگہ لے لیتی ہے۔ انسان جوانی سے بڑھاپے میں مائل ہونا شروع ہو جاتا ہے۔ قومیں ایک حالت سے آلہ حالت کی طرف جا کر ان حالتوں میں لذت ہو جاتی ہیں اور قومی طور پر ان پر بڑھاپا آنا شروع ہو جاتا ہے۔ یہاں تک کہ جو کچھ انہوں نے حاصل کیا ہو زندگی میں وہ دوسروں کو تو خاکتا ہی حسین نظر آ رہا ہو۔ خود فیضاتے ہی وہ اس کی لذت سے محروم ہو جاتے ہیں۔ چنانچہ انسان اپنے اوپر بھی دیکھے تب بھی یہی بات صادق آتی ہے اور قومی نظر سے دیکھے تب بھی یہ بات صادق آتی ہے۔ ایک آدمی چند دن ایک چیز حاصل کر کے اس سے خوش ہو جاتا ہے۔ بچہ آج اس طرح کھلونے سے کھیلتا ہے، کچھ دیر اس کو بڑا مزہ آتا ہے۔ لیکن وہی کھلونہ اس کے لئے پرانا ہو کر بیمانی ہو جاتا ہے۔ ایک آدمی کو پہلی دفعہ کیمرہ ملتا ہے، بڑا خوش ہوتا ہے، تصویریں کھینچتا ہے، رفتہ رفتہ۔ اس کیمرے سے اس کی دلچسپی ختم ہو کر اور کیمروں کی طرف پیدا ہو جاتی ہے جو اس کے ہاتھ میں نہیں ہے۔ اور یہ جو خواہش ہے مزید کی یہ اس کے اندر بے قراری پیدا کر دیتی ہے۔ یہ جو حاصل ہوا ہے اس پر اتمنان نہیں رہتا۔ ایک کوٹھی میں داخل ہوتا ہے انسان، نئی کوٹھی میں، بڑا مزہ آ رہا ہے، کچھ دیر کے بعد وہ اپنایت کی وجہ سے گوریت پیدا ہو جاتی ہے۔ اور انسان کہتا ہے کہ اوہ، فلان کی کوٹھی جو میں نے دیکھی تھی وہ تو بہت اچھی تھی۔ تو ہر سبز آن نظر آنے والے چیز زردی میں اس کے لئے تبدیل ہوتی رہتی ہے۔ یہاں تک کہ جب وہ جو اپنے انجام کو پہنچتا ہے، تب اس کو یہ محسوس ہوتا ہے کہ مَلْ حَيَاسِ الدُّنْيَا اِلَّا مَتَعُ الْغُرُورِ کہ زندگی تو دھوکے کے خواہ کچھ بھی نہیں تھی۔ میں خامسا پیروی کرتا رہا، ایک چیز سے اُچھل کر دوسری کی طرف مائل ہوا، دوسری سے تیسری کی طرف۔ آخر کار میرے ہاتھ سوائے کے کچھ بھی نہیں آیا کہ جو کچھ میں نے پایا تھا اس کو چھوڑ کر جا رہا ہوں۔ جو لذتیں حاصل کی تھی وہ لذتیں بالاخر ضائل ہو گئیں۔ اور سوائے خواب اور دھوکے کے میرے پاس کچھ بھی نہیں۔ یہ انجام کا عرض اس کو معلوم ہوتا ہے۔ قوموں کا بھی یہی حال ہے۔ یورپ میں جو جانے والے ہیں وہ جانتے ہیں کہ ساری یورپین تحریک اپنے ماہ حاصل سے مایوس ہو چکی ہے۔ جو کچھ انہوں نے حاصل کیا لذتوں میں وہ اب پرانا ہو گیا ان کے لئے۔ نئے نئے رستوں بھی تلاش کرتے ہیں اس سے زیادہ ان کو کچھ حاصل نہیں ہوتا۔ تکاثر کے نتیجے میں وہ ایک جسرے پر سرکت لے جانے کی جس قومی دور میں داخل ہو گئے ہیں اس نے خطرات پیدا کر دی۔ ان کو نظر آ رہا ہے کہ کوئی بعید نہیں کہ دیکھتے دیکھتے جو کچھ ہم نے حاصل کیا تھا یہ ریزہ ریزہ ہو کر دکھر جائے گا۔ انتہائی مایوسی کا عالم ہے جتنی بھی موومنٹس نہیں چل رہی ہیں یورپ میں وہ اس بات کا مظہر ہیں کہ قرآن کریم کا یہ بیان سچا ہے۔ کہ کچھ عرصے لذتوں کے حصول کے بعد تم خود اُن لذتوں میں دلچسپی کھو دیتے ہو۔ بلآخر تمہارے پاس کچھ بھی نہیں رہتا۔ مَلْحَيَاطُ الدُّنیاءَ إِلَّا مَطَاعُ الْغُرُورِ آج مغرب کی آواز بھی یہی اُٹھ رہی ہے کہ ہم نے کیا حاصل کیا؟ حقیقت میں ہمیں کچھ بھی چین نصیب نہیں ہوا۔ اتنی بے چینی، اتنی بے قراری ہے آج ان ترقی آفتہ قوموں میں۔ خودکشی کا اگر پیمانہ ہو سکتا ہے تو سب سے زیادہ خودکشی آج ترقی آفتہ قوموں میں پائی جاتی ہے۔ اگر پاگل کن کوئی پیمانہ ہو سکتا ہے تو اتنے پاگل پیدا ہو رہے ہیں اس کثرت کے ساتھ۔ کہ پاگل خانے بھر رہے ہیں اور اس کے باوجود اس کے کہ ان قوموں کے پاس ذرائع بہت زیادہ ہیں۔ اور ہمارے ملک کے پاگل خانوں کے نسبت سینکڑوں دونوں زیادہ پاگل خانے بنائے ہوئے ہیں انہیں۔ پھر بھی وہ پاگل خانے بھر جاتے ہیں اور پاگل رکھنے کی جگہ نہیں ملتی۔ پھر وہ ہومز بناتے ہیں دوسرے پھر اور سوسائٹیاں ایسی پیدا ہو جاتی ہیں ان کی مدد کے لیے۔ چنانچہ صرف امریکہ میں اتنے پاگل خانے ہیں کہ گنتی کے تو مجھے ایک ذیق یاد نہیں۔ لیکن میرا اندازہ یہ ہے کہ ہندوستان اور پاکستان کے پاگل خانے بلکہ سارے مشرق کے پاگل خانے اگر ملا لیے جائیں۔ تو اس سے کئی گنا زیادہ صرف امریکہ میں پاگل خانے ہیں۔ اور کیوں لگے ہوئے ہیں اور باری نہیں آرہی۔ اور کچھ منٹل ہومز ہیں وہ اس کے علاوہ ہیں۔ ذہنی بے چینی کا حالم یہ ہے اس وقت کہ صرف ایک ویلیم پر جو ایک دوائی ہے معمولی سی درد، پچاس کروڑ ڈالر یا پانچ ارب روپیہ سالانہ خرچ کرتی ہے۔ جو بعض ممالک کی کل آمد سے بھی بڑھ کر ہے۔ وہ صرف ایک ذہنی بے چینی کو دور کرنے کے لیے ایک دوائی کے اوپر یہ خرچ کر رہے ہیں۔ اور سارے ڈرڈز پر امریکہ میں جو خرچ ہو رہا ہے وہ مشرق کے بہت سارے ملکوں کی اجتماعی دولت سے بھی زیادہ ہیں۔ یہ کیوں ہو رہا ہے؟ اتنی ہے کہ ان کا دل گواہی دے رہا ہے کہ مَا الْحَيَاةُ الدُّنیاءِ اللَّهَ مَتَعُ الْغُرُورِ ہم نے جو کوشش کی تھی حصولِ لذت کی، اس میں ہم ناکام ہو گئے ہیں۔ ایک منزل سے دوسری کی طرف بڑھے، دوسری سے تیسری کی طرف بڑھے، یہاں تک کہ دل آخر ہم نے یہ دیکھا کہ وہ سب کچھ جو ہمارا محافظت تھا وہ ایک ایسی زردی میں تبدیل ہو گیا جس میں کچھ بھی باقی نہیں رہا۔ سبز کھیتی جس طرح لذت پیدا کرتی ہے نگاہ کو، اگر وہ پھل دینے سے پہلے مرنی شروع ہو جائے تو دیکھیں کتنی تکلیف ہوتی ہے ذمہ دار کو۔ وہ نقشہ قرآن کی لئے انتخابیں چلائیں گے۔ کہیں بھی مجھ میں پھل کا ذکر نہیں ہے۔ فرماتا ہے کھیتیاں لیلہا۔ اگلی دنیا میں جو کچھ پیش آنا ہے اس کا بھی ذکر ہے۔ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے وَمَقْثِرَتُمْ مِنَ اللَّهِ وَرِزْوَانِ صرف عذاب ہی کی طرح ہے۔ انسان کو پیدا نہیں کیا گیا۔ ناکامیوں اور مایوسیوں کے لئے تو پیدا نہیں کیا گیا۔ یہ سارے جذبے جو بیان کیے گئے ہیں۔ یہ محرکات ہیں زندگی کے۔ اگر ان کا استعمال صحیح شروع ہو جائے تو اس کے نتیجے میں مغفرت بھی اللہ تعالیٰ کی طرف سے حاصل ہو سکتی ہے۔ اور رضاِ باری تعالیٰ بھی حاصل ہو سکتی ہے۔ بنیادی طور پر زندگی کی شکل وہی رہے گی جسے اوپر بیان ہوئی ہے۔ اس سے تبدیل شدہ کوئی شکل بیان نہیں کی گئی۔ مگر یہ سارے جذبے جو انسان کو ایک منزل سے دوسری کی طرف لے کے جاتے ہیں۔ ان کو ایسا رخ دیا جا سکتا ہے کہ اللہ تعالیٰ کی طرف سے مغفرت اور رضوان کا موجب بن جائیں۔ فی ذاتِ ہی، کھیل اور خوش، کھیل خوش اور لہو لعب یا عیش و عشرت، یہ ایسی چیزیں ہیں جس سے انسان کلیتاً جدا ہوئی نہیں سکتا۔ ناممکن ہے۔ لیکن ہمیشہ جب کھیل کود خدا تعالیٰ کی محبت کے مقابل پر آئے، اور کھیل کود کو انسان قربان کر دے، اور اللہ تعالیٰ کی محبت کو اختیار کر لے، تو یہی چیز، یہی انسانی جذبہ مغفرت اور رضوان میں تبدیل ہو جاتا ہے۔ شہواتِ نفسانی بھی انسان کے ساتھ لگی ہوئی ہیں۔ اللہ تعالیٰ یہ نہیں فرماتا کہ مومن کی زندگی میں شہوات کا کوئی دخل نہیں ہے۔ مگر جب وہ تابِ مرضیِ مولا ہو جائیں، تو مغفرت اور رضا کا موجب بن جاتی ہے۔ اور خدا کی خاطر شہوات چھوڑنے کا نام اللہ تعالیٰ کی رضا ہے۔ پھر زینت ہے۔ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے زینت مومن بھی اختیار کرتے ہیں۔ لیکن ان کی زینت کا تصور بدل جاتا ہے۔ وہ لواسط تقویٰ میں زینت حاصل کرتے ہیں۔ اس سے آری رہ کر تو زندگی کوئی بسط نہیں کر سکتا۔ زینت کی تمنا تو ہر انسان کو حاصل ہے۔ مگر اِنَّ اَكْرَامَكُمْ اِنْدَ اللَّهَ اَثَّاكُمْ وہ ایسی زینت اختیار کرنے لائے جاتے ہیں کہ جس میں ان کو لذت زیادہ حاصل ہوتی ہے ظاہری زینت کی مطلب۔ اور چینِ دل وہ بھی پا رہے ہیں ایک زینت میں۔ لیکن وہ مختلف قسم کی زینت ہیں۔ اور اس کے نتیجے میں جب وہ ایسی زینت حاصل کرتے ہیں تو ان میں بھی رشت کے جذبے ہیں۔ وہ بھی چاہتے ہیں کہ ایک دوسرے پر بڑھیں۔ لیکن وہ جو سبقت ہے اس کا نقشہ یوں کھیجتا ہے سَبِقُوا عِلَى مَغْثِرَةٍ مِن رَّبِّكُمْ وَجَنَّةٍ وَحَاقَ عَرْضِ السَّمَاءِ وَاللَّهُ وہ مسابقت ان کے اندر بھی مسابقت کی روح پیدا ہوتی ہے۔ وہ بھی چاہتے ہیں کہ ایک دوسرے پر سبقت لے کے جائیں۔ لیکن ان کی سبقت کا رخ بدل جاتا ہے۔ وہ اموال اور اولاد میں سبقت کی بجائے مغفرت میں اللہ تعالیٰ سے مغفرت کے حصول میں سبقت لے جانے کی کوشش کرتے ہیں۔ اور رضاِ داری تعالیٰ میں سبقت کی کوشش کرتے ہیں۔ یہ وہ لوگ ہیں جن کے متعلق اللہ فرماتا ہے ذَلِكَ فَضْلُ اللَّهِ يَوْتِهِ مَنْ يَشَاءُ وَاللَّهُ ذِى الْفَضْلِ الْعَذِيمِ ایک ہی قسم کی زندگی میں مبتلاہ ہونے والے دو قسم کے لوگ دکھائے گئے۔ ایک وہ جو دنیا کو اپنا مدعا hourlyہ رضا اور شاعر بنا لیتے ہیں۔ ایک وہ جو دنیا میں رہتے ہوئے اسی قسم کی بذاہر زندگی بسر کرتے ہوئے اپنے اللہ کو اپنے رب کو اپنا مدعاوي کی خلاف بنا و لیتے ہیں۔ لیکن اللہ نے فرماتا ہے ان کی زندگی ناکام نہیں ہوتی۔ کی vienen cases bien laدہ snakes. نہ ان کی زندگی ان کا اعضاب نصیب ہے conservataleزدل فرماتا ہے auxkاءā لیها Patrick فزاء میں۔ اب ان ، اس آنکل مدعاimiz ملتا ہے۔ This world is filled with the will of Allah and it will be filled with the will of Allah in that world as well. This world is filled with the will of Allah and it will be filled with the will of Allah in that world as well. So this is that pure map and comparison in a few words. In which the summary of all human life has been stated. The Ahmadiyya Jama'at needs to keep in mind all these things with particularity. That neither greed prevails over it, nor lust prevails over it, nor adornment prevails over it, nor pride prevails over it, nor inferiority prevails over it. These are all the things that if they prevail over the nations, that is, in terms of the world, then the nations will be destroyed. Rather, all these emotions should be converted into religious status. And in terms of religious status, they will deprive themselves of their attention. In terms of pleasures, Allah Almighty is promising that you will not get less. For example, there is lust of Allah. There is a pleasure in adopting lust. But there is also a pleasure in leaving it for the sake of Allah. Allah Almighty says that that pleasure is more. There is pleasure in adornment. But there is also a pleasure in outward adornment and there is also a pleasure in inner adornment. Allah Almighty says that those who get inner adornment, they do not care about the outward adornment. They become careless. And the careless one is telling that the inner adornment is more pleasant for me. In the same way, impurity is impurity in wealth and children. When the impurity of forgiveness and pleasure is transformed into impurity. And the believers start a race with each other. That we should preserve more pleasure for the sake of Allah. They find such a pleasure in it that they start to consider all these things to be good. The proof of this is that all these things, then they indulge in the face of Allah with pleasure. They do not care about them. They start to detach from it. And they see that the way there is no life in it. They see it as yellow. They see the world in such a state. They see those who can not accept their efforts. They start to live a separate life from it while living in the world. This is the proof that their attention has found a better purpose. This is the map that the community should adopt. Because without adopting it, we will not be able to achieve any success in the world. This is the Islamic society. The picture of which has been drawn by Allah. The picture that has been drawn at the end. Until we do not achieve this society, we cannot change the society of the world. Rather, whenever we say that someone will go into that society, he will be defeated. I have seen people with a weak temperament in the journey of England and Europe. When they look at the benefits and disadvantages in the physical sense. Then they become extremely defeated mentally. They think that this is life. We are just bad in the world. What have we achieved? Nothing. They know how to live. They know how to wear. They know how to walk. Such beautiful streets are there. Such beautiful palaces are there. Beautiful beaches are there. There are seaside areas. There are gardens. There are parks. So this is all life. We are just, as the Punjabi people say, we are just wandering around. But that's the bottom. We are just wandering around. But that is our destiny. Not only this. Let's say they are Wizarding from here. Why ? Because. Because in return they live in good character and they are pleased with those. They carry bare plates. That's the reason they get rid of filth. Allah says that You must target and make them hearty against these orders of others in the group. جب تم، تمہاری توجہ اپنے رب کی طرف مغزول ہو جائے گی، اور اس کی رضا کی طرف مغزول ہو جائے گی، تو یہ چیزیں لذت ہو دیں گی، پھر تم ان کو کھوکھلے برطنوں کی طرح دیکھو گے، تم نظر تو ڈالو گے ان پر لیکن رحم کی نظر ڈالو گے، رشت اور حسد کی نظر نہیں ڈالو گے۔ تم اپنے آپ کو بہتر انسان سمجھو گے۔ چنانچہ دونوں نظر سے جائزہ لینے والے وہاں میں نے دیکھے۔ بعض ادم تربیت یاسہ نوجوان احمدی بھی ایسے تھے جو مغلوب ہو جاتے تھے یورس کے۔ اور بعض سنجیدہ قسم کے ایسے لوگ جن کو عبادت کی لذتیں حاصل تھیں، جن کو ذکرِ الٰہی کا مذہب تھا، جو جانتے تھے کہ مذہبی اقدار ہی باقی رہنے والی اقدار ہیں، وہ نہیت حسرت کے ساتھ ان چیزوں کو دیکھتے تھے اور رحم کے ساتھ ان چیزوں کو دیکھتے تھے کہ یہ قومیں جو ہیں، ظلیل اور تباہ ہو رہی ہیں باوجود اپنی عظمتوں سے، ان سے کچھ بھی نہیں ملتا۔ چنانچہ بکثرت مجھے ایسے احمدی خاندان ملے ہیں جن کو دنیا کمانے کے بہترین ذرائع وہاں مجسر ہیں۔ لیکن ایسا دونوں چاپ ہو گیا ہے ان چیزوں سے کہ وہ اجازتیں لیتے تھے مجھ سے کہ ہم باوجود اس کے کہ ہمیں پاکستان میں بظاہر کچھ بھی نہیں ہے، ہمارا کل مستقبل وہاں نہیں ہے، ہمیں اجازت دیں کہ ہم اس ملک کو دفع کر کے، یہاں واپس پہنچ جائیں۔ ایسی مائیں آئیں ہیں میرے پاس جو زارکتار رو رہی ہیں، اس قدر درد تھا ان کے دل میں کہ ہٹکیاں بن گئیں، بات نہیں کی جاتی تھی۔ ان کا درد جو تھا مجھے بھی مغلوب کر رہا تھا۔ آخر پر جب پوچھا کہ کیا غم آپ کو لگ گیا ہے؟ انہوں نے کہا غم کیا لگ گیا ہے؟ میرے بچے جو بڑے ہوئے ہیں بعض ان میں تھے، مغربی زندگی سے متاثر ہو کر سمجھتے ہیں یہی زندگی کی لذتیں ہیں۔ اور میں جانتی ہوں کہ ان کی تباہی اور ہلاکت اس کے سوا کچھ بھی نہیں۔ کچھ بچے ایسے بھی ہیں جو اللہ تعالیٰ کے فضل سے احساس اور درد رکھتے ہیں۔ وہ مجھ پہ زور دیتے ہیں کہ واپس چلے جاؤ یہاں سے چھوڑ جاؤ ہمیں نہیں چاہیے یہ ملک۔ نہ ہمیں یہاں کی مال و دولت چاہیے، نہ یہاں کی تعلیم چاہیے، نہ یہاں کی بڑائیاں چاہیے۔ غریبانہ پاکستان میں جا کے گزارہ کر لیں گے، مگر ان چیزوں میں پڑ کر ہم ہلاک نہیں ہونا چاہتے۔ ایسی عورت ایک نہیں تھی، دو تین نہیں تھی۔ بہت ساری ایسی مائیں مجھے ملیں جنہوں نے یہی درخواست کی کہ ہمیں اجازت دیں کہ ہم یہ سفتن کو چھوڑ کر نکل گئے۔ بہت سارے نوجوان ایسے ملے جنہوں نے کہا کہ بظاہر ہم یہاں بہت خوش ہیں، ہمیں کوئی تکلیف نہیں، جاب بھی ہے۔ لیکن دل اچھاک ہو گیا ہے پوری طرح۔ کیونکہ اللہ تعالیٰ کی محبت کے سامنے ان چیزوں کی کوئی بھی حقیقت نہیں۔ آج ہمیں کوئی نقصان نہیں ہے لیکن کل ہمیں پتا ہے کہ ہمارے بچے جب بڑے ہوں گے تو وہ تباہ ہو جائیں گے۔ اس لیے ہمیں اجازت دیں کہ واپس آجائیں۔ ایسا میرا دل حیران بھی ہوتا تھا اس نظارے سے اور خوش بھی ہوتا تھا۔ کہ خدا کے ایسے مومن بندے، باوقار بندے، عذاب بندے، جماعت احمدیہ کے افراد کے حیثیت سے یورپ میں بس رہے ہیں جن پر ادنا بھی اثر نہیں ہے اس سوسائیٹی۔ ایک ماں آئی روتی جی اور مجھے اس نے کہا کہ میرے باپ بچے دین میں دلچسپی کم لے رہے ہیں۔ اور میں سوچ رہی ہوں کہ ساری زندگی کی میری کمائی ضائع ہو گئی۔ آخر میں نے یہاں آکر محنت کی تھی ان لوگوں کو بنایا تھا بچوں کو اس لیے تو بنایا تھا کہ یہ کچھ حاصل کر جائیں۔ مگر دنیا حاصل کر جائیں اور دین کھو جائیں یہ تو مقصد میرا نہیں ہے۔ تو میں تو ہوں لگتا ہے کہ ایک ویرانے میں پہنچ گئی ہوں۔ ساری زندگی کمائی جو ہے وہ آخر پر حصلت کے سوا کچھ نہیں لے گی۔ فَتَّرَاهُمُسْفَرًا ثُمَّ يَكُونُوا هُتَامًا اس کا کیسا اچھا نظارہ انہوں نے رکھنی تھا؟ لیکن ہم دعا کرتے ہیں کہ اللہ تعالیٰ اس صوفی خود کھیتی کو پھر ہرہ برہ کرے۔ چنانچہ اس کفارے کے طور پر انہوں نے اپنے ہاتھ کا سارا زیور اتار کے دین کی رشتے میں پیش کر دی۔ کہ اگر میری دریاء و ذاری قبول نہیں ہوتی تو خدا اس بات پر رحم کرے اور دیکھ لے کہ مجھے دنیا کی مال سے کوئی محبت نہیں۔ مجھے میری اولاد چاہیے۔ اس لیے میری دعا ہے کہ اللہ مجھے میری اولاد واپس کر دے۔ تو میں اس لیے یہ مضمون چھیڑا ہے کہ آپ بھی حقیقت میں ازاد مردوں کی طرح زندگی گزارے ہیں اور ازاد عورتوں کی طرح ہیں۔ یعنی دنیا کی لذتوں سے ازاد اور صرف اللہ کی طرف جھکنے والے ہیں۔ کیونکہ جو لوگ باہر گئے ہیں انہوں نے بغور قریب سے اس سوسائیٹی کا مطالعہ کر کے وہی نتیجہ آخذ کیا ہے جو قرآن کریم ان آیات میں پیش فرمارا ہے۔ اور جہاں اپنے لئے اور اپنی اولاد کے لئے دعائیں کریں، وہاں اپنے ان بھائیوں اور بہنوں اور بچوں کے لئے بھی دعائیں کریں جو غیر ملکوں میں بس رہے ہیں۔ کئی قسم کے خطرات ان کو ادھر پیش ہیں۔ اور ہمارے لئے مشکل یہ ہے کہ ہم ان سب کو واپس بھی جانے کی اجازت نہیں دے سکتے۔ ان سے میں کہتا ہوں کہ تم نے اگر جہاں اسلام کا جھندا نہ گڑا، اگر تم نے یہاں مضبوط قدموں کے ساتھ پیش قدمی نہ کی، اور مغلوبیت کے خوف سے بھاگ آیا، تو حضرت محمد مصطفیٰﷺ کا کون آئے گا جو اس دنیا کو پیغام دے گا؟ اس لئے زخم بھی لگتے ہیں اس راہ میں۔ ان زخموں کو اس وجہ سے قبول کرو کہ آخر تم نے دنیا پر فتح یاد ہونا ہے۔ زیادہ دعائیں کرو، زیادہ توجہ کرو، زیادہ اولاد کی تربیت کی کوشش کرو۔ کیونکہ اگر ہم نے یہ نہ کیا، اور مغرب سے ڈر کے مارے ہم بھاگ آئے، تو پھر ان کو بدلے گا کون؟ پھر تو کوئی ایسی قوم نظر نہیں آتی مجھے جو ان کی ہلاکت کی تقدیر کو بدل سکتا ہے۔ پس جہاں اپنی حفاظت کریں، ان لذتوں میں اپنے آپ کو ضائع نہ کریں، اپنے وقار کو قائم رکھیں، عالی مقاصد کی حفاظت کریں، اپنی ذات میں وہ عظمت کردار حاصل کریں جو سب سے زیادہ انسان کو لذت پہنچاتی ہے اور تسکین بچتی ہے۔ وہاں اپنے ان بھائیوں اور بہنوں کو لئے بھی دعائیں کریں، جو غیر قوموں میں آج اسلام کے صفیر بنے ہوئے ہیں۔ خدا کرے ہر میزان میں ان کو فتح نصیب ہو اور ایسی سوجوں میں تبدیل نہ ہو جائیں جو فتح کرنے جاتی ہیں، لیکن سارے سپاہی ان کو وہیں کٹ مالتے ہیں اور وہ کچھ بھی حاصل نہیں رہتا۔ کچھ رخم تو لگیں گے اسرا میں، جہاد میں لگتے ہی ہیں، لیکن بالآخر فتح ہمارے مقدر میں لکھی جانے چاہیے، غیر کے مقدر میں نہیں لکھی جانے چاہیے۔ اس کے لئے بہت جعاوں کی ضرورت ہے۔ اللہ تعالیٰ ہمیں توفیق عطا فرمائے۔ ایمان اللہ تعالیٰ وَى يَجْرُ بِالْضَثَالِ، وَيْزَاٰئِدِ الْقُرْبَـةِ وَيَنْہٰٰ اَنِ١فَعْشَايِ ولَّمُنْكَرِ وَالْبَعْوِيَ لَعَلْفُمْ مُعْصودٍ كَانَمُ عَلَّا خُذْكُرُ اللہَ감 και ذُذْكُر كُلْا الرَسُولَيَا passes down to You قرآن قرآن قرآن قرآن