اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اَمْنُ اللّٰهُ اَمْنُ اللّٰهُ اَمْنُ اللّٰهُ قَيَّا لَسَّلَامُ قَيَّا لَسَّلَامُ قَيَّا لَسَلَامُ قَيَّا لَسَلَامُ قَيَّا لَسَلَامُ قَيْرَ عَلَى الْفَلَحِ قَلْ نَعْبَعِ اللَّهُ عَلَى الْمَرْضِ اللَّهُ عَلَى الْمَرْضِ اللَّهُ عَلَى الْمَرْضِ وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ أَمَّا بَعْدُ فَاعُوذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّعِيمِ الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالك يوم الدین إِيَّاكَ نَعَبُدُهُ وَإِيَّاكَ نَسْتَغِينَ اِهْدِ نَعَبُدُهُ وَإِيَّاكَ نَسْتَغِينَ سُرْعَاتَ الْمُسْتَقِيمَ سُرْعَاتَ الَّذِينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الدُّعَالِينَ تعالیٰ اگر ب eleven اثناء مخیرے اہمتین واقعات nova اور غالبا الانSurah buddies Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. نصیر احمد صاحب طارق کی ایک چھٹی موصول ہوئی جس میں انہوں نے بعض ایسی باتوں کی طرف میری توجہ مبذول کروائی جن کی طرف پہلے میرا خیال نہیں گیا تھا۔ چنانچہ ان کا خط پڑھ کے پھر میں نے اس پر پوری تحقیق کروائی تو معلوم ہوا کہ جو باتیں انہوں نے لکھی تھیں وہ بالکل درست ہیں۔ اس دن جس دن یہ دیوار گرائی گئی ہے، سورج غروب ہو چکا تھا اور اگلے دن کی رات چڑھ چکی تھی۔ اسلامی حساب سے گویا دن کی تاریخ سورج کے غروب ہونے کے ساتھ ختم تھی اور ایک نئے دن کی رات طلوع ہوئی تھی۔ جہاں تک، ایک انگریزی کلینڈر کا تعلق ہے۔ وہ دن رات کے بارہ بجے شروع ہوا اور نیا دن رات کے بارہ بجے شروع ہوا اور پھر وہ اگلے ماہ رات کے بارہ بجے تک جاری رہا۔ اگلے دن رات کے بارہ بجے تک جاری رہا۔ قابلِ ثبت جو بات یہ ہے کہ وہ دس تاریخ تھی اور جمعہ کا دن تھا۔ اور جتنے اخبارات میں دنیا میں یہ خبریں اشاعہ ہوئیں ان پر Friday the 10th کا عنوان لگا ہوا تھا۔ دیٹ لائن اس کی یہ بنتی تھی۔ اور دلچسپ بات یہ بھی ہے کہ یہ وہ Friday ہے جب سے یہ خدا تعالیٰ نے مجھے کشفاً یہ واقعہ دکھایا تھا۔ پہلا Friday ہے جو اسلامی مہینے کے لحاظ سے بھی اور انگریزی مہینے کے لحاظ سے بھی ہے۔ Friday the 10th کہلا سکتا ہے۔ اور پوری طرح یہ دونوں تاریخیں ایک دوسرے کے ساتھ منتبق ہو گئی تھی۔ تو اول تو انگریزی تاریخوں کا اسلامی تاریخوں کے ساتھ منتبق ہو جانا یہ کم کم ہوتا ہے۔ اور پھر یہ اس پر مزید اضافہ کہ وہ تاریخ صرف تاریخ کے ساتھ منتبق ہو جانا ہے۔ لیکن صرف تاریخوں کا انتباق نہیں تھا بلکہ جمعہ کے دن یہ انتباق ہوا۔ اور اسی دن یہ حیرت انگیز واقعہ برونما ہوا۔ اس کے متعلق جو اخبارات نے مختلف حبریں لگائیں ہیں یہ اس کی تفصیل میں جانے کا تو وقت نہیں۔ لیکن ایک اخبار وطن ویکلی لندن نے جو بیان کیا ہے اس سے اندازہ ہوتا ہے۔ کہ اگلا دن یعنی دس تاریخ شروع ہونے کے وقت دراصل دیوار برلین کے اوپر حملہ ہوا ہے۔ چنانچہ وہ لکھتا ہے کہ مغرب کی طرف جانے کی اجازت یعنی حکومت نے اپنی سرریں کھولنے اور اپنے شہریوں کو مغرب کی طرف جانے کی اجازت دے دی۔ اور پھر کیا تھا؟ شہریوں کا ایک سیلاب آ گیا۔ اور نصف شب کے بعد لوگوں نے دیوار برلین پر حلہ بول دیا۔ پس نصف شب کے بعد حلہ بولنا بھی معنی رکھتا ہے۔ جس کا مطلب یہ ہے کہ صرف اسلامی لحاظ سے ہی وہ دس تاریخ شروع نہیں ہوئی تھی۔ بلکہ انگریزی کلنڈر کے لحاظ سے بھی جب دیوار برلین پر حلہ بولا گیا ہے تو دس تاریخ شروع ہو چکی تھی۔ اس سلسلے میں جو مذہبی نکتہ نگاہ سے اہمیت ہے اس کے مطلق میں کچھ باتیں آپ کو یاد دلانی چاہتا ہوں جو جماعت احمدیہ کی تاریخ سے تعلق رکھتی ہیں۔ روس کے مطلق قریباً سب احمدی جانتے ہیں بچے بچے کو یہ علم ہے کہ حضرت اقدس مسیح مولا علیہ السلام کو اللہ تعالیٰ نے خوشخبری دی تھی کہ جماعت احمدیہ کو روس میں وہ ریت کے ذریعے مرروں کی طرح بھیلا دے گا۔ اور ایک رویہ میں آپ نے روس کے عصا کو اپنے ہاتھوں میں تھمائے ہوئے دیکھا اور وہ عصا بھی تھا اور بندوق کی نالیوں کی طرح اس عصا کے اندر نالی اندھی تھی۔ یہ پیشگوئیاں جماعت میں عام ہیں یعنی ان کا علم عام ہے اور سب نظریں لگائے بیٹھے رہے کہ کب خدا تعالیٰ ان پیشگوئیوں کے پورا ہونے کے اثار ظاہر فرمائے گا۔ اس سلسلے میں حضرت مسلم معہود رضی اللہ تعالی عنہ نے جماعت کو بار بار تحریک بھی کی۔ ان دنوں میں یعنی انقلاب روس کے بعد شروع کے دس پندرہ سال تک باہر کی دنیا کے لیے روس کے علاقے میں داخل ہونا بہت ہی مشکل تھا۔ بادردان سہولتیں پیدا ہوئیں۔ لیکن پابندیاں بھی جاری رہیں۔ ان دنوں میں تو بہت ہی مشکل کام تھا اور خطرناک کام تھا۔ اس لیے بقاعدہ جماعت کی طرف سے مبلغ تو وہاں بھیجوایا نہیں جا سکتا تھا۔ یعنی اجازت لے کر اور ویزے حاصل کر کے۔ لیکن حضرت مسلم معہود نے جماعت کو یہ توجہ دلائی کہ کچھ ایسے لوگ نکلیں جو روس تک حضرت مسیح معہود علیہ السلام کا بیغام پہنچانے کے لیے اپنے آپ کو پیش کریں اور اس طرح میں قربانیاں دیں۔ اس سلسلے میں جو اہم کردار حضرت مولوی ظہور حسین صاحب نے اپنے چند ساتھیوں کے ساتھ ادا کیا وہ تاریخ میں دھورانی چاہتا ہوں تاکہ یہ روس کے تعلق میں وہ ابتدائی خدمت کے واقعات بھی آپ کے سامنے آ جائیں اور اس مجاہد اول مولوی ظہور حسین صاحب کے لیے اور ان کے لیے جو ان کے ساتھ شامل ہوئے تھے دعا کی بھی تحریب ہو۔ انہوں نے روس سے واپس آنے کے بعد کچھ عرصہ تو ایسی حالت میں گزارا کہ ان کو اپنے دماغ پر کوئی کنٹرول نہیں تھا۔ اتنا شدید ان کو وہاں عذاب دیا گیا ایسی ایسی تکلیفیں دی گئیں کہ اس کے نتیجے میں وہ اپنے حواس کھو بیٹھے تھے۔ جب ان کو تلکی کی سرحد سے باہر پھینک دیا گیا تو اتفاق سے کسی نے ان سے اندادہ لگا کر کہ یہ ہندوستانی ہے ان کو برٹش ایمبیسی میں پہنچا دیا۔ اور چونکہ وہ پاگلپن کی حالت میں بھی قادیان قادیان بار بار کہتے تھے اس لیے کسی برٹش آفیسر کو یہ معلوم ہو گیا کہ یہ ہندوستان کے شہر یا قصب قادیان کے رہنے والا ہے۔ چنانچہ انہوں نے جماعت سے تعلق قائم کیا اور پھر ان کو وہاں بجوا دیا گیا۔ یہ وقتی دور جو بدحواسی کا تھا یہ زیادہ لمبا عرصہ نہیں چلا۔ لیکن وہ جو تعذیب کے نشانات تھے وہ ساری عمر بدن پر قائم رہے۔ اور ہم نے بھی بچپن میں بارہا وہ دیکھے سارے جسم پر جھلسنے کے اور تکلیفوں کے اثار باقی رہے تھے۔ مولی ظہر حسین صاحب نے بعد میں ایک بہت لمبا عرصہ جماعت احمدیہ کی خدمت مختلف حیثیتوں سے کی۔ اور ایک کتاب آبیتی کے نام سے شائع کی جس میں مختصراً روس کے واقعات کا ذکر ہے۔ اس کتاب سے پتہ چلتا ہے کہ آپ جولائی انیس سو چوبیس میں دو دیگر مبلغین محمد امیم خان صاحب اور سہزادہ عبد المجید صاحب صحابی حضرت عقدس مسیح محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ روس کے سفر پر روانہ ہوئے۔ عبد المجید خان صاحب کو، عبد المجید صاحب کو تو رستے میں ایران پر رہا تھا۔ کیونکہ وہ ایران کے لئے مبلغ مقرر ہوئے تھے۔ اور محمد امیم خان صاحب اور مورید حور حسین صاحب کے سپورٹ یہ کام تھا کہ یہ غیر قانونی طور پر جس طرح بھی بس چلے ایران کی طرف سے روسی سرحد پار کر کے روس میں داخل ہو جائیں۔ مورید حور حسین صاحب مشہد میں بیمار ہو گئے اور وہاں رکنا پڑا۔ مولی محمد امیم خان صاحب کو کچھ انتظار کے بعد اکیلے ہی سفر پر روانہ ہو گئے اور بخیریت بخارہ پہنچ گئے۔ یہ وہی محمد امیم خان صاحب ہیں جن کے ایک سہزاد بشیر احمد خان صاحب انگلستان کی جماعت کے فرد ہیں اور غالباً برنڈنگم میں رہائش رکھتے ہیں۔ مولی زہور حسین صاحب بعد میں جب اکیلے روس میں داخل ہوئے تو وہ بھی دس تاریخ تھی اور یہ دس دسمبر کا دن تھا۔ آپ آر تھاک پہنچے لیکن جب آپ بخارہ جانے کے لیے جہاں تیہ ہوا تھا کہ یہ اور محمد امیم خان صاحب ملیں گے ریلوے سٹیشن پر پہنچے تو وہاں آپ کو گرفتار کر لیا گیا۔ اور اس کے بعد پھر ایک لمبا دور آپ کو عذیتیں دینے کا شروع ہوا۔ اسی حالت میں جبکہ آپ قید تھے کیونکہ آپ کو رشن زبان نہیں آتی تھی کوئی دوسرا کوئی کس ساتھیوں سے رابطہ نہیں تھا۔ تو آپ نے رویہ میں دیکھا کہ حضرت مسلم اعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ زہور حسین آپ جیل میں تبلیغ نہیں کرتے۔ اس رویہ سے وہ خدایی منشاہ سمجھ گئے اور اپنے ساتھیوں سے روسی زبان سیکھنی شروع کر دی۔ اور چونکہ کچھ مسلمان قیدی بھی ساتھ تھے اس لیے ان سے زبان بھی سیکھی اور ان کو تبلیغ بھی شروع کی۔ چنانچہ سب سے پہلا روس میں جو احمدی ہوا ہے وہ جیل میں ہوا ہے۔ اور اس طرح سنت یوسفی ظہرائی گئی۔ مولی صاحب کو نمازوں میں منہمک دیکھتے اور جس طرح ان کی طبیعت میں غیر معمولی ذقت پائی جاتی تھی۔ یہ انہوں نے کتاب میں تو ذکر نہیں کیا لیکن ہم جو بچپن سے ان کو جانتے ہیں، ہم علم ہے کہ وہ بہت ہی رکیخ القلب تھے۔ رکیخ القلب تھے اور جلد جذباتی ہو جائے کرتے تھے۔ تو نمازوں میں بھی ان کی یہی کیفی تھا۔ اس کا اور ان کی تلاوت کا ان کے ساتھیوں پر گہرے اثر ہوا۔ اور اسی کے نتیجے میں زیادہ ان کو دلچسپی پیدا ہوئی۔ ان کی کتاب سے معلوم ہوتا ہے کہ پہلا احمدی مسلمان روس میں، روس میں وہ شخص جو سب سے پہلے احمدی مسلمان ہوا ہے وہ عبداللہ خان تھا۔ یہ عبداللہ خان، عبداللہ خان تاشکند کا رہنے والا تھا اور اپنے علاقے کا بہت بڑا اور بارسوخ انسان تھا۔ عبداللہ خان کے ذریعے پھر اور قیدیوں میں بھی احمدیت میں دلچسپی پیدا ہوئی اور کئی اور قیدیوں نے ان کی معصفت پھر بیعتیں کی۔ یہ واقعہ آپ جانتے ہیں انیس سو چوبیس کا ہے۔ اس کے بعد مولی ظہور حسین صاحب کے ساتھ مرکز کا بھی رابطہ پر کچھ عرصہ کٹا رہا۔ پھر جب وہ واپس آئے تو اس وقت تو اتنی ہوش نہیں تھی کہ بتائیں کہاں کہاں احمدی ہیں اور ان سے کس طرح رابطہ قائم کیا جا سکتا ہے۔ چنانچہ یہ رابطہ بالکل کٹ گیا۔ اور رابطہ کٹنے کے باوجود مولی ظہور حسین صاحب ہمیشہ اس بات پر مصیر رہے اور اس بات کے قائل رہے کہ وہاں احمدیہ جماعتیں قائم ہو چکی ہیں جو قائم ہیں اور پھیل بھی رہی ہوں گی۔ لیکن ہمیں ان کی تفاصیل کا کوئی علم نہیں تھا۔ سب سے پہلے جو مجھے روس میں جماعت احمدیہ کے متعلق علم ہوا ہے وہ ایک روسی انسیکلوپیڈیا کے متعلق سے ہوا جو انگلستان سے غالباً بشیر احمد صلی اللہ علیہ وسلم رفیقہ نے یا کسی نے معلوم کر کے مجھے متعلق کیا کہ یہاں ایک روسی انسیکلوپیڈیا شائع ہوا ہے جس میں جماعت احمدیہ کے اوپر ایک روسی سکولر نے مقالہ لکھا ہے اور اس مقالے میں احمدیہ کے متعلق ہی قسم کی باتیں درج ہیں۔ چنانچہ میں نے تحقیق کر کے اس مقالے کو حاصل کیا اور اس کے روسی انگریزی اور اردو میں تراجم کروائے۔ اور ان تراجم سے بعض بہت دلچسپ باتیں سامنے آئیں۔ ان میں سے ایک یہ تھی کہ روسی مقالہ نگار نے بڑی تحدی کے ساتھ یہ لکھا کہ روس میں بھی احمدیہ جماعتیں موجود ہیں۔ لیکن ان کا تعلق اپنے مرکز سے کٹ چکا ہے۔ اور اس کی وجہ مقالہ نگار نے یہ بیان کی کہ ان کو غالباً اپنے مرکز سے یہ ہدایت دیتا ہے۔ کہ روس میں رہتے ہوئے ہم سے تعلق نہ رکھو۔ یہ بات تو غلط ہے۔ غالباً انہوں نے اس بات کو چھپانے کے لئے، یعنی اس پر پردہ ڈالنے کے لئے کہ روس نے مذہبی جماعتوں کو بیرونی دنیا سے تعلق رکھنے پر روکیں آیت کر رکھی ہیں۔ یہ ایک بہانہ تراشہ۔ اور باوجود اس کے یہ تسلیم کیا کہ جماعتیں موجود ہیں۔ لیکن یہ بات غلط کہہ دی کہ مرکز نے گویا جماعتوں کو ہدایت دے رکھی ہے کہ ہم سے رابطہ نہ کرو۔ اب سوال یہ ہے کہ ان سے رابطہ کیسے ہونا تھا؟ اور خدا کی تقدیر میں کیا مقدر تھا؟ اس بات کو بیان کرنے کے لئے آپ کو میں حضرت مسلم رضی اللہ تعالیٰ نہوں کا ایک رویہ بتاتا ہوں۔ اس رویہ میں حضرت مسلم معاود یہ بیان فرماتے ہیں کہ میں نے دیکھا کہ ہمارے ملک میں حالات خطرناک ہو چکے ہیں، اس قسم کے ہو گئے ہیں کہ مجھے وہاں سے ہجرت کرنی پڑ رہی ہے۔ اور اس ہجرت کے دوران میری گودھ میں میرا ایک بچہ ہے جس کا نام تاہر احمد ہے اور اس کے علاوہ اور کوئی بچہ ساتھ نہیں اس ہجرت کے دوران میرے ایک میں ایک نئے ملک میں پہنچتا ہوں اور اس ملک میں داخل ہو کر میں ان سے پوچھتا ہوں کہ یہ کون سا ملک ہے؟ وہ بتاتے ہیں کہ روس ہے اور جب میں ان لوگوں سے گفتگو کرتا ہوں اور ان کے متعلق پوچھتا ہوں کہ وہ کون لوگ ہیں تو ایک آدمی ہلکی آواز میں احتیاط کی طرف متوجہ کرتے ہوئے بتاتا ہے کہ انچہ نہ بولیں ہم احمدی ہیں اور یہ سارا گاؤں اور اس علاقے میں جو ہم لوگ ہیں یہ سب احمدی ہیں لیکن ہم حالات کی مجبوری سے اپنے آپ کو چھپائے ہوئے ہیں یہ رویا اسی بات پر ستم ہو گیا اب یہ کوئی اتفاقی بات نہیں تھی کہ روس کا تعلق دوبارہ جماعت احمدیہ سے قائم ہونا میرے زمانے میں ہو یہ سارے مقدر کے فیصلے تھے جن کے آپس میں ٹانٹے ملے ہوئے ہیں اور پھر مجھے ہی اللہ تعالی نے فرائیڈے دے ٹینتھ دکھایا اور فرائیڈے دے ٹینتھ کو وہ حیرت انگیز انقلاب برپا ہوئے جن کی روشنی میں روس میں اسلام کے طرف داخل ہونے یا جماعت احمدیہ کے ذریعے اسلام کے داخل ہونے کہ نئے دروازے کھلیں اور نئے امکانات روشن ہوں اور یہ بھی عجیب بات ہے اور کوئی اتفاق نہیں بلکہ مقدر تھا کہ جماعت احمدیہ کے خلفاء میں سے صرف میں ہوں جن جس کے ساتھ متعدد روسی مسلمان علماء اور صاحب دانش لوگوں نے ذاتی رابطہ قائم کیا ہے اور اس کے علاوہ ایک دی خلیفہ اس سے پہلے نہیں گزرا جس کا کسی روسی رہنما سے ذاتی رابطہ ہوا ہو ایک نہیں دو نہیں تین نہیں متعدد رابطے ہوئے اور ایسے رابطے ہوئے جن میں ہماری طرف سے کسی کوشش کا دخل نہیں تھا خدا تعالی نے خود اس کے سامان پیدا فرما دیئے اور جس طرح وہ سامان پیدا ہوئے ہیں وہ ان میں جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے نہ ہماری کوشش کا دخل تھا نہ اتفاقات تھے بلکہ خدا کی واضح تقدیر اس ان میں کار فرما دکھائی دیتی ہے پہلے روسی عالم جو عالمی شورت رکھتے ہیں جن کی مجھ سے ملاقات ہوئی وہ الحاج عبداللہ عیف تھے جس دن ان سے ملاقات ہوئی اس کے دوسرے یا چند دو تین دن بعد جمعہ تھا اور میں نے جمعہ میں بیان بھی کیا تھا کہ ایک روس کے بہت ہی مختدر مسلمان تشریف لائے تھے ان سے ملاقات ہوئی تھی اور اس کے بعد پھر داغستان کے علاقے کے مسلمان رہنمائی بھی ملے اور آزربائیجان کے علاقے کے مسلمان رہنمائی بھی ملے اور اس کے علاوہ بھی متعدد ایسے اہم لوگ جو کانفرنسز میں یہاں تشریف لاتے رہے آکے مجھ سے ملتے رہے اور پھر بیلاروس کے مسلمان رہنمائوں میں سے ایک نے بزریعہ خط رابطہ کیا اور انہوں نے یہ بتایا کہ ان کو کسی ذریعے سے جماعت احمدیہ کا وہ کتاب چاہے جس میں قرآن کریم کی منتخب آیات کا روسی ترجمہ ہے ان تک پہنچا اور ان کو اس کے مطالعہ سے بے حد خوشی ہوئی کیونکہ وہ لکھتے ہیں کہ اس سے بہتر روسی زمان میں کبھی قرآن کریم کا ترجمہ نہیں کیا گیا تو یہ جو رابطے سب پیدا ہوئے ہیں یہ سارے ایک ہی مضمون کی کڑیاں ہیں اس لئے اگر کسی کے ذہن میں یہ وہم ہو کہ فرائیڈے دے ٹینتھ کا اس دن پر اطلاق پانا کوئی اتفاقی حادثہ ہے تو اس سارے مضمون کو سننے کے بعد کوئی بہت ہی متصب ہوگا یا تفلانہ خیال کا حامل ہوگا جو یہ اسرار کرے کہ یہ اتفاقی حادثہ تھا اس دن اسلامی مہینے کا انگریزی مہینے کے ساتھ انتباہ اس دن جمعہ کا دن ہونا اس دن اس انقلابی سال کا سب سے بڑا انقلابی دن ہونا جس کے متعلق ساری دنیا نے کہا کہ یہ سال ایک غیر معمولی حیثیت کا حامل سال ہے اور تمام دوسرے اپنے عرضیت کے سالوں سے بہت ہی زیادہ نمائی حیثیت رکھتا ہے اور پھر اس دن کا اس سال میں سے بھی چوٹی کی طرح اُبھرانا اور غیر معمولی حیثیت اختیار کر جانا اور اس سے پہلے حضرت مسلم معبد کا یہ رویا کہ جس کی تعبیر ظاہر ہے کہ ہجرت کا مجھے بھی موقع ملے گا اور اس ہجرت کے دوران روس سے رابطہ ہوگا اور پھر ساری خلافت احمدیہ کی تاریخ میں ایک ہی خلیفہ کا روس کے ساتھ رابطہ ہونا اگر یہ سارے اتفاقات ہیں تو پھر نظم و ضبط کے ذریعے واقعات کا ترتیب پانا کچھ اوری معنی رکھتا ہوگا درحقیقت یہ ظاہر طور پر تقدیر ہے جس نے بقاعدہ ان واقعات کو منذبت کیا ہے اور ایک بقاعدہ ترتیب دیئے ہیں اور تعلق جوڑے ہیں پس اس پس منظر کو بیان کرتے ہوئے جہاں میں آپ کو یہ خوشخبری دیتا ہوں کہ اللہ تعالیٰ کی تقدیر حرکت میں آ چکی ہے اور حضرت مسیح محمود علیہ السلام کی پیشگوئیوں کے پورے ہونے کے دن قریب آ رہا ہے وہاں ان کی ذمہ داریاں دوبارہ یاد کراتا ہوں کہ ان قوموں سے جو روس کے ساتھ تعلق رکھنے والی ہیں اسلامی رابطے قائم کرنے کے لئے اپنے آپ کو تیار کریں ایک سو قومیں ہیں جو صرف روس میں ہیں اس کے علاوہ روس کے محول میں جو روس کے سیٹلائٹس کہلاتے تھے ان میں بھی مختلف زبانیں بولنے والی قومیں ہیں ابھی ہم نے اگرچہ چند زبانوں میں اسلامی لٹریچر کے ترجمے کیے ہیں لیکن وہ انتخاب ایسا ہے کہ شاز ہی کوئی مشرقی بلوک کا ملک ہو جس میں جماعت احمدیہ کی طرف سے پیش کردار لٹریچر سمجھانا جا سکتا ہو ایک دو روانے جو پیچھے رہ گئی تھیں ان میں بھی اب تراجم ہو رہے ہیں جہاں پہلے صرف انتخابات شاہے ہوئے تھے وہاں اب پورے قرآن کریم کے تراجم کے انتظام ہو رہا ہے تو میں امید رکھتا ہوں کہ انشاءاللہ اگلے چند سال کے اندر اندر پورے قرآن کریم کے تراجم کی تعداد ایک سو تک پہنچ جائے گی اور اگلے چند مہینے کے اندر انشاءاللہ پچاس سے تجاوز کر جائے گی بس جہاں تک تیاری کا تعلق ہے یہ بھی اللہ تعالیٰ نے خود بخود کروائی ہے اور اس کا پاکستان سے میری ہجرت کا گہرا تعلق ہے قرآن کریم میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے سنو بساوقات یہ بھی ہوتا ہے کہ تمہیں ایک چیز بری دکھائی دیتی ہے تکلیف دے معلوم ہوتی ہے لیکن وہ تمہارے لئے بہتری رکھتی ہے تمہارے لئے اس میں بھلائی پائی جاتی ہے اب آپ غور کر کے دیکھیں اگر پاکستان میں ہی میرا قیام رہتا اور وہیں فعال مرکز رہتا تو اس صورت میں پچاس سال میں بھی ہمیں وہ توفیق نہیں مل سکتی تھی جو میرے باہر آنے کے نتیجے میں ہمیں ملی اور اس طرح دنیا کی بہت سی اہم زبانوں میں بلکہ اکثر اہم زبانوں میں نہ صرف قرآن کریم کے تراجم کرنے کی توفیق ملی بلکہ اور اسلامی لیٹرچر تیار کرنے کی بھی توفیق ملی جس پر قرآن کریم کی توفیق ملی یہ کام بڑی تیزی کے ساتھ جاری ہے جماعت احمدیہ کو یہ پکا ہوا فل ملا ہے اور بہت سے پکے ہوئے فل ابھی درخت پر پڑے ہیں شاکھوں سے لٹک رہے ہیں ان کے لئے آپ کو کچھ تھوڑی سی محنت تو کرنی پڑے گی درخت کو ہچکولے تو دینے ہوں گے یہ خیال کہ لیٹے رہیں اور بیٹھے رہیں اور پاس بڑا ہوا بیر کوئی اور اٹھا کر آپ کے موں میں ڈال جائے یہ تو افیمیوں والا خیال ہے اور ہم تو دنیا کو افیم سے نجات دینے والے ہیں نہ کہ خود افیمی بننے والے ہیں اس لئے اس جہت میں مزید حرکت کریں آپ میں سے ہر ایک جو بھی توفیق پاتا ہے اس توفیق کے مطابق ان قوموں سے اپنے تعلقات بڑھائیں اور رابطے قائم کریں جرمنی سے بعض احمدی نوجوانوں کو توفیق مل رہی ہے وہ مجھے خط لکھتے رہتے ہیں اور پتہ چلتا ہے مثلا ہمارے سندھ کے ایک دوست منور خالد صاحب وہاں روسی زبان سیکھ رہے ہیں جرمن زبان بھی سیکھ رہے ہیں اور ساتھ روسی زبان بھی سیکھتے ہیں یا روسیوں سے تعلقات بہرحال ضرور ہیں زبان کا مجھے یاد نہیں رہا کہ انہوں نے ذکر کیا تھا کہ نہیں مجھے ان کی دعوت وارہ کرتے رہتے ہیں ان سے ملاقاتیں ہوتی رہتی ہیں دونوں اپنی جتنی بھی جرمن ان کو آتی ہے اس میں مذہبی تبادلہ خیالات کرتے ہیں اور ان کی رپورٹوں سے پتا چلتا ہے کہ بہت تیزی کے ساتھ اور بڑی گہری دلچسپی لی جا رہی ہے اور جہاں جہاں بھی احمدیت کا پیغام پہنچتا ہے وہاں مشرقی یورپ کی قومیں فورا متوجہ ہوتی ہیں اور جب ان کو فرق محسوس ملوم ہوتا ہے کہ ہمارا orthodox اسلام سے یعنی وہ اسلام جو عزمنہ وستی سے تعلق رکھتا ہے کیا فرق ہے؟ تو ان کی دلچسپی اور بھی بڑھ جاتی ہے تو جرمنی میں تو رابطے ہو رہے ہیں باقی دنیا میں بھی روسی اور دیگر مشرقی دنیا کے لوگ موجود ہیں ان سے جو احمدی بھی اپنے رابطے قائم کر سکتا ہے اور بڑھا سکتا ہے اور پھر ذاتی تعلقات اور حسن و احسان کے ذریعے ان پر نیک اثر قائم کر سکتا ہے اس کو ضرور کرنا چاہیے اور اس زیمن میں اگر لیٹرچر چاہیے تو ہر دنیا کی جماعت میں ایسا لیٹرچر موجود ہے اور اگر نہیں تو ان کا کام ہے کہ مرکز سے رابطہ کر کے وہ لیٹرچر حاصل کریں اس سلسلے میں آخری بات میں یہ کہنی چاہتا ہوں کہ خدام الاحمدیہ انصاراللہ اور لجنہ امااللہ کو اس کام میں خصوصیت کے ساتھ دلچسپی لینی چاہیے میں نے اپنے اوزشتہ خدبے میں یہ بتایا تھا کہ ہم نے جو لیٹرچر شائع کیا ہے وہ علماریوں یا صندوقوں کی زینت بنانے کے لئے نہیں بلکہ تقسیم کے لئے کیا ہے اور ساری دنیا کی جماعتوں کو ہدایت دی تھی کہ وہ جائزہ لیں کہ ان کے ملکوں میں کون کون سی غیر قومیں آباد ہیں چنانچہ اس زمن میں کئی ملکوں سے اللہ تعالیٰ کے فضل سے اچھی رپورٹیں مل رہی ہیں اور بہت سے عمراء بڑی توجہ کے ساتھ اس ہدایت کی تعمیل میں جائزے لے کر مجھے رپورٹیں بجوا رہے ہیں میں سمجھتا ہوں کہ اگر عمراء یہ اس خصوصی کام کو یعنی مشرقی یورپ کی قوموں سے تعلق قائم کرنا اور ان میں احمدیہ لیڈرچر تقسیم کرنا اس کام کو اگر وہ زیلی تنظیموں سے لیں تو ان کو بھی سہولت ہو جائے گی اور زیلی تنظیمیں غالباً بہتر رنگ میں یہ کام کر سکیں گے ایک امیر کے لیے دو طریق ہوتے ہیں کام لینے کے ایک تو وہ جماعت کو عمومی ہدایت دے دے اور اس شعبے کے سیکریٹری کو مقرر کر دے کہ تم ان سے رابطے کرو اس طریق پر سب کام چلتے ہیں لیکن ان کاموں میں ذرا نرمی پائی جاتی ہے رفتار ذرا کم ہوتی ہے اور جسے انگریزی میں کیجل کہا جاتا ہے آرام آرام سے لوگ بات کو لیتے ہیں اور اتنی زیادہ اہمیت بھی نہیں دیتے ہیں بعض دیتے بھی ہیں لیکن بالعموم کچھ لوگوں کو توفیق مل جاتی ہے لیکن زیلی تنظیموں کے سپرد اگر خصوصی کام کیا جائے تو نسبتاً زیادہ افراد زیادہ ذمہ داری کے ساتھ اور مہم کی صورت میں کام کرتے ہیں نئی تبدیلیاں جو زیلی تنظیموں میں کی گئی ہیں ان میں ایک یہ بھی مقصد تھا کہ اس سے پہلے جو بعض مسلحتوں کی وجہ سے عمارتوں سے زیلی تنظیموں کو بالکل الگ کر دیا گیا تھا ان کو دوبارہ عمارتوں کے ساتھ معنوس کیا جائے اور اگر صوفی صدی تنظیم کے لحاظ سے معتاحت نہ بھی کیا جائے تو ان کے روابط ایسے ہو جائیں کہ عمراء ان کو اپنا دست و بازو سمجھتے ہوئے ان سے بے تکلفیس کے ساتھ اور اپنایت کے ساتھ کام لیا کریں ایک امیر کا یہ حق ہے کہ ساری جماعت کو حکم دے اور اس حکم کے مقابل پر اگر خدا منصار یا لجنات نے کوئی حکم دیا ہو تو وہ کوئی حصیت نہیں رکھے گا خود بخود گر جائے گا پس اس طریق سے امیر حاوی تو ہے لیکن میں اور رنگ میں بات کر رہا ہوں امیر کو اس سے پہلے یہ اجازت نہیں تھی کہ وہ تنظیموں کو بحیثیت تنظیمیں کسی کام پر معمول کرے لجنا کو کہے کہ میں تمہارے سپورت یہ کام کرتا ہوں خدام کو کہے کہ میں تمہارے سپورت یہ کام کرتا ہوں لیکن خلیفہ وقت یہ کام کر سکتا ہے وہ تمام تنظیموں کو یہ حکم دے سکتا ہے کہ تم امیر سے رابطہ کرو اور اپنی خدمات پیش کر دو اور امیر ان خدمات سے استفادہ کرے قائدین کو اور صدران کو اب کہنا چاہیے بلائے ان کے ساتھ میٹنگ رکھے اور ان سے کہے کہ تم میرے ساتھ مل بیٹھ کر اب اس کام کو مرتب کرو اور ایک ایسا لاحہ عمل بناو جس میں تینوں تنظیمیں اس رنگ میں کام کریں کہ ایک دوسرے کے کام میں مداخلت نہ کرنے والی ہو یا تصادم نہ کرنے والی ہو اور اپنے اپنے دائرے میں رہتے ہوئے اس طرح کام کریں کہ تمام وہ میدان جس میں کام کرنا مقصود ہے اس میں کوئی خلا باقی نہ رہیں بلکہ تمام میدان میں ہر پہلوں سے کام شروع ہو جائے اس ہدایت کو ملہود رکھتے ہوئے تمام دنیا میں عمراء کو چاہیے کہ وہ زیلی تنظیموں سے رابطے کریں اور زیلی تنظیموں کو چاہیے کہ پہل کرتے ہوئے اپنی خدمات فوری طور پر عمراء کے سپورٹ کریں اور ان سے کہیں کہ جو literature جماعتِ حمدیہ نے گزشتہ چند سالوں میں شائع کیا ہے مختلف زبانوں میں اس literature کو تقسیم کے سلسلے میں آپ جس قسم کا پروگرام ہمارے لئے بناتے ہیں ہم اس پر پوری طرح بشاشت کے ساتھ اور پوری تندہی کے ساتھ عمل کریں گے اور پھر اس کی ریپورٹیں زہلی تنظیموں کی طرف سے مجھے ملنی شروع ہوں جس کی نقل امیر کو آئے اور باقی باتوں میں وہ اسی طرح پہلے کی طرح کام کرتے رہے ہیں میں امید رکھتا ہوں کہ اس طرح اللہ تعالیٰ کے فضل سے دنیا بھر میں بہت سے باہر بسنے والے روسیوں کے ساتھ یا مشتقی جرمنوں کے ساتھ یا چیک و سلوکین کے ساتھ یا دوسری قوموں کے ساتھ ہمارے روابط پیدا ہو جائیں گے اور اب تک جو ہوئے ہیں وہ بہت یومی تفضائیں ہیں ایک یورپین ممالک کے کلچرل اٹیچی مجھ سے ملنے آئے اور جب ان کو جماعت احمد جیہ کا لیٹرچر ان کی زبان میں پہنچایا گیا تو وہ اتنا ایکسائٹ ہو گئے ان کی صفیت میں ہجان پیدا ہوا کہ دراصل اسی وجہ سے وہ ملنے آئے تھے اور ملنے کے بعد انہوں نے کہا کہ ہمارا میں اس بات پر مجاز ہوں میں آپ کو بتا رہا ہوں کہ میں اپنے ملک کے دروازے آپ پر کھولتا ہوں ایسا عظیم و شان لیٹرچر ہے کہ اسے جلد لے کر ہمارے ملک میں پہنچیں ہمارے ملک کے مسلمان بھی اور غیر بھی اس کے منتظر ہیں وہ حیران رہ گیا یہ دیکھ کر کہ ایسا اسلامی فرقہ بھی دنیا میں موجود ہے جو اسلام کے نام پر جبر کا قائل نہیں اور اسلام کے نام پر محض محبت سے پیغام پہنچانے کے نظریے پر زور دیتا ہے اور دیگر جب جماعت احمدیہ کی امتحانی تعلیمات اس کو معلوم ہوئیں تو اس نے کہا کہ ہم تو بے وجہ اسلام سے خوف کھا رہے تھے یہ تو بہت ہی پیارا مذہب ہے اور آپ کے آنے سے دوسرے مسلمانوں کو بھی تربیت ہوگی ان کو بھی پتا چلے گا کہ اسلام ہے کیا تو میں آپ کو تجربے سے بتا رہا ہوں یہ کوئی اندازیں نہیں ہیں، تخمینیں نہیں ہیں واقعہ یہ ہے کہ خدا کی تقدیر نے مشرقی بلوک کے ممالک کو اسلام کو قبول کرنے کے لئے تیار کر دیا ہے بہت سے سینوں کے داغ دھوئے جا چکے ہیں بہت سی غلط فہمیاں اور کجرویوں کے نشان مٹ چکے ہیں اور اب وہ صاف اور کھلے دل کے ساتھ ایک نئی روشنی کے منتظر اور متلاشی ہیں اور بلا شبہ احمدیت ہی وہ روشنی ہے یعنی حقیقی اسلام جو ان کے دلوں کو مطمئن کر سکتی ہے اس کے سوا اسلام کی سب تفسیریں جو دوسرے مسلمان فرقوں کے ذریعے ان تک پہنچ سکتی ہیں وہ ان کے مزاج کے مطابق نہیں ہیں ان کے مزاج میں روشنی آ چکی ہے ان کے مزاج میں عقل و دانش کے ساتھ چیز کو پرخ نہ داخل ہو چکا ہے اس لئے اب وہ بنی بنائی ایسی تعلیمات جن پر غور و فکر کے نتیجے میں ان تعلیمات پر ایمان نہ رہے قبول کرنے کے لئے تیار نہیں رہے اسلام ایک ایسی تعلیم ہے جس پر جتنا غور کریں ایمان بڑھتا ہے اور اس رنگ میں اسلام کی حقیقی تعلیم احمدیت کے سوا کم دوسروں کے پاس ہے اس میں کوئی شک نہیں کہ ہر فرقے کے پاس سچائی موجود ہے اس میں کوئی شک نہیں کہ دوسرے مسلمان فرقوں میں بھی بہت سی باتوں میں اسلام کا نور اس شکل میں موجود ہے کہ وہ دوسرے دنوں کو مطمئن کر سکتا ہے یعنی احمدیت اسلام کی ان معنوں میں منوپلی اختیار نہیں کر سکتی یہ گوئے ساری سچائی احمدیت کے پاس ہے اور باقی سب کے پاس جھوٹی جھوٹ ہے یہ طرزِ عمر جھوٹ ہے اور احمدیت سچائی کی غلام ہے جھوٹ کے ساتھ ہمارا کوئی تعلق نہیں لیکن جن معنوں میں میں بات آپ پر واضح کر رہا ہوں اس کو غور سے سمجھ لیجئے تاکہ کہیں غلط دعوے نہ کر بیٹھیں میں یہ نہیں کہہ رہا کہ احمدیت کے سوا اسلام کے دوسرے فرقوں میں سچائی نہیں ہے میں یہ کہہ رہا ہوں کہ بہت سے ایسے اہم امور ہیں جن میں اسلام کے احمدیت کے سوا دوسرے فرقوں نے اسلام کی ایسی تصویر بنا لی ہے جس کو آج کا دانشور، آج کے زمانے کی پیداوار جس نے سائنس کی روشنی میں آنکھیں کھول لی ہیں قبول کرنے کے لئے تیار نہیں ہو سکتا بہت سے غلط کہانیوں کو اپنا لیا گیا ہے اور ایمانیات میں داخل کر لیا گیا ہے اس پہلو سے احمدیتی ہے جو آج کی باشعور دنیا کو اسلام کی ایسی تعلیم دے سکتی ہے جس کے ساتھ جتنا غور کریں محبت بڑھتی چلی جائے اس پہلو سے مشرقی یورپ مغربی یورپ کے مقابل پر بہت زیادہ تیار ہیں بہت سے ایسی وجوہات ہیں جن کے نتیجے میں دونوں میں فرق ہے باوجود اس کے کہ وہ دہریہ ہو چکا تھا باوجود اس کے کہ مذہب سے بہت دور جا چکا تھا ان کے اندر کچھ ایک ذہنی صفائی بھی ہے اور دل کی تختیاں بہت سے ایسے تاثبات سے پاک ہو چکی ہیں جو عیسائیت کے عروج کے زمانے میں موجود تھے پس اس پہلو سے مغربی یورپ کا اپنے دروازے احمدیت اور اسلام کیلئے کھولنا ایک بہت ہی عظیم و شان واقعہ ہے اور حیرت انگیز اہمیت کا حامل واقعہ ہے اور اس واقعہ کا ہمارے ہمارے جشن تشکر کے سال میں رونما ہونا یہ بھی کوئی اتفاقی حادثہ نہیں ہے اس لئے میں امید رکھتا ہوں کہ ان باتوں پر غور کرتے ہوئے ساری جماعت جہاں اب خدا تعالیٰ کے شکر ادا کرے گی کہ اس نے ہمارے لئے کس طرح غیب سے تقدیریں جاری کیوں ہی تھیں جن کے دھاگے یہاں آکر اکٹھے ہوئے اور اچانک ہمیں ان تقدیروں کے مقاصد معلوم ہو گئے وہاں ان مقاصد کی پیاری کیلئے بھی اپنے آپ کو تیار کریں اور دعا کرتے رہیں کہ اللہ تعالیٰ جلد جلد ہمیں ان بڑھتے ہوئے اتقاضوں کو پورا کرنے کی بے آسان تحصیل ادا فرمائے الحمدللہ نعمد و نستعین و نستغفر و نومن بهی و نتوکل و عیل و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من صیات عمالنا من یاد اللہ فلا مذللہ فمن یذللہ فلا عذللہ و نشہد اللہ الہ الا اللہ وحده لا شریک له و نشہد ان محمد ان عبده و رسول عباد اللہ رحمكم اللہ ان اللہ یامر بالعدل واللسان و اطاع ذی القربان وینہا عن الفاشاء والمنکر والبراہم وینہا عن الفاشاء والمنکر والبراہم ا�یٰ اغیب super سب سے wanna ہم se