قرآن محمد الرسولﷺ باروصول باللہ من الشیطان الرجیم بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Preserve Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Preserve Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. AWAKEN Paste Cold Quote aloud meal Quote 미 dinner قَالَ الْحَمَدُ اَلْحَمُّ وَشَابِحُمْ فِي الْعَمْرِ اَذْ عَظَمْتَ فَتَوَكَّلَ اللَّهُ مِنْ اللَّهَ يَحِبُّ الْمُتَوَكَّلِ سُبْحَدِ صلی اللہ علیہ وسلم سورة علیہ الرام آیت 160 صدر درجہ میں یہ ہے کہ اللہ کی خاص رحمت کی وجہ سے تو ان کے لئے نرم ہو گیا اور اگر تُو تُو بخون اور سخت دل ہوتا تو انہوں نے ضرور تیرے گزر سے دور بھاگیا رکھتے تو ان سے درگوئر کر اور ان کے لئے بخشش کی دعا کر اور اہم معاملہ میں ان سے حشورہ کیا ہو اور جب تُو کوئی شاہستہ کر لے تو پھر اللہ ہی کو تبقی کر یقینی اللہ تبقی کرنے والوں سے حبت رکھ جائے اور یہ مجالس شورا کے دن میں آ رہے ہیں آج اسلام میں بھی دنیا بھرنے بھی ہیلہ سے ان کی متوقع مجالس شورا کی اطلاع مل رہی ہے اس لئے آج کا خطبہ مجالس شورا کے متعلق ہی میں دنیا سب دنیا میں جان رہے ہیں مجالس شورا کے لئے وہاں ان کو یہی واحد پیغام ہے اس آیت کے تعلق میں سنوے ادنی ماجہ کتاب الاغم میں حضرت زابر رضی اللہ عنہ کی یہ روایت ہے کہ حضرت عقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب تم اسے کوئی اپنے بھائی سے مشورہ طلب کرے تو اسے چاہیے کہ اسے مشورہ دے مگر وہ مشورہ اختصام کا ہونا چاہیے اس تعلق میں سنوے ادنی ماجہ میں حضرت ابو مسعود رضی اللہ عنہ سے مبنی ہے حضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا المستشار مطمئن جس سے مشورہ طلب کیا جائے وہ امین ہوتا ہے یا اسے امین ہونا چاہیے مشورہ ایسا دیں جو بالکل جیسے امانت کا بول اٹھایا گا ہو بالکل سچا مشورہ جو رل کی گہرائی سے مطلع ہے حضرت ابو حریرہ رضی اللہ عنہ سے ایک روایت ہے انہوں نے کہا کہ لبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس نے میری طرف ایسی جھوٹی بات منصوب کی جو میں نے نہیں کہی وہ اپنا فقانہ جہنم میں بنا لے اور جس سے اس کے مسلمان بھائی نے بھی مشورہ طلب کیا اور اس نے بغیر رشد کے مشورہ دیا یعنی بغیر غور و قوض اور اغل استعمال کیا تو اس نے اس سے سیانت لی ہے سیانت جان بوچھ کر سیانت کی علیت پر یدور نہیں بلکہ اگر مشورہ میں سوچ بجار سے کام نہ لیا جائے اور بغیر غور کے جو ملائے کہہ دیا جائے یہ بھی ایک سیانت ہے حضرت عبدالقریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے امرضی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب تمہارے حکمران تم میں سے اچھے لوگ ہوں گے اور تمہارے دولت من لوگ صفی ہوں گے اور تمہارے معاملات تمہارے باہرین مشورے سے قیام ہوں گے تو زمین کی سطح اس کے باطل سے تمہارے لئے بہتر ہے یعنی تم جس کی منبی کمی jackie بحث داری پر دفع کرو وہ تمہارے لئے بہتر ہے حضرت تمہارے حکمران تم میں سے بہترین لوگ ہوں گے اور تمہارے دولت من لوگ کنجنس ہوں گے اور تمہارے معاملات تمہاری عورتوں کے خاتمون XD It is not a matter of the government. Rather, if a person does not use his mind and becomes self-conscious, then it is the order of his mind. In another narration, Hazrat Abu Hurairah narrates that میں نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے زیادہ اپنے اصحاب سے کسی کو مشورہ کرنے والا نہیں پایا۔ حضرت ابن غنم اشری روایت کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت ابو بكر و حضرت عمر رضی اللہ عنہما سے فرمایا کہ جب تم زنوں کی مشورہ میں امرائے ہو جاتے ہو تو میں تم زنوں کی مخالفت نہیں کرتا۔ حضرت علی رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اگر میں نے بغیر مشورہ کے صحابہ میں سے کسی کو امیر یا جانشنی بنانا ہوتا تو میں ابن ابن عبد یعنی حضرت عبداللہ بن مسود کو امیر مخالف کرتا۔ اور یہ مختلف مواقع کے مختلف روایات ہیں۔ یہ بھی اعتراض نہیں ہے۔ حضرت علی بطر حضرت عمر کے مطلق رضی اللہ تعالیٰ عنہما یہ واضح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی بات موجود ہے دونوں مشورے میں کٹھے ہو جائیں۔ میں اس کی مخالفت بھی کرنے والا۔ لیکن امارت کا حق ادا کرنے کے لئے اگر میں باہر جاؤں اور کسی کو امیر بنانا ہو تو وہاں حضرت عبداللہ بن مسود کو امیر جنہاں نے تذکر فرمایا ہے۔ کوئی ایسی خاص خوبی آپ نے حضرت عبداللہ بن مسود میں دیکھی ہو گئی جس کے وقت سے یہ مشورہ دیا ہے۔ عزیز عمر رضی اللہ عنہ سبحانہ وتعالیٰ ہے کہ لا خلافت الا عن مشورہ کہ خلافت کا انعقاد مشورہ و غائلنے کے بغیر درست نہیں۔ یہ خلافت کے نظام کا ایک اہم ستون مشاورت ہے۔ اور یہ امراد آتا ہے کہ مشاورت سے بہتر خلیفہ وقت کی راہنائی کرنے والی اور کوئی چیز نہیں ہوتی۔ تمام دنیا میں مشورے ہو رہے ہیں۔ ان کے مشوروں کے خلاصے یہاں پہنچتے ہیں۔ تصویری مشور بھی اور بزار اوقات خلاصے بھی۔ اور ساری دنیا کے یہنگیوں کے دنیا کا نچوڑ ہے جو خلیفہ وقت کو ملتا ہے۔ بس اس طرح سے خلیفہ وقت کی مثال تو شہد کی ملکہ والی ہے ساری اپنی نیمتوں کو مشورے اس کے سامنے پیش کر دیتی ہیں۔ اور اسی کے گلد سب اکٹھی ہو جاتی ہیں۔ پس اللہ تعالیٰ جماعت میں ہمیشہ خلفاء کو بھی مشاورت پر قائم رکھے اور ساری جماعت کو اپنے بہترین مشورے دینے کی توفیق ادا فرمائے۔ حضرت علی بن ابو طالب رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی فرمی عرض کیا یا رسول اللہ آپ کے بعد اگر ہمیں کوئی ایسا مرد برپیش ہوا جس کے بارے میں ذریعے قرآن نازل نہیں ہوئی ہوئی یا ہمیں معلوم نہیں اور نہ ہی ہم نے آپ سے کچھ سنا ہو کہ ایسے صورت میں ہم کیا کریں؟ اس پر آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ایسے معاملے کو حل کرنے کے لئے مومنوں میں سے علماء کو عبادت گزار لوئیوں کو دعا کرنا یہ یا کی جو ہے نا تصویق یہ رابی کو کوئی بات یاد نہیں تھی علماء فرمایا تھا یا عبادت گزار لوئیوں کو اور حقیقت میں سچے علماء وہ ہی ہیں جو عبادت میں اللہ تعالیٰ سے بہت دلتے ہیں اور اس معاملے کے بارے میں ان سے مشورہ کرنا اور ایسے معاملے کے بارے میں خردِ واحد کی راہ پر سحسانہ کرنا ہے اور ان میں سے ایک راہ ایسی دے جو باقی راہ کے خلاف ہو تو اس راہ پر خلاف کچھ اور دینا اور جس پر زیادہ راہیں کٹھی ہو جائیں ان کو غلول کرنا رسول اللہ ﷺ کے بعد عیمِ احمد جائے علماء کے بارے میں احرازن لوگوں سے انہین لوگوں سے مشورہ کیا کرتے تھے یہ حضرت نسیمہ علیہ السلام کی تحریر ہے رسول اللہ ﷺ کے بعد عیمِ احمد جائے علماء کے بارے میں احرازن لوگوں سے انہین لوگوں سے مشورہ کیا کرتے تھے تاکہ معاملہ کی آسان صورت کو اختیار کریں اور جب کتاب سنت سے کوئی معاملہ واضح ہوتا کہ پھر رسول اللہ ﷺ کی مطابق میں اس کے خلاف نہ جاتے حضرت ابو بکر کی رائے یہ تھی کہ معنیین زکاة سے اطال کیا جائے حضرت علیہ اللہ ﷺ نے کہا کہ آپ ان سے کیسے قتال کر سکتے ہیں جبکہ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا ہے کہ مجھے حکم دیا گیا ہے کہ میں لوگوں سے جنگ کروں حتیٰ کہ وہ لا الہ الا اللہ کا اقرار کر لیں جب وہ لا الہ الا اللہ چاہ رہے ہیں تو ان کے خون اور ان کے اموال میری طرف سے محفوظ ہو گئے اس پر حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ خدا کی قسم میں ان لوگوں سے قتال کروں گا کہ رسول اللہ ﷺ کی پیار کردہ جماعت میں تفصیقہ ڈالیں پس اصل جو جان کی وجہ تھی وہ اجازت نہیں تھا بلکہ رسول اللہ ﷺ کی پیار کردہ جماعت صحابہ کی جماعت میں تفصیقہ ڈالنے کی کوشش تھی جس کی وجہ سے آپ نے مجھ سے لائی کی بعد میں حضرت انور نے بھی حضرت ابو بکر کی مطابقت کی لیکن حضرت ابو بکر نے کسی مشکلے کی تفصیل دینا دی کیونکہ آپ کے پاس رسول اللہ ﷺ تھا ان لوگوں کے بارے میں حکم موجود تھا جو نماز اور زکاة میں فرق کریں انہوں نے گوئے دین کے احسان پر تبدیل کر دیا وہ زمانے میں خلافت اور حکومت بہاں جگر ایک ہو چکے تھے اور زطاعت حکومت کے ٹیکس تھا پس جن لوگوں نے ٹیکس دینے سے انکار کیا ایسے لوگوں سے تو آج کے لئے دنیا کی ہر احوال جبری ٹیکس رسول کرتی ہے اور ان کے خلاف قتال کرتی ہے اس پر کسی قسم کے اطلاعات کی کوئی نجاش نہیں ہے حضرت مسلم علیہ السلام فرماتے ہیں اساس ہے کہ بعض لوگ پہلے مشورہ نہیں دیتے مشورہ ایک بڑی برکت چیز ہے اس پر حضرت مولی نور جن صاحب نے فرمایا کہ قرآن شریف میں اللہ تعالی خود اپنے رسول کو رکم دیتا ہے کہ مشورہ کیا کرے پھر دوسروں کے لئے یہ رکم کس قدر زیادہ تحقیقی ہو سکتا ہے اللہ کا رسول نہیں ہے خود جس کو اللہ تعالی براہ راست یہ بات دیتا ہے ایسا شخص کیسے مشورہ سے اطلاعات کر سکتا ہے آج کن لوگوں کا آل یہ ہے یا تو مشورہ پوچھتے نہیں یا پوچھتے ہیں تو پھر مانتے نہیں یہ میرے پیغم میں یہ بات یہ نامناسب حرکت ہے یا تو مشورہ لیے ہی مانتے ہیں لیکن جب مشوریت ہے تو اس کو قبول کرنا مناسب ضروری ہے آپ کے لئے حضرت صاحب نے فرمایا اس کے ایسی بات کی لوگ سزا نہیں پاتے ہیں تیسروں کے حالات سے زیادہ تر وہ فائدہ حاصل کریں اور یہ بھی دوست ہے کہ جو مشورہ کرنے کے باوجود مشورہ نہ مانیں ان کو اللہ کی تغذیر ضرور پکڑ لے گی ہے اور وہ کسیوں کسی رنگ میں اس معقولی کی جو عمل ان حکم میں بیلی ہو جاتی ہے بظاہر مشورہ ہے اس کے مرتقب ہوتے ہیں ان کو اللہ کی تغذیر ضرور کسی سزا میں پکڑ لیتی ہے حضرت مسیح مولا علیہ السلام کے عباد و جماعت سے مشورہ طلب کرنے کے بارے میں ایک روایت حضرت نفتی محمد صادق صاحب علیہ اللہ تعالیٰ عام میں بھی ہے کہ حضرت مسیح مولا علیہ السلام کے زمانے میں باروئی میں جب پیش آئے تو آپ سال میں دو تین چار بار بھی اپنے خدوان کو ملا لگتے ہیں پس مولا سیشورہ سال میں ایک رفعہ منافع ہوتی ہے اس کا یہ مطلب نہیں ہے کہ اس وقت جو بھی امام ہو وہ صرف ایک ہی وفعہ مشورہ کر کے کافی سنجھے اس بات کو جب بھی کسی اہم امور میں فیصلہ کرنا مقصود ہو تو فیصلہ سے پہلے چھوٹی مشورہ ملوے سے عام لبھی بلائی جا سکتی ہے مشورہ کے لئے عباد جماعت میں سے جو اچھی روایہ رکھنے کا صحابہ روایہ کر رہتے ہیں ان کو بلائی جا سکتا ہے اور خاص طور پر بلانے والوں میں عباد کرنے والے اور امین جو ہیں کو بلانا مناسب ہے پس حضرت نسلی صاحب کے روایت کے مطابق صاحب نے دو تین چار بار بھی اپنے خدام کو بلائی رکھتے کہ مشورہ کرنا ہے کسی جلسے کی تجویل ہوتی تو یاد فرما رکھتے کوئی یہاں تھا کہ کوئی اشتہار شائع کرنا ہوتا تو تب بھی مشورہ طلب کر لیا تھا حضرت نسلی صاحب نے جلسہ فرانہ اٹھارہ سو بانویں کے دوسرے دن اٹھاریس دسمبر اٹھارہ سو بانویں کو حضرت نسلی صاحب نے یورت اور امریکہ میں دعوت اللہ کے لئے حضرت نسلی صاحب نے فرمایا پس یورت اور امریکہ میں جو تبریغ اسلام ہو رہی ہے اور اس کے بڑے عظیم شام پھر نکل رہے ہیں یہ حضرت نسلی صاحب کے زمانے کے بعد کی بات نہیں ہے آتنے اپنے زمانے میں ہی اپنی اثر سارے دنیا پر تیار رہی تھی اور خاص طور پر یورت اور امریکہ وغیرہ میں تبریغ کے لئے اپنے حواظت سے مشورہ طلب فرمایا تھا اور یہ آخری کہ اس مشورے کا فیض ہے کہ آج دنیا میں ہر جگہ حضرت نسلی صاحب یورت اور امریکہ میں جماعت بڑی تیج سے ترقی کر رہی ہے مغرب حضرین نے اپنے دورائے پیش کی اور بعد مشورہ حضرت اللہ علیہ السلام کی نبیلی سے قرار پایا کہ ایک رسالہ جو اہم اہم جنگلیات اسلام کا جانے اور اخوائل اسلام کا خصوصیت چہرہ معقولی طور پر دکھاتا ہو تحریف ہو کر اور پھر چھاپ کر یورپ اور امریکہ میں اس کی بہت سی کافیاں بھیل دی جائیں اس کے ریویو آف ریلیجنز جو آج کل دنیا میں کافی تعداد میں شائع کیا جا رہا ہے اور دس ہزار جس اگر انشاء اللہ کی خواہش تھی اللہ کے خیال سے اب دس ہزار کی طرح آدمی ریویو آف ریلیجنز دنیا بھر میں شائع کیا ہو رہا ہے مختلف جماعتوں کی طرف سے بھی اور مرکز کی طرف سے بھی تو یہ وہی تجویز ہے جو حضرت مسیح مولا صاحب کے زمانے میں بعد مشورہ حضرت مسیح مولا عیسیٰﷺ نے اندویر فرمائی تھی حضرت مسیح مولا عیسیٰﷺ نے اندویر فرمائی تھی ٹھیک پھیکہ فرمایا ٹھیک فرמהیا ۱ , ایک فورش ان حساب کے چندے کی مرتب کی گئی ۱ , ایک فورش ان حساب کے چندے کی مرتب کی گئی ۱ , ایک فورش ان حساب کے چندے کی مرتب کی گئی ۱ , ایک فورش ان حساب کے چندے کی مرتب کی گئی ۱ , ایک فورش ان حساب کے چندے کی مرتب کی گئی ۱ ۹ Єو مطبع کے لیے چندہ دھشتے رہیں گے ۍ الژzäh رہنگیے ۄ ، اینک你说اں پایا Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. بعد اس کے دعایے خیر کی گئی اور پھر یہ بھی طیب آیا کہ آئندہ بھی ہمیشہ اس جلسے سرانے کے یہی مقاصد رہیں گے کہ اشارت اسلام اور حمدلگی نومسلمین امریکہ اور یورپ کے لئے آسم تجویزوں سوچی جائیں اور دنیا میں نیک چلنی اور نیک نیتی اور تقویٰ اور تحارت اور اخلاقی حالات کے ترقی لینے اور اخلاق اور عادات دنیا اور رسول و صلی اللہ علیہ وسلم کو قوم میں سے دور کرنے کی تدبیریں کی جائیں یہ تو مجالس شورا کے لئے حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں جو آپ نے تحصیل ملوک فرمائے ان کو میں کسی قدر استثار کے ساتھ آپ کے سامنے پیش کیا ہے اور میں امید ہوتا ہوں کہ دنیا بھر میں ساری مجالس شورا ان باتوں کی پابند رہیں گی اب میں یورپ میں تولیو علیہ السلام کی غرض سے جو مسجد کی تحریر کی گئی تھی اس کی غرض آتا ہوں پس یہ بھی حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم کے فیصلے کے اوپر عمل برامر ہی ہے کوئی عرب تبلیغ نہیں ہے اس دنیا میں یاد رکھیں کہ جو میں نے تحریر کی تھی وہ محضر مولد المسجد کیا کہتی ہے بیت الخدور بیت الخدور کے پرالک میں تحریر کی تھی اور تشریف حضور نے بات نوازی کا اظہار کیا تھا جو میں نے اتدان تحریر کے وقت اس تحریر پر عمل کرنے والوں کو خصوصیت سے تحریر کی تھی اس کے بالکل برقص عمل ہوا اور بجائے اس کے مجید نوردن کے پہلے مطبق تر توجہ دیا تھی بعد وہاں ذراعب کی تر توجہ دیا تھی بالکل برقص اس کے عمل کیا گیا اس تعلق میں یہ کہنا مناسب ہے کہ بعض برائیوں میں بعض سلوکیوں بھی چھپی ہوئی ہوتی ہیں اور بہتر نہیں تھا کہ اس مولدن محضور اس کے علاقے کو ترق کر دیا جائے کیونکہ جب میں تصویر سے اس کی پرشاندی کی تو پتہ چلا کہ جو کمیٹی پہلی زفا بنائی گئی تھی اس میں سے بھی ایک مندر گئے بشدرد اس کے خلاف اضعاف کیا تھا کہ مولدن کے علاقے میں محضور بنانی مناسب نہیں ہے اور جو شرطیں ہیں خونسل کی طرف سے تو ان کے حید ہو جائیں کہ سال میں چار سے زیادہ فنشن ہو نہیں سکتے اور اس کے علاوہ ایک اور مشکل ان کی پارکنگ کے لیے بہت سختی ہے اتنی سے زیادہ تاریمی تاریمی تاریمی کی جا سکتی ہیں ایک اور سویز جو اب سامنے آئی ہے وہ یہ ہے کہ سارے اندوستان کی ریسسٹ اوگنیویشن جو مشنس فرنک کراتے ہیں ان کا مرتبہ بھی وہی اسی مسجد کے پاس ہے اور پہلے بھی ہمیں کافی ان کی طرف سے مشکلات پیش ہوتی رہی ہیں پیش ہوتی رہی ہیں تو اس علاقے کو تو اب مجبورن چھوڑنا ہی پڑے گا لیکن سوال یہ ہے کہ مسجد کہاں منائی ہے اس کے لیے میں کمیٹی کو ان کی مسجد ایک کمیٹی تجمیز کی گئی ہے ان کو نشوہ لیا ہے کہ وہ باہر کمی ایسا علاقہ جھنگیں جہاں بڑی زمین مہیا ہو اور اتنی بڑی زمین مہیا ہو کہ اس میں کثرت سے اہم بھی گھر بنائے جا سکیں کیونکہ ایک ویران علاقے میں مسجد بنا دینا جہاں لوگ بھی نہ جا سکیں حضرت اماری نہ مہیا ہو سکیں یہ ایک خون کوشش ہے ایک محض دکھا رہا ہے لازم ہمیں ایک ایسے بڑے رقبے کی تلاش کرنی پڑے گی اب جس میں کثرت اہمیوں کو مکان علاقے مکان کے کلاس علاقے جائیں اور چھوڑنی کی نور بھی کی جائے کہ بغیر سوچ کے رتائے سے وہ اپنی مکان بنا سکیں ورنہ فوری طور پر تو جماعت میں اطاقت نہیں ہے کہ اکثر جو امیر کے رہنمائے ہیں وہ بھی فوری طور پر مکان بنا سکیں تو ان باتوں پر بہت غور خواست کی ضرورت ہے اور میں بہت امیر رکھتا ہوں کہ انشاءاللہ اللہ تعالیٰ جماعت کی رہنمائی فرمائے گا اور انشاءاللہ کو حال کرنے میں ہماری موضوع فرمائے گا یہ سارا علاقہ جو مولی مصدر کا علاقہ ہے یہ ایک کنپنی میں خواہش جاہے کی تھی کہ ہم تلیت لیتے ہیں یہ اس وقت کی بات ہے جبکہ ابھی اس میں development بھی ہوئی تھی تو اب تو اللہ کے حضور کے ساتھ اس پر بہت خرچ ہو چکا ہے اور بہت زیادہ امارتوں کی اصلاح کی جا چکی ہے تو میں یقین رکھتا ہوں کہ اگر اس کنپنی سے یا کسی اور کنپنی سے اس مذہب کے دیشنی اس طرح کے دیشنی پر تلویز کی تیش کی جائے تو دوید نہیں کہ جتنا ہم نے خرچ کیا اور اس سے زیادہ ہمیں مل جائے اور یہ دوسری وجہ زمین شریفنے کے لئے استعمال ہو سکتا ہے اور تحریک کے نتیجے میں جو کچھ آمد ہوگی تو سارا اس کی تعمیرات کو خرچ کیا جائے گا اب میں آپ کو اس تحریک کے بعد جماعت کے رد عمر کی متعلقات بتاتا ہوں کہ اللہ تعالیٰ کے فرق سے کیسی کیا بھی جماعت حضور مسیح مولا علیہ السلام نے ہمارے لئے اخیام فرمائی ہے کہ حیرت انگیز اور تروریوں نے تحریک اللہ بیعت کہا ہے جماعتوں نے پوری جنہیں کی جماعتوں نے جو فوری رد عمر دکھایا ہے اور ابھی بہت سی ایسی ادبات سے ایسے وعدہ رات ہیں جو رستن میں ہیں ابھی پہنچے بھی نہیں اور لیفتہ یہ ہے کہ بہت قسمت سے وعدے آئیں گے اور اصل تحریک سے بہت زیادہ ہو جائیں گے چنانچہ اس وقت تک تین اشاریہ تین میلین پاؤنڈ کے وعدے آ چکے ہیں اور ان میں سے بہت سونگی ادائیگی بھی ہو چکی ہے پاکستان کینیڈا امریکہ یوکے جرمنی آسٹریلیا جاپان اور میڈل دیسٹ کی جماعتوں نے غیر معمولی اخلاص کا نمونہ دکھایا ہے قوتوں نے حضرت صادق اپنی شاندار ذوائعات کو قائم رکھتے ہوئے زیورات پیش کر دی ہیں جبکہ ان میں سے اکثر پہلے ہی کس نے کسی تحریک میں اپنا سارا ویور پیش کر دی تھی اور اب انہیں پھر یہ تحفیق مل رہی ہے اس سے اندازہ کریں کہ جنہوں نے سارا ویور پیش کر دی تھی اللہ نے ان کے ہاتھوں کو اور ان کے گلوں کو خالی میں لینے دیا اور اس تحریک کا وقت تک پھر ان کو ان کی ہاتھوں اور کاؤں اور گلے کو انہوں نے زیوروں سے بھل دیا تو اسی تحریک پر اللہ تعالیٰ صرف بھی یہی کرے گا کسی کو بغیر جب کسی خاتون کو بغیر ویور کے لینے دے گا جرمنی میں سے تو بعض خواتین نے زیورات دے کر اپنے خانوں کو لنگن بلویا تاکہ وہ خود لنگن میں مجھ سے ملاقات کر کے اپنی دنیا کے مخلصانہ جذبات کے ساتھ یہ ذرات پیش کریں اللہ ان سب کی قضائنوں کو خضور فرمائے چھوٹے چھوٹے بچے بھی حسب صادق جار مولی علمانیہ کر رہے ہیں انہیں پیسہ پیسہ رسول کر کے پیسہ پیسہ پیسہ بچا کر اپنی جیب خرص میں سے کچھ رقمیں نکال کے جو دبوں میں کینجی علمہ کی تھی وہ اسی طرح انہیں دبوں میں بند کی بند بھیجوا دی ہیں کہ اس کو ہماری دوستیں مذہب کیلئے استعمال کریں قربانی کا یہ عالم ہے کہ ایک دوست حسد ہی ہیں ان کا نام جانا مناسب نہیں آ ایک لمبے عرصے سے اپنے مکان بنانے کی خواب دیکھ رہے تھے اب اس تحریک پر انہوں نے جتنی جو رقم ہماری تھی وہ بڑی بھاری رقم ہے جس پر ایک مکان بنایا جا سکتا تھا انہوں نے اندرستان کی مذہب کی تحریک سن کر انہوں نے اس کا ایک بڑا بڑا حصہ پیش کر دیا اسی طرح بعض دوستوں نے اپنی اطلاعات پیش کی ہیں بعض مذہب کی تعمیت تک اپنی آمد کا ایک نوئین حصہ پیش کرنے کی ساتھ پائی ہے رضا ہم اللہ واسم اللہ فی جنہ والآخرات اس تحریک کے مطلق چند باتیں آپ کے ساندھے رکھ کر اب میں اس حتاب کو ختم کرتا ہوں میں دعا کرتا ہوں کہ اللہ تعالیٰ اسی طرح دنیا مرکی جماعت ہمیں تفریق بھی اطلاع فرمائے گا اور ہمیں ایسا علاقہ لونے کی تفریق بھی اطلاع فرمائے گا اس میں پلندیاں نہ ہوں اور بے اران سے ہم وہاں رضا تعالیٰ کی رضا کی خاطر بہت اعلیٰ و رسیل قریم انہیں اس طرح کی مجید بنا سکیں الحمدللہ ناملو و نفتینو و نستخبرو و نومنو بہی و نتوکلو علیہ و نعوذ باللہ من شروع انفسنا و من سیعت عمالنا من یعدلاللہ فلا مدلاله و من یدلاله فلا عبیاللہ و نشہد واللہ الى عیداللہ و نشہد انہ محمداً و نشہد انہ محمداً و نشہد انہ محمداً اباد اللہ رحمت اللہ ان اللہ یعمل بالعبل واللسان و اطاع بالقربان و ینہان الفاشائے والملکر والبعث جہر لکن لالکن تذکرون جہر لکن لالکن تذکرون اذکراللہ ویذکرکن وبلوه يستجر لکن و الذکراللہ اکبر