قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیαι۔ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ جلسے ہیں جو پھیلتے چلے جائیں گے۔ یہ تو ایک انتشار فیض ہے جس کے نمونے ہم دنیا میں دیکھ رہے ہیں اور جو انتشار فیض اللہ کے فضل کے ساتھ بڑھتا چلا جائے گا اور غصت اختیار کرتا چلا جائے گا۔ ایک فیض کے انتشار کے بعد پھر ارتکاز ہے۔ یعنی مرکز کی طرف چیزوں کا لوٹ آنا اور اجتماعیت کی ایک عالمی شکل دکھائی دینا۔ وہ ارتکاز فیض خدا کے فضل سے اب مواصلاتی سیاروں کے ذریعے تمام دنیا کی جماعتوں کو نصیب ہو گیا ہے۔ اور اس جلسہ سرانہ پر یہ ارتکاز بڑی شان کے ساتھ جلوہ گر ہوگا۔ اور ساری دنیا کی احمدی جماعتیں خدا کے فضل سے اس سے استفادہ کریں گی۔ اس زمین میں ایک نیا اضافہ یہ ہوا ہے کہ ریڈیو کے ذریعے تمام دنیا میں شارٹ ویو پر یعنی سولہ میٹر بینڈ پر یہ خطبہ ہر جگہ سنائی دے سکتا ہے۔ آسٹریلیا میں اس سے پہلے شکایت تھی کہ تصویری جو تصویر ہے تیلیوین کے ذریعے یہ پوری طرح صاف نہیں پہنچتی۔ اور بعض حصوں میں پہنچتی ہوگی بعض میں نہیں پہنچتی تھی۔ لیکن دو تین دن ہوئے مجھے آسٹریلیا سے ایک خط ملا ہے جس میں اس بات پر بہت ہی خوشی کا اظہار کیا گیا ہے کہ ریڈیو کے ذریعے ہم نے بالکل صاف خطبہ اسی طرح سنایا ہے جیسے سامنے بیٹھے سن رہے ہوں۔ تو اب یہ ریڈیو کے ذریعے جو تعلق پھیل رہا ہے ہمیں خلا پور کر دیئے ہیں۔ تصویر ہر جگہ اس لیے نہیں پہنچ سکتی کہ اس کے لیے ڈش انٹینہ کی ضرورت ہے بڑے احتماموں کی ضرورت ہے ہر شخص کو ڈش انٹینہ کے مرکز تک پہنچنے کی بھی توفیق نہیں مل سکتی کچھ بیمار ہیں جو گھروں سے نکل نہیں سکتے کچھ عورتیں اور بچے ہیں جن کے لیے ممکن نہیں ہوتا کہ باہر جا کر کہیں خدبے سن سکیں یا دیکھ سکیں تو یہ جو بیچ کے خلا تھے یہ تمام کے تمام خدا کے فضل کے ساتھ ریڈیائی خطبات کے انتشار کے ذریعے پورے ہو چکے ہیں اس زمن میں ایک خط مجھے پاکستان کی جیل سے ایک اسیر راہ مولا کا موصول ہوا جس کا جیل پر بہت گیر اثر پڑا انہوں نے لکھا کہ ہم پر اللہ کا بڑا احسان ہوا ہے اب راہ راست ہم ریڈیو کے ذریعے آپ کا خطبہ سن رہے ہیں اور سن سکتے ہیں اور اپنے اپنے مثالوں میں قیدوں میں ایک دوسرے سلگ ہوتے ہوئے بھی ہمیں جماعت کے ساتھ ایک عالمی رابطے کا اتنا گہرا اور پیارا احساس ہوا ہے جس نے قید کی سب تکلیفیں بھلا دی ہیں یوں معلوم ہوتا ہے کہ یہ دیواریں اب ہماری راہ میں حائل نہیں ہو سکتی ہم اسی طرح عالی جماعت کا ایک جز ہے جس طرح وہ آزاد احمدی جو دنیا میں پھیر رہے ہیں اور اس وساطت سے جو طبیعت میں ایک لذت پیدا ہوئی ہے جو سنور حاصل ہوا ہے اس کو بیان نہیں کیا جا سکتا تو یہ سارے خدا تعالیٰ کے حسانات ہیں اور وہی توحید ہی کا مضمون ہے جو آج عملی صورت میں جاری و ساری ہے ہم آجز گناہگاروں اور کمزوروں کے سپورت اللہ تعالیٰ نے یہ کام کیا تھا کہ تمام دنیا کی قوموں کو امت واحدہ میں تبدیل کر دو ہم پر یہ ذمہ داری ڈالی تھی کہ دنیا سے تمام سعید روحوں کو ایک ہاتھ پر اکٹھا کرو اور وہ ہاتھ حضرت عبداللہ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا ہاتھ ہے اس ہاتھ پر اکٹھا کرنے کیلئے ہماری مجبوریاں ہماری بیکسیاں ہماری بے بساتی حائل تھیں اور ہم سوچ بھی نہیں سکتے تھے کہ ہم میں یہ طاقت ہوگی کہ تمام دنیا کو ایک امت واحدہ میں تبدیل کر دیں مگر دیکھتے دیکھتے اسمان سے وہ تقدیریں نازل ہوئی ہیں جنہوں نے اس دور کے خواب کو ایک آج کی حقیقت میں تبدیل کر دیا ہے پس اللہ تعالیٰ کا بہت بڑا عسان ہے اور ان عسانات کا جتنا بھی آپ شعور حاصل کریں گے اتنا زیادہ طبیعت حمد کی طرف مائل ہوگی اور خدا کے حضور سجدہ ریض ہوگی یہ عسان ایسا نہیں کہ ایک دو باتوں ایک دو تذکروں میں اس کی تفاصیل بیان ہو سکیں اتنے گہرے اور مستقل اور اتنے وسیع اثرات اس نئے دور میں اس ذریعے سے جاری ہو چکے ہیں اور ساری دنیا کے احمدی اس شدت سے اس کیفیت کو محسوس کر رہے ہیں کہ خدا تعالیٰ کا ایک عظیم فضل نازل ہوا ہے جس نے گرتی اور بعض جگہ لڑکھڑاتی ہوئی جماعت کو سمحال لیا ہے مضبوط ہاتھوں میں تھامی گئی ہے مضبوط رشتوں میں باندھی گئی ہے اور ساری دنیا کی ایک جماعت ہونے کا احساس جس شدت کے ساتھ اس دور میں اُبھرا ہے اس کا اس سے پہلے تصور بھی نہیں کیا جا سکتا تھا پس میں اس خدبے کے ذریعے جو آج پاکستان کی جیلوں میں بھی سنا جا رہا ہے خصوصت کے ساتھ اپنے ان اسیران راہ مولا کو سلام علیکم کہتا ہوں اور مبارک بات دیتا ہوں کہ آپ ہی کی دعائیں ہیں اور آپ ہی کی قربانیاں ہیں اور آپ جیسوں کی دعائیں ہیں اور آپ جیسوں کی قربانیاں ہیں ان شہداء کا خون ہے جو رنگ لا رہا ہے آپ کی آئیں ہیں اور سسکیاں ہیں جو ایک عالمی آواز میں تبدیل ہو گئی ہیں ان شہداء کا خون ہے جو ایک منظر بن کر سب دنیا میں اوبر رہا ہے پس اللہ تعالیٰ کا بہت احسان ہے ہم سب آپ قربانی کرنے والوں کے ممنوع احسان ہے کہ جس نے خدا کے فضل اس شان سے کھینچے ہیں اس قوت سے آسمان سے اس فضل نازل ہونے شروع ہیں کہ دنیا کی کوئی طاقت اب ان کو روک نہیں سکتی ان کے بس کی بات نہیں گئی یہ دوست جن کا خصوصیت سے میں ذکر کرنا چاہتا ہوں رانان نعیم الدین صاحب ہیں محمد علیاس ملیل مربی سلسلہ محمد حاضر رفیق تاہر چوہدی عبدالخدیر صاحب چوہدی نصار احمد صاحب ان میں سے پہلے تین تو شادی شدہ ہیں اور بچوں والے اور باقی دو آخری دو یہ غیر شادی شدہ ہیں نو سال سے جیل میں ہیں ان کے لئے خصوصیت سے دعائیں کریں اللہ تعالیٰ ان کی ظاہری مشکل کے دن بھی کاٹ دے جس طرح روحانی لذتوں کے سامان فرمائے ہیں وہ آزادی کی ظاہری نعمتیں بھی ان کو عطا کر جس میں ہم تو شریک ہیں مگر یہ شریک نہیں ہیں اس کے بعد میں جیسا کہ دستور ہے آنے والے جلسے کی ذمہ داریوں سے متعلق منتظمین کو خصوصیت سے اور آنے والے مہمانوں کو بھی اور یہاں خدمت کرنے والے میزبانوں کو بھی مخاطب ہوتا ہوں ان کی خدمت میں کچھ باتیں عرض کرنے چاہتا ہوں یہ جلسہ جیسا کہ آپ جانتے ہی ہیں ایک عالمی جلسہ ہے ایک خاص آلہ مقصد کی خاطر منقض ہوتا ہے اور بہت سے لوگ بڑی تکلیفیں اٹھا کر بہت اموال کا حرج کر کے اپنے اوقات صرف کرتے ہوئے اس جلسے کا انتظار کرتے ہیں اور بڑی امنگوں اور شوق سے اس میں شامل ہوتے ہیں بلکہ اس کے بلکل برعکس یہ تصویر ہے کہ ہم ایسے روحانی اجتماع میں شرکت کرے ادارہ ہیں جس کے نتیجے میں ہمیں عظیم باقی رہنے والی روحانی لذتیں آتا ہوں گی پاک تبدیلیاں ہمارے اندر بھی رونما ہوں گی اور لوگوں میں بھی ہم یہ تبدیلیاں رونما ہوتے ہوئے دیکھیں گے یہ ہمارے واقعہ جلسے میں یہ دونوں باتیں ہمیشہ بلکل صداقت کے ساتھ بین ہی اسی طرح پوری ہوتی ہیں آنے والے وہ پاک تبدیلیاں ہوتی ہوئی محسوس کرتے ہیں اور یہ محسوس ہونے والی تبدیلیاں ان کے چہروں پر ان کے تبدیل ہونے والے اثار میں ظاہر ہوتی ہیں اور دیکھنے والے محسوس کرتے ہیں کچھ ہو رہا ہے جو آئے تھے یہ وہ نہیں رہے بلکہ بدل کر جا رہے ہیں بچپن سے میں جلسہ سلانہ میں شریک ہوتا رہا ہوں مختلف حیثیتوں سے اور یہ احساس کسی تعلیم کا نتیجہ نہیں بلکہ ایک مسلسل مشاہدے کا نتیجہ کبھی ایک دفعہ بھی مجھے یاد نہیں کہ جلسہ سلانہ میں شمولیت سے پہلے اور شمولیت کی بات کی کیفیت ایک ہی جیسی ہوئی یا آنے والے مہمانوں میں اور مقامی قادیان کے بسنے والے یا ربلہ کے بسنے والوں میں پاک تدلیلیاں پیدا ہوتی ہوئی دکھائی نہ دیں یہ وہ منظر نہیں ہے جو چھپا رہے آنکھوں سے لوگوں کی کیفیات ہیں مگر اجتماعی نظاروں میں تدلیل ہو جائے کرتی ہیں پس اس شان کا جلسہ دنیا کے پردے پر کہیں اور نہیں بنایا جاتا جس شان کا جلسہ حضرت عبداللہ مسیح مولا علیہ السلام کو عطا ہوا اور اس کے آداب ہمیں سکھلا گئے اس زمین میں کچھ حضرت عبداللہ مسیح مولا علیہ السلام کی تحریرات ہیں جو اس جلسے سے توقعات کے سلسلے میں ہیں میں انشاءاللہ آئندہ جلسے کے خدبے میں وہ پیش کروں گا اس وقت جیسا کہ میں نے ارز کیا ہے عمومی نصیحتیں کچھ کرنی چاہتا ہوں ان کا تعلق مہمانوں سے بھی ہے اور میزبانوں سے بھی انتظامیاں کا جہاں تک تعلق ہے خدا کے فضل سے رفتہ رفتہ ارتقائی مناظر تہہ کرتی ہوئی اب جلسہ کی انتظامیاں بہت پختہ اور مضبوط اور باسلیقہ ہو چکی ہے اس پہلو سے ان کو کسی توجہ یا نصیحت کرنے کی توجہ دلانے یا نصیحت کرنے کی ضرورت نہیں ہے میں جانتا ہوں روز مرہ ان سے رابطہ ہے جو بات سمجھ میں نہ آئے مجھ سے پوچھ لیتے ہیں ہر اہم فیصلے سے پہلے مجھے بات بتا کر اجازت لے لیتے ہیں اس لیے یہ جو مسلسل رابطہ ہے یہی میرے اور ان کے درمیان افہام تفہیم کا ایک ذریعہ ہے اور ان کو پبلک میں اس طرح خطبات کے ذریعے کسی نصیحت کی ضرورت نہیں ہے لیکن کیونکہ ایسے جلسے سب دنیا میں منخفض ہوتے ہیں اس لیے کچھ نہ کچھ جلسے کے ذکر میں اگر انتظامیاں سے متعلق باتیں بھی ہو جائیں تو یہ بے فائدہ نہیں ہوں گی کیونکہ اور جلسے بنانے والے منتظم اس سے فائدہ اٹھا سکیں گے انتظامیاں کی جان یک جہتی میں ہے اور انتظامیاں کا سربراہ ایک مرکزی نکتہ ہوتا ہے دنیا کی انتظامیاں میں یہ مرکزی نکتہ گویا دماغ ہے مگر جماعت کی ہر انتظامیاں میں جیسا کہ جماعت کا اپنا حال ہے یہ مرکزی نکتہ دماغ بھی ہوتا ہے اور دل بھی ہوتا ہے انتظامیاں کا اگر آسابی رشتہ دماغ سے ہو تو ایسی انتظامیاں بساوقات کئی قسم کی چپ کلشوں کا شکار ہو جاتی ہے کئی قسم کی دلازاریوں اور ٹھوکروں کے نتیجے میں اس میں بگاڑ پیدا ہو جاتا ہے اور محض دماغی آسابی رشتے کسی انتظامیاں کو ایک صالح نظام میں تبدیل نہیں کر سکتے اس کے ساتھ جماعت قلبی رشتوں کا ہونا بھی ضروری ہے جیسا کہ خلافت کا مضمون آپ خوب سمجھتے ہیں ساری جماعت کا خلیفہ وقت سے صرف ذہنی رشتہ نہیں ایک قلبی رشتہ بھی ہے اور دونوں رشتے بیق وقت مضبوط اور متوازی ہیں اور ہممہنگ ہو جاک ہو کر ایک رشتے میں تبدیل ہو جاتے ہیں بین ہی یہی نقشہ جماعت احمدیہ کی ہر انتظامیاں میں جاری ہونا ضروری ہے امیرہ امیر سے روز مرہ کے کاموں میں یہ تعلق ہونا چاہیے اور جلسے کے انتظامیاں میں تمام منتظمین کا بڑے اہدے پر ہوں یا چھوٹے اہدے پر ہوں اپنے مرکزی افسر سے ویسے ہی رابطہ ہونا چاہیے بعض دفعہ مرکزی افسر کو مجبوراً ڈانٹنا بھی پڑتا ہے معمولی تازیری کاروائیاں بھی کرنی پڑتی ہیں مگر دل کا رشتہ ایسے تعلقات کو سنبھالے رکھتا ہے ماں بھا بھی تو ڈانٹتے ہیں ان کے نتیجے میں بچے باغی ہو کر مو پھیر کے دوسری طرف تو نہیں چلے جایا کرتے گستاق تو نہیں ہو جاتے لیکن غیر ڈانٹ کے دیکھے تو پھر وہی بچے دیکھیں اس کو کیا مزا چکھاتے ہیں افتاد کی بات بھی بعض دفعہ اس لئے نہیں مانتے کہ انتظامی رشتہ ہے قلبی رشتہ نہیں تو خدا تعالیٰ نے جماعت احمدیہ کو ایک زندہ خاندانی رشتوں میں باندھا ہوا ہے جو ذہن سے بھی تعلق رکھتے ہیں قلب سے بھی تعلق رکھتے ہیں پس اپنے افسروں سے محض اطاعت کا سلوک نہ کریں بلکہ محبت کا سلوک کریں عدب کا سلوک کریں اور اگر یہ یقین ہر افسر کے دل میں ہو جائے کہ میرے تمام مطاحتوں کا تعلق مجھ سے ذہنی اور قلبی بہت مضبوط تعلق ہے تو ناممکن ہے کہ ایسا افسر ہر وقت ان کی دلداری میں مصروف نہ رہے وہ ان کے ناز بھی اٹھاتا ہے اور اگر کبھی سختی کرتا ہے تو سخت مجبوری کی حالت میں اور ایسی صورت میں جس پر سختی کی جاتی ہے اس کا حق ہے فرض ہے بلکہ اس کا مزاج یہ ہونا چاہیے اس کی فطرت ثانیہ یہ بننی چاہیے کہ وہ خوشی سے وزاش کرے اس بحث میں پڑے کہ میری غلطی اتنی تھی کہ نہیں جتنی بیان کی جاتی ہے اور یاد رکھے کہ غلطی تو ویسے بھی ایک ایسا نازک معاملہ ہے کہ غلطی کرنے والا انسان بساوقات اپنی غلطی کا شعور ہی نہیں رکھتا اور اپنے دفاع کا ایسا مادہ انسان میں پائے جاتا ہے کہ غلطی کر کے وہ غلطی دکھائی نہیں دیتی بلکہ اس کے خلاف اگر کوئی نشاندہ ہی کرے تو بڑا سکھ غصہ دل میں پیدا ہوتا ہے طبیعت اس کے خلاف بغاوت کرتی ہے انسان زد کرتا ہے کہ ہرگز میری ایسی غلطی نہیں تھی اب غلطی ہو یا نہ ہو اگر مزاج وہی ہو جو میں نے بیان کیا ہے تو انسان بغیر غلطی کے بھی سختی کو پیار اور محبت اور عدب کے ساتھ برداشت کرتا ہے اور ایسی صورت میں اس کو غلطی دکھائی بھی دینے لگتی ہے یہ میرا تجربہ ہے وہ لوگ جو یہ تعلق رکھتے ہیں کہ آپ نے کہا ہے تو وہ ٹھیک کہا ہے ہم سے غلطی ہو گئی ہوگی وہ یہ تعلق بڑی جلدی ایسے تعلق میں تبدیل ہو جاتا ہے کہ وہ دیکھنے لگ جاتے ہیں اور پھر یہ کہتے ہیں کہ آپ نے ٹھیک توجہ دلائی ہے یہ مخفی بط ہمارے دل میں موجود تھا اب آپ نے بتایا تو دکھائی دینے لگا تو یہ ایک ارتقائی اصلاحی رشتہ ہے جو ترقی پذیر رہتا ہے ہمیشہ اس کے نتیجے میں دونوں طرف اصلاح رہتی ہے تو منتظمین جو اس موجودہ جلسے کی کاروائی کو سنبھال رہے ہیں یا آئندہ دوسری جگہوں میں سنبھالیں گے ان سب کو میری ہی نصیت ہے کہ یہ مرکزی نقطہ ہے اچھے انتظام کا اس کو خوب سمجھیں اور اس پر مضبوطی سے قائم ہو جائیں جو منتظم ہے اس کا فرض ہے کہ اپنے محتیتوں سے اس طرح محبت اور پیار کا سلوک کرے جس طرح ماں باپ کرتے ہیں مگر جاہل ماں باپ کی طرح نہیں کہ جو غلطیوں سے بھی سرف نظر کرتے ہیں یہاں تک کہ ایک بچہ بدکنے لگتا ہے بے راہ راہ ہو جاتا ہے پھٹکنے لگ جاتا ہے ایسے ماں باپ کی طرح جن کی محبت کا جوش ان کے اصلاح کے ہاتھ میں روک نہیں بنتا بلکہ اس کو توازن عطا کرتا ہے محبت اور اصلاح کے محبت کے جوش اور اصلاح کے ہاتھ میں اگر توازن پیدا ہو جائے تو غلطی کے نتیجے میں بے وجہ اس کو نظر انداز نہیں کیا جاتا مگر اصلاح کی خاطر کیونکہ کاروائی کی جاتی ہے اس میں دل کا جوش غیظ و غضب شامل نہیں ہوتا ایسا ہاتھ اگر تھپڑ بھی مارتا ہے تو وہ تھپڑ پہلے اپنے دل پر لگتا ہے اور اس کی تکلیف بعض دفعہ اس سے بہت زیادہ لمبے عرصے تک تھپڑ مارنے والے پہ رہتی ہے بنسبت اس کے جس کو یہ تھپڑ پڑا تھی ایسے ہی مائیں بھی ہیں ایسے باپ بھی ہیں جن سے یہ حرکت جن کو مجبور انہیں یہ کاروائی کرنی پڑتی ہے اور بعد میں اس دکھ سے تڑکتے ہیں کہ ہم مجبور ہو گئے اپنے بچے کو یہ تکلیف پہچانے دیں یہ وہ روح ہے نظام کے زندگی کی جس سے نظام زندہ ہوتا ہے اور ہمارا تعلق ایک زندہ نظام سے ہے ایک ایسے زندہ نظام سے ہے جس نے ہزاروں سال تک جاری رہنا ہے بلکہ یہ وہ آخری نظام ہے کیونکہ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بعد پھر اور کوئی نظام دنیا میں جاری نہیں ہوگا یہ اسی نظام کے آخرین کا جلوہ ہے جس کے ہم نگران اور خادم بنائے گئے ہیں پس لمبی باتوں کی بجائے انتظامیاں کو صرف اتنا کہوں گا اس مرکزی روح کو ہمیشہ اپنے پیش نظر رکھیں اور اپنی سوچوں اور اپنے عمال میں اس کو جاری اور ساری رکھیں تو باقی ساری تفصیلی جھگڑے آسانی سے تیہ ہو جاتے ہیں انتظام نہت امدگی سے جاری ہو جاتا ہے اور اللہ تعالیٰ کے فضل سے اس انتظام میں ہمیشہ برکت پڑتی ہے دوسری بات میں جلسے پر آنے والوں سے یہ کہوں گا کہ وہ بھی انتظامی کمزوریوں پر محبت کی نظر ڈالا کریں بخشش کی نظر ڈالیں اگرچہ اصلاح کی نظر بھی ساتھ رہے اگر اصلاح کی نظر بخشش کی نظر کے سائے میں آگے بڑھتی ہے اس میں تلخی ہی نہیں آتی اس میں کاٹنے کا مادہ پیدا نہیں ہوتا وہ نظر چوبتی نہیں ہے کسی کو لیکن اگر اس کسی کی نظر میں محبت کا مادہ نہ ہو اور اصلاح کا نہیں بلکہ تنقید کا مادہ ہو اور محبت کے فقدان سے لازمان ہر نظر منفی تنقید میں تدبیر ہو جائے کرتی ہے اس کے نتیجے میں اصلاح تو نہیں ہوتی لیکن دلازاریاں بہت ہوتی ہیں قرآن کریم نے ایسی نظروں کا بھی ذکر فرمایا ہے ایسی زبانوں کا بھی ذکر فرمایا ہے جو نفرت پر نہیں بلکہ محبت پر نہیں بلکہ نفرت پر مبنی ہوتی ہے اور اس کا نتیجہ سوائے حلاقت کہ اور کچھ بھی نہیں نکلتا تو ہم نے تو جو بھی سوچنا ہے جو محسوس کرنا ہے اس کے نتیجے میں جو ہمارا رد عمل ہونا ہے وہ تمام بنی نوہ انسان کی اصلاح کی خاطر ہونا ہے اس لئے اپنے انتظام کو اپنا انتظام سمجھ کر اس کی کمزوریوں کی شرمندگی خود محسوس کریں بجائے دوسروں کو شرمندہ کرنے کے غیر کی نظر سے تنقید کرنے کی بجائے یوں محسوس کریں جیسے آپ اپنے وجود پر تنقید کر رہے ہیں اور پھر اس میں حصہ ڈالیں اصلاح میں اور عدب کے ساتھ محبت کے ساتھ ان لوگوں کو توجہ دلائیں اس روح کے ساتھ توجہ دلائیں جس کا ذکر عدد عبداللہ محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وآلہی وسلم نے انہوں نے فرمایا ہے کہ المومنوں نرات المومنیں مومن دوسرے مومن کا شیشہ ہوتا ہے جب بھی کو اس کو دیکھیں خموش زبان سے سچائی کے ساتھ اس کی کیفیت بیان کر دیتا ہے مگر تان و تشریح نہیں ہوتی پس وہ شیشہ جو صاف گو ہو لوگ اس کو توڑ تو نہیں دیا کرتے نہ وہ کسی کا دل توڑتا ہے بلکہ لوگوں کو اور زیادہ پیارا ہوتا ہے لیکن وہی شیشہ اگر دوسروں کو عیوب دکھانے لگ جائے تو ایسے شیشے کو تو لوگ جہنم میں پھینگیں کہ کوڑی کی بھی اس کی قدر نہ رہے پس مومن ایک دوسرے کا بھائی ہے اس رضر سے تنقید کریں جیسے حضرت عبداللہ محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے شیشے کی تمثیل سے ہمیں سمجھائی ہے اور اس میں تاخیر نہ کیا کریں جتنی جلدی کوئی نقص متلقہ افسد تک پہنچے اتنا ہی بہتر ہے اتنی جلدی اس کی اصلاح ہو سکتی ہے پہلے ایک دفعہ یہ امیدان پیدا ہو گیا تھا کہ یہاں سے واپس جا کر لوگ نہ صرف انتظامیہ کے بلکہ احواب جماعت یوکے کے بھی شکوے شروع کر دیا کرتے تھے اور لمبے لمبے خط تنقریدی آیا کرتے تھے وہ باتیں میں ان تک پہنچاتا تھا اصلاح کے لئے سے مگر مجھے اس سے ہمیشہ تکلیف پہنچتی تھی دو طرح سے ایک تو یہ کہ یہ کوئی اچھا کردار نہیں ہے کہ انسان ایک نقص کو دیکھے اور اس کو دل میں پال لے دور کر سکتا ہو اور نہ کرے اور باہر جا کر نہ صرف اس کو مجھے اطلاع دے کہ یہ یہ باتیں وہاں ہوئیں یہ کوئی جلسہ تھا اس میں یہ خرابیاں تھی بلکہ مجالس میں ان باتوں کو بیان کرتا پھر ایسے شخص کی تنقید اسی طرح کی تنقید ہے جیسے بعض زبانوں کا قرآن کریم ذکر ملتا ہے صرف مقصد یہ ہے کہ دینوں کو کاٹیں اور چرکیں لگائیں اور کوئی بھی اس کا فائدہ حاصل نہیں ہوتا جب کسی خرابی کو دیکھو حضرت عقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ فرمان ہے کہ ایمان کا اتنا اظہار تو کرو کہ اس کو ناپسند کرو لیکن یہ اول ایمان کی نشانی نہیں ہے اول ایمان کی نشانی یہ ہے کہ اگر اس کو ہاتھ سے دور کر سکتے ہو تو دور کرو اگر زبان سے اس کی اصلاح کر سکتے ہو تو کرو یہ دو باتیں نہ ہو سکیں تو پھر دل میں رکھو پھر پروپیگنڈے کا کوئی حق نہیں پھر دل کی تکلیف کو دعاوں میں بشک بدل دو اس سے بھی فائدہ پہنچتا ہے لیکن یہ کہ اس دل کو ایک کینہ بنا لو گغز بنا لو تحقیر کا نشانہ اس کے نتیجے میں منتظمین کو بناو اور سمجھو کہ خدمت کرنے والے بڑے جاہل اور بے وکوف تھے ہمیں دکھائی دے رہا تھا کہ یوں ہونا چاہیے اور یوں نہیں ہونا چاہیے یہ مخفی تکبر ہیں جو ظاہر ہو جائے کرتے ہیں ایسے موقعوں پر لیکن بنیادی طور پر ایک متکبر کا رد عملیہ ہوا کرتا ہے جماعت احمدیہ تو متکبرین کی جماعت نہیں ہے اس میں تکبر کو کوئی جاہ نہیں ہے پس انکسار کے ساتھ محبت اور خلوص کے ساتھ تنقید اس طرح کریں جیسے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہے ہاتھ سے دور کر سکیں تو دور کریں بعض جو حالات اس کا یہ مطلب سمجھتے ہیں کہ کوئی شخص کوئی حرکت کر رہا ہے ایک عورت ہے جو پردہ نہیں کر رہی اس کو ضبردستی اس کی چادر کھینچ کے موں پر ڈال دو یا زبان سے اس کو سختی سے کہو او بیٹھے کیا کر رہی ہو تم حوالدار چیرہ چھپاؤ یہ بدتمیزیاں ہیں یہ اس روح کے بالکل منافع اور مخالفانہ بات ہے جو روح حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ارشاد میں ملتی ہے آپ اس طرح تو نہیں مکہ کے گلیوں میں چلا کرتے تھے پڑی مکروح ہاتھ لیکھا کرتے تھے بہت بری باتوں کو سننا پڑتا تھا کہ کیسے ممکن ہے کہ آپ دوسروں کو وہ نصیحت کریں جس پر خود عمل پیرا نہ ہو کب پکڑ پکڑ کے عورتوں کی چیرے ڈھانپا کرتے تھے کب پکڑ پکڑ کے لوگوں کی شلواریں اوچھی کیا کرتے تھے یہ محض جہالت کی باتیں ہیں جو بڑی گستاخی ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے فرمان کی طرف منصوب کی جا رہے ہیں ہاتھ سے درست کرنے کا مطلب یہ ہے کہ گندی نالی ہے چند لوگ کام کر رہے ہیں آپ اس کو صاف کریں اور اگر نہیں بھی کر رہے ہیں تو صرف برا نہ منائیں اس گند کو اپنے ہاتھ سے اٹھا کر دور کرنے کی کوشش کریں جلسے کے انتظام ہو رہے ہیں وہاں دیکھ رہے ہیں کہ ایک جگہ خدمت کرنے والوں کی ضرورت ہے ایک خرابی پیدا ہو رہی ہے اگر آپ دوڑ کر اس موقع پر آگے بڑھ کر اس خدمت میں حصہ نہیں لیتے تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اس ارشاد کے مطابق ایمان کی آلہ حالت پر خائم نہیں ہے پس وہ خرابیاں مراد ہیں جو معاشرے کی ایسی خرابیاں ہیں جس میں معاشرہ مدد طلب کرتا ہے جس میں انسانی خطرت مطالبہ کرتی ہے کہ آؤ اور شوق سے حصہ لیں یہ وہ مواقع ہیں جن کا اس حدیث سے تعلق ہے اور ہر ایسے موقع پر خدمت میں آگے بڑھنا اور گرائیوں اور خرابیوں کو اپنے ہاتھ سے دور کرنا ان معنوں میں کہ جہاں عرف عام میں یہ بات بد اخلاقی اور بدتمیزی نہ ہو غیروں کے معاملے میں دخل اندازی نہ ہو بلکہ معاشرے کا گویا تقاضہ ہے کہ میری مدد کرو ایک بیمار اگر سہارے کا محتاج ہے اور دوڑ کر آپ سہارا نہیں دیتے تو آپ اس حدیث کی روح کو نہیں سمجھتے جب دوڑ کر سہارا دیتے ہیں تو پھر یہ وہ مداخلت ہے جو بے جا مداخلت نہیں انسانی فطر اس کا تقاضہ کرتی پس اس روح کے ساتھ جلسہ سلانہ میں شرکت کرنی چاہیے تنفید کرنے والوں کو میں ابھی تک مخاطب ہوں اسی گروہ کو جن کا پہلے ذکر کیا تھا کہ وہ باہر بیٹھ کر تنفیدیں کرنے کا تو کوئی حق نہیں رکھتے زیادہ سے زیادہ دل میں برا منانے کا حق ہے اول روح پر کیوں قائم نہیں ہوتے جو کمزوریاں دیکھتے ہیں ان کو دور کرنے میں مدد کیا کریں منتظمین کی خدمت میں حاضر ہوں ان سے کہیں ہم نے یہ بات دیکھی ہے ہو سکتا ہے آپ کی استطاعت میں نہ ہو انتظامی کمزوری کارکنوں کی کمی کی وجہ سے ہو تو ہم حاضر ہیں ہم سے کام لیں اور خدا کے فضل سے آدھیان کے زمانے سے بھی مجھے یہی یاد ہے اور ربا میں بھی یہی کہ ہمیشہ اللہ کے فضل سے جماعت کی اکثریت اسی روح کے ساتھ خرابیوں کو دور کیا کرتی تھی پھر زبان سے دور کرنا اس روح کے منافعینے ہونا چاہیے جو روح آئینے کی روح ہے ایک طرف آئینے کی تمثیل ہے وہ بھی تو حضرت عبداللہ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے مبارک کلمات ہیں اور ایک طرف زبان سے بدی کو روکنا ہے ان دونوں کے درمیان دو صورتیں دکھائی دیتی ہیں ایک تو یہ کہ مومن غلطی کر رہا ہے کیونکہ وہاں مومن کو مومن کا بھائی قرار دیا گیا ہے ایسی صورت میں اس غلطی کو اسی طرح عدد سے چھپا کر دوسرے کی عزت نفس قائم کرتے ہوئے اسے سمجھانا چاہیے دوسری صورت یہ ہے ایک غیر مومن ایک بدی کا شکار ہے اس میں بھی ایسے انداز سے نصیت کرنا جس سے نصیت فائدے کی بجائے نقصان دے دے یہ بہت ہی بڑی حمافت ہوگی اگر شیشہ ایسے عیوب دکھانے لگے کہ جس کے اوپر دیکھنے والا غصہ کھائے اور نفرت کی نگاہ سے شیشے کو دیکھے تو یہ کوئی کسی کو کچھ فائدہ حاصل نہیں ہو سکتا وہ روح اگرچہ خالص حضرت عقدس محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مومن اور مومن کے درمیان رشتے کی شکل میں بیان فرمائی ہے مگر مومن کا ایک فیض عام بھی تو ہے اس فیض عام کے تابع یہ ہدایت ہے کہ دوسروں کو بھی نصیت کرو غیروں کو بھی نصیت کرو اور وہ اسی طرح کرو جس طرح حضرت محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم خود کیا کرتے تھے ایک بھی واقعہ ایسا نہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے نفرت کی نگاہ سے دیکھا ہو اور تیز زبان سے نصیت کیا ساری صیرت کا مطالعہ کر لیں ایک ادنا سا واقعہ بھی آپ کو کہیں دکھائی نہیں دے گا یہ ملانوں نے پھر کس طرح وہ تعبیریں کر لیں جس تعبیر کہ ایک ایک جز کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی صیرت کا ایک ایک فعل دھتکار رہا ہے اور رد کر رہا ہے سارا کردار اس کے مخالف ہے پس جب غیروں کو بھی نصیت کرو تو اس طرح کرو جس طرح حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم عزت اور وقار کے ساتھ دوسروں کی عزت نفس کا خیال رکھتے ہوئے حیرت انگیز پاکیزگی کے ساتھ نصیت فرمایا کرتے تھے جب اللہ تعالی نے یہ حکم دیا فصدہ بمات عمر اس وقت آپ ایک پہاڑی پر چڑھ کر جب قوم سے مخاطب ہوئے تو دیکھیں کتنے پیار کے ساتھ کتنی رنمی کے ساتھ ان کو رفتہ رفتہ نصیت کے مضمون کی طرف لائیں پھر جب قوم نے برا رد عمل دکھایا تو یہ قوم کا قصور تھا آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا نہیں تھا پس ایسی نصیتوں کو اختیار کرنا جس سے لوگ متنفر ہوں اور دور بھاگیں یہ سنت نہیں ہے یہ مخالفین محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا کردار ہے جسے ہم کسی صورت اپنا نہیں سکتے پس جلسے میں بھی اسی نصیت کو یاد رکھیں نصیت کریں تو سلیقے کے ساتھ طریق کے ساتھ بے پردہ عورتیں بھی دکھائی دیں گی اور ان کو بھی میں کچھ کہنا چاہتا ہوں لیکن اس رنگ میں آپ کو یہ کوئی حق نہیں ان تک مجانے کا کیا تم نے چہرہ نگاہ کیا ہوا ہے اپنا نکاب سامنے کرو یہ کونسا سلیقہ پھرنے کا ایسی بتمیزی سے آپ باتیں کریں گے تو وہ عورتیں اصلاح فضیر ہونے کی بجائے آپ سے ہی نہیں بلکہ بعض صورتوں میں اسلام سے نفرت کرنے لگیں گے یہ کیسی نصیت ہے جو جنت کی بجائے جہنم میں دکیل رہی ہے اور پھر اگر اتفاق سے ان کے قریبی سن رہے ہوں اور وہ آپ سے طاقتور ہوں تو یہ نصیت آپ پر جوتیاں بن کے بھی پڑ سکتی ہے اور وہ جوتیاں جائز ہوں گی کیونکہ آپ کو کوئی حق نہیں کسی کی بیستی کرنے کا پس نصیت کریں تو سلیقہ اور عقل اور عدب کے ساتھ کریں اور مناسب طریق پر کہیں جہاں تک حق ہے وہاں تک پہنچیں اس سے آگے قدم نہ بڑھائیں اس طرح اگر آپ جلسے کے انتظام کو بھی بہتر بنانے کی کوشش کریں گے آنے والوں کو ان کے حقوق اور ان کے فرائض یاد کرائیں گے عدب اور پیار سے نصیتیں کریں گے تو یہ جلسہ ان مقاصدِ عالیہ کو حاصل کرنے کا ایک بہت اندہ ذریعہ بن جائے گا جن مقاصدِ عالیہ کو حضرت عقدس مسیح مہود علیہ السلام نے اپنی مختلف تحریرات میں پیش فرمایا ہے ان تحریرات کو میں انشاءاللہ اگلے جمعے میں جو جلسہ کے آغاز میں ہوگا اس وقت آپ کے سامنے یاد دہانی کے طور پر پڑھ کر سنا ہوں گا ان عالی مقاصد کے حصول کے لیے آپ کی نصیتیں وقف ہونی چاہیے ان عالی مقاصد کے حصول کے لیے آپ کی عملی خدمات وقف ہونی چاہیے اور یاد رکھنا چاہیے کہ دور دور سے صرف اپنے ہی نہیں بلکہ وہ غیر بھی آئیں گے اور کسرت سے آئیں گے جنہوں نے اس نیت سے سفر کیا ہے کہ اگر اپنا بننے کے لائق لوگ ہوئے تو ہم ان کا بن جائیں گے مجھے ابھی سے اطلاعیں آ رہی ہیں کہ امریکہ سے بھی لوس انجلیز سے بھی ایسے بعض دوست تشریف آ رہے ہیں اور اور دور کی جماعتوں سے بھی کینیڈا سے بھی اور افریقہ سے بھی یورپ سے بھی دور دور سے یہاں تک کہ فیجی آئیلینڈ اور توالو وغیرہ کی طرف سے بھی جو بحر القاہل کے جنوب مشرق علاقوں سے تعلق میں والے جزائر ہیں ان سے بھی بعض غیر احمدی دوست محض لمبے سفر کر کے اس لئے تشریف آ رہے ہیں کہ اب تک جو ان کو احمدیت کے متعلق بتایا گیا ہے وہ جازب نظر ہے جو کچھ سنا ہے یا پڑا ہے اس سے دل اس طرف مائل ہوا ہے کہ اچھے لوگ دکھائی دیتے ہیں چلیں ہم بھی جا کر دیکھیں کہ کیسے لوگ ہیں اور عملاً ان کی زندگی کیسے سرف ہوتی ہے ان سب کے آنے پر اگر یہاں آپ کی طرف سے ان کے لئے کوئی ٹھوکر کا سامان ہو گیا آپ کے اخلاق میں کوئی کمزوری ہوئی آپ کے چلنے پھرنے کی اداؤں میں بجائے جازبیت کے منافرت کی علامتیں ظاہر ہوئیں تو ان سب کا گناہ آپ کے سر ہوگا آپ کے سر بھی ہوگا اگر سے ٹھوکر کھانے والا خود ذمہ دار ہے اس میں کوئی شک نہیں کہ کسی کے غیر کے کردار سے ٹھوکر کھانا بھی ایک گناہ ہے ہر شخص اپنے خدا کو جواب دے ہے اور اسوہ صرف حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو بنایا گیا ہے اور وہ اسوہ ہیں اس کے بعد جو آن حضور کے قلق میں آپ کے تابے آپ کے سائے تلے چلنے والے لوگ ہیں اس اسوہ سے تو کسی کو ٹھوکر نہیں لگ سکتی یہ اس اسوہ سے باہر ہے اسے ٹھوکر کھانا جہالت ہے کیونکہ اس کو حقی نہیں اسوہ بردش کرنے کا پس آن حضور کے اسوہ کے سائے میں رہنے سے دنیا میں کسی کو ٹھوکر نہیں لگ سکتی آپ باہر کی بجائے اس سائے کے اندر آنے کی کوشش کریں خصوصیت سے ان تین دنوں میں تاکہ بے وجہ آپ کی غفلت کی وجہ سے بے احتیاطی کی وجہ سے کوئی صحیح درو ہدایت اور روشنی پانے سے محروم نہ رہ جائے اس کے علاوہ ایک ضرورت اس بات کی بھی ہے فرائض سے بڑھ کر احسان کے میدان میں داخل ہوں یہ تو فرائض کی بات ہے کہ آپ سے کوئی ایسی بات سرزد نہ ہو جس سے کسی کو تکلیف پہنچے جس سے کو ٹھوکر کھائے احسان کا معاملہ یہ ہے کہ اپنے حقوق قربان کرتے ہوئے اپنے آرام قربان کرتے ہوئے خل احسان کا ایک ایسا چلتا پھرتا نمونہ بن جائیں ایک ایسی تصویر بن جائیں جس سے احسان الٹ الٹ کر گرتا ہو جس طرح آپ ماںوں کی نظر سے محبت الٹ الٹ کر اپنے بچوں پر نچھاور ہوتی ہے اس طرح آپ مسیح مہود علیہ السلام کے مہمانوں پر آپ کا پیار نچھاور ہونے لگے آپ کی آنکھوں سے بہتا ہوا چھلکتا ہوا دکھائی دے آپ کے عمال اور کرداد سے ظاہر ہو کہ آپ ان لوگوں پر فدا ہیں ان پر قرمان ہیں ان کی خدمت کرنا چاہتے ہیں اس رنگ میں تمام شروع کاہ جلسہ خواہ وہ انگلستان کے مزمان ہیں یا آنے والے مہمان ہیں یہ سارے ہی حضرت مسیح مہود علیہ السلام کے جلسے کی مزمان بن جائیں گے اور اس مزمانی میں جو لطف ہے وہ اور کسی مزمانی میں نہیں آسکتا اس خریت سے اس خلوص کے ساتھ اس خاص consciousness کے ساتھ یعنی احساس زندہ احساس کے ساتھ کہ ہم نے یہ کام کرنا ہے ہم نے پیار اور محبت کے ایسے نمونے دکھانے ہیں کہ لوگ جن کی یادیں لے کر اپنے اپنے وطنوں کو روانہ ہوں اور مدتوں تک وہ یادیں ان کے دلوں میں مہکتی رہیں اور ان کے یادوں کے لیے خسن کے سامان مہیا کرتی رہیں جو شخص اخلاق سے حق کو قبول کرتا ہے اخلاق حسنہ سے وہ ہمیشہ خود بھی اخلاق حسنہ کا ہی مذہب رہتا ہے مختلف تلواروں کے کشتے لوگ ہوا کرتے ہیں ہر تلوار اپنا نشان چھوڑ جایا کرتی ہے اس بات کو آپ کو یاد رکھیں اگر ایک مولوی کی ذریعے کوئی مسلمان ہوگا تو اس کے اندر مولویت ضرور پائی جائے ہر ہتیار اپنا ایک نقش چھوڑتا ہے اور بعد میں اگر ضرورت پڑے تحقیق کی تو سائنس دان پہچان جاتے ہیں کہ آرے سے کٹا گیا ہے یا تیز دار آلے کا شکار ہوا ہے یا چبنے والی چیز سے مارا گیا ہے یا اور کسی ذریعے سے کنکشن یعنی ایسے ایسے زخم کا نشانہ بنایا ہے جس میں خون نہیں رستا لیکن ایک جگہ مشتمہ ہو جاتا ہے تو آپ بھی ان شکار کرنے والوں میں ہوں جو حسن و احسان کا شکار کلنے والے ہیں جو محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی طرح اخلاق کی تلوار سے لوگوں کو ماریں ایسے لوگ جو اخلاق کی تلوار سے مارے جاتے ہیں وہ ہمیشہ اخلاقی کی تلوار سے لوگوں کو قابو ممارا کرتے ہیں ان پر فتح حاصل کیا کرتے ہیں جو منطق کی تلوار سے مارے جاتے ہیں وہ پھر منطق لے کہ ہی پھرتے ہیں دنیا میں اور ان کو کچھ رسیب نہیں ہوتا ہم نے دنیا کے دل فتح کرنے ہیں اور پھر دماغوں کو قابو کرنا ہے دو ہی رستیں ہیں فتوحات کے ایک یہ کہ دماغوں کو قابو کریں اور پھر دلوں کو فتح کرنے کی کوشش کریں ایک رستہ ہے دلوں کو قابو کرنا اور پھر دماغوں کو فتح کرنا Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. جماعت کی عمومی تصویر کو دلکش بنا دیا ہے اور بظاہر یہ لگتا ہے کہ مولے گئے ہیں جلیلیں دی ہیں اور ہزاروں لوگ احمدی ہو گئے ہیں۔ ان مولین کو یہ بات بھولنی نہیں چاہیے کہ جماعت کی ایک عمومی بہت ہی حسین تصویر پچاس یا سو سال کی قربانیوں کے نتیجے میں اس ملک میں اُبری ہے۔ اور مسلسل لوگ اس تصویر کو دیکھتے تھے اور اچھا محسوس کرتے تھے مگر دیگر اوامل ایسے حائل تھے جس کے نتیجے میں جورت نہیں ہوتی تھی۔ لیکن دل کے اندر یہ بات موجود تھی کہ یہ اچھے لوگ ہیں۔ جتنا برزی ہم ان کو برا کہیں یا سمجھیں ہیں یہ اچھے لوگ۔ اس کے نتیجے میں پھر وہ فطرت آمادہ تھی، مزاج اس کے لئے تیار بیٹھے تھے۔ تب جب جانے والے گئے اور ان کو نصیت کی تو ایسے کانوں نے نصیت سنیں جو پہلے ہی قبول کرنے کا میلان رکھتے تھے۔ کچھ یہ بھی ہے اور کچھ یہ بھی ہے کہ بعض قوموں کو خدا تعالیٰ نے یہ سعادت بخشی ہے کہ جب وہ کوئی سچی بات کہہ رہا ہو جس کو دل سے ایک تائید حاصل ہو چکی ہے۔ کہنے والے کا دل اس کی بات کی پشت پراہی میں، پشت پراہی میں، کچھ بھی کھڑا ہو، کچھ پراہی کر رہا ہو۔ تو یہ ایک احساس ضرور ہے جو تفصیل سے بیان تو نہیں کیا جا سکتا لیکن محسوس کیا جا سکتا ہے۔ ایک نصیت کرنے والا ہے جس کی بات عقل سے تعلق رکھتی ہوگی لیکن اس میں دل نہیں شامل ہوتا۔ وہ جذبہ نہیں داخل ہوتا جو اس بات کو ایک قوت بخشتا ہے۔ پس یہ بھی ایک ذریعہ ہے بیلان کا لیکن بنیادی بات ہوئی ہے دل کی بات کو دل پسند کرتا ہے۔ اور جب محسوس کرتا ہے کہ بات دل سے نکلی ہوئی ہے تو اچانک روشان تبدیل ہو جاتا ہے۔ پس ان رپورٹوں میں جو کثرت سے بہت کامیاب تبلیغوں سے متعلق ملتی ہیں ایک یہ مضمون بھی بار بار دکھائی دیتا ہے کہ فلاں نے ہم سے یہ سلوک کیا، فلاں سرداروں نے ہمیں ذاتکار دیا، رج کیا، مخالفانہ حرکتیں کی۔ مگر ہمارا دل مانتا ہی نہیں تھا کہ ان کو چھوڑیں۔ خطرات بھی پیش آئے لیکن ہم نے بالکل پرواہ نہیں کی۔ ہم نے کہا ہم تو تمہیں ایک سچی بات پہنچانے کے لئے آئے ہیں، پہنچا کر چھوڑیں گے۔ آخر اچانک ایسی کیفیت پیدا ہوئی کہ وہ لوگ جو مخالفت پر آمادہ تھے، بات سننے کے لئے تیار نہیں تھے، اچانک انہوں نے دل و دماغ کے دروازے کھول دئیے۔ صد مرحبہ کہا، قبول کیا، خدمتیں کی اور اپنی گستاخی پر معذرتیں کی۔ تو معاملات دل ہی کی ہیں دراصل۔ پس دل جیتنے کے لئے جس حسن و احسان کی ضرورت ہے اس کے جلوے اس جلسے کے میدان میں کثرت سے دکھائیں۔ اور حسن و احسان دکھانے کی بات جب میں کرتا ہوں تو اس میں ایک چھوٹی سی، ایک غلطی بھی شامل ہو گئی ہے۔ دراصل حسن و احسان دکھانے کیلئے کیا نہیں جاتا۔ حسن و احسان انسانی فطرت سے چھلکا کرتا ہے۔ قرآن کریم نے ان مضامین کو لطیف اشاروں کی صورت میں ہمیں سمجھایا ہے۔ لہذا جب قرآن کریم فرماتا ہے سیماہم فی وجوہہم من اثر السجود۔ اب یاد کرو رکھو کہ وہ سجدے جن کا ذکر چل رہا ہے، یہ دنیا سے چھپ کر خدا کے حضور راتوں کو اٹھ کر کیے جانے والے سجدے ہیں۔ کوئی دنیا میں ان کو دیکھ نہیں رہا ہوتا۔ کسی کے وجود اس کے فرشتوں کو بھی خبر نہیں ہوتی کہ کہاں کون خدا کا بندہ، اس طرح خدا کے حضور سجدہ ریز ہیں۔ لیکن وہ دن کی نیکی جو خدا تعالیٰ کی کامل آمد ہے، اطاعت کے نتیجے میں پیدا ہوتی ہے۔ وہ پھر اندر رک نہیں سکتی۔ وہ چہروں سے علامتیں بن کر چھلکنے لگتی ہے۔ نمائی روشنی کی صورت میں جگمگانے لگتی ہے۔ اسی کی طرف خدا نے اشارہ فرمایا، سیماہم فی وجوہم من اصل السجود۔ تو آخری بات یہی ہے کہ سجود کے ذریعے اپنے اندر حسن و عیسان پر قدر ہے۔ اور جب سجود کی بات کرتا ہوں، تو لازمان آخری نصیحت ہے، یہی ہے کہ عبادتوں کی طرف خاص توجہ اور خاص انحماق کے ساتھ نظر رکھیں اور عبادتیں اس رنگ میں سروحان کریں کہ وہ جو آپ کے وجود کا ایک فطری حصہ بن چکے ہیں۔ کئی قسم کے لوگ وہاں آئیں گے، کئی ایسے ہوں گے جو عبادتوں میں کمزور ہوں گے۔ ان کو میں یہ نہیں کہہ سکتا کہ لوگوں کو دکھانے کیلئے عبادت کریں، کیونکہ عبادت تو صرف خدا کو دکھانے کیلئے کی جاتی ہے۔ مگر وہ لوگ جو سچمچ عبادت کے واقف ہو چکے ہیں، عبادت کے اسرار سے ان کو اشنائی ہے، ان کو میں کہتا ہوں کہ ان کے اندر خدا نے حسن و احسان کا مادہ پیدا کر دیا ہے۔ وہ خود بخود ان کے دلوں سے پھوٹ رہا ہوگا۔ دعائیں کرتے رہیں اور اپنے ان کمزور ساتھیوں اور بھائیوں اور بہنوں کو توجہ دلاتے رہیں۔ کہ وہ بھی عبادت کریں، وہ بھی سجدے کریں۔ کیونکہ عبادت اور سجدوں کے نتیجے میں حقیقت میں مومن کے اندر وہ پاک تبدیلیاں بیدا ہوتی ہیں۔ جو ساری دنیا میں حسن و احسان بن کر پھیلتی ہیں اور دنیا کے خلوق کو فتح کرتی ہیں۔ پس عبادت کے توجہ اس لئے بھی ضروری ہے کہ بہت سے آنے والے ایسے ہیں جنہوں نے نئی نئی احمدیت قبول کی ہوگی۔ عبادت پر لوگوں کو توجہ دلانا کوئی منافقت نہیں ہے، کوئی دکھاوا نہیں ہے۔ یہ دین کا بنیادی فریضہ ہے۔ پس اس لئے نہیں آپ ان کو عبادت کی طرف توجہ دلائیں گے کہ لوگوں کو دکھانے کی خاطری دو دن نمازیں پڑھ لو۔ میں ہرگز یہ نہیں کہہ رہا ہوں۔ میں یہ کہہ رہا ہوں کہ ان کو کہو کہ عبادت پر قائم ہو۔ اگر پہلے نہیں تھے تو آج قائم ہو جاؤ۔ اور ہمیشہ کے لئے قائم رہو۔ کم سے کم اتنا تو ہوگا کہ اگر اب تم نے عبادت کا حق ادا کرنا شروع کیا تو کچھ لوگ تمہیں دیکھ کر ٹھوڑتے ہیں۔ اس رنگ میں اس حکمت کے ساتھ لوگوں کو سمجھائیں اور صبح نمازوں پر جگانے کا بھی انتظام کریں۔ جس طرح قادیان اور غبہ میں ہوا کرتا تھا اور بھی کئی جماعتوں میں ہوتا ہوگا۔ یہاں اسلام آباد میں بھی جس طرح گزشتہ سال یہ کام شروع کروایا گیا تھا۔ بچے اور کچھ ساتھ بڑے ان کو لے کر تحجت کے وقت جلوس کی صورت میں کلمات لا الہ الا اللہ وآلہ وسلم محمد الرسول اللہﷺ کا ورد کرتے ہوئے اور درود پڑھتے ہوئے۔ ترنم کے ساتھ درود پڑھتے ہوئے۔ جلسہ گاہ کے جو قیام گاہیں ہیں ان کے دورے کریں ان کا وفت ان کا تواف کرتے رہیں۔ یہاں تک کہ اس مترنم اور دل پر گہرہ اثر کرنے والی آواز سے لوگ خود بخود اٹھنے لگیں۔ اگر کمروں میں گھس کر ان کے کپڑے کھینچ کر اتارے آپ نے تو یہ کوئی صحیح طریق عبادت پر قائم کرنے کا نہیں۔ متنفر کر دیں گے آپ بعض لوگ شاید تانگیں بھی ماریں۔ لیکن یہ عبادت کا طریقہ نہیں ہے۔ حضرت اسماعیل رضی اللہ تعالیٰ علیہ السلام کا ذکر قرآن کریم میں ملتا ہے۔ وہ ہمیشہ اپنے اولاد کو عبادت کی نصیت فرمایا کرتے تھے۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا ذکر قرآن کریم میں ملتا ہے۔ کہ ہمیشہ عبادت کا طرف متوجہ فرمایا کرتے تھے۔ لیکن کبھی ایک دفعہ بھی ایسا واقعہ نہیں ہوا۔ کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے عزیزوں کے چادریں کھینچ کھینچ کر اتارے ہوں۔ ان کو دھکے دے دے کر بستروں سے گرائے ہو۔ چرپائیاں اُلٹائیں ہو۔ کہ اٹھو۔ ہاں یہ ذکر ملتا ہے کہ آپ نے جگانے کی کوشش کی کوئی نہیں جاگ سکا۔ تو دوسرے دن آپ نے شدید غم کا اظہار کیا۔ بہت تکلیف محسوس کی۔ پس اگر آپ عبادت کے ساتھ محبت رکھتے ہیں اور آپ کے کہنے کے باوجود کو نہیں سنتا تو آپ کو لازمان تکلیف ہوگی۔ اس تکلیف کو دعاؤں میں ساتھ ساتھ بدلیں گے تو انشاء اللہ آپ کی ساری نصیتیں کارگر ثابت ہوں گی۔ اللہ ہمیں توفیق عطا فرمائے کہ اس عظیم الشان مقدس روحانی اجتماع کے حقوق ادا کرنے کے قابل بن سکے اور خدا ہی کی توفیق سے یہ نصیب ہو سکتا ہے۔ موسیقی موسیقی موسیقی آج نماز جمعہ کے بعد دو پاکباز خواتین کی نماز جنازہ پڑھائی جائے گی۔ جو خدمت دین میں پیش پیش تھیں یا دعاؤں میں اللہ تعالیٰ کے خضر کے ساتھ اور عبادات میں اور لوگوں کی نیک تربیت کرنے میں انہوں نے اپنی زندگی صرف کی۔ ان میں سے ایک ہماری عزیزہ بشرا دعوت ہوری ہیں جو مکرم محترم دعوت ہیں۔ موسیقی موسیقی جنرل عبداللہ امید صاحب، نائب امیر، کراچی کی صاحبزادی ہیں۔ موسیقی ایک پہلوں سے اپنے باپ کے، ایک پہلوں سے نہیں بلکہ اکثر پہلوں سے میں سمجھتا ہوں اپنے باپ کے سب گونمنوں نے پوری طرح اپنے وجود میں زندہ رکھنے کی کوشش کی۔ موسیقی اور بے لاؤس خدمت جس کے ساتھ کوئی دکھاوے کا انثر نہیں۔ موسیقی اور بے لاؤس خدمت جو مسلسل سال ہا سال تک رواں دواں رہتی ہے۔ یہ وہ دو خصوصیات ہیں جن میں مکرم مرزا عبدالرحیم بیق صاحب ایک نمائی حصیت رکھتے ہیں۔ یہ دو خصوصیات پوری شان کے ساتھ عزیزہ حوری میں موجود تھیں۔ اور خسن بیان کہ ملکت سے خدا نے ایسا نوازا تھا کہ اپنے ہوں یا غیر ہوں جو بھی ان کی تغییریں سنتا تھا وہ ہمیشہ ان سے گہرا اثر آتا تھا۔ اور لطب اللسان رہتا تھا ان کی تاریخ میں۔ میں نے کبھی کسی کراچی کی یا باہر سے آنے والی خواتین سے کبھی ایک لفظ بھی ان کے کردار کے خلاف نہیں سنا۔ محبت کے ساتھ لجنہ کے فرائض اور انجام دینے والی۔ لیکن جو حسن بیان کا ملکہ خدا نے بخشا تھا وہ خصوصیت سے سیرت کے مضمون پر ایسے جلوے دکھاتا تھا کہ دور نزدیک ان کی شورت پھیلی ہوئی تھی اور جب بھی سیرت کے مضمون پر زبان کھولتی تھی تو ایسی بعض متصف خواتین بھی جو احمدیت سے دشمنی رکھتی تھی اگر وہ اس جلسے پر حاضر ہو گئیں ان لوگوں کے کہنے کہلانے پر تو ایک ہی تقریب سن کر ان کی قائعہ پر رکھ جائے کرتے تھی۔ وہ کہا کرتی تھی کہ اس کے بعد ہمیں کوئی حق نہیں ہے۔ کہ جماعت احمدیہ پر یہ الزام لگائیں کہ ان کو حضرت اخدس محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے محبت نہیں ہے۔ تحریر کا ملکہ بھی خدا نے عطا فرمایا تھا کئی کتابیں چھوٹی چھوٹی انہوں نے لکھیں سیرت کے مضمون پر بھی ان کا آپریشن ہوا تھا جس کے بعد بھر واپس آ رہی تھی تو اچانک دن کا دورہ پڑھنے سے وفات ہو گئی۔ اللہ غریب کی رحمت فرمائے ساری جماعت کراچی سے میں تعذیت کرتا ہوں مقرر مرزا عبدالحیم بیق صاحب اور خاندان اور ان کے میاں دعوت سے اور بچوں سے تو ہے ہی ضرور لیکن میں سمجھتا ہوں ساری جماعت کراچی تعذیت کی محتاج ہے اور لجنہ امام اللہ کراچی خصوصیت سے تعذیت کا حق رکھتی ہے سب دنیا کی عالمگیر جماعتوں کی طرف سے میں یہ تعذیت کا پیغام ان کو پہنچاتا ہوں اللہ غریب کی رحمت فرمائے اور جس صحد spouses börننے ۱۲۰ کی صحبت سے حansonah kne bowing تظام ان وہsem ise حضرت عمران سے صرف کی حدا 謝謝 ان کی بچوں کو ۱۴۴ احس شے احتمال کریں حرف pur Guang لے خاند کو میع چاند اہل سورج اوzel آدم‌ likelybe coarlover ان کے والد کو ا första س webinars ۱۴ أنا sheetplay کریں یشوہر عدی السواب کو ضروری کچھ ہے کیا تو یہ بالکل اناس سب کو initiation amount بھی خواستوجود فرمائے اور خلق کے لئے Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic.