اَشْهَدُ اللَّهَ لَا اَيَّا اللَّهُ وَحْضَوْا لَا شَرِكَ لَوْا وَأَشْهَدُ أَنَّا مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ اَمَّا بَعْدُ فَاعُوذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ اِيَاكَ نَعْبُدُ وَاِيَاكَ نَسْتَعِينَ اَحْدِ نَسْرَاطُ الْمُسْتَقِينَ سِرَاطُ الَّذِينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَعْذُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَتْدُعَالُونِ هَا اَنْتُمْ هَا اُولَائِ تُدْعُونَ لَتُنْفِقُوا فِي تَبِيلِ اللَّهِ فَمِنْكُمْ مَنْ يَبْخَلْ وَمَنْ يَبْخَلْ فَاِنَّمَا يَبْخَلْ وَنَّسْتَعِينَ وَاللَّهُ الْغَنِيُّ وَأَنْتُمُ الْفُقْرَى وَإِن تَتَوَلَّوا يَسْتَبْدِلْ قَوْمًا غَيْرَكُمْ هُمَّ لَا يَكُونُوا أَمْثَالَكُمْ اَنْتُمُوا هَيْرَا قَوْمًا غَيْرَكُمْ مَنِ نَسْتَبْدِلْكُمْ بِعَوْمَتِ مِنْكُمْ اَلْمُسِحْرَةٌ اَلَمُسِحْرَةُ مَا حَسَمُرْ يَسْتَبْبِلْكُمْ اَللّا تَعْبُّنُوا سَلِّ اللَّهُ عَبَدُ صَلِّ اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلِّ اللَّهُ عَبْدُ وَبِعْدُ Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. لَ corons and dare to climbed rope Transcribe directly as spoken. piles 3 TEAM walls IYA TEAM BIG وَإِن تَتَوَلَّوْا يَسْتَبْدِلْ قَوْمًا غَيْرَكُمْ اللہ کے کام بہرحال جاری رہیں گے۔ تم اگر پھر گئے تو خدا تمہارے بدلے ایک قوم کو اور دوسری قوم کو لے آئے گا۔ ثُمَّ لَا يُقُونُوا عَمْصَالَكُمْ پھر وہ تم جیسے نہیں ہوں گے۔ اس آیت کا انتخاب میں نے اس وجہ سے کیا ہے کہ اس سے پہلے میں نے مومنین کے سطحِ اول کے طبقے کا ذکر ایک دوسرشتہ خدبے میں کیا تھا۔ جن کے فلوس اور تقویٰ اور بےمثال مالی قربانیوں کے نتیجے میں اللہ تعالیٰ کے بے شمار فضل سلسلے پر ظاہر ہو رہے ہیں اور آئندہ بھی ہوتے رہیں گے۔ لیکن صلیفہِ وقت کا کام اپنے آقا کی کامل مطابعت ہے۔ اور صلیفہ کا آقا نبی ہوتا ہے۔ اور نبیوں میں بھی نبیوں کا امام حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہی میرے متاع ہیں اور آپ کی تیروی پر میں پابند کیا گیا ہوں اور مسخر کیا گیا ہوں غلامانہ طور پر۔ اور تمام انبیاء کی زندگی کا ان کے کاموں کا اخلاصہ اللہ تعالیٰ نے دو لفظوں میں نکالا ہے۔ بشیرا و نظیرا۔ وہ بشیر بھی ہوتے ہیں اور نظیر بھی ہوتے ہیں۔ ایک تحلیل صرف نہیں لیتے زندگی کا دوسرا تحلیل بھی اختیار کرتے ہیں۔ وہ جانتے ہیں کہ قوموں کو ترقی کی راہ پر گانگ گنگ کرنے کے لیے دو قسم کے محرکات کار فرما ہوا کرتے ہیں۔ ایک سماں کا اور ایک خوف کا۔ پس وہ بشارتیں دے دے کر بھی لوگوں کو آگے بڑھاتے ہیں اور دھرا دھرا کر بھی لوگوں کو آگے بڑھاتے ہیں۔ اور یہی دو زندگی کے محرکات جو ساری کائنات پر پھیلے پڑے ہیں جہاں بھی زندگی کا وجود ملتا ہے۔ انہی دو محرکات پر وہ توجہ دیتے ہیں۔ یہ مرکزی طاقت ہے جسے قومیں انرجی حاصل کر کے قوت حاصل کر کے آگے بڑھتی ہیں۔ پس پہلا خطبہ بشیر کے غلام کی حیثیت سے تھا اور یہ خطبہ نظیر کے غلام کی حیثیت سے دے رہا ہے۔ ضروری ہے کہ جماعت کو ان خطرات سے بھی آگاہ کیا جائے جو مالی نظام میں شامل ہونے کے نتیجے میں جماعت کے ایک طبقے کو درپیش ہیں۔ حقیقت یہ ہے کہ مالی نظام جماعت کا سارے کا سارا تقویٰ پر مبنی ہے۔ اور میں جب کہتا ہوں کہ میں آج توجہ دلانا چاہتا ہوں، خبردار کرنا چاہتا ہوں ایک خاص معاملے سے متعلق تو میری مراد صرف یہ ہے کہ جو بھی مال ہم خدا کی خاطر پیش کرتے ہیں وہ خالصتاً تقویٰ پر مبنی ہو اور اس کے سوا کوئی مال اس پاک مال میں شامل نہ ہو۔ اور وہ مخلصین جماعت جو انتہائی اعلیٰ میار کی قربانی کر کے ایک طیب مال حضیتاً اپنے رب کے حضور پیش کرتے ہیں وہ گندے مال کے ساتھ مل کے ملوث نہ ہو جائے۔ یہ فیصلہ اللہ ہی بہتر کر سکتا ہے کہ کونسا مال پاک ہے اور کونسا نہیں ہے۔ وہی دلوں پر نظر رکھتا ہے۔ يَعْلُمُ سِرَّكُمْ وَاقْفَاكُمْ وہ تمہارے راضوں کو بھی جانتا ہے ایسے راضوں کو جن سے تم بھی واقف ہو اور چھپائے پھرتے ہو۔ وَاقْفَاکُمْ اور ایسے راضوں سے بھی واقفہ رہا ہے جن کو تم بھی نہیں جانتے۔ تمہارے ضمیر میں دوبے ہوئے آنکھوں سے اس حد تک اُجل ہو چکے ہیں وہ راز کہ تم بھول چکے ہو مگر اللہ کو یاد ہیں۔ تو در حقیقت یہ فیصلہ خدا کرے گا، نظامِ سلسلہ نہیں کرے گا کہ کون سا مال پاک ہے اور ان شرائط کو پورا کر رہا ہے جن شرائط کے ساتھ اپنے رب کے حضور چندے پیش ہونے چاہیے اور کون سا مال نفس کی ملونی کے ندیجے میں گندہ ہو چکا ہے۔ میں تو اصولاً آپ کے سامنے بعض خطرات رکھتا ہوں اور آپ نگران ہوں گے اپنے اور دعائیں کریں گے اپنے رب سے کہ اے اللہ ہمیں بہترین نگرانی کی توفیق عطا فرما اور ہمارے مقصی شرط سے ہمیں محفوظ رکھ اور وہ ادنا سے ادنا قیرہ بھی جو اموال کو لگتا ہے اور تیرے حضور پہنچنے سے ان کو قاصر کر دیتا ہے ان قیروں سے بھی ہمیں بچا کیونکہ جب تک اللہ تعالیٰ کی مدد اور رسولت شامل نہ ہو خدا کے حیور دیے جانے والے اموال پاک نہیں ہو سکتے حضرت مسیح نے یعنی مسیح اول نے ایک بہت ہی سیارہ فقرہ کہا وہ کہتے ہیں اپنے واسطے زمین پر مال جمع نہ کرو یہ ان کی نصیت تھی اپنے ماننے والوں کے اپنے واسطے زمین پر مال جمع نہ کرو جہاں کیرہ اور زنگ خراب کرتا ہے اور جہاں چور نقب لگاتے ہیں چور نقب لگاتے ہیں اور چوراتے ہیں بلکہ اپنے لئے آسمان پر مال جمع کرو جہاں نہ کیرہ خراب کرتا ہے نہ زنگ اور وہاں نہ چور چوراتے ہیں اور نہ لقب لگاتے ہیں بہت پیاری نصیت ہے لیکن تامن نہیں کیونکہ کامل دین حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر نازل ہوا اور ایک قدم آگے بڑھ کر اس نصیت میں جو کمزوریوں رہ گئی تھیں ان کی طرف بھی قرآن کریم نے توجہ جلائی صرف خدا کے حضور مال پیش کرنا کافی نہیں ہے اس مال کو پیش کرنے کے لئے جو تفصیلی شرائط درکار ہیں قرآن ان سے آگاہ فرماتا ہے کہتا ہے مال بھیج کر اس غلط طرح میں مبتلا نہ ہو جانا کہ اب یہ کیوروں اور چوروں اور ڈاکوں اور رنگ سے ہمیشہ کے لئے محفوظ ہو گیا اور خدا کے حضور پہنچ گیا لَنْتَ نَالُوا بِرَّا حَتَّىٰ تُنْفِقُوا مِمَّا تُحِذُّونَ جب تک تم ایسا مال پیش نہیں کرو گے جس سے تم محبت رکھتے ہو اور اس محبت کے باوجود خدا کے حضور پیش نہیں کرو گے اس وقت تک خدا کو کچھ نہیں پہنچے گا لَنَا لَهُتْ تَخْوَى مِنْكُمْ اگر تقوی سے خالی مال ہوگا تو وہ بھی نہیں پہنچے گا لَا تُبْتِلُوا صَدَقَاتِكُمْ بِالْمَنِّ وَالْعَذَابِ احسان جتا کر اور تکلیفیں دے کر بھی اپنے مال کو ضائع نہ کرنا بہت سی ایسی بیماریاں ہیں جو اموال کے ساتھ لگ جاتی ہیں اور گھن کی طرح ان کو کھا جاتی ہیں ان سب کی طرف قرآنِ کریم نے توجہ دلائی ہے حضرت مسیح مولا علیہ السلام اس بارے میں نصیحت کرتے ہوئے فرماتے ہیں یہ اشتہار کوئی معمولی تحریب نہیں بلکہ ان لوگوں کے ساتھ جو مریض کہلاتے ہیں یہ آخری فیصلہ ہے ان لوگوں کے ساتھ جو مریض کہلاتے ہیں یہ آخری فیصلہ کرتا ہوں مجھے خدا نے بتلایا ہے کہ میرا انہی سے تیوند ہے یعنی وہی خدا کے دفتر میں مریض ہیں جو عیانت اور نصرت میں مشغول ہیں مگر بہترے ایسے ہیں کہ گویا خدا تعالیٰ کو دھوکہ دینا چاہتے ہیں تو ہر ایک شخص کو چاہیے کہ اس نئے نظام کے بعد نئے سرِ احد کر کے اپنی خاص تحریب سے اطلاع دے کہ وہ ایک فرضِ حتمی کی طور پر اس قدر چندہ مہواری بھیج سکتا ہے مگر چاہیے کہ اس میں لاکھوں گذاف نہ ہو یعنی اگر انسان کے چندوں میں جھوٹ کی ملونی شامل ہو جائے تو حضرت عقدس مسیحِ معود علیہ السلام کے ارشاد کے مطابق ایسے لوگ ان لوگوں میں شمار نہیں ہوں گے جن کے متعلق اللہ تعالیٰ نے آپ کو خبر دی کہ میرا ان سے پیوند ہے پس اپنا پیوند امامِ وقت کے ساتھ مضبوط کرنے کے لئے اپنے اموال کو اس نظر سے دیکھو کہ وہ کس حد تک باقیدہ ہیں اور کس حد تک ان میں نفس کی ملونی یا جھوٹ کی ملونی شامل ہو چکی ہے اس زمن میں سب سے اہم اور بنیادی بات یہ ہے کہ جب تک جماعت میں مجلس شورا کے مشورے سے خلیفہ وقت نے ایک شرعہ مقرر رکھی کر رکھی ہو اس وقت تک اس شرعہ میں بدجانتی سے کام نہیں لینا اللہ تعالیٰ جتنا مال آپ کو دیتا ہے جانتا ہے کہ کتنا دے رہا ہے جس نے خود دیا ہو اس سے دھوکہ کیسے ہو سکتا ہے کیسی آمقانہ کوشش ہے وہی نقشہ ذہن میں آجاتا ہے يُخَادِعُونَ اللَّهَ وَالَّذِينَ آمَنُونَ وَمَا يَخْضَعُونَ اِلَّا اَنفِسَهُمْ وَمَا يَشْرُونَ خدا کو دھوکہ دینے کی کوشش کرتے ہیں کیسے دھوکہ دینے کی کوشش کرتے ہیں وَالَّذِينَ آمَنُونَ کہہ کر وضاحت فرما دی کہ براہ راستہ خدا کو دھوکہ کوئی نہیں دے سکتا خدا پر ایمان لانے والے ان کے ساتھ معاملہ کر رہے ہوتے ہیں ان کو دھوکہ دینے کی کوشش کرتے ہیں جو دراصل خدا کو دھوکہ دینے کی مطرح نہیں دے سکتا لیکن خلاصہ ان کی کوشش کا یہ ہے مَا يَخْضَعُونَ اِلَّا اَنفِسَهُمْ اپنے نفس کے سوا وہ کسی اور کو دھوکہ نہیں دے رہا ہے یہ ہے وہ مضمون نفاق کا جو ساری دنیا کے ہر عمل میں پھیلا پڑا ہے وہ تمام مذاہب جو خدا کی طرف منتوب ہونے والے مذاہب ہیں ان کی ساری تاریخ کا یہ خلاصہ ہے کہ ایک بہت بڑی تعداد ان میں ایسی شامل ہو جاتی ہے جو اپنے نفس کو دھوکہ دیتے ہوئے یہ سمجھتے ہیں کہ خدا تعالیٰ کے ساتھ جھوٹ بولا جا سکتا ہے نہیں بولا جا سکتا ناممکن ہے راضق وہ ہے جس کو آپ نے آپ کے محکمہ میں کام کر رہا ہو آپ نے کل تنخواہ دی ہو ایک ہزار روپیہ اور دوسرے دن آ کر وہ آپ سے کہے کہ آپ نے کہا تھا کہ دس فی سے بھی مجھے واپس کر دینا تو آپ نے جو پچاس روپے مجھے دیئے تھے میں پانچ روپے واپس کر رہا ہوں آپ مان جائیں گے اس کی بات اس سے بڑا حامق اور کون سے ہو سکتا ہے لیکن اگر آپ کا کارنگا اس کے پاس جا رہا ہے اور وہ اس دھوکے میں مبتلا ہے کہ اس کارنگے کو پتہ نہیں کہ مجھے کتنی رقم دی گئی ہیں تو پھر ایسا شخص زیادہ جرد کے ساتھ یہ دھوکہ جانے کی کوشش کرے گا لیکن اللہ تعالیٰ فرماتا ہے ان کی بڑی بے وقوفی ہے کارنگے تو مورے ہیں ان کی تو کوئی بھی حصیت نہیں ذاتی جب ان کو دھوکہ دینے کی کوشش کرتے ہو تو میں دیکھ رہا ہوتا ہوں میری نظر پر وعی ہوتی ہے تمہارے دلوں پر تمہاری زبان پر تمہاری تحریر پر اور تم جو دھوکہ دینے کی کوشش کرتے ہو میں تمہارے دھوکے میں کبھی نہیں آتا اور کبھی نہیں آنگا اور یہ مومن بھی تمہارے دھوکے میں نہیں آتے اخلاق کے لحاظ سے عدب کے تقاضوں کے پیش نظر اور یہ سوچتے ہوئے کہ ان کی دل شکنی نہ ہو کہ ہم ان پر اعتماد نہیں کرتے یہ کہتے رہے خاتم ہیں کہ بہت اچھا ہم اسے مندور کرتے ہیں لیکن اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ یہ بھی صاحب افراست بندے ہیں نہ تم مجھے دھوکہ دے سکتے ہو نہ ان بندوں کو دھوکہ دے سکتے ہو تمہارا رہن سین، تمہارا معاشرہ، تمہاری زندگی کی اخدار ساری بتا رہی ہیں کہ تمہارے اموال کتنے ہیں مگر چونکہ یہ ٹیکس کا نظام نہیں اس لیے اخلاقاً بھی تہذیباً بھی اور نظامِ سلسلہ کی تیروی میں بھی جملہ کارتنانِ سلسلہ جو موں سے کوئی کہتا ہے اسے قبول کر لیتے ہیں جانتے ہوئے بھی قبول کر لیتے ہیں کہ یہ شخص کہنے والا اپنے قول میں صحبت سچا نہیں ہے لیکن یہ واقعات جو گزر جاتے ہیں وہ ایسے تمام دھوکے دینے والوں کے لیے ان کے ہائی خطرے کا موجود بن جاتے ہیں ان کی ساری عمر کی قربانیاں رائے گان جاتی ہیں ان کے اموال سے برکت چھین لی جاتی ہے وہ ترہ ترہ کی مصیبتوں میں مبتلا ہو جاتے ہیں ان کو چٹیاں پڑتی ہیں کیونکہ اللہ تعالیٰ جو جانتا ہے اس کے عطا کے رستے بھی بہت ہیں اور واپس لے لینے کے رستے بھی بہت ہیں رزق سے جو برکتیں ملا کرتی ہیں چین اور مسکین اور آرام جان کی برکتیں وہ برکتیں نہیں ان سے چھین لی جاتی ہیں بساوقات ایسے خاندانوں کے بچے ان کی آنکھوں کے سامنے ضائع ہو رہے ہوتے ہیں وہ کچھ نہیں کر سکتے ایک دفعہ ایک جماعت کے امیر نے مجھے بتایا کہ نوجوانی میں میرا یہ حال تھا کہ اگرچہ دھوکہ تو نہیں دیتا تھا چندے میں مگر تب سے آخر پر چندہ ادا کیا کرتا تھا اور پہلے اپنی ضرورتوں کو ترجیح دیتا تھا اور یہ سمجھ کر کہ بہت اچھا خدا کا خرضہ مجھ پہ چاردہ کسی دن اتار دوں گا میں اپنی نفس کو مطمئن کر لیتا تھا انہوں نے کہا کہ اللہ گواہ ہے اور میں سچ کہہ رہا ہوں کہ وہ سارا دور اتنا پریشانیوں کا مجھ پر گزرا ہے کہ ایک مصیبت سے نکل کر دوسری مصیبت میں مطلع ہو جاتا تھا خدا کا مقروض نہیں رہا بندوں کا بھی مقروض بن گیا جن اپنی ذاتی ضروریات کو ترجیح دیتا تھا وہ ضروریات پوری ہونے میں نہیں آتی تھی حل من مذیب جس طرح جہنم کہے گی اس طرح میری ضروریات حل من مذیب کا تغاظہ کرتی چلی جاتی ہیں کیوں کرتی چلی جاتی ہیں آخر ایک دن میں نے فیصلہ کیا کہ اے خدا تیرا حق پہلے دوں گا چاہے کچھ گزر جائے میری جان پر چاہے میرے بچے خاقے کریں میں بہرحال تیرا حق پہلے ادا کروں گا تو مجھ سے رحم کا معاملہ کر کہتے ہیں وہ دن اور آج کا دن میں نے تنگی کا نام کبھی نہیں دیتا ہر بات میں برکت پڑ گئی ہر نقصان ختم ہو گیا پس اللہ تعالیٰ جو دینے والا ہے جو راضق ہے اس کے ساتھ صدق و صداد کا معاملہ کرو تمہاری قربانیاں بھی کام آئیں گی اور ان قربانیوں کے نتیجے میں تم نزید فضلوں کے وارث بناؤ جاؤ گے خدا کی راہ میں خرچ کرنے سے کیوں خوف کھاتے ہو؟ یہی تو وہ خرچ ہے جو تمہاری آمد کا ولیہ ہے یہی تو وہ خرچ ہے جو برکتوں کا موجود ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے زمانے میں آپ کے صحابہ میں تھے جنہوں نے تھوڑے تھوڑے مال بھی آپ کے حضور پیش کیے بڑی بڑی قربانیاں بھی کی لیکن ان سب کے خاندان اللہ تعالیٰ کے فضلوں کے دنیا کے لحاظ سے بھی ایسے وارث بنے کہ وہ پیشانے نہیں جاتے اور حیرت انگیز طور پر ان کے اموال میں برکت دی گئی مگر جیسا کہ میں نے کل کے خدبے میں کہا تھا اِنَّا مَالْ اُسْرِيْ يُسْرَا اِنَّا مَالْ اُسْرِيْ يُسْرَا کا مضمون یہاں بھی آگئی ہے وہ ایک اُسْر سے نکالے گئے اور ایک یسر میں داخل کیے گئے اللہ تعالیٰ کے فضلوں کے باعث اس کے رحم اور کرم کے نتیجے میں اور وہ یہ سمجھنے لگے غلطی سے کہ یہ ہماری ذاتی کوشش کا نتیجہ ہے اور یہ یسر ہمارے لئے پیدا کیا گیا ہے ہم اس خاطر پیدا کیا گئے ہیں کہ اسائش سے زندگی گزاریں اور گھول گئے کہ اِنَّا مَالْ اُسْرِيْ يُسْرَا کا ایک اور دور بھی چلتا ہے اور اللہ تعالیٰ ایک اور طریق پر باز دفعہ انتقام لیتا ہے لوگوں سے باز دفعہ دوبارہ دنیا کی مصیبتوں میں مقتلا کر دیتا ہے دوبارہ مشکلات میں ڈال لیتا ہے ان کے انوال غائب ہوتے جاتے ہیں دیکھتے دیکھتے ہاتھوں سے دولتیں نگل جاتی ہیں اور پھر وہ خاندان دوبارہ فلاکت نصیب ہو جاتا ہے لیکن اس سے بھی زیادہ سخت خضاء ایک اور طرح سے ملتی ہے اور وہ خدا کا قانون یہ ہے کہ اندھیروں سے روشنی کی طرف نکالتا ہے اور پھر روشنیوں سے اندھیرے کی طرف بھی لے جاتا ہے اور جب خدا زیادہ سخت خضاء دینا چاہے تو ایسے خاندانوں کو بظاہر مالی لحاظ سے دنیا کے لحاظ سے تو روشنی میں ہی رہنے دیتا ہے مگر وہ نور ان سے چھین لیتا ہے کیونکہ ماں باپ کے اخلاق کا نور تھا جس کے رتیجے میں یہ دنیا ان کو ملی تھی اور وہ روحانی لحاظ سے روشنیوں سے نکل کر اندھیروں میں داخل ہو رہا ہے اور بہت ہی برا سعودہ ہے یہ کہ دین بیچ کر دنیا حاصل کر لی اور دنیا کے ذریعے دین کو حاصل نہ کر سکے بلکہ جو دین ان کے باپ دادا ان کے اباؤ اجداد نے کمایا تھا وہ دین بھی اپنے ہاتھوں سے کوئی بیٹھے اس سے برا اور اس سے زیادہ گھاٹے والا اور دردناک سعودہ اور کوئی نہیں ہو سکتا پس آج میرے مخاطب ایسے ہی لوگ ہیں جن کی کوئی تعجین کرنے کا نہ مجھے حق ہے نہ آپ کو حق ہے ان میں سے ہر ایک کا معاملہ اپنے خدا کے مطلب ہے میرا فرض ہے کہ میں متنبع کروں کیونکہ میں اس آقا سب سیدوں کے آقا کے غلام کی خلافت منصب پر بیٹھا ہوں اور اس کے سوا میں کچھ کہہ ہی نہیں سکتا جو حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے رہے اور جو آپ کی پیغمی مسیح محمود علیہ صلی اللہ علیہ وسلم نے تعلیم دی اس لئے مجبور ہوں یہ باتیں کہنے پر بھی بشارت کے پہلے بھی میں نے آپ کو دکھائے آپ کی خوش ہوئے اور ہم سے بھر گئے اور اب یہ پہلو بھی قابل غور ہے کہ نبی کا کام نظیر بننا بھی ہے خطرناک راستوں سے خطرناک مواقع سے آپ کو بچانے کے لئے متنبع کرنا بھی ہے اور سچے متبعین انبیاء کے وہی ہوتے ہیں جو آقا کی شکل آقا کے ارادوں کے مطابق ڈھلتے ہیں اور وہی شکل اختیار کر دیتے ہیں چنانچہ قرآن کریم میں حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بشیر اور نظیر ہونے کے حقیقتے آپ کے غلامے کو بھی ایک تصویر کینچی ہے وہاں بھی بالکل یہی مضمون نظر آتا ہے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے سَتَجَافَا جُنبُهُمْ عَنِ الْمَذْوَاجِ يَدُونَ رَبَّهُمْ يَدُونَ رَبَّهُمْ صَوْفٌ وَتَمَعُونَ وَمِنْ مَا رَضَفْنَاهُمْ مِنْ فِطُورٍ کہ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے انذار اور تبشیر کا حق خوب خوب ادا کیا ایسا کہ اپنے سارے متبعین کو انذار اور تبشیر کے سانچوں میں ڈال دیا یہ خدا کی محبت اور تمامیں یعنی بشارتوں کے نتیجے میں بھی راتوں کو اُٹھ کر اس کے حضور حاضر ہونے کی کوشش کرتے ہیں تاکہ زیادہ سے زیادہ اس کے فضلوں کے وارث بن سکیں اور اس خوف سے بھی اُٹھتے ہیں کہ مبادا ہم ان نعمتوں سے محروم رہ جائیں اپنے بدامالیوں کے نتیجے میں جو نعمتیں حضرت محمد مصطفیٰ کے ذریعے ہمیں اتاکی جا رہے ہیں کیا کرتے ہیں وہ راتوں کو اُٹھ کر یَدُونَ رَبَّهُمْ خَوْصًا وَتَمَانًا وہ خدا کے خوف سے بھی یاد کرتے ہیں اور تمہ کے ساتھ بھی یاد کرتے ہیں وَمِمَّا رَضَقْنَاهُمْ يُنفِقُونَ اور ایک جاری سلسلہ ہے ان کا انفاق بھی سبیل اللہ کا ہم دیتے چلے جاتے ہیں اور یہ خرچ کرتے چلے جاتے ہیں یہ ہے وہ قوسر جو حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بھائی اور اس قوسر کی زندگی کی زمانت کے طور پر ہم پیدا کیے گئے ہیں ہم ہیں جن کے خدا سکوت خدا تعالیٰ نے اس قوسر سے بھر بھر کے ساری دنیا کو جان پلانے کا کام کیا ہے اس قوسر کو اپنی قربانیوں سے بھر دیں لیکن یاد رکھیں کہ یہ قوسر ایک پاک رسول کی سب سے پاک رسول کی قربانیوں کا ایک طلاب ہے اس میں زندہ قطرہ نہیں جائے گا نفس کی ملونی کا ایک ذرہ بھی اس میں داخل نہ کیا جائے ورنہ آپ قربانی کرنے والوں کے گروہ میں نہیں لکھے جائیں گے بلکہ قربانی کرنے والوں کے ترقی قربانیوں کو زندہ کرنے والوں کے گروہ میں لکھے جائیں اس خوف کے ساتھ اپنے نفوس کا محاقبہ کرتے رہیں اور دعا کرتے رہیں کہ اللہ تعالیٰ اس مالی نظام کو ہر تعلیم سے پاک اور صاف رکھے اور ہمارے نفس کی ملونیوں سے اس کو بچائے حقیقت یہ ہے کہ اگر جماعت کا ایک طبقہ اس معاملے میں تقویٰ شعاریت تیار کرے اور خوف نہ کھائے غیر اللہ کا شرک نہ کرے اور قائم ہو جائے اس بات پر کہ خدا کی راہ میں میں جو بھی دوں گا سچائی کے ساتھ دوں گا تو آج شرعہ بڑھائے بغیر بھی ہمارا چندہ دو گناہ بھی ہو سکتا کیونکہ سابقون والعظلون کی جو جماعت اللہ تعالیٰ نے عطا فرمائی حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اور بعد میں مسیح مہود کو یہ جماعت من حیث الجماعت ساری جماعت کا خلاصہ ہوتی ہے اور عددی لحاظ سے یہ کم ہوتی ہے اس سے میں اندازہ کرتا ہوں کہ ایک بڑی اکثریت ایسی ہوگی جو ابھی تک مالی امور میں تقویٰ کے عالی میار پر پورا نہیں اتری اگر وہ اکثریت بھی تقویٰ کے میار پر پوری اتر جائے تو اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ یقینا ہمارے چندوں میں غیر معمولی برکت ملے گی اب جب میں آپ کو اس مظلوم کی طرف توجہ دلا رہا ہوں تو میرے دل میں ایک خوف بھی ہے وہ خوف اچھا ہے پیارا خوف ہے لیکن ہے خوف اور وہ خوف یہ ہے کہ سابقون للظلوم ہر تحریک کے وقت خود ہی آگے آجاتے ہیں وہ مخاطب نامی ہوں ان کے کانوں میں جب آواز پڑتی ہے تو وہ اپنے جائز چندوں سے بھی زیادہ آگے بڑھا کے دینے لگ جاتے ہیں اور یہ سمجھا جاتا ہے کہ گویا ساری جماعت نے ایک قدم اور آگے بڑھا لیا اس لیے میں آپ کو متوجہ کرتا ہوں کہ وہ سارے مخلصین جماعت جو تقویٰ شعاری کے ساتھ شرعہ کے مطابق چندہ دے رہے ہیں وہ میرے مخاطب نہیں ہیں وہ اسی طرح چندے دیں ان کی تو قیفیت یہ ہے میں جانتا ہوں کہ اگر ان کو کہا جائے کہ اپنا سب مال پیش کر دو تو وہ سب مال پیش کر دیں گے نہیں روکیں گے ان کی آنکھوں کے سامنے ان کی بیوی بچے ہلاک ہو رہے ہیں وہ بھوک سے ترپ رہے ہیں وہ سب بھی نہیں روکیں گے ایک کثیر جماعت حضرت مسیح محمود علیہ السلام کو ایسے مخلصین کی عطا ہوئی ہے ایک دفعہ حضرت عقدس مسیح محمود علیہ السلام کے زمانے میں ایک صحابی سے متعلق حضورﷺ نے تاریخی کلمات فرمائے اور فرمایا کہ وہ میں اس وقت نام یاد نہیں میں حوالہ گھر چھوڑایا ہوں منشی صاحب سے سیالپورٹ کے کوئی ان کے متعلق حضورﷺ نے فرمایا کہ دیکھو حضرت ابوبکر کی طرح اس شخص نے بھی اپنا سب کچھ میرے حضورﷺ پیش کر دیا اور اپنے لئے کچھ نہیں رکھا جب ان کے کانوں میں یہ آواز پڑی تو تیزی کے ساتھ گھر گئے اور جو گھر کی چرپائیاں تھی وہ بھی بیج دی کہ میرے آقا نے مجھ سے یہ حسن زم رکھا اور میری چرپائیاں پڑی ہوئی ہیں بچے ابھی تو چرپائیاں دشو رہے ہیں اس جذبے والے حضرت مسیح محمود علیہ السلام کے غلام آج بھی موجود ہیں اور جب بھی ضرورت پڑی گئی جماعت کو دین اسلام کی خاطر وہ سب کچھ پیش کر دیں گے مجھے اس میں ذرہ بھی شک نہیں خدا کے کام نہ رکے ہیں نہ رکیں گے اور ان مخلصین کی اتعداد انشاء اللہ تعالی بڑھتی چلی جائے گی مجھے یہ خوف پیدا ہوا کہ اب بھی وہ ہی نہ آگے آ جائیں اس لیے وہ میرے مخاطب نہیں ہیں بار بار مجھے یہ سمجھانا پڑ رہا ہے ایک ثبتہ جو میرے ذہن میں ہے جیسا کہ میں نے بیان کیا تھا وہ تو ان بزرگوں کی اولادیں ہیں جن کی نیکیوں کے تفیل اللہ تعالی نے ان کے اموال میں بہت عصر دی اور ایک ایسا ثبتہ بھی ہے جو پاکستان میں بہت ہی مشکل زندگی بسر کر رہا تھا یا نسبتہ آسانی کی زندگی بھی بسر کر رہا تھا اسے باہر جانے کی توفیق ملی اور ایسے ممالک میں وہ چلے گئے جہاں روپیہ کی ریل پیل ہے اور خدا تعالی نے ان کو اتنا دیا اتنا دیا کہ کوئی نسبت ہی نہیں گئی اس مال سے جہاں وہ کمائے کرتے تھے اور بعض دفعہ زیادہ عطا بھی ایک کنجوسی کا مجھے بن جاتی ہے روپیہ زیادہ ہو جائے تو انسان یہ نہیں سوچتا کہ میں شرح کے مطابق جوں گا تو تب بھی غریب کے براغر نہیں پہنچوں گا وہ یہ سوچتا ہے کہ یہ تو ایک لاکھ بن جائے گا یہ تو دس لاکھ بن جائے گا ایک قروب جس کو خدا عطا فرمارا ہے سال میں اس کے لئے اندازہ کریں کہ دس لاکھ کا جو تصور ہے وہ کتنا بھیانت ہے اس کے لئے کہ میں اکیلا دس لاکھ روپیہ سالانا دوں یہ کس طرح ہو سکتا وہ کہتا ہے چلو دس ہزار بھی دوں تو بڑی چیز ہے آخر جماعت کے کام نکل رہے ہیں میرے دس ہزار یہ بھی جماعت کو سائد نہیں پہنچے گا نا تو جس طرح صدقہ دیا جاتا ہے خیرات دی جاتی ہے اس طرح وہ اللہ کو وہ چندہ واپس کر رہے ہوتے ہیں کتنی خطرناک بات ہے کتنے دکھ کا مقام ہے ان کو تو چاہیے کہ وہ اپنے غریب بھائیوں سے قربانی کے میار کو زیادہ بلند کرنے کی کوشش کریں کیونکہ وہ غریب جو تین سو روپے کما رہا ہے اور بوسی ہے اور تیس روپے وہ سلسلے کی حکمت میں پیش کر دیتا ہے اللہ کے نام پر اس کے دو سو ستر بھی اس کے نہیں رہتے ایسا پیش کرنے والا دوسرے زندوں میں بھی ہمیشہ پیش پیش ہوتا ہے وہ پھر جاتا ہے تحریکِ جدید کا حساب دیکھتا ہے کہتا ہے اس میں بھی میں آگے بڑھ جاؤں اس میں بھی میرا نام ان دعا والوں میں لکھا جائے جن کا نام صابقون العظلون کی سرس میں لکھا جاتا ہے وہاں بھی ادا کرتا تھے پھر وہ وقفِ جدید بھی دیکھتا ہے پھر وہ صدقات بھی دیکھتا ہے مدد بھی دیکھتا ہے کہ وہاں بھی مجھے موقع مل جائے بہت تھوڑا اس کے پاس بچتا ہے اتنا تھوڑا جو زندگی کی قوت کو برقرار رکھنے کیلئے بھی کافی نہیں ہوتا کہاں اس غریب کی قربانی اور کہاں اس امیر کی قربانی جو ایک کروڑ میں سے دس لاکھ دے رہا ہے اس کے پاس اپنی ضرورت میں سے اس سے بہت زیادہ رقم نوے لاکھ بچی ہوئی ہے مگر مشکل یہ ہے کہ روپیہ خود اپنی ذات میں حرث کا موجب بن جاتا ہے بہت کم ہیں جو اس بخل سے بچائے جاتے ہیں لیکن اللہ کی راہ میں ساتھ اور سیدھا ہونے کیلئے ضروری ہے کہ اس معاملے میں انسان اپنے نفس پر رحم نہ کرے حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے متعلق قرآن کریم نے یہ اعلان فرمایا انہو کانا ظلم جہولا کہ وہ جو رحمت للعالمین ہے غیروں کے لئے اپنے نفس کے لئے اس سے بڑھ کر ظالم ہے ہی کوئی نہیں حد سے زیادہ ظلم کرتا ہے اپنی نفس کا پس یہ ہے نقشہ مومن کی زندگی کا کہ غیروں کے لئے رحم اور اپنے نفس پر ظلم اور ایسا ظلم کہ وہ کبھی بھی نفس کو باغی نہ ہونے دے پس ایسے لوگوں سے میں کہتا ہوں کہ وہ بھی اپنی فکر کریں کیونکہ اللہ تعالیٰ پھر ان برکتوں کو چھین لیا کرتا ہے اور وہ انصاف کا سلوک کرتا ہے ایک معاملے میں ایسے لوگوں کی اولادیں ضائع ہو جاتی ہیں وہ دکھوں میں مبتلا ہوتے ہیں جیسے کہ میں نے پہلے بیان کیا ہے اور ان سے لئے یہ بہت ہی خوف کا مقام ہے اللہ تعالیٰ ساری جماعت کو ان خطرات سے محفوظ رکھے حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں تم یقیناً سمجھو کہ یہ کام آسمان سے ہے اور تمہاری خدمت صرف تمہاری بھلائی کے لئے ہے پھر فرماتے ہیں اور جو شخص ایسی ضروری مہمات میں مال خرچ کرے گا یہ دیکھیں کیسی زبردست کمانت دی جا رہی ہے خرچ کرنے والے کو اور جو شخص ایسی ضروری مہمات میں مال خرچ کرے گا میں امید نہیں رکھتا کہ اس مال کے خرچ سے اس کے مال میں کچھ کمی آ جائے گی بلکہ اس کے مال میں برکت ہوگی پس چاہیے کہ خدا تعالیٰ پر توقل کر کے پورے اخلاص اور جوش اور محبت سے کام لیں کہ یہی وقت خدمت گزاری کا ہے پھر بعد جس کے وہ وقت آتا ہے کہ ایک سونے کا پہاڑ بھی اس طرح ہمیں خرچ کریں تو اس وقت کے پیسے کے برابر نہ ہوگا حضرت مسیح مہود علیہ السلام فرماتے ہیں تم میں سے ہر ایک کو جو حاضر یا غائب ہے تعقید کرتا ہوں کہ اپنے بھائیوں کو چندے سے باقبر کرو اور ہر ایک کنجور بھائی کو بھی چندے میں شامل کرو یہ موقع ہاتھ نہیں آئے گا کیسا یہ زمانہ برکت کا ہے پھر فرماتے ہیں ہر روح خدا تعالیٰ کی تازہ وحی تازہ بشارتوں سے بھری ہوئی نازل ہو رہا ہے روح وزد کرتی ہے اس کلام پر جو مسیح محمد علیہ السلام کا کلام ہے سچائی کے چشمے سے جو کلام نکلتا ہے اس کی قوتی اور ہوا کرتی ہے اس کی اسی کا نام قوت خود کیا ہے عمل کی سچائی قول کی سچائی جو سارا وجود سچا ہو چکا ہو اسی کا نام حق ہے اسی کا نام حق میں غائب ہو جانا ہے انسان کا پس مسیح محمد علیہ السلام کے کلام کو میں اس لئے پیش کر رہا ہوں کہ میری زبان میں کہاں وہ برکت جو حضرت عقدس محمد مصطفیٰﷺ کے اس عاشق غلام کے کلام میں برکت ہے اسی کی زبان میں میں آپ سے کہتا ہوں ہر روز خدا کی تازہ وحی تازہ بشارتوں سے بھری ہوئی نازل ہو رہی ہے اور خدا تعالیٰ نے متواتر ظاہر کر دیا ہے کہ واقعی اور قطعی طور پر وہی شخص اس جماعت میں داخل سمجھا جائے گا کہ اپنے عزیز مال کو اس طرح میں خرج کرے گا اللہ تعالیٰ ہمیں توفیق عطا فرمائے کہ اللہ تعالیٰ کی نظر میں ہم اس جماعت میں شامل ہوں جس کو مسیح احمد علیہ الصلاة والسلام کی تعویم ہے الحمدللہ انعمد و نستعین مثل اللہ تعالیٰ ، جس لئے آپ کو حضرت کی پسند ملیں، حضرت حضرت نujemy، خ mm, دیکھتے ہیں، Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. قُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوبُ يَسْتَجِرْ لَكُمْ وَلَذِكُرْ اللَّهِ اَكْبَرُ