I bear witness that there is none worthy of worship except ALLAH, and I bear witness that Muhammad is His Servant and Resurrector. I seek refuge with ALLAH from the accursed Satan. In the name of ALLAH, the Entirely Merciful, the Especially Merciful. All praise belongs to ALLAH, the Lord of all the worlds. ALLAH, the Most Gracious, the Most Merciful, the Master of the Day of Judgment. He is the One we worship and He is the One we worship. Guide us to the straight path, the path of those on whom Thou hast bestowed Thy blessings, those who have not received Thy blessings, and those who have not gone astray. Say, O beloved ones, that I am the Messenger of ALLAH, to all of you who have the kingdom of the heavens and the earth. There is none worthy of worship except ALLAH, He is the One who guides and guides. So believe in ALLAH and in His Messenger, the Prophet of the Ummah, He is the One who believes in ALLAH and in His words. And follow Him, and you will not go astray. Today, with the grace of ALLAH, the annual gathering of the Ahmadiyya Community of Germany is beginning. And, in this gathering, I would like to give some advice, which is in fact related to the communities of the entire world. But, regarding this gathering, the time is coming today, as a result of which, I had to announce this again and again, and I understand that, if this announcement is made today, then it is better. This announcement is related to the unity of Allah the Almighty. And, there are two manifestations of unity, which are in front of me at this time. Regarding both of these, today's sermon, I will give a few advice to the community. First of all, of these verses, or of this one verse, which is a big verse, and it is written in pieces, so it seems to be more than one verse. This is Surah Al-A'raf, verse 169. In this, the Holy Prophet , has been instructed by Allah the Almighty, to make this announcement. قُلْ قَلْ قَلْ قَلْ قَلْ قَلْ قَلْ قَلْ قَلْ قَلْ قَلْ ٱق ٥ ٱ٨ ٱ٠ ١٢ ١٠ ١٠ ١٣ ١٣ ١٪ ٢٠ ١٠ ١٣ ١٪ ١٣ ١٥ ٢٥ ٢٪ ٥ ٥ ٥ ٥ ٥ ٥ ٥ ٥ ٥ ٥ ٥ It is the same language that Allah has spoken. فَآمِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ النَّبِيِّ الْأُمِّيِّ الْعَذِي So, believe in Him. Believe in Allah. وَرَسُولَهِ وَرَسُولَهِ The Prophet is the Un-Nabiyy Al-Ummiyy There is a Prophet whom no one in the world has taught about religion and sainthood. Allah has chosen a person to teach the whole world who has learned nothing from the world. وَيُؤْمِنُوا بِاللَّهِ وَقَلِمَاتِهِ He had no faith in Allah and on His words he brought faith. وَاتَّبِعُوهُ لَعَلَّكُمْ تَحْفَظُونَ And you should follow him so that you may attain guidance. This is the declaration of the Oneness of Allah which is a universal declaration and in this, the Oneness of Allah is spread all over the world through the presence of the Holy Prophet and it gathers the letters of the whole world. This is the declaration in whose light I will continue today's topic. First of all I think it is necessary to state that today in the whole world there is no other problem more than the Oneness of Allah. There is only one Oneness which can wipe out all the contradictions of the world. There is only one Oneness which can wipe out all the contradictions of the world's color, race, nations, and geographies. There is no other view which can put a person together with one hand. If you separate the Oneness from the problems of the world then all the nations will be visible in their own spheres. Every color will be separated and every language will be used for differentiation. And every nation will have its own identity which will revolve around its identity and will be loyal to its identity. There is no way to put a person together with one hand in the whole world until the announcement of this universal Oneness which has been announced in this verse. And through this same Oneness the Holy Prophet has been instructed to announce in the whole world that now you have to be separated with one hand. From all the worlds I have been chosen that I should separate with one hand in the world and one such person has been chosen on whom the local teachings of the nation and the nation of the nation are to be taught. And this is the reason that the Holy Prophet has been instructed to give the message of the nation to the people of the nation and to the people of the nation and to the people of all the countries and to the people who other than him have been taught about the relationship which is a preposterous大的 egent علاق and ook kris Zihaar star basis اس پہلوں سے جو بھی تعلیم دی خود دی اور جب خود تعلیم دی تو سارے عالم کو مخاطب کر کے یہ اعلان فرمایا کہ میں وہ امی شخص ہوں جس کو دنیا کی کسی قوم نے تعلیم دی اور میں تم سب قوموں کے لیے نبی بنا کے بھیجا گیا ہوں اس میں ایک اور خوشخبری کا پیغام دی ہے اور وہ یہ ہے کہ دنیا کی اکثر قومیں امی ہیں مغرب کی قومیں غالباً یہ تصور بھی نہیں کر سکتی کہ دنیا کی بھاری تعداد ایسی ہے جس کو لکھنا پڑنا بھی نہیں آتا ہے. افریقہ کی آبادی ہے بہت بھاری ہے جس کو لکھنا پڑنا نہیں آتا ہندوستان کی بہت بھاری آبادی ہے اسے لکھنا پڑنا نہیں آتا پاکستان کی بہت بھاری آبادی ہے اسی طرح جزائر کے رہنے والے ہیں کسی کو کچھ لکھنا پڑنا نہیں آتا یا اور ان سب کے لئے اللہ تعالیٰ اگر کسی بہت بڑے عالم کو رسول بنا کے پیشتا تو وہ کہہ سکتے تھے کہ اسے تو علم کی فضیلت حاصل ہے۔ یہ وہ باتیں کرتا ہے جو ایک عالم کو زیب دیتی ہیں ہم جاہلوں کا کیا کام کہ اس کے پیسے چل سکیں۔ ہمیں توفیق کیا ہے کہ ہم ایک بڑے عالم کی پیاری کر سکیں۔ اللہ تعالیٰ نے انسان کے بنیادی مقام سے محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو اٹھایا ہے جو انسانیت کے تقاضوں کے لحاظ سے سب میں برابر ہیں اور تعلیم کے لحاظ سے بھی ان میں سے کم سے کم کے ساتھ ہیں۔ جو نیچلیہ سا نیچلیہ درجہ انسان کا تعلیم کے لحاظ سے ہوتا ہے وہ حضرت حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو حاصل تھا۔ اور جس پہلوں سے دنیا کے کوئی قوم اور دنیا کا کوئی انسان یہ نہیں کہہ سکتا کہ تُو ہمارے لئے نہیں ہو، تُو ہم سے اُچھی آدمیوں کے لئے ہو۔ اور سب سے نیچے سے سفر شروع فرمایا اور سب سے اوپر تک پہنچے۔ یہ وہ کمال ہے حضرت حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم کا جس نے آپ کو کل عالم کا نبی بنانے میں ایک فوقیت عطا فرمایا۔ وہ فوقیت کیا ہے؟ میں اس کے مدلے ایک چند باتیں آپ کے سامنے لگتے چاہتا ہوں۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو تمام بنینوں انسان پر ایک ہی فوقیت ہے اور وہی فوقیت آپ کی فضلِ مجترک ہے۔ اللہ تعالیٰ کی صفات میں رنگین ہونا۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کیونکہ امی تھے، اس لئے کسی قوم کی صفات نے آپ پر اثر نہ فرماغ کیا۔ کیونکہ اللہ سے محبت رکھتے تھے اور اللہ آپ سے محبت رکھتا تھا۔ اس لئے آپ نے اللہ کے رنگ سیکھے اور اللہ نے اپنے رنگ آپ کو سکھائے۔ اور یہی وہ مرکزی نقطہ ہے جسے یاد رکھنا، عالمی وحدت پیدا کرنے کی ضروری ہے۔ خدا تعالیٰ کی صفات ہی ہیں جو در حقیقت اللہ کو اس کی مخلوق سے بانتی ہیں۔ اور ان صفات کا رشتہ نہ ہو تو کوئی اور رشتہ انسان کو دوسرے انسان کے ساتھ اکٹا نہیں کر سکتا۔ فس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو امی ہونے کے باوجود جو غیر معمولی فوقیت عطا ہوئی ہے، وہ یہ تھی کہ آپ نے اللہ کی صفات سیکھی، اللہ کی صفات کا رنگ اپنے آپ کو پہنایا۔ اور اس رنگ کے نتیجے میں آپ ایسے وجود کے طور پر ہوئے جیسے خدا اپنی مخلوق سے ہے۔ اللہ کو اپنی ہر مخلوق سے تعلق ہے۔ اور مخلوق میں سے کوئی نہیں جو یہ کہہ سکے کہ اے خدا تو تو بہت بلند ہے، بہت مرتبہ والا ہے، ہمارا تُس سے کیا جوڑا ہے؟ ناممکن ہے کہ ادنا سے ادنا مخلوق بھی اللہ تعالیٰ سے یہ سوال کر سکے کہ ہمارا تُس سے کوئی تعلق نہیں، ہم تو ظلیل اور حفیر مخلوق ہیں۔ کیونکہ اللہ تعالیٰ کا جواب یہ ہوگا کہ ہو اور میری کسی نہ کسی صف سے تم پیدا ہوئی ہو۔ اگر میری صف جلوہ گری نہ کرتی، تو کچھ بھی وجود میں نہ آتا ہے۔ پس اللہ تعالیٰ کا تمام بنین و انسان ہی سے نہیں، کائنات کی ہر مخلوق سے ایک ایسا تعلق ہے کہ اس مخلوق کے لئے شعور کا ہونا بھی ضروری نہیں۔ مادے کی ہر قسم، جب تک خدا کی کسی صفت کا مذہب نہ ہو، اس میں صفات پیدا ہی نہیں ہو سکتی۔ اور صفات کا نہ ہونا آدم کا نام ہے۔ پس سب سے اہم نقطہ توحید باری تعالیٰ کے معاملے میں، یہ سمجھنا ضروری ہے کہ توحید کے سوا کوئی بھی ایسی چیز نہیں جو کائنات کو ایک دوسرے سے باندھ سکے، جو زندگی کو ایک دوسرے کے ساتھ باندھ سکے، اور پھر انسانوں کو ایک ہاتھ پر اکٹھا کر سکے۔ خدا تعالیٰ کو چھوڑ کر ہر چیزہ الگ الگ ہے۔ ہر ذرہ الگ الگ ہے۔ اس میں کوئی بھی یقصانیت کا پایا جانا ممکن نہیں رہتا۔ اسی منظر کو اللہ تعالیٰ سائنسی دنیا میں ایک ایسے منظر کے طور پر پیش فرماتا ہے جسے سائنسدان آخری اکائی کہتے ہیں۔ اور جسے وجود کے افق کے پلی طرف بنایا جاتا ہے۔ سائنسدانوں کے نزدیک اس واحدت کا نام سنگلریٹی ہے۔ اور وجود کے افق پر جس کے بعد ہمیں کچھ دکھائی نہیں دیتا کہ اس واحدت کو کیا ہوا، اس نے کیا شک نہیں اپیار کی۔ اسے وہ ایونٹ ہورائزن کے نام دیتے ہیں۔ یعنی سائنسدانوں کے نزدیک ایک ایونٹ ہورائزن ہے۔ جس کے بعد تمام مادہ اپنی تمام تر صفات کے ساتھ ایک ایسی واحدت میں ڈوب جاتا ہے جس واحدت کی باہر والوں کو کوئی بھی خبر نہیں۔ حسابدان ہیں جو حساب لگاتے پڑتے ہیں اور ان میں بھی بڑے اختلافات ہیں۔ بعض حسابدان اس واحدت کا ایک تصور رکھتے ہیں، بعض حسابدان اسی طرح بہت بڑے دنیا کے علماء ہیں۔ ایک واحدت کا دوسرا تصور رکھتے ہیں۔ مگر فی الحقیقت کوئی نہیں ہے جو ایونٹ ہورائزن سے پرلی طرف دست سکے۔ جو اس افق پر جو وجود کا افق ہے اس پر نگاہ ڈال کر اس سے پار دیکھ سکتا ہے۔ اور پار وہ singularity ہے یعنی توحید ہے۔ سائنسدار اپنی زمان میں بھی ایک توحیدی کا اقرار کر رہا ہے۔ اور اس توحید کے اقرار کے بغیر وجود ہی ممکن نہیں ہے۔ وہ کہتے ہیں یہ توحید singularity جب بھی اُبرے گی صفات کی صورت میں اُبرے گی۔ اور جب ڈوبے گی تو ہماری نقطہ نگاہ سے صفات ہماری نظر سے غائب ہو جائیں گی۔ اور اسی کا نام ادم ہے۔ تو ساری کائنات میں اگر ادم ہے تو خدا تعالیٰ کی طرف لوٹ جانے کا نام ادم ہے۔ اور چونکہ یہ ادم نسبتی ہے، ایک ایسے وجود کی طرف لوٹ جانے کا نام ہے جو خالق ہے۔ اسی سے پھر یہ ادم دوبارہ تخلیق کی شکلیں اختیار کرتا ہے۔ تو توحیدِ عالم اور توحیدِ باری تعالیٰ، یہ ایک ہی چیز کے دو نام بن جاتے ہیں۔ مگر جو بات میں آپ کو سمجھا رہا ہوں وہ صرف اتنی ہے کہ صفات ہی کا نام زندگی یا وجود ہے۔ صفاتِ باری تعالیٰ کو نکال دیں تو کوئی وجود واقع نہیں جاتا۔ اس پہلو سے اللہ تعالیٰ کی دو طرح کی صفات ہیں۔ ایک وہ صفات جو کسی خاص مخلوق، مخلوق سے ایک تعلق رکھتی ہیں۔ کچھ وہ صفات جو زیادہ تر مخلوق سے تعلق رکھتی ہیں۔ کچھ وہ صفات جو صرف انسان سے تعلق رکھتی ہیں۔ اور پھر وہ صفات جو صرف خدا تعالیٰ سے تعلق رکھتی ہیں۔ جہاں تک آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا تعلق ہے، آپ نے توحید کی یہ سارے مناظر بنیز و انسان کے سامنے کھول دئیے، قرآن کریم خود ایک بے مثل کتاب ہے۔ اس کی کوئی اور مثال دنیا کی الہی کتب میں لکھائی نہیں آتی۔ ان صفاتِ باری تعالیٰ کو قرآن کریم اسی طرح درجہ پر درجہ پیش فرماتا ہے۔ وہ صفات جن کا مخلوق سے تعلق ہے، اور ہر مخلوق سے تعلق ہے، اس کے بغیر مخلوق ہے ہی کوئی نہیں۔ اب یہ بہت تفصیلی مضمون ہے، جس کی بحث کی تفصیل سے گنجب ہے۔ مگر اتنا آپ یاد رکھیں کہ کوئی بھی چیز اٹھا کے دیکھ لیں، مادی چیز ہو، معمولی سے معمولی ہو، مٹی اس کو کہہ دیں، مگر مٹی کی بھی کچھ صفات ہیں، اور وہ صفات ہر دوسری مخلوق میں موجود نہیں ہیں۔ کچھ مٹی کی ہیں، کچھ دوسری مخلوقات کی ہیں۔ ایک لوہاں دیکھ لیجئے، لوہے کی اپنے ایک صفات ہیں۔ اگر ان صفات کو لوہے سے جزا کریں تو لوہاں ختم ہے۔ اس کا کوئی وجود باقی نہیں رہتا۔ تو مٹی اٹھا لیں، پانی دیکھ لیں، دنیا کی کوئی مادی چیز جس تک روز مر آپ کی رسائی ہے، اس کو پگڑ کر اس پر غور کر دیکھیں۔ تو آپ حیران ہوں گے یہ دیکھ کر کہ وہ وجود صرف صفات سے تعلق رکھتا ہے۔ صفات کو مٹا دو، وجود غائب۔ تو صفات کے مٹنے کا نام ہی ادم ہے۔ لیکن ادم ہمیشہ خدا کی ذات میں ختم ہوتا ہے۔ الگ اپنی ذات میں نہیں مٹا۔ اس کا نام singularity ہے۔ یعنی سائنسدان جس کو وحدانیت کہتے ہیں وہ یہ مراد ہے ان کی کہ کوئی ادم ایسا نہیں جو حقیقتاً کل ادم ہو جائے، جہاں تک بیرونی سوچوں کا تعلق ہے، جہاں تک بیرونی آنکھوں کا تعلق ہے، جہاں تک بیرونی کانوں کا تعلق ہے، جہاں تک ہواس خمسہ کا تعلق ہے۔ کوئی چیز ایسی ہے جو ادم ہو چکی ہے۔ ہمیں کچھ علم نہیں۔ مگر اس ادم کے اندر اس کی صفات غرق ہو جانے میں ایک ایسی طاقت موجود ہے جو پھر اسے اچھال کر وجود بخش سکتی ہے۔ اور یہی singularity ہے جو ساری کائنات پر حاوی ہے، اس میں کوئی بھی استثناء نہیں ہے۔ پس آج کے زمانے میں جب لوگ یہ باتیں کرتے ہیں کہ دنیا کو کیسے اکٹھا کیا جائے گا؟ دنیا تو مختلف شکلوں میں بٹی ہوئی ہے۔ چینیوں کی اور شکل، جاپانیوں کی اور شکل، جرمنوں کی اور شکل، انگریزوں کی ان سے کچھ مختلف۔ اور پھر افریقنوں کی شکلیں ہیں اپنے اپنے ملک، اپنے اپنی قوم سے تعلق رکھنے والی شکلیں۔ الگ الگ شکلیں ہیں۔ اور عربوں کی ایک شکل ہے، یہودیوں کی ایک شکل ہے۔ پھر ان کی زبانیں الگ الگ ہیں، پھر ان کی تحریبیں الگ الگ ہیں۔ تو ان سب کو کیسے ایک ہاتھ پر اکٹھا کیا جائے گا؟ وہ یہ بات بھول جاتے ہیں کہ توحید تو ساری کائنات کو اکٹھا کرتی ہے، انسانوں کی کیا حیثیت ہے؟ انسانوں کی وجود کی اپنی الگ توحید سے علاوہ کوئی بھی حیثیت نہیں۔ پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ پیغام ہے، کہ میں تم سب کے لئے رسول بنایا گیا ہوں۔ اس پیغام سے متعلق ہے، اس سے جڑا ہوا ہے جس میں فرماتے ہیں لا الہ الاہو، هو یوں ہی وہ یوں ہی، اس کے سوا معبود کوئی نہیں ہے۔ اگر اس کے سوا معبود کوئی نہیں ہے تو تم سب کو اکٹھا کرنے کا اس کا حق ہے۔ اور ایک ایسے شخص کے ذریعے اکٹھا کیا جا سکتا ہے جس میں اس کی وہ صفات مجتمع ہوتی ہیں۔ جو بنی نو انسان کے صفات ہیں۔ یعنی اللہ تعالیٰ کی وہ صفات جو بنی نو انسان سے تعلق رکھتی ہیں۔ اگر ایک وجود میں اکٹھی ہو جائیں تو صرف اس کا کام ہے اور اسی کا کام ہے۔ کہ تمام بنی نو انسان کو اپنی طرف اکٹھا کریں۔ اور تمام بنی نو انسان کو اکٹھا کر کے اللہ کے حضور پیش کر دے۔ کیونکہ بالآخر وہی مالک ہے۔ یہ آواز رونے کی آیت ہے۔ کسی بچے کی آیت ہے۔ جس کو یہاں سے باہر لے جانا چاہیے۔ وَيُحْجِ وَيُمِيْتُ پس اللہ کے سوا کوئی زندہ نہیں کرتا اور کوئی مارتا نہیں۔ یہ وہ بات ہے جس کا میں نے ابھی آپ سے ذکر کیا تھا۔ کہ singularity جس کو سائنسدان کہتے ہیں۔ وہ دراصل ہمارے نقطہ نگاہ سے موت کا دوسرا نام ہے۔ لیکن ایک ایسے وجود کا دوسرا نام ہے جو دوبارہ زندہ ہو سکتا ہے۔ یعنی زندگی کی طرف متحرک ہو سکتا ہے۔ اور بالآخر صرف اللہ ہے جو موت سے زندگی نہیں کانتا ہے۔ اب یہ وہ مسئلہ ہے جس کے متعلق دو دن پہلے ایک جرمنوں کے ساتھ جواب کی مجلس میں سوال اٹھایا گیا تھا۔ میں نے سوال کرنے والے کو جو بہت ذہین اور سائنسی امور سے اور فرصتوں سے واقف لگتا تھا۔ اس کو میں نے جب یہ جواب دیا کہ خدا تعالیٰ موت سے زندگی نکالتا ہے۔ اور اس کی تفسیر اس کو سمجھائی کسی حد تک۔ یعنی ایک دائرے میں اس کو سمجھایا کہ موت اور زندگی کا فرق کیا ہے۔ اور خدا تعالیٰ جو زندگی نکالتا ہے۔ تو، لازمان ایک وجود ہے جو اس سے پہلے موجود ہے۔ اس پر اس نوجوان نے ایک سوال اٹھایا۔ اس نے کہا کہ سائنس کے تو نظریات بدلتے رہتے ہیں۔ آج کچھ اور کل کچھ۔ اور آپ خدا کی توحید کے متعلق اس کے وجود کے متعلق ایک سائنس کا حوالہ دے رہے ہیں۔ ہمیں کیا پتا کہ کل کو یہ نظریہ کیا ہو جائے گا؟ اس نوجوان سے میں نے کہا کہ جو بات میں کہہ رہا ہوں اس کے متعلق تمام دنیا کے سائنسدان سو فیصد متفق ہیں۔ اور اس بات میں آج تک کبھی سائنس میں کوئی تبدیلی نہیں آئی نہ کالا سکتی ہے۔ اور وہ یہ اصول ہے کہ جو چیز کسی تخلیق کے عمل میں داخل کی جاتی ہے۔ دوسری طرف سے جتنی داخل کی گئی تھی اس سے زیادہ نہیں نکل سکتی۔ یہ ناممکن ہے۔ پنجابی میں بھی محابرہ ہے جنہاں گوڑ پاؤ گئے انہیں مٹھا ہوئے گا۔ اب یہ ہے سادہ سی بات جتنا گوڑ ڈالا گوڑ اتنے مٹھا ہوگا۔ لیکن یہ اسی سائنسی حقیقت کی طرف اشارہ کر رہی ہے جس کا میں نے آپ سے بیان کیا ہے۔ جو کچھ ہم ڈالیں گے ناممکن ہے کہ اس سے زیادہ نکلائے۔ پس اگر موت کے متعلق سائنسدین یقین رکھتے ہیں کہ ایک موت واقعہ ہو جاتی ہے تو پھر اس سے زندگی پیدا کرنا زندہ کا کام ہے۔ جب تک کوئی زندہ وجود کسی موت کو زندگی کی طرف متحرک نہ کرے اس وقت تک موت از خود زندہ نہیں ہو سکتی۔ اس لئے تخلیق میں زندگی کا ڈالا جانا ضروری تھا۔ اور تخلیق میں زندگی زندہ وجود کی طرف سے ڈالی جا سکتی ہے مردہ وجود کی طرف سے نہیں جا سکتی۔ اب اس نوجوان کو میں یہ دعوت دوں گا کہ باوجود اس کے شروع میں بڑے زور سے مخالفانہ آمداز میں اٹھا تھا یہ بات سنتے ہی بھی بیٹھ گیا۔ اس نے کہا ٹھیک ہے مجھے بات سمجھ آگئی ہے۔ ایک قانون ہے اس۔ اس کے متعلق قطیت کے ساتھ تمام دنیا میں یہ کہا جا سکتا ہے کہ کبھی اس میں کوئی تبدیلی نہیں۔ جتنا ڈالو گے اس سے زیادہ نکل نہیں سکتا۔ کچھ بیچ میں ڈوب جائے گا کم نکلے گا زیادہ سے زیادہ اتنا ہی نکلے گا۔ مگر اس سے زیادہ نہیں نکل سکتا جو ڈالا جائے گا۔ پس کائنات اگر مردہ ہو چکی تھی اور singularity کا یہی مطلب ہے کہ تمام صفحات سیاری ہو گئی تھی۔ تو پھر اس میں زندگی جب تک کوئی زندہ وجود نہ ڈالے اس وقت تک وہ زندہ ہو نہیں سکتی۔ یہ ناممکن ہے۔ پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو جس اعلان عام کا ارشاد فرمایا گیا ہے اس میں یہی مرکزی نکتہ ہے۔ وہ ایک ہی ذات ہے جو زندہ کرتی ہے اس لیے کہ وہ زندہ ہے۔ وہ یمید اور زندہ وجود نہیں ہے۔ تو جو باقی چیز ہے وہ مردہ کھلاتی ہے۔ وہ زندہ بھی کرتی ہے ذات اور مردہ بھی کرتی ہے۔ اس کی طرف فرمایا کہ تم دنیا کو اعلان کر کے بتاؤ کہ اس کی طرف میں تمہیں بلانے آیا ہوں اور مجھ میں وہ صفات موجود ہیں جو زندگی کی ثبات ہیں۔ یہ جو اعلان ہے یہ قرآن کریم میں دوسری جگہ بھی بیان ہوا جہاں حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے متعلق فرمایا گیا کہ جب کوئی ایمان لے آئے تو ان کو بلاؤ تاکہ تم ان کو زندہ کرو۔ پس زندہ کرنا کیا ہے؟ یہ مضمون ہے جو میں آپ کو سکھانا چاہتا ہوں، آپ کو سمجھانا چاہتا ہوں۔ زندہ کرنا صفاتِ باری تعالیٰ کا اختیار کرنا ہے۔ اس کے سوا اس کے کوئی معنی نہیں۔ بس سائنسی نقطہ نگاہ سے، فلسفیانہ نقطہ نگاہ سے، یہ بات آپ کو سادہ لحظوں میں میں نے سمجھائی ہے۔ اور اس کے سوا کوئی بات ممکن ہے ہی نہیں۔ صفاتِ باری تعالیٰ کا نام زندگی ہے۔ اس کے سوا کوئی بات نہیں۔ اور آن حضرت جب فرماتے ہیں کہ میں تم سب کو زندگی کی طرح بولا رہا ہوں تو مراد ہے آپ نے لازمان اللہ تعالیٰ کی وہ تمام صفات اختیار کیں تو بندوں کے لئے اختیار کرنا ممکن تھا۔ اور جب خدا کی صفات لے کر دنیا میں نکلیں تو قوموں کا کیا حق رہ جاتا ہے کہ وہ آواز اٹھائیں کہ ہم فلان قوم سے تعلق رکھتے ہیں؟ رنگ و نسل کا کیا حق رہ جاتا ہے کہ وہ آواز اٹھائیں؟ اے صفاتِ باری تعالیٰ کی طرح بلانے والے ہم تو ایک اور قوم اور ایک اور نسل سے تعلق رکھتے ہیں۔ کیونکہ صفاتِ باری تعالیٰ ان سب نے برابر پھیلی پڑی۔ کوئی بھی قوم نہیں ہے جو اپنے ایسے وجود کا اعلان کرسکے جو صفات سے الگ وجود ہے۔ پس جو وجود اللہ کی صفات سے متصرف ہو کر ان قوموں کو اکٹھا کرنے کا اعلان کرتا ہے۔ دنیا کی کسی قوم کے پاس کوئی عذر کوئی مہانہ نہیں ہے کہ وہ اس کا انکار کرسکے۔ پس آج اگر قومیتوں کو مٹانے والی کوئی طاقت ہے تو وہ توحیدی کی طاقت ہے۔ اس کے سوا اور کوئی طاقت نہیں ہے۔ پس ہم جو ساری دنیا کو ایک ہاتھ پر اکٹھا کرنے کے لئے اٹھے ہیں، ہمارے پاس توحید کے سوا اور کوئی رنگ ہی نہیں اور کوئی اختیار ہی نہیں۔ پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جس توحید کی طرف گلایا ہے وہ صفات کے باری تعالیٰ کا ایک دوسرا نام ہے۔ ان صفات کا نام ہے جو اس کی ساری مخلوق میں اور تمام انسانوں میں بنیادی طور پر پائی جاتی ہے۔ ان صفات کے نام پر آپ دنیا کو اکٹھا کر سکتے ہیں۔ ان صفات سے ہٹ کر آپ دنیا کو اکٹھا نہیں کر سکتے۔ اور ان صفات کو اپنانا ہی در حقیقت ایک طاقت کا حصول ہے۔ آپ کے اندر اس کے سوا کوئی طاقت نہیں ہے۔ پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو عرب قوم سے اٹھانا اور ساری دنیا پر منطقی طور پر یہ ثابت کر دینا کہ اس کی آواز پر لبیک کہنا تمہارا فرض ہی نہیں، تمہاری اپنے وجود کے لئے ضروری ہے۔ تمہاری بقا کے لئے ضروری ہے۔ کیونکہ اس خدا کی طرف سے آیا ہے، ہوا یوہجی و یمید۔ جو زندہ بھی کرتا ہے اور مارنا بھی جانتا ہے۔ اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے تمہیں خدا کی صفات جو زندگی کی طرف بلانے والی ہیں تو تم مر جاؤ گے۔ اور اس کے سوا تمہارے لئے اور کچھ چار نہیں۔ یہ اعلان کرنے والا رسول جب دنیا کو بلاتا ہے تو رسالت کا عالمی ہونا ایک طبیعی نتیجہ بن جاتا ہے۔ جب رسالت عالمی ہو جائے جو صفاتِ باری تعالیٰ کے اظہار سے ہوتی ہے تو پھر یہ فرق کیسے رہ جائے گا کہ فلان یوروپین ہے، فلان افریقن ہے، فلان چینی ہے فلان عرب ہے، فلان ہندوستانی ہے۔ یہ سارے فرق از خود توحید سے مچ جاتے ہیں، کچھ بھی باقی نہیں۔ پس جس کو بھی آپ نے جماعت احمدیہ، اسلامیہ میں داخل کرنا ہے اس کو صفات کے حوالے سے داخل کرنا ہوگا۔ اسے نیشنالیٹی کے حوالے سے داخل بھی کیا جا سکتا ہے۔ جہاں بھی آپ نے نیشنالیٹی کے حوالے سے داخل کیا جہاں اچانک توحید ٹوٹے گی اور تمام وجود منتشر ہو جائیں گے اور بکھر جائیں گے۔ پھر ہر رنگ نسل قوم کا اپنا اپنا یہ حق رہ جاتا ہے۔ جو اپنے آپ کو بڑا سمجھے اور اپنے آپ کو الگ سمجھے۔ پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے عالمی ہونے کا توحیدِ باری تعالیٰ سے ایک گہرا اٹوٹ تعلق ہے۔ اور کل عالم کا آپ کی طرف رجوع کرنا اس کے سوا ممکن نہیں کہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم میں وہ صفات ہوں جو انسانوں کے رنگوں اور قوموں میں فرق نہ کرتی۔ اور وہ صفات خدا کے سوا اور کوئی صفات نہیں۔ پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے متعلق جب خدا تعالیٰ یہ فرماتا ہے۔ لا شرقیتم ولا غربیا۔ یہ ایک ایسا نور ہے جو نہ مشرق کا ہے نہ مغرب کا ہے۔ تو سوائے خدا کے نور کی اس کا کوئی اور معنی بنتا ہی نہیں۔ ایک خدا کی ذات ہے جو نہ مشرق کی ہے نہ مغرب کی ہے۔ سب کی برابر ہے۔ پس آپ کو ہر ایک کے لئے برابر بننا ہوگا۔ اور اس کے بغیر نہ نبوت کی وعدت ہو سکتی ہے نہ خلافت کی وعدت ہو سکتی ہے۔ اب سوال یہ ہے کہ ایک خلیفہ کو مختلف قومیں کیوں قبول کریں؟ ان کا سر پھیل گیا ہے کہ ایک پاکستانی کو خلیفہ مان لیں۔ یا اگر خلافت کہیں خدا اور بھیجنا چاہے تو اس کے سامنے سرِ تسلیم خم کر لیں۔ پہلی بات ان کو یہ سوچنی ہوگی کہ ایک عرب کو مانا تھا کی نہیں مانا تھا؟ کیا عرب کی حیثیت سے مانا تھا؟ ہرکیس نہیں۔ کیونکہ یہ ساری قومیں وہ ہیں جو عربوں کو مختلف پہلیوں سے حقیر جانتی ہیں۔ آپس میں لڑ رہے ہیں، فساد برپاڑ ہیں۔ قوم المقاسد کا کوئی خیال نہیں۔ یہ ساری باتیں ان کو پھاڑ رہی ہیں اور دنیا میں بظاہر طاقتور ہونے کے باوجود بالکل حفیر اور کمزور دکھا رہی ہیں۔ تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو کسی امریکن، کسی جرمن، کسی انگریز، کسی یہودی، کسی چینی جاپانی نے عرب کے رسول کے طور پر نہیں پکڑا۔ سوائے اللہ کی نمائندگی کے آپ کے وجود میں دوسری قوموں کو اور کچھ دکھائی نہیں دیا۔ یہی وجہ ہے کہ قومی تشخص غائب ہو گیا۔ اور ایک ایسا رسول عمرہ ہے جو کل عالم کے لئے برابر ہو گیا۔ اور یہ چیز رسالت کے ساتھ لازمی ہے۔ اور بہت سے لوگ نہیں سمجھتے۔ اب دیکھو حضرت عیسیٰ علیہ السلام کو، ان مغربی قوموں نے کیوں قبول کیا اور کیوں اپنا لیا؟ وہ تو فلسطین کے پشتندے تھے۔ وہ تو سیمیٹک قوم کے ایک شخص تھے۔ یورپ والوں کو کیا سوچی کہ ان کو ایسا اپنا لیا کہ خدا کا بیٹا تک بناوا رہے تھے؟ امریکہ اور دور دراز کے ممالک مشرق و مغرب میں کیوں ایسے پیدا ہوئے؟ جن کے رنگ نسل قومیت سب الگ الگ تھے۔ اگر فلسطین کے پیدا ہونے والے ایک شخص کو انہوں نے اپنا لیا۔ اس لیے کہ اس کی صفات میں انہوں نے الوحیت کے رنگ دیکھے تھے۔ اس لیے کہ ان الوحیت کے رنگ کو انہوں نے پھر بڑھا کر خدا میں تبدیل کر دیا۔ مگر عالمیت خدا سے تعلق رکھتی ہے۔ یہ مضمون ہے جو انہوں نے عملاً ثابت کر دیا۔ اور اس کے نتیجے میں بڑے بڑے تاثبات پیدا ہوئے۔ مگر وہ تاثبات کی کہانی بھی ایک دردناک اور عرقی ہے۔ میں اس کی تفصیل میں نہیں جانتا۔ میں یہ سمجھانا چاہتا ہوں کہ عیسائیت کی مثال آپ کے سامنے ہے۔ کتنی مختلف قوموں، کتنے مختلف ممالک سے تعلق رکھتی ہے۔ مگر ایک ایسے ایسے انسان پر اکٹھی ہو گئی جو اپنی ذات میں ایک سمیٹک قوم کا برشندہ تھا۔ اور عربوں میں سے تھا، فلسطینی ہونے کے لحاظ سے۔ اور ان کو یہ بات سمجھ نہ آئی۔ کہ بینہ ہی اسی دلیل پر عرب ہی سے وہ ایک وجود اٹھے گا۔ جو خدای صفات ہونے کے لحاظ سے عالمی وجود بن جائے گا۔ اور اس کو خدای صفات کا مظہر ہونے کے اعتبار سے ہمیں لازمان قبول کرنا ہوگا۔ پس جیسے عیسیٰ علیہ السلام نے قومیتوں کے فرق مٹا دیئے تھے۔ وہی عیسیٰ ہیں جن کی قوموں نے لازمان محمود ہو گئے۔ جن کی قوموں نے لازمان محمود ہو گئے۔ کیونکہ آپ نے بھی قوموں کے فرق محض ایک چھوٹے دائرے میں نہیں مٹائے، بلکہ عالمی دائرے میں مٹائیں۔ کل عالم سے، خدا تعالیٰ کی وہ صفات، خدا تعالیٰ کی ان صفات کی جلوہ گھری کے ذریعے جو عالمی صفات ہیں۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے قومیتوں کے فرق مٹا دیئے۔ پس قوموں کا تفرقہ مٹانا لازم ہے۔ مگر توحید کے ذریعے، وحدتِ الٰہی کے ذریعے، اس کو چھوڑ کر آپ قومی تفرقہ مٹانے کی کوشش کریں۔ آپ سر تقرار میں اپنے وجود کو پاہا پاہا کر لیں گے، مگر قومی تاثب کبھی مٹائے نہیں جاتے۔ ایک زبان ہی کو دیکھ لیجئے۔ جب پاکستان کا وجود، ابھی بننے والا تھا، حضرت محمد رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے، یہ اعلان کیا اور بعد میں پاکستانی سربراہوں کو بات سمجھائی۔ آپ نے فرمایا کہ تم ایک قوم تو بن سکتے ہو۔ یعنی ایک توحید کے نام پر اکٹھے ہو رہے ہو۔ مگر زبانوں کو نہ مٹانا۔ یاد رکھو اگر تم نے بنگالی زبان پر ہاتھ ڈالا تو وہ تمہارا ہاتھ کاٹ دیں گے، مگر اپنی زبان کو نہ مٹنے دیں گے۔ تو توحید میں بھی ایک تفریق ہے۔ اور وہ تفریق ایسی ہے کہ اگر اس پر آپ ہاتھ ڈالیں تو قومِ ردن بلد دکھاتی ہیں۔ مگر خدا کی وحدانیت میں جو عالمی صفات کی جلوہ گری ہے وہ پھر کوئی ہاتھ نہیں ڈال سکتا۔ وہ سب کے بدلے برابر ہے۔ چنانچہ ایسا ہی ہوا۔ بنگال میں جو الہدگی کی تحریک چلی ہے وہ اس لیے چلی کہ بعد میں لیاقت تاریخاں وغیرہ نے زبان کو کچلنے کیلئے کوشش شروع کر دی۔ ان کا ایک خیال تھا کہ مغربی پاکستان اور مشرقی پاکستان جو اس وقت مشرقی پاکستان کہلاتا تھا ان کو اکٹھا کرنے کا اس کے سوا کوئی ذریعہ نہیں ہے کہ زبان ختم کر دو۔ اور اردو پھیلا دو۔ اور اردو زبان دونوں کو باندھے گی۔ مگر جیسا کہ حضرت مسلم اعوذ نے اپنی فراست سے سمجھا وہی باندھے گی۔ زبان پر ہاتھ ڈالنے کے نتیجے میں بہوت بنے نہیں ٹوٹ گئے۔ اور یہی وجہ ہے کہ اللہ تعالیٰ توحید کے اعلان کے باوجود یہ بھی فرماتا ہے۔ وَمِنْ آیَاتِهِ خَلْقُ السَّمَاوَاتِ وَاللَّهِ وَاخْتِلَافُ اَلْسِنَتِكُمْ وَاَلْوَانِكُمْ اِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَا آیَاتِ لِلْعَالَقِينَ اللہ تعالیٰ کی نشانات میں سے یہ ہے کہ اس نے آسمان اور زمین کو پیدا کیا۔ وہ ایک ہی ہے پیدا کرنے والا۔ مگر تمہاری زبانوں اور رنگوں کے اختلاف بھی اسی نے پیدا کیا۔ پس توحید میں ایک رنگ و نسل اور زبانوں کے اختلاف خجل واقع ہے۔ جو توحید کو باطل نہیں کرتا۔ جو یہ پیغام دیتا ہے کہ عالمی توحید کے علم برداروں رنگ و نسل اور زبانوں کو مٹانے کی کوشش نہ کرنا۔ کیونکہ یہ اللہ تعالیٰ نے پیدا کیا۔ یہ رنگ اللہ تعالیٰ نے الگ الگ بنایا۔ ان کے الگ الگ ہوتے ہوئے بھی توحید کے مندن سے ان کا ایک گلدستہ بناو۔ کہ ساری قومیں ایک خوبصورت گلدستے کی صورت میں توحید کے دھاگے سے باندھی جائیں۔ تو یہ وہ عالمی منظر ہے توحید کا جو جگہ جگہ دکھائی جائے۔ جرمن قوم کی جرمن زبان کی صورت میں توحید جلوہ گر ہوگی۔ ان کے خوبصورت سرخ و سفید رنگ کی صورت میں توحید جلوہ گر ہوگی۔ افریقنوں کی زبان کی صورت میں وہاں توحید جلوہ گر ہوگی۔ ان کے سیاہ رنگ میں بھی ایک شان ہے۔ آج کیونکہ سفید قوموں کی بادشاہی ہے اس لئے لوگ یہ سمجھ نہیں سکتے۔ مگر رفتہ رفتہ یہ سمجھتے ہیں۔ اور کچھ کچھ ان کو سیاہ رنگ کا بھی حسن دکھائی دینے گا ہے۔ مگر جانگروں میں دیکھو ان کو دکھائی دیتا ہے۔ بالکل سیاہ مرغی یا بالکل سیاہ پرندہ، اور بالکل سفید مرغی اور بالکل سفید پرندہ، یہ اپنے اپنے حسن رکھتے ہیں۔ اور کوئی سفید مرغی کسی کالی مرغی کو یہ نہیں کہہ سکتی۔ کہ جاؤ جاؤ تمہارا تو رنگ کالا ہے۔ وہ آگے سے برابر طور پر یہ کہہ سکتی ہے کہ جاؤ جاؤ تمہارا تو رنگی کوئی نہیں۔ چٹی، صفید کچھ بھی نہیں تمہارے آنے میں۔ تو اللہ تعالیٰ نے قرآن کریم میں جہاں توحیدِ باری کا اعلان کروایا محمود صلی اللہ علیہ وسلم سے، وہاں یہ اعلان بھی ساتھ کروایا۔ کہ تُو کہہ دے کہ رنگ اور زبانوں کے فرق، یہ میرے اللہ نے پیدا کی ہے۔ خبردار ہے جو تم نے ان پر ہاتھ لیا۔ سفید فارموں کے سفید فارم رہنے دو۔ خوشی سے دوسرے تعلقِ زوجیت قائم کرتے ہیں تو کریں۔ نہیں تو نہ کریں۔ ان کی زبانوں کو بھی نہیں چھیڑنا۔ ہر ایک کی زبان کا احترام کرو، اس کی عزت کرو۔ لیکن اس کے باوجود ان کو بتاؤ کہ یہ خدا ہی کی شان ہے، توحیدِ باری تعالیٰ کی، کہ وہ اس طرح مختلف رنگوں میں جلوہ گر ہوئی ہے۔ اور مختلف رنگ صفات کے جب ایک جلوہ، ایک جگہ اکٹھے ہوتے ہیں، تو پھر وہ صفات اُوردتی ہیں جو الہی صفات، لا شرقیتا ولا غربیتا کی صفات ہیں۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ذات میں، ایک نبی ہونا اور کل عالم کا اکٹھا ہونا، دیکھو قرآنِ کریم نے کس کس طریق سے سمجھا رہا ہے۔ اس کے سارے پہلوں آپ پروشن کرتی ہیں۔ لیکن یاد رکھیں صفات کے صفات، یعنی خدا کی صفات کے صفات، جن کا رنگ الگ الگ نہیں ہے۔ خدا کی صفات کے صفات، جن کی زبان الگ الگ نہیں ہے۔ وہ ایک کی رنگ اور ایک کی زبان رکھتی ہیں۔ ساری دنیا کو آپ مختلف زبانیں بولنے والوں کو، مختلف رنگوں کے لوگوں کو، اب ایک ہاتھ پر اکٹھانی کرتے ہیں۔ پس یہ صفات ہیں کیا؟ جیسے کہ میں نے بیان کیا تھا، خلافت، تو آپ دیکھیں، یہ سب دنیا کی خلافت ہوئی نہیں سکتی۔ اگر کسی ایک قوم سے تعلق رکھتی ہے، لیکن جو حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا خلیفہ، یا آپ کے خلیفہ کا خلیفہ ہو، اس کے اندر، خدا تعالیٰ کی وہ صفات ضرور جل بگر ہوتی ہیں، جس کے نتیجے میں رنگ و نسل کو اپنی جگہ دیکھتا ہے، مگر بری غیر کی نظر سے نہیں دیکھتا، اپنی نظر سے دیکھتا۔ جیسے خدا کالے کو اپنا سمجھ کے دیکھتا ہے، جیسے خدا جرمن بولنے والے کو اور انگریزی بولنے والے کو اور سپینش بولنے والوں کو اپنا سمجھ کے دیکھ رہا اور سننا ہوتا ہے۔ اسی طرح خلیفہ وقت کو خدا تعالیٰ وہ الہی صفات عطا فرماتا ہے جو کل عالم کو ایک ہی رنگ میں دیکھنے لگتی ہے۔ اگر یہ نہ ہو تو خلافت کا وجود مٹ جائے گا، کی کوئی حصیت باقی نہیں ہے۔ یہی وجہ ہے کہ جب میں افریقہ گیا تھا، تو ان لوگوں کو میں نے یہ بات سمجھائی۔ میں نے کہا دیکھو، میں جب تم لوگوں سے ملتا ہوں تو وہ خدا گواہ ہے۔ ایک ذرہ بھر بھی مجھے تمہارے رنگ اور اپنے رنگ کا کوئی فرق دکھائی نہیں دیتا۔ تمہاری زبان اور اپنی زبان کا کوئی فرق سجھائی نہیں دیتا۔ میرے ذہن میں تو اس کا تصور بھی نہیں آتا کہ ہم الگ الگ ہیں۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ذریعے، صفاتِ باری تعالیٰ میں ہمیں کہتے ہیں، تو اس پہلوں سے تمہارا وطن بھی میرا وطن ہے۔ لیکن میں تم سے اس وطن کا حق کوئی نہیں مانگتا۔ یہ ویسے ہی مضمون ہے جسے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ دیکھو میں تم سب کی خدمت کرتا ہوں مگر تم سے اجرت کوئی نہیں چاہتا۔ پس میں نے کہا تم جہاں تک تمہارے حقوق کا تعلق ہے، میں ان حقوق کو اس لئے ملتا ہوں۔ میں اس طرح ادا کروں گا جیسے میں آپ کے ملک کا، آپ کی قوم کا بشندہ ہوں۔ جہاں تک آپ کی قوم سے میری توقعات کا تعلق ہے، اس کے سوا میری کوئی توقع نہیں کہ آپ ان صفات میں مجھ سے تعاون کریں جو الہی صفات ہیں، جو عالمی صفات ہیں۔ ان میں قوم کی اور جغرافیا کی کوئی تفریق نہیں ہے۔ اور اس پیغام کو افریقہ نے سمجھا۔ اور بڑے جوش کے ساتھ، اور بڑے بڑے ولولوں کے ساتھ انہوں نے جواب انہوں نے کہا، ہاں ہم یقین کرتے ہیں، آپ ہمی میں سے، آپ ہم سے جدا الوجود نہیں۔ اور یہ وہ ایک شخصیت ہے جو بنانے سے نہیں بنا کرتی۔ یہ اندر سے ہوتی ہے۔ اس کا تعلق اللہ تعالیٰ کی ذات سے ہے۔ اگر آپ اللہ کے وفادار بنیں گے تو لازم ہے کہ آپ کے اندر یہ شخصیت پیدا ہو۔ اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی عالمیت آپ کی کامل غلامی کے نتیجے میں خلفاء کو بھی عطا ہوتی ہے۔ اور اسی حد تک، جب تک وہ اپنی صفات کو محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے رنگ عطا کرتے ہیں۔ چنانچہ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے اعلان کر دے، وَاتَّبِعُوهُ لَا لَّكُمْ تَحْذِرُونَ اے خدا کے بندوں، جو اس کی یعنی محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی عطا کرو، وہی ہے جو تمہیں خدا واحد و یغانہ کی طرف لے جائے گا، وہی ہے جس کی صفات تمہیں خدا کی صفات سے ملا دیں گی، اگر تم اس کی عطا کرو گے جو جیسے آپ فرماتے ہیں یہ رسول عالمی ہے۔ اے اس کے غلامو، تم بھی عالمی بن جاؤ۔ یہ وہ عالمی صفات ہیں جن کو اپنائے بغیر دنیا کو کوئی عالمی پیغام نہیں دیا جاتا ہے۔ اس لئے میں مسلسل زور لگا رہا ہوں، بار بار آپ کو سمجھا رہا ہوں، کہ خدا تعالیٰ کے لئے، خدا کی خاطر اور اپنے وجود کی خاطر، بنی نوع انسان کی خاطر، اپنے آپ کو کسی قومی شخصیت کے ساتھ نہ ابھا رہے، بلکہ توحید کی شخصیت کے ساتھ ابھا رہے۔ آپ کی ذات میں دنیا کو خدا دکھائی دینے لگے، دنیا دیکھے کہ آپ رحمان ہیں، رحیم ہیں، کریم ہیں، خوصلہ رکھتے ہیں نیچے اُترنے کا، غریبوں کی بات کا، کمزوروں کی بات سننے کا خوصلہ رکھتے ہیں، گناہگاروں سے بھی تعلق رکھتے ہیں۔ صرف اپنی بڑائی اور نیکی میں مگر نہیں ہیں۔ اور سب کی خیر چاہتے ہیں۔ جب آپ رحمان بن کے برستے ہیں تو ہر چیز پر برابر اپنا فیض جاری کرتے ہیں۔ جد و قریش سب آپ سے فیض اُٹھاتے ہیں۔ اس وجود کے طور پر آپ اُبریں گے تو ناممکن ہے کہ دنیا کی کوئی قوم بھی نہیں دھکرا سکتا۔ کیونکہ آپ کے اندر آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے حوالے سے رحمانیت کی صفات جلوہ گروہ ہوں۔ اس پہلو سے میں نے دو تحریکیں آپ کے سامنے خصوص سے رکھی تھیں۔ ایک یہ کہ کل عالم کو ایک کرنے کے لئے اپنے اپنے ملک میں وحدانیت کے مناظر پیش کریں۔ اب جرمنی اس کے لئے ایک بہترین سرزگیر ہے۔ جرمن قوم کو وحدانیت میں اکٹھا کرنا اور ایک وحدانیت میں پرونا یہ ایک بہت بڑا کام ہے۔ کیونکہ جرمن قوم کے ذریعے پھر آگے دنیا میں وحدانیت کے پیغام کو عام کرنا نسبتاً زیادہ آسان ہو جائے گا۔ لیکن ہوگا یہ تب ہی اگر آپ اپنے آپ کو رحمان خدا کے نمائندے کے طور پر پیش کریں۔ محمد رسول اللہﷺ کی عالمی صفات کے حوالے سے پیش کریں۔ آپ نے وہ پاکستانی نہ دیکھیں، آپ نے وہ بنگالی نہ دیکھیں، آپ نے عرب نہ دیکھیں، آپ نے کوئی افریقہ نہ دیکھیں۔ ایک ایسا انسانی وجود دیکھیں جس میں اللہ تعالیٰ کی صفات دل بگا رہے ہیں۔ تو پھر وہ پاگل تو نہیں کہ اپنے وجود کو الگ سمجھیں۔ کیونکہ خدا سے ملے بغیر وہ زندہ رہی نہیں سکتے۔ خدا کے ہوئے بغیر ان کو وجود کا تشخص ہی کوئی نہیں ملتا۔ وہ مردہ چیز ہیں۔ پس یہی وہ وجہ ہے جو میں نے اس آیت کے حوالے سے آپ کو سائنسدانوں کی زبان میں آپ بعض ایسی باتیں سمجھائیں جن کا تعلق صفات باری تعالیٰ اور وجود سے ہے۔ آپ اگر صفات باری تعالیٰ کو اپنا لیں گے تو لازمان ان کو اپنی زندگی کی خاطر آپ سے جڑنا ضروری محسوس ہوگا۔ لازمان یہ آپ سے ملیں گے اور آپ سے ایک ہو جائیں گے۔ اس کے بغیر ان کو زندگی کا معنی سمجھ نہیں آسکتا۔ اس کے بغیر ان کو اپنی زندگی بیکار دکھائی جائے گی اور حقیقت میں وہ زندگی ہوگی بھی نہیں جو صفات سے دوری کا نام ہے۔ پس وہ ہو جائیں۔ آپ کے ساتھ صفاتِ الٰہی کی، آپ کا نام صفاتِ الٰہی ہو جائے۔ یعنی صفاتِ الٰہی کا ایک دوسرا نام آپ ہو جائے۔ آپ سے جننا صفاتِ الٰہی سے جننا مند ہے۔ آپ سے دوری صفاتِ الٰہی سے دوری ہو جائے۔ یہ اگر آپ میں طاقت ہے، یہ کر سکتے ہیں، اور ہر انسان میں یہ طاقت ہے، کہ اپنی اپنی توفیق، اپنے اپنے دائرے میں ایسا کر دکھائے، تو پھر لازمان دنیا کی ہر قوم آپ سے تعلق دوائے۔ لازمان آپ ہی کے حوالے سے پھر توحید کل عالم میں پھیلے گی۔ اور اس کے پھیلنے کے باوجود قومیتیں از خود مرتی چلی جائیں گی، مگر اپنے اپنے دائرے میں پھر بھی جلوہ دکھائیں گی۔ کیونکہ قرآن کریم فرماتا ہے کہ اللہ تعالیٰ نے رنگ اور زبانوں کو خود پیدا کیا ہے۔ بس اسلام ایک گلدستے کی شکل اختیار کرتا ہے۔ ہر پھول توحید کی جلوہ گری کرے گا۔ ہر رنگ میں خدا کے رنگ دکھائی دیں گے۔ ہر رنگ خدا کی جلوہ گری کرے گا۔ ہر رنگ میں خدا کے رنگ دکھائی دیں گے۔ اور پھر ایک ہوں گے سب کے ساتھ۔ اور ایک دوسرے کو الگ الگ نظروں سے نہیں دیکھیں گے۔ بلکہ محبت اور پیار کی ایسی نظروں سے دیکھیں گے، کہ ہر ایک کو دوسرے میں صفاتِ الٰہی جلوہ دکھائی دیں گے۔ اور اس کی اپنایت ان کو آپس میں باندھے گی۔ یہ ایک ہی طریق ہے آج، اسلام کو دنیا میں غالب کرنے کا اور غالب رکھنے کا۔ اگر اس طریق کو چھوڑیں گے تو اسلام نے جو کچھ بھی کمایا ہے وہ سب ہوا جائے گا۔ اور قومیں پھر الگ الگ حالتوں میں بٹھ جائیں گے۔ پھر وہ اپنے رنگوں میں ایسا ڈوبیں گی کہ خدا کے متحد کرنے والے رنگ ان میں نہیں رہیں گے۔ اپنی زبانوں میں ایسا غرق ہوں گی کہ خدا تعالیٰ کی زبان ان کو ایک ہاتھ پر اکٹھا کرنے کے لئے نہیں بلائے گی۔ اور اسی کا نام پھر وہ زندگی سے موت کی طرف حرکت ہے۔ جو رفت رفتہ قوموں کو مشرق بنا دیتی ہے۔ ان کو ایک دوسرے سے جدا کر دیتی ہے۔ پہلے قومیں قوموں سے الگ ہوتی ہیں۔ پھر قوموں کے اندر گروہ ہیں جو ایک دوسرے سے الگ ہو جاتے ہیں۔ یہاں تک کہ شہر شہر سے الگ ہونے لگتے ہیں۔ شمال جنوب سے الگ ہو جاتے ہیں۔ ایک ہمبر کے لوگ ہیں، ایک نونخ کے لوگ ہیں۔ ہر ایک اپنا اپنا ایک تشخص بن جاتا ہے۔ مشرقی جرمنی اور ہو جائے گا، مغربی جرمنی اور ہو جائے گا۔ تو توحید کے سوا ناممکن ہے کہ بنی انسان کو، بلکہ قوموں کو بھی ایک ہاتھ پر اکٹھا رکھا جائے۔ پس توحیدِ باری تعالیٰ کی غلامی کریں اور اس میں اپنے وجود کو کھو دیں۔ اسی کے نتیجے میں اسلام کو تحفظ ہے۔ اسی کے نتیجے میں محمد رسول اللہ کی عالمیت ظاہر ہوگی۔ خلافت احمدیہ کی عالمیت خائم رہے۔ یہ مٹا دیں تو کچھ بھی واقعی نہیں رہے گا۔ اس پہلو سے جب میں نے آپ کو پیغام دیا کہ آپ کثرت سے یہاں لوگوں کو احمدی بنائیں تو یہ مراد تھی ان معنوں میں احمدی بنائیں۔ کہ آئندہ جو صدی پوری ہونے والی ہے اس میں میری خواہش ہے کہ جرمن جماعت احمدیہ جس میں ہر قسم کے مسلمان، یعنی ہر قسم کے انسان مگر ایک اس قسم کے مسلم موجود ہوں گے۔ جرمن بھی ہوں گے، افریقن بھی ہوں گے، امریکن بھی یہاں بستے ہیں۔ یہاں یورپ کے مختلف لوگ ہیں۔ مسلمان ممالک سے آئے ہوئے مختلف لوگ ہیں۔ مشرق بعیج کے مختلف لوگ ہیں۔ چیلونی ہیں اور بنگلہ دیشی ہیں۔ کینی، جپانی، سب قسم کی لوگ آج ہی آپ کو جرمنی میں دکھائی دیتے ہیں۔ توحید میں ان کو پرو دیں، ایک بنا دیں۔ اور پھر یہ سارے اپنے اپنے ظاہرے میں، توحید کے علم بردار بن کر لوگوں کو آوازیں اے دیں اور اس طرح بلائیں۔ جس طرف آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بنی نو انسان کو بلایا تھا، قُلْ يَا يُحَنَّاسُ اِنِّ رُسُولُ اللَّهِ لَيْكُمْ اے محمد، تجھے اب یہ حق ہے۔ تُو میرا ہو چکا ہے۔ تُو ایک ہو گیا ہے۔ یہ ذات میں کھویا گیا ہے۔ اس لئے تجھے میں مقرر کرتا ہوں کہ تمام دنیا میں اعلان کر۔ کہ آؤ میری طرف آؤ۔ کیونکہ میری طرف آنا اس خدا کی طرف آنا ہے۔ لَهُ مُلْكُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ جس کے پاس آسمان و زمین کی بادشاہی ہے۔ پس کوشش یہ کریں کہ جو صدی کا سال ہے، اس سال میں آپ سب مل کر کم سے کم ایک لاکھ احمدی اس سال کے پورا کریں۔ اور یورپ میں اس پہلو سے آپ پہلا ملک ہوں گے۔ جس نے ایک سال میں خدا تعالیٰ کے مختلف قوموں سے بدوانوں سے تعلق رکھنے والوں کو ایک ہاتھ پر باندھا ہے۔ اور آپ کے لئے ممکن ہے یہ۔ جو اثار مجھے دکھائی دے رہے ہیں، ہرگز ناممکن نہیں۔ بلکہ بعید نہیں کہ اس سے بھی بہت زیادہ اللہ تعالیٰ آپ کو عطا فرمائے۔ پس ایک تو توحید کا یہ جلوہ دکھائیں۔ دوسرا مسجدوں کی تعمیر کی طرف توجہ دیں۔ کیونکہ مسجدوں کے متعلق اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ قُلْ اِنَّ الْمَسَاجِذَ لِلَّهِ فَلَا تَدُوا مَا اللَّهِ اَحَدًا کہ مسجدیں بناوگے تو یہ تیغام بھی عام ہوگا۔ یہ وہ گھر ہے جہاں خدا کے سوا کسی کو نہیں بلائے جاتا۔ اس کے سوا اور کوئی وجود نہیں ہے جس کی عبادت کی طرف بلائے جاتا۔ اس پہلو سے میں نے سو مساجد کا اعلان کیا تھا کہ آپ کوشش کریں کہ آپ کو اس سزی کے آخر تک سو مساجد بنانے کی توفیق اتا ہو۔ اس عمل میں میں ابھی پھر واپس اس بات کی طرف آتا ہوں۔ لیکن اس سے پہلے میں آپ کو ایک غم کی خبر بھی سنانا چاہتا ہوں اور اس میں ایک خوشی کی یعنی بشرا کی خبر بھی موجود ہے۔ ہماری وہ والدہ جو اس وقت حضرت مسلم اعود کی دیگمات میں سے زندہ دو زندہ تھیں جن میں سے ایک وہ اپا بشرا یا سیدہ مہرہ اپا ہے۔ کل ان کے وصال کی خبر آئی ہے۔ وہ میرے مامو عزیز اللہ شاہ صاحب کی سہزادی تھی اور غالباً جہلم میں یا مجھے اب یاد نہیں مگر اتنا مجھے پتا ہے کہ انیس سو انیس میں اپریل میں آپ پیدا ہوئے ہیں اور میری والدہ کی وفات کے بعد اللہ تعالیٰ کے بعد اللہ تعالیٰ کی طرف سے اتاہنے والی بعض خوشخبریوں کے نتیجے میں حضرت مسلم اعود نے ہم بچوں کی خاطر ان سے شادی کی یعنی میں اور میری تین بہنیں تھی اور حضرت مسلم اعود کی یہ خواہش تھی کہ اپنے خاندان کا ہی یعنی میری امی کے خاندان کا ہی کوئی شخص ہماری نگرداشت کرے کیونکہ ان کے متعلق ڈاکٹروں کا یہ فیصلہ تھا کہ ایک بیماری کی وجہ سے ان کے بچہ نہیں ہو سکتا اس لئے حضرت مسلم اعود نے یہ بھی سوچا کہ ایک ایسی ماں ان کو ملے گی جس کے اپنے الگ بچے نہیں ہوں گے مجبوراً وہ انہی سے پیار کرے گی اور اسی وجہ سے آپ کا نام مہر اپا رکھا گیا جس کا آپ کے ایک رویہ یا الہام سے تعلق تھا کہ ایسی اپا جو مہر بن جائے اب مہر امی نہیں فرمایا مہر اپا اور واقعیتاً ہم سب کا تعلق آپ سے اپا ہی کی قسم کا تھا مگر مہر والا تعلق کم سے کم ہے اپنی ذات میں ضرور ہے تو میں کہہ سکتا ہوں کہ میرا ان سے تعلق ہمیشہ مہر کا رہا یعنی محبت اور پیار کا تعلق بہرحال آخری عمر میں ان کو بعض ایسی تکلیفیں لاکھ تھیں جن کے نتیجے میں یہ زندگی اجیرن ہو گئی تھی اس لئے ان کا جانا ان کے لئے رحمت تھا اور ان کے لئے بھی جو اس تکلیف کو دیکھتے اور تکلیف کو محسوس کرتے تھے بہرحال آپ نے جانا تھا اٹھتر سال کی عمر میں اللہ تعالیٰ نے آپ کو واپس بلایا ان کے متعلق آج جو میں اعلان کر رہا ہوں اس کا اس مضمون سے تعلق ہے جو میں ابھی آپ کے سامنے بیان کر چکا ہوں سیدہ محرافہ مختلف وقتوں میں مختلف وسیعتیں کرتی رہیں کیونکہ اپنی پر اولاد نہیں تھی اس لئے ان کی نظر اپنے بھائیوں پر بہنوں پر اور ان بچوں پر پڑتی رہی جو ان کے گھر میں پلتے تھے اپنی جائزات کا سارا انتظام انہوں نے میرے سپورٹ کر دیا تھا اور اس بارے میں کامل یقین تھا یعنی خلافت سے بہت پہلی کی بات کر رہا ہوں میں مجھ پر میری ذات پر کامل یقین تھا اور یہ شرط تھی کہ میں ان کو حساب پیش کرنے کا پابند نہیں ہوں گا ان کو یقین تھا رہے گا کہ میں جو بھی کروں گا ضرورت کروں گا اور ان کی اجادات وہ ایسے سنبھالوں گا کہ بفضل اللہ تعالیٰ باقیوں سے بہتر ہوگی کم کرنی ہوگی چنانچہ اللہ تعالیٰ نے مجھے اس کی توفیق عطا فرمائی اور انہوں نے ایک وسیعت لکھی جو بہت پہلے کی بات ہے ملک سیف الرومان صاحب وہ زندہ تھے اس وسیعت میں انہوں نے یہ لکھا کہ میں اپنی جہدات کو پانچ حصوں میں تقسیم کرنا چاہتی ہوں ایک حصہ جماعت احمدیہ کے لئے ہوگا ایک حصہ مرزا طاہر احمد کے لئے ہوگا تین حصے میرے تین بھائیوں کے لئے ہوں گے اور بہن آپہ ناصرہ جو تھی ان سے وہ اجازت لے چکی تھی کہ وہ از خود خوشی کے ساتھ اس وسیعت کو قبول کرتی ہیں میں نے ان کو سمجھایا اور مختلف حوالے دے کر آخر رضا مند کر لیا کہ آپ میرا حصہ بیجنے سے نکال دیں جہاں تک بھائیوں کا تعلق ہے آپ کی مرضی ہے رکھیں مرضی ہے نہ رکھیں لیکن ان کی چنانچہ انہوں نے یہ بات میری منظور فرما لی اور میرا پانچویں حصہ نکال دیا لیکن کچھ عرصے کے بعد دو بڑے بھائی ان کے یعنی اپنے سے چھوٹے تھے مگر چھوٹے سے بڑے تھے نا ایک بڑا بھائی اور ایک سب سے چھوٹے بھائی یہ دو فوت ہو گئے اس وقت پھر ان کے دل میں از خود خیال آیا کہ کیوں نہ میں سب کچھ جماعت کے لئے چھوڑ دوں اور بھائیوں کے لئے یا بہنوں کے لئے کچھ نہ رکھوں انہوں نے مجھے پھر خط لکھا کہ میری اب یہ خواہش ہو رہی ہے میں نے کہا دیکھیں شریعت کو آپ نظر انداز نہیں کر سکتے جو چاہیں کریں جو اللہ تعالیٰ نے شریعت کا حق عطا فرمایا ہے اس کو آپ نہیں لے سکتے اس لئے میں تب آپ کی بات مانوں گا اگر آپ اپنے بھائیوں یا ایک بھائی رہ گئے تھے ان سے لکھوائیں اور اپنی بہن سے لکھوائیں کہ ہم بقائمی ہوش و حواس پوری طرح اپنے حقوق کو سامنے رکھتے ہوئے یہ فیصلہ کرتے ہیں کہ ہم حضرت میرہ پا کی جداد میں سے نہ اب نہ آئندہ کسی چیز کے بھی نہ خواہش مند ہیں نہ دعویٰ دار ہیں اور ان کو ہماری طرف سے اجازت ہے بخوشی کہ وہ سب کچھ خدا کے حضور پیش کرتے ہیں چنانچہ اس پر انہوں نے پھر مجھے خوشی سے زبانی بھی بتایا اور لکھا بھی کہ اب میں یہ ساری جداد آپ کے سفر کرتی ہوں ان شرطوں کے ساتھ نمبر ایک جب تک آپ کو توفیق ہے آپ کی انتظام رکھیں میرے بھائیوں میں سے یا بہنوں میں سے خاص طور پر بھائی کے متعلق فرمایا کہ اگر اس کی کوئی ضرورت ہو تو آپ کو حق ہے اس جداد میں سے جو میں جماعت کے سفر کر رہی ہوں ان کو دے دیں اور میری ضرورتیں جب تک میں زندہ ہوں اسے پوری کر دیں اس کے سوا مجھے اس میں کوئی رچسپی نہیں دوسری بات انہوں نے یہ کہی کہ میری طرف سے آپ کو اختیار ہے کہ اپنی ضرورت پڑے اور کوئی قرض لینا ہو میرے حساب میں سے تو مجھے لکھنے کی اجازت لینے کی بھی کوئی ضرورت نہیں آپ پر مجھے کامیر اعتماد ہے جو چاہیں لیں جب چاہیں واپس کریں اس حیثیت سے میں نے ان کی جائزات کا انتظام سنبھال لیا اور وفات کے وقت تک جو بھی ان کی وسیعت کا حساب تھا یعنی اس کے علاوہ جو وسیعت تھی صدر نے ان کے حق میں اُجے دی گئی اب جو بخیہ جائزات ہیں وہ انہی شرطوں کے ساتھ میرے قبضے میں یعنی اللہ تعالیٰ نے مجھے امین بنایا ہے میرے سپورت دارے کیونکہ انہوں نے مجھے اجازت دی تھی کہ اپنی ضروریوں کے ضرورتوں کے لیے قرض لے لیا کروں میں نے اس میں سے کبھی قرض لیے واپس قرض لیے پھر لیے آج صبح فون کے ذریعے نکل میں نے پیغام دیا تھا آج صبح فون کے ذریعے اب مجھے یہ تسلیم و اخش پیغام مل گیا ہے کہ جو بھی قرضہ میں نے ان سے لیا تھا وہ پائی پائی ادا ہو چکا ہے اس میں سے کچھ باقی نہیں رہا اس لیے جو کچھ ان کے پاس باقی ہے اس کی دو شکلیں ہیں ایک میں وقتا فر وقتا کچھ یورپ منتقل کرواتا رہا اور کچھ جہدات کی صورت میں پاکستان میں ہی ہے جس میں سے آمد ہو گئی کیونکہ یہ توحید کا اعلان جس کا میں ذکر کر رہا ہوں اس کا مساجد کی تعمیر سے بھی تعلق ہے اس لیے سیدہ میرہ پا کی وفات کی تلاش کیوں مجھے جرمنی میں ملی ہے اس لیے میں نے فیصلہ کیا ہے کہ آپ کی طرف سے جو روپیہ یہاں موجود ہے اس میں سے اور کچھ باہر سے مگوا کر تین لاکھ جرمن مارک جماعت احمدیہ جرمنی کے سفر کروں گا جس کا مطلب یہ ہے کہ سو مساجد کی جو تحریک ہے اس میں سے ہر سو میں سے تین ہزار ان کی طرف سے ہوگا اور سر دست اپنی طرف سے پچاس ہزار مارک پیش کرتا ہوں اور اللہ توفیق دے گا تو انشاءاللہ اس کو بڑھا بھی دوں گا تو آئندہ تین سال میں یہ پورا ہو جائے گا اس لیے جماعت جرمنی کو جو توحید کے نشان کے طور پر مسجدیں بنانا ہے اس کی میں آج سیدہ مہرہ پاک کی وفات کے ساتھ تحریک کرتا ہوں اس کے لیے الگ انتظام کریں چندوں کا جس کو جتنی توفیق ہے وہ دے اور کوشش کریں کہ اس صدی کے آخر تک یعنی آخری سال تک جماعت احمدیہ کی طرف سے ایک سو مساجد جرمنی میں یا بنائی جا چکی ہوں یا ان کے لئے زمینیں لے دی گئیں اور اس پر خواہ جھونپڑا ہی بنانا پڑے ایک جھونپڑا بنا کر منار کا سمبل بنا دیں تاکہ ہم یہ کہہ سکتے ہوں کہ یہاں اللہ کی عبادت ہوتی ہے اور واقعتاً وہاں عبادت ہو جھونپڑے سے مراد یہ ہے کہ چھت تو ہونی چاہیے جس کے اوپر جس میں بارش اندر نہ آئے یا برف نہ پڑے اندر مگر یاد رکھیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی جو مسجد تھی اس مسجد کا یہ حال تھا کہ بعض دفعہ بارش ہوتی تھی تو چھت میں سے پانی ہی نہیں بلکہ کچھر بھی اترا کرتا تھا اور نیچے مسجد کچھی ہونے کی وجہ سے سجدہ کرتے ہو اور لوگوں کی پیشانیوں پر کچھر کرتے ہو اور کچھر لگ جائے کرتا تھا اور اسی حالت میں وہ مسجد تھی جو دنیا کی سب مساجد میں سب سے اوپر کی ہے محمد رسول اللہﷺ کی مسجد تو اس طرح آغاز کریں یعنی اس رسولﷺ کی سنت پر چلتے ہوئے آغاز کریں جس رسولﷺ کی سنت پر آپ نے دنیا کو اکٹھے کرنا ہے اور جس کی سنت پر چلتے ہوئے آپ نے اللہﷺ کے گھر بنانے ہے صرف اللہﷺ کے خاطر بس خدا کرے کہ آپ کو یہ توفیق ملے کہ صدی کے آخر پر ہم یہ اعلان کر سکیں کہ جماعت جرمنی کو توحید کے دو تخواہدیں پورے کرنے کی توفیق نہیں دی ایک یہ کہ ایک لاکھ احمدی یورپ میں توحید کے علم بردار اس آخری سال میں ہم نے بنائے اور ایک یہ کہ خدا تعالیٰ کے نام پر اسی کی خاطر سو مساجد کی ہم نے تعمیر کر دیئے اور اس میں جیسا کہ میں نے عرض کیا ہے کہ مجھے دا مشرقہ بیگم میرا پاکا ایک مستقل حصہ ہوگا وہ ہر مسجد میں ان کی طرف سے کچھ نہ کچھ ہوگا اور میں بھی اللہ تعالیٰ کے فضل سے آپ کے ساتھ شامل ہو جاؤں گا اللہ کرے کہ ہمیں یہ توفیق عطا ہو آپ میں سے بہت سے ہیں میں جانتا ہوں جن میں غریب بھی ہیں امیر بھی ہیں مگر جماعت جرمنی میں جو مالی خربانی کی روح پیدا ہو چکی ہے وہ عظیم و شان ہے اور اس خربانی کی روح کے ساتھ مجھے یقین ہے کہ اللہ تعالیٰ آپ کو اکیلا نہیں چھوڑے گا اپنی توفیق سے بڑھ کر وعدے نہ کریں یاد رکھیں کہ توفیق سے بڑھ کر وعدہ کرنا مومن کو ذیب نہیں دیتا لیکن توفیق بڑھنے کی دعائیں کرتے رہیں اتنا وعدہ کریں جس کی توفیق ہو اس کو پورا کریں اور پھر اور توفیق بڑھنے کی دعا کریں پھر اللہ اور عطا کرے گا اور یہ میرا تجربہ ہے زندگی کا کہ ہمیشہ اسی طرح ہوتا ہے اپنی توفیق کے مطابق جانداری سے اخلاص کے ساتھ اپنا حساب کرتے ہوئے یہ دیکھتے ہوئے کہ کہاں سے رقم لینی ہے پھر وعدہ کریں تاکہ وعدہ جو ہے محض فرضی وعدہ نہ ہو بعض لوگ سمجھتے ہیں کہ اخلاص کا مطلب یہ ہے کہ فرضی وعدہ کر لو اور ہاتھ پر لیں کچھ ہوتا نہیں لاکھ لاکھ دس لاکھ کے وعدے کر بیٹھتے ہیں اور پہلے پورے نہیں ہوئے تو اگلے پھر کر بیٹھتے ہیں چنانچہ میں نے جماعت کو یعنی نظام جماعت کو یہ نصیت کی ہے کہ آئندہ سے ایسے لوگوں کا کوئی وعدہ بھی قبول نہیں کیا جائے گا اللہ تعالی سے کھیل نہیں کی جا سکتی اخلاص کی بھی کھیل نہیں کی جا سکتی جو کچھ خدا کے حضور پیش کرنا ہے وہ کریں جو کرنا ہے اور اگر زیادہ ہے تو جب توفیق ہوگی اس کو زیادہ بھی دے دیں مگر جو وعدہ کیا ہے اس سے کم نہیں ہونے دیں گا سوائے ایسے اتفاقی حادثات کے جس میں انسان مجبور ہو جاتا ہے اللہ بہتر جانتا ہے کہ ایسے لوگوں کے کیا حالات ہیں آپ سب کو میری عمومی نصیت یہی ہے اور باقی دنیا کو بھی میں آپ کے حوالے سے نصیت کر رہا ہوں کہ ہم اللہ کی قوم ہیں توحید کے غلام ہیں ہم نے جو سو صلی اللہ علیہ وسلم منانا ہے وہ دنیا کی طرف بھی نہیں منانا یہ بین باجوں کے ساتھ اور آتش بازیوں کے ساتھ ایک صدی کے ختم ہونے اور دوسری کے شروع ہونے کا اعلان تا رہا ہے ہم تو توحید کے پجاری ہیں ایک صدی سے سر جھکاتے ہوئے خدا کے حضور گریہ اور زاری کرتے ہوئے اگلی صدی میں داخل ہوں گے ان سب کامیابیوں پر سر جھکاتے ہوئے جو بظاہر ہمیں نصیب ہوں گی مگر اللہ کے فضل سے ہماری کوشش کا کوئی اس میں فی الحقیقت مانا نہیں ہوگا کیونکہ ہماری کوشش بھی اللہ ہی کی توفیق سے پس جس طرح حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم خط مکہ کے وقت مکہ میں داخل ہوئے تھے اے عالمدیر جماعتوں غور سے سنجھو کہ ہم نے اس طرح یہ صدی منامی ہے اس طرح وہ صدی میں داخل ہوئے ہیں خط مکہ جو تمام فتوحات کی ماں تھی پا حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس حال میں داخل ہوئے ہیں کہ روکے روکے آپ کا سر کجاوے سے لٹی ہے کجاوے پر سجدہ کر کے آسو وہاں رہے تھے دنیا کا سب سے بڑا وقات ہے اس طرح سب سے عظیم فتح منا رہا تھا کہ خدا کے حضورﷺ اس کی روح بھی سجدہ کی ریز تھی آپ کی جان، آپ کی زبان، آپ کا کلام، آپ کا سر سب کچھ خدا کے حضورﷺ سجدہ کر رہا تھا ایسے آنسوں کے ساتھ اس طرح سر جھکاتے ہوئے آپ نے داخل ہونا ہے کہ ساری دنیا کو عظیم فتوحات دکھائی دے رہی ہے جماعت احمدیہ نے بارہا جگہ جگہ جس طرح خدا تعالیٰ کے حضورﷺ پیدا کرنے والے مواحد مواحدوں کی جماعتیں پیدا کر دی کثرت کے ساتھ دنیا کی ہر قوم میں سے دنیا کی ہر رنگ میں سے اور ہر رومان میں سے ہمیں اگلی صدی سے پہلے ایسی قومیں تیار کرنی ہیں جو مواحدین کی قومیں ہوں جو توحیدِ باری تعالیٰ کے سوا کسی اور قصد سے اسلام میں سر نہ جھکائیں گے دنیا کی رضب میں ایک عظیم اشام کارنامہ ہوگا اتنی مساجد بنائیں گے کہ سارے دنیا کے مسلمانوں کو مل کر بھی اس دور میں اتنی مساجد کی توفیق نہ ملیں گے اور داخل اس طرح ہوں گے جس طرح ہمارے آقا و مولا محمد رسول اللہ فتح مکہ کے بعد داخل ہوئے تھے اور یہی توحید کے سب سے اعلیٰ خوبصورت منظر ہے کہ سر جھکاتے ہوئے روتے ہوئے خدا کے حضورﷺ یہ اقرار کرتے ہوئے کہ اے ہمارے رب ہم میں تو کچھ بھی نہیں ہے جو کچھ ہے تیری توفیقی سے باتا ہوا ہے یہ ہماری صدی کا جشن ہے جو ہم نے منانا ہے اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی توفیق عطا فرمائے پس سیدہ بیراپا کے وصال نے ایک نئی بات بھی آپ کے اندر پیدا کر دی ہے جماعت جنوبی میں یہ سارے خیالات میرے دل میں اس وصال کے ساتھ ہی اٹھنے شروع ہوئے اللہ تعالیٰ ہمیں ہر وفات کو زندہ کرنے کی توفیق بخشے جو بھی ہم میں سے بڑے صفاتِ باری تعالیٰ کو پیچھے روایات کی صورت میں زندہ چھوڑتا چلا جائے خدا کرے کہ ایسا ہی ہو اب میں اس کے ساتھ آپ سے اجازت چاہتا ہوں اور خدام الامدیاء کے باقی پروگرام اور انتظامات ہیں اب وہ خدبے کے بعد شروع ہو جائیں گے اور آپ کو علم ہے کہ وہ کیا ہیں موسیقی الحمد للہ نحمدوه و نستعينوه و نستفرفمves موسیقی Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic.