محمد الرسول اللہ اشاہد انہا محمد الرسول اللہ حیاء السلام حیاء السلام حیاء الفلاح حیاء الفلاح اللہ فکر اللہ فکر لا الہ الا اَمَا لَا لُحَارِمْ بَرَدِلْكُمْ لَا اَمَا لَا لُحَارِمْ بَرَدِلْكُمْ لَا اَمَا لَا لُحَارِمْ بَرَدِلْكُمْ لَا اَمَا لَا لُحَارِمْ بَرَدِلْكُمْ لَا اَمَا لَا لَا لَا لَا لُحَارِمْ بَرَدِلْكُمْ لَا سفر کے دوران جس کا راز کرنا سے ہوا، جو ہاں ہیرودیت کی طرح۔ اور بعد میں پھر طویلتا آیا اور یہاں، تقریباً اس سفر رسپ تک پہنچ چکا ہے۔ اس سفر کے دوران جہاں جہاں بھی جہاں ایک موقع لے گا۔ عموماً اعوام جماعت نے ایک سوال بری شدت کے ساتھ اٹھایا۔ جس ملک میں، یا جن ملکوں میں ہم رہ رہے ہیں، یہاں کا واشدہ اتنا زندہ ہو چکا ہے، اور فضاء اتنی زندہ ہو چکا ہے، اتنی زہری بھی ہے، کہ ہمیں اپنے بچوں کے مستقل سے مطلب شکر ہے۔ جس لئے ہمیں کوئی ایسی تلقیس بتائیں، جس کی رکیجہ میں، جس پر عمل کرنے سے، ہائمدہ اپنے بچوں کے بارے میں مطمئن ہو سکیں، کہ یہ اسلامی اطلاع، کہ ساتھ پڑھیں گے، ساتھ اطلوان ہوں گے، اور کسی طرح بھی غیرہوں سے مروم نہیں ہوں گے۔ کینیڈا میں جو مجلس سے سوال ہوئے، آپ سے بھی میں نے اس سوال پر جواب کیا۔ اور بعد میں، تطور شد کے ساتھ، واشنگٹن میں، ان بچوں کے اجلاس میں بھی میں نے اس کیس، مجموعوں کے راستے میں اوپر راستے ڈالی۔ کیونکہ یہ سوال عام طور پر اٹھایا جا رہا ہے، اور اکثر سے ان کو کوئی چینل کر رہا ہے۔ جس میں مناسب ہوگا، کہ ان دونوں، جوابوں کی اکٹھی اکیاس اطلاع کر لی جائے۔ اور کیونکہ اس فکر میں جی میں، اسی کے ایک اور تعلق، تعلق کروں گا۔ اس لئے، اس کو بھی ساق سامنے کر لی جائے۔ اور جوام انتہا کی موادوں میں، اس اطلاع کے ساتھ، اکیاس اطلاع دی جائیں۔ کہ خلا نہ رہتے ہیں۔ اگرچہ اکیاس اطلاع انگام، اللہ تعالیٰ کی طور پر سے، جو اس کا روح انسانوں میں، کافی مضبوط ہو چکا ہے، اور تقریب پا چکا ہے۔ لیکن جب ہی، میں نے جو سیڑھی جائزہ لیا ہے، تو کونچ سے خلا ضرورتی کھائی جاتے ہیں۔ اور یہ کہنا، ضرف نہیں، کہ کسی بلک کی ہر جماعت میں، بقیلتی سے کیسے پہنچ رہے ہیں، اور اس جماعت کے، ہر فرد تک، ان کی رسائی ہے۔ یہ ہر فرد کی ان تک رسائی ہے۔ یہ انتظام بھی ابھی نہ مکمل ہے، کہ سنائی کیسے جائے۔ اگر، اکٹھا جماعت کو، کیسے سنائی کا انتظام نہ ہو، جس میں، عقبات ہوں، یا خصوصی دعوات ہوں، تو جساوں کا، کونچ سے خلا ضرورتی رہ جاتے ہیں، جو، اپنے طور پر، وہ سننی نہیں سکتے۔ علاوہ اسی کہ، اگر، جمعے پر بھی انتظام کیا جائے، تو آپ جانتے ہیں، کہ جنہوں میں راتبس رہے ہیں، یعنی، بہت بڑی تعداد اسی ہے، جو جمعے پر حاضر ہی نہیں ہو سکتی، اور پھر جنہوں میں پر آتے ہیں، ملک، یا خواتین، ان کے بچے، یوروی نہیں کے ساتھ آ سکیں، اس لئے، خلا کے امکان امالات زیادہ ہیں، بلکہ اس پر اس کے، کہ جنہوں میں، یہاں کے سب تک پیدا پہنچ رہے ہیں، اس لئے، ایسے، ایسے اہم مضامین، جن کا جماعت کی فضیت کے ساتھ، یا ان کے بچوں کے مصطفیت کے ساتھ، یہاں تعلق ہو، جن کو زیادہ احتیاط کے ساتھ، زیادہ محنت کے ساتھ، اعوام جماعت پہ پہنچانے کی کوشش کرنے شاید ہے، اس لئے، جہاں اجتماعی اجتماعات ہیں، ان میں یادہ دینا ضروری ہے، کہ کتنے لوگ تشریف آ سکتے ہیں، جن تشریف آئے، ان سے، مجھ کے یہ شیئر کرنا چاہیے، کہ آپ ان بچوں کو کس طرح بنائیں، جن نہیں آ سکے، ان تک پہنچانے کا انتظام، اگر یہ ان خطبات کے علاوہ عموماً کی، جماعت ایسا انتظام کرے، اور اس توجہ کے ساتھ انتظام کرے، تو اس سے بالعموم، ساری دنیا کی جماعت کو، بہت سے خواہش پہنچیں گے۔ خطبات کے کیسے ذریعہ ہیں، جن کے ذریعے ساری دنیا میں، کسی قلب سے تعلق پڑھنے والی جماعت میں، ان میں یک جہنمی اور یک صوری پیدا ہو سکتا ہے۔ جماعتِ قبیعہ کے مقاصد میں، ایک بڑا مقصد یہ ہے، کہ اسلام کو عالمی بنائے جائے، تمام عالم میں، دوسرے مذاہِ قرش کو عالمی کہے جائیں، اور ایک اسلامی ذات، ساری دنیا میں بنائے جائے۔ ایک ذات کو پیدا کرنے کے لیے، خلافت سے ساری جماعتوں کی وابستہ بھی، سب سے بڑا دلیا ہے۔ دنیا میں کسی اور قضیمی جماعت کو اس طرح آسکتے ہیں۔ اور یہ ہر ہفتے، ایک ہی قسم کے مزاج کو دنیا میں زیادہ کرنے کی خاطر، ایک ہی خطبے کو سب زیادہ کھلانا، اور ایسے خطبے کو کھلانا جس میں سننے والا، جس کا سننے والا یہ سمجھتا ہو، کہ میرا اس بیان کرنے والے سے ایسا گہرا روحانی تعلق ہے، جو باتیں بھی دلی جا رہی ہیں، میں حد کرتا ہوں کہ میں انہیں توجہ سے کنوں گا، اور انتظام کرنے کی کوشش کروں گا۔ یہ بات کہ دنیا میں کسی اور طور پر کی انتظام کو حاصل نہیں ہے۔ اس لئے اگر اس دنیا کی وحدت کسی جماعت سے وبستا ہے، تو وہ جماعت نہیں بھی یہی ہے۔ لیکن جماعت کوریہ کو قرآن تعالیٰ نے جب انتظام کیا فرما دیا ہے، تو انتظامات کو قنبل کر دیئے ہیں۔ اگر خود یہ جماعت، مجھ سے استفادہ نہ کریں، تو صرف دنیا کی وحدت کو ذرکرار، اپنی وحدت کو بھی برقرار نہیں رکھ سکیں۔ اور میں نے یہ محفوظ کیا ہے کہ بساوقات اس قوی کی وجہ سے مختلف جماعتوں کے ملازم اس طرف ہونے لگتے ہیں۔ جہاں بقیدی سے جماعت کو قنبل کرنے کے اندلان نہیں، وہاں کئی قسم کی ایسے خیالات، کئی قسم کی ایسے دعوانبات انہوں میں پیدا ہوکے رہتے ہیں، جن کا ساتھ ساتھ علاج نہیں ہو رہا ہوتا۔ اور وہاں مختلف مذہب میں جماعتیں قربش پاری ہوتی ہیں۔ جنہیں ایک دوسری جماعتوں سے فرق کرتے ہیں۔ فرق کے ساتھ ان کی قربش پاری ہوتی ہے۔ اس لئے ظلموں کی بہت ضروری ہے۔ اور ترجمہ ایسی جگہ سے جو سے ضروری ہے، بہت پھیلی ہی جماعتیں ہیں۔ دنیا میں، دنیاوں کے دنیا میں فاصلے بڑھتے ہیں۔ شہر بہت بڑا ہے۔ براثرات بہت زیادہ ہیں۔ اور ایک مسجد اگر بنا دی دی جائے، تو تب بھی اس مسجد تک سب کی رسائی عوضاً ممکن نہیں ہے۔ ایسی جماعتوں میں خصوصیت کے ساتھ یہ انتظام ضروری ہے، کہ مرکز سے ان کا رابطہ مکمل رہے، اور سر بڑے، چھوٹے تک انتظار وقت کی آواز میں وہ باتیں پہنچیں، جن پرعمل کرنا، وقت کے تقریبوں کے لحاظ سے، خصوصیت سے ضروری ہے۔ اس سمجھ کے بعد، میں اب اس فضول کی طرف آتا ہوں، جس قرآن نے دیکھا، شروع میں کہہ رہا، کہ بچوں کے افاظت کے لیے، ہمیں کیا کرنا چاہیے؟ جو باتیں میں پہلے بیان کر چکا ہوں، ہمیں جناحی بھی ضرور تھیں، لیکن قرآن کریم کی ایک آیت کو خصوصیت کے ساتھ بے شدہ رکھتے ہوئے، آج میں اس فضول کو روشنی نہ دوں گا۔ قرآن کریم میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے، اُمْدَ الْحَسَنَاتِ رِبُوعَةَ السَّيِّعَاتِ کہ یقیناً، حسنات بُرائیوں کو توت کر دیتی ہے۔ یہ ایک ایسا مضمون ہے، جس کے متعلق دل عموم بہت ہی غلطہ نہیں پائی جاتی ہے۔ عام طور پر یہ سمجھا جاتا ہے کہ بُرائیاں آن لیکیوں کو کھا جاتی ہیں۔ اور اس وجہ سے یہ خوف فیضہ ہوتا ہے۔ کہ ہم ایسے محول میں ہیں جو بُرہ ہے، اس لئے ہمیں خطرہ ہے کہ یہ بُرائی کو تقارب نہ آجائے۔ قرآنِ کریم نے اس مضمون کو بلکل برط شکل میں پیش کھوایا ہے۔ کہایا، اگر تم واقعی اچھے ہو، تو تمہیں بُرائی سے خوف کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔ بُرائیاں تم سے خوف کھائیں گی۔ کیونکہ بُرائیوں کی خطرت میں ایک منظوری داخل ہے، کہ حسنات کا مقابلہ نہیں کر سکتی، اور حسنات اُس کو ضرور غلط ہے۔ یہ ایک ایسا بلکل نیا اور جھوٹا ضرور ہے، جس کا دنیا کے دوسرے مظاہر میں اشارتاً تو شاید ذکر جائے، بلکل اس فرق کے ساتھ، اس فرق کے ساتھ، ہمیں کسی حامی اقتصاد میں، اس ضرورت کو اپنی نظر میں دکھائی ہے۔ کانچہ، کسی ضرور کی مزید تبعیر دیتے ہوئے، بلکل ہمارے لئے، دعا رکھو، دعا کر بات ہے، جنرل باطل کا کانا جو ہوگا، دیکھو حق آگیا ہے، حق باطل کی مقدر میں باہرنے کے ساتھ کچھ نہیں ہے۔ لازم ہمارے لئے بات ہے، جنرل باطل کا کانا جو ہوگا، کسی صحبت کے لئے بات آگیا ہے۔ جنرل صلاة جو جنرل سیاد کے قرآن کے ساتھ، جب یہ وضاعت، راہِ قرآن میں موجود ہے، اس کے بعد، کسی اپنی کے لئے، کس خوف بھی تو ضرور پہا پا رہے ہیں۔ یہ معاشرے کی بڑائیاں ہماری کلائیوں کو بھوکا رہے ہیں۔ لیکن کچھ اور خوف بھی ضرور پہننا رہے ہیں۔ اس لئے ہمیں یہ خوف کا تذریعہ کرنا ہوگا۔ یہ اصل قصہ کیا ہے؟ کیونکہ محض یہ کہہ دینا کہ تم اچھے ہو، اس لئے تم ضرور غالب آوگے، یہ کافی نہیں ہے۔ کیونکہ ہمارے بات کیا یہ ہے، ہم دیکھتے ہیں کہ بہت سے خاندان جدید کے محور سے متاثر ہوتے ہیں۔ اپنی اُن خوبیوں کو بزارے چھوڑتے ہوئے دکھائے دیتے ہیں، جن پر وہ بزارے قائم دکھائے دیتے تھے۔ اور گرائیوں کے صرف صرف تین جو نظر آتے ہیں۔ اُن کی اولادیں ظاہر ہوتی نظر آ رہی ہوتی ہیں، اُن کے وضاعت نظر جاتے ہیں، اُن کے دین کے معاملات میں، اُنہوں نے جسم جہانات میں تبدیلی پیدا ہو جاتی ہے۔ اُن کی آنکھوں میں جو تعلق خوار بھی رہتا، جو اچھے تربیت کیا تھا بچوں کی آنکھوں میں رہنا، وہ دکھائی دینا چاہیے۔ دین سے اپنات دکھائی نہیں دیتی، ایک غیریت اور اجملیت پیدا ہو جاتی ہے۔ ایک طرف یہ واقعات ہمیں دکھائی دے رہے ہیں، اس سے ہم کیسے آنکھیں بند کر سکتے ہیں؟ کیسے کہہ سکتے ہیں کہ حسنات، کیونکہ گرائیوں کو کھا جاتی ہیں، کوئی ملنے کی ضرورت نہیں، بے فکر رہے ہیں، خود بخود ہماری گوئیاں رائے جا جائیں گی۔ تو ان دو تضادات میں بیچ میں کون سی ایسی راہ ہے، جسے ہم سلاش کریں، اور سب سے پہلے دلے کوشش کریں کہ ان تضادات کا وجود ممکن کیسے ہے؟ قرآن کریم تو سچائی ہے، اور ایک سچائی کا تو اسی سچائی سے تضاد ہوئی نہیں سکتا۔ یہ ناممکن ہے کہ قرآن کریم ایک بات بیان کرنا رہا ہو، اور حقائق اس کی مخالفت کر رہا ہے۔ اس لئے اس تجزئے میں مزید گوھر کرنا ہوگا۔ اس الجے ہوئے مسئلے کو پہلے حل کرنا ہوگا کہ یہ تضاد ہے کیوں؟ ہمارا مشاہدہ کچھ اور بتا رہا ہے، قرآن کریم کی آیت کچھ اور بیان کرنا رہی ہے، اور ان دونوں میں، گویا مشرق و مغرب کا قول ہے۔ اصل بات یہ ہے کہ قرآن کریم ہی سچا ہے، اور اصل بات یہ ہے کہ ہمارا مشاہدہ بھی درست ہے، مگر ان دونوں کے درمیان جو تضاد ہے وہ ہمارے نظر کی کمی کی وجہ سے ہے۔ جب ہم کہتے ہیں کہ عملاً لوگ ضائع ہوئے ہیں، تو یہ سمجھتے ہیں کہ وہ اچھے تھے، اور اچھے ہونے کے بعد ہم ضائع ہوئے ہیں، یہ بات ہوئے ہیں۔ وہ ہی ضائع ہوتے ہیں جو اچھے نہیں ہیں، جن میں حسنات ہیں وہ کبھی ضائع نہیں ہو کرتے ہیں۔ جن میں خوبیاں ہیں، ان کی خوبیاں لازمان معالق آئے کرتی ہیں۔ ہاں جنہیں زوم ہوتے ہم اچھے ہیں، جنہیں دھوکہ ہوں کہ ہم خوبیوں پر قائم ہیں، جنہیں سمجھتے ہوں کہ ہم توس مقامات پر قائم ہیں، لیکن بیچ میں سے وہ کوکلے مقامات ہوں، ریت کے محلوں پر کڑے ہوں، ان لوگوں نے تو گرنا ہی گرنا ہے۔ اس لیے نسلے بھی وہی ضائع ہوتی ہیں جو حسانات سے خالی ہوتی ہیں۔ ان لوگوں کی نسلے ضائع ہوتی ہیں جنہیں تو حسانات کا زوم ہوتا ہے، لیکن عملاً وہ حسانات سے خالی ہوتے ہیں۔ اور یہ اصول یقینی اور خطی ہے کہ برائیاں حسانات کو نہیں کھایا کرتی، خلاوں میں داخل ہو رہتی ہیں۔ حسانات کے نام سے آپ کے ساتھ آپ کے سینے اور آپ کے عمال کرنی سکتے ہیں۔ وہ عمل سے کرتے ہیں جو حسن عمل، جو نیک عمل ہیں۔ نیک عذاب سے کرتے ہیں۔ پس آپ کے وجود اگر نیک ناموں سے تو وابستہ ہو اور بظاہر کے ذریعے نیکی کا ملما بھی معلوم ہو، لیکن اندر سینوں میں خلا ہو، آپ کے عمال میں خلا ہو، تو قانونِ قدرت ہے کہ خلا آپ واقعی نہیں رہا کرتا، وہ خلا کو ضرور کوئی چیز نہیں کرتی ہے۔ اگر دیکھی نہیں پڑا، تو بجا بڑی سرور رہے گی۔ اس لئے قرآنی تعالیٰ تعالیٰ فرماتا ہے کہ اندر حسناتِ جو زندہ سے یاد، تو مراد یہ ہے کہ اپنے نفس و نفوس کا طرح جائے نہ لو۔ اگر برائیاں تم پر غالب آ رہی ہیں، تو یقین کرو کہ تمہارے اندر حسنات موجود نہیں ہے۔ یقین کرو کہ تمہیں وہم ہے کہ تم اچھے۔ اور اپنے صلاحوں کو تلاش کرو اور ان خلاوں کو نیکیوں سے بھرنے کی کوشش کرو۔ کیونکہ جو وجود نیکیوں سے بھر جاتے ہیں، ان پر کمی بدی غالب نہیں آتا۔ چنانچہ قرآنِ کریم، اس مضمون کو عملاً تعریف کی روشنی میں کی پیش فرماتا ہے۔ ہم یا کیا آغاز ہمیشہ ایسے موقعوں میں ہوتا ہے، جس پر بدی غالب آ چکی ہوتی ہے۔ ہر طرف بدی ہے بدی اللہ تعالیٰ۔ قرآنِ کریم، اس نقشے کو حاضر صلی اللہ علیہ وسلم، اللہ تعالیٰ علیہ وسلم کے عامت سے پہلے، یہ حضرت قرآن جان سے بات آتا ہے کہ ظَهَرَ الْمِتَصَادِ اُسْتَمِرِ بَرِّ زَمْطَانِ کُشْبِی اور تری سارے بدیوں سے کھڑ گئے۔ کوئی جگہ بھی قصاد سے خواہش نہیں ہوئی۔ ایک محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو خواہش کیا گیا۔ اور اس دن سے مسلسل آپ کے زندگی کی آخری سانس تھا۔ بدیوں کو بھارنا پڑا، دیکھیوں کو ان پر غالب آنا تھا۔ وہ غالب آ کر گئی۔ ایسے گندے محول میں قدم رکھ کر، اس کو اپنے گردوں پیش نور سے دھا دیا۔ اور ایسی حیرت انگیز حسنات عربوں کو عطا کی، کہ ان کی کیفیت بدلتی، ان کی قائد بنلتی۔ حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس قلمون کو نصر اور حضرت امیرآم کرناتے ہیں، اور بڑی دہرائی سے اس کو ضعفی جانتے ہیں، کہ کس طرح حضرت عبد المحمد المصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی نیکیاں ہیں، جو محول پر غالب آئیں گی۔ اور ہر وہ وجود جو بے قیود پیدا ہوا، وہ آپ کی نیکیوں کی مرکز سے پہلا ہے۔ اور یہی قلمون آج بھی جاری ہے، جیسا کہ میں نے پہلے بھی جماعت کو اس طرح مطورت لے کیا ہے، کہ ہاں حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی حسنات ہی ہیں، جو پہلے بھی غالب آئیں گی، اور آج بھی غالب آئیں گی۔ اس لئے انہیں اپنائے بغیر، ہتھیاروں سے لیش ہوئے بغیر میلان میں نکلنا، اور پھر یہ خیال کر لینا، کہ ہم اپنے آپ کو، یا اپنی اولاد کو بچا سکیں گے، یہ ضرورت خیال نہیں ہے۔ یہ تو ایسی بات ہے کہ لڑتے ہیں، اور ہاتھ میں کلوار بھی نہیں۔ مالک کہتا ہے، سابقی پہ کون نہ مر جائے اے خدا؟ لڑتے ہیں، اور ہاتھ میں کلوار بھی نہیں۔ تو وہاں تو، جہاں مقت ہو، وہاں اس چیز کو سابقی کہہ لیتے ہیں۔ لیکن جہاں مقت نہ ہو، اور جب بات سے عالی نظر سے دیکھا جائے، وہاں اس چیز کا نام مقت ہو جائے۔ انتہائی بے وکوفی کار جائے سکتا ہے۔ پس ایسی قوم، جو، ہتھیاروں کے بغیر نکلے، اور دنیا پر غالب آنے کی ضرورت رہے، وہ اپنی مقت میں تو مقتلات رہا بھی جا سکتی ہے۔ یہ جس کیوں کہ نہیں، یہ نہیں کہا جا سکتا کہ کوئی دور کا بھی اندام ہے، کہ یہ قریم دنیا پر غالب آتی ہے۔ اس لئے قرآن کریم میں، بہت چھوٹی چھوٹی آیات میں، حکمتوں کے دریاں بند کر رکھتے ہیں۔ جیسے، پوزے میں دریاں بند کرنے کا معاہدہ ہے۔ واقعی طرح، قرآن کریم میں ایسے پوزے ہیں، جن میں حکمتوں کے دریاں بند ہیں۔ پس چھوٹی سی آیت میں، ہمیں اپنی خودوں کے اندر چھوٹے گراتے ہیں۔ ہمیں یہ بتایا، کہ ہمارا قوام کی آشق ہے۔ ہمیں یہ سکھا ہے، کہ اگر ہم اپنی رسوم کو بچانا چاہتے ہیں، تو پہلے ہمیں آپ کو بچانے۔ جب تک ہم اپنے وجود کو لیکنوں سے نہیں کرتے، اس وقت تک، آئندہ رسوم کے بعد، اس پر کوئی سوال پڑتا ہے۔ پورے بات کہہ رہی ہے، کہ وہی لوگ ہیں جن کی اولادیں جائش ہوتی ہیں، جن کی اندر گناہ ہیں، وہ خود اپنا سندھ ہم کر چکے ہوتے ہیں، ان کے گروہ کے ساتھ، اور ان کی برائیوں کو بضاحت برائیاں سمجھتے ہوئے، ان کی طرف ان کو جانے دیتے ہیں، اور اس وقت تشویش محسوس نہیں کرتے ہیں۔ جب بچے بڑے ہو جاتے ہیں، جب ان کی عادات مفتا ہو جاتی ہیں، اس وقت ان کا کوئی لیتی کا جذبہ، اچانک جیسے بوش آ رہا ہے، اس کو اُٹھ کڑا سکتا ہے، اور جاتا ہے، اچھا ہے، اچھا ہے، یہ اولاد تو ظاہر ہو رہی ہے، اس کو بچانے کی کوشش نہیں کیا۔ قرآن کریم بتاتا ہے کہ بچانے کی کوشش ہمیں اپنی ذات سے کرنی پڑے گی۔ اگر ہمارے دل نیکیوں سے پھرے ہوئے ہیں، اگر ہمارے اعمال اثن ہیں، تو پھر نہ ہمیں خوف ہے، نہ ہمارے اولاد کو خوف ہے۔ کیونکہ ایسی صورت میں ہم اپنے اولاد کو بھی قرآنوں میں نیک بنانے کی بچن سے کوشش کر سکتے ہیں۔ اگر یہ نہیں ہے، اگر دنیا سے ملوح ہیں، تو پھر کوئی ایسی ترخیب کارگرمی ہوگی جو میں آپ کو زمانے بتا سکتا ہوں۔ اب اس قریب سے آپ اپنا جائزہ لیں، اپنے عز و بحش کا جائزہ لیں، اپنی تمناہوں کے رخص دیکھیں، کس طرف ہیں، کم باتوں سے آپ کو خوشیاں ہوتی ہیں، کم باتوں سے دل میں، دل لذتوں سے پھر جاتے ہیں۔ اگر وہ دنیا کی تعلیمات ہیں، جو بچے آپ کو بتاتے ہیں کہ ہم نے اس طرح حاصل کر لی، کتنی بڑے قانون میں حاصل کیے، خاص جو غیر معمولی ذہین گروپ ہیں، ان میں ہم داخل ہو گئے، اور ان کی انگلیزی سن کر آپ مروح ہو جاتے ہیں، ان کے اچھے نمبر دیکھ کر آپ مروح ہو جاتے ہیں، اور کبھی آپ سے خیال نہیں آتا، کہ بچپن سے ان کے اندر دین کی محبت پیدا نہیں ہو سکی۔ قرآن کریم کی ترابت اچھی نہیں ہے، آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی پیار کی باتیں نہیں کرتے، اگر ان کے اندر بچپنی سے دین کی محبت کے جذبہ پیدا نہیں ہوا، اور آپ فکر مند نہیں ہوتے، غیر معمولی طور پر آپ کے اندر غم و فکر، غیر معمولی طور پر آپ غمدید نہیں ہو جاتے، اُلاس نہیں ہو جاتے، بچائے نہیں ہوتے، اس بات کو محسوس کر کے شروع سے ہی دعائیں نہیں کرتے، تو پھر آپ کے اندر خلا ہے، اور یہ خلا ایسے ہیں جن کو بدیوں میں باہر حال کرنا ہے، کیونکہ قانون میں خضرت ہے کہ کون جگہ خالی نہیں جائے سکتا، وہی خلا ہیں جو بچوں میں بڑے ہو جائے کرتے ہیں، بعض وقت انسان کو اپنے خلا دکھائی نہیں دیتے، لیکن بچے کے آئینے میں وہ خلا دکھائی دینے لگتے ہیں، بچہ ماں باپ کی تصویر بنا رہا ہوتا ہے، اور ماں باپ یہ سمجھتے ہیں کہ یہ بچے کی شکلیں ہیں جو ہم دیکھ رہے ہیں، ماں باپ کا اندرونہ بچوں کا اندرونت کی صورہ ہوتا ہے، ضروری نہیں کہ ہر حالت میں ایسا، مگر میں دنیا کے اندرونی قرآنیں بتا رہا ہوں، عام طور پر قومی تعلیقیں اس طرح بنتی اور بگڑا کرتی ہیں، چنانچہ قرآنی قرآن میں ایک اور مجرہ واضح طور پر یہ بیان کرمایا، کہ وہ لوگ جو خدا کو یاد کرتے ہیں، اور خدا کو یاد لگتے ہیں، وہ نہیں بگڑا کرتے ہیں، ان کی اولادیں بگڑا کرتی ہیں، جو اچھ سا اچھ سا خدا کو یاد کرنا چھوڑ دیتے ہیں، لیکن ان کو قتل نہ کرتے ہیں۔ اولاد کو خطرہ ہوتا ہے، اولاد میں جا کر وہ تثریب نمائع بناتی ہے۔ چنانچہ جو خدا کو یاد رکھنے والے ہیں، ان پر تو غیر غالب نہیں آتا۔ جو خدا کو یاد رکھنے کا دعویٰ رکھتے ہیں، ان میں بھی بسا اوقات، گرائیہ نمائع طور پر تشاری دیتی ہے۔ لیکن ان کی اڑی حسن اس پون کو خون دیتی ہے، اس لئے علوم کی کندوریوں کے راز تشربان ہو جاتے ہیں۔ چنانچہ قرآن کریم فرماتا ہے، دیکھو، ایسے لوگ اپنے اولادوں کی خیر کرتے ہیں۔ اگر تم یہ فکر نہیں کرو گے کہ کل، کل کے لئے، کل آئندہ عالمانے کے لئے تم کیسے لوگ آگے دے جائے گا، تو تمہیں اس کا شدید نقصان پہنچے گا۔ اور تمہارے وہ عامال جن کے نتیجے میں آئندہ اولادیں خراب ہوں گی، وہ خدا کی نگاہ میں ہیں۔ یعنی تمہارے عامال میں، لیکن ان کا اثر اولادوں کو ظاہر ہونے والا ہے۔ تمہیں دکھائی نہیں دے رہا وہ اثر۔ لیکن آئندہ اولادیں ایسی ہیں، جن کے بارے میں تم پوچھے جاؤ گے۔ یہ ہے وہ بنیادی تضمین، جس پر آپ غور کریں تو یہ مسئلہ تو اور ضرورت سے سمجھا جائے گا۔ فرماتا ہے، خدا تمہارے عامال سے واقع ہے۔ خوب بخبر ہے۔ اور اس قرضِ نیان نے زور اس بات پر دیا یہ ہے کہ تم بے خبر نہیں ہو، باخبر نہیں ہو، وہ خدا باخبر ہے۔ تم بے خبر ہو، وہ خدا باخبر ہے۔ اِنَّ اللَّهَ خَبِرٌ بِالْمَاتَانِ الرُّونِ تمہیں معلوم نہیں کہ تم کیا کر رہے ہو۔ کیونکہ اللہ خود خبر رکھتا ہے۔ یہ ہے بنیادی نیان۔ اور اس کے ساتھ یہ فرمایا جائے ہے کہ اپنے ولالوں کے لئے کرو۔ مراد یہ ہے کہ تمہارے بعض عمال ایسے ہیں، تمہیں علمی نہیں کیونکہ کیا اثرات پیدا ہو رہے ہیں۔ لیکن تم، اور خدا جان پہ ہے کہ ان کے اثرات تمہارے ساتھ معلوم نہیں رہیں، آئندہ نشون کرتے ہیں۔ اس لیے، اے تخلیق تیار کرنے والوں، خوب خیال رکھو اور فکر کرو کہ آئندہ زمانوں کے لئے تم کیا بھیج رہے ہو۔ پس اس وضاحت کے ساتھ خوب معلوم ہو جاتا ہے کہ قرآن کریم ایسے عمال کی بات کر رہا ہے جن کے اثر مستقبل پر پڑتا ہے۔ اور انسان کو معلوم نہیں ہوتا کہ وہ کیسے عمال ہیں۔ لیکن خدا جانتا ہے کہ مستقبل پر وہ ضرور اثر دکھائیں گے، اس لئے وہ طلب بھی پڑنا رہا ہے۔ فَمَعْنَا وَلَا تَكُونُوا قَلْ لَذِينَ نَشْفُ اللَّهُ وَاَنْصَاهُ مَنْخُصَانُ وَلَا يَقَوْنُوا فَاسِقُونُوا ایسے لوگوں کی چجا نہ بنو جو خدا کو بھول جائیں۔ کیونکہ پھر خدا ان کو اپنے حال سے بے خبر کر دیتا ہے۔ انسان و منخصان وہ خود اپنے آپ سے بے خبر ہو جاتے ہیں اور اپنے آپ کو بھول جائیں۔ دیکھ لیں اس ملمون کا اس سے کتنا گہرا اور گرہراس تعلق ہے۔ وہ قوم جو اپنے اعمال سے بے خبر ہو وہی ہے جو اپنے آپ کو بھول رہے ہیں۔ کسی کی تفصیل بیان فرمائے گی یہ کیا ہے اِنَّ اللَّهَ خَبِرُونَ مَا تَعْمَلُونَ خدا جانتا ہے کہ تم کیا کر رہے ہو اور تم نہیں جانتے کیونکہ تم وہ ہو جو خدا کو بھول چکے ہو اور جو خدا کو بھول جائے خدا ان کو اپنا آپ بھولا دیا کرتا ہے۔ اپنے حال سے بے خبر کر دیتا ہے۔ اور نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ آئندہ پر فاسد نسلیں انہیں نسلیں تیشے چھوڑ دیتے ہیں۔ اس لئے سب سے پہلی فکر اپنی کریں اور آپ کی معنی تو بات میں آئے گی اگر آپ کے رجحانات رشت ہیں اگر آپ کا اللہ تعالیٰ سے گزرہ تعلق ہے اگر آپ خدا کو نہیں بھولیں تو پھر آپ کے دل خدا کے روح سے بھرے رہیں گے اور ان پر بدیگا رہیں گے خدا کا ذکر کرنے والی قوموں پر غیر اللہ کو غربہ نصیب نہیں ہوتا اس مضمون کو قرآن کریم کے ایک اور آیت بھی جانتا مارے گا جہاں شیطان نے خدا تعالیٰ سے اجازت مانی ہے کہ مجھے موقع دے قیامت تک کہ میں تیرے بندوں کو علماؤں اور انہوں نے ادھائے راستے بھٹکانے کی کوشش ہوں اگر آپ کو فرماتا ہے ٹھیک ہے جو تیرا زور ہے لگا اپنے اللہ و رشتہ لے کر میرے بندوں پہ چڑھا لے کیونکہ میں تو یہ بتاتا ہوں کہ جو میرے بند ہیں ان پر تو حال ہو جاتا ہے جو میرے ہو چکے ہیں ان پر تیرا کوئی یوم نہیں ہے کسی نے پتا جاتا ہے کہ حقیقی نیکی کے اوپر بدی غالب آئی نہیں سکتی بلکہ حقیقی نیکی ہے جو غلیوں کو ختم کرتی ہے اس لئے اگر ہمارے اندر کمزوریاں اور خلاں ہیں اور ہمارے نیکیوں کے خوال ہیں ان کے اندر رس کوئی نہیں تو ان کے اندر حقیقت میں کوئی خوص وجود نہیں ہے بلکہ چھلکیاں ہیں تو پھر ایسے چھلکوں کو تو بدنیں ضرور کھانے نہیں جائیں سب سے پہلے اپنے نفس کا جائزہ دینا ضروری ہے اپنے ماحول کا جائزہ دینا ضروری ہے میم ڈیڈی دونوں ان کی اولاد ہیں جو فکر کرتے ہیں کہ اولاد کا کیا بنے گا ان کو میرے اپنی فکر کرنی چاہیے اپنے تعلقات پہلے اسلامی رنگ درست کرنے چاہیے اپنے ماحول کو درست کرنا چاہیے اپنے رجانات کو درست رکھنا چاہیے ہر بات میں دین کو فضیلت دینے کی عادت جاننی چاہیے اگر سارا جن گھر کے ماحول میں دنیا کی لذتوں کی باتیں ہو رہی ہوں یہ تو ذکر چل رہا ہو کہ فلان کے پاس فلان چیز آ رہی ہے اور ہم نے یہ چیز بھی لینی ہے اس طرح ہم مقام بنائیں گے اس طرح ہم یہ کریں گے اس طرح وہ کریں گے اس طرح اولاد کو اچھی تعلیم دلوائیں گے اور وہ دنیا میں بڑا آدمی کو بڑے آدمی بنیں گے اگر ذکر ہی یہ چلتے ہیں اور مقابلے ہوں آپس میں مادہ اجمادیت کے حصول کے لیے تو پھر یہ خیال کر لینا کہ ہم ہمارے اولاد نیک بھی رہے بہت اچھی ہو یہ خیال تو اچھا ہے مجھے نتیجہ اس کا اچھا نتیجہ ہو جاتا ہے اچھے نتائج کے لیے خیالات کے ساتھ تو اس نتائج کا شامل ہونا ضروری ہو کرتا ہے بس اس تحلیل سے سارے امریکہ کی جماعتوں اور کائنا کی جماعتوں جن تک یہ آواز پہنچتی ہے خصوصیت کے ساتھ اور دماغ عالم کی جماعتوں کو بالعمو اس قرآن کریم کے بیان طمود اور نفتے کی طرف بہت گہری توجہ کرنی چاہیے آپ مثلا آپ کا قائم ہے کہ نہیں یہ کارا سوال ہے آپ کے دل واقعیتاں نیکی کی طرف مائل ہے کہ کیا آپ تین کو دنیا پر صدیبت دیتے ہیں یا نہیں ہے اگر ان سوالات کے حواب آپ مصدق ہیں تو میں قرآن کی بیان میں آپ کے ایپنی میں دلاتا ہوں کہ آپ کیوں نہ دے دائمی ہوں گے سوائے اس کے کہ بعد دوسری ہماکتیں اور کندونیاں آئے آجائیں اور وہ بلکسمتی کے ساتھ خلاف پر بد اثر آنا رہیں بعض اوقات لوگ نیک نہیں ہوتے ہیں خوبیوں سے مضحیمت ہوتے ہیں لیکن خبردار نہیں ہوتے ہیں چنانچہ قرآن کریم نے خبردار رہنے کی طرف بھی بات بات انہیں توجہ دیا گیا اس لئے سے بعض نیکوں کی عورتیں بھی ضائع ہو جاتی ہیں وہ خود نیک ہوتے ہیں مثلاً مام بھی باپ بھی دونوں نیکوں سے پڑھے ہوتے ہیں نمازیں پڑھ رہے ہیں خدا کو یاد کرتے ہیں لیکن قرآن کریم فرماتا ہے کہ یہ بھی کافی نہیں تمہیں باقصور رہنا پڑے گا بوشمند رہنا پڑے گا دیکھو کہ تمہاری اولاد کدھر جا رہے ہیں اگر سچی نیکیاں ہوں اور بوشمند ہی ساتھ شامل ہو جائے اگر اولاد کی طرف گہری شکل والی توجہ بھی پیدا ہو جائے تو پھر خدا تعالیٰ کی حفاظت کے ساتھ بھی اولاد میں جا رہی نہیں ہو جائے جو کندونیاں ان معاشروں میں ہیں وہ کندونیاں نے نظر کے سامنے ہیں ہم سب کوئی واقع نہیں ہیں لیکن میں یہ ہی جانتا تھا کہ ایسے سینکوں احمدی خاندان ہیں جو انہی فنظور محولوں میں پھول رہے ہیں اور ان کو کوئی خطرہ نہیں ان کے بچے بھی خدا تعالیٰ کے قدر کے ساتھ صحیح خطوط پر زمان ہو رہے ہیں وہ خود بھی اپنے آپ کو نہ صرف معقود پہنچتے ہیں بلکہ ان کے دلیل اپنے محول پر لے کے سرات مجھ سے مجھ سے مجھ سے مجھ سے چلے جاتے ہیں بس وہ قرآن کریم کی اس آیت کی صدائی کے زندہ ثبوت ہیں اور باقیوں کے لیے وہ روشنی نورشنی کا بینار ہیں امیدیں ان سے وابستہ ہیں کیونکہ اگر ایسا بعض خاندانوں میں ممکن ہے تو باقی خاندانوں میں کیوں ممکن ہے؟ اس لیے سب سے پہلے تو اس احساس کم تلی کو دور کریں کہ آپ گویا بدلیوں سے خوف کھا سکتے ہیں یا بدلیاں آپ پر غارب آ سکتی ہیں قرآن کریم خبر دیتا ہے کہ دھر بھی ایسا نہیں ہوگا تم نیتیوں پر غائم رہو بدلیاں آپ ان سے بھاگے گئیں تو یا بدلیوں سے بھاگے گئیں اور وہ لوگ جو اسے پوچھتے ہیں کہ ہم اولاد کے ساتھ اس ملک کو چھوڑ جائیں ان کو یہی جواب دیتا ہے اگر آپ اتنے کنزور ہیں کہ آپ بچ نہیں سکتے تو پھر بہتر یہی ہے کہ دنیا چھوڑیں اور دین کو سجد دیں بھاگ جائیں یہاں سے لیکن محمد رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم کو بھاگنا ویسے ضیف دیتا ہے محمد رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو سارے دنیا کی تشریف بدلنے ہیں اور اپنے غلاموں کے دلیے بدلنے ہیں ان کے دلیے بدلنی ہے جو آپ کے پیچھے چڑھنے والے ہیں آپ سے محمد کرنے والے ہیں آپ کی صرف پر زندہ کرنے والے ہیں اگر وہی میدان چھوڑ کے بھاگنے لگیں تو پھر دنیا کی تشریف کون بدلے گا اور کہاں سے ان لوگ آئیں گے اسمان سے ایسی باتوں کے لئے فرشت کو نظر نہیں ہوا کرتے زمین فرشتے ہوایا کرتی ہیں اور آن رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم کی جنت سے آج بھی ایسے فرشتے دنیا میں پیدا ہو سکتے ہیں ہو رہے ہیں اور یقین ہے کہ آئندہ دن انشاء اللہ ہوتے رہیں گے اپنے اندر پہلے احساس پیدا کریں مضبوطی کا قوت کا یقین غامل پیدا کریں یہ یقین، واضح طور پر یہ بات سمجھیں آپ مغلوب ہونے کے لئے پیدا نہیں کیا گیا غالب آنے کے لئے پیدا کیا گیا شرط یہ ہے کہ قرآن کریم سے غالب آنے کے راست سیکھیں شرط یہ ہے کہ اس فلسفے کو خوبصورت طرح جان جائیں کہ خلا سے دنیا فتح نہیں ہوگا خوص وجودوں سے دنیا فتح ہوا گیا ہے خوص باطوں سے دنیا فتح ہوا گیا ہے پس اپنے نیکیوں کو یا اپنے نیک تصورات کو نیک عمال کی صورت میں ٹھالیں اپنے خلاوں سے جائزہ دیتے رہیں تمہیں پھرنے کی کوشش کریں اور اس کے رتیبے میں آپ دیکھیں کہ انشاء اللہ تعالیٰ آپ نے ہی آپ کی بلاد دیئے محاول سے خطرہ معلوم کرنے کے بجائے محاولوں پر خالق آنے دے دیں یہ تو ایک عمومی بات ہے سوال یہ خلاف ہٹنے کیسے ہیں قرآن کریم پر مطابعہ کریں تو یہ بات ساتھ نظر آجاتی ہے کہ ہر وقت انسان کو اپنا نگران رہنا پڑتا ہے ہر وقت مترخشی رہنا پڑتا ہے اور حقیقت میں تقویٰ کا مضمون اس چیز سے بہت گہر تعلق رکھتا ہے تقویٰ کا ایک معنی ہے خوف کا اللہ کا تقویٰ اختیار کرو خوف کس بات کا؟ اللہ سے تو خوف نہیں کھائے جاتا ان معنی میں اللہ کو گھرنے والی چیز تو نہیں ہوتا وہ کیا ہے؟ پہلا وہ جنرل سے تو اپنایا جاتا ہے ہر وقت اس کی باتیں ہوتی ہیں جس کا خوف ہو انسان ہر وقت اس کا ذکر تو نہیں کرتا رکھتا اس لیے اگر آپ تقویٰ کی جگہوں کو سمجھیں گے تو انشاء اللہ تعالیٰ آپ کو ان کے بیٹھیاں میدہ کرنے کے لئے جنہوں کو خوف کو سمجھا رہے ہیں جس جس سے آپ نے کہا ایک بھوت ہے یا بچے بھوتوں سے ڈرتے ہیں یا چڑیوں کے نام سے خوف کھاتے ہیں جتنا آپ ان کا ذکر کریں گے اتنے ان کی چیخیں نکلیں گے کہ تمہارے یہ کیا کر رہے ہیں اس لئے کبھی آپ نہیں کہہ سکتے کہ بھوتوں اور چڑیوں سے خوف کھاؤ اور ہر وقت بھوتوں اور چڑیوں کو مذہب کرتے ہیں جس طرح سے آدمی ڈرتا ہے اس سے بھاگتا ہے اس کے نام سے بھی بھاگتا ہے بس جو بھی مطلب ہے تقویٰ کا یہ مطلب باہر آجائے کہ اللہ تعالیٰ سے ڈروڑو اللہ تعالیٰ کو گلاس ہنجو اور مصیبت جانو کہ تقویٰ کا کیا مطلب ہے تقویٰ کا اصل مطلب یہ ہے کہ اللہ سے ایسا پیار کرو کہ ہمیشہ یہ خوف دامندی رہ جائے کہ کئی خدا میں چھوڑ لے کئی ہم سے کوئی ایسی حرکت سے ازاد نہ ہو جائے کہ خدا کے ہم سے تعلق میں کمی آ جائے یہ خوف ہے یہ خوف نہیں کہ خدا ہمارے قریب نہ آ جائے بس تقویٰ کا مطلب ہے اور سمجھیں تو خوفِ خدا کا مطلب بھی اس سے محبت حاصل نہیں جس شخص سے محبت زیادہ ہو جائے اس کے بارے میں یہ خوف ضرور دل میں لانگ بھی ہو جائے ہر وقت ہماری غیبوں میں اتلاعات ایسے ہیں کہ میرا محبوب اس سے ناراض نہ ہو گیا فرسی باتوں کے بھی غیب پیدا ہو جاتے ہیں چنانچہ فرسی میں محاضرہ ہے عشق خست ہزار بد گمانی ہے ایک عشق اور ہزار بد گمانی ہے بد گمانی ہے ان معنیوں میں کہ وہ ہو کہ فلان وقت جو مجھے نہیں دیکھا وہ ناراض تو نہیں تھا فلان وقت اس نے یہ بات کی کہ یہ ناراض تو نہیں کہ مجھ سے کوئی غلطی ہو گئی ہو گئی چنانچہ مجھے بھی اس بات کے ان معنیوں میں تجربہ ہے کہ جو لوگ خلافت سے غیب ممکن محبت اور عشق رکھنے والے لوگ ہیں کبھی اتفاق سے بھی کبھی آنکھوں کی طرف نہ اٹھے تو ان کے خلافت آنے شروع جاتے ہیں ہم سے پتہ نہیں کیا غلطی ہو گئی ہے آپ مجھ سے ناراض تو نہیں پہلے آپ ہمیں شاہ میں دیکھ دیتے ہیں جو بات کرتے تھے جس بار گزرے اور سرسنی نظر سے دیکھتے ہیں اور ان کے ایک قسم کی باتیں ہیں لیکن ہر دعاق میں کوئی نہ تو ایسا خط آتا ہی رہتا ہے کہ وہ غیب امدامنگی ہیں کہ بھئی ناراض تو نہیں ہوگئے ایک دوست کو میں نے ہی اس طرح جواب میں لکھا تھا کہ ناراض تو نہیں ہوگئے لیکن یہ پتہ لاتی ہے کہ تمہیں محبت بہت ہے کیونکہ عشق خط تو ہزار بدگمانی ہے ہر دعاق میں بدگمانی ہو جاتی ہے کہ دیکھنا ناراض نہ ہوگئے تو اگر اسی مرکون کو آگے پڑھائیں خدا کی طرف تو پھر آپ کو محسوس ہوگا کہ تقویٰ والوں کی زندگی کیسے بسر ہوتی ہے ہر حالت میں کوئی خوف دارنگ دی رہتا ہے کہ میرے والوں غصے ناراض نہ ہوگئے کہ ناراض نہ ہوگیا چنانچہ آمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں بھی صحابہ عائس ان ذہنوں کے ساتھ حاصل ہوا تھا کہ ان فکروں کو بیان کیا گیا تھا یا رسول اللہﷺ بعض دفعہ کئی کئی جنگ ایسے بھی رکھتے ہیں کہ اللہ تعالیٰ کی محبت اور اس کے ذکر میں دل اس طرح مسلکہ رہے ہیں جیسے بعض اسے دنوں میں مسلکہ رہے ہیں اس طرح دل میں گھر گھرے بھی رکھتے پہ آتے ہیں تو ہم لگتے ہیں کہ یہ امراض نہ ہو جائیں بتا جائیں کہ کیا واقعہ ہو گیا ہے اس قرآنﷺ مختلف جریف پہ دنیا پہ یقینی دیکھتے ہیں یہ ہے تقویٰ اور اس کے نتیجے میں نیکی حاصل ہوتی ہے پس ایک شخص اگر قلعہ تعالیٰ کے مطلق ہمیشہ ایسا قلعہ تعالیٰ مطلق یہ باتیں سوچتا رہے ہیں کہ وہ مجھ سے غراب نہ ہوگی آج میں اس کے بات کی تھی مجھ سے غراب ہو گیا کل کلی مجھ سے ایسی محسوس تھی جس سے اس کے تعلق میں کمی محسوس ہوگی یا اس کے مقابل تک کہ یہ محسوس کریں کہ خدا نے کب اور کس طرح مجھ سے پیار پیدا کیا ہے اور آپ کمی کیوں آئی جائے کہ کمی ہے یہ وہ خلاں ہیں آپ کے احساس کے ان کو پہلے بنائیں اگر آپ وصلت کی حالت میں زندگی گزار رہے ہیں تو آپ کی ساری زندگی خالی ہے وَلَا تَكُونُوا قَلْ لَذِينَا نَسُلَّا فَأَنْسَاهُمْ وَأَنْسُسَهُمْ کا یہ مطلب ہے کہ خدا کو گھلائی بیٹھیں اور گھلو تمہاری زندگی میں وہ ہمیشہ ساتھ رہنے والے وجود ہی نہ رہا ہو تو پھر کیسے اکمان کر سکتے ہو کہ تمہاری حفاظت ہو گئی ہے اور تمہاری نسموں کی حفاظت ہو گئی ہے اور تمہیں اپنے ہاتھ سے بابا رکھیں ان معاملوں میں خدا کو یاد رکھیں کہ ہمیشہ دلوں پر غالب رہے ہمیشہ ذہنوں پر غالب رہیں ذہن بار بار اس کی طرف پرواز کرنا شروع کریں عادت پڑ جائے کہ دیکھ کی ہر حرکت اس کی طرف مائن میں جائے حنیفہ مسلمہ ہو جائیں اللہ کی طرف جھگاؤ کی طبیعت پیدا ہو جائے تو پھر اس کے نتیجے میں آپ کو خلا بھی دکھائی گئیں گے اور ان کو بھرنے کا طریقہ بھی معمول ہے ورنہ ایک خدبے میں کیا سیکنوں خدبوں میں بھی میں ان تمام امکانی خلاوں کا ذکر کر نہیں سکتا ہر انسان کی کیفیت مختلف ہے ہر انسان کی گندوریاں مختلف ہیں ہر انسان کی خودیاں مختلف ہیں اور معاشرے کا اس پر اصل مختلف رنگ پڑتا ہے اس کا مزاج کا اثر پڑتا ہے اس لئے سوائے اس نصرے کے اور کوئی نصرہ آپ کو نہیں بتا سکتا ان معاملوں میں اللہ کا تقویٰ اختیار کریں جن کو میں آپ کو بتا رہا ہوں جنہوں نے قرآن سے اللہ اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سیکھا کہ ہر وقت یہ فکر دامنگیر کر لیں دامنگیر رہیں آپ کے ساتھ کہ خدا پتہ ہے کہ آپ مجھ سے پیار کر رہے ہیں کہ اللہ آپ کا تعلق ہے یا نہیں ہے جب یہ فکر کریں گے تو آپ کا تعلق خود بخود بڑھنے رہے گا آج سا آج سا اس مضمون میں آپ کو بد آنا شروع ہو جائے آج سا آج سا مستقل آپ کے ساتھ ایک اصلاح کا ذریعہ ایسا چمٹ جائے جو کسی حالت میں آپ کو چھوڑے گا نہیں زنداد سوتے جاکتے رکھتا رکھتا یہ خیال غالباں شروع ہو جائے پس اس خیال کے ساتھ آپ اپنے اصلاح کا صفحہ شروع کریں تو میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ دنیا کا کوئی معاشرہ کبھی آپ کو آرہا نہیں آسکتا ممکن ہی نہیں کہ خدا سے پیار کرنے والوں خدا کا ذکر کرنے والوں خدا کی محبت کہ زیادہ آنے کے خوف میں ہر دن ملتے رہنے والوں کو کوئی دنیا کا معاشرہ آرہا سکے جب یہ تعلق آپ کا قائم ہو اللہ تعالیٰ کے ساتھ تو یہ ہو نہیں سکتا کہ بچپن میں آپ اپنے پیار بچوں کے ساتھ بچپن ہی سے خدا کا ذکر کر رہے ہیں جن لوگوں کے اوپر خدا کا پیار انداز رہتا ہے وہ لازمان بچپن سے اپنے بچوں سے ایسی باتیں رکھتے رہتے ہیں اور بچپن سے ہی ان کو خدا کے پیار کی باتیں سکھاتے رہتے ہیں چنانچہ یہ احمدیت میں تو یہ عام بات ہے اور بہت سے ایسے خاندان جن سے میری ملاقات ہوتی ہے سفروں کے ذرا ان کے بچوں سے میں فوراً پہنچان جاتا ہوں کہ ماں باپ کیسے ہوں گے بعض بچے ہیں وہ شروع سے ہی ان کی اعظام سے پتہ جانتا ہے کہ ان کو اللہ تعالیٰ سے پیار کرتے ہیں اور باتیں وہ اللہ تعالیٰ سے پیار کرتے ہیں اپنے اپنے رنگ میں رتیاں بھی کرتے ہیں جو کوفیوں بھی سردد ہو جاتی ہیں خدا کس قسم پر ہے باہر انسانوں کا تصور مان جاتے ہیں کہ خدا بچوں کے ساتھ میں کچھ بھی نہیں ہے ایک بات یہ خطی ہے یہ ہے کہ ان کے مامات نے ضرور بچوں سے ہی کوئی جنگ میں خدا کا پیار کرنا کرنے کی کوشش کی یہ وہ ایک ترقیب ہے جو ہر دوسری ترقیب سے ضرور وزن وزن رکھتی ہے آپ کا قرار خدا سے ضرور منفید ہوگا آپ کے بچوں کے لئے اور پھر ہر اس چیز سے آپ خوف کھائیں گے جو آپ کے بچوں کو خدا سے دور میں جائیں گا لیکن اور آپ کے بچے آپ کی نظروں میں دیکھ نہیں گے اس خوف کو آپ کے چہرے پر ان کی بلائی کا غم ظاہر ہوگا اور آپ کے بچے اس طرح سوچ گئے جب تک یہ معتالق آپ کا اپنے بچوں سے پیدا نہ ہو جائے اس وقت تک آپ اپنے بچوں کی مستقل کی کوئی معامل نہیں دے سکتے اور یہ نہ خیال کریں کہ بچے یہ سمجھتے نہیں ہیں تو رضا علی نے غیر معمولی ذہنوں سے کہا کہ بچوں کو جن کو ان کی بننے اور پنش پاننے کی عمر ہے وہ بالے مردوں سے بہت زیادہ زیرق ہوتے ہیں کیونکہ وہ بیدار مرد ہوتے ہیں ان کے اندر بہترین ایسی صفات کاریاں کیے کیونکہ انہیں سیکھنا ہے اس لیے وہ سیکھنے کے لحاظ سے بہت زیادہ حیرت رکھتے ہیں اگر زبان میں بتاتے ہیں کہ وہ لوگ جو اپنے بچوں کو تیرہ سال کی عمر سے پہلے کچھ سیکھا دیں ان زبانیں وغیرہ وہ جتنا بھی بول ڈالتے ہیں اتنا ہی بہت بچے اٹھا رہتے ہیں تو یہ رہن کرتے رہیں انہیں ہم اتنا بول نہیں ڈالیں گے بات میں سکھائیں گے جتنا بچے اس سے پہلے سیکھ چکتے ہوتے ہیں اس کے بعد اس عمر کے بعد بہت کم مزید سیکھنے کی عدد دے رہتی ہے اس لیے شروع میں میں نے زبان کے تجربہ کر کے دیکھا ہے کہ چھے چھے ساتھ سال زبانیں فر فر بچے بولتے ہیں اور بالکل ساری زبانیں ماضی زبان کی طرح ہوتی ہیں کیونکہ ان کے ماں بات میں شروع سے بھی بول جا رہی ہے اس لیے بچوں کی راست سے آپ کھوک بھی کھا سکتے ہیں ان سے روئی دن بھی موابستہ کر سکتے ہیں ماں بات کے دیروں کی کمزوریاں ماں بات کے دیروں کی مرائیاں بچے اپنے ماں بات کی آنکھوں میں ان کے چہرے کو شننے میں پڑھ لیا جاتے ہیں ان کے دلی رجحانات کیا ہیں ان کی دلی طمئنائیں کیا ہیں یہ بچوں سے اوجل دلا لگتے ہیں اسی طرح ماں بات کی خوبیاں بھی ہیں اور یہ بات کہ ماں بات کا دل کس چیز میں اٹھا رہا ہے بچے بخوبی جانتے ہیں شروع سے اور اسی کے مطابق وہ پردش پانے لگتے ہیں اس لیے اگر ہمیشہ آپ کے دل میں خدا کا تعلق غالب رہے ہمیشہ آپ کے دل میں یہ گمان رہے کہ کہیں خدا نے خاص طرح ہم خدا نے خاص طرح محور تو کہتے ہیں یہاں تو قدو measuring پانے لگتا ہے مگر یہ لہم رہے ایسا نہ ہو کہ اللہ تعالی مجھ سے نراز ہو گیا ہو اور... ایسا نہ ہو کہ میں نے آج ایسا عمال نہ کیاurar جن کو خدا نے پیار سے دیکھا ہو پیار سے نہ دیکھا ہو ایسا نہ ہو کہ میں نے ایسے عمال کیا gegen کو خدا نے دیکھا ہو جن کو خدا نے پیار سے نہ دیکھا ہو pro 이야기를 Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. It is a very important lesson for hundreds of people. It has always proved to be effective. It will continue to be effective. So, we should be careful in this regard. When I say that we should follow the guidance of God and follow His new guidance, I must say that it is a simple thing. It is easy to follow what Mahmoudi said. It is not easy to follow what God said. We will be reminded of God. But it is not as easy to follow God with the same meaning of the essence of the God. It is because with every memory, there are some needs that arise. And when you ignore those needs, then the memory disappears. It becomes a contradiction. If you are hungry, and you want to eat something, but if you are offered food and you do not eat it, then you will be hungry. If you eat onions, and you are offered water, or you are offered a cup of drink, and you do not eat it, then you eat that onion. Either you ate that onion, or you have the desire that the onion has a taste for you, and you did not eat it. In this way, every moment of remembering God will be a request. In the result of God's love, all the efforts will begin. You remember me, you love me, then do this, then do that. And every time when you do this, and play the sounds of that onion, you will always feel that I should not do this, I should not do that, and you should not do that. At that time, you will come to know that your love was a spiritual love, a historical story which is a reality. Then another fear will be brought. And that fear will be that I have been making the claims of God as a personal, this is another sin. I am satisfied with my own life, how is my condition? How do I change this? Therefore, such a fear is born in the heart as a result of this that a person tries to expose his religion in the context of his actions. That his life is being destroyed. And as a result of this, a lot of this love is placed in a sleeping consciousness. Just like with the rain, with the rain, many types of life are standing up. And suddenly, the whole world will disappear. In the same way, there are countless worlds in the human being that are sleeping. The fear of the sun makes them wake up. And the way I am telling you, if you pass through these stages, then you will feel that what is happening here? Without that, you will not be able to understand it. When with the love of God, with the mention of God, you will get up and you will get up and you will get up and then inside you, inside you, a kind of fear will arise. A fear will arise. Then you will feel that how many worlds are there where you cannot understand what is happening here? You will not be able to understand. You will be on such a path which is on the path of spiritual opposition. Then you will feel that actually, it was always empty. And when I say this, then this topic is such a broad topic that its depth and its intensity you cannot understand from my point of view. Those self-sufficient people, those self-sufficient people and those self-sufficient people who have tried to serve God in this way and they have tried to serve God also have after all the works they have not given up themselves. And the truth is a matter of self-sufficiency. This should happen. Because with the greatness of God Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. جو کہتے ہیں کہ قِرْمِ خَاکِمُوئے جائے، نَارٌ دَارٌ، مُن بَشَر کی جائے نَخْرَت اور انسانوں کی آنکھ، جو اُوَز کرتے ہیں کہ اے خدا ہم میں تو کچھ بھی نہیں ہے۔ تُو نے کیا ہم میں دیکھا جو ہمیں چُن لیا؟ ہم تو کسی طرح بھی نہیں ہیں۔ بِشْمَار، بحبت اور عشق کے ترانے دل سے اُٹھتے ہیں جو دوسرے سُننے والوں کو عجیب نکھائی دیتے ہیں۔ جب اُو ایسے صاحبِ ارفان لوگ یہ باتیں سُنتے ہیں تو ہم اُتھے کہیں کہ یہ کیا باتیں کر رہے ہیں؟ حضرت مسیح محمود علیہ السلام جن کو خدا نے دنیا کی امام بنا دیا۔ کتنا بڑا مخام عطا کیا کہ حضرت عبداللہ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کا سب سے کامل غلام بنا کر دنیا کی امامت پر کھڑا کر دی۔ اور وہ یہ کہتا ہے، اطلاع سے تیرے ہی حصہ ہم نے دن کٹے، گود میں تیری رہا میں مثل تکل شیر خواہد، میں تو مر کر خاک ہوتا، گر نہ ہوتا تیرا خضل، تیرے خدا نے کہاں یہ ٹھینک دی جاتی گواں۔ ورنہ درگاہ میں تیری کچھ کم نہ تھے، یہ سراسر خضل ایسا ہے کہ میں آیا گیا، ورنہ درگاہ میں تیری کچھ کم نہ تھے۔ یہ جب حضرت مسیح محمود علیہ السلام کی لغات سے سنتے ہیں، تو خیران ہوتے ہیں کہ یہ کیا بات ہے۔ جن کی ہم نے بیعت کی، جن کو اپنا امام مانا، جن کو خدا نے ہمارا امام ملایا، ان کی یہ حالت ہے۔ آپ ترجمت سے دیکھتے ہیں اور غیر تضحیق سے ان باتوں کو دیکھتے ہیں اور مجھا ملاحظ کی دیان کرتا ہے۔ کہ لو جی دیکھو یہ ملزا صاحب ہیں جنہوں نے دنیا کے اماموں نے تجاویٰ کیا، کہتے ہیں خدا نے مجھے چن لیا، اور پھر کہتے ہیں قرآن خاکی، نعاد اللہ، مشرق کی جائزت، اور انسانوں کی آدمی، ایسا شخص دنیا کی کیا سردانی کرے گا، اور کیا دنیا کو رنمایت کرے گا، دنیا کی کیسے رنمایت آئے گا۔ وہ نادان وہ نہیں جانتے۔ ایسے وجود جب وہ خدا کو مخاطب ہوتے ہیں، تو خدا کی عظمتوں کے مخابر پر اپنے آپ کو دیکھ رہے ہیں۔ اور خدا کی عظمتوں کو جاننے والا صاحبِ اقفان آدمی، خدا کی مخابر پر اپنے آپ کو بالکل ذرہِ بلاچیج، حقیر اور ظلم کے لئے موجود ہونے لگتا ہے۔ اس پر یہ روشن ہو جاتا ہے، کہ جس کی طرح وہ حرکت کر رہا ہے، وہ لا مطلع نہیں پڑی، اس کی کوئی حق نہیں۔ وہ حسنات کا بلدہِ کمال ہے، اسی سے حسنات پھوکتی ہے، اسی کی طرح لوگتی ہے۔ اور اس کے مخابر پر وہ جو اپنی حسید کو دیکھتے ہیں، تو وہ چھوٹی مرتی ہوتی، رفتہ رفتہ بندہ صلی اللہ علیہ وسلم ہونے لگتی۔ خدا تعالیٰ کو، دیکھنے والے کے مطمئن، آپ تصور کریں کہ اس کا کیا حال ہوگا؟ دنیا کے وہ دیکھنے والے بھی، دراصل جب صاحبِ ارفعان ہوتے ہیں، تو دنیا کے معاملات میں بھی اپنی یہی حسید پڑتے ہیں۔ چنانچہ سائنس دان، جب عالم کی مصنوع پر غور کرتے ہیں، کائنات تو نہیں رہی، کائناتیں نجات ہو رہی ہیں، ان کو مدد ڈالتے ہیں، تو رست طرف تاکوت حمدیں رکھتے ہیں، اور یہ دیان کرتے ہیں، ساری کائنات پر غور کرنے کے بعد، اسے دیکھنے کے بعد، ہماری حیثیت تو کیا، ہماری دنیا کی بھی کوئی حیثیت باقی نہیں ہے۔ ریونل ڈیلیسٹ میں، یہ ایک ایٹلس ہے، اس میں آپ ساری کائنات کا نقشہ دیکھیں، وہاں ایک اشارہ نظر آئے گا، وہ ایرو، وہ ایک ایسے سپاٹ کی طرف، جو سپاٹ پر نظر بھی نہیں آرہا ہے، اور وہ لکھتا یہ ہے، وہ نقشہ، نقشہ کو تنوب دینے والا، کہ ہماری دنیا، یا ہماری دنیا نہیں، ہمارے جو سولن سسٹم، یعنی سورج اور سارے سیارے، یہاں کئی واقعہ ہیں، لیکن اس کائنات کے مقابل پر اتنے چھوٹے ہیں، کہ لکتے سے بھی دکھائے دیے جا سکتے ہیں، کیونکہ لکتہ جو بھی جگہ لے گا، وہ اس سے زیادہ ہوگی جتنی، اس کائنات کے مقابل پر ہمارے سولن سسٹم بھی جائے گا۔ تو کہتے ہیں ہم یہاں پہ ہی ہوں گے۔ وہ جو خلاف کی حصے میں سفر کرتا ہے، جس پر خلاف عاشق ہو سکتا ہے، ہوتا ہے۔ اب تصور کو کریں کہ اس کی دنیا سمت کے کیا لے جاتی ہو؟ کچھ بھی نہیں اس کا وجود باقی ہے۔ اور پھر وہ مزید حاصل کرنے کے لیے مزید سفر اختیار کرتا ہے۔ مزید تلاش کرتا ہے۔ وہ رہیں جن سے خدا عرضی ہو، جن سے خدا اس کے اوپر عیام ہو، اور اس کے موجود کے اندر جذب ہونے شروع ہو۔ اس لئے یہ سفر تو نامتنہی سفر ہے۔ خلاف گرتے رہیں گے، اور نئے خلاف پیدا ہوتے رہیں گے۔ لیکن جو خلاف خلاف کے حسن اور پیار سے دھر رہے ہیں، ان پر دنیا کی کوئی بڑی غالب نہیں آسکتی۔ یہ مضمون ہے جس کو آپ اس کے اوپر معامل نہیں کریں گے۔ خدا ہی ہے جو ان خلاوں کو ور سکتا ہے۔ کیونکہ آپ کی طرح نائیں اس کی طرف ہو جاتی ہیں۔ آپ کی توجہ اس کی طرف پھر جاتی ہیں۔ اور باقی ساری دنیا اس کے مخالف اور دیمانی موجود نہیں ہو جاتی ہے۔ اس طرح آپ اللہ تعالیٰ کے قدم کے ساتھ اسے دعائیں کرتے ہوئے، امریکہ ہو یا دنیا کا کوئی بھی خطہ ہو، وہاں زندگی بسک کریں۔ آپ کے اندر ایک حیرت انگیز، عظمت کا احساس میں دار ہو جائے۔ جو اس کامل انقصار کا ایک ترمی نتیجہ ہے۔ کامل انقصار کے نتیجے میں ایک ایسی عظمت نصیب ہوتی ہے، جو خدا کے فضل کے نتیجے میں نصیب ہوتی ہے۔ انسان کو ایک قوت محسوس ہوتی ہے۔ وہ جانتا ہے کہ وہ غالبان رہا ہے۔ وہ جانتا ہے کہ وہ غمی ہے۔ اور بول نہیں سکتا کہ غیر اللہ کے لئے اس کے ایک غالب آسکتا ہے۔ کیونکہ یہ خوف سارے خود بخود مٹ گیا ہے۔ آپ کے بچے بھی آپ سے بچپن ہی میں یہ عظمتِ قدار حاصل کر گئے۔ اس سوسائیٹی میں سر اٹھا کر چلنے والے بن گئے۔ بس اس رنگ میں اگر آدمیان دینہ سیکھ سکتے ہیں، اور اس رنگ میں دینے کے لئے خدا سے دعائیں ماننا چاہتے ہیں، اور دعائیں مانتے ہیں، اگر میں آپ کو یقین دلاتا ہوں تو آپ کو کوئی خطر نہیں ہے۔ نہ آپ کو خطرہ ہے، نہ آپ کے اولادوں کو خطرہ ہے۔ اور آپ کے اولادوں کو بھی تلی خطرہ ہوگا جب پہلے آپ کو خطرہ ہوگا۔ پہلے اپنے خطرات پر مقابلہ کریں، کامیابی کے ساتھ، اور پھر اپنے اولاد کی طرف خبرداری کے ساتھ، خوشیانی کا حیطہ لیں۔ اور جس طرح قرآن الدین نے اس مضمون کو دھیان کرنا ہے، آپ کی نیکیوں کے ساتھ اولاد پر نظر کرتے ہوئے، خدا پر ضرور کرتے ہوئے آگے بڑھیں۔ خدا کا یہ کلام یقین سے اچھا ہے۔ اور حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا خیدار یقین غالب ہے۔ اس لیے اپنے خداوں کو محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خیدار سے بننے کی ضرورت ہے۔ اور یقین رکھیں کہ آپ ہی ہیں جو دنیا پر غالب آئیں گے، اور آپ کے ارزیدے میں دنیا کی تقلیل پڑھ رہے ہیں۔ دنیا آپ کی تقلیل نہیں پڑھ سکتی۔ چتنی ضرورت ہے صورتحوار کی۔ لیکن جب میں یہ سنتا ہوں تو مجھے ایک اور خواب لگ جاتا ہے۔ یہ تو اسلام کے سفید تھے جن سے ایک اللہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہے۔ یہ تو اس لیے گئے تھے ان مرکوں میں کہ ان مرکوں کے حالات بدلیں اور ان کی اخلاق خرابی کوزور کریں۔ یہ کیسے سفید ہیں، میری خوف کھا رہے ہیں کہ ان کی رویانیاں پر غالب نہ آسکیں۔ ہاں حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی طرف منصوب ہونے والا انسان اور یہ فکر اس کو کامل دیر ہو کہ ان کی رویانیاں پر غالب نہ آسکیں، ایک اچھی بات ہے، زیب نہیں دیتی نہ آتا۔ یہ چھوٹی اور کمیمی باتیں ہیں۔ آپ بہت عظیم باتوں کے لئے پیدا کیے گئے ہیں۔ آپ محسوس تو کریں کہ آپ ہیں کون۔ اپنے علمانوں میں، اس انتصار کی شرط کے ساتھ، اپنے اس حرمت کو سمجھیں۔ کہ آپ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی طرف منصوب ہو رہے ہیں۔ اور آپ کو ساری دنیا پر غالب آنے کی بیعتہ لگتی ہے۔ پہلے دور میں آپ نے یہ کر کے دکھا دیا۔ دوسرے دور میں آپ نے اس بات کو سچا ثابت کر کے دکھا دیا۔ اور دعا کر کے ہمت کے ساتھ، نیکیوں کا سفر اختیار کریں۔ میری بھی دعائیں آپ کے ساتھ ہیں۔ اور ہم سب کی دعائیں مل کر، میں یقین دلاتا ہوں کہ وہ خدا کی حفاظت کی فصیل ہمارے لئے یہ کھڑی کر دیں گے۔ جن کے اوپر کسی دشمن کو غالب آنے کی توفیق نہیں سکے۔ مجھے ولی بدکشیدہ کریں، الحال میں لپس کرتا ہوگا۔ مجھے لگائیں ętرتا رہی، خدا Cancerز ہے۔ فرمائے خدا معنmist اخیام jumps مجھے ولی بد کر رہے، خدا Cancer gegır فرمائے، خدا فرمائے سوال سرحان abbah موسیقی سوال ایک غما موسیقی قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ اَلْحَمْدُ لِلْوَارِ رَسْمِ الْعَالَمِ رَحْمَٰنِ رَبِيلِ حَالِكَ يَوْمِسِ اُولِيَا كَنَازُ وَهِيَا كَنَستَویُّا اَهْدَنَا سُوِلَا صُلْمُ اسْتَطِينَ رُوَتُ الدینَ اَلْمَعْنُ فَعْلَيْنِ وَالْمَغْرَعْلَيْن ане آئی Without saying she is a sick bed of grass. قوس طور وسئول سبرفل میں بیرتیATH اللذی خلق فسوؤ toi؟ والذی قدر ف mixes والذی اکرج ال themselves Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. It is written Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic.