اَشْهَرُ اللّٰهِ لَا اَللّٰهُ وَعَلَيْهُ لَا شَرِكَ لَهُ وَأَشْهَرُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدَهُ وَرَسُولَهُ اَنَّا غَبُ فَعُودِ اللّٰهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الْعَجِيمِ بِاسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبُّ الْعَمِيمِ اَلَحْمَنِ الرَّحِيمِ مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ اِيَا تَنَبُدُ وَاِيَا تَنَسْتَعِيمِ قَدْنَا سُرَاطٌ مُسْتَقِيمُ سُرَاطُ الَّذِينَ اَنَّمْتَ عَلَيْهِ غَيْرِ مَوِّدُ عَلَيْهِ غَلَجْوَارُ محمد انتظر formerly so اسلام میں اللہ تعالیٰ کی توحید کا تصور ہے السلام میں ، جو کیا سا تصور نہیں جس کا تانور تخصوصی عظیم منشط فر начала آسمانوں سے تالت ہو ا térابین اور انسانی زندگی وسط别 سپر تن 다시انات ورش سے اس کا bei واسطہ نہ ہوتا ہو فطر، Sk甜 تعمیم اسلام جس تولید کا تصور پیش کرتا ہےucking قرآء جس کا جس کا قرآiß ابراہیم بار بار ذکر آتا ہے فعالی προك 우리� creer جو کوئی سیالی تحوید نہیں کہ محض خدا کو ایک مان لیا جائے، بلکہ اس کے دو گہرے اثارات پھر دنیا میں ظاہر ہوتے ہیں اور ہم ان کا مشاہدہ کر سکتے ہیں۔ ایک تحوید کا مطلب یہ ہے کہ اگر خدا ایک ہے تو اس کی ساری کائنات میں بھی وحدت ہی نظر آئے گی اور اس میں کسی دوسرے وجود کا کوئی اشارہ بھی تمہیں نظر نہیں آئے گا۔ کوئی تقرار نظر نہیں آئے گا، کامل نظام ایک دوسرے کے ساتھ تعاون کرتا ہوا چلتا دکھائی دے گا۔ چنانچہ آسمان کے بڑے سے بڑے وجودوں سے لے کر زمین کے چھوٹے سے چھوٹے ذرے تک جس کے دل میں اترنے کے لئے بھی پوری طرح انسان کو طاقت نصیب نہیں ہوئی اور اس سے بھی چھوٹے اور ذرے وہ دریافت کرتا چلا جا رہا ہے۔ سارے نظام عالم میں آپ کو تحوید نظر آئے گی۔ ایک ایسی کامل وحدت جو حیران کر دیتی ہے مطالعہ کرنے والوں کو اور ان لوگوں کے لئے، مطالعہ کرتے ہیں۔ دوسرا تحوید کا تصور مسلمان کی زندگی میں ملتا ہے۔ ان عمال سے اس کا تعلق ہے جو مسلمان بجال آتے ہیں اور اس کے نتیجے میں ایک معاہد سوسائٹی، ایک ایسا معاشرہ وجود میں آتا ہے جس کے اندر آپ کامل تحوید تاثر پائیں گے۔ کسی مذہبین کو جو تحوید کی ہی دراصل شاخیں ہیں، قرآن کریم، حضورﷺ بیان فرماتا ہے، جو آیات میں طلابت کی ہیں ان کے بہت سے معامل ہیں۔ مگر اس موقع پر جو معامل چسپاں ہوتے ہیں، میں تفسیری ترجمہ یہ کریں گا کہ مبارک ہے وہ ذات، بابرتت ہے وہ ذات جس کے ہاتھ میں ساری کائنات کی تطویر کی چابیاں ہیں۔ وہ ملک اس کے ہاتھ میں ہے۔ وہ مالک ہی نہیں بلکہ ملک ہی ہے۔ اور وہ ہر چیز پر قادر ہے۔ وہی ذات ہے جس نے تمہیں پیدا کیا اور ایسی حالت میں پیدا کیا کہ تم ایک جتو جہد میں مبتلا ہو چکے ہو۔ موت اور زندگی کی کشم کشم تم مبتلا ہو اور ایک آزمائش کے دور سے گزر رہے ہو۔ یہ اس لیے اس نے کیا تاکہ پہچانے کہ تم میں سے کون بہتر عمل کرنے والا ہے۔ لیکن یہ جو جتو جہد ہے، اس کا یہ ہرگز مطلب نہیں کہ تم دو خداوں کی پیداوار ہو۔ بلکہ تم ایک ہی خدا کی پیداوار ہو۔ اور اگر تم یہ دیکھنا چاہو کہ کائنات کا مالک صرف ایک ہے تو کائنات پر نظر ڈال کر دیکھو، حَلْ تَرَامٌ فِطُورٌ سَابْ اَثْنَانِهُمْ بِلُّصَّتِهِمْ لا متناہی کائناتیں تمہیں دکھائی دیں گی۔ حَلْ تَرَامٌ فِطُورٌ کیا ایک بھی غصنہ کائنات کا نظر آئے گا؟ قَرْجَ اِلْبَسْحَرَ كَرَّتَيْنِ يَنْقَلِذْ اِلَيْكِ الْقَصَرُ خَاسِعٌ وَحُوَ حَسِيمٌ دوبارہ نظر ڈوڑا کے دیکھ لو، پھر کوشش کر لو، تمہاری نظر حقیقی نہیں واپس تمہاری طرف لو پائے گی، لیکن بے رسنا نہیں پائے گی، کوئی تضاب اس پر نظر نہیں آئے گا۔ یہ جو اعلان ہے، جس سے معلوم ہوتا ہے، کہ جہاں تک کائنات کے مطالعہ کا تعلق ہے، اس میں آپ کو کوئی کوئی جو ہستیوں کا ثبوت مگر نہیں آتا، کوئی اشارہ بھی ایسا نہیں ملتا، کہ جوہر کائنات کو دو مختلف وجودوں نے پیدا کیا۔ پھر سوال یہ ہے کہ انسان کی ایک جدہ جوہر میں مقتلا ہے، ایک طرف گناہ ہے، ایک طرف نیکی ہے، ایک طرف اندھیرہ ہے، ایک طرف روشنی ہے۔ اس سوال کے حل کی تلاش میں بعض لوگوں نے ٹھوکر کھائی، اور زرتشتی حضرت کے بعد کے لوگوں نے یہ سمجھا کہ جوہر دو خدا تھے۔ ایک اندھیرے کا خدا تھا اور ایک روشنی کا خدا۔ ایک نیکی کا خدا تھا اور ایک بدی کا خدا۔ اور ان دونوں کے درمیان ہمیشہ سے جدہ جوہر اٹھی چلی آئی ہے اور جاری رہے گی۔ یہاں تک کہ ایک ایسا وقت آئے گا کہ نیکی کا خدا بدی کے خدا پر قالب آ جائے گا۔ اور اس کے بعد پھر جنیا امن تمنو دیکھے گی اور ہر جگہ روشنی روشنی پھیل جائے گی۔ قرآن کریم نے اس عقیدے کے پہلے حصے کو لے کر اس کے دوسرے حصے کی نصیح فرمائی۔ قرآن کریم نے اس عقیدے کے پہلے حصے کو لے کر اس کے دوسرے حصے کی نصیح فرمائی۔ کہنے آتا ہے اگرچہ نیکی اور بدی کا نظام تو نہیں ملتا ہے جو جوہر دور کشم کشم کا نظام ملتا ہے۔ لیکن یہ یاد رکھنا کہ وہ ایک ہی خدا ہے جس نے زندگی بھی تعدہ کی ہے اور موت بھی تعدہ کی ہے۔ اور اس کے لئے دو الگ الگ خدا ہیں۔ یہ بات کہنے کے بعد کوئی فرماتا ہے کہ تم کائنات کو دیکھ لو تم از وہاں ایک ہی خدا کا ثبوت ملے گا کہیں دو خدا نظر میں آئیں گے۔ اور بہت ہی لطیف مضمین ہے۔ حقیقت میں اگر آپ غور کریں تو صرف زندگی ہی ہے موت کا کوئی وجود نہیں۔ زندگی سے پیچھے ہٹ جانے کا نام موت ہے۔ زندگی کی قوتوں کا کنظور پڑ جانا آہستہ آہستہ آپ کو موت کی طرف لے جاتا ہے۔ تو عملن یہاں بھی توحید ہی ہے۔ اور اس مسئلے کو قرآن کریم نے حل فرمایا۔ وماں اس سے پہلے دنیا کے فلوسفور اور بغدر اور مذہبوں کے راہنما یہ سمجھنے لگے تھے کہ گویا اللہ بلکہ خدا۔ حضرت زرتشت نے یہ تعلیم دی وہ تو خدا کی طرف سے تھی۔ ان کی اس طرحوں کو میں سمجھنے میں لوگوں نے غلطی کھائی۔ لیکن ان کے علاوہ بھی بہت سے ایسے لوگ ہیں جنہوں نے ہر قومیت کے سرچشمے کو الگ الگ صدا کے طور پر سمجھ لیا۔ سورج سے روشنی پائی تو سورج کو ایک صدا بنا لیا۔ چاند سے مدن مدن روشنی دیکھی جس میں گرمی نہیں تھی تو اس کو ایک الگ صدا بنا لیا۔ بابنوں سے پانی پائی تو اس کو ایک الگ صدا بنا لیا۔ بجلی میں ان کو دھمکایا اور باز دفعہ جلا بھی دیا۔ اس کو ایک الگ صدا بنا لیا۔ سانپوں کو الگ بنایا، سمندر کو الگ بنایا، ہواوں کو الگ بنایا۔ تو یہ سارے جو انسانی تصورات پھیل گئے تھے ہر سمت میں۔ ہر چیز کو صدا بنانے والے۔ قرآن وہ پہلی کتاب ہے جس نے ان سارے تصورات کو سمیٹھ کر یک جائی شکل میں پیش کیا اور بتایا کہ ان سب کا ایک صدا ہے۔ اور اگر تم غور کرو کہا ہے، تو بظاہر الگ الگ طاقتوں کے اندر بھی تم ایک ہی اصلی کفار فرما دیکھو گو۔ ایک ہی طاقت کو ان چیزوں کے پسے پردہ عمل کرتے ہوئی دکھائی جائے گی یہ طاقت۔ اور یہ ہی ہے جو خدا ہے جو سب چیزوں کے پیچھے ہیں۔ اسی طرح انسانی اعمال کی پیچھے بھی ایک ہی خدا ہے۔ بجے کا بھی ایک صدا ہے اور نیکوں کا بھی ایک خدا ہے۔ نیکی اور بدی کی دیدے جہد کیوں پیدا کی؟ فرمایا اس لیے کہ طاقت میں نیک اعمال کے امتحان میں ڈالا جائے۔ اور دیدے جہد میں پڑھ کر تمہارے اخلاق اور تمہارے اعمال اور تمہاری سندھ اور عقل میں نئی چمک تیدا ہونی شروع ہو جائے۔ کیونکہ نئی چمک نئی کوشش کے ذریعے تیدا ہوتی ہے۔ گڑا مرتبہ بار بار کی دیدے جہد سے حاصل ہوتا ہے۔ یہ ایک مضمون ہے جس کی طرف قرآن کریم توجہ دلانا چاہتا ہے۔ کہ تم یہ غلطی نہ کر جانا کہیں کہ تم کئی فداوں کی پیداوار ہو۔ کئی فدا نے تمہارے خاطر یہ سب کچھ کیا۔ تاکہ تمہیں پہلے سے زیادہ بہتر بناتا چلے جائے۔ اس بات کو اگر آپ دنیا پر پرکھ کر دیکھیں تو ہر جگہ آپ کو اس کی صداقت نمائع اور واضح طور پر نظر آ جائے گی۔ ایک آدمی ہے جو صفح ہے اور مکمع ہے لیٹا رہتا ہے گھر پر۔ تو اس کا جسم اگر بڑا بھی ہو پہلے سے تو لیٹے رہنے کے ساتھ اور کن میں شروع ہو جائے گا۔ لیکن اس میں طاقت کنگ ہونی شروع ہو جائے گی۔ جو وزن وہ پہلے اٹھاتا تھا اس پر کچھ اور وزن بھی لگ جائے گا۔ اور مسجد کی طاقت اس کے ادلات کی طاقت کنگ ہونی شروع ہو جائے گی۔ یہاں تک کہ اس حال پر بھی کم سکتا ہے کہ سانس لینا بھی مشکل ہو جائے گی۔ چار قدم چلے ہو اور اس کو سانس چڑھ جائے۔ اس کے برعکس اس سے نسبتاً کنزور آدمی جو ورزش کرتا ہے، جو جدوجود کرتا ہے، وہ مشکلات میں اُترا ہوتا ہے۔ اپنے نفس کو کچھ مصیبت میں ڈالتا ہے۔ اور اس کا نتیجہ کیا نکلتا ہے؟ کہ دن بہ دن وہ اُترے سے زیادہ طاقتور ہوتا چلے جاتا ہے۔ اس کے زائد بیج اُترتے چلے جاتے ہیں۔ اور جو کچھ باقی جائے جاتا ہے وہ محض طاقت ہوتی ہے۔ حالانکہ اگر واقعتان آپ دیکھیں تو جو آدمی لیٹا ہوا تھا اس نے بظاہر موت سے بچنے کی کوشش کی ہے۔ اور جو آدمی جتے جہد کر رہا تھا، کوشش کر رہا تھا، محنت کر رہا تھا اس نے موت کے موں میں چھلانگ لگائی ہے۔ یہ ہے وہ مذہبین جس کو قرآن کریم بیان فرما رہا ہے۔ کہ موت کے موں میں چھلانگ لگایا بغیر تمہیں زندگی مل نہیں سکتی۔ اگر تُو مل سکتی زندگی تو پتہ تمہیں اس کے بغیر دیتا ہے۔ لیکن جس طرح خدا نے تمہیں دعویٰ کیا ہے تمہارے لئے جدہ تو لازمی ہے۔ تم اگر زندہ رہنا چاہتے ہو تو موت سے ٹکرا کر تمہیں زندگی ملے۔ اس کا چیلنج کر کے موت کو پھر تم زندگی ملے۔ اب آپ دیکھئے کہ جو آدمی گردش کر رہا ہے ہر حرکت کے اوپر اس کی طاقت کم ہوتی ہے۔ اس کے آزاز کمزور کر رہے ہوتے ہیں۔ جو جل رہے ہیں ان کے اندر جو گردی توانائی محفوظ کی ہوئی ہے اللہ تعالیٰ نے کہ ان کو توڑ توڑ کے جلا رہا ہے۔ اور مطیجہ اس کا کیا نکلنا چاہیے آپ کی عقل تو یہ کہے گی کہ وہ تو مصیبت میں مطلع ہے اس کی جو کم ہی طاقت تھی وہ بھی کھائی گئی۔ اس کے پاس تو کچھ بچنا نہیں چاہیے اس کے نصر آہست آہست ویسٹ ہو جانے چاہیے۔ اور دوسری طرف آپ بھوتے آدمی کو دیکھے لیتے ہوئے تو کہیں یہی ہے عقل والا دیکھو۔ اس نے مصیبت کرتے آدمی کی موت کیلئے نے چھلانگ نہیں لگائی بچا کے رکھ رہا ہے اپنے آپ کو۔ اور نتیجہ کیا نکلتا ہے یہی آیت سب چیز ثابت ہوتی ہے جو قرآن کی آیت ہے جو بتا رہی ہے کہ تمہیں موت سے زندگی ملے گی۔ یہ ایک عمال چاہتے ہو تو جد و جہد کرو اور مشکل میں اپنے آپ کو ڈالو۔ وہ زمیندار جو اپنے دانے سنبھال کے رکھے ہوئے ہے اور محنت کر کے اس کو زمین میں نہیں ڈال گا۔ اس کے دانیں کتنی دیر چلیں گے؟ سال سے اوپر دو نیمی چل جائیں گے، چار نیمی چل جائیں گے۔ بہت ہی فاقع کر کے گزارہ کرے تو سال اوپر اور نکل جائے گا۔ لیکن ایک زمیندار ہے جو جاتا ہے اور اس کو موت کے نون اسے ہی دیتا جانا جاتا ہے۔ کجلی نصیبت میں کرتا ہے، زمین ٹوٹتا ہے اور ان کے اندر ڈال دیتا ہے۔ اور بثنا کے آ جاتا ہے۔ اسی موت سے ایک نئی زندگی پھوٹتی ہے۔ اور یاد رکھیں یہ ایک یقینی موت ہے یہ دانوں کی۔ کیونکہ ان کی اپنی شخصی بننے چکی ہوتی ہے۔ موت نام ہے اپنی حیث کو تبدیل کر دینے کا۔ موت نام ہے اپنی ایک کیفیت کو ایک اور کیفیت میں بدل دینے کا۔ اس کے سوا کوئی چیز نہیں ہے موت۔ تو اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ ہر جگہ تمہیں موت ہی میں سے زندگی ملے گی۔ وہیں خدا تعالیٰ نے تمہارے لئے ترقی کی راہیں کلی ہوئی۔ اس لئے اس بینکوفی میں مرتلا ہونا کہ موت کا خدا کوئی اور ہے اور زندگی کا خدا اور ہے۔ یہ صرف زندگی کا خدا ہے جو تمہارے لئے موت کا انتظام کر رہا ہے۔ اگر موت نہ ہوتی تو انسانی زندگی ترقی کاری نہیں سکتی۔ جو جانور جو امیدہ کی شکل میں معمولی زنین کیلوں کی شکل میں آپ کو نظر آتے ہیں یہ آئے بڑھ نہیں سکتے۔ موت سے مقابلے کیا انہوں نے تو ان کو نئی نئی طاقتیں نصیر ہوئیں۔ اندھیروں میں ٹکریں ماریں تو ان کو روشن نصیب ہوئیں، آنکھیں اتاکی ہوئیں۔ ورزی کے ساری زندگی کی زندگی جہود پر آپ مدل ڈال کے دیکھ لیں۔ اس کا خلاصہ قرآن کریم کی اس آیت میں بیان ہوا ہے۔ تبارک اللذی ذی يده الملک وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ مُلَّذی خَلَقَ الْمَوْتَ وَالْحَيَاةَ لِيَبْلُغَكُمْ اَيُّكُمْ آثَمَانَا بری مبارک ذات ہے وہ۔ اور یہ ایک ہی ہے۔ اس کے ہاتھ میں ہر نظام کی چابی ہیں۔ ہر چیز کی باق دور اس کے قبضہ قدرت میں ہے۔ وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ جو چیزیں تمہیں اور ان کے نظر آتی ہیں وہ ان پر بھی قادر ہیں۔ کیونکہ اس نے یہ حیرت اندیز نظام قادر کیا۔ یہ موت اور زندگی کو لڑا دیا۔ اور اس کے نتیجے میں حُسنِ عمل پیدا ہونا شروع ہو گیا۔ پہلے سے زیادہ بہتر چیزیں وجود میں آنے شروع ہو گئے۔ تو دو سلاح کس طرح ہو گئے؟ ایک ہی ہے جس کا ایک خاص مقصد ہے۔ اور اس مقصد کو وہ مقصد ایک سنگل مقصد ہے۔ اس میں تحوید پائی آتی ہے، حُسنِ عمل ہے۔ تو ساری کائنات میں آپ جس طرح بھی نظر ڈالیں گے، اگر آپ غور کی نظر سے دیکھیں گے، گہری نظر سے دیکھیں گے، تو تحوید کے سوا آپ کو کچھ نظر نہیں آئے گا۔ یہی تحوید اللہ چاہتا ہے کہ مسلمان کے معاشرے میں پیدا ہو۔ اس کی سوسائٹی میں آجائے۔ وہ ایک وجود بن جائے۔ محض خیال میں وہ اس طرح کا پونجنگ والا نہ رہے۔ بلکہ واقعاتی طور پر دنیا میں آجائے۔ دنیا میں بھی ایک ہی سوسائٹی ظاہر ہو جو ایک دوسرے کے ساتھ مل کر ایک مجید بن جائے۔ چنانچہ قرآن کریم نے اس مذہبین کو مختلف شکلوں میں بیان فرمایا۔ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے، وَاَقَصِرْنِهُ بِحَبْ لِلَّهِ جَمِيعًا وَلَا تَتَفَرَّهُ کہ دیکھو جب تم ایک صدا کو پکڑا ہے تو رسیاں دو دو چار چار کی پکڑو گئے جائیں۔ باقی رسیاں تو پھر شیطان کی رسیاں ہیں۔ کیونکہ ایک صدا کی تو ایک ہی رسی ہے۔ اس لئے اس رسی کو پکڑو کہ تمہارے ایک واحد صدا کی رسی ہے۔ باقی طرف توجہ نہ کرو، وَلَا تَتَفَرَّكُوا تَتَفَرَّكُوا کا مطلب یہ ہے کہ خدا کے سوا دوسری رسیوں کی طرف نہ مائل ہو جائیں۔ وہ تمہیں غلط طرفوں میں لے جائیں۔ توحید کے غائر ہو تو دنیا میں تمہیں توحید دفن پڑے گی اپنے نظام میں۔ اگر ایک صدا کے پجاری ہو تو تمہاری سوسائیٹی میں وحدت نظر آنی چاہیے۔ اگر اس کے بجائے تمہارے اندر اسقلاف پائے جاتے ہیں، تمہیں ایک دوسرے سے نفرت کرتے ہو، ایک دوسرے کی برائیاں چاہتے ہو، لڑائیوں کے لئے بہت تیزی دکھاتے ہو، تکبر کرتے ہو اپنے بھائی سے اور اس کو نیچہ سمجھتے ہو تو پھر تمہیں یہ ذہن ہے کہ تم توحید کے پجاری ہو۔ پھر تمہیں الگ الگ رسیاں پکٹ لیں تمہیں۔ اس لئے تمہیں اور صدا کے خواہل نہیں رہے۔ اور ماتا ہے دیکھو ساری کائنات جس کو اختیار نہیں ہے غلط رستے میں جانے کا، اس میں توحید قائم ہے۔ تمہیں اختیار دیا تھا موت اور زندگی کی درمیان اس لئے دیا تھا کہ تم زندگی کی طرف مائل ہو اور پہلے سے بڑھ کر زیادہ حسن اختیار کرو۔ اگر تم فکر کھاؤ گے، اگر تم سلسلے کو نہیں سمجھے گے تو رفتہ رفتہ پھر تم موت کا شکار ہو جاؤ گے۔ موت پر غالب آنے کیلئے پیدا کیا گیا تھا۔ موت سے مغلوب ہونے کیلئے تمہیں پیدا نہیں کیا گیا۔ یہ ہے قرآن کریم کا پیغام جو ہر مسلمان کو ہے۔ اور جس طرح توحید کے متعلق اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ جو شخص مشرق ہو اس کا ٹھکانہ آگ ہے، جہنم ہے۔ بالکل اسی طرح مسلمان سوسائیٹی کو جو اس طرح میں مبتلا کرتا ہے اس کے لئے بھی قرآن کریم نے جہنم ہی کا نور لفظ کیا۔ لفظ بیان فرمایا ہے اس کی جزا آگ بتائیے۔ سمجھے فرماتا ہے، قُلْ تُمْ عَلَى شَفَىٰ حُفْرَةٍ مِن مَن نَارِ فَأَنْقَذَتُمْ کہ دیکھو اے مسلمانو، حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جب تک تمہیں ایک وجود نہیں بنا دیا۔ اس سے پہلے تم ایک دوسرے کے دشمن ہو کر آگ کے کنارے پر کھڑے تھے۔ کسی وقت بھی اس آگ میں تم گر سکتے۔ تو حقیقت یہ ہے کہ دنیا میں بھی شرک کا انجام آگ ہے، اور آخرت میں بھی شرک کا انجام آگ ہے۔ دے قومیں ایک دوسرے سے لڑ کرتی ہیں، جو خود آگ میں داخل ہو جاتی ہیں۔ اور اس آگ سے پھر مجھے کوئی نہیں بتا سکتا۔ یہ کئی قسم کی آگ ہے۔ ایک تو ایسی آگ ہے جو ان کی ترقی کی ساری طاقتیں کھا جاتی ہیں۔ ان کے دل کا چین اور آدھے تھی۔ سوسائیٹی میں لفظ کی بجائے ایک نفرت کا محول پیدا ہو جاتا ہے جس سے ہر آدمی جلتا اور کرتا ہے۔ جسے نفرت کی جائے وہ بھی مارا جاتا ہے، جو نفرت کرتا ہے وہ بھی مارا جاتا ہے۔ تو ہر وہ چیز جو آپ کی سوسائیٹی کو ایک مشرق سوسائیٹی میں تقدیم کرتی ہے، وہ دنا ہے۔ یہ ایسی خطمات چیزیں ہیں جس سے آپ کو بچنا چاہیے۔ اور قرآن کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے بچنے کی ہدایت نہیں دیتا، بلکہ تفصیل سے سمجھاتا ہے۔ اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم اس کی تشریح کرتے ہیں ہمارے سامنے۔ اور ایک ایک باریک نقصہ بتاتے ہیں کہ کس طرح تم اپنی سوسائیٹی کو شرک سے بچا سکتے ہو۔ وحدت میں مبتلا کر سکتے ہو۔ سب سے پہلے تو آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے اس تحیج کا نقشہ قرآن سیخص فرما کر ان الفاظ میں دیان کیا ہے۔ کہ مومنوں کی جماعت کی مثال ایک بدن کسی ہوتی ہے۔ ایک بدن میں اگر صدوق سے اعضاء ہوتے ہیں، پنگلیاں ہیں، انگلیاں پھر پورے الگ الگ ہیں، پھر اوپر کی جند اور ہے، ریچے کی جند اور ہے، ہاتھ کاؤں ہیں، مختلف علیاں ہیں، جگر ہے، دل ہے، گردے ہیں، اور پھر ان کے آگے بہت سے حصے ہیں۔ غزی کے اگر اپنی انسانی اعضاء کو الگ الگ ہے، تو اسے آپ گن کے دیکھیں اور وہ کوکڑے جن سے بنتا ہے۔ اور مزید تحقیق کر کے اس کے خون کے ذروں کو بھی اعضاء کی طور پر سمار کریں۔ کیونکہ وہ بھی الگ الگ وجود ہیں۔ ایک انگنت قداب ہے جس کو آپ گننے پر قادر نہیں ہو سکتے۔ اور یہ سارا وجود ایک وجود کی شکل میں اللہ تعالی نے اٹھالا ہوا ہے۔ اور ہر ایک ایک دوسرے سے تعاون کر رہا ہے۔ خون کا ہر ذرہ ایک دوسرے سے تعاون کر رہا ہے، دن فیپروں سے تعاون کر رہا ہے، فیپرے جگر سے تعاون کر رہے ہیں، جگر گردوں سے تعاون کر رہا ہے، اور دماغ کے ایک ایک حصہ ہر دوسرے حصے کے ساتھ تعاون کر رہا ہے۔ یہ جب تعاون ہوتا ہے تو اس کا نام آپ بیماری رکھ دیتے ہیں۔ اس کے نتیجے ناک پیدا ہوتی ہیں۔ اسی جگہ بھی آپ اس تعاون کو ہٹا کر دیکھئے، کیسے خطرناک عذاب میں آپ اختلاع ہو جائیں۔ مثلاً دن کا فیپرے سے یہ تعاون کر رہا ہے۔ کہ جتنا خوین فیپرے میں داخل ہو رہا ہے، اتنا ہی خوین دن کھینچ کر اوپر بھیج رہے ہیں۔ اور اگر یہ تعاون بگڑے، تو خطرناک بیماری انسان کو لاحق ہو جائے گی۔ مثلاً فیپرے میں زیادہ خوین ہو رہا ہے داخل، اور دن تعاون چھوڑ دیتا ہے، اور وہ کہتا ہے کہ نہیں، میں تھوڑا خوین آگے بھیجوں گا۔ یہ دیجہ یہ ہوتا ہے کہ فیپرے میں کنجسن کی ہو جاتی ہے۔ اس کو کہتے ہیں progressive heart failure، کس قدر صحصناک عذاب میں، اگر اس کے مدد نہ کی جائے، انسان مقتلا ہو جاتا ہے، یہ ایسی حالت میں جان دیتے ہوئے آدمی کو دیکھنا بھی ایک عذاب ہے۔ اس کو سانس لینے کی کوشش کرتا ہے، لیکن فیپرے خوین سے بھرائے گئے ہوتے ہیں۔ اس کو چین نہیں آتا، آکسیجن بھی دو، تو آکسیجن کمشتی نہیں اس کے اندر۔ کیونکہ جن خدیوں نے خوین پیکنے کے بعد ہوا لینی تھی، اور آکسیجن استعمال کرنی تھی، وہ بیکار ہو جاتے ہیں۔ سارا نظام بگڑ جاتا ہے انسان میں۔ حالانکہ اسے دو آزاں کا ایک جسدے سے تعاون چھوٹا ہے۔ گردے پانی سے تعاون کرنا چھوڑ دیں، اور جتنا پانی ان کو نکالنا چاہیے، تنہیں نکالیں۔ تب بھی مصیبت، اور اگر ذرا زیادہ نکالنا شروع کر دیں، تب بھی مصیبت نہیں۔ جو زیادہ نکالنا لگ جائیں، ان کو کہتے ہیں ڈی ہائیڈریٹ ہو گئے گا۔ سارے نظام پر ایک مصیبت آ جاتی ہے۔ اور اگر کم نکالیں، تو خون ہائیڈریٹ ہو جاتا ہے، پانی سے بھر جاتا ہے، دل پھول جاتا ہے، جسم پھول جاتا ہے۔ سارا نظام تباہ ہو جاتا ہے۔ ایک ذرہ بھی انسان جسم کا ایسا نہیں جو دوسرے سے تعاون چھوڑے، اور سارے نظام کو تقدیق نہ پہنچے۔ اس کو کہتے ہیں وحدت۔ اور وحدت قائم ہوتی ہے تعاون سے۔ تعاون توڑیں گے، تو یہاں بھی آپ کو آگ دکھائی دے گی۔ بعض مریض واقعیتاً سمجھ رہے ہوتے ہیں کہ ہمیں آگ لگ گئی۔ وہ کہتے ہیں پانی ڈالو ہمارے اوپر۔ شدید سرجل کی موسم میں بھی، ایسی ان کو آگ لگتی ہے جن کو کینسر ہو جاتا ہے، جنہوں برف کے پانی بھی ان کا سیٹے جائیں تو چین نحسوس نہیں کرتے۔ ہوتا کیا ہے جسم کے ایک حصے نے دوسرے سے تعاون چھوڑ دیا۔ مثلاً ہمارے اندر جتنی بزاج آتی ہے، اس کے حصے مقرر ہیں کتنا حصہ دانت میں جاہے گا، کتنا حصہ پیتے ہوئے اعضاء کے استعمال کے لئے، درست کرنے کے لئے استعمال ہوگا، کتنا خون کی گروت کے لئے استعمال ہوگا۔ اگر آپ اس میں تعاون ہو جائے، اور کوئی ہڈی کہے کہ نہیں سارا مانی کھا جانا ہے، تو وہ ہڈی بننی شروع ہوجاتی ہے۔ اور جو مرضی کریں ڈاکٹر پھر اس پر کنٹرول نہیں کر سکتے۔ کسی کو نام ہڈی کا کنسر۔ اگر خون کے ذرے زیادہ کھانے لگ جائیں، تو اپنی طاقت سے زیادہ کھانے لگ جاتے ہیں۔ وہ کچھا خون جسم بنا بنا کے پھینکی جاتا ہے۔ تو وہ کہتے ہیں ہم تم سے تعاون نہیں کریں گے۔ ہمارا دعویٰ زیادہ لگ جائے، ہم کھائی جائیں گے۔ اور ایسی شدید خون میں گرمی تعداد ہو جاتی ہے، کہ آگ لگا درد تحصائل رکھیں۔ تو توحید کا مطلب یہ نہیں ہے کہ خدا آخمان کر ایک وحدت معجود ہے اور آپ نے مان لیا اور چھٹی ہو گئی۔ یہ دیرکوفی والا تصور، چھٹی والا، کسی اور مذہب میں ہو تو ہو، اسلام میں نہیں۔ اسلام کے بڑی تفصیل سے مثالیں دے دے کے دیان فرماتا ہے۔ کہ توحید کیا چیز ہے؟ ساری کائنات کی طرف توجہ دلاتا ہے، انسان کی موت اور غندگی کے نظام کی طرف توجہ دلاتا ہے۔ اسلام کا بڑی تفسیر سے مثالیں دے دے کے دیان فرماتا ہے۔ کہ توحید کیا چیز ہے؟ ساری کائنات کی طرف توجہ دلاتا ہے، انسان کی موت اور غندگی کے نظام کی طرف توجہ دلاتا ہے۔ پھر جسم کی طرف اشارے کر کے بتاتا ہے۔ یہ کس طرح اسم کی توحید چاہیے؟ چونکہ آن رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ جس توحید اس کو کہتے ہیں مومن کی، کہ ایک پاؤں کو بھی ذرا سا کانٹا چھوڑے، تو سارا جسم پر چین ہو جاتا ہے۔ اور راحت کسی بدن کے حصے کو ملے، سارا جسم راحت محسوس کرتا ہے۔ جن سوسائیٹیوں کے پینسر ہو جاتے ہیں، جن سوسائیٹیوں میں شرک داخل ہو جاتا ہے، وہاں اندر کو اُلک نظارہ آپ کو نظر آتا ہے۔ کسی کو سُت پہنچے، تو لوئیں ان کو تکلیف ہونے لگ جاتی ہے۔ آگ لگ رہی ہوتی ہے کہ اچھا اس کو کیوں زیادہ دولت مل گی، اس کو کیوں زیادہ چین مل گی؟ اور اس پہ کیرے ڈالے جاتی ہیں۔ کسی کو دُکھ پہنچے، تو بہت خوش ہو رہے ہوتے ہیں۔ تو بہت مزہ آیا۔ کہتے تو ہی ہیں کہ اندر ہی اندردی ہے کہ تمہارا سلام مر گیا ہے، تمہارے آگ لگ گئی، میٹر پہنچ گیا، تمہارے مقام کو کسی نے تباہ کر گیا۔ اور چسکے لے رہے ہوتے ہیں کہ ہمیں بھی موقع ملا اس کا سُنانے کا۔ یہ ہے دگڑی ہوئی سوسائیٹی کی شکل، جس میں بادت نہیں ہوتی۔ آنگرد ﷺ نے مثالیں دیتے کہ سمجھایا ہے تفصیل سے۔ اور ان خطرات کی طرف توجہ دلائی ہے جو لاحظت کے طور سے ہیں۔ ان میں سے ایک ہے غیبت، چونی کرنا۔ عجیب بیماری ہے یہ خوصناک کہ ایک مجلس لگنی ہوگی جو عورتیں سہیلیوں کی طرح بیٹھنی ہوگی، کئی دوسرے سے بڑی محبت کا اظہار کر رہی ہوں گی، اور ساتھ ہی جو جنہیں وہاں موجود نہیں ہیں ان کے متعلق برائیاں بھی کر رہی ہوں گی۔ اور ساری سوسائیٹی یہ سمجھ رہی ہوگی کہ ہم سب تو ہیں، جوز، ایک، لیکن وہ بڑی گھنسی عورت ہے جو باہر، یہ یوں کرتی ہے، اور یہ یوں کرتی ہے، اور ایک جو تو عورت اُٹھ کے باہر جائے، تو ساری دیکھ کے آنکھوں میں، یہ آنکھیں ڈال کے ہسیں گی، تو دیکھا یہ بڑی بیز، یہ بھی ایسی، تلکہ اس سے بھی گھنسی، اور دیکھو کسی باتیں کر رہی تھی، حالانکہ آپ بڑی خطرناک، تیسری اُس کے واپس چلی جائے، تو اس کے خلاف، اور وہ تین جو باہر نکلیں گے، وہ کچھ لوگوں کے خلاف باتیں کریں گی جائے، تو شکر ہے ہم نکلائے وہاں سے، وہ تو بڑی گلدی سوسائیٹی تھے، بڑی بڑی داتیں گشتوں پر کرنے والی تھیں، اپنا حال دیکھو، اپنی بہن کا حال دیکھو، اپنی بیٹی کا حال دیکھو، چنانچہ قرآن کریم نے اس کو بڑی اہمیت دی، سب سے معمولی بیلائی نظر آتی ہے، موہ سے ہے، کسی کو چکڑ نہیں ناری، کسی کو گزار ہے، کچھ آگ نہیں لگائی، کچھ چھیمہ نہیں اس سے، لیکن قرآن کریم کے نزدیک یہ اتنی شکرناک بیلائی ہے کہ توعید کو کھا جائے گا۔ چنانچہ قرآن کریم میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے، اس کی مثال ایسی ہی ہے جیسے تم اپنے مردہ بھائی کا گوشت کھاؤ۔ اب آپ غور کریں اس مثال پر تو آپ کی اقل بند رہ جائے گی، جتنا غور کریں گے اتنی ہی طبیعت اششکر اٹھے گی، یہ قضاء تعالیٰ کا اقلام ہے، اس سے بہتر مثال نہیں دی جا سکتی۔ مردہ بھائی اپنے آپ کو بیفنڈ نہیں کر سکتا۔ اور مردہ بھائی کی مثال ویسی ہوتی ہے جب آپ سے اٹھ کر باہر چلا جائے کوئی، اس کے خلاف بے مرضی آپ باتیں کریں گے، اس بیطارے کو کیا طاقت ہے کہ اپنے آپ کو بیفنڈ کریں؟ لیکن ہے اتنی ہی مقنوع بات جس کا مردہ بھائی کا گوشت کھانا ہے۔ اور گوشت کسی مردار کا کھانا جیسے آپ کو عجیب لگتا ہے، تو پھر سے یہ اپنا بھائی ہے۔ تو فرمائے خدا کی نظر میں یہ تمہارا بھائی ہے۔ جب اس کی ریمٹ کرتے ہو تو ایسا ہی ہے جیسے تم اپنی مردہ بھائی کا گوشت کھاتے ہو۔ جہنم کیا چیز ہے؟ وہ انہی باتوں کا تصمیری ننونہ ہے جو مرنے کے بعد ملے گا۔ وہاں جو عجیب و غریب خوکناک نقشے دکھائے گئے ہیں جو اسی دنیا کی حرکتوں کی تصویریں ہیں ایسے میں۔ یہ تصویریں ہمیں بعض دوسرے جانبوں میں بھی نظر آتی ہیں۔ اور مرنے کے بعد ان میں سے ہم کبھی گزر سکتے ہیں اگر ہم باز نہ آئیں ہرکتوں سے۔ اور قرآنی کا ہی نے بتا دیا کہ یہ تنہاری جہنم ہوگی، چگلی پہنگ، جو مرنے کے بعد ایسے عذاب میں مبتلا ہو گئے جو اپنے مردہ بھائی کی گوشت کھا رہا ہے، وہ کھا رکھا پہ چلے جا رہا ہے۔ کچھ وقت میں پتا لگائیں گے کہ ان کیا حرکتیں کرتے ہیں۔ چنانچہ اس مثال پر اور غور کر کے دیکھیں، تو پھر مزید باتیں آپ کو سمجھائیں گے۔ یہ جو مردار فور جانور ہیں، وہی کھاتے ہیں نا گوشت، کہ چیلے ہیں، گدے ہیں، اس قسم کے جانور، یہ خاص مقرر ہیں مردی کا گوشت کھانے کا۔ وہ دوسروں کا بھی خاطے ہیں، اپنے کا بھی خاطے ہیں۔ ان کے حالات پر آپ غور کریں، تو وہ ساری دنیا سے ہٹ کٹ کر الگ ہو چکے ہوتے ہیں۔ عملاً ساری دنیا کی زندگی میں ان سے ٹائٹ آؤٹ کیا ہوا ہے۔ جو نہ آپ کو باغات میں چہ چہتے ہوئے نظر آئیں گے، نہ جنگلوں کی زندگی میں دوسرے جانور کی طرح، کسی میں کسی چوٹی کے اتر جا کر اپیلی زندگی بسر کر رہا ہے۔ صرف وہ کس وقت پہ کٹھے ہوتے ہیں جب تو مردہ اکٹھا آجا ہاتھ میں۔ گناہ کٹھے ہوئے نہیں سکتے۔ سارے مردار فوردانیوں، ان کی زندگی میں، ان کی آواز میں کوئی غیرت ہے، ان کی شکل میں کوئی غیرت ہے۔ یہ ایک منحوس قسم کی چیزیں ہیں۔ اور تنہائی کی زندگی بسر کر رہے ہیں۔ الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دی، جب دعا غیبت سے قرآن کی تفسیر میں، تو یہی بتایا ہے۔ کہ تم تباہ ہوگئے، برباد ہوگئے ہوگئے بلکہ۔ غیبت کرنے والے دل آخر، قرآن کی اس آیت کی روشنی میں، کمہا ہوتے چلے جاتے ہیں۔ اور صرف اس وقت پر کٹھے ہو سکتے ہیں جب کسی کی برائی کرتے ہیں۔ یا انہیں ہر ایسی عورت جو غیبت میں مطلع ہے، جو عملاً اپنی سوسائیٹی سے کٹ کر الگ ہوتی چلے جاتی ہے۔ کوئی اس کی عزت نہیں داتی، کوئی اس کا وقار نہیں داتا، کوئی اس کی باپی حضر نہیں داتا۔ کیونکہ یہ برائی کے سوا جانتی ہے۔ یہی حال ان مردوں کا ہے، جو پھر عورتوں سے غیبت شروع ہوتی ہے، پھر مردوں میں داخل ہونے شروع ہوتی ہے۔ جو گھروں میں جات کر، باتیں سنتے ہیں اور لذت پاتے ہیں۔ اور پھر گھروں میں دوسرے مردوں کے خلاف نصرتیں تیزہ ہو رہی ہوتی ہیں آہستہ آہستہ۔ بہت ہی سطرناک بیماری ہے، لیکن آخری صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس بیماری کی روک فرم کے طریق نہیں دیتا ہے۔ فرمایا ایک تو ہو رہی ہوتی ہے غیبت۔ پھر اگلا قدم جو اس سے بھی زیادہ خطرناک بن جاتا ہے۔ یہ ہے کہ ایک نے دوسرے کی برائی کی اور دوسرا وہاں پہنچا جو اس کی برائی ہوئی تھی۔ اور اس کے جا کے بتا دیا کہ دیکھو کلار متعلق یہ باتیں ہو رہی ہیں۔ یہ جو طرزی قصہ تھا ابھی تک، یہ حقیقت بن گیا۔ میرے خلاف کسی نے بات کی ہے، مجھے پتہ ہی نہیں میں آرام سے بیٹھا ہوں۔ ایک صاحب اٹھے، یہ بھی غیبت کا اگلا قدم ہے۔ وہ پھر جس کے ساتھ مل کر غیبت کر رہے ہوتے ہیں، پھر اس کے خلاف بھی غیبت کرتے ہیں جانب۔ غیبت کرتے ہیں اس کی غیر حاضری نہیں، اس کو نقصان پہنچانا، اس کے خلاف بد بات کرنا۔ تو انہوں نے گئے وہاں کنچے اس کے پاس، دوسرے شاہد کے پاس، اور کہا کہ جناب، آپ تو اس شخص کو بڑا اچھا سمجھتے ہیں، وہ بڑا غلیل آدمی، آج وہ آپ کے خلاف باتیں کر رہا تھا۔ اور یہ نہیں بتاتے کہ میں بھی شامل صاحب باتوں میں ہوں۔ چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم، اس کا نقشہ بہت پیارا کھینچا۔ آپ نے فرمایا اس کی ایسی مثال ہے، جیسے کوئی شخص کسی کے پر تیر کھے، تیر کمان سے تیر کھلائے۔ جو لگے نا اس کو، اس کے قدموں میں جا کر بے کار ہو کر گر جائے۔ جو جس کا شخص کہے اس نے کھلایا تو اس کی طرف تھا، تو وہاں سے اٹھائے اس کے سینے میں مار گئے۔ تو وہ غیبت جو ہے، وہ ایسے تیر کی طرح ہوتی ہے، جو لگتا نا، اگر پہنچے نا، جو جو چیز اس کو پہنچے گئے نہیں، جو جھک بھی نہیں پہنچائے گی، وہ تو برائی تعلق نہیں کر سکے۔ غیبت کرنے والا صرف وہ ہے۔ اپنے ہاتھ کو نقصان کر رہا ہوتا ہے، اپنے ہاتھ کو نقصان کر رہا ہوتا ہے۔ لیکن جو باق پہنچا دیتا ہے، جو اس کا بھی نقصان کرتا ہے جس کے خلاف عبودت کی گئی۔ اس کو تکلیف پہنچاتا ہے اور خیر اس کا قاتل بن جاتا ہے۔ تو حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے قرآن امیر کی جیسی تفسیر فرمائی ہے، حیرت ہوتی ہے دیکھتا ہے۔ اس کو کہتے ہیں رسیل۔ ایسا کامل رسیل، اس وضاحت کے ساتھ معاشرے کی خرابیاں بتائیں، بہتر ہونے کی قریب سمجھائیں، ہر خطرے سے تمہیں آگاہ کیا۔ اس کے باوجود، اگر کوئی سوسائیٹی سمجھے کہ یہ نمیدی سی بات ہے، ہمیں تو صرف نہیں پڑتا۔ تو بڑی دیوخوشی ہوگی۔ اور کوئی برائی بھی آپ کے اندر نہ ہو۔ صرف ایک غیبت جو ہے وہ آپ کی لیکیوں کو کھا جائے۔ اور یہ عادت کہ ایک جگہ سے بری بات سنیں اور دوسرے کا تنخواہ دیں۔ یہ آپ کو تباہ کر دے گا۔ یہ ایسا سسٹم ہے اسلام، اتنا مکمل سائنٹیفک سسٹم ہے جس میں جالبی آگاہ ہیں۔ جو لوگ ایڈیو اور تعلیمی وغیرہ کے نظام سے واقع ہیں، جو معلوم ٹکنالوجی بھی ہیں، سائنس کی اس سے واقع ہیں، ان کو پتہ ہے کہ یہاں جالب سسٹم ہوتے ہیں۔ بعض چیزوں کو کٹ کرتے ہیں جالب، اور بعضوں کو آگے بھیجتے ہیں زیادہ طاقت کے ساتھ۔ اسلام نے بلکل اسی طرح سائنٹیفک کے لئے ہماری کنجوریوں کو کاکنے کی کوشش کی ہے، ہماری خودوں کو ادھارنے کی کوشش کی ہے۔ تمہارے اگر کوئی شخص کسی کی برائی کرتا ہے، تو تمہیں آگے دعان نہیں کریں۔ تمہیں روک دینا ہے، ویلڈ بن جاؤ اس کے راستے میں۔ اور اگر کوئی اچھی بات سنتے ہو تو ضرور تم چاہو آگے، اس کو روکنا نہیں اپنا ساتھ۔ کیونکہ یہ دوسرے کی امانت سکنا ہوتا ہے۔ چنانچہ آج صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے سنایا، میں جو تمہیں لصیت میں کرتا ہوں، اس کے مطلب اجازت رکھو۔ فَلْ يُجَلِّلِ الشَّاحِدِ الْغَائِبَةِ جو حاضر ہے، یہ اس کا فرض ہے کہ وہ اپنے غائب پر پہنچائے۔ اگر آپ کے اسلام کی صداقت کی اور دنیا میں بھی معلوم ہو، آپ کو یہ سمجھ آجائے کہ اس نظام کی، تو سارے دنیا کے مذاہد کو آپ چاہیے دے سکتے ہیں کہ ایسا نظام اپنے مذہب سے مطالب دکھاؤ۔ یوں جب بھی تیرے دوسرے کے ساتھ، ایک توحید آسمان پر ہے، ایک کائنات میں ہے، ایک مومن کی وجود میں ہے، اور پھر اس توحید کی حفاظت کا انتظام کیا گیا ہے۔ اس لئے آپ لوگ اگر سچے احمدی بننا چاہتے ہیں، تو مذاہد بنے بغیر آپ نہیں بن سکتے۔ میں نے محسوس کیا ہے کہ داؤرود اس کے ایک چھوٹی جماعت ہے۔ یہاں ایک دوسرے کے خلاص نفرتیں پائی جاتی ہیں۔ میں نے محسوس کیا ہے کہ عورتوں میں دون تر کا تنظیر ہے، کہ وہ اپنی غائب بہنوں کی بیماریاں کو دوسروں کو بتاتی ہے۔ اور ہم جو اپاہر سے آئے ہیں، کیا ضرورت تھی ہمیں یہ بتانے کی کہ فلان عورت میں یہ نقص ہے؟ یا فلان بھائی میں یہ نقص ہے؟ پردہ کوشش کرنی چاہیئے تھی۔ چنانچہ اسی سے آگے پھر اسلام پردہ کوشش کی مضمون شروع کر جاتا ہے۔ آدم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے نصیت فرمائی کہ اگر اور تم باز میں آتے تو یہ بات یاد رکھیں۔ یہ تمہارے اندر بھی نقص ہے۔ اور اگر تم اپنے بھائی کی پردہ کوشش نہیں کرو گے تو تمہارا خدا تمہاری پردہ کوشش نہیں کرے گا۔ وہ بھی کہ تمہارے عیود پر پردہ ڈھانکھے ہوئے ہیں۔ اگر خدا بھی یہی حرکت شروع کرے جو ایسے گنزی سوسائیٹی کے لوگ کرتے ہیں تو کسی کی برائی معلوم ہوئی اور آگے اشتہار دے دیا۔ کسی سے بری بات سنی تو آگے چلا دی۔ تو اللہ تعالیٰ کی تو آپ کے ساتھ ہدا دن کا مظہر ہے۔ اب چھوٹے سے چھوٹا گناہ کریں چھوٹ کر رات کی تاریخی میں، وہ بھی اللہ جاندہ ہوتا ہے۔ دل میں کسی کے متعلق میل آ جائے، وہ بھی خدا جاندہ ہوتا ہے۔ اور اگر خدا آپ کی طرح بن جائے، آپ سے وہی سلوک شروع کر دے تو آپ کے دل میں کسی کی برائی آئے اور اللہ تعالیٰ اس کو بتا دے کہ دیکھیں یہ تمہارے متعلق یہ سوچتا ہے۔ آپ کو خدا نے کتنے قرضوں میں رکھا ہوا ہے۔ آپ کی سوچ آپ کی صحیح ہے۔ آپ دو مرضی سوچ جائیں، یہ ہے ستاری اللہ تعالیٰ۔ دوسرے کو نہیں پتا لگتا۔ بیواریں آپ کے رست کا روک لیتی ہیں، پتڑے آپ کی برائیاں روک لیتی ہیں، آپ کے بگن کے رہ چھکا لیتی ہیں۔ اتنا ستار خدا ہو، اپنی مخلوق سے ایسا رحم کا سلوک کرنے والا ہے۔ ہر برائی پر پردہ ڈالنے کی انتظام کیے ہیں اس نے۔ اور وہ کہے کہ میری مخلوق سے یہ سلوک کرے جو میں نے تم سے کیا ہے۔ اور آپ وہ نہ کریں۔ آپ اس کے پردے کھاڑنے پر لگ جائیں اور دوسرے کی برائیاں تلاش کرنے پر لگ جائیں، اسے اشتہار دینے پر لگ جائیں۔ تو بتائیے پھر آپ کا کیا حق ہے کہ ستار خدا کی رحمت کے تابعے رہیں؟ اللہ تعالیٰ پھر ایسے کونیوں سے رحمت چھین دیا کرتا ہے۔ وہ خود انتظام کر جاتا ہے پردے کھاڑنے کے۔ وہ ان کی برائیاں پھر گھر کر نشون کر دیتا ہے۔ تو اسلامی نظام کو سمجھیں۔ اور خود اس بات کو سمجھ لیجئے کہ آپ جب تک مواحد نہیں ہوں گے جب تک آپ اس دنیا میں بھی اپنی ایک مواحد سوسائیٹی کو پیدا نہیں کرتے۔ چوہید، سردی چوہید کوئی چیز نہیں۔ چوہید یہ ہے جو عمل کی دنیا میں نظر آ رہی ہے۔ اور صدا نے اس کے نمینے آپ کو دے دی۔ اس کے بعد اگر آپ اپنی سوسائیٹی کو مواحد سوسائیٹی نہیں بناتے۔ اور ایک بدن کی طرح نہیں کرتے۔ کہ ہر عمدی کا جث آپ کا جث بن رہا ہو۔ ہر عمدی کی خوشی آپ کی خوشی بن رہی ہے۔ اور کوئی ایسا فیل نہ کرتے ہیں۔ جو اس توہید کو توڑنے والا ہے اور اس کو پڑا پڑا کرنے والا ہے۔ صرف آپ مواحد ہیں۔ اور جو قوم مواحد بن جاتی ہے اس کو بے شوار برکتیں نصیب ہوتی ہیں۔ اس تیزی کے ساتھ وہ قوم پھلتی ہے، ایسی علیوں شان ترقی کرتی ہے۔ کہ کوئی وزن کی طاقت اس کو روک نہیں سکتی۔ بس جتنے آپ کھوڑے ہیں، جتنے آپ کنزور ہیں، اتنے ہی زیادہ آپ کو توہید کے ساتھ چمکنے کی ضرورت ہے۔ ساری طاقت کا راز آپ کا یہ ہے کہ آپ ایک دوسرے کے ساتھ ہو جائیں۔ چنانچہ آن آدم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو توہید قائم فرمائی، اس کا نقشہ قرآن کبیل میں مختصر یہ بیان فرمایا ہے۔ محمد رسول اللہ والذین ماہو، اشداؤ الالخفار رحماؤ بینو۔ دیکھو محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور آپ کے ماننے والوں کی کیا تیار پڑتی ہے؟ یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنی عمل سے ان کو کیسا تقدیر کر دیا؟ اشداؤ الالخفار رحماؤ بینو۔ یہ آپس میں بہت محبت کرنے والے ہیں۔ اور جتنا آپس میں محبت کرتے ہیں، اتنا غیروں کے مقابل پر سخت ہوتے چلے جاتے ہیں۔ یہ راز ہے ترقی کا۔ اس کے اندر ایک گہرہ حکمت اور رحمت ہے۔ اور کل سے وہ ایک اندر نوٹی تشریف ہے۔ دو قومیں ہمیشہ غیروں پر سخت ہوتی ہیں۔ جو اندرینی طرح دوسرے سے محبت کرتی ہیں۔ تمہیں غیر راہ نہیں پا سکتا، ان کے تنظیر نہیں کر سکتا، تم کے اندر کسی قسم درخنا نہیں دائج سکتا۔ جو آپس میں رکھنے ڈالتے چلتی ہیں دوسرے میں، جو غیروں کی تراغ بن جائے کرتی ہیں، غیروں میں داخل ہو جاتے ہیں اور وہ غیروں کے لئے مرم ہو جاتے ہیں۔ پس اگر آپ اپنے کے لئے مرم ہیں تو لازمان غیروں کے لئے سختے جائیں۔ اگر اپنے کے لئے سخت ہیں تو غیروں کے لئے لازمان آپ مرم ہو جائیں۔ وہاں آپ کی محبتیں پھیل جائیں۔ اگر کسی قوم کو تباہ کرنا ہو تو اس سے زیادہ سطرناک ظاہر اور کوئی نہیں ہے جو اس کے اندر داخل کر دیا جائے۔ پس آپ یاد رکھیں بڑی ملت اور کوشش کے ساتھ احمدیت کی حسابت کریں۔ تیرہ سو سال کے بعد اللہ تعالی نے مسلمانوں کو پھر، آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وآلہ وسلم کا سچا نائب عطا فرمائے۔ دین کو زندہ کرنے کا انتظام کیا۔ اور اب آپ ان کے خلقان ہیں سارے ملکہ۔ آپ ہی ہیں جنہوں نے مناندی کرنی لگتی ہے، مناندی کرنی ہے مسلمان علیہ وآلہ وسلم۔ ان چھوٹی چھوٹی چیزیں کو چھوٹا نہ سمجھیں، یہ بہت بڑی ہیں۔ اور قدر کریں غدد کی۔ ہر وہ بات کریں جس سے آپ اپنے محبت پیدا ہوتی ہے۔ ہر اس بات سے نفرت کریں جس سے آپ اپنے نفرت پیدا ہوتی ہے۔ اور عدیت پہلے ہو چکا، جو ختم سمجھیں۔ آئندہ کیلئے اگر آپ کی موجودگی میں، کئی بات ہو جس سے نفرت پیدا ہوتی ہے، تو یا روٹیں یا اکتر وہاں سے چلیں۔ ایسے لوگوں سے تعلق توڑ لیں جو نفرت پیدا کرتے ہیں۔ صرف یہی وجود ہیں جو تعلق توڑنے کے لائق ہیں، باقی اور کوئی وجود نہیں۔ اللہ تعالیٰ آپ کو تعمیر کرتا ہے۔ الحمدللہ اللہONMADOO umm esseenOO ونستخروomet Producer آنا نصویف Berat صورة القرآن والسلام عادةاللہ الاه قرآن محمد صلی اللہ علیہ وسلم محمد صلی اللہ علیہ وسلم محمد صلی اللہ علیہ وسلم محمد صلی اللہ علیہ وسلم محمد صلی اللہ علیہ وسلم