اَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ اَمَّا بَعْدُ فَاعُوضُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ اِيَاكَ نَعْبُدُهُ وَاِيَاكَ نَسْتَوِينَ اِهْدِنَا صُرَاطُ الْمُسْتَقِيمَ صُرَاطُ الَّذِينَ اَنْ اَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَعْظُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَدْبَالِينَ قدشتہ کئی صدیوں سے قدشتہ کئی صدیوں سے شرقِ اوسط کا علاقہ مسلسل انہتات کا شکار ہے اور جنگوں اور بے چینیوں اور بد امنی اور کئی قسم کے گروب میں اور دکھوں اور تکلیفوں میں مبتلا رہا ہے لیکن گزشتہ چالیس سال سے خصوصیت کے ساتھ ان تکلیفوں اور بے چینیوں اور دکھوں میں اضافہ نہ صرف ہوا بلکہ ہوتا چلا جا رہا ہے اس کی وجوہات معلوم کرنا کچھ مشکل نہیں لیکن معلوم ہونے کے باوجود ان وجوہات پر نہ مشرق کی توجہ ہے نہ مغرب کی توجہ ہے عمرِ واقعہ یہ ہے کہ گزشتہ چالیس سال کے دور میں جتنی بار اس علاقے کا امن پارہ پارہ ہوا اور اس کے نتیجے میں عالمی امن کے صدمے کے احتمالات پیدا ہوئے اتنی بار اس کے نتیجے میں جو رد عمل مغرب نے دکھایا وہ آئندہ ایسے ہی خطرات پیدا کرنے والا رد عمل تھا اور ایسے ہی خطرات کو بڑھانے والا رد عمل تھا ان کو دور کرنے والا نہیں تھا اور ہر ایسے تجربے سے گزرنے کے بعد شرقِ اوسط میں بسنے والے مسلمان عربوں نے جو رد عمل دکھایا وہ وہی رد عمل تھا جس کے نتیجے میں پہلے وہ بارہاں نقصانات اٹھا چکے تھے اور بارہاں اپنی تکالیف میں اضافہ کر چکے تھے Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. au Cru attacked a passionate Qam leader And Saddam Hussein has paste it And Meng regulations have been confirm That There has more There Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. مغربی دنیا میں تیلی وینز وغیرہ کے اوپر بکسرت ہٹلر کی دور کی فلمیں دکھا رہے ہیں اور اس جنگ کے ایسے واقعات پیش کر رہے ہیں جس سے نارسیزم کے دور کی یادیں مغرب میں تازہ ہو جائیں اور بغیر کچھ کہے از خود وہ نارسیزم کے دور اور اس کے محرکات کو جنرل سردام حسین کے دور اور اس کے محرکات کے ساتھ وابستہ کر دیں پس یہ ان کا تذیہ ہے لیکن کسی مغربی مفقر نے یہ نہیں کہا کہ اگر یہ واقعیتاً بیمار ذہن تھے جو رہنما بن کے ابرے تو ان بیمار ذہنوں کو پیدا کرنے والی بیماری کون سی تھی اور یہ نہیں سوچا کہ اگر بیمار سر اڑا بھی دیے جائیں تو جو بیماری باقی رہے گی وہ ویسے ہی اور سر پیدا کرتی چلی جائے گی اور کبھی بھی اس بیماری سے اور اس بیماری کے اثارات سے یہ نجات حاصل نہیں کر سکتے وہ بیماری کیا ہے وہ اسرائیل کا خیام اور اس کے بعد مسلسل مغرب کا اسرائیل سے ترجیح سلوک ہے جب بھی کسی دورہے پر اسرائیل کے مفاد کو اختیار کرنے یا مسلمان عرب دنیا کے مفاد کو اختیار کرنے کا سوال اٹھا بلا استثناء ہمیشہ مغرب نے اسرائیل کو فوقیت دینے کی راہ اختیار کی اور مسلمان دنیا کے مفادات کو ٹھکرا دیا پس اس بیماری کا خلاصہ ایک عرب شاعر نے اپنے ایک سادہ سے شعر میں یوں بیان کیا ہے کہ من کانا بیسو کلبہو شیعن و یقنعو لی جلدی مل کلبو خیرون اندہو منی و خیرون منہو اندی کہ وہ شخص جو اپنے کتے کو تو پوشاکے پہناتا ہو اور میرے لیے میری جلدی کافی سمجھتا ہو بلا شبہ اس کے لیے کتہ مجھ سے بہتر ہے اور میرے لیے کتہ اس سے بہتر ہے بین ہی یہی مرض کی آخری تشخیص ہے عرب دنیا کے دل میں یہ بات ڈوب چکی ہے اور حقائق پر مبنی ہے ان کا یہ تذیہ کہ مغرب اپنے کتوں کو تو پوشاک پہنائے گا لیکن ہمیں ننگا رکھے گا اور یہ صورتحال اسرائیل اور عرب معازنے میں پوری طرح صادق آتی ہے پس مغرب کا ردعمل ہمیشہ ایسے مواقع پر یہ ہوا کہ اس جاہل عرب دنیا سے بچنے کے لیے اور اس کے نقصانات سے دنیا کو بچانے کے لیے ایک ہی راہ ہے کہ اسے پارا پارا کر دو ٹکڑے ٹکڑے کر دو اور آئندہ کے لیے اس کے اٹھنے کے امکانات کو ختم کر دو یہ ویسا ہی تذریعہ ہے گو اتنا حولناک نہیں اور اتنا مجرمانہ نہیں جتنا پہلی جنگ عظیم کے بعد کیا گیا اور پھر دوسری جنگ عظیم کے بعد کیا گیا دونوں صورتوں میں وہ تذریعہ ناکام رہا وہ بنیادی محرکات جو ناکسیزم کو پیدا کرتے ہیں یا ناصریت کو پیدا کرتے ہیں یا صدامیت کو پیدا کرتے ہیں جب تک ان محرکات پر نظر ڈال کر اس مرض کی صحیح تشخیص کر کے اس کے علاج کی طرف وہ توجہ نہ ہوا جائے بار بار وہ سر اٹھتے رہیں گے جو کٹے بھی جاتے رہیں گے اور دوسرے سروں کے کٹنے کا موجب بھی بنتے رہیں گے اور یہ پھوڑا پکتا رہے گا یہاں تک کہ کوئی ایسا وقت بھی آ سکتا ہے کہ جب مغرب کی طاقت اور حکومتوں کے اختیار سے باہر نکل جائے صدام حسین کو جو طاقت دی گئی ہے یہ بھی دراصل مغربیت کے نائنصافی کا ایک مظہر ہے اور ان کے بے اصولے پن کا ایک مظہر ہے اس سے پہلے مغربی تھی جس نے خمینی عظم کی بنا ڈالی تھی فرانس وہ مغربی ملک ہے جس میں امام خمینی صاحب نے پناہ لی اور بہت لمبے عرصے تک فرانس کی حفاظت میں رہے اور فرانس کے اثر اور تائید کے نیچے وہ پروپرگنڈا کی مہم جاری کی گئی جس نے بالاخر وہ انقلاب برپا کیا جو ابھی تک جاری ہے اور اس عرصے تک چونکہ مغرب کو یہ خطرہ تھا کہ اگر خمینی عظم اوپر نہ آیا یعنی مذہب انقلاب برپا نہ ہوا تو شاہ کی نفرت اتنی گہری ہو چکی ہے کہ لازم ان اشتراک انقلاب برپا ہوگا پس خمینی عظم یا اسلام کے اس نظریے کی محبت نہیں تھی جو ایران میں پایا جاتا ہے بلکہ اس سے بڑے دشمنز کا خوف تھا جس کہ وہ خمینی عظم کی پرورش کریں اور جب وہ طاقت پا گیا تو لازم ان کیونکہ وہ مذہبی لوگ تھے اور وہ جانتے تھے کہ مذہبی جذبات کے نتیجے میں ہم اُبرے ہیں اس لیے ان کے مفاد میں یہ بات تھی کہ مذہبی جذبات کو مشتہر رکھنے کے لیے ایک نفرت کی بدلے دوسری نفرت کی طرح رخ پیرا جائے پہلا انقلاب بھی نفرت کی بنا پر تھا اور وہ نفرت شاہ ایران اور اس کے پس منظر میں اس کے طاقتور حلیف اور سرپرست امریکہ کی یہ نفرت تھی چنانچہ یہی نفرت انہوں نے مذہبی فوائد حاصل کرنے کے لیے استعمال کی اور امریکہ کو شیطان عظم کے طور پر پیش کیا اور ہر طرح سے قوم کے مددوں کے طور پر پیش کیا اور ہر طرح سے قوم کے مددوں کے طور پر پیش کیا اور ان مذہبی جذبات کو زندہ رکھا جو نفرت سے تعلق رکھتے ہیں اور اس بنا پر اس کے رد عمل میں خمینی عظم کو تقویت ملنی شروع ہوئی پس پہلے بھی اس علاقے میں جو بدامنی ہوئی جو خوفناک جنگیں لڑی گئیں یا فسادات برپا ہوئے یا قتل و غارت ہوئے یا نائنصافیاں ہوئیں ان کی بھی بنیادی ذمہ داری مغرب پر عائد ہوتی ہے اور بنیادی اس لیے کہ شاہ کے مظالم میں بھی مغربیں کی سرپرستی شامل تھی اور ذمہ دار تھی یہ کیسے ممکن ہے کہ امریکہ جسے آج دنیا میں تجسس کے نظام پر اتنا عبور حاصل ہو چکا ہے کہ دور دور کے ایسے واقعات جن کے متعلق اس ملک کے رہنے والے بھی ابھی شعور نہیں پاتے ابھی احساس ان کے اندر بیدار نہیں ہوتا ان کی انٹیلیجنس کی ریپورٹیں ان کو ان سے بھی بخبر کر دیتی ہیں چنانچہ یہ عجیب بات ہے کہ ہمارے ملک میں جو کئی انقلاب ہوئے ان میں امریکہ سے یہ شکوہ بھی کیا گیا کہ ہمیں خبر نہیں دی یعنی ایک رہنما کی حکومت الٹھی ہے ایک پارٹی کو الٹایا گیا ہے انہیں امریکہ سے شکوہ کر رہے ہیں کہ عجیب لوگ ہیں ہمیں خبر نہیں دی جس ملک میں رہتے ہو تمہیں اپنے ملک کی خبر نہیں اور شکوہ کر رہے ہو کہ ہمیں خبر نہیں دی پس شعور کی کمی جتنی زیادہ مشرق میں نمائع ہوتی چلی جا رہی ہے اور اپنے حالات سے بحیثی جتنی بڑھتی جا رہی ہے اتنا ہی ان قوموں کے اندر دوسروں کے شعور بیدار ہو رہا ہے اور دوسروں کے معاملات میں حص تیز تر ہوتی چلی جا رہی ہے پس یہ کیسے ممکن ہے کہ ان کو پتہ نہ ہو کہ شاہ ایران نے کیسے سخت مظالم توڑے ہیں اور ان کا کتنا خطرناک رد عمل ہے جو ملک میں پنپ رہا ہے اور ان مظالم کے دوران اس کے سر پر ہاتھ رکھنے کی اول ذمہ داری امریکہ پر عائد ہوتی ہے اور کوئی دنیا کا بہشور انسان امریکہ کو اس ذمہ داری سے مبرع نہیں کر سکتا اس میں جشمنی یا جذبات کی بات نہیں یہ ایسی حقیقت ہے جو کتنا سی سمجھ رکھنے والا دانشور بھی آج یہ تسلیم کرنے پر مجبور ہے کہ شہنشاہیت جو ایران کی شہنشاہیت ہے وہ امریکہ کی پروردہ تھی اور اس کے نتیجے میں پیدا ہونے والے سارے رد عمل کی ذمہ داری اصل میں امریکہ پر عائد ہوتی ہے اور اس رد عمل کو سنبھالنے کے لیے امریکہ نے جو طریقہ غار اختیار کیا وہ بھی ان کے مفاد میں یا ان کے نزدیک دنیا کے مفاد میں ضرور ہی تھا وہ سمجھتے تھے کہ اس رد عمل سے اب دو ہی طاقتیں فائدہ اٹھا سکتی ہیں یا خمینی عظم مذہب کی طاقت اور یا پھر اشتراکیت ہے اور اشتراکیت چونکہ زیادہ سخت دشمن تھی اور اس دور میں اگر اشتراکیت کو یہاں غلبہ نصیب ہو جاتا تو جو صلح آج روس اور امریکہ کے درمیان ہوئی ہے وہ کبھی واقع نہیں ہو سکتے پھر صدامیت پیدا نہ ہوتی پھر روس کی طرف سے اور روسی ایران کی طرف سے پچھلی کے وسطہ کے امن کو شدید خطرہ درپیش ہوتا اور ایسا خطرہ درپیش ہوتا جس کا کوئی مقابلہ ان کے پاس نہیں تھا مقابلہ کرنے کی کوئی طاقت ان کے پاس نہیں تھی پس بہرحال اپنے مفاد میں اور جس طرح یہ پیش کرتے ہیں کہ ساری دنیا کے امنوں کے مفاد میں انہوں نے خومینیزم کو پیدا کیا اور اس کی پرورش کی یہاں تک کہ جب وہ طاقت پکڑ گیا تو انہوں نے اپنی عقل استعمال کرتے ہوئے اپنے نظام کی بطاقی خاطر اور امریکہ کے بد اثرات سے اسے بچانے کیلئے ایک درمیانی راہ اختیار کی جو درمیانی راہ ان معنوں میں تھی کہ روس اور امریکہ کے بیچ میں چلتی تھی مگر اسلامی انصاف کے لحاظ سے وہ درمیانی راہ نہیں تھی کیونکہ انہوں نے اپنے دائیں بھی قتل و غارت کا بازار گرم کیا اور اپنے بائیں بھی قتل و غارت کا بازار گرم کیا اور اسلام کے نام پر ایسا کیا پس عالم اسلام کو کئی نقصانات پہنچے اور پھر ایران سے اپنا بدلہ لینے کیلئے سردامیت کو پیدا کیا گیا اور عراق کی ہر طرح سے حوصلہ افضائی کی گئی اور تمام عرب طاقتیں جو ان کے زیر نگین تھیں ان کے ذریعے بھی مدد کروائی گئی اور براہ راست بھی یہاں تک کہ ایک موقع پر جبکہ عراق کو شدید خطرہ لاکھ ہوا اور صاف نظر آنے لگا کہ ایرانی فوجیں اب بغداد پر قابض ہو جائیں گی تو اس وقت امریکہ نے کھلم کھلا اعلان کیا کہ ایسا نہیں ہوگا یہ ایسا نہیں کرنے دیا جائے گا چنانچہ بڑی تیزی کے ساتھ ان کی مدافعانہ طاقت کو بڑھا کر جارحانہ طاقت میں تبدیل کیا گیا اور یہ جو آج دنیا میں پروپاگنڈا کیا جا رہا ہے کہ ایسا ظالم اور بحث انسان ہے کہ پوائزنس گیسیں جو اصاب کو تباہ کرنے والی یا جسم پر چھالے ڈالنے والی یا دم گھوٹنے والی گیسیں ہیں بنی نو انسان کے خلاف ان کو استعمال کرنے میں کوئی جھجک محسوس نہیں کرتا اس لئے ظالم سے دنیا کو نجات دلانا ضروری ہے کل یہی وہ قومیں تھی جنہوں نے وہ گیس بنانے کے طریقے انگیز ان کو سکھائے تھے ان کے علم میں تھا اور مسلسل ان کی آنکھوں کے سامنے وہ فکریاں بنائی گئیں اور ان کا نوحو ان کو عطا کیا گیا کیونکہ اس وقت مقابل پر بڑا دشمن ایران تھا اور یہ کہنا ان قوموں کا آج اگر یہ کہیں کہ ہمیں تو علم نہیں ہے ایران نے خفیہ طور پر خود بخود یہ کام کر لیے یہ بلکل جھوٹ ہے لیبیا میں جب گیسوں کے کارخانوں کے آغاز ہوا اس وقت انہوں نے بھمباری وہاں کی اور دنیا میں اعلان کیا کہ ہم کسی قیمت پر اس کارخانے کو قائم نہیں ہونے دیں گے کیونکہ دنیا کے عمل کے لئے بہت بڑا خطرہ ہوگا اور پھر تفاصیل بیان کی جو حیرت انگیز طور پر درست تھی انہوں نے کہا لیبیا کہتا ہے کہ ہم یہ گیسیں نہیں بنا رہے بلکہ دوسری قسم کی فوٹل لازر اور کیمیا تیار کر رہے ہیں تو ہم ان کے تصویریں آپ کو دکھاتے ہیں اندر سے یہ وہ کارخانہ ہے یہاں یہ چیزیں بن رہی ہیں یہ یہ چیزیں پیدا ہو رہی ہیں اتنی ہو چکی ہیں ایک ایک جز ایک ایک تفصیل کا ان کو علم تھا اور دنیا کے سامنے اس کو پیش کیا تو عراق کے معاملے میں کس طرح آنکھیں بند تھیں جب اس کے اس کی پشت پر یہ کڑے تھے اور چاہتے تھے کہ کسی قیمت پر بھی ایران کو عراق پر یا عرب دنیا پر فوقیت حاصل نہ ہو اور غلبہ حاصل نہ ہو ورنہ ان کو خطرہ تھا کہ پھر سارا معاملہ ان کے اختیار اور قبضہ قدرت سے باہر نکل جائے گا اور اس وقت ایران شور مچا رہا تھا کہ ظلم ہو گیا اندھیر نگری ہے ایسی صرفاقی ہے اپنے بیماروں کی تصویریں دکھا رہا تھا اور چند ایک معمولی جھلکیوں کے بعد انہوں نے وہ منظر دنیا کے سامنے دانے بند کر دیئے اب جب کہ اس جس کو یہ سر پھیرا کہتے ہیں اور ایک بیمار دماغ کہتے ہیں اس بیمار دماغ کو جس کو انہوں نے خود پیدا کیا ہے جب اس بیمار دماغ کو کو ظلیل و رسوا کرنا پیش نظر ہے تو وہی تصویریں جو ایران کے وقت پہلے ایران دکھایا کرتا تھا وہ اب یہ ساری دنیا کو دکھا رہے ہیں اور کہہ رہے ہیں کہ ایسا ظالم شخص جس نے اپنے بھائی ایرانی مسلمانوں پر ایسے ظلم کیے تھے اس کے ظلم سے دنیا کیسے بچے گی کیسے وہ دوسروں کو دوسروں پر رحم کرے گا یا ان سے انسانیت کا سلوک کرے گا تو یہ رد عمل جو ہے یہ بھی وہی پرانے رد عمل اور وہی پرانا طریق یعنی بیماری کو نہیں دیکھتے جس جو بیمار سر پیدا کرتی ہے ان طاقتوں کو نہیں تسلیم ان طاقتوں جو یہ خود طاقتیں ہیں نظرانداز کر دیتے ہیں جو بیماری پیدا کرنے میں مسلسل ممد رہتی اور ایک بیماری کو آغاز سے لے کر نکتہ انجام تک پہنچاتی بلکہ آخر پر صرف توجہ بیمار سروں کی طرف مفضول کرا دیتے ہیں کیونکہ ان کو انہوں نے تن سے جدا کرنا ہوتا ہے اس لئے دنیا کو یہ دکھانے کے لئے کہ ہم مجبور ہیں ایک پاگل ذہن عبرہ ہے جس کا مقدع جو ہے یہ کہ اسے تن سے جدا کیا جائے ورنہ وہ باقی دنیا کے سروں کے لئے خطرہ بن جائے گا آخری بات وہی ہے یہ کیوں بیمار ذہن پیدا ہو رہا ہے اس لئے کہ مسلسل مغرب کا سلوک خصوصاً عرب مسلمانوں سے اور ایران کے مسلمانوں سے ظالمانہ رہا ہے صفاقانہ رہا ہے جارحانہ رہا ہے اور باوجود اس کے کہ ان میں سے بہت سے ممالک کی دوستیوں کے ہاتھ انہوں نے جیتے ان کی سرپرستیاں کی اور بظاہر ان کے مددگار بنے لیکن عملاً اس کی وجہ واضح تھی کہ ان سے استفادہ کرنے کے لئے سب سے اچھا ذریعہ ان سے دوستی پیدا کرنا تھا کیونکہ تیل کی دولت تمام کے تمام اپنے بینکوں میں رکھوائی اور اس سے دونوں فائدہ اٹھایا ایک تو یہ کہ وہ بہت بڑے دولت کے ذخائر بن گئے جس سے ان کی سرمایہ کاری کو غیر معمولی تقویت ملی اور دوسرے ہر خطرے کے وقت ان کی دولت پر قابض ہونے کے کا اختیار ان کو حاصل ہو گیا اب جہاں دوسری جگہ امانت کی باتیں کرتے ہیں وہاں ان کے امانت کے تصور بدل جاتے ہیں یعنی ایک شہری جب دوسرے مرگلت میں جاتا ہے تو وہ اس کی امانت ہے اس میں خیانت نہیں کرنی چاہیے مگر امن اور دوستی کے زمانے میں اعتماد کرتے ہوئے ایک بین الاقوامی مالی نظام کے تحفظات سے استفادہ کرتے ہوئے یا ان پر غلطی سے یقین کرتے ہوئے جب دولتیں ان کے بنکوں میں جمع کرائی جاتی ہیں تو کیا حق ہے ان کا کہ کسی دشمنی کے وقت بھی ان کی دولت کے اوپر ہاتھ رکھ دیں اور کہیں اس کو ہم بنی نو انسان کے فائدے میں سیل کر رہے ہیں سربمور کر رہے ہیں کتنے ہی مشرقی ممالک ہیں جن کی دولتیں اس طرح ہر لڑائی اور ہر خطرے کے وقت سربمور کر دی گئیں اور اب بھی قویت کی دولت سربمور کی گئی لیکن وہ ان کے بعد میں ان کی دوستی کی وجہ سے چھوڑ دینے کی نیت سے اور عراق کی سارا سربایہ جو غیر ملکوں میں تھا اسے سربمور کر دیا گیا تو یہ دجل کی باریکیاں ہیں لیکن ان تمام چالاکیوں کو اور ان تمام ظلموں کو یہ ایک نہایت نفیس civilized زبان میں پیش کرنے کی اہلیت رکھتے ہیں اور اس میں درجہ کمال کو پہنچے ہوئے ہیں اس کے مقابل پر ہر دفعہ بدنصیب عرب مسلمان دنیا نے ہوش کا جوش سے مقابلہ کرنے کی کوشش کی ہے اور ہر دفعہ جوش کو ہوش سے ٹکرا کر جوش کو پا پرا کروایا ہے اور مسلمان دنیا کو مزید ظلیل اور عصوا کروایا ہے سب سے بڑی غلطی عرب دنیا نے یہ کی اور ہمیشہ کرتی چلی گئی کہ یہ سیاسی محرکات اور یہ دنیاوی معاملات جن میں خود غرض قوموں کا رد عمل مذہب کی تفریق کے بغیر ہمیشہ ایک ہی ہوا کرتا ہے ان محرکات کو ان کے موازے پر رکھنے کی بجائے جہاں یہ واقعہ ہیں ان تک رکھنے کی بجائے ان کو مذہب میں تبدیل کر دیا گیا اور جو نفرت پیدا گئی گئی وہ اسلام کے نام پر پیدا گئی گئی ان قوموں کا جن قوموں نے آپ کے مفادات پر حملہ کیا ہے مقابلہ کرنے کا انسانیت آپ کو حق دیتی ہے اس کو بے وجہ اسلامی جہاد میں تبدیل کر کے ان کو اور موقع دیا گیا کہ پہلے تو یہ صرف اسلامی دنیا پر حملہ کرتے تھے اب وہ اسلام پر بھی حملہ کریں اور تمام بنین و انسان کو کہیں کہ اصل بیماری اسلام ہے اسرائیلیت نہیں ہے ہماری نائنصافیاں نہیں ہیں بلکہ اسلام ایک کج مذہب ہے جو کجی پیدا کرتا ہے ایک غیر منصفانہ مذہب ہے جو غیر منصفانہ فعالات کو فروغ دیتا ہے اور ساری بیماریاں اسلامی طرز فکر میں ہیں چنانچہ ایران کے رد عمل میں بھی جو غیر اسلامی رد عمل تھا اور جس کا اسلام سے کوئی دور کا بھی واسطہ نہیں تھا لیکن دنیاوی اصول کے مطابق اگر اس کو پیش کیا جاتا تو بہت حد تک دنیا کو مطمئن کروایا جا سکتا تھا کہ ہم مظلوم رہے ہیں اب ہمارا وقت ہے انتقام لینے کا ہم مجبور ہیں دنیا کسی حد تک اس کو سمجھ سکتی تھی لیکن اسلامی دنیا کی leadership کی جہالت کی حد ہے اور ظلم کی حد ہے کہ قولِ صدید کی بجائے صاف بات دنیا کو بتانے کی بجائے کہ ہم مجبور ہیں ہم بے اختیار ہیں جب بھی ہمیں موقع ملے گا اتنی نفرتیں انہوں نے ہمارے اندر پیدا کی ہیں اور نائنصافیوں کی اتنی صدیان ہمارے موجودہ رد عمل کی پیچھے کھڑی ہیں کہ ہم مجبور ہو کر ایک کمزور آدمی کے رد عمل دکھائیں گے جس کے ہاتھ میں جب اینٹ آتی ہے تو وہ اٹھا کے مارتا ہے پھر یہ نہیں سوچا کرتا کہ اس کے نتیجے میں اس کو کیا سزا ملے گی یا طاقتور اس سے کیا سلوک کرے گا اس صورتحال کو تقویٰ کے ساتھ اور اسلامی تعلیم کے مطابق قولِ صدید کے ساتھ نتھار کر اور کھول کر دنیا کے ان سامنے پیش کرنے کی بجائے جو جس میں غیر معمولی فوائد موجود تھے انہوں نے پھر اسلام پر حملہ کروانے کے ان کو مواقع فرام کیا پہلے کہا کہ ہمارے بدن پر حملہ کی کرو پھر کہا کہ آؤ اب ہماری روح پر بھی حملہ کرو اور ایسی ظالمانہ طور پر اسلامی تعلیم کو توڑ مرور کر پیش کیا کہ اس کے نتیجے میں تمام اہلِ دانش دنیا کے جانتے تھے کہ یہ مذہبی ردعمل نہیں ہے اس لیے اگر یہ مذہبی کہتے ہیں تو بہت اچھا ہم ان کے مذہب پر حملہ کرتے ہیں اور دنیا کو بتاتے ہیں کہ مذہب ٹیڑا ہے ان کے دماغ ٹیڑے نہیں ہیں پس وہ سر جن کو بیمار سروں کے طور پر یہ دنیا کے سامنے پیش کرتے تھے اور جو ان کی بیماری کی وجہ سے بیمار ہوئے تھے ان کی پیدا کردہ بیماریوں کی وجہ سے بیمار ہوئے تھے اسی مسلمان دنیا نے ان کو موقع فرام کیے کہ ان کی بیماری کی وجہ بھی اسلام قرار دیا جائے اور غلط تشریف دوبارہ دنیا کے سامنے پیش کی دیا اور دنیا اس کو تسلیم کرنے پر مجبور ہو جائے کیونکہ جو بیمار ہے اس کی بات زیادہ سنی جاتی ہے بیمار کہتا ہے کہ میرے سر میں درد ہے اور ساتھ بتاتا ہے کہ میں نے یہ کھایا تھا اور یہ حرکت کی تھی اس کے رتیجے میں سر درد ہے پھر ڈاکٹر اگر کچھ اور بات کہے بھی تو اس پر کسی کو اتمنان نہیں ملتا کنانچہ جب یہ بیمار سر دنیا کو دکھائے جاتے ہیں تو ساتھ کہتے ہیں کہ اس کی بہت عالی تشخیص خود اس بیمار نے کر دی ہے یہ بیمار کہتا ہے کہ میرا مذہب پاگل ہے میرا مذہب مجھے نائنصافیوں پر مجبور کرتا ہے میرا مذہب مجھے کہتا ہے کہ عورتوں اور بچوں سے ظلم کرو اور اس طرح تم اپنے بدلے اتارو اور اس طریق پر تمہیں انتقام لینے کا اسلام حق دیتا ہے سیباٹ آرش کرو بموں سے شہروں کا امن اڑاؤ جس طرح بھی پیش جاتی ہے تم اپنے دکھوں کا بدلہ لو اور تمہارے پیچھے خدا کھڑا ہے اور اسلام کھڑا ہے اور تمہیں تعلیم دیتا ہے کہ مذہب کے نام پر ایسا کرو بلکل غلط بات تھی اس میں اس کا ادنا سا بھی کوئی جواز نہیں تھا جو باتیں میں نے بیان کی ہیں یہ ایسی باتیں ہیں جو دنیا کے سامنے کہیں بھی آیا پیش کریں دنیا تسلیم کرنے پر مجبور ہوگی کہ بیمار سر کیوں ہے اور بیماری کی وجہ کیا ہے لیکن ان ظالموں نے خود اپنے اوپر حملہ ہی نہیں کرنے دیا بلکہ اپنے مذہب کو بھی حملے کا نشانہ بنانے کے لئے سامنے پیش کر دیا یہ ہے خلاصہ ظلم و ستم کا جو اس و طرح رکھا جا رہا ہے اور ضرورت ہے آج سب سے زیادہ ضرورت ہے کہ اسلامی leadership ان محرکات کو ان مواجہات کو سمجھے اور تمام تر توجہ اثر بیماری کی طرف مبذول کرے اور مبذول کروائے اور دنیا کے سامنے یہ تذیہ کھول کے رکھے کہ ہم مجبوراً صدام کے مقابل پر تمہارے ساتھ شامل ہوئے ہیں لیکن اس کا ہرگز یہ مطلب نہیں ہے کہ تم بری الزمہ ہو اور اس کا ہرگز یہ مطلب نہیں ہے کہ صدام کا دور کرنا یا عراق کی بربادی عالم اسلام کا علاج ہے یہ عالم اسلام کے لئے مزید تباہی کا موجب بنے گا اور وہ محرکات جاری رہیں گے اور وہ بیماریاں باقی رہیں گی جن کے نتیجے میں بار بار مشرقِ وسطی کا امن برباد ہوتا ہے اور بار بار دنیا کو ایک ان سے خطرہ محسوس ہوتا ہے بس جہاں تک انصاف کا تعلق ہے اس طرف واپس جا کر دیکھیں تو اسرائیل نے ہر لڑائی کے بعد کچھ مسلمان علاقوں پر خطرہ قبضہ کیا اور اسے دمام بخشنے میں مغربی طاقتوں نے ہمیشہ اس کا ساتھ دیا ایک انچ زمین بھی ایسی نہیں جسے خالی کروایا گیا ہو سوائے مصر کے اور اس وقت مصر کے سیناء کے ریگستان کو جب خالی کروایا گیا یہودی تسلط سے تو پہلے مصر کو گھٹنے ٹیکنے پر مجبور کیا گیا اسرائیل سے ایسی صلح کرنے پر مجبور کیا گیا جس کے نتیجے میں ان کا تخمینہ یہ تھا کہ مصر ہمیشہ کے لیے اسلامی دنیا سے کٹ جائے گا اور ان کی دشمنیوں کا نشانہ بن جائے گا اور اس بنا پر اس کی بقاء ہم پر منصر ہو گی اور جب تک ہم اس کا سہارا بنے رہیں گے یہ زندہ رہے گا ورنہ اس کے پارے پارا یہ ٹکڑے ٹکڑے کر دیے جائے گا یہ وہ تخمینے تھے جن کی بنا پر انہوں نے ریگستان کے وہ علاقے مصر کو واپس دلوا دیئے جو یہود کے تسلط میں تھے لیکن اس کے علاوہ کہیں بھی ایک ہیچ زمین بھی واپس نہیں کرائی گئی یعنی ان لوگوں سے واپس اسرائیل سے ان لوگوں کی زمین واپس نہیں کروائی گئی جو گر کر ظلت کی صلح پارا مادہ نہیں تھے جوڈن کتنی دیر ان کا دوست رہا ہے ابھی بھی جب وہ خبروں میں اس کا ذکر کرتے ہیں کہتے ہیں دیکھو ہمارا دوست سب سے زیادہ اس پر انحصار کیا کہتے تھے کتنے ہم پاگل تھے کیسا بے وفا دوست نکلا اور یہ نہیں دیکھتے کہ تم نے اس دوستی میں اس کو دیا کیا ہے تمام عرصہ اس دوست کا نہیت قیمتی وطن کا ایک ٹکڑا اس کے دشمنوں کے قبضے میں رہا اور ہمیشہ تم نے دشمن کو طاقت دی اور دشمن کو اس نجائز قبضے کو برقرار رکھنے میں مدد دی اور اس کے بابروں کو مدد دی موجود یہ تمہارا دوست ہے قرآن کریم نے جہاں فرمایا ہے کہ غیروں کو دوست نہ بناو اس سے بھی بعض غلط فہمیاں پیدا کی گئیں اور اس کے نتیجے میں بعض وسطی زمانوں کے مسلمان علماء نے مزید اسلام کو برنام کروایا یہ وہ موقع ہیں جن میں اسلام فرماتا ہے کہ غیروں سے دوستیاں نہ کرو اسلام اور انصاف کے تقاضوں جن میں اسلام کو بیچتے ہوئے دوستیاں نہ کرو یہ وہ پس منظر ہے جس میں تعلیم ہے اور ساتھ ساتھ ذکر فرما دیا گیا کہ وہ لوگ جو تم سے دشمنی نہیں کرتے جو تم سے نائنصافی کا سلوک نہیں کرتے ان سے دوستی سے خدا تمہیں منع نہیں کرتا بلکہ ان سے حسن سلوک کی تعلیم دیتا ہے یہ اسلام ہے لیکن وہ اسلام کی تعلیم جو عقل کی تعلیم ہے اسے ہمیشہ انہوں نے نظر انداز کیا اور اس تعلیم پر عمل کیا جس کو خود بے عقلی کے معنی پہنائے پس جہاں دوستی سے منع کیا گیا وہاں دوستیاں کی جہاں دوستیاں کرنے کی تعلیم کی گئی اور طریقہ سکھایا گیا کہ کس قسم بھی دوستیاں کرنی ہیں وہاں دوستیوں سے بعد رہے پس آخری شکل ان کی بیماری کی یہی بنتی ہے کہ تقوی سے دور جا چکے ہیں قرآن کریم کی تعلیم سے دور جا چکے ہیں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ مومن ایک بل سے دو دفعہ نہیں ڈسا جاتا لیکن کتنی بار ڈسے جا چکے ہیں اسی سوراخ میں دوبارہ انگلیاں ڈالتے ہیں اور اسی سوراخ سے بار بار ڈسے جاتے ہیں اور آج تک انہوں نے ہوش نہیں پکڑی پس صاحبِ ہوش مغرب کے حالات کا تذیعہ کریں تو وہ بھی جاہل ہے اور بےوقوف ہے اور بار بار کے نقصانات کے باوجود آج تک نصیحت نہیں پکڑے گا کہ اصل بیماری کیا ہے اور جب تک یہ بیماری رہے گی دنیاوں کے لیے ہمیشہ خطرات اسی طرح ان کے سر پر ملاتے رہے گی اور مقابل پر مسلمان ممالک نے بھی بار بار کی تکلیفیں اٹھانے کے باوجود نصیحت نہیں پکڑی اور بار بار انہی غلطیوں میں مبتلا ہوتے چلے جا رہے ہیں اس کا کیا علاج ہے اس کا صرف ایک علاج ہے جو حضرت عقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہمیں سکھلایا جس کی طرف میں نے آپ کو پہلے بھی توجہ دلائی تھی اور اب پھر دوبارہ توجہ دلاتا ہوں حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا مختلف بڑی لمبی پیش گوئیاں ہیں ان میں سے ایک ٹکڑا میں آپ کو بتاتا ہوں آخری زمانے کے ذکر کرتے ہوئے فرمایا کہ یاجوج معجوج دنیا پر خوابز ہو جائیں گے اور موج در موج اٹھیں گے اور تمام دنیا کو ان کی غلب طاقت کی لہریں مغلوب کر لیں گے اس وقت دنیا میں مسیح نازل ہوگا اور مسیح اپنی جماعت کے ساتھ ان کے مقابلے کوشش کرے گا ان کے مقابلے کا ارادہ کرے گا تب اللہ تعالی مسیح سے یہ فرمائے گا کہ لا يَدَانِ لِأَحَدٍ لِفِطَالِهِمَا ہم نے جو یہ دو قومیں پیدا کی ہیں ان دونوں سے مقابلے کی دنیا میں کسی انسان کو طاقت نہیں بخشی تمہیں بھی نہیں بخشی ایک علاج ہے کہ تم پہاڑ کی پناہ میں چلے جاؤ اور دعائیں کرو دعا ہی وہ طاقت ہے جو ان قوموں پر غالب آئے گی اس میں پہاڑ سے کیا مراد ہے میں سمجھتا ہوں کہ قرآنِ کریم وہ پہاڑ ہے جس کا ذکر فرمایا گیا ہے کیونکہ قرآنِ کریم کے متعلق قرآنِ کریم اللہ اللہ انہوں نے اس قرآن لَوْ اَنزَلْنَا حَازِلْ قُرْآنَ عَلَى جَبَلِ اللَّهِ رَائِتَهُ قَاشِمْ مُتَصَدِّمْ مِنْ خَشْرِةِ اللَّهِ کہ قرآن اگر ہم پہاڑ پر بھی اتارتے تو وہ اس کی عظمت سے خشیت اختیار کرتا اور ٹکڑے ٹکڑے ہو جاتا گر جاتا لیکن اس میں نصیحتیں ہیں ان لوگوں کے لئے آیات ہیں جو فکر کرنے کے آتی ہیں مراد یہ ہے کہ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو پہاڑوں پر عظمت حاصل تھی محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پہاڑوں میں سب سے سربلند پہاڑ تھے دنیا کے پہاڑوں میں تو یہ طاقت نہیں تھی کہ اس کلام کی عظمت اور جلال کو برداشت کرسکے لیکن ایک محمد مصطفیٰ ہے جو سب سے سربلند پہاڑ تھے اور سب سے قلی پہاڑ تھے پس مراد یہی ہے کہ محمد مصطفیٰﷺ کی عظمت کی طرف لوٹو اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی تعلیم میں پنا مانگو اس سے طاقت پاؤ اور اگر تم محمد مصطفیٰﷺ کی عظمت کی طرف لوٹو گے اور اس میں پنا دے کر دعائیں کرو گے تو محمد مصطفیٰﷺ کے سائے میں پلنی والی دعائیں کبھی ناکام نہیں جائے کرتی اس عظمت سے تم بھی غریصہ پ prop bezpie Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. جو دعا کا نسخہ بتانا ہی بلکل بیکار بات ہے۔ چنانچہ اب آپ دیکھ لیجئے کتنے ہی مسلمان رہنماؤں کے بڑے بڑے بیان آ رہے ہیں۔ کوئی کہتا ہے امریکہ کی طرف دوڑو اور اس سے پناہ لو اور اس سے مدد لو۔ اور کوئی ایران سے صلح کر رہا ہے یا اور باتیں بیان کر رہا ہے اپنی تخویت کی۔ کسی ایک نے کسی ایک نے بھی خدا کی پناہ میں جانے کا اور محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی پناہ میں جانے کو کوئی ذکر نہیں کیا۔ چنانچہ اب آپ دیکھ لیجئے کتنے ہی مسلمان رہنماؤں کے بڑے بڑے بیان آ رہے ہیں۔ کوئی کہتا ہے امریکہ کی طرف دوڑو اور اس سے پناہ لو اور اس سے مدد لو۔ اور کوئی کہتا ہے کوئی ایران سے صلح کر رہا ہے یا اور باتیں بیان کر رہا ہے اپنی تخویت کی۔ کسی ایک نے کسی ایک نے بھی خدا کی پناہ میں جانے کا اور محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی پناہ میں جانے کو کوئی ذکر نہیں کیا۔ کسی نے یہ نصیت نہیں کی کہ اے مسلمانوں یہ دعا کا وقت ہے دعائیں کرو۔ کیونکہ دعاؤں کے ذریعے ہی تمہیں دشمن و غلبہ نصیب ہوگا۔ بس ایک جماعت ہے اور صرف ایک جماعت ہے جو مسیح محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی جماعت ہے جس کے متعلق خدا نے یہ مقدر کر رکھا تھا۔ کہ اگر عالم اسلام کو بچایا گیا تو اس جماعت کی دعاؤں سے بچایا جائے۔ لیکن شرط یہ ہے کہ وہ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی عظمت میں پناہ لیں۔ آپ کی تعلیم میں پناہ لیں، آپ کے کردار میں پناہ لیں، آپ کی سنت میں پناہ لیں۔ اور پھر دعائیں کریں۔ بس اس سارے مسئلے کا اگر کوئی عارضی حل تجویز بھی کیا گیا۔ تو ایک بات تو بڑی بالکل واضح ہے کہ وہ حل پہلے سے بتر حال کی طرف اہلِ مشرقِ وسطی کے رہنے والوں کو بھی لوٹائے گا اور دنیا کو بھی لوٹائے گا۔ بہت دردناک حالات پیدا ہونے والے ہیں۔ اور جہاں تک بیماریوں اور دکھوں کا تعلق ہے اس کا کوئی حل نہیں ہوگا۔ وہ حل اگر ہے تو آپ کے پاس یعنی مسیحِ محمدی کی جماعت کے پاس ہے۔ آپ دعائیں کریں اور دعائیں کرتے چلے جائیں کیونکہ یہ تکریفوں کا زمانہ ابھی لمبا چلنے والا ہے۔ ابھی حالات میں کئی پلٹیں کھانے ہیں۔ کئی نئے دوروں میں، ادوار میں داخل ہونا ہے۔ اس لیے دعا کے لحاظ سے ابھی تاخیب نہیں ہے۔ ہم تو پہلے بھی دعائیں کرنے والے لوگ ہیں۔ لیکن آج کی دنیا میں ان حالات کے پیش نظر، اس تجزیہ کے پیش نظر جو میں نے آپ کے سامنے رکھا ہے۔ میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ دعا کے سوا آج ان دنیا کی امراض کا اور امتِ مسلمہ کی امراض کا اور کوئی چارہ نہیں۔ اور اہلِ مغرب کے لئے بھی دعا کریں کہ خدا ان کو عقل دے۔ بار بار وہ اپنی چلاکیوں اور عالی سیاست کے ذریعے دنیا کے مسائل حل کرنے کی کوشش کر چکے ہیں۔ اور ہر بار ناکام رہے ہیں۔ ایک بار بھی ان کی چلاکیاں دنیا کے کام نہیں آئیں۔ کیونکہ ان کی چلاکیوں میں خودغرضی ہوتی ہے۔ اور نفسانیت محرک بنتی ہے آخری فیصلوں کے لئے۔ بس عقلِ کُل کا تقویٰ سے تعلق ہے۔ یہ بات دنیا کو آج تک سمجھ نہیں آئی۔ قرآنِ کریم جب تقویٰ پر زور دیتا ہے تو پاگل ملائیت پر زور نہیں دیتا۔ ایسے تقویٰ پر زور دیتا ہے جس سے فراست پیدا ہوتی ہے۔ جس سے مومن خدا کے نور سے دیکھنے لگتا ہے۔ اور عقلِ کُل اور تقویٰ دراصل ایک ہی چیز کے دو نام ہیں۔ ہر چلاکی جو تقویٰ سے آری ہوگی، وہ لازمان بلاخر ناکامی پر منتج ہوگی۔ اسے چلاکی کہہ سکتے ہیں، اسے عقل نہیں کہہ سکتے۔ پس آج دنیا خواہ مشرق کی ہو یا مغرب ہو، عقلِ کُل سے آری ہے، کیونکہ تقویٰ سے آری ہے، اور تقویٰ کی دولت کے امین، اے محمد مصطفیٰ کی جماعت، اے مسیحِ محمدی کی جماعت، تمہیں بنایا گیا ہے۔ پس اس امانت کا حق ادا کرو، اور جب تک تم اس امانت کے امین بنے رہو گے، خدا تمہیں ہمیشہ غلبہ عطا کرے گا، اور ناممکن کو تم ممکنات بنا کر دکھاتے چلے جاؤ گے۔ اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی توفیق ادا فرمائے۔