بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد للہ رب العالمين الرحمن الرحیم مالک يوم الدین ایاک نعبد و ایاک نستعوید اہدنا الشراط المستقید شراط الذین نمتا علیهم غیر المغضوب علیهم فلجوانیم یجیادُ الصُب شوہ بحث مبنی خصوصی پروہر غدر cabbage hashtag x پوہوٹیئے сказал سودہ الفقرَہه اَلَمْ فَاعَلَمْ اَنَّ الْنَحَى لَهُ مُنْكُسْتَ مَا وَاتِبَ اللَّهُ وَمَا لَكُمْ مِنْ جُونِ اللَّهِ مِنْ وَلِيٍّ وَلَا نَسِيرٍ کیا تُو نہیں جانتا کہ وہ اللہ ہی ہے جس کی آسمانوں اور زمین بادشاہی ہے؟ اور اللہ کو چھوڑ کر تمہارے لئے کوئی سرپرست اور مرداد نہیں ہے۔ اس زمن میں ایک حدیث ہے حضرت ابن ابی مسعود کی طرف سے مروی ہے۔ حضرت ابو مسعود رضی اللہ تعالیٰ عنہ روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی شرمت میں ایک شخص حاضر ہوا۔ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے گفتگو شروع کی تو اس کے شانے کام پر لگے۔ آن حضرت نے اس کی یہ کیفیت دیکھ کر فرمایا اپنے آپ کو قابو میں رکھو۔ میں کوئی بادشاہ نہیں۔ میں تو ایک ایسی عورت کا بیٹا ہوں جو خوش گوشت کھایا کرتی تھی۔ اور یہاں حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی انکساری کی شان ہے۔ اخیرت میں آپ صرف اللہ ہی کو بادشاہ سمجھتے تھے۔ اور آپ کے سامنے جو ڈلتا یا خوف کھاتا تھا اس کو تسلجیہ کہتے تھے کہ مالک ایک ہی ہے اور بادشاہ وہی ہے۔ ایک حدیث اسی تعلق میں حضرت عائشہ صلی اللہ علیہ وسلم سے مروی ہے۔ آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم اپنی بیویوں کے درمیان باریاں تقسیم کیا کرتے تھے۔ اور ان میں عدل فرماتے تھے۔ اور یہ دعا بھی کرتے تھے اے اللہ یہ میری تقسیم ہے اس چیز میں جس کا میں مالک ہوں۔ یعنی ظاہری طور پر جو بھی عدل کا تعلق ہے وہ میں بارہا ضعا رکھتا ہوں۔ باریاں مقرر ہیں ہر ایک کو برابر حصہ دیتا ہوں۔ یہ تو وہ چیز ہے جس کا میں مالک ہوں۔ لیکن جس چیز کا میں مالک نہیں بلکہ تو مالک ہے اس بارے میں مجھے منامت کرنا۔ اب اس سے مراد یہ ہے کہ دل کا تعلق جہاں تک ہے اس کا اللہ تعالیٰ کا استعار ہے۔ دل کو چاہے جس کی طرف زیادہ تھیر دے جس کی طرف کم تھیر دے۔ تو آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم اپنی بیویوں کے درمیان باریاں تقسیم کیا کرتے تھے۔ کہ میں اگر کسی سے ثبیر طور پر زیادہ محبت کرتا ہوں تو اس میں میرا قصور کوئی نہیں۔ میں تو تیرا ادنی چاکر ہوں اور تیرے ہاتھ میں میرا دل بھی ہے جس طرح سب دنیا کے دل ہیں۔ لیکن ظاہری انصاف کا جہاں تک تعلق ہے وہ میں ہر طرح سے پورا کرتا ہوں۔ ایک ہی تعلق میں ایک حضرت مغیرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی تعلق ہے۔ کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم جب نماز سفارے ہوتے اور سلام پھیر دے تو تو یہ ذکر کرتے۔ اللہ تعالیٰ کے سوا کوئی معبود نہیں۔ وہ ایک ہے۔ اس کا کوئی شریک نہیں۔ وہی بادشاہ ہے۔ وہی مستحق حمد و سنا ہے۔ اور ہر چیز پر قادر ہے۔ اے میرے اللہ جو تُو دے اسے کوئی روک نہیں سکتا۔ اور جو تُو روکے اسے کوئی دے نہیں سکتا۔ کسی مالدار اور طاقت پر کوئی اس کا مال اور اس کی طاقت تُس سے نہیں بچا سکیں گے۔ اور نہ کنہ ہی کوئی فائدہ دے سکیں گے۔ اور ایک اور آیتِ کریمہ ہے سورہ المائرہ کی اکتالیس میں آیت۔ حَلَمْ فَعَلَمْ اَنَّ اللَّهَ لَهُ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَاللَّهُ يُعَذُرُ مَنْ يَشَاهُ وَيَصْرُ لِمَنْ يَشَاهُ وَاللَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَائِم قَدِيرٌ کیا تم نہیں جانتا کہ اللہ ہی ہے جس کی آسمانوں اور زمین کی بادشاہی ہے۔ وہ جسے چاہتا ہے عذاب دیتا ہے اور جسے چاہتا ہے بخش دیتا ہے۔ اور اللہ ہر چیز پر جسے وہ چاہے دائمی حضرت رکھتا ہے۔ اس زمین میں ایک حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی روایت ہے۔ عبداللہ بن مسعود بیان کرتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ میں جوزسی میں سب سے آخر پر جوزس سے نکلنے والے کو جانتا ہوں۔ یعنی اللہ تعالیٰ نے اس کا نظارہ دکھایا ہے۔ یعنی ایلہ جنت میں سے سب سے آخر کو جنت میں داخل ہونے والے کو بھی جانتا ہوں۔ یہ دونوں ایک ہی چیز کے جوزس ہیں۔ زمین جوزس میں سب سے آخر پر نکلے گا وہی جنت میں سب سے آخر پر داخل ہوگا۔ پس وہ جنت کی طرح ہے۔ جب جنت کی شث بگائے گا تو جنت سے غریب تھکئے لگو ہوا ہے۔ جب اس لن سے شث بگا جب جنت کی طرح لگا of- أَرَحْيْنآっ نکلے گا جب وہ جنت کی طرف لگا جائے گا تو اس کے خیال پیدا ہوا کہ وہ بھر ہے۔ puis Ads اور後 پھر جائے گا۔ thereforeJoe Villain سب سے stigma فی ہوگی۔ Dan Soviet ہENNی شاعر stamping فرمائے گا ت Surface جوابا سب سے آخر کو جنت میں داخل ہوگا۔ اورا اليگ savory احران باقوی حضور 那ان شامل تعالیٰ ر وتن ناAPód عائدہ Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. جب وہ شخص کہہ گیا کہ اَللہ تُو مَالِكُ الْمُلْكِ ہے، میں رمضا تُو نہ اُڑا، فَأَيُّ کہتے ہیں کہ میں دیکھا کہ اس پر آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم بھی ہنس پڑے، یا تک کہ آپ کے دانت مبارک مجھے آن لگے۔ حضور نے فرمایا پھر کہا جائے گا کہ یہ شخص اہل جنت میں سب سے کم درجہ پر ہے، جو سب سے آخر میں داخل ہو رہا ہے۔ اس زمین میں عزت مسلم اولیٰ علیہ السلام اور الحکم اکرسی دست کے حوالے سے لکھتے ہیں۔ دنیا کی گورنمنٹ کبھی اس عمر کا ٹھیکہ نہیں لے سکتی کہ ہر ایک بی اے پاس کرنے والے کو ضرور موقعی دے گی۔ خدا تعالیٰ کی گورنمنٹ کامل گورنمنٹ اور لا امتحان اور لا اینکی مالک ہے۔ اس کے حضور کوئی کمی نہیں، کوئی عمل کرنے والا ہو، وہ سب کو فائدل مرام کرتا ہے۔ اور نیکیوں اور حسنات کے مقابل میں بعض ضعفوں اور سکنوں کی پردہ پروشی فرماتا ہے۔ مطلب ہے کہ اللہ تعالیٰ کی نوکری کرو گے تو وہ اس کے ہاں جو بھی تم جلدہ پاؤ گے، مثلاً جیسے دنیا میں بی اے ایم اے وغیرہ ہوتے ہیں، خدا کے حضور تم جو بھی جلدی پاؤ گے اس کے بعد نوکری کی فکر نہیں رہے گی۔ تم اسی مقام پر اللہ کے نوکر رکھ لیے جاؤ گے۔ ایک سورہ آراف کی، ایک سو انسٹھفین آیت ہے، قُلْ يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي رَسُولُ اللَّهَ إِلَيْكُمْ جَمِيعًا مِنْ لَذِي لَهُ بِالْكُسْتَ مَوَاتِ وَاللَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ يُحْجِي وَيُمِيدُ فَآمِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ النَّبِيِّ الْأُمِّيِّ الَّذِي يُؤْمِنُوا بِاللَّهِ وَقَلِمَاتِهِ وَاتَّبِعُوهُ لَعَلَّكُونَ تَعْصَدُونَ تو کہہ دے کہ اے انسانوں، یقیناً میں تم سب کی طرف اللہ کا رسول ہوں، جس کے قبضے میں آسمانوں اور زمین کی بات چاہیے۔ اس کے سوا اور کوئی معبود نہیں۔ وہ زندہ بھی کرتا ہے اور مارتا بھی ہے۔ پس ایمان لیاو اللہ پر، اس کے رسول، نبی امی پر، جو اللہ پر، اس کے کلمات پر ایمان رکھتا ہے، اور اسی کی تیزی کرتا ہے، تاکہ تم علاقتا ہو۔ حضرت مسلم علیہ الصلاة والسلام اس آیت کی تشریف میں فرماتے ہیں، لوگوں کو کہہ لے کہ میں خدا کی طرف سے تم سب کی طرف بھیجا گیا ہوں۔ وہ خدا جو بلا شرکتِ غیرے، آسمان اور زمین کا مالک ہے۔ جس کے سوا اور کوئی خدا قابلِ تدستش نہیں۔ زندہ کرتا ہے اور مارتا بھی ہے۔ پس اس خدا اور اس کے رسول پر جو نبی امی ہے، ایمان لے آؤ۔ وہ نبی جو اللہ اور اس کے کلموں پر ایمان لاتا ہے، اور تم اس کی تیزی کرو تاکہ حدا افقا ہو۔ اسی تعلق میں حضرت مسلم علیہ الصلاة والسلام مزید فرماتے ہیں، جو مختلف قوموں کی اصلاح کیلئے بھیجا گیا، جو اٹھو تو سہی، یہ کس قدر کامل اور زبردست قواہ کا مالک ہوگا۔ اور حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم، تمام قوموں کی اصلاح کیلئے بھیجے گئے ہیں، جو اول اور آخر تمام دنیا پر پھیلی ہوئی ہیں، ان میں سے مشرق بھی ہے اور مغرب بھی، تو حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر یہ ذمہ داری بے انتہا تھی، اور اسی ذمہ داری کے متعلق قرآن کریم نشارہ کرتا ہے، کہ انقاذ الظہر ہے، اس ذمہ داری نے اپنے کمر توڑ دی، اتنا بوجھ تُو نے اٹھا لیا اپنے ساتھ پر، تو حضرت مسیح محمود علیہ السلام فرماتے ہیں، خامل کواہ کا مالک تھا، آپ کی دماغ کی طرف غور کرو، تو پھر کیسا روشن طور پر معلوم ہوگا، کہ آپ ہی اس قابل تھے کہ محمد نام سے معصوم ہوتے، اور اس دعویٰ کو جیسا کہ زبان سے کیا گیا، انی رسول اللہ علیہ السلام زمیعہ کے ذریعے آپ نے پورا کر دیا، یعنی اس آیت میں اسی کا ذکر ہے، اپنے عمل سے بھی کر کے دکھا دیا، چنانچہ وہ وقت آ گیا کہ اِذَا جَانَسْرُ اللَّهَ وَالْفَتْحُ فَرَيْتَ النَّاسَ يَدْخُلُونَ فِي دِينِ اللَّهِ اَبْوَاجًا اس میں، اس عمل کی طرف ذریعی اشارہ ہے، کہ آپ اس وقت دنیا میں آئے جب دین اللہ کو کوئی نہیں جانتا تھا، اور عالمگیر تاریخی پھیلی ہوئی تھی، اور گئے اس وقت جب تھی اس نظارے کو دیکھ لیا، يَدْخُلُونَ فِي دِينِ اللَّهِ اَبْوَاجًا تو انشاء اللہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی قدموں کی برکت سے، آپ بھی اس جذبے کے اختتام پر، یہی نظارہ ایک بار پھر دیکھیں گے، يَدْخُلُونَ فِي دِينِ اللَّهِ اَبْوَاجًا تو یہ فوج اور فوج لوگ دین اللہ یعنی حقیقی اسلام میں داخل ہو رہے ہوں گے۔ ایک اور حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اختبار ہے۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ظہور کے وقت، تبلیغ عام کا دروازہ کھل گیا تھا۔ اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے، خود اپنے ہاتھ سے بعد نزول اس آیت کے، قُلْ يَا اَيُّهَا النَّاسُ اِنِّي رَسُولُ اللَّهِ اِلَيْكُمْ جَمِيعًا دُنیا کے بڑے بڑے بادشاہوں کی طرف دعوتِ اسلام کی خط لکھے تھے۔ کسی اور نبی نے غیر قوموں کے بادشاہوں کی طرف دعوتِ دین کی ہر بھی خط نہیں لکھے۔ کیونکہ وہ دوسری قوم کی دعوت کے لئے معمول نہ تھے۔ یہ عام دعوت کی خریک آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے حاصل سے شروع گئی۔ یہ دیکھ لیں کہ ایسی کامِ جلیل ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سب دنیا کو مخاطب کرنے کی۔ اُس زمانے میں مشرقی حکومتوں کو بھی اپنے ان کے بزرگراہوں کو بھی خط لکھے۔ اور روم کے بادشاہ کو جو مغرب کا حاکم تھا۔ اُس کو بھی خط لکھے۔ اور کوئی دنیا میں ایک نبی بھی ایسا نہیں۔ جس نے دنیا کے بادشاہوں کو مخاطب کر کے خط لکھے ہوئے۔ تو یہ اللہ تعالیٰ کی خاص شان ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو خط لکھنے کی توفیق ادا فرمائی۔ خط بالکل سادہ تھے۔ بسم اللہ سے شروع ہوتے تھے۔ اور سادہ سی دعوت عام تھی۔ یہ قبول کرلو تو تم تسلمو، اسلمو تسلمو۔ تم اسلام قبول کرلو، تمہیں بھی سلامتی عطا کی جائے گی۔ اور ان چھوٹے سے تھوڑے سے لفظوں میں بے انتہا روب تھا۔ یہاں تک کہ ایک بادشاہ جب یہ خط دیکھا تو اس کو چوما اور تخت سے نیچے اُتر آیا۔ پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے تھوڑے الفاظ میں بھی بہت روب تھا۔ اور صداقت کی بات اور تشریف جو دل سے نکلتی تھی اور دل پر اثر کرتی تھی۔ اور سورہ توبہ کی ایک سو سولویں آیت ہے۔ اِنَّ اللَّهَ لَهُ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ يُحِي وَيُمِيدُ فَمَا لَكُمْ مِنْ ذُنِ اللَّهِ مِنْ وَلِيَّ وَلْعَسِيدِ یقیناً اللہ ہی ہے جس کی آسمانوں اور زمین کی بادشاہی ہے۔ وہ زندہ کرتا ہے اور مارتا بھی ہے۔ اور تمہارے لئے اللہ کے سوا کوئی ضرورت اور موضوع نہیں ہے۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام رماتے ہیں کہ ایک لفہ بلکہ بیسوں لفہ میں نے خدا کی بادشاہت کو زمین پر دیکھا ہے۔ اور میں نے خدا کی اس آیت پر ایمان لانا پڑا کہ لَهُ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ کہ یقیناً اللہ تعالیٰ آسمانوں کا بھی بادشاہ ہے اور زمین پر بھی ہے۔ عام طور پر عیسائیوں کا یہ خیرہ ہے کہ خدا آسمان پر حکومت کرتا ہے، زمین پر نہیں۔ لیکن یہ بالکل لغو اور بیہودہ خیال ہے۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام خود دعا ہے کہ میں نے خود اپنے آنکھوں سے دیکھا کہ جو خدا آسمان پر ہے وہی زمین پر بھی حکومت کرتا ہے۔ ایک اور آیت ہے سورہ ابن عیسیٰ کی 122 وَقُلِ الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي لَمْ يَتَّخِذْ غَرَضًا وَلَمْ يَكُلَّهُ مِشْتَرِيقٌ فِي الْمُلْكِ وَلَمْ يَكُلَّهُ وَلِيٌّ مِنْ الظُّلِّ وَقَبُّرْهُ تَكْبِيرًا اور کہہ کہ تمام تاریخ اللہ ہی کیلئے ہے جس نے کبھی کوئی بیٹا اختیار نہیں کیا اور جس کی بادشاہت میں کوئی بھی شریک نہیں اور کبھی اسے ایسے ساتھی کی ضرورت نہیں پڑی جو گویا کنزوری کی حالت میں اس کا مددگار بنتا اب یہ کنزوری کی حالت میں اس کا مددگار بنتا اس کا معنی یہ ہے کہ بعض دفعہ انسان جوست بناتا ہے اس لیے کہ مشکل وقت میں وہ کام آئے گا اللہ تعالیٰ جب جوست بناتا ہے اس لیے کہ کسی دوسرے کی جس کو جوست بناتا ہے اس کی مشکل وقت میں اس کے کام آئے تو گویا اس کا جوست بنانا کسی اپنی کنزوری کی وجہ سے نہیں بلکہ جس دوس کو جوست بناتا ہے جس اس کو اس کی کنزوری کی پیشنگزر اس کا خیار رکھتا ہے اور اس کا ولی بن جاتا ہے اس کے بعد آخر پہ ہے پس تو بڑے زور سے اس کی بڑائی جائے حضرت نسیم علیہ السلام فرماتے ہیں اس کا کوئی بیٹا نہیں اور اس کے ملک میں کوئی شریک نہیں اور ایسا کوئی اس کا دوست نہیں جو درماندہ ہو جو درماندہ ہو کر اس نے اس کی طرف التجاہ کی ہو یہی وہ بات ہے جو میں بیان کر چکا ہوں کہ اللہ تعالیٰ نے ایسا کوئی دوست نہیں پکڑا کہ اللہ تعالیٰ خود درماندہ ہو کر اس کی مذہب چاہے بلکہ وہ جب درماندہ ہوتا ہے تو اللہ تعالیٰ اس کی مذہب سرماتا ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام اللہ تعالیٰ کی ولایت کی تشریح کرتے ہوئے مزید سرماتے ہیں یہ معنی نہیں ہے کہ اس کو کوئی ایسی احسیاج ہے جیسے ایک انسان کو دوسرے کی ہوتی ہے یا تھوڑ کر کسی کو اپنا دوست نہیں بلکہ اس کے معنی ہے فضل اور انعایت سے اللہ تعالیٰ کسی کو اپنا بنا دیتا ہے اور اس سے اس شخص کو فائدہ پہنچتا ہے نہ کہ اللہ تعالیٰ کو ایک آیتِ قریمہ دو آیات ہیں بلکہ دو اور تین یہ سورہ الفرقان سے لی گئی ہیں تبارک اللذی نزل الفرقان على عبده لِيَكُونَ لِلْعَالَمِينَ نَذِيرًا لِلَّذِي لَهُ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَلَمْ يَتَّقْفِذْ غَلَضًا وَلَمْ يَكُلْ لَهُ شَرِیکٌ فِي الْمُلْكِ وَخَلَقَ كُلَّ شَائِمٍ فَقَدَّرَهُ تَقْبِيرًا قَسْ ایک وَهِي برکت والا ثابت ہوا جس نے اپنے بندے پر فرقان اُتارا تاکہ وہ سب جہانوں دلے دلانے والا ہو وہی جس کی آسمانوں اور زمین کی بادشاہت ہے اور اس نے کوئی بیٹا نہیں اپنایا انہاں بادشاہت میں کوئی اس کا شریک ہے اور اس نے ہر چیز کو پیدا کیا اور اسے ایک بہت اندہ اندازے کے مطابق دھالا اس زمین میں حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم اس کی تشریف کرتے ہوئے فرماتے ہیں وَلَمْ يَقُلَّهُ شَرِیکٌ فِي الْمُلْكِ وَخَلَقَ كُلَّ شَائِمٍ فَقَدَّرَهُ تَقْدِیَا یعنی اس کے ملک میں کوئی اس کا شریک نہیں وہ سب کا خالق ہے اور اس کے خالق ہونے پر یہ دلیل واضح ہے کہ ہر ایک چیز کو ایک اندازہ مقررنی پر پیدا کیا ہے جس سے وہ تجاوز نہیں کر سکتی بلکہ اس اندازے میں معصور اور محدود ہے اور ہر چیز کی ایک ایسی لاَ يُقَلِّفُ اللَّهُ وَنَسْتُمْ إِلَّا وُسْحَحَا والی کیفیت پیدا ہوتی ہے ہر چیز کی ایک حق بے وسط ہے اس وسط سے وہ آگے بڑھ نہیں سکتا اور جو کسی کو پابند کرتا ہے لازمان اس کی پابندی پابند کرنے والے کی طرح بھی اشارہ کر رہی ہے کسی نے پابند کیا ہے تو اس کو پابند ہونا پڑا شیزمین میں حضرت مسیح مولا علیہ السلام حضرت مسیح فرماتے ہیں یعنی زمین و اسمان اور جو کچھ ان میں ہے سب خدا تعالیٰ کی ملکیت ہے کیونکہ وہ سب چیزیں اس نے پیدا کی ہیں اور تو ہر ایک مخلوق کی طاقت اور کام کی ایک حد مقرر کر دی ہے تاں محدود چیزیں ایک محدد پر ضلالت کریں جو حد لگاتا ہے اس پر جس پر حد لگتی ہے وہ ضلیل بن جاتا ہے کہ مجھ پر کوئی حد لگانے والا ہے تو ہر چیز کی حد مقرر کر دی ہے تاں محدود چیزیں ایک محدد پر ضلالت کریں جو اللہ تعالیٰ ہے تو ہم دیکھتے ہیں کہ جیسا کہ ارسام اپنے حدود میں مقیض ہیں اور اس حد سے باہر نہیں ہو سکتے اسی طرح ارواح بھی مقیض ہیں اور اپنے مقررہ طاقتوں سے زیادہ کوئی طاقت زیادہ نہیں کر سکتے حضورﷺ کی ایک آیت ہے وَاللَّهُ الَّذِي لَا إِلَٰهَ إِلَّهُ الْمَلِكُ الْقُدُوسُ السَّلَامُ الْمُؤْمِنُ الْمُحَامِنُ الْعَوِيدُ الْجِبَّارُ الْمُتَقَبِّرُ سُبْحَانَ اللَّهِ اَمَّا يُشْتِكُونَ وہی اللہ ہے جس کے سوا اور کوئی معبود نہیں وہ بادشاہ ہے وہ پاک ہے سلام ہے عمل دینے والا ہے نگے بان ہے کامل غلبے والا ہے سوٹ و کام بنانے والا ہے اور قبریائی والا ہے پاک ہے اللہ اس سے جو شریک شرک کرتے ہیں اس زمین میں حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا ایک بات آپ کے سامنے پیش کرتا ہوں وہ خدا بادشاہ ہے اس پر کوئی داغِ عیب نہیں یہ ظاہر ہے کہ انسانی بادشاہت عیب سے خالی نہیں اگر مثلاً تمام رعیت جلاوطن ہو کر دوسرے ملک کی طرف بھاگ جائے تو پھر بادشاہی قائم نہیں رہ سکتی تو ایسا بادشاہ کس پر ضرورت کرے گا؟ یا اگر مثلاً تمام رعیت قہر زدہ ہو جائے تو پھر خراج شاہی کہاں سے آئے گا؟ اور اگر رعیت کے لوگ اس سے بحث شروع کر دیں گے تو ان میں ہم نے زیادہ کوئی خرق کیا ہے؟ تو وہ کون سے لیاقت اپنی ثابت کرے گا؟ پس دنیا کے بادشاہوں سے اسی قسم کے سوال ہوتے ہیں آج کل بھی پاکستان میں جو حکومت کے مخالف ہیں بہت ہی سوال کر رہے ہیں مشہدر صاحب آپ نے ہم سے زیادہ کیا بات ہے؟ آپ اس قابل نہیں کہ ہمیشہ کیلئے صدر بنیں ہم بھی تو قابلیت رکھتے ہیں تو یہ سوال بھی بادشاہوں سے ہوتے رہتے ہیں حضرت دوسری مولا صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں پس قضاءت اللہ کی بادشاہی ایسی نہیں وہ جمع میں تمام ملک کو فنا کر کے اور مخلوق پیدا کر سکتا ہے اور یہ جو بات ہے اور مخلوق پیدا کر سکتا ہے یہ بھی بہت گہری حکمت کی بات ہے اور قرآن کریم میں اس کا ذکر باجور ہے وہ کئی دقائق میں باجور ہے کہ اگر اللہ چاہے تو اے خلقِ خدا تم سب کو اس کی صفل پیٹ دے اور تمہاری جگہ ایک نئی مخلوق لے آئے جو پھر تم سے بہتر ثابت ہوگی اور ایک جگہ تو فرمایا ہے اگر ایسا ہوگا تو ایسا ہو سکتا ہے لیکن دوسری جگہ فرماتا ہے کہ ایسا ہوگا اور جب اللہ چاہے گا وہ تم لوگوں کی صفل پیٹ دے گا اور ایک تم سے بہتر مخلوق دنیا میں لے آئے گا اور حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا تمام کلام قرآنی آیات کی تصخیر میں ہے اور قرآنی آیات کیا مطابق ہے ایک سورہ جمعہ کی آیت جو بارہا تلاوت کی جاتی ہے جماعت احمدیہ میں يُصَبِّرُ لِلَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْعَرُدِ الْمَلِكِ قُدُوسٍ عَزِيزِ الْحَكِيمِ اللہ ہی کی تشریح کرتا ہے جو آسمانوں میں ہے اور زمین میں ہے وہ بادشاہ ہے قدوس ہے کامل غلب والا اور صاحبِ حکمت ہے حضرت عزیز مسیح محمد علیہ السلام اس کی تشریح میں فرماتے ہیں کہ پات پات اور ذرے ذرے کے رسبت قرآن شریف میں موجود ہے کہ ہر ایک چیز اس کی اطاعت کر رہی ہے ایک پتہ بھی بجود کے عمر کے گر نہیں سکتا اور بجود اس کے حکم کے نہ کوئی دوا شفاہ دے سکتی ہے نہ کوئی غذا موافق ہو سکتی ہے اب یہ سوال ہے ایک پتہ بھی بغیر اس کی حکم کی گر نہیں سکتا اس کا یہ مراد نہیں ہے کہ ہر پتہ کو گرنے کا حکم ملتا ہے مطلب یہ ہے کہ ہر پتہ خدا تعالیٰ کی تقدیر کے تابع ہے اور اس کے اندر جو کی کنزوری پیدا ہوتی ہے جس کے نتیجے میں وہ آخر گر جاتا ہے وہ ایک قانونِ قدرت کے تابع ہے جس کو وہ ٹال نہیں سکتا بس ہر پتہ اسی کے حکم کے مطابق یا اس کی اجازت کے ساتھ گرتا ہے اسی کے قانون کے تابع ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام قوماتے ہیں کوئی دوا شفاہ نہیں دے سکتی جب تک اللہ تعالیٰ کی مرضی نہ ہو کوئی غزا موافق نہیں ہو سکتی جب تک اللہ تعالیٰ کی مرضی نہ ہو اب دیکھیں کتنی اچھی سے اچھی غزائیں ہیں بعض لوگوں کو موافق کی نہیں آتی بعض لوگ بے حد امیر اور عالی سے عالی غزاؤں کو قریب کے استعمال کرنے کی طاقت رکھتے ہیں مگر میدہ اجازت نہیں دیتا صرف لہی پر یا اگلے لوگوں چالوں پر گزارہ کر لیتے ہیں تو اگلے لوگوں اللہ تعالیٰ کی یہ شان ہے کہ اس کی تخلیق میں سے جتنی بھی کھانے کی چیزیں ہیں جب تک اس کا اذن نہ ہو تو اس وقت تک کوئی شخص ان سے پورا استفادہ نہیں کر سکتا اور مقلوس نہیں کھان سکتا اپنے زور سے نہیں کر سکتا اگر بیمار آدمی ہو جائے تو وہ انگور جو لوگوں کے لئے بہت نعمت سمجھے جاتے ہیں وہ اس کی مطلقہ موجود بن جاتے ہیں وہ بزاشت نہیں کر سکتا انگور کا نام تک لو تو اس کو بزاشت ہو جاتی ہے یہ سب خدا تعالیٰ کی شان ہے تو اس کے اذن اور حوم کے بغائر اس کی پیدا کردہ وضائعیں بھی اپنی ساری لذتیں کھول جاتی ہیں جب اللہ تعالیٰ کے اذن نہ ہو اور ساری لذتیں بہار ہو جاتی ہیں جب اللہ تعالیٰ کے اذن نہ ہو پھر مسلمان صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں پہاڑوں اور زمین کا ذرہ ذرہ اور دریاؤں اور سمندروں کا قطرہ قطرہ اور درختوں اور گوٹیوں کا پات پات ہر ایک جزء ان کا اور انسان اور ہیوانات کے کل ذرات خدا کو پہچانتے اس کی اتحاد کرتے ہیں اور اس کی تعمیز و تقدیس میں مشکول ہیں اسی وقت اللہ تعالیٰ نے فرمایا يُصَبِّحُ لِلَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْعَالَىٰ اب یہاں قابل غور بات یہ ہے حضرت بشیمہ علیہ السلام کی صحیحات کو بہت سے پڑھنا چاہیے اب سمجھ ہاتھی ہے یہاں مَا فِي السَّمَاوَاتِ نے فرمایا وہ آیت پیش کی ہے جس میں ہے مَا فِي السَّمَاوَاتِ اور مَا جو ہے بے جان چیزوں کی مطلب بھی بولا جاتا ہے مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْعَالَىٰ جو بھی آسمانوں اور زمین میں ہے خواہ وہ بے جان دکھائی دیتا ہو تمہیں یا جاندار ہر صورت میں وہ اللہ تعالیٰ کی تعمیز و تقدیس میں مشکول ہے اگر جب تمہیں ان کی تعمیز و تقدیس پر سمجھ نہیں ہوتے ایک صورت غابن کی دوسری آیت ہے يُصَّبِّحُ لِلَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْعَالَىٰ لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قُدِيرٍ اللہ ہی کی تسبیح کر رہا ہے جو آسمانوں میں ہے اور جو زمین میں ہے اسی کی بادشاہت ہے اور اسی کی سبحند ہے اور وہ ہر چیز پر جسے وہ چاہے دائمی خدرت رکھتا ہے حضرت خلیفہ المسیح اول رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے اس جملے سے فرماتے ہیں لوگ یا چو اس وقت کسی کی فرم برداری کرتے ہیں کہ وہ پاک اور مخدر ہے یا اس لئے کہ وہ بادشاہ ہے اگر نافرمانی کریں گے تو سزا جائے گا یا اس وقت کہ وہ ہمارا موسن ہے ہم پر انام کرتا ہے اس لئے اس کی اطاعت کریں اللہ تعالیٰ اپنے اطاعت کی طرف اپنے ان تین قسموں پر ذکر سما کر بلاتا ہے لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَلِيدٍ مُلک بھی اسی کا ہے سب کوبیوں کا سرچشمہ بھی وہی ہے اور ہر چیز پر قادر بھی وہی ہے وہی پیدا کرنے والا ہے وہی نگرانِ حال ہے پس عبادت کے لائق بھی وہی ہے اگر تم کسی کی اس لئے اطاعت کرتے ہو کہ حضرت رکھتا ہے تو تمام کائنات کی حضرت کا سرچشمہ تو وہی ذات سے بابرکات ہے کہ کوبی اگر کسی میں ہے اس کا پیدا کرنے والا وہی اللہ ہے اسی طرح اگر تم کسی کی اس لئے اطاعت کرتے ہو کہ وہ محسن ہے تو سب محسنوں سے بڑا محسن تو اللہ تعالیٰ ہی ہے اور جس نے تمہارے محسن کو بھی سب سامان اپنی ذناب سے دیا اور پھر اس سامان سے کمتوں حاصل کرنے کا موقع عطا فرمایا وہاں بھی اسی کے دیئے ہوئے ہیں اگر کسی کی بات اس لئے کرتے ہو کہ وہ بادشاہ حکمران ہے تو تم خیال کرو کہ اللہ وہ آخم الحاکمین ہے جس کا احاطہ سلطنت اس قدر وسیع ہے کہ تم اس سے نکل کر کہیں باہر جا ہی نہیں تک اللہ تعالیٰ فرماتا ہے يَا مَعْشَرِ الْجِنِّ وَالْاِنْسِ اِنْ اسْتَطَعْتُمْ اَنْ تَنْفُذُوا مِنْ اَفْطَارِ السَّمَاوَاتِ وَاللَّهِ فَانْفُذُوا لَا تَنْفُذُونَ اِلَّا الْكُلْتَانِ اے دُنیا کے حاکم یہ دُنیا کے حاکم تو یہ شان نہیں رکھتے جب ان کی اطاعت کرتے ہو تو پھر اسی احکم الاکمین کی اطاعت پھر ہوئی ہے اس آیت کی تشریح حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہاں نہیں فرمائی محض اس کا ذکر کیا ہے اور اس کا معنی بہت قابل غور ہے میں پہلے بھی کئی بات لیان کر چکا ہوں کہ زمین کے احاطے سے تو لوگ باہر جا سکتے ہیں راکٹس جاتے ہیں چاند پر بھی پہنچے ہیں مارچ تک بھی پہنچے ہیں اور اس سے آگے بھی سفر کر رہے ہیں لیکن افطار السماوات والا اسمان و زمین کی حدود سے باہر نہیں جا سکتے کلیت سے ناممکن ہے اِلَّا بِسُلْتَان سلطان کہتے ہیں غالب دلیل پس غالب دلیل کے ذریعے اب سائنسدان جب غیر دور دور دراث کی خبریں لاتے ہیں کوئی بیس ملین سال سے چلی ہوئی روشنی کی باتیں کرتے ہیں تو کسی دلیل کی بنا پر کرتے ہیں اور غالب دلیل ان کی صداقت کا اعلان کر رہی ہوتی ہے پس زمین و اسمان کی باتشاہت سے ان کی حدود سے کوئی تجاوز نہیں کر سکتا مگر ایک سلطان کے ذریعے جو اللہ تعالیٰ طلب جو کہتا ہو حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے بعض الہمات میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں سنی سو سٹھ یا ان سٹھ میں یہ الہم ہوا تیرا خدا تیرے اس فعل سے راضی ہوا اور سوچے بہت برکت دے گا یہاں تک کہ بادشاہ یہاں تک کہ بادشاہ تیرے کپوں سے برکت ہونے گا ایک دفعہ مولی محمد صلی اللہ علیہ وسلم بتا لی سے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا منظرہ مقرب ہوا اور جو باتیں اس نے کہیں وہ ٹھیک لگیں آپ کو وہ قرآن اور حضیث کے مطابق تھیں حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اس پر کوئی تعرض نہیں کیا اور تصمیم کر لیا اور اس کے آگیا محمد حسین مطالبی کی جو مریض تھے انہوں نے شور مچا لیا کہ مردہ ہار گیا اور کوئی اس کی بند نہیں پڑی مگر آپ چونکہ حق پرست تھے اس لئے حق بات تصمیم کرنی پڑی آپ کو اور آپ نے تصمیم کر لی اتنی بات جو اس نے کہی تھی وہ ضرور سکتی تھی اس کے بطل کیا الہام ہوا ہے؟ بادشاہ تیرے کپلوں سے جنگ بڑھ کر ڈھونے گئے اب اللہ تعالیٰ نے فرمایا تُو نے میری خاطر ایک حق بات کو قبول کیا ہے اور لوگوں کی تضحیق کا نشانہ بنایا ہے اور کچھ پرواہ نہیں کی اب میں تجھے اتنی عزت دوں گا تیرا خدا تیرے سیر سے راضی ہوا اور تجھے بہت برکت دے گا یہاں تک کہ بادشاہ تیرے کپلوں سے برکت ڈھونے گا پھر فرمایا پھر بعد اس کے عالمِ تشک میں وہ بادشاہ دکھلائے گئے جو غوروں پر سواد تھے کیونکہ خالصاً خدا اور اس کے رسول کے لئے انقصار اور تضلل استعار کیا گیا اس لئے اس موسنِ مطلق نے چاہا اس کو بغیر عجب سے نہ چھوڑے ایک اور جگہ بادشاہوں کو ذکر کرتے ہوئے حضرت مشہد صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں مجھے اللہ جلالشانہو نے یہ خبری بھی دی ہے کہ وہ بعض عمراء اور ملوک کو بھی ہمارے گروہ میں داخل کرے گا اور مجھے اس نے فرمایا ہے کہ میں تجھے برکت پر برکت ڈھونگا جہاں تک بادشاہ ذکریں سے برکت ڈھونے گا پھر ایک اور جگہ آپ تجلیاتِ الٰہیہ میں آپ فرماتے ہیں عالمِ کشف میں مجھے وہ بادشاہ دکھلائے گئے جو گھوروں پر سوار تھے اور کہا گیا کہ یہ ہیں جو اپنی گردنوں پر فریعتات کا جوہ اٹھائیں گے اور خدا انہیں برکت دے گا اب ایک چار جولائی اٹھارہ سو اٹھانوے کا الہام ہے اور بہت دلچسپ بات ہے کہ جب یہ الہام میں نے پڑھا تو میرا پرانا تجربہ یہی ہے کہ جب اٹھارہ سو اٹھانوے کا الہام ہے تو انیس سو اٹھانوے میں وہ دور پورا ہو جاتا ہے یعنی سو سال کے بعد یہ تاریخ ضرائی جاتی ہے اور وہ الہام یہی ہے میں تجھے برکت دوں گا یہاں تک کہ بادشاہ تجھے کپڑوں سے برکت دوں لیں گے یہ بار بار الہام ہوا ہے اور اس موقع پر یہ چار جولائی انیس سو اٹھارہ سو اٹھانوے کا ہے وہ صرف یہ ہے کہ جو ماضی اور عیسیٰ کے نام کے نصرز مجھ کو الہام الہام الہی سے کھلا اور پیر کا دن اور تیرے دن صرف تیرہ سو سولہ جولائی انیس سو اٹھانوے کی چوتھی تاریخ تھی جبکہ یہ الہام ہوا میں نے پتہ کیا ہے واقعیتاً انیس سو اٹھانوے کو بیس بادشاہ اہمیت میں داخل ہونے ہیں اور حضرت نصیب محمود علیہ السلام کی تحریروں پر میرے غور سے جو بات ثابت ہوئی وہ دلکل یہی ہے کہ سو سال پہلے جو الہام ہوئے تھے پورے سو سال کے بعد وہ اسی شان سے پورے ہوئے ہیں اور اس کے مطلق میں نے خطی شہارت لی ہے کہ اٹھارہ سو انیس سو چورانوے انیس سو اٹھانوے کو بیس بادشاہ حضرت نصیب محمود علیہ السلام کی غلامی میں داخل ہونے ہیں پھر ایک الہام ہے حکم اللہ الرحمن لخلیفت اللہ السلطان یوٹی لہو الملک العظیم وَتُفْتَهُ عَلَىٰ يَدَهِ الْخَزَائِنُ وَتُشْرِفُ الْأَرْضُ الرُّنُورِ الْعَبْيَاءِ ذَلِكَ صَلُّ اللَّهِ وَفِي عَالِيُنِكُمْ عَجِيمٌ اس کا تجمع حضرت مرزا بشیر احمد صاحب رضی اللہ عنہ یہ کرتے ہیں خدا رحمان کو حکم ہے اس کے خلیفہ کے لئے جس کی آسمانی بادشاہت ہے اس کو ملک عظیم لیا جائے گا اور خضانیں اس کے لئے کھلے جائیں گے اور تام زمین اپنے رب کے ملک سے جمعہ اٹھے گی اس کی ملک عظیم حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی دعوت کا عام ہونا ہے جو مشرق اور مغرب میں پھیل رہی ہے اور اس کے عظیم شاہ نظارے انشاءاللہ اتیجت سے کے آخر طرف دیکھیں گے ایک حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا اعلام آریوں کا بادشاہ بھی ہے جیسا کہ آریہ قوم کے لوگ کرشن کے ظہور کا ان دنوں میں انتظار کرتے ہیں وہ کرشن میں ہی ہیں اور یہ دعویٰ صرف میری طرف سے نہیں بلکہ خدا صلی اللہ علیہ وسلم نے بار بار میرے پر ظاہر کیا ہے کہ جو کرشن آخری زمانے میں ظاہر ہونے والا صاحب وہ توری ہے آریوں کا بادشاہ گیارہ جون انیس سو چھے کا ایک علام ہے مقبولوں میں قبولیت کے نمونے اور علامتیں ہوتی ہیں اور ان کی تعذیب ملوک و ذوالجبروت کرتے ہیں اب کوئی کہہ سکتا ہے کہ ہم مقبول الہائی ہیں اور بڑے بڑے دعویٰ کرنے والے موجود ہیں لیکن ان کی کوئی نشانی ساتھ نہیں ہوتی اللہ تعالیٰ جس کو ذوالجبروت قرار دے بڑے بڑے بادشاہ اس کے سامنے تھی جو آتے ہیں اور اس کی غلامی میں آنا اپنا فخر محسوس کرتے ہیں پس مقبولوں میں قبولیت کے نمونے اور علامتیں ہوتی ہیں اور ان کی تعذیب ملوک و ذوالجبروت کرتے ہیں میں جنرلی میں بھی میرے علم کے مطابق ایک بیچارہ جماعی فطول بن مقتلا شخص ہے جو اپنے آپ کو زمانے کا مخصوص سمجھتا ہے اور چار بھی اس کے مریض نہیں ہیں جو چار ایجنٹ ہوں گے شاید باتیں کرنے والے لیکن ساری جرمنی کی جماعت گواہ ہے کہ ایک کوڑی کی بھی اس کی پر واجزی کو نہیں لیکن حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے ازدادے کے ثبوت میں یہاں وہ بادشاہ خدا کے فرد سے آئے ہوئے ہیں جنہوں نے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے سامنے اپنی گدن اعتار جھکا رکھی ہے صرف ہے سلامتی کے شہدادے کہلاتے ہیں فرشتوں کی کھیچی ہوئی تلوار پھیلے آگئے ہیں ڈالکا فرشتہ اب یہ تو ملوکیوں سے مقلق آیات اور الہامات کو میں ذکر کر رہا تھا اب میں کچھ مہمانوں کو نصیتیں کرنا چاہتا ہوں جو دور دوسریوں نے آئے ہیں اور پہلی تو یہ ہے کہ اپنا وقت ضائع نہ کیا کریں اور جہاں تک ہو سکے ذکر اللہ کیا کریں باتیں کرنا بھی مجبوری ہے لیکن باتوں سے خیال پھر ذکر اللہ کی طرف جائے اور مسجد میں بیٹھ کر تو ذکر اللہ ہی بہت ضروری ہے نمازوں کا اجتزام نمازوں کے علاوہ خموشی سے تذبیحات مرسول رہیں اب جو فیضار ہیں وہ اس وقت سے نماز میں شامل نہیں ہو سکتے لیکن بہتر یہی ہے کہ ان کے لئے باجمات نظام کا انتظام کیا جائے اور ان میں سے کوئی امیر بن جائے اور ان فیضاروں کا جو نماز بھی پڑھ سکتے اور ان کا امام بن کر ان کی نماز کروائے تقاریر بہت محسوس سے تیار کی جاتی ہیں صرف میری نہیں بلکہ سلسلے کے دوسرے علماء بھی انشاءاللہ آپ کے سامنے تغییریں کریں گے تو آپ پوری توجہ سے اسی طرح جس طرح میری توجہ سے ان کی تغییر سنتے ہیں ان کی تغییریں بھی سنیں اور ان کی امیت کو ادایہ نہ جانے دیں سلام کو رباز دیں اَخْفِ السَّلَامَ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو حکم ہے آتے جاتے، چلتے، پھٹتے سلام کیا کریں ہمارے حافظ محمد رمضان صلی اللہ علیہ وسلم مصطفیٰ خادیان میں ان کو بہت شوق تھا پہلے سلام کرنے کا جور سے بعض وقت کسی بکری، کسی بحیث کی کسی آواز آئے تو فوراً اسلام علیکم کہہ دیئے کرتے تھے تو بعد میں کسی نے پوچھتا ان سے کہ حافظ صاحب یہ کیا کرتے ہیں؟ کیونکہ مجھے پتہ نہیں، مجھے اتنا پتہ ہے کہ جو پہلے سلام کہتا ہے اس کو فائدہ ہوتا ہے تو مجھے پتہ نہیں لگتا دیکھ نہیں سکتا کہ یہ جانور ہے، یہ آدمی ہے صحاب سنتا ہوں تو میں سلام پہلے کر دیکھا ہوں بڑوں سے عدب سے پیش آئیں چھوٹوں کا خیال رکھیں عورتیں فردے کا خیال رکھیں کھانا ضائع نہ کریں بلکہ کسی تھی قابل استعمال پیش کو ضائع نہ ہونے دیں اپنے برطن میں اتنے ہی ڈالیں جتنا آپ کھا سکتے ہیں اور برطن خالی کر دیا کریں جو برطنوں میں سے کھانا اٹھا کے پھینکا جاتا ہے یہ ایک بہت ہی دہودہ رواج ہے اپنے حالوں میں سفر کر کے دیکھا ہوگا کہ کتنا کھانا وہاں ضائع جاتا ہے وہ سارا وہ دس دنز میں ٹھینک دیتے ہیں ہمارے واقعہ یہ ہے کہ سمندری جہازوں میں بھی یہی غصور ہے روائی جہازوں میں بھی یہی غصور ہے اگر یورپ کا کھانا اور امریکہ کا کھانا جو ٹھینکا جاتا ہے شریف ملکوں میں تقسیم ہو سکتا ہو تو پورے افریقہ کے لئے ایک سال کی رضا کا مجھے بن سکتا ہے دیکھو ویسٹ نا جانے کے مطلق حضرتوں کی تعلیمات کا کتنا بنیادی فائدہ ہے کتنا بنیادی فائدہ ہے لنائی جھگروں سے رہید رکھیں فضول درسوں میں نہ عجزہ کریں کارکنان سے تعاون کیا کریں جہاں تک حفاظت کا تعلق ہے اصل حفاظت تو اللہ تعالیٰ کی ہے میرے تجربہ ہے کہ جب بھی کوئی جلسے کا وقت قریب آنے والا ہو لوگوں کو بڑی ضروری خوابیات آتی ہیں اور مجھے لکھنے کے بھیجتے ہیں کہ احتیاط کریں میری احتیاط اور کیا ہو سکتی ہے کہ اللہ تعالیٰ ہی ہے جو حفاظت کرنے والا ہے مجھے خدا کوئی پرواہ نہیں کہ خدا کی راہ میں مجھے کیا درپیش ہو لیکن حفاظت کے ایک اصول میں آپ کو بیان کرتا ہوں ہر جلسے پر بیان کیا کرتا ہوں کہ ہر آدمی اپنے جردوں پر اس نظر رکھے اور اگر کسی کو اجنبی دیکھے اور یہ محسوس کرے کہ ایک اجنبی میں کچھ غیریت ہی پائی جاتی ہے جس کی آنسوں سے لگتا ہے کہ یا کہ یہ خطرے کا موجود ہو اس پر نظر رکھیں اور اس سے بہتر اور کوئی حساب کی اطلاع ہونے سے نہیں ہو سکتے اپنے گلد و پیش پر نظر رکھیں اور خیال رکھیں کہ کسی قسم کی شرارت نہ ہونے دیں حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے جلسے کی اعراض میں یہ بھی فرمایا ہے کہ باہر میں مغفر پیدا ہو دور دور سے لوگ آتے ہیں اور آپ کے ملک میں اس وقت تفضیلیت سے لوگ رکھ چھوڑنے ہیں جس کے محبتوں کے آپ سے ملیں اور اپنے دوسروں کو سب سے محبت اور احساس کریں اور اپنے دوسروں کے سفر کے اطلاع کریں سفر کے مطلق بارہاں میں چاہ چکا ہوں کہ احتیاط دبتہ کریں اگر نیند غالب ہو تو سفر نہ کیا کریں موقعی جانے کا بھی خطرہ ہو تو موقعی جانے دیں جان نہ جانے دیں اور ہمیں اس قدر دکھ پہنچتا ہے مرنے والا تو گوئے جاتا ہے لیکن پیشنوں کو اس قدر دکھ پہنچتا ہے اس لئے بہت سے چکیں ایسی کاروں کے سامنے لگوائی جاتی ہیں جس میں احتیاط پر سفر کرنے کی تاجیب ہوتی ہے جو اللہ تعالیٰ کی طرف سے تقدیر ہو اس قدر کو علاج نہیں کاریں تسلی جاتی ہیں جنور کی غلطی سے بھی ٹکے لگ جاتی ہے تو جہاں تک تقدیرِ الٰہی کے تعلق ہے اس کے تو ہر جزا نہیں جا سکتا لیکن جہاں تک احتیاط کا تعلق ہے ہر احتیاط اختیار کرنا انسان کا ورض ہے پھر اپنے معاملے کو تقدیرِ الٰہی پر چھوڑ دیا اس کے بعد ایک آخر نصیحت میں یہ کرنے چاہتا ہوں جنرل میں اس سال پہلی دفعہ انٹرنیشنل جلس پہ سالانہ کا مقابلہ ہے اور بہت کثرت دہرینی ممالک سے لوگ تشریف لائے ہوئے ہیں ان کے متعلق اکثر کے متعلق جو باہر سے تشریف لائے ہیں میری یقین ہے کہ وہ واپس اپنے ملکوں کو جائیں گے دوسرا مغربی ممالک سے جائے ہوئے ہیں ان کو کوئی دلچسپ نہیں انجامنی میں کہہ رہے ہیں اور جہاں تک پاکستان سے آنے والوں کا تعلق ہے میں نے اپنے انٹرویو کے درمیان ملاقاتوں کے درمیان اسے دراست کیا ہے بلا استثناء ہر ایک نے یہ کہا ہے کہ ہم جلسے کے بعد واپس جانے کا احراز رکھتے ہیں اللہ تعالیٰ کا فاظ فضل ہے کہ جماعت کو اس بات کا حفاظ ہے اگر کسی کے جمعہ میں یہ خطور ہو کہ ویزا میں نے اپنی کوشش سے حاصل کیا ہے اور میں یہاں رہ کر اسائلم لے سکتا ہوں تو یہ بالکل غلط ہے ہرگز جماعت اس کی اجازت نہیں دیتی اپنی کوشش سے لیا گیا ہو یا جماعت کی جہانتی پر لیا گیا ہو جو بھی جرمینی ہیں اس سال آپ جلسے پر آئے ہیں اس کا لازمی فرض ہے کہ وہ جلسے کے بعد اپنے قانون حضورﷺ کے اندر رہتے ہوئے واپس اپنے ملک میں چلے جائیں جتنے دنوں کی اجازت دلی ہے جرمین حکومت کی طرف سے یہ حکومت کا احسان ہے اور اس احسان کی ناشکری ہرگز نہ کریں کیونکہ جماعت کو وقار کو اور نیک نامی کو بہت دھچکا لگتا ہے اور میں سمجھتا ہوں ایک بھی ایسا واقعہ نہیں ہونا چاہیے اور اگر خلانہ خاصتہ فرض کریں صفاق سے تو ایسا حاصلہ ہو جائے تو اس کے لئے میرے پاس اور تو کوئی ذریعہ نہیں ہے صرف یہ کہہ سکتا ہوں یا جرمینی سے باہر چلے جاؤ یا جماعت سے باہر چلے جاؤ اور ایسے موقع پر جبکہ جماعت کی ساتھ طرف سے سوال پیدا ہوتا ہے اگر آپ جرمینی سے باہر چلے جاؤ تو ہمیشہ کے لئے جماعت سے باہر نکلیں گے باہر میں اس کی معافیاں ماننے کا کوئی سبب عائدہ نہیں کیونکہ اس صورت میں ہم ہرگز معاف نہیں کریں گے جبکہ آپ کو اپنی حضورمت کو بھوکا دیا اور جماعت کی ساتھ بگا رہے ہیں اب اس مقصد خضرے کے بعد اس نوزین کو ختم کرتا ہوں موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی 冷قائی موسیقی موسیقی موسیقی