اَشْهَدُ اللَّهَ لَهُ وَعْدَهُ الْعَشْرِكَ لَهُ وَاشْهَدُ عَنْيَ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَلَكُلُّهُ اَنَّا بَعْدُ فَعُولُ بِاللَّهِ مِنْ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالک یوم الدین اِيَاكَ نَعْضُدُ وَاِیَاكَ اِسْتَعِين اِدْنَا شِرَاطُ الْمُسْتَقِيمَ شِرَاطُ الَّذِينَ انْعُمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَعْظُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الظَّعَالِينَ جلسے کا وقت جتنا قریب سے قریب تر آتا چرہ جا رہا ہے اسی قدر وقت کی رفتار بھی بڑھتی جا رہی ہے یوں معلوم ہوتا ہے کہ جون جون جلسہ قریب آیا وقت نے چلتے چلتے دورنا شروع کیا اور اب دورتے دورتے گم نے لگا ہے اور جب جلسہ آ جاتا ہے تو پتہ بھی نہیں لگتا کہ چلتا چلتا ہے اس تیزی سے وقت گزر جاتا ہے کہ وہ کارکنان جو پہلے مختلف قسم کے فکروں میں مقتلاح ہوتے ہیں کہ وہ مشکل ذمہ داریاں کیسے ادا ہوں گی وہ آن واحد میں ادا ہو بھی جاتی ہیں اور معلوم بھی نہیں ہوتا کہ جلسہ کب آیا تھا اور کب چلا گیا اور جب جلسہ آ کے چلا جاتا ہے تو اپنے پیچھے ایک بڑی گہری اداسی چھوڑ جاتا ہے ایسی گہری اداسی ہی ہے کہ ربا کے درو دیوار سے اس وقت اداسی ٹپک رہی ہوتی ہے پہلے جب کافلے آ کر جایا کرتے تھے اور ناراہِ تقدیر سے بعض لوگوں کی دلازاری نہیں ہوتی تھی اور بلند آواز سے اللہ تعالیٰ کا ذکر بلند کرتے تھے جب گاڑیاں روانہ ہوتی تھیں تو میں نے دیکھا کہ بہت سے کارکنان درویاں کھڑے قبوشی سے آنسوڑا آ رہتے تھے اتنا گہرا دکھ مہمان پیچھے چھوڑ جاتے تھے کہ اس کا کوئی باہر کی دنیا تصور بھی نہیں کر سکتی میں نے سوچا کہ یہ جذبہ، یہ حسنِ خلق کہاں سے ہم نے پایا تو ذہن حضرت مسیح مولود علیہ الصلاة والسلام کی آمین کے اس شیر کی طرف منتقل ہوا پر دن کو پہنچے غم جب یاد آئے وقت رخصت ابھی تنہانوں کی آمد آمد ہے لیکن اکارت باللہ ایک مہمان نوازی کے عالی خلق پر فائز انسان ان کے جانے کے بعد جو غمگین ہوتا تھا وہ تو ہوتا تھا ابھی وہ وقت آیا ہی نہیں تو اس غم کا احساس پہلے ہی دل میں جنب لے چکا ہوتا تھا تو بعد میں جانے پر آپ کی کے ادنی غلاموں کا مہمانوں کے جانے پر غم محسوس کرنا یہ تو ایک روایت ہے جو ہم نے مرسے میں پائی ہے انسانی فطرت تو ایک ہی رہتی ہے بچے میں اس کا اظہار مختلف قریب پر ہوتا ہے مجھے یاد ہے ہمارا ایک بھانجہ بدی جو آج کل نیجیریا میں لیکچرر ہیں قمر سلیمان احمد وہ بچپن میں جب انڈا کھایا کرتے تھے تو ان کو اتنا پسند تھا کہ انڈا کھاتے کھاتے ابھی نصف تک نہیں پہنچا ہوتا تھا تو رونے لگ جاتے تھے اور ہم جان کے جب انڈا کھایا کرتے تھے تو ان کو اتنا پسند تھا کہ انڈا کھاتے کھاتے چھیلنے کی خاطر ان کا جواب بڑا پیارا لگا کرتا تھا ان سے پوچھتے تھے کہ ابھی نصف تک نہیں پہنچا ہوتا تو وہ جواب دیتا تھا کہ انڈا ختم ہو جائے گا یعنی ختم بھی نہیں کہہ سکتا تھا، اتنی چھوٹی عمر تھی کہ مجھے یہ گان لگ گیا ہے کہ یہ انڈا جو شروع کر بیٹھوں گے ختم ہو جائے گا تو دراصل ساری زندگی کا فلسفہ یہی ہے جو چیز آتی ہے وہ ختم ہو جاتی ہے اور اسی فلسفے کا نام زندگی ہے اگر یہ نہ ہو تو دکھ بھی ختم نہ ہو کیسا حسین توازن اللہ تعالیٰ نے، کیسا عدل قائم کر رکھا ہے خوشکیوں بھی آتی ہیں وہ ختم ہو جاتی ہیں بڑے بڑے دکھ بھی آتے ہیں جن سے انسان سمجھتا ہے کہ میں کبھی گزر ہی نہیں سکوں گا وہ بھی آتے ختم ہو جاتے ہیں تکلیفوں کے اردوار بھی اسی طرح آنی جانی ہیں اور زندہ اور عارف قومی جانتی ہیں کہ یہ وقتی تکلیفیں، یہ صبر، یہ آزمائشیں یہ سب آنی جانی ہیں، یہ نکل جائیں ان کو دوام نہیں ہے کیونکہ تقدیرِ الٰہی اسی طرح پر جاری ہے پس ان چیزوں سے جہاں غم بھی پہنچتا ہے وہاں حوصلے بھی بڑے بلند ہوتے ہیں یقین اور عزم بھی پیدا ہوتا ہے اس تعریف کے بعد اب میں ایک جو باتیں ربا کے جلسے کی ذمہ داریوں سے متعلق کہنے چاہتا ہوں جن میں آنے والے اور جانے والے سب ہی شریک ہیں سڑکوں پر کیونکہ غیر معمولی طور پر آبادی بڑھنے کی وجہ سے رش ہو جاتا ہے حجوم ہو جاتا ہے، ایک انبوخ کھڑا ہو جاتا ہے بعض دفعہ اس لیے میں یاد کرانا چاہتا ہوں کہ حضورِ اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو سڑکوں کے حقوق بیان فرمائے ہیں ان کا خیال رکھیں اسلام ایک ایسا کامل مذہب ہے کہ ہر چیز جو بنی انسان کی زندگی سے کسی رنگ میں بھی تعلق رکھتی ہے اس کے متعلق تفصیلی تعلیم دی گئی ہے یہاں تک کہ سڑکوں کے حقوق اور بازاروں کے حقوق بھی قائم فرمائے گئے ہیں چنانچہ ان حقوق میں سے ایک حق یہ ہے کہ بازاروں میں مجلس نہ لگا رکھیں کیونکہ جب بازاروں میں مجلسیں لگتی ہیں تو کئی قسم کی برائیوں سے پیدا ہوتی ہیں معاشرے میں اور پھر آنے جانے والے مسافر جو لوگ جن کی خاطر بازار بنائے گئے تھے قریب الفروخ کے لیے ان کے اصل کام میں یہ مجلس مخل ہو جاتی ہے تو جو چیز بھی اصل میں مخل ہو اسی کا نام غیر منصفانہ فعل ہے تو بازاروں کا عدل یہ ہے کہ آپ وہاں اتنی دور رہیں جتنی دیر وہاں رہنا ضروری ہے اتنی دیر بیٹھیں کوٹلوں میں جتنی دیر گھوٹل میں بیٹھنا ضروری ہے مجلسوں کے ادھے ماہ نہ بنائیں اور اگر بیٹھنا پڑتا ہے کہیں رکھنا پڑتا ہے کچھ دیر کے لیے لازمہ رکھنا پڑتا ہے تو اس وقت بھی ذکرِ الٰہی میں مصروف رہیں دین کی باتیں کریں تاکہ رضا کا محول اللہ تعالیٰ کے ذکر سے محق اٹھے دوسری بات یہ ہے کہ جب آپ چلتی ہیں بازاروں میں تو کارکن آپ کے بازاروں میں آپ کو کہتے ہیں کہ آپ یہ رستہ اختیار کریں وہ نہ کریں، وہ اختیار کریں، یہ نہ کریں تو اس وقت دو قسم کی بعض دفعہ مشکلات پیدا ہو جاتی ہیں باوقات کارکنان تحکم اختیار کر لیتے ہیں محبت اور آجزی سے سمجھانے کی بجائے وہ تحکمانہ رنگ اختیار کرتے ہیں تو ایسی صورت میں وہ لوگ بھی جن کو تعاون کی عادت ہے وہ بعض دفعہ مزاد کی وجہ سے بھڑک اٹھتے ہیں انسانی مزاد اللہ تعالیٰ نے بے شمار قسموں کے پیدا کیے ہیں بعض دفعہ بڑی جلدی بھڑک اٹھتے ہیں ان کا بیماریوں سے بھی تعلق ہوتا ہے کسی کو high blood pressure ہے اور وہ بے استیار ہو جاتا ہے اور پھر بڑی بڑی سخت باتیں بھی کہہ دیتا ہے تو عبود و کارکنان کو تحذیب کے دائرے میں رہنا چاہیے اخلاق کے دائرے میں رہنا چاہیے اور جہاں تک یمکن ہو محبت اور پیار کے ساتھ سمجھائیں رستہ سب کے درمیان ایک مشترک چیز ہے اس لئے انتظامی دکھوں کے پیش نظر اگر ہمیں بعض لوگوں سے درخواست کبھی پڑتی ہے کہ کوئی دور ٹھہریں یا اس طرف چلیں اس طرف نہ چلیں مستورات کی طرف نہ چلیں مردم کی طرف چلیں یہ ان کی صورت کی خاطر ہے اور رستے کی حقوق میں یہ بات اس لئے داخل ہے کہ رستے کی حقوق کیا فلسفہ یہ ہے کہ ہر آمی جانے والے کے لئے آسانی پیدا کی جائے تو اجتماعی آسانی پر انشرادی آسانی کو قربان کیا جاتا ہے اس لئے یہ انتظامات کسی تحکم کے کسی زبردستی کے کسی شاہی کے مظہر نہیں ہوتے بلکہ عوامی محدود کے لئے بعض افراد سے درخواست کی جاتی ہے کہ آپ اجتماعی طور پر اپنے نفس کو قربان کریں ایک عالی مقصد کے لئے قرمانی ایک ادنا چیز کی یہ ایک بنیادی فلسفہ ہے زندگی کا تو جب اجتماعیت کے مقابل پر انشرادیت آئے گی تو پھر انشرادیت کو قربان ہونا پڑے گا لیکن بحیثیت مجموعی اجتماعیت کی حفاظت بھی افراد کا فائدہ پہنچاتی ہے اجتماعیت کی ایسی چیز نہیں ہے کہ جو افراد سے کلیتاً الگ اوپر کی فضان بس رہی ہو وہاں آپ کے فائدے سارے اجتماعیت میں پہنچ رہے ہیں اور آپ معلوم رہے ہیں ہرگز ایسی بات نہیں اجتماعی فائدے سے نراج یہ ہے کہ ہر فردِ بشر کو فائدہ پہنچے اور ایک شخص اس موجود فائدے سے زیادہ نہ استفادہ کر جائے باقیوں کے حصے کو لقصان نہ پہنچ جائے تو بالاخر یہ فائدہ ہر فرد کی طرف ہی لوٹتا ہے اس لئے تعاون کی روح ہی بہتر ہے اور آپ کے اپنے مفات کے اندر ہے دوسری بات میں یہ کہتا ہوں کہ اگر خدا نخواستہ ایسے لوگ بھی آئیں گے جو حسنِ اخلاق کے ساتھ بات کرنے کے باوجود بھی بھڑک اٹھیں گے اور کہیں ہم نے جانا ہے تو ٹھیک ہے ہم کو جانے دیجئے جب تک کہ حکومت رستے کے اوپر ایسی پابندیاں آئج نہ کرے کہ فلاں رستے سے فلاں کا گزرنا ضروری ہے یا فلاں کا گزرنا ضروری نہیں جو پبلک جنہیں ہیں جو ہماری جہداد نہیں ہیں بس یہ جلسہ کا ہماری جہداد ہے یہاں ہمیں پورا حق ہے انتظام کرنے کا روکنے کا کسی پر داخل کرنے کا مگر سڑکیں تو ہماری جہداد نہیں ہیں وہاں ایسی صورت میں آپ کو اپنے دائرہ اختیار سے تجاوز نہیں کرنا چاہئے حکومت کے متعلقہ ادارے ہیں وہ تعاون پر آمادہ ہیں آپ ان سے تعاون کریں ان سے تعاون حاصل کریں اور ان کی طرف منتقل کیا کریں ایسے مسائل بجائے اس کے کہ اپنے ہاتھ میں قانون لیں یہ اسلام کی اخلاقی تعلیم کے بھی خلاف ہے اور حکمت کے بھی خلاف ہے تیسری بات اس زمن میں میں یہ کہوں گا کہ اس وقت اگر کوئی تلخی کے ساتھ بولتا ہے تو آپ آگے سے تلخی نہ کریں یعنی کارکنان اور پیار کے ساتھ محبت سے سمجھائیں سبر کے اندر بڑی طاقت ہے انقسار میں بہت بڑی طاقت ہوتی ہے اور اگر انقسار اور تکبر کا مقابلہ ہو تو لازمان انقسار جیتا کرتا ہے اگر سبر ساتھ شامل ہو جائے اس لیے اپنے اندر یہ دو اخلاقی اعلیٰ قدریں پیدا کریں انقسار لیکن سبر کے ساتھ تحمل کے ساتھ پوری طرح حلم کے ساتھ آپ اس کو پیار کریں تو انشاء اللہ تعالی اس سے بڑا فائدہ پہنچے گا جہاں تک مہمانوں کے عمومی حقوق کا تعلق ہے اس میں حفاظتی نکتہ نگاہ بھی شامل ہے بعض وقت ہم نے دیکھا ہے درستہ سلامے پر بعض لوگ یہ سمجھ کر کہ میلہ کھیلا ہے اور لوگ غافل ہوں گے ان کو لوٹنے کے لگے لی آتے ہیں چنانچہ ایک دفعہ مجھے یاد ہے اس انتظام میں میں بھی شام المطالق تھا بہت سے جب کترے عربہ میں آگئے ایک بقاعدہ منظم گروہ تھا اور ایک دو دن بہت مشکل پڑی ہیں یہاں تک کہ اس محاورے کے مطابق سیٹے تیف تو کیسے تیف کہ چور کو پکڑنے کے لیے چور کو ہی ملازم رکھا جائے وہ چور کی ادائیں بہتر سمجھتا ہے تو ایک ایسا شخص کابو آیا جو کسی زمانے میں اس گروہ سے تعلق رکھتا تھا اس نے چند منٹوں کے اندر اندر سارے جگہ پودرے بھگڑوا دیا تو بات یہ ہے کہ اس موقع پر اور بھی کئی قسم کے خطرات پیدا ہو سکتے ہیں کئی قسم کی بدلیتیں لوگ لے کے آتے ہیں چور اچھٹ کے اٹھائے گی اور کئی بدلی طور پر رخصان پہنچانے والے کئی فتنے پیدا کرنے والے تو ان سب کے خلاف آپ کو پوری طرح شعور کے ساتھ وقت گزارنا چاہیے اجزمن میں سب سے اہم دفاع تو دعا ہے کیونکہ دعا کی برکت شامل ہو تو اکثر مخالفانہ تدبیریں تدبیریں خود ہی باطل ہو جائیں کرتی ہیں پتہ اس وقت لگتا ہے جب وہ ناکام ہو چکی ہوتی ہے اور دعا نہ ہو تو معمولی معمولی تدبیریں بھی بڑے بڑے حدثوں میں تدبیر لے جاتی ہیں اس لئے بکسرت دعا کریں ان تمام مختلف خطرات سے اللہ تعالیٰ ہمیں محفوظ و معمول رکھے دوسرا باشعور طور پر ہر شخص آنکھیں کھول کر رہے مومن کے مطلق یہ خیال جو عام محاورہ ہے کہ بلہن ہوتا ہے بلغوف ہوتا ہے یہ نہیت ہی جہلانہ محاورہ ہے تاریخی کی پیداوار ہے نور کی پیداوار نہیں نور کی پیداوار تو وہی محاورہ ہے جو حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہمیں بتا کیا کہ مومن کی نظر سے ڈرو وہ خدا کے نور سے دیکھتا ہے وہ سرائک کر جاتی ہے مومن کی نظر گہرائی میں اور مقصی چیزوں کو پا جاتی ہے تو اس لیے ہر مومن کو اپنی بصیرت کو اور اپنی بصارت کو تیز کرنا چاہئے اور ہوشار رہنا چاہئے باخبر رہنا چاہئے کہ محول میں کیا ہو رہا ہے اجنبی آدمی کو بوجہ مجرم سمجھنا تو کوئی زہانت نہیں لیکن اجنبی کو تکلیف دیئے بغیر اس کے احتمالی خطرے سے محسوس رہنا زہانت ہے اور بعض دفعہ اجنبی آدمی سے جب بات کی جائے اس سے گفتگو کی جائے تو یہ بھی سادہ ہوتا ہے کہ اجنبی کی ضرورت آپ کے سامنے آ جاتی ہے یعنی یہ بجزمی پر بات مدنی نہیں ہے کہ آپ کسی اجنبی سے پوچھیں کون ہو اور کیا بات ہے کہاں سے آئے ہو واقعیتاً آپ جب اس سے بات کرتے ہیں اس سے تعلق بڑھاتے ہیں تو دو سائدے پہنچتے ہیں ایک تو یہ کہ اگر وہ بدنیت سے آیا ہو تو آپ کو معلوم ہو جاتا ہے ایک ذہین آدمی سمجھ جاتا ہے اور اگر صرف جنہوں اعتماد ہو تو اس کی ضرورت بھی نہیں ہو جاتی جنہوں میں آزاد ممالک میں جو پولیس فروسز ہیں وہ اسی اصل پر کام کر رہے ہوتی ہیں چنانچہ ایک دو ملے ہوئے خود ایک تجربہ ہوا ہم شکاگو سے نکلتے نکلتے بہت پیسے رہ گیا وقت سے جنہوں نے تین بجے نکلنا تھا اتنا بڑا شہر ہے اتنی بڑی ٹرافک ہے تین چھے بجے نکلنا تھا تو رات کی نو بج گیا نکل کے نکل یہاں پہنچنا تھا وہ کئی سو میل کا فاصلہ تھا اس لیے رات تقریباً دو بجے دو بج گیا ہے جب ہم ابھی اپنی نظر میں بھی نہیں پہنچے تھے تو ہم نے فیصلہ یہی کیا کہ تھوڑی گھر یہاں آرام کیا جائے ہم آنوٹر آہستہ کر کے اس شہر میں جگہ ڈھونڈ رہے تھے اور وہ نسبتاً چھوٹا قصبہ تھا اس لیے وہ جلد بھی سو گیا تھا ورنہ امریکہ کے بادشاہر تو دو تین لوگ تک آرام سے جاگے رہتے ہیں کچھ دیر کے بعد میں نے محسوس کیا کہ ڈیوپی میری پیچھے لگے گئی ہے چنانچہ میں نے بہت اس کو باز دینے کی کوشش کی جس طرف میں مرتا تھا وہ پیچھے آگئے پیچھے یہاں تک کہ میں نے مناسب یہی سمجھا کہ آپ کھل کے بات ہونے چاہئے اگر کوئی شریف آدمی ہے تو پھر ٹھیک ہے اس کو شرارت کا موقع اسی شہر میں ملے باہر نکل کے پھر کیوں ملے چنانچہ میری موٹر وہ تھی یہ اتر گیا تو اندر سے ایک کلیس والا اترا اور اس نے سلام کر کے بڑی معذرت سے کہا کہ آپ کو تکلیف دینا مقصود نہیں ہے میں چاہتا ہوں کہ آپ کو کیا بات ہے آپ کیوں آہستہ آہستہ جگہ جگہ پھیر رہے ہیں کوئی مقصد نظر نہیں آرہا اور وہ بڑے اخلاق سے اس نے بات کی اس کا مقصد بھی پورا ہو گیا اور میرا مقصد بھی پورا ہو گیا میں نے اس کو کہا کہ ہم سونے کی جگہ ڈھونڈ رہے ہیں اور کوئی مل نہیں رہی تو میں نے کہا میرے صاحب تشریف میں ہیں میں بھی آپ کے جگہ دلوا دیتا ہوں کیونکہ وہ جانتا تھا ان جگہوں کو وہاں میں لے کے گیا میں نے اسے اپسی رات ہے میری جگہ مہیا کر دی یہ جو آج کے بھی ترقی آفتہ قوم ہیں ان میں رستہ رستہ بعض اخلاق بھی ترقی کر گئے ہیں ان سے یہ حسن معاشرت کا ایک اخلاق ہے خلق ہے تو آپ بھی تو پہلے ہی بہت زیادہ ترقی آفتہ قوم ہیں اتنی ترقی آفتہ کہ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے آپ کو حسنِ قلوب وحسنِ صیرت خود شکایا تو یہ مثال نے اس لئے نہیں دے رہا کہ ان کی پیروی کریں میں تو حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی سنت کی طرف آپ کو توجہ دلاتا ہوں اور آپ کو یہ بتا رہا ہوں کہ وہ سنت ایسی پیاری سنت ہے کہ وہ غیر بھی اس کی پیروی کرتے ہیں کہ وہ حسن پا جاتے ہیں تو اپنوں کو تو زیادہ توجہ ہو اور زیادہ خصوص کے ساتھ اس سنت کی پیروی کرنی چاہیے اس لئے اس تحریر سے اس سنت کے ساتھ آپ ہر نواقف جس کے مطلق آپ کو فیال ہے کہ یہ بے مقصد پھیر رہا ہے اس سے رابطہ دادا کریں اس کے ساتھ فیال رکھیں اس کا اگر اس کی کوئی ضرورت ہے تو وہ ضرور ہونی چاہیے اگر کوئی قابل و صفر بات سامنے آئے تو متعلقہ اسران کے پاس وہ بات پہنچانی چاہیے اور قانون کو اپنے ہاتھ میں نہیں لینے چاہیے کہ یہ تحلیل ہے جو اس سرن میں مہمان بھی اور مزمان کی خدمت کر سکتے ہیں ایک اور تحلیل ہے خدمت کا لیکن اس سے پہلے میں ایک اور بات دیان کرنا چاہتا ہوں کہ اسی زمن میں بعض مہمان اپنی سادگی میں لٹے جاتے ہیں حالانکہ مومن کو اس قسم کی سادگی ضرور نہیں دیتی مجھے ایک تجربہ ہے مہمان موازی کے انتظام کے ساتھ منسلک رہنے کا اور میرے سامنے کئی ایسی باتیں ہیں جو اس کی وجہ سے بڑی تکلیف ہوں جی بڑا بڑا نقصان اٹھایا ہے بعض انگی مہمانوں نے اپنی سادگی میں ایک ٹیپ ریکارڈر لے کے آئے ہوئے تھا بچارہ تقریریں ریکارڈ کرنے کے لئے وہ سن رہا تھا کہ اس کو اس میں ایک آدمی دور دور آیا کہ آپ کے صلاح دوست جو آپ کے ساتھ وہاں در باتیں کر رہے تھے وہ کہتے ہیں کہ ریکارڈ گلتے ہیں ٹیپ ریکارڈ ہوتے ہیں وہ تھی اسی وقت پھڑا دیا حالانکہ وہ آدمی نہ دیکھا نہ جانا اور وہ لے کر غایت ہو گیا تو جب دوست ملے ہوئے انہیں کہا تم نے تو تھوڑی دیر کے لئے مانگا تھا واپس تو ریکارڈ کرو انہیں کہا کیسا ٹیپ ریکارڈ ہو مجھے پتہ ہی کچھ نہیں بعد میں پتہ چلا کہ یہی واقعات اور جگہ بھی ہوئے اسی قسم کے تو بہت سے مہمانوں کا سادگی کہ فنان مہمان صاحب یہ ہے ان کی بس بس جا رہی ہے اور وہ اپنے بستر اور سامان چھوڑ گئے ہیں تو فرق کر پر دے گئے ہیں تو آنے سکتے ہیں میں لینے کے لئے آگئے ہیں اس وقت جو مزمان یا مہمان بٹھے ہوئے جو سارے انہیں کہتی کہتی ہوئے بستر رکھا ہے اس کو ساتھ لڑوایا اور وہ چور صاحب تھے جو رکھا کے بھاگ گیا تو اس لئے بے دار مرضی ان مانوں میں بھی ضرورت ہے اپنا دفاع خود کریں اکنے بڑے انتظامات میں انتظامیہ پر پورا انحصار کر دینا کہ وہ اس قابل ہوگی کہ آپ کی ہر طرح مدد کر سکے یہ تصوری غلط ہے جو نقصان آپ اپنا خود کریں گے اس میں انتظامیہ کچھ نہیں کر سکتی انتظامیہ کی کوشش تو ہے انشاء اللہ تعالیٰ پوری لیکن اس کی حدود ہیں اور جہاں آپ کی حدود شروع ہو جاتی ہیں وہاں انتظامیہ دخل نہیں جائے سکتی اس لئے آنے والے مہمان خصوصیت کے ساتھ ان باتوں میں بھی دیدار موج رہے ہیں آخری بات جو میں کہنے چاہتا ہوں وہ مہمانوازی سے مطلق اہلِ ربعہ کو عمومی تحریک کرنے چاہتا ہوں مہمانوازی سے مطلق مختلف باتیں میں پہلے بھی کہہ چکا ہوں لیکن اب یہ ایک جو باتیں اسی ہیں جو مہمانوازی کی اعلیٰ قبروں سے تعلق رکھتی ہیں اور حضرت عبد المسیح مولی صلی اللہ علیہ وسلم نے جو میعار ہمارے سامنے رکھا ہے وہ بار بار جنات کے سامنے پیش کرنے ضروری ہے تاکہ اس اعلیٰ میعار کے پیش نظر رکھ کر ہم اپنی تربیت کریں حضرت منشی زفیر احمد صاحب کپور تھلوی رضی اللہ تعالیٰ عنہو قیام فرماتے ہیں کہ ایک دفعہ دو شخص منی پور آسان سے قادیان آئے اور مہمان خانہ میں آکر انہوں نے خادمان مہمان خانہ سے کہا کہ ہمارے دستر اتارے جائیں اور سمان لائے جائیں چرپائی بچھائی جائیں ایسا یہاں بھی ہوتا ہے کئی دفعہ اور ان کی علم ہے کہ اللہ تعالیٰ کے فضل سے لمبی تربیت کے رتیجے میں تارکنان گوھر گوھر کے سمان اٹھاتے ہیں اور اتارتے ہیں اور یہ نہیں عجب تشکر کرتے کہ مزدور نہیں ہیں کہ ہم مزدور نہیں ہیں مزدور لے کے آؤ یا خود اٹھاؤ مگر اس زمانے میں جو ملازم تھے اہمان کھانے کے ان کے بھی کوئی تربیت نہیں ہوئی تھی تو انہوں نے آگے سے خادموں نے یہ جواب دیا کہ آپ خود اپنا سامان اٹھانے چرپنگیں بھی لے جائیں گی دیکھی جائے گی دونوں اہمان اس بات پر اتنے رنجیدہ خاکر ہوئے کہ فوراً لٹکے میں سوار ہو کر واپس روانہ ہو گئے مجھے زفر علی صاحب کہتے ہیں کہ میں نے حضرت مولی عبدالقرین صاحب سے ذکر کیا تو مولی صاحب فرمانے لگے جانے بھی دو ایسے جلد بازوں کو جاتے ہیں تو جائیں حضور کو اس واقعہ کہلن گیا تو نہایت جلدی سے ایسی حالت میں کہ جوتا پہننا بھی مشکل ہو رہا تھا حضور ان کے پیچھے نہایت تیز قدم سے چل پڑے چند اختدام بھی ہمراہ ہو گئے میں بھی ساتھ تھا نہر کے قریب جو ہڑھائی میل کے فاصلے پر ہے ان کے یکے کے جا لیا اور حضور کو آتا دیکھ کر وہ خود یکے سے اتر پڑے حضور نے انہیں واپس چلنے کیلئے فرمایا کہ آپ کے واپس ہونے کا مجھے بہت درد پہنچا ہے چنانچہ وہ واپس ہوئے حضور نے یکے میں سوار ہونے کیلئے انہیں فرمایا اور فرمایا کہ میں ساتھ ساتھ چلتا ہوں مجھے وہ شرمندہ تھے اور وہ خوار نہ ہوئے اس کے بعد یہ حمان کھانے پہنچے حضور نے ان کے بستر اکارنے کیلئے ہاتھ بڑھایا مگر خدام نے حضور کو ایسا نہ کرنے دیا اور خود اکارن حضور نے اسی وقت دو نگاری پلنگ ملوائے اور ان کے بستر انسر کروائے اور ان کے بستر انسر کروائے Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe just as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe naturally into Urdu, English, or Arabic. جو صبح کا وقت تھا، حضورﷺ نے دو گلاس بیٹھ کے مجوائے اور فرمایا یہ پی لیزئے اور کچھ دیر تک ان کو چھوڑنے کیلئے ساتھ گئے۔ راستے میں بار بار ان سے فرماتے رہے کہ آپ کے مسافر ہیں، آپ یکے میں سوار ہو لیں۔ مگر وہ سوار نہ ہوئے۔ چنانچہ اسی نہر پر جا کر ان کو رخصت کیا جہاں سے لے کے آئے تھے۔ حضرت منشی زفرآمد صاحب کی ایک اور بھی روایت ہے۔ کہتے ہیں ایک دفعہ جلسہ سلانہ پر بہت سے آدمی آئے تھے۔ اور اس روایت کا کوئی خاص جلسہ سلانہ سے ہی تعلق ہے۔ جن کے پاس کوئی پارچہ سرمائی نہ تھا۔ ایسا ہو جاتا ہے۔ چنانچہ گزرستہ چند سالوں سے مہمان نوازی کے اس چوبہ میرے سپورٹ چونکہ کیا گیا تھا۔ ہم نے یہ انتظام کیا کہ اردگیت کی جماعتوں سے بستر مگوا کر یہاں رکھے جائیں۔ تاکہ کچھ مہمان جو بغیر بستر کے آ جاتے ہیں۔ مثلاً افغانستان سے بعض مہمان آتے تھے جو بغیر بستر کے آتے تھے ان کے لئے مشکل تھا وہ کھانا۔ ان کے لئے بستر مہیا کیا جائیں۔ اسی طرح آخر ساتھ جلسہ میں بہت سے زائد بستر بنوا کے رکھے ہوتے ہیں۔ وہ سارے ختم ہونے کے باوجود جو زائد انتظام تھا وہ بھی بیچ میں کام آ گیا۔ اور اللہ تعالیٰ کی فضل سے اس کے نتیجہ میں مہمانوں کو تکلیف نہیں پہنچی۔ یہ ہو جاتا ہے۔ لیکن آنے والوں کو بھی اب یہ فیال کرنا چاہیے کہ اب جلسے کے حدود پھیل گئی ہیں۔ اور اتنا غصہ ہے۔ اللہ تعالیٰ کم ست اختیار کر چکا ہے کہ اب کسی مذہبان کے بس میں نہیں رہا۔ کہ خواہش بھی کرے چاہے بھی تو ان کی بستوں کی ذریعات کمہ حقیقی پوری کرسکے۔ اس لئے خود اپنی تکلیف کی خاطر اور کچھ مذہبانوں کی تکلیف کی خاطر۔ جو مذہبان یہ دیکھتا ہے کہ میں اپنے مہمان کی ذریعہ پوری نہیں کرسکتا اس سے بڑی شدید تکلیف پہنچتی ہے۔ بہت دکھ محسوس کر رہا ہوتا ہے۔ جو مذہبان پوری ہیں تو اس لئے اپنے بستر ساتھ لائے کریں۔ بہرحال جو روایت ہے پرمانو اس میں ذکر آتا ہے کہ ایسے مہمان آگئے جن کے پاس بستر نہیں تھا۔ کہ واچھے ایک شخص نبی بخش نمبردار ساتن بطالہ نے اندر سے لحاف بچھونے مزانے شروع کر دیئے۔ اور مہمانوں کو دیتا رہا۔ عشاء کے بعد حضرت صاحب کی خدمت میں حاضر ہوا۔ تو آپ بغیر محاق دئیے بیٹھے تھے۔ اور ایک سہزادہ جو غالباً حضرت محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس لیتے تھے۔ اور ایک چوہ انہی ہوا رکھا تھا۔ معلوم ہے کہ آپ نے بھی اپنا لحاف اور بچھونہ قلب کرنے پر مہمانوں کے لئے پیش کر دیا تھا۔ میں نے عرض کی کہ حضورﷺ کے پاس تو کوئی پاچھا نہیں رہا۔ اور سردی بہت ہے۔ فرمانے لگے کہ مہمانوں کو تکلیف نہیں ہونی چاہیے۔ ہمارا کیا ہے؟ رات گزر ہی جائے گی۔ نیچے آ کر میں نے مولی بخش نمبردار کو بہت برا بھلا کہا۔ کہ تم حضرت صاحب کا لحاف اور بچھونہ بھی لیا۔ وہ شرمندہ ہوا اور کہنے لگا کہ جس کو دے چکا ہوں۔ جس کو دے چکا ہوں اس سے کس طرح واپس لیں۔ پھر میں نے مفتی فضل رحمان صاحب یا کسی اور سے یاد نہیں رہا کون تھا لحاف بچھونہ مان کر جب اوپر لے کے گیا۔ تو آپ نے فرمایا کسی اور کو دیں۔ مجھے تو اکثر نیم بھی نہیں آتی اور میرے اسرار پر بھی آپ نے وہ نہ لیا۔ اور فرمایا کسی مہمان کی ضرورت پوری کریں۔ یہ ایک مہمان نوازی کا میار ہے۔ جو ہمارے سامنے ایک منصب بن کر ایک مقصود بن کر سامنے چمک رہا ہے۔ اس میار کی قریب ہونے کی کوشش کرنی چاہیے۔ اور میں جانتا ہوں کہ اب یہ مثالیں عام ہو گئی ہیں اللہ تعالیٰ کے فضل سے۔ ردویٰ نہیں گوشتہ تجربوں کی بنا پر میں یقین سے آپ کو بتا سکتا ہوں گا۔ کہ ایسی مثالیں ہیں کہ اپنے گھر چھوڑ کر لوگ باہر یکل پسینوں میں سوئے۔ اپنے دستر دے کر اسی طرح ہاتھ بغلوں میں دوا کروں، کارکنوں میں بھی اور غیر کارکنوں میں بھی اب یہ مثالیں عام ہیں۔ لیکن یہ بھی وہ حسین ورثہ ہے جو حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے پایا۔ ایک دفعہ مہمان نوازی کے انتظام میں رات ایک دو وجہ کے قریب ایک کارکن کو میں نے کہا کہ اب آپ جائیں اور آرام کریں۔ تو وہ چلے گئے کچھ دیر کے بعد پونیسو گھنٹے کے بعد دیکھا تو پھر واپس آ گیا۔ میں نے ان سے کہا کہ آپ واپس آ گئے ہیں کیا بات ہے آرام نہیں کیا۔ انہوں نے کہا یہاں زیادہ آرام ہے یہاں بیٹھنے کی کمرہ ہے گرسی ہے بیٹھنے کی جگہ ہے۔ وہاں تو مہمان اتنے ہیں کہ دروازہ کھولنے کی بھی طاقت نہیں رہی۔ یعنی جب میں دروازہ کو ڈھکا دیتا تھا تو کسی مہمان کو تنلیف پہنچتی تھی۔ تو اس لئے میں آگئے ہوں رات اسی طرح کٹے گئی۔ تو اب یہ مثالیں عام ہو گئی ہیں۔ یہ روحانی حسن کی یہی ایک انتیاز ہے۔ کہ وہ اپنے وجود تک نہیں رہتا۔ اس شمع سے سینکوں ہزاروں دوسری شمع روشن ہونے لگتی ہے۔ تو یہ شمع روشن ہو رہی ہیں، ہوتی رہی ہیں۔ اور اس دفعہ بھی ہو گئی ہے انشاء اللہ تعالیٰ۔ اور آئندہ بھی ہوتی رہیں گی۔ اللہ تعالیٰ اپنے فضل کے ساتھ ہمیں معنوازی کے نہیک ہی عالی اور حسین تقاضے پورے کرنے کی توفیق بخشے۔ موسیقی الحَمْدُ للَّهِ نَعْمَدُهُ وَنَسْتَهِينُهُ وَنَسْتَغْفِرُهُ وَنُؤْمِنُ بِهِ وَنَتَوَكَّلُ عَلَىٰ وَنَعُولُ بِاللَّهِ مِن شُرُورِ اَنفُسِنَا وَمِن سَيِّعَاتِ عَمَالِنَا وَمَنْ يَهْدِهِ اللَّهُ فَلْعَامُ إِلَّا لَوْا وَمَنْ يُذْلِلْهُ فَلْعَادِيَ لَا وَنَشْرِدُ اللَّهَ إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ وَهَدَهُ لَا شِرِكَ لَوْا وَنَشْرِدُ أَنَّا مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ اِبَادَ اللَّهِ رَحِمَةٌ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْعِسَانِ وَإِطَادُ الْقُرْبَى وَيَنْهَانِ الْصَحْشَاءِ وَالْمُرْضِ وَيَنْهَانِ الْصَحْشَاءِ وَالْمُرْضِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَاغِيَ يَا يَكُن لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرْ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَادْوُوهُ يَسْتَجِرْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرُ وَاللَّهَ يَكْبَرُ