اشهد اللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شریک له و اشهد ان محمداً عبده ورسوله اما مغفروه بالله من الشیطان الرجیم بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالک یوم الدین ایاک نعبد و ایاک نستعین اہدن سراط المستقیم سراط الذین نعمت علیهم غیر المغفور سلوک علیہ و رضوان لیم موسیقی اسلام کی ایمان پیاری سامنے کے اس کا رخصتوں کا نظام ایک ایسا نظام ہے جو دنیا کے کسی مذہب میں بھی موجود نہیں ہے حیرت انگیز بات ہے اگر تقنیم کے دعوے کو صرف اس طرح پر رکھ لیا جائے موسیقی ساروں کو ظاہر میں بھی نظام کریں موفا اور محل کا مطابق ریاعتیں موجود ہیں کی نہیں حیرت انگیز بھی یہ مضمونی کہنی نہیں ملتا موسیقی اور غرض کی بات یہ ہے کہ اسلام نے ہر عبادت میں اور صرف ہر عبادت میں نہیں بلکہ ہر حکم میں ایک ریاعت کا نظام ملتا ہے موسیقی یہ سروت کو تو کیا کرنا چاہئے یہ دفتر کو تو کیا کرنا چاہئے موسیقی اور پھر عبادت کی بھی ہر نسیے میں موسیقی نا تیجیوں میں کے مطلق موسیقی پہلے تو سہولت بھی اکل کے ساتھ جہاں کیا جا سکتا ہے مختلف کیا جا سکتا ہے موسیقی کانی نہیں تو صحیح نام سے جا رہی ہے جائے موسیقی مصر اشارت ہو گئی موسیقی لیکن ساتھ یہ بھی ہے کہ اگر نہ بھی سوے تب بھی تو آ رہے ہیں موسیقی نہ چاہاں حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے موسیقی ایک مرتبہ صرف اس مصطفے کو پورا کرنے کی خاطر موسیقی اگر ہمیں سنا ہے باز ہم زمانی پڑھیں گے پھر حضورﷺ کی نماز ہوگی ہم نے بھی ایک دفعہ سفر کے براہ میں سنت عمر کیا تھا لیکن آج مختلف حضورﷺ سے خطبہ دے کر صرف اس طرح خطبہ دے آ کر میں ختم کرتا ہوں کہ اسلام کے دیگر مذہب کے معاجنے میں مصطفے والا تحلیم بھی ایک بہت ہی شاندار قبول ہے اللہ تعالیٰ ہمیں تعافی بتا فرمایا کہ اسلام ہر حسن کو نمائع کرتے دنیا کے سامنے پیش کرتے ہیں اộiیموق wind Қية اے Chongli کویڑا کونا ٹی توی سی younger جفتہ اخام Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. اَلْفَشَائِ الْمُنكَرِ وَالدَوِي يَوْهَكُمْ عَلَّكُمْ تَغَسَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَغْبُرْكُمْ وَذُوهَ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَا لِكُمْ اللَّهِ اَجْبَرُ