موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی اَللہ اکبر اَللہ اکبر لا الہ الا اللہ اشتد اللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شریک له وحده لا شریک له و اشتد ان محمد عن عبده ورسوله اما بعد فارغ اعوذ باللہ من الشیطان الرجیم بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمدللہ رب العالمين الرحمن الرحیم مالک یوم نور دین دین یاک نے عابدو وそうだ وهو اқرصاوی گ voucher ہاں سرد اللہ قدalts ماہ ماروي It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. یہ آیاتِ قریمہ جن کی میں نے تلاوت کی ہے گزشتہ تین خطبات کا بھی عنوان بنی رہی ہیں آج کا عنوان بھی یہی ہیں اور آئندہ بھی شاید ایک دو خطبات میں یہی مضمون چلے ان آیات کی روح یہ ہے کہ خدا تعالیٰ نے تمہیں آگ کے گڑے پر جب تم کنارے تک پہنچ گئے تھے وہاں سے کھینچ کر اسے بچا لیا ہے بس بچانے کی علامت یہ بیان فرمائی ہے کہ تمہارے دل پھٹے ہوئے تھے تمہیں ایک ہاتھ پر ایک دل کی دھڑکن کی طرح اکٹھا کر دیا ہے اور تمہیں اللہ تعالیٰ ہی ہے جس نے تمہارے دلوں میں آپس میں محبت کے رشتے باندھے یک جان کر دیا پس اس نعمت کو اب کبھی بھولانا نہ اور ہاتھ سے چھوڑنا نہ اگر تمہارا آپس کا باہمی ربت محبت اور باہمی تعلق دوبارہ کسی وجہ سے مناغذ ہو گیا اگر پھر آپس میں افتلاق پیدا ہو گئے ایک دوسرے سے پریہتنے لگے تو اس کا انجام وہی ہے جہاں سے تمہیں کھینچ کر واپس لائے گیا تھا یعنی بھڑکت ہی آگ کا کنارہ پس قوموں کے اتحاد کے بعد جب وہ افتلاق اختیار کیا کرتی ہیں تو ان کا انجام وہی انجام ہے جہاں سے قرآن کریم نے بات کا آغاز فرمایا ہے اس پہلوں سے یہ مضمون غیر معمولی اہمیت رکھتا ہے اور میں حدیث اور سنت کے حوالے سے بیان کر رہا ہوں کہ مہمی محبت کو فروغ دینے والی کون سی باتیں ہیں وہ اللہ تعالیٰ کی نعمت یعنی مجسم نعمت حضرت عدیث محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب دنیا میں نازل ہوئے تو خدا تعالیٰ نے آپ کے ذریعے سے بکھرے ہوئے جنوں کو کیسے اکٹھا کیا تھا وہ اخلاق حسنہ تھے جنہیں اخلاق مصطفیٰ بھی کہا جا سکتا ہے دعائیں اور عبادت ایک اپنا مقام رکھتی ہیں لیکن دعاوں اور عبادت کے نتیجے میں وہ اخلاق والی قومیں پیدا ہوتی ہیں جو انبیاء سے اخلاق سیکھتی اور ویسے ہی رنگ اختیار کر جاتی ہیں چنانچہ قرآن کریم ان کا ذکر رسول سے الگ نہیں فرماتا بلکہ فرماتا ہے محمد الرسول اللہ والذین معاب اور پھر سب صفات اکٹھی بیان فرماتا ہے پس یہ وہ مضمون ہے جس پر میں حدیث اور سنت کے حوالے سے روشنی ڈال رہا ہوں تاکہ جماعت جو مدتوں کے انتظار کے بعد تیرہ صدیوں تک امت کے دربدر پھرنے اور متفرق ہوتے چلے جانے کے بعد پھر خدا نے آسمان سے وہ رابطہ اتارا جس سے ایک دفعہ پھر حبل اللہ پر ہمارا ہاتھ پڑ گیا اور حبل اللہ پر ہاتھ پڑے بغیر یعنی اللہ کی رسی کو تھانے بغیر وہ تفرق اور منتشرقوں میں اکٹھی نہیں ہوا کرتی پس اس نعمت کی قدر کرو اور کسی قیمت پر بھی حقیقت میں جان بھی جائے تو اس رسی کو ہاتھ سے جانے نہ دو اور جو بھی جماعت میں افتراق کی باتیں کرتا ہے یا اس کے رویے سے دونیاں پیدا ہوتی ہیں وہ جان لے کہ وہ خدا کی اس تقدیر کے بررکس رخ اختیار کی ہوئے ہیں اور ایسے لوگوں سے ہمیشہ جماعت کو خطرہ درپیش رہے گا یہ جو مضمون ہے یہ بہت وسیع اور بلند بھی ہے اور گہرا بھی لیکن حضرت عبداللہ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے تمام مشکل مضامین کو اپنی ذات میں آسان کر کے دکھا دیا وہ بڑے بڑے اعلی اخلاقی مراتب جن کے متعلق درس دینے والے فلسفر درس دیتے رہے اور دیتے رہیں گے مگر سمجھا نہ سکے اور ان چیزوں کو اخلاق میں رائج نہ کر سکے ہاں حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان الجہ ہوئے مشکل مسائل کو چھوٹی چھوٹی سادہ پیاری دل لبھانے والی باتوں کی صورت میں بیان کیا اور اپنے کردار سے ان باتوں کو ایسا سمجھایا کہ وہ اخلاق آپ کے دیکھنے والوں کے دل پر نقش ہوئے ان کے خون میں رگو پے میں سراد کر گئے اور ساری زندگیاں ان کی ذات ان کے کردار میں جاری و ساری رہے پھر انہوں نے وہی اخلاق آئندہ نشلوں میں منتقل کیے یہ سلسلہ چلتا رہا یہاں تک کہ اس میں انفتابی ہوئے پھر اللہ تعالیٰ نے اپنے فضل سے ان مجددین کو بھیجا جن کے ذریعے خاص الہی فضل کے نتیجے میں سنت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو پھر جاری فرمایا گیا یہ سلسلہ اسی طرح ٹوٹتا اور پھر جوڑتا ہوا تاریخ میں آگے بڑھتا رہا یہاں تک کہ حضرت مسیح معود علیہ السلام کا زمانہ آیا جبکہ مسلمہ را مسلمہ باز کردن کی تقدیر پوری ہوئی خدا نے مسلمانوں کو دوبارہ مسلمان بنانے کا فیصلہ فرما لیا یہ اس مضمون کی تفصیل ہے تفصیل یا اختصار سے اس مضمون کا خاکہ ہے جو میں آپ کے سامنے رکھ رہا ہوں اور یہی احمدیت کی سب سے بڑی صداقت کی دلیل ہے جماعت احمدیہ ایک ہی جماعت ہے عالم اسلام میں جو ایک ہاتھ پر اکٹھی ہے جماعت احمدیہ عالم اسلام میں ایک ہی جماعت ہے جو ایک سو چالیس ممالک میں منتشر پھیلی ہوئی ہونے کے باوجود پھر بھی ایک جمعیت رکھتی ہے ایک مرکز رکھتی ہے اور دور دور پھیلے ہوئے احمدیوں کے دل بھی آپس میں جڑے ہوئے ہیں ایک تکلیف کسی احمدی کو خواہ پاکستان میں پہنچے خواہ بنگلہ دیش میں ہندوستان میں یا کسی اور ملک میں اس تکلیف کی جب بھی خبر دنیا میں پھیلتی ہے جماعت احمدیہ خواہ دنیا کے کسی ملک سے تعلق رکھتی ہو یوں محسوس کرتی ہے کہ یہ ہماری ہی تکلیف ہے اور عجیب اتفاق ہے اتفاق تو نہیں خدا کی تقدیر کا حصہ ہے کہ جیسے میں آپ کے لئے غمگین ہوتا ہوں جماعت میرے لئے غمگین ہوتی ہے کہ اس غم سے مجھے زیادہ تکلیف نہ پہنچے اور ہر ایسے موقع پر مجھ سے تازیت کا اظہار کیا جاتا ہے ایسی سادگی اور بھولے پن سے جیسے وہ اس بات پر مقرر کیے گئے ہیں کہ میری درداری کریں چنانچہ اسیران راہ مولا کے معاملے میں مسلسل ہمیشہ دنیا کے کونے کونے سے لوگ مجھ سے ہمدردی کرتے رہے فکر کا اظہار کرتے رہے یہاں تک کہ مائیں بچوں کے حوالے سے لکھتی رہیں کہ جب آپ ان کا ذکر کرتے ہیں اور آپ کی آنکھوں میں نمی آجاتی ہے تو ہمارے بچے بھی چائم ہو جاتے ہیں ایک ماں نے لکھا کہ بچہ رو پڑا اس نے رمال نکالا اور دوڑا دوڑا گیا کہ میں اپنے میری دھمیرہ ذکر کر کے کہ ان کی آنسو پہنچوں اب یہ جو واقعہ ہے یہ اللہ کے اجاز کے سوا ممکن نہیں ہے اس مادہ پرس دنیا میں کوئی ہے تو دکھائے کہاں ایسی باتیں ہیں یہ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اجاز ہے اور اسی آیت کے حوالے سے میں اس اجاز کا ذکر کر رہا ہوں اللہ فرماتا ہے آن حضور کو مخاطب کر کے کہ تجھ میں طاقت نہیں تھی مگر مجھ میں طاقت تھی اور میں نے تیرے ذریعے موجزہ دکھایا ہے تیری ذات میں یہ طاقت نہیں تھی مگر خدا کے ساتھ جب تیری ذات ملک ہو گئی اور خدا نے جب تجھ میں انفاس قلسی پھونکے تو اس کے نتیجے میں تو وہ نعمت بن گیا جس نعمت کے ذریعے تمام بکھرے ہوئے ایک دوسرے سے کٹے ہوئے ایک دوسرے کے دشمنوں کو ایک ہاتھ پر دوبارہ باننے کے انتظام ہوئے اور اس مضمون کو بیان کرتے بھی فرماتا ہے اگر یہ نہ ہوتا تو یہ لوگ آگ میں جھونکے جانے کے لائق تھے آگ کے کنارے تک پہنچے ہوئے تھے وہاں سے خدا فرماتا ہے میں نے تمہیں کھینچ کر امن کی جگہ آتا کی ایک دوسرے کی محبت میں بان دیا پس پھر ایسی حرکت نہ کرنا اگر ایسا کرو گے تو آگ کے سوا تمہارا کوئی انجام نہ ہوگا اس مضمون کو جیسا کہ میں پہلے بھی بیان کر چکا ہوں خصوصیت سے اس زمانے میں بیان کرنی کی ضرورت اس لیے درپیش ہے کہ ہم اب کسرت کے ساتھ پھیل رہے ہیں اور آسمان پر یہ بات جو پہلے میں کہا کرتا تھا کہ لکھی گئی ہے اب وہ اوہر کر روشن تحیروں کی صورت میں سامنے آگئی ہے اور آسمان سے جن پھلوں کے وعدے دیئے گئے تھے وہ پھل ہم اپنے اوپر برستے دیکھ رہے ہیں کوئی سال ایسا نہیں گزرتا جس میں خدا تعالیٰ کے فضل کے ساتھ تبلیغ کی رفتار نہ بڑھ رہی ہو اور نئی نئی قومیں داخل نہ ہو رہی ہوں کوئی مہینہ ایسا نہیں گزرتا جس میں نئے نئے لوگوں کی آنے کی خوشخبری نہ ملتی ہو کوئی دن ایسا نہیں گزرتا جبکہ قصد کے ساتھ لوگ اللہ تعالیٰ کے فضلوں کا ذکر شکروں کے ساتھ ادا کرتے ہوئے مجھے یہ اطلاعیں نہیں دھیجتے ہم نے ایسے ایسے اجاز دیکھے ہیں کہ ہماری روح تمام طرح سجدہ ریض ہو چکی ہے ایسے ایسے ایجاز دیکھے ہیں کہ ان کی لطف کو بیان کرنے کی ہمارے قلب میں طاقت نہیں ہم لاعلم نا تجربہ کار محض اس وجہ سے میدان تبلیغ میں نکلے کہ آپ نے کہا تھا کہ آج اللہ تم سے یہی چاہتا ہے کہ تم میدان تبلیغ میں نکل کھڑے ہو ہم نے حد تلو ہمارے پاس کوئی زادہ راہ نہیں تھا بلکہ اللہ نے ایسی سی ورکتیں لے آلی آوازوں میں کہ جہاں سے کوئی توقع نہیں تھی وہاں سے بھی خدا کے فضل سے لبیک لبیک کہتے ہوئے لوگ جوک در جوک احمدیت میں داخل ہونے لگے پس یہ جو رو نمہ ہونے والا موجزہ ہے یہ کسی ایک جگہ کا نہیں کسی ایک ملک کا نہیں کل عالم میں یہی ایک عجیب کیفیت ہے جو فضاء میں پیدا ہو چکی ہے اور اس کیفیت سے جماعت کے دل اس طرح نشے میں مخمور ہیں کہ تمام دنیا کے جماعت میں جو کام کر رہے ہیں تبلیغ کا وہ یہ سمجھتے ہیں کہ واقعیتاں جیسے ہم مدھوش ہو چکے ہوں اب انہوں نے ظاہری شراب کا مزہ تو نہیں چکھا مگر ان کی طرز کلام بتاتی ہے ان کی تحریر بتا رہی ہوتی ہے کہ جو ان کو مزہ ہے وہ دنیا کی شراب پینے والوں کا تصور میں بھی نہیں آسکتا بعض لوگ کہتے ہیں آپ ہماری زندگی میں اور کوئی مزہ نہیں لگا بس یہ دل چاہتا ہے کہ ہمیشہ خدا کی راہ کی طرف لوگ کو بلاتے رہیں اور آسمان سے گرتے ہوئے پھلوں کو ہم اپنی آنکھوں سے دیکھیں اپنے سینوں سے لگائیں اپنی جھولیوں میں محفوظ کریں اور آئندہ پھر اسی کام پر روانہ ہو جائیں بہت سے ایسے دائی اللہ سفر کرنے والے ہیں میں نے روانہ ہونے کا جو لفظ بولا ہے تو ذہن میں افریقہ سے آئے بھی بعض اطلاعات تھیں بڑی مشکل ہیں وہاں بڑی مشکلات ہیں سفروں میں اور ایک مبلغ نے لکھا کہ بعض دفعہ بخار کی حالت میں بھی آگے بڑھنا پڑا بعض دفعہ بیچ میں نالے ندیاں وغیرہ آئیں اسی طرح ان سے پیدل گزرنا پڑا کبھی کبھی پانی اوپر اوز ہو جاتا تھا لیکن پھر نیچے بھی ہو جاتا تھا یعنی کہیں خطرات تھے کہیں انسان پایا پانی سے گزرتا تھا مگر ایک دھون سوار تھی کہ ہم نے جانا ہی جانا ہے بڑھنا ہی بڑھنا ہے کیونکہ ندی پار سے یہ اطلاع بیلی تھی کہ بعض لوگوں کو دلچسپی ہے اس حالت میں ہم نے سفر کیے بخار بھی آئے لیکن کوئی پرواہ نہیں کی اور پھر ایسے سے خطرات درپیش ہوئے کہ یوں لگتا تھا کہ خیریت سے ہمارا واپس جانا ممکن نہیں ہوگا مگر ہر قدم پر اللہ تعالیٰ کی طرف سے فلطان نصیر اتاہ ہوتے رہے حیرت انگیز مدد آسمان سے اترتی ہم نے دیکھی ان جگہوں سے پھل ملے جہاں وہم و گمان بھی نہیں تھا جن لوگوں نے انکار کر دیا کہ ہمارے پاس نہ آؤ وہیں سے وہ لوگ پیدا ہوئے جنہوں نے کہا ہم ساتھ کے گاؤں سے ہیں ہمارے پاس آؤ اور وہاں گئے اور اللہ کے فضل کے ساتھ سارا گاؤں احمدیت کو قبول کر گیا تو یہ جو میں روانہ ہونے کی بات کر رہا ہوں دائر اللہ بھی ایک قسم کی ہجرت کرتے ہیں وہ اپنی آرام گاؤں سے ہجرت کرتے ہیں اور مشکل مقامات کے طرف سفر کرتے ہیں اور ہر سفر پر اللہ کے انام کو ایسا اپنے پر برست دیکھتے ہیں کہ پھر اگلے سفر کی حمد وہیں سے پاتے ہیں وہیں سے آئندہ سفر کے ارادے باندھے جاتے ہیں ونہ دنیا میں تو یہ ہوتا ہے کہ اگر کوئی انسان سفر پر جائے اور مشکل درپیش ہو تو یہ توبہ کرتا ہو واپس آتا ہے کہ آئندہ میری توبہ آئندہ میں یہ سفر نہیں کروں گا مگر دعوت اللہ کا ایک عجیب نشہ ہے کہ ہر مشکل سفر کے بعد یہ ارادے باندھتا ہوا انسان لوٹتا ہے کہ میں پھر جب توفیق ملے گی پھر اس راہ پر آگے قدم بڑھاؤں گا یہ وہ دور ہے جس میں ہم داخل ہو رہے ہیں اس دور کے تقاضے یہ ہیں کہ ہم اپنی تمام اخلاقی خرابیوں کو دور کر کے اپنے اخلاق کے اخلاق کو زیند دیں اپنے سینوں کو سجائیں کیونکہ یہ روحانی مہمان ہمارے سینوں میں بٹھائے جانے کے لائق ہیں ہم نے ان کو اپنے سینے سے لگانا ہے اپنے کردار کے خانوں میں اتارنا ہے اور وہیں ان کی تربیت کرنی ہے اگر ہمارے اخلاق بد ہوئے اگر ہم ایک دوسرے سے دور ہٹنے شروع ہو گئے ہوں جیسا کہ بعض دفعہ ہوا ہے اگر ہم آپس میں ایک دوسرے کی محبت میں مضبوط رشتوں کے ساتھ نہیں باندے گئے تو آنے والوں کو ہم کیسے مضبوط رشتوں میں باندے گئے اور مضبوط رشتے کیا ہیں یہ کوئی فرضی چیز نہیں ہے یہ اخلاق کے رشتے ہیں یہ بات ہے جو میں آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے حوالے سے جماعت کو بار بار سمجھا رہا ہوں اور میں جانتا ہوں کہ ابھی اور سمجھانے کی ضرورت ہے یہ کوئی فرضی مضامین کی تقریریں نہیں ہیں عمر واقع یہ ہے اس حقیقت کی دنیا میں اتر کے دیکھو محبت کے رشتے اخلاق سے باندھے جاتے ہیں اگر اخلاق نہ ہوں تو ساری باتیں فرضی ہیں وہ لوگ جن کے اخلاق گھر میں سمرے ہوئے نہیں وہ لوگ جو اپنی بیویوں سے حسن سلوک سے پیش نہیں آتے وہ لوگ جو اپنے بچوں سے حسن سلوک سے پیش نہیں آتے وہ بیویاں جو اپنے خامدوں سے حسن سلوک سے پیش نہیں آتیں وہ لوگ جو اپنے ہمسائیوں سے اپنے رشتے داروں سے حسن سلوک سے پیش نہیں آتے وہ ساسیں جو اپنی نوؤں کو اپنی بیٹیاں نہیں سمجھتے ہیں اپنی بہؤں کو اپنی بیٹیاں نہیں سمجھتے ہیں وہ بہؤںے جو اپنی ساسوں کو اپنی ماں نہیں سمجھتے ہیں وہ ننذیں وہ بھائی اور وہ بھابیاں وغیرہ وغیرہ یہ سارے عملی It is a test ground that opens up in front of us every day. We go down these grounds every day and do not think about where we have failed. So if we look at the life of the world on a regular basis and look at the problems that come before us, then these are not the words of the philosophy of high flight. These are the common incidents that happen every day at home and in the streets. The Holy Prophet ﷺ has taught us in this regard. The Holy Prophet ﷺ did not state the higher subject matter of the common human being. In spite of this, the subject matter that He ﷺ stated, was based on the thinking of the great intellectuals of the world, who were superior to him. They are still superior today. Those subjects who the Holy Prophet ﷺ explained to us about their role in simple and common words. In spite of being great intellectuals of the world today, they cannot understand their reality. They cannot know their importance. They do not even know that no peace can be established in the world without the establishment of justice. They talk about justice. They do not know that justice which has a double standard, which is different for their own people and for others, that justice cannot bring about any revolution in the world. No peace can be established in the world. Now, these are simple things. Obviously, every person should understand. But despite understanding, despite having knowledge, they do not understand. This is the difference that I want to tell you. How do they understand? κغم zeigen Basika تليفوش تعالی عدست و واك تو فقر underway جنہیں جاری فرمایا اور آپ کے صحابہ کی صورت میں ہم نے ان پاک نمونوں کو قادیان کی گلیوں میں اور اس سے باہر ربوہ میں اور اس سے باہر ہر جگہ زندہ نمونوں کے طور پر چلتے پھرتے دیکھا یہ پاک نمونیں ہیں جو اب اس نسل میں منتقل ہونے لازم ہیں اگر اس نسل میں یہ نمونیں منتقل نہ ہوئے تو دنیا کی امن کی کوئی زمانت نہیں آنے والے جو آئیں گے وہ پھر آپ سے اعلیٰ کردار نہیں سیکھیں گے بلکہ بد اخلاقیاں سیکھیں گے اور ایسے لوگ جو اعلیٰ اخلاق پر فائد نہیں ہوتے وہ دو طرح سے خطرات کے حامل ہوتے ہیں ایک آنے والوں کے لئے وہ خطرہ بن جاتے ہیں دوسرے آنے والے ان کے لئے خطرہ بن جاتے ہیں کیونکہ جو بد اخلاق لوگ ہیں وہ آنے والوں کی بدخلقیاں سیکھتے ہیں اور ان کی بدیوں کی پیاری کرنے سے لذت پاتے ہیں پس دونوں صورتوں میں لازم ہے کہ آپ سنت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو ان آسان رہوں سے پائیں جن آسان رہوں سے میں آپ کے سانے بیان کر رہا ہوں آن حضور کے اخلاق پر غور کریں کسی دلیل کی ضرورت نہیں ہے یہ سمجھانے کی ضرورت نہیں ہے کہ اسے اختیار کرو آپ سنتے ہیں اور دل اچھلتا ہے اور اسے اپنانے کے لیے طبیعت بے قرار ہوتی ہے اور فطرت سے جس طرح ماں کے دودھ کے لیے بچہ اچھلتا ہے اور اس کے نتیجے میں ماںوں کا دودھ چھاتیوں میں آ جاتا ہے اس طرح آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے فیض پانے کے لیے آپ کی فطرت پکارنے لگتی ہے اور آن حضور کی فیض کا دودھ آپ کی فطرت میں جاری ہونے لگتا ہے یہ وہ آسان طریق ہے جس پر چل کر ایک عظیم انقلاب برپا کیا جا سکتا ہے حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے صحابہ نے جو باتیں سیکھیں یا باتیں پوچھیں چھوٹی چھوٹی صدہ صدہ آسان باتیں ہیں مگر ان سے یہ اس لحاظ سے سرسری طور پر گزر نہ جایا کریں یہ تو عام سی بات ہے تو ہمیں بھی پتا ہے حقیقت یہ ہے کہ بظاہر آپ کو پتا ہے لیکن حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا بیان اس سے گہرہ ہے جتنا آپ سمجھتے ہیں ٹھہر ٹھہر کر پیار اور محبت سے ان کو دیکھتے ہوئے ان سے لطف اندوز ہوتے ہوئے ان مضامین سے پر سے گزرا کریں تو پھر آپ کو حقیقت میں اپنی آلہ اخلاقی تربیت کی توفیق عطا ہوگی حضرت عبداللہ بن مسعور رضی اللہ تعالیٰ عنہ فرماتے ہیں ایک شخص حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس آیا اور کہا یا رسول اللہ آپ اس شخص کے بارے میں کیا فرمائیں گے جو کچھ لوگوں سے محبت رکھتا ہے لیکن ان سے عملی لحاظ سے نہیں ملا حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا آدمی اس کے ساتھ ہوتا ہے جس سے اس کو محبت ہوتی ہے اب یہ بات حصولی کہ اس کے ساتھ ہوتا ہے اس کا کیا مطلب بنا بعض لکھنے والے لکھتے ہیں کہ مراد یہ ہے کہ قیامت کے دن اس کے ساتھ ہی اٹھایا جائے گا جس سے محبت ہے لیکن یہ مضمون جو ہے وہ اس سے بہت زیادہ گہرہ ہے اور بہت زیادہ پھیلا ہوا ہے اس کا ایک حوالہ قرآن میں ہے ایک حوالہ تاریخ اسلام میں ہے ایک حوالہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے قول اور فعل کے یقصان ہونے میں ہے ان تینوں پہلوں سے میں آپ کو سمجھاتا ہوں کہ اس حدیث سے آپ کو کیا پیغام ملنا چاہیے سب سے پہلے تو قرآن کریم میں اس کا حوالہ یہ ہے وَآخِرِينَ مِنْهُمْ لَمَّا يَلْحَقُوا بِهِمْ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ کہ وہ آخرین بھی ہیں جو ابھی صحابہ سے نہیں مل سکے لیکن ہیں انہی میں سے وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ اور اللہ اس بات پر قادر ہے اور اس بات کی طاقت رکھتا ہے اور حکمت رکھتا ہے کہ جب چاہے ایسا کر دکھائیں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی زندگی کے مطالعہ میں بارہا یہ بات سامنے آئی ہے کہ بعض دفعہ ایک ایسے شخص کا ذکر کیا جاتا ہے جس کا کوئی نام نہیں بتایا جاتا اور یوں معلوم ہوتا ہے وہ شخص اجنبی تھا جو اس محفل میں اچانک کہیں سے آیا ہے بعض دفعہ جب اس شخص کے متعلق تحقیقات کی جاتی ہے اور حدیثیں بتاتی ہیں کہ پھر کیا نتیجہ نکلا تو معلوم ہوتا ہے وہ جبرائیل علیہ السلام تھے جو انسانی شکل میں متمثل ہو کر آحضور سے سوال کیا کرتے تھے تاکہ اس جواب سے جو آپ دیں صحابہ کی تربیت ہو سکے پس اس حدیث کا بھی ویسا ہی رنگ ہے عبداللہ بن مسعود کہتے ہیں ایک شخص آیا وہ مدینہ کی سوسائٹی کا نہیں تھا انجانہ انسان تھا ورنہ صحابہ ہر جگہ یہ کہتے ہیں فلان شخص آیا اور اس نے یہ سوال کیا وہ ایسا شخص ہے جس کو کوئی پیشانتا نہیں تھا وہ آیا ہے اور آتے ہی اس نے یہ سوال کیا ہے یا رسول اللہ اس شخص کے متعلق آپ کیا فرماتے ہیں جو ایسی قوم سے محبت رکھتا ہے جو ان سے نہیں ملی اس میں ایک پیغام یہ ہے کہ جب یہ آیت کریمہ نازل ہوئی ہے تو بہت سے صحابہ کے دل میں آپ سے ملنے کی طبق ایک احتمال پیدا ہوئی ہے یعنی مسیح مولا علیہ السلام کے زمانے میں وہ آخرین جن کا قرآن کریم میں ذکر ملتا ہے کہ وہ ابھی صحابہ سے نہیں ملے اس زمانے میں ان سے ملنے کی تمنا لازمان پیدا ہوئی ہے جس تمنا کا ذکر اس سوال میں کیا گیا ہے کہ یا رسول اللہ ان لوگوں کا کیا حال ہے جو ان سے ملنا چاہتے ہیں ان سے محبت رکھتے ہیں جو ابھی نہیں ملے پس تاریخ میں جو اولین کی ہو یا آخرین کی ہو قرآن کے حوالے سے ہمیں اس طرح بان دیا ہے کہ ہم الگ وجود نہیں رہے اور یہ خیال کر لینا کہ چودہ سو سال پہلے یا مسیح مولا علیہ السلام کے وقت کے حوالے سے کہیں گے کہ تیرہ سو سال پہلے صحابہ کے دل میں محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کی محبت کے نتیجے میں ان سے بھی محبت پیدا ہوئی جن میں گویا محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم دوبارہ ارود فرمانا تھا اور ان کا ذکر غائبانہ سنا تو دل میں یہ امنگیں بیدار ہونے لگیں کروٹیں بدلنے لگیں کہ ہم دیکھیں تو صحیح وہ کون لوگ ہیں کاش ہم دیکھ سکتے یہ ویسا ہی مضمون ہے جیسے حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کی محبت میں حضرت مسیح مولا علیہ السلام بے چین ہو کر بعض دفعہ مسجد میں حضرت حسان بن صحبت کا یہ شعر پڑھتے تھے کنت السواد علی ناظری فعمی علی ناظرو من شاک بادا کفا یوموت فعلی ککنتو حاضرو پس یہ دو طرفہ محبت تھی اس شعر کا مطلب یہ ہے حضرت حسان نے حضرت رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے مطلق یہ عرض کیا کہ اے میرے آقا اے میرے محبوب میری آنکھ کی پتری تو تو تھا جس کے ذریعے میں دیکھا کرتا تھا آج تو نہیں رہا تو میری آنکھ کی پتری اندھی ہو گئی مجھے دنیا دکھائی نہیں دیتی من شاک بادا کفا یوموت اب تیرے بعد جو چاہے پر تب تیرے مجھے کوئی پرواہ نہیں مجھے تو تیری موت قدم تھا مسیح مولا علیہ السلام کو آپ سے ایسا عشق تھا ایک دفعہ مسجد میں یہ شیر پڑھتے ہوئے جاتے تھے اور زار زار روتے چلے جا رہے تھے ایک صحابی نے ارز کیا یارہ حضرت مسیح مولا کو مخاطب کر کے کہ آقا کیا بات ہے یہ شیر پڑھ رہے ہیں اور اتنا روک رہے ہیں اور انہیں کہا اتنا پیارا شیر رسان نے کہا ہے کہ میرے دل میں حسرت اٹھ رہی ہے کاش میں نے یہ شیر کہا یہ عشق ہے جو دو طرفہ عشق ہے اور قرآن اور احادیث گواں ہیں کہ جس طرح آخرین کو آخرین سے محبت ہوئی اسی طرح اولین کو بھی آخرین سے محبت ہوگئی تھی اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا وہ اکٹھے ہوں گے کیونکہ جن کو جن سے محبت ہوتی ہے وہ ان کو جدا نہیں رکھا جائے گا بس مرتبوں میں بھی وہ اکٹھے کیے گئے آئندہ کی دنیا میں بھی وہ اکٹھے کیے جائیں گے یہ مضمون ہے جو یہ حدیث بیان فرما رہی ہے پھر فرمایا المروا ما من احبا تعریف کے حوالے سے صحابہ کے دور کے حوالے سے ایک اور واقعہ ہے جو قابل غور ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانے میں ایک ایسے انسان بھی تھے جن کو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے گہرہ عشق تھا مگر ان کی والدہ کی حالت کیسے تھی کہ انہیں چھوڑ کر حضور کی خدمت میں حاضر نہیں ہو سکتے تھے حضرت اوویس قرن اوویس قرن ہی یاد آگیا حضرت اوویس قرنی کی بات کر رہا ہوں حضرت اوویس قرنی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا زمانہ پایا لیکن عملاً وہی حال تھا ملنے کی تمنہ رکھتے رہے مگر مل نہ سکے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اللہ نے خبر دی کہ ایک طرح عاشق ہے دور دراد عراقوں میں رہنے والا وہ بے انتہات اس سے ملنے کی تمنہ رکھتا ہے مگر ماں کی خدمت کی وجہ سے اللہ کے اس فرمان کے نتیجے میں کہ ماں کی خدمت اہمیت رکھتی ہے وہ تیرے پاس حاضر نہیں ہو سکتا آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اوویس قرنی کو سلام بھیجا اور تاریخ اسلام سے ثابت ہے کہ دو ہی وجود ہیں جنہیں آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے سلام بھیجا ہے یعنی بہر دور رہنے والے جن سے ملاقات نہ ہو سکی ایک اوویس قرنی اور ایک امام مہدی پس اس طرح تاریخ میں رشتے ملتے ہیں اولین کے آخرین سے اس طرح تعلق ماندے جاتے ہیں یہ کوئی فرضی افثانوی مضمون نہیں ہے یہ گہری حقیقتیں ہیں پس ایک وہ قرنی تھا جس نے زمانہ پایا اور پھر بھی مل نہ سکا ایک وہ تھا جو قادیان میں پیدا ہوا جس نے ایسا عشق کیا کہ اس کی کوئی مثال امت محمدیہ میں دکھائی نہیں دیتی اس کے دل پر بھی اللہ کے اس علم پا کر حضرت محمد رسول اللہ کی نظر پڑی اور فرمایا کہ اگر تمہیں برف کے تودوں پر سے گھٹنوں کے بل چل کر بھی وہاں پہنچنا پڑے تو مہدی تک پہنچنا اور میرا سلام کہنا یہ عظیم واقعہ ہے ایک عظیم واقعہ ہے لیکن اولین کو آخرین سے ملانے والی بات ہے اس مضمون کو سمجھنا ضروری ہے اور تیسرا سبق اس حدیث میں یہ ملتا ہے کہ آنظون نے فرمایا المروا ما من احبا اس کا مطلب یہ نہیں ہے صرف کہ مرتبے میں اکٹھے کیے جائیں گے جس سے محبت ہے تم ضرور اس سے اکٹھے کیے جاؤ گے اگر کسی سے محبت ہو اور آپ اس کے لائق نہ ہو تو اس کے ساتھ اکٹھے نہیں کیے جا سکتے اکٹھے کیے جانے کا مطلب یہ ہے کہ جس سے محبت ہو انسان لازمان ویسا بننے کی کوشش کرتا ہے اس کی محبت کی صداقت اس کی اس کوشش میں مضمیر ہے کہ وہ ویسا بن سکے اور جو ایسا کرے گا جو ویسا بننے کی کوشش کرے گا اس کو ملایا جائے گا اور اس کو مرتبوں میں بھی ملایا جائے گا اس کو قیامت کی دن بھی اکٹھا کیا جائے گا پس آج آپ نے اگر وہی بننا ہے جن کا آخرین کے حوالے سے قرآن میں ذکر موجود ہے اگر آپ نے وہی بننا ہے جن کا اس حدیث میں ذکر ہے کہ ایک شخص آن حضور کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ وہ لوگ جو نہیں ملے کسی سے اور ابھی دور ہیں ان سے اگر کسی کو محبت ہو جائے ان دیکھوں سے تو اس کے متعلق کیا ارشاد ہے فرمایا جس سے محبت ہو جائے جس سے محبت ہو وہ ملایا جاتا ہے اس کا مطلب صرف یہ نہیں ہے کہ لازمان خاکیسہ ہی ہو ملا دیا جائے گا سچی محبت کی بات ہو رہی ہے اور سچی محبت میں ملنے کا ایک طریقہ ہمصورت ہونا ہے ہمشکل ہونا ہے یعنی مزاج اور اخلاق میں ایک جیسا ہونا پس فرمایا کہ اگر راقیتاً محبت ہے تو ان دونوں کے مزاج پھر ملنے شروع ہو جائیں گے اگر آخرین کو اولیت سے محبت ہے تو وہ اولین کی نقل اتاریں گے ویسا بننے کی کوشش کریں گے پس جماعت احمدیہ کے لئے جہاں اس میں بڑی خوشخبریاں ہیں وہاں ذمہ داریاں بھی بہت ہیں اور ہم میں سے ہر ایک کو ہمیشہ آئینہ اپنے پیش نظر رکھنا چاہیے جب کہا جاتا ہے کہ دوسرے مومن کا آئینہ ہے تو عملاً سب سے بڑا آئینہ تو محمد رسول اللہ ہیں محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ذات آپ کے اخلاق حسنہ کو اپنے پیش نظر رکھیں تو چہرہ داغ اپنا چہرہ داغ داغ دکھائی دے گا آئینہ میں کوئی دوسرا وجود دکھائی نہیں دیا کرتا محمد رسول اللہ کے آئینہ میں دیکھنے کا مطلب یہ ہے کہ اس آئینہ کی حوالے سے اپنی خرابیاں سامنے آئیں گی اور جہاں کہیں ویسا حسن ملے گا اسے اور زیادہ نکھارنے کی تمنا پیدا ہوگی پس یہ وہ طریق ہے جس کے ذریعے سے ہم اپنے اخلاق اخلاق کو اخلاق حسنہ میں تبدیل کر سکتے ہیں اور اخلاق حسنہ کو ترقی دے کر مقارم الاخلاق میں تبدیل کر سکتے ہیں یعنی وہ اخلاق جن پر حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا قدم تھا حضرت انس روایت کرتے ہیں یہ پہلی حدیث بھی سعی بخاری سے کتاب العذب سے لی گئی تھی یہ دوسری حدیث بھی سعی بخاری کتاب الیمان سے لی گئی ہے روایت کرتے ہیں کہ آنز رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تین باتیں ہیں جس میں وہ ہوں وہ ایمان کی حلاوت اور بٹھاس کو محسوس کرے گا اول یہ کہ اللہ تعالیٰ اور اس کا رسول باقی تمام چیزوں سے اسے زیادہ محبوب ہو اللہ اور اس کا رسول باقی تمام چیزوں سے اسے زیادہ محبوب ہو دوسرے یہ کہ وہ صرف اللہ تعالیٰ کی خاطر کسی سے محبت کرے اور تیسرے یہ کہ وہ اللہ کی مدد سے کفر سے نکل آنے کے بعد پھر کفر میں لوٹ جانے کو اتنا ناپسند کرے جتنا کہ وہ آگ میں ڈالے جانے کو ناپسند کرتا ہے یہ وہی آگ ہے جس کا میں نے پہلے اس آیت کریمہ کے حوالے سے ذکر کیا ہے جو میں نے تلاوت کی ہے اس آگ میں ڈالا جانا درخت آپس میں ایک دوسرے کا دشمن ہونا ایک دوسرے سے دنوں کو پھٹ جانا ہے اور اگر ایسا ہو تو آگ کے سوا اور کوئی انجام نہیں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس ذکر سے پہلے آپس کی محبت کا ذکر فرمایا ہے پس جو تفسیر میں اس آیت کے کر رہا تھا حضرت عبدالعبد محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی آسمانی تفسیر اسی کی تائید فرما رہی ہے اور اس کی تائید میں ان دو تین باتوں کو ملا کر ایک گہرہ فلسفہ بیان فرما رہی ہے تین نصیت نے فرمائی ایمان کی حلاوت وہی محسوس کرے گا جس کے نزدیک اللہ اور اس کا رسول باقی سب رشتوں سے زیادہ پیارے ہوں رشتوں کے تعلق میں یہ وہ نئے رشتے ہیں جو روحانی زندگی میں ایک امام کے ساتھ منسلک ہونے کے نتیجے میں نئے وجود میں آتے ہیں انہی رشتوں کو ہم خلق آخر کہہ سکتے ہیں قرآن کریم نے نئی روحانی زندگی کا نام خلق آخر رکھا ہے خلق اول کیا ہے وہ عام روزمرہ کے رشتے جس میں ماں کو بیٹے سے مبت ہوتی ہے بیٹے کو ماں سے باپ کو بچوں سے بچوں کو باپ سے وغیرہ وغیرہ بہن بھائیوں کے تعلقات ہیں یہ سارے وہ طبی رشتے ہیں جن کو خلق اول کے رشتے کہا جاتا ہے جب انسان حقیقت میں مومن بن جاتا ہے تو اسے ایک خلق آخر اتا ہوتی ہے قرآن کریم کے روح سے یہی اسطلح ہے جو اس پر صادق آتی ہے ایک نیا جنم لیتا ہے ایک نیا وجود کو اختیار کر لیتا ہے اس وجود کے بھی کچھ محبت کے قوانین ہیں اور وہ قوانین یہ ہیں کہ اللہ اور رسول کی محبت ہر دوسری محبت پر غالب آجائے جس کا مطلب یہ ہے کہ اللہ کی محبت کے مقابل پر جب بھی دنیا کی کوئی محبت تکرائے اس کے سامنے کھڑی ہو تو اس محبت کو جو دنیا کی محبت ہے انسان ٹھکرا دے تو اللہ کی محبت کو اختیار کر لے اور رسول کی محبت کا بھی یہی حال ہو کیونکہ وہ محبت بھی اللہ کے حوالے سے ہے اور یہی سلسلہ آگے چلتا ہے لِلَّهِ محبت کا پھر یہی مطلب بن جاتا ہے اگر کسی وجود سے اللہ کی خاطر پیار ہے تو اس کے مقابل پر دنیا بھی تعلق کو کوئی اہمیت نہیں دی جاتی اس محبت کو لازم ان اختیار کیا جاتا ہے آن حضور فرماتے ہیں دوسرے یہ کہ اللہ کی تعالیٰ کی خاطر کسی سے محبت کرے تو دراصل پہلی بات ہی کا منطقی نتیجہ ہے جو آگے بڑھایا جانا ہے اللہ کی محبت سب محبتوں پر فوقیت رکھے اور اسی محبت کے نتیجے میں رسول کی محبت ہر دوسری محبت پر فوقیت اختیار کر جائے اور پھر اسی حوالے سے اگلا قدم یہ ہو کہ سارے معاشرے میں ایک دوسرے سے تم اللہ کی خاطر محبت کرنے لگو اور جب اللہ کی خاطر ایک دوسرے سے محبت کرو تو یہ محبت ہر دوسری محبت پر غالب آ جائے اس کے بعد فرمایا ہے جو شخص کفر سے نکل آنے کے بعد دوبارہ اس میں جانے کو یہ سمجھے کہ گویا مجھے آگ کے گڑے میں دھکیرا جا رہا ہے وہی ہے جو ایمان کی لذت کو پاتا ہے پس وہ ایمان کی تعریف وہ ہے جو پہلے گزر چکی ہے کفر کی تعریف یہ ہے کہ جو ان تعلقات سے پرہر جاتا ہے اور یہی مضمون ہے جو آیتِ قریمہ میں بیان ہوئے ہیں جو میں نے آپ کے سامنے رکھی تھی کہ تم تو آگ کے کنارے پر کھڑے تھے ہم نے تمہیں بچایا آپس کی محبت میں باندھ کر ایک دل بنا کر ایک جان کرنے کے بعد دوبارہ اس کا تصور بھی نہ کرنا کہ پھر تم بھی انگوستی سے لگ کرو اب آپ سوچئے کہ روز مرہ کی زندگی میں کتنے ہیں جو بات بات پر بھڑکتے ہیں بات بات پر اپنے بھائی کو نیچہ دکھانے کی کوشش کرتے ہیں کتنے ہیں جو اپنے قریبی رشتوں کے باوجود ان کا حق بھی ادا نہیں کر سکتے کجا یہ کہ وہ روحانی رشتوں کے حق ادا کریں پس درستی پہلی منزل پر نہیں بلکہ بنیاد میں ہوگی بنیادیں اگر درست نہیں تو پہلی منزل بھی درست تعمیر نہیں ہو سکتی اور اخلاق کی بنیاد روزورہ کے خونی رشتوں میں وہ اخلاق درست ہوں تو پھر خلق آخر کی تعمیر شروع ہوتی ہے جو بعد کے آنے والی منازل ہیں جو بالاخر اللہ کا ساتھی بنا دیتی ہیں اللہ کا دوست بنا دیتی ہیں وہاں تک پہنچاتی ہیں جہاں خدا کی محبت کے بعد اور کوئی محبت قابل ذکر واقعی نہیں رہتی پس یہ کہتے نا تو آسان ہے کہ ہم اللہ کی خاطر کسی سے محبت کرتے ہیں لیکن اگر دنیا کی خاطر بھی محبت نہیں کر سکتے تو اللہ کی خاطر کیسے کریں گے اگر بھائی بہنوں کو حق ادا نہیں کر رہے ماں باپ مرتے ہیں تو بہنوں کے حق مار کر بیٹھ جاتے ہیں وراثت میں ان کو شریک کرنے کی ہمت نہیں پاتے اگر خریبی رشتدار ایک دوسرے کے حق سے بڑھ کر ادا کرنے کی بجائے ان کے اپنے حق چیننے میں کوشاں رہتے ہیں اگر ایک آدمی دوسرے شریک کے مال پر نظر رکھتا ہے جب تک آمدنیں زیادہ ہوتی رہیں خموشی کے ساتھ گزارے چلتے رہیں جہاں ابتلا آیا جہاں نقصان کا خطرہ ہوا وہاں شریک نے کوشش کی کہ جتنا سمیٹھ سکتا ہوں میں سمیٹھ لوں اور اس سے الگ ہو جاؤں جہاں یہ حالات دکھائی دیں وہ اللہ کی محبت محبت کی باتیں کرنے کا حقی کوئی نہیں یہ بہت دور کی باتیں ہیں یہ تو ایسی بات ہے جیسے زمین پر چلنا نہیں آیا اور آسمان پر سراخ اللہ آمد کی خواب دیکھ رہے ہیں پس یہ وہ روز برہ کی سادہ باتیں ہیں جو محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہم نے اپنے عمل سے سکھائی ہیں ایسے عظیم کردار کا نمونہ دکھایا ہے جو زمین کے ساتھ بھی جوڑا ہوا تھا لیکن آسمان سے بھی باتیں کر رہا تھا فَتَّانَ قَابَ قَوْسَهْنِ اب بلند ہوئے تو خدا تک جا پہنچے اتنا قریب ہوئے کہ اس سے پہلے کبھی کسی مخلوق کو یہ توفیق نہ ملی تھی نہ آئندہ کبھی ملے گی لیکن پھر دنیا پر پھر جھکائے اور اس طرح بنی نو انسان اور خدا کے درمیان وسیلہ بن گئے جس کا قرآن کریم میں ذکر ملتا ہے پس بلندی کی باتیں تو ہوں گی لیکن پہلے زمین کے اتخاذیں تو پورے کر لو روز مرہ کے اخلاق درست کیے بغیر تم اس بات کا حق نہیں رکھتے کہ خلق آخر کی باتیں کرو اور تم ابھی خلق آخر کے میدان میں داخل کیے جا چکے ہو کیونکہ وہ عظیم شان قومیں جو بڑے وروروں کے ساتھ بڑی امیدیں لے تمہاری طرف بڑھ رہی ہیں تمہارے دامن میں پناہ چاہتی ہیں جن کو دنیا میں اور کہیں امن نصیب نہیں ہوا لیکن جانتی ہیں کہ اگر امن ہے تو مسیح مہود علیہ السلام کے بغام میں ہے اور آپ کے دامن میں پناہ لینے سے امن ملتا ہے وہ آپ کی طرف دوڑی چلی آ رہی ہے پس اب فکر کریں اور گھبرا کر اپنے گندو پیش کا اجازہ لیں اور جاگنے کی کوشش کریں بڑی مسئیبت یہ ہے کہ لوگ جاگتے نہیں ہیں حضرت مسیح مہود علیہ السلام نے بھی اس مضمون کو بار بار فرمایا اور بچمن میں بھی اس کا کچھ لطف آتا تھا مگر اب جون جون تجربہ بڑھ رہا ہے میں اس کی حقیقت کو سمجھتا جا رہا ہوں اور جانتا ہوں کہ محض لطف کی بات نہیں ہے آپ کا یہ کلام بلکہ آپ کی گہری پریشانی اور لمبے تجربے کا مظر ہے وہ نہیں جاگتے سو بار جگایا ہم نے اس قدر میں چرن کرنے والا فکر ہے اس قدر بس یہ موت کو بے قراری لگی ہوئی تھی کہ میں کسی طرح جنجوڑ ہوں اور طریقتوں کو بیدار کروں اور بتاؤں کہ تم آج بھی زوئے پڑے ہو کیوں نہیں اٹھتے کیوں میری باتیں نہیں سنتے آج وہ وقت آگیا ہے کہ جنجوڑ کر جماعت کو بیدار کیا جائے اور بتایا جائے کہ دیکھو اٹھو اپنے نفس کا خیال کرو اپنے نگران بنو اگر تم اپنے نگران نہ بنے تو کوئی باہر کی آواز تم نہیں سن سکو گے اندر سے ایک مربی بیدار ہونا ضروری ہے اندر سے ایک نگران کا جاگ اٹھنا ضروری ہے جب یہ نگران جاگ اٹھتا ہے تو اپنی ہوش نہیں رہتی کجا یہ کہ انسان دوسروں میں کیلئے ڈالتا رہے جب یہ نگران بیدار ہو جائے تو انکساری پیدا کرتا ہے انسان بیچین ہو جاتا ہے دوسروں کی بدیوں کی بجائے ان کی خوبیوں پر نظر رکھ کر ان سے معادنہ کرتا ہے اور کہتا ہے مجھ سے وہ بھی اچھا ہے لیکن جس بدبخت کا نگران سویا ہوا ہو وہ ہر دوسرے پر عیب جوئی کے نظر ڈالتا ہے اور دوسروں کی عیب تلاش کر کے ان کے پیچھے اپنی برائیاں چھپاتا رہتا ہے اس کو اسی میں لطف آتا ہے کہ فلاں میں بھی یہ بدی ہے اور فلاں میں بھی یہ برائی ہے فلاں میں یہ خرابی ہے اور میں ان سے اچھا ہوں حالانکہ بساوقات اس میں بھی جھوٹ ہوتا ہے جو برائیاں وہ دوسروں میں پیش کر رہا ہوتا ہے اس سے کہیں زیادہ اس کے اندر موجود ہوتی پس اخلاقِ حسنہ کے پیدا کرنے سے پہلے ایک اندرونی مربی کا بیدار ہونا لازم ہے اس کے بغیر آپ کو کبھی اخلاق نصیب نہیں ہو سکتے اور سب سے اچھا سکھانے والا وہی ہے جو دل کے اندر پیدا ہوتا ہے دل سے جاگ اٹھتا ہے اور وہ آواز ہے جو آپ قریب سے سنتے ہیں اس آواز کو اگر آپ ڈھٹلائیں اور اس کا انکار کریں تو وہ ممکن ہے کہ کریں مگر دن بہ دن بیچینی بڑھتی رہے دن بہ دن اور زیادہ پریشمان ہوتے چلے جائیں گے یہاں تک کہ خدا کے حضور روئیں گے کہ اے خدا میری کیا حالت ہے میں بدی کو جانتا ہوں پہچانتا ہوں پھر بھی کرتا ہوں اور تیرے حضور میں مسلسل اس سفر میں زندگی گزار رہا ہوں کہ جانتے ہوئے کہ میرا قدم غلط سمتوں میں اٹھ رہا ہے پھر بھی وہ قدم اٹھا رہا ہوں یہ مربی بیدار ہونے کے بعد کی باتیں ہیں اس سے پہلے کی نہیں ہیں پھر وہ پکار نفس کی وہ بے چینیاں وہ بے غراریاں وہ شرمندگیاں خدا کے حضور جو آنسو بہاتی ہیں پھر تربیت کے سامان ہوتے ہیں مگر بد اخلاق انسان کو تو ان مضامین کا کوئی تصور بھی نہیں کیا کیا چیزیں ہیں نہ کبھی یہ ہجرتیں کی نہ یہ کبھی سفر اختیار کیے اس لیے میں آپ کو بار بار ایک ہی بات کہتا چلا جائے جا رہا ہوں اس لیے نہیں کہ گویا میں بھول گیا ہوں کہ میں نے کل بھی آپ کو یہی بات کہی تھی یا پرسوں بھی یہی بات کہی تھی میں اپنے لمبے تجربے سے اس بات پر گواہ بن لیا ہوں کہ حضرت مسیح مولا علیہ السلام کی بے غراری آج پھر ہمارے ہر دل کو بے چین کر دینی چاہیے اس بے غراری کو ہمیں اپنا لینا چاہیے مطلب ہے میرا اور ہمارے ہر دل کو لگ جانی چاہیے اس سے ہمارے اندر تربیت کے امکانات روشن ہوں گے اور اس کے نتیجے میں ہمارے اندر کا سویا ہوا نفس بیدار ہوگا اب آپ یہ خدبہ سنتے ہیں یا پہلے بھی سنتے رہے ہیں گھروں میں جا کر وہی زندگی گزاریں جو پہلے تھی اور روز مرہ کی زندگی کو بیدار مغزی کے ساتھ دیکھیں نا کہ ہم اپنے اندر کوئی پاک تددیلی پیدا کر رہے ہیں کہ نہیں تو یہ ساری باتیں بیکار جائیں گی اور پھر مجھے دوبارہ نہ پڑے گا کہ وہ نہیں جاگتے سو بار جگایا ہم نے پس اخلاق حسنہ کی حفاظت کے لیے اپنے اندر ایک کانشسنس ایک بیداری کا احساس پیدا کریں اور روز مرہ کے تعلقات سے اجازہ لینا شروع کریں اس کے لیے کوئی رپورٹ لکھنے کی ضرورت نہیں ہے کسی بیرونی مولی یا مربی کا آپ کے پاس آ کر آپ سے سوال جواب کی کوئی ضرورت نہیں ہے آپ کا اپنا دل ہے آپ کو پتہ ہے کہ آپ روز مرہ کے جندگی میں اپنے بھائیوں کے کتنے حق مارتے رہے ہیں اپنے عزیزوں کے کتنے حقوق ادا کرتے رہے ہیں یا ان سے غافل رہے ہیں یا چھوٹی سی بات پر غصے کے نتیجے میں آپ اپنی بیویوں پر کس کس طریق سے بھڑکتے رہے ہیں یا کمزوروں پر ہاتھ اٹھانے میں جلدی کرتے رہے ہیں یا اپنے سے کمزور بھائی یا بہن پر تمسکر کرتے رہے ہیں اور اسے اپنے سے خیر جانتے رہے ہیں یہ سارے امور ایسے ہیں جو روز مردہ کی زندگی میں کسی باہر سے آئے ہوئے مربی کے سمجھائے بغیر ہر انسان جانتا ہے جان سکتا ہے بل انسانو علی نفسہی بصیرتن ولو علقا معذیرہ ہر انسان اپنے نفس کو خوب اچھی طرح جاننے کی صلاحیت رکھتا ہے خواہ ہزار عذر پیش کرتا رہے پس اپنے اخلاق حسنہ کو روز مرہ کے زندگی میں سمارے اور آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اخلاق کے جتنے حوالے میں نے پہلے دیئے ہیں انہیں پھر غور سے سنیں اور اپنے حالات پر ان کو چسپا کر کے دیکھیں کہ کس حد تک آپ کو آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے محبت ہے اور اس حوالے کے بغیر آپ کو حقیقت میں اس کی اہمیت سمجھ نہیں آئی آن حضور فرماتے ہیں تم اسی کے ساتھ ہوگے جس سے محبت ہے اور جس سے محبت ہے ویسا بننا ہوگا پس اگر آپ نے دیکھنا ہے کہ آپ آن حضور کے ساتھ اٹھائے جائیں گے کی نہیں آپ ان لوگوں میں شمار ہوں گے کی نہیں جن کے متعلق فرمایا محمد رسول اللہ والذین ماعو محمد رسول اللہ وہ لوگ جو ان کے ساتھ ہیں جن کو اللہ نے فرمایا کہ ان کے ساتھ ہیں تو پھر آپ اس محبت کی پیچھان اس طرح کر سکتے ہیں اور اس کے سوا نہیں کر سکتے کہ کس حد تک آن حضور کے اخلاق سے آپ کو محبت ہو گئی ہے کسی سخ سے محبت اس کے ناک سے نفرت اس کی آنکھوں سے نفرت اس کی بھموں سے نفرت اس کے ہونٹوں سے نفرت اس کے کلنوں اس کے جسم اس کی کمر اس کی ٹانگوں سے نفرت یہ کیسے ممکن ہے پس ایک ایک عزو میں آپ کے پاس اپنی محبت کی صداقت کی پیچان موجود ہے آن حضور کے جس صیرت سے آپ دور ہیں اس صیرت سے آپ محبت نہیں کرتے اور اگر اس صیرت کے مضمون کو ساری زندگی پر پھیلا دیں اور کہیں بھی آپ کو آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے مماثلت دکائی نہ دے تو پھر یہ دعویٰ کرنے کا آپ کو کیا حق ہے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے بڑی محبت کرتے ہیں بڑے درود بھیجتے ہیں یہ جھوٹے فرضی قصے ہیں محبت تو ایسی چیز نہیں جو پیچان ہی نہ جا سکے یہ تو زندگی میں روز مرہ کے ایک کردار بن کر جاری ہو جاتی پس آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اخلاق آپ کی محبت کے حوالے سے سیکھیں آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا حضرت ابو حریرہ کی حدیث ہے کہ اللہ تعالیٰ خیامت کے دن فرمائے گا کہ کہاں ہیں وہ لوگ جو میرے جلال کی خاطر ایک دوسرے سے محبت کرتے ہیں آج میں انہیں اپنے سائے میں جگہ دوں گا اور آج میرے سائے کے علاوہ اور کوئی سائے نہیں اب آپ نے دیکھا کہ یہاں ایک لفظ کے فرق نے مضمون کو کتنا بدل دیا ہے یہاں جمال کی خاطر محبت نہیں بلکہ جلال کی خاطر محبت ہے جو اس وجہ سے محبت کرتے ہیں کہ اگر ہم نے اپنے بھائی سے محبت نہیں کی اور اس کا حق ادا نہیں کی تو خدا کا جلال مجھے بھسم کر دے گا یعنی صرف اللہ کی محبت کی خاطر محبت نہیں کرتے بلکہ اللہ کی نراضگی کے خوف سے بھی محبت کرتے ہیں اور بہت سے ایسے مواقع ہیں جہاں جمال سے زیادہ جلال ہے جو آپ کو سیدھے رستے پر ڈالا کرتا ہے تو اللہ تعالیٰ قیامت پر اذن فرمائے گا وہ کہاں ہیں جو میرے جلال کی خاطر محبت کرتے تھے جمال کی خاطر محبت کرنے میں ہم اہنگی کا مضمون پایا جاتا ہے عام طور پر جمال کی خاطر ایک دوسرے سے ملتے جلتے لوگ ہم صفات لوگ ایک دوسرے سے محبت کرتے ہیں مگر جلال کی خاطر محبت کا مضمون الگ ہے جہاں آپ کے مزاج نہیں بھی ملتے جہاں طبعاً آپ کو الگ الگ ہونا چاہیے محض اللہ کے خوف سے اس کے جلال کے درد سے آپ اگر اپنے ایسے بھائی سے پیار کرتے ہیں جسے عام حالات میں دنیا والوں کو پیار نہیں ہوا کرتا فرمایا خدا فرمائے گا کہاں ہیں وہ لوگ آج میرے سائے کے سوا اور کوئی سائے محسر نہیں اور میں ان کو سائے دوں گا کیونکہ خدا کے جلال سے اگر کوئی انسان دھبرا کر کوئی نیکی اختیار کرتا ہے اسی جلال کا تغاضہ یہ ہے کہ جب کوئی سائے اس کے جلال سے اور محسر نہ ہو تو اللہ اپنا سائے اس ایسے بندوں کے سر پر فرمائے گا حضرت حضیفہ بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ اللہ تعالیٰ کے پاس ایسا بندہ لائے جائے گا جس کو اللہ تعالیٰ نے مال اتا کیا تھا اللہ تعالیٰ اس سے فرمائے گا تم نے دنیا میں کیا عمل کیا اور لوگ اللہ تعالیٰ سے کوئی بات چھپا نہیں سکیں گے مراد یہ ہے کہ وہ دن وقت ایسا ہوگا جبکہ کوئی کسی سے کچھ بات چھپا نہیں سکتا اور خدا سے تو ناممکم ہے کہ اس حشر کے میدان میں کوئی انسان چھپا سکے اس وقت اللہ تعالیٰ یہ فرمائے گا تم نے دنیا میں کیا عمل کیا وہ جواب دے گا اے میرے رب، تُو نے مجھے مال دیا، میں لوگوں سے خرید و فروخ اور لیندین کرتا، درگزر کرتا اور نرم سلوک کرتا، یا یوں ہے خرید و فروخ اور لیندین کرتا لکھا ہوا ہے، یہاں دراصل کرنا چاہیے تھا۔ اگلی عبارت تقاضی کر رہی ہے کہ کرنا پڑا جائے۔ لوگوں سے لیندین کرنا، درگزر کرنا، نرم سلوک کرنا میری عادت تھی۔ خوشحال اور صاحبِ استطاعت سے بھی آسانی اور سہولت کا رویہ اختیار کیا کرتا تھا اور تنگ دست کو بھی بسہولت ادا کرنے کی محلت دیتا تھا۔ یہ وہ ایک کردار ہے جو بعض دفعہ آپ کو دنیا میں دکھائی دیتا ہے کہ جب وہ لیندین کرتے ہیں تو اپنے ہی فکر نہیں ہوتی، اپنے سے زیادہ دوسرے کی فکر کرتے ہیں۔ اور اعلیٰ اخلاق کے نتیجے میں ایسا ہونا ایک طبیعی عمر ہے۔ جب سودا کرتے ہیں تو خیال کرتے ہیں کہ اس کو بھی تو کچھ فائدہ پہنچے۔ سارا میں ہی کیوں اٹھاؤں؟ کوئی نقص ہے کسی چیز میں تو کھول کے بیان کرتے ہیں اس خیال سے کہ میری وجہ سے کسی بھائی کو نقصان نہ پہنچ جائے۔ کوئی غریب ہو تو اس کو سہولت دے دیتے ہیں۔ کہہ دیتے ہیں کہ اچھا اگر واپس کر سکتے تو کرو لی تو نہ سہی میں چھوڑتا ہوں گھبرانے کی بات نہیں۔ ایسے شخص کا ایک ذکر آن حضور فرما رہے ہیں کہ قیامت کے دن اللہ اسے اٹھائے گا اور پوچھے گا کہ تم کیا کیا کرتے تھے جب وہ یہ جواب دے گا تو اللہ تعالیٰ فرمائے گا مجھے اس بات کا زیادہ حق پہنچتا ہے کہ درگزرت سے کام لوں اور اپنے اس بندے سے شفقت کا سلوک کرو۔ یہ عجیب بات ہے۔ مطلب یہ ہے کہ جو خدا کے بندے خدا کے بندوں سے حسن سلوک کرتے ہیں ان کا کوئی حسن سلوک ضائع نہیں جاتا۔ بلکہ اللہ تعالیٰ قیامت کے دن یہ فرمائے گا کہ میرا زیادہ حق ہے حسن سلوک کرنا۔ اگر میرے بندے نے دوسروں سے حسن سلوک کیا ہے تو آج یہ حقدار ہے کہ میں اس سے بہت بڑھ کر اس سے حسن سلوک کروں۔ اقبا بن عامر اور ابو مسعود انساری کہتے ہیں کہ ہم نے بھی یہی بات آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی زبان مبارک سے انہی الفاظ میں سنی۔ حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی روایت ہے۔ یہ بھی صحیح بخاری سے لیے گئی ہے اور اس سے پہلی جو تھی وہ مسرط احمد بن حنبل سے۔ کہ آپ نے فرمایا بد گمانی سے بچو کیونکہ بد گمانی سب سے بڑا جھوٹ ہے۔ تجسس نہ کرو دوسروں کے عیوب کی ٹوہ میں نہ لگے رہو۔ ایک دوسرے سے بغض نہ کرو۔ کوئی شخص اپنے بھائی کے پیغام پر پیغام نہ دے۔ یہاں تک کہ یا تو وہ اس سے نکاح کر لے یا وہ بات ختم ہو جائے۔ یہ چھوٹی چھوٹی ایسی نصیتیں ہیں جو بعض منفی پہلوں سے تعلق رکھتی ہیں جن کے ہوتے ہوئے محبت قائم نہیں رہ سکتی۔ اگر یہ مزاج ہوں تو یہ محبت کو کھا جاتے ہیں۔ پس جہاں آپ محبت کی کوشش کریں وہاں اس بات پر نظر رکھیں کہ بعض ایسے اخلاق ہیں جو دوسرے اخلاق کو کھا جاتے ہیں اور بائق وقت دونوں قائم نہیں رہ سکتے۔ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جہاں مصبت تعلیمات فرمائیں وہاں محبت کو کھا جانے والے زہروں کا بھی ذکر فرمایا کہ ان سے پریض رکھنا ورنہ تواری محبتیں ضائع ہو جائیں گی اور یا تو محبت کرنے کے اہلی نہیں بنو گے یا محبت بنی بنائی بگڑ سکتی ہے۔ اس میں پہلی بات ہے کہ بدگمانی سے بچو بدگمانی سب سے بڑا جھوٹ ہے۔ اور بہت سے خاندانوں میں جن کے واقعات مجھ تک پہنچتے ہیں اختلافات کے ان میں میں نے دیکھا ہے کہ بدگمانی ایک بہت سی بہانک کردار ادا کرنے والی چیز ہے۔ بعض خاند اپنی بیوی پر اتنے بدگمان ہوتے ہیں۔ کہ وہ اگر کسی سے بات کر لے کسی عزیز رشتہ دار سے ہنس کر بات کر لے تو اس پر ارزامات کی بشار شروع ہو جاتی ہے۔ کہ تم ہوئی بد کردار پتہ نہیں تم نے کس نظر سے اس کو دیکھا۔ کوئی بچی بچاری بے تکلوی سے گھر میں کھڑی ہے کھڑکی کے پاس خاند آ گیا کہ اچھا تم کسی کو دکھانے کے لیے کھڑی تھی۔ میں یہ وہ باتیں کہہ رہا ہوں جو مجھ تک پہنچتی رہتی ہے۔ اور بہت سی ایسی باتیں ہیں جو تحقیق کے بعد میں بتا رہا ہوں۔ نام نہیں لیتا لیکن یہ واقعات ایسے عجیب و غریب واقعات بھی سامنے آتے رہتے ہیں۔ بعض عورتوں کی زندگییں عجیب ہوجاتی ہیں اور صرف خاند ہی نہیں۔ ساس بھی بدگمانیوں میں پڑی ہوئی ہے۔ نندیں بھی دور دور کر بھائی کو شکایتیں کرتی ہیں کہ تمہاری جو بیوی ہے جب تم جاتے ہو تو پھر یہ یہ کرتی ہے۔ اور سارا گھر اس کے لیے ایک عذاب ملتا ہے۔ ایسی بعض عورتیں ہیں وہ سلوک کی مریض ہو جاتی ہیں، بعض گنسر میں ماری جاتی ہیں، عمر بھر گھلتی رہتی ہیں۔ اور یہ لوگ، یہ خاندان یہ نہیں سوچتے کہ ان کی بچیاں اگر وہاں کسی اور گھر میں جائیں، ان سے یہ سلوک ہو تو پھر ان کو کیسا لگے گا؟ ایسے زہریلے اخلاق ہیں کہ جن کے ہوتے ہوئے اخروی محبت یعنی حیاتِ آخرت کی محبت کا تو سوال ہی نہیں۔ دنیا کی عام انسان کے انسانی تعلقات کی محبت میں ایسے لوگوں کو نصیب نہیں ہو سکتے۔ یہ گھر اُجاڑنے والی باتیں ہیں۔ مگر اس کے علاوہ معاشرے میں بعض لوگ ویسے ہی ہیں جو ہر وقت دوسرے کے تجسس میں رہتے ہیں۔ وہ آیا، وہ گیا، اس نے کیوں کیا ایسا، اس نے کسی کو کس نظر سے دیکھا۔ ایسی بے وقوفی ہے اور بد اخلاقی ہے، اپنا حال پتہ کوئی نہیں کہ کس حال میں رہے ہو، ہر وقت دوسروں کی ٹوٹوں میں لگے رہتے ہو۔ اور اکثر آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ارشاد کے مطابق جو نتیجے نکالتے ہیں وہ جھوٹ ہوتے ہیں۔ یہ جو آن حضور نے نتیجہ نکالا ہے کہ نکتوارے نکالے ہوئے نتیجے جھوٹ ہوتے ہیں۔ میں نے اس پر غور کر کے دیکھا ہے نفسیاتی لحاظ سے یہ اس کے سوا کوئی نتیجہ نکل نہیں سکتا۔ وجہ یہ ہے کہ جستجو کرنے والے اور ہر وقت ایسی طرح، غیب تلاش کرنے والے عموماً نفرت کی نظر سے دیکھ رہے ہوتے ہیں۔ اور جو نفرت کی نظر سے دیکھتا ہے وہ ہمیشہ عیوب کو بڑھا کر دیکھتا ہے۔ اور لازم ہے کہ غلط نتیجے نکالے ہیں۔ محبت کی آنکھ تو ہیادار ہوا کرتی ہے۔ وہ تو اپنے محبوب کی کمزوری دیکھ بھی نہیں تو آنکھیں ادھر کر لیتی ہے۔ اور محبت کی آنکھ سے دوسروں کو دیکھنے والے اللہ تعالیٰ بھی اسی طرح افف کا سلوک فرماتا ہے۔ جب وہ خود کمزوریوں میں مبتلا ہوتے ہیں تو خدا کی آنکھ گویا انہیں نہیں دیکھ رہی۔ اور قرآن کریم میں جو بارہا افف کا مضمون دکھائی دیتا ہے، یہی مطلب ہے اس کا۔ ان بندوں سے افف فرماتا ہے جو دوسروں سے افف فرماتے ہیں۔ لیکن ان کا یہ حال ہو کہ ایسی دل میں نفرتیں ہیں دوسروں کے لئے کہ ہر وقت ان کی برائی کی طور میں لگے رہے ہیں تو ان کا نتیجہ لازمان جھوٹ ہوتا ہے۔ اور اسی لئے قرآن کریم فرماتا ہے کہ بذنی سے بچو، اِجْتَنِبُوا كَثِيرٌ مِنَ الظَّنِّ فَإِنَّا بَعْضَ الظَّنِّ اِسْمٌ وہ اسم والا جو ظن ہے وہ بذنی کے نتیجے میں پیدا ہونے والا جھوٹ ہے۔ فورایت جب تم جھوٹ تک پہنچو گے اور جھوٹے نتیجے نکالو گے تو خدا کے نزدیک پکڑے جاؤ گے اور گناہ میں وہ ابتلا ہو گئے۔ پس محبتوں کو زائل کرنے والی اور برباد کرنے والی ایک عادت ہے جو نظام پر بھی اپنا اثر دکھاتی ہے۔ بساوقات جب جماعتوں میں اختلاف پیدا ہوتے ہیں، بعض دفعہ لڑائیاں ہو جاتی ہیں، میں جب تحقیق کرواتا ہوں تو پتہ چلتا ہے کہ فلانے فلان کام فلان صدر نے اس لئے کیا تھا کہ وہ اپنے عزیز کو یہ فائدہ پہنچا دے۔ فلانے فلان کام اس لئے کیا تھا کہ اس کے کسی دوست کو زیادہ ووٹ مل جائیں۔ ایسی جاہلانا باتیں، ایسے پاگلوں والے قصے۔ گھر بیٹھا کوئی پاگل اپنے دماغ میں ایسی باتیں سوچتا رہتا ہے اور پھر نظام سے نراز ہوا ہوا، دور ہٹا ہوا کہ ہم بھی پھر مقابل پر یوں کریں گے۔ حالانکہ جب تحقیق کی آتی ہے تو اصل آدمی کے فرشتوں کو بھی نہیں پتا کہ کیا ہو رہا ہے۔ وہ اپنا سادگی سے معصوم طریق پر ذمہ داریوں کو ادا کر رہا ہے۔ ایک بیٹھا بدزنیوں کی قص گھولتا چلا جا رہا ہے۔ ایسے لوگ تو افی مزاج بن جاتے ہیں، سام بھی اسی طرح قص گھولتا رہتا ہے۔ پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جہاں محبتوں کی تعلیم دی، وہاں محبتوں کو ہلاک کر دینے والی خسرتوں کی بھی نشان دی فرمائی۔ فرمایا، اگر تم بدزنی میں مبتلا ہوئے تو نہ تمہارے گھر کے رشتے قائم رہ سکتے ہیں، نہ تمہارے سوسائیٹی کے رشتے قائم رہ سکتے ہیں۔ اگر کسی میں نقص ہے تو خدا پر چھوڑ دو، کیا ضرورت ہے اس کی تلاش کرو اور پھر بغیر گواہی کے بغیر دیکھیں اندازہ لگا لینا اور اس پر اپنا مزاج بگاڑ لینا اور کسی معصوم کو تانو تشریح کا نشانہ بنانا بہت بڑا گناہ ہے۔ فرمایا، بذرنی کی عادت بغض کو چاہتی ہے، بغض کے نتیجے میں بذرنیاں پیدا ہوتی ہیں اور بذرنی کے نتیجے میں لازمان بغض بڑھتے ہیں۔ اور ایک اور چیز بیان فرمائی جس کا بظاہر اس سے تعلق نہیں ہے۔ وہ یہ ہے کہ اپنے بھائی کے پیغام پر پیغام نہ دیا کرو۔ دراصل فطرت کی جو قجی بیان ہو رہی ہے اس کا اسی سے تعلق ہے۔ ایک انسان جب کسی اچھے رشتے کے مطلق پتہ کرتا ہے کہ کسی اور نے پیغام دے دیا ہے تو بساوقات بعض لوگ یعنی بساوقات تو نہیں لیکن بعض لوگ وہ دوڑتے ہیں اور کسی اور ذریعے سے وہ پیغام بھیج دیتے ہیں۔ تاکہ وہ اچھا رشتہ اس کو نہ ملے اور ان کو مل جائیں۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مومن کو جو اخلاق سکھائے ہیں یا اپنے غلاموں کو جو اخلاق سکھائے ہیں ان میں یہ بات بھی داخل فرمائی ہے۔ کہ اس کے پیچھے بھی دراصل خفقف یا حسد ہے۔ اس کے پیچھے بھی دراصل مخفی بغض ہے۔ ورنہ اگر تمہیں اپنے بھائی سے پیار اور محبت ہو تو وہ اچھی چیز جس کو تم اچھا سمجھتے ہو اس کو ہوا تا جائے تو تمہیں کیا تکلیف ہے۔ اور پہلے پھر اس کو خیال آیا ہے۔ تمہیں تمہیں پہلے خیال آیا ہے۔ اس لئے اب سبر کرو۔ اگر تم نے دیر کی ہے رشتہ دینے میں تو تم لے مدار ہو۔ اپنے بھائی کے رشتے میں دخل اندازی نہ کرو۔ اگر یہ طریق چلے تو ہر وہ بچی جس کا رشتہ گھر میں آتا ہے اس کے ماں باپ یکسوئی سے اس شخص کو ہم پیش نظر رکھ کر فیصلے کر سکتے ہیں۔ اگر یہ انتظار کریں کہ اور رشتے آئیں پھر ہم معادنہ کریں پھر ہم معادنہ کریں پھر ہم معادنہ کریں تو یہ تو نلامی لگ جائے گی۔ حقیقت میں اس سے معاشرہ سمرتن ہے۔ جن لوگوں کو یہ عادت ہو کہ انتظار کرتے رہیں کہ ایک رشتہ بھی ہاتھ میں رہے پھر اور آ جائے وہ بھی اس حدیث کے مضمون کی مخالفت کرنے والے ہیں۔ جو پیغام پر پیغام دیتا ہے وہ بھی مخالفت کرتا ہے۔ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تو اس بات کو بھی پسند نہیں فرماتے تھے یہاں تو لڑکی اور ایک جاندار کا معاملہ ہے۔ اس بات کو بھی پسند نہیں فرماتے تھے کہ باہر سے اگر قافلیں آئیں تو ایک شخص جب سعودہ کر رہا ہے تو دوسرا جا کر اس سعودے میں دخل اندازی کرے۔ فرمایا ٹھیارہ کرو انتظار کرو جب پہلا سعودہ اگر ہو جائے اس کے حق میں تو بسم اللہ ٹھیک ہے اگر نہ ہو پھر تمہارا حق ہے کہ اپنی بات کرو۔ تو یہ وہ اخلاقِ حسنہ کے ایسے پہلوں ہیں جن کو ہم منفی پہلوں شمال کرتے ہیں۔ یعنی یہ منفی پہلوں اگر موجود رہیں گے تو اخلاقِ حسنہ کے مصبت رنگ آپ پر نہیں چڑھ سکتے۔ بعض داغ ایسے ہوتے ہیں ان پر بعض رنگ چڑھ ہی نہیں سکتے۔ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان داغوں کی نشاندہی فرمائی ہے۔ پس اگر آپ حقیقت میں ایک دوسرے کے ساتھ للہی محبت کی رشتے باننا چاہتے ہیں تو سب سے پہلے دنیاوی عام روزمرہ کے تعلقات کو کم سے کم انسانیت کے میار تک تو پہنچائیں۔ اگر آپ پہنچائیں اور اس دوران اپنے کپڑے سے وہ داغ دور کرتے رہیں جو اچھے رنگ کپڑے پر نہیں چڑھنے دیا کرتے بلکہ ہر رنگ میں سے اپنا چہرہ دکھاتے ہیں۔ جب تک آپ ان کو صاف نہیں کر لیں گے آپ اس لائق نہیں ہوں گے کہ اس خلق آخر کی تربیت کے دور میں داخل ہوں جس میں مومنوں کی ایک عظیم الشان، عالیٰ پائے کی تربیت شروع ہوتی ہے۔ خون رشتوں کے تعلقات کا حق ادا کرنے کے بعد کہ وہ بیرونی دنیا سے ویسے ہی تعلقات بانتے ہیں۔ پھر عدل احسان میں تبدیل ہونے لگتا ہے۔ پھر احسان اطاعِ ذل قربہ میں بدل جاتا ہے۔ کہ ساری دنیا ایک ہی خاندان دکھائی دینے لگتی ہے اگرچہ بظاہر خون کے رشتے نہیں ہوتے۔ اللہ ہمیں اس کی توفیق عطا فرمائے۔ اور حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے نقش قدم پر چل کر وہ اعلیٰ کردار اپنانے کی توفیق بخشے۔ جس کی طاقت سے ہم نے تمام دنیا کے کردار کو بدلنا ہے اور محمدی کردار میں تبدیل کردینا ہے۔ دو اعلان ہیں جو خدبہ ثانیہ سے پہلے میں کرنا چاہتا ہوں۔ ایک تو یہ ہے کہ جماعت انڈونیشیا کا جلسہ سنانا ہو رہا ہے۔ اور انہوں نے اس خواہش کا اظہار کیا تھا کہ ان کو بھی دوست اپنی دعا میں یاد رکھیں۔ انڈونیشیا کی جماعت بھی بڑی مخلص اور فضائی اور مشکل حالات میں بھی ثابت قدم ہے۔ اور کئی پہلوں سے دنیا کی جماعتوں کے لئے نمونہ ہے۔ سکینینیوین ممالک کی تینوں زیاری تنظیموں کا آج مشترک ہے۔ اور یہ غالباً سویڈن میں ہوگا۔ بروز ہفتہ لجنہ امائلہ ناصرات الحمدیہ واشنگٹن ڈی سی کے مقامی جماعت منقض ہو رہے ہیں۔ ان سب کو اپنی دعاوں میں یاد رکھیں اللہ ہر پہلوں سے ان جماعت کو ببرکت فرمائے۔ ایک افسوسناک صبر ہے وہ ہے حضرت مسیح محمود علیہ السلام کے ایک صحابی مولی محمد حسین صاحب جو امیستان کے جلسے میں بھی شرکت فرماتے رہے اور قصر سے لوگ ان کو اس لئے وجہ سے ملتے رہے نئے نسل کے لوگ کہ وہ تابعین میں شمار ہو جائیں اور ان کے پاس بیٹھے۔ میں نے بھی اپنے نواسوں کو ان سے اسی نیت سے ملایا تھا تصویر بھی کھینچی تھی تاکہ وہ کہہ سکیں کہ ہم نے ایک صحابی کو دیکھا اس کے ہاتھ سے ہاتھ ملایا۔ تو یہ برکتیں بہت ہی کام رہ گئی ہیں اب اور محمد حسین صاحب مولی محمد حسین صاحب کو اپنا ایک مقام ایک رنگ تھا سبز پگڑی والے کہلاتے تھے بچپن کے زمانے میں جب حضرت مسیح مولی صلی اللہ علیہ وسلم کے ایک صندوق کی یا سیف کی چابی گم گئی تو آپ نے چابی بنوانے کے لئے بزار میں بھیجوایا جہاں ان کے والد غالباً لہارے کا غام کرتے تھے تو ان کو بھیجا گیا کہ آپ جا کے چابی ٹھیک کریں یا درست کریں یا کھول دیں تعالیٰ جو بھی شکل تھی تو یہ واقعہ ان کو خوب اچھی طرح یاد تھا اور سبز پگڑی والے مشہور تھے ہر جگہ مبلک کے طور پر جہاں پھرتے تھے حضر عزیز ہوتے تھے غیر عمدی علماء ان سے بہت گھبراتے تھے کیونکہ اللہ کی فضل سے ان کو استدلال کی بھی بڑی طاقت نصیب تھی اور طبیعت میں مذاہ بھی تھا جہاں موقع محل کا تقاضی ہو وہاں مذاہ ملا کر ساتھ اپنے دنیا کو بڑی طاقت عطا کر دیئے کرتے تھے کل اطلاع ملی ہے کہ آپ مثال پا گئے ہیں اپنے مولا حقیقی حضور حاضر ہو چکے ہیں ان کے رشتہ دار کافی دنیا میں خدا کی فضل سے پھیلے ہوئے ہیں حضرت مسیح علیہ السلام کی دعا کی برکت سے اس خاندان کو بہت برکت ملی ہے سب دنیا میں پھیل گئے ہیں میرا خیال ہے ایک سو پینتیس ستیس کتنی ہاں اس سال کے وقت تک یہ ایک جوڑا ایک سو چھتیس بن چکا تھا اللہ کی فضل سے اس طرح صحابہ کی اولاد کو بھی بڑی برکت ملی ہے دوسرے ایک بزرگ سید غلام ابراہیم صاحب صدر جماعت احمدیہ کیندرہ پڑھا اڑیسہ تیرہ سی سال کی عمر میں وفات پا گئے قادیان میں پہلی بار ان سے ملاقات ہوئی تھی اور بہت میں ان سے متاثر ہوا تھا بہت بزرگ صاحب گو اور بہت ہی باوفا انسان تھے سنگڑا کی جماعت میں شدید وخالفت کے دوران بھی ثابت خدم رہے اس کے اردگیت کے علاقے میں بھی اور احمدیت کیلئے ایک ننگی تلوار رہے ہمیشہ ان کو احساس ہو گیا تھا کہ ان کے وسال کے دن قریب آ رہے ہیں عمر بھی زیادہ تھی سید بھی کافی گر گئی تھی تو وہیں مجھ سے انہوں نے وعدہ لیا کہ میرے نماز جنازات میں ضرور قرآن ہے اور پھر ہر خط میں یاد دلایا کرتے تھے کہ وہ میرا وعدہ نہیں بھولنا میں ان کو تسلیح کا خط جواب دیا کرتا تھا کہ خدا کرے آپ کو لمبی صحت ملے مگر کہتے تھے کہ نہیں آپ نے یہ وعدہ ضرور یاد رکھنا ہے کہ میری نماز جنازہ پڑھائیں اس لئے آج کی نماز جنازہ میں ان کو بھی شامل کیا جائے گا اور اس کے علاوہ کچھ نام ہیں جن کا اعلان کر دیا گیا ہے چوئی زفر صاحب ہالنڈ والے اور دوسرے سب آپ نے بتا دیا تفصیل سے؟ اچھا ٹھیک ہے تو نماز جمعہ کے بعد اثر کی نماز ہوگی اور اثر کی نماز کے مان بعد دوست صف بندی کر لیں پھر انشاءاللہ نماز جنازہ غائب پڑھائی جائے گی