جمعہ اور عصر جمع ہوں گے، سنتیں نہ پڑی ہوں، یاد رکھیں کہ جمعہ کی دو سنتیں کسی صورت میں معاف نہیں ہوا کرتی، ان کی کوئی ریاض نہیں ہے۔ اس لئے جنہوں نے نہیں سنتے، اول تو یہ کہ جمعہ نہیں ہوں گی۔ جمعہ اور عصر کے درمیان بہت کھلا وقت ہے۔ جب تک اتنا دباؤنا پڑے جائے آنے والوں کا کہ جمعہ کرنی ضروری سمجھی جائیں، اس وقت تک دوپہر کی، یعنی ظہر کی اور عصر کی جمعہ نہیں ہوا کریں گی۔ رسے کے دوران تو بہرحال ہوں گی ہی۔ اور دوسری بات یہ ہے کہ جمعہ کی نماز خواہ جمعہ ہو، سنتیں ضرور پڑھنی ہوتی ہیں۔ آپ لوگوں میں سے جنہوں نے سنتیں نہ پڑھی ہوں، اب میں جب اذان کا کہوں گا، تو اذان کے دوران سنتیں پڑھ لیں۔ سمجھ گئے ہیں اچھی طرح؟ اب اذان دے دیں۔ موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی اعوذ بالله من الشیطان المجیم بسم الله الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالک يوم الدین ایاک نعابد و ایاک نستعویم اهدنا السرعات المستقیم سرعات الذین نمتا لهم غیر المعذوب علیهم ولا الضوالين حلتاك حدیث دعایف ابراہیم المكرمین از دخلوا علیہ فقالوا سلاما قَالَ سَلَامٌ قَوْمٌ مُنْفَرُونَ فَرَاغَ الٰلٰهِ فَجَادَ عِجْلٍ سَمِينَ سورہ الزاریات آیات پچیس تا ستائیس ان آیات کو میں نے آج کے خطبے کا عنوان اس لئے بنایا ہے کہ میزبانی اور مہمانی کے موقع پر ابراہیمی سنت کا تذکرہ کروں اور جماعت سے توقع کروں اسی سنت کو زندہ کریں جو مہمان حضرت ابراہیم کے گھر میں داخل ہوئے وہ دراصل فرشتے تھے لیکن انسانی روپ میں اس لئے حضرت ابراہیم نے ان کو پہچانا نہیں فرمایا قرآن کریم فرماتا ہے کہ مکرمین مہمان تھے بہت معزز مہمان تھے باوجود اس کے کہ حضرت ابراہیم نے ان کو پہچانا نہیں مگر اتنا کہا کہ ہیں اجنبی اور اس پہلو سے اجنبی ہوتے ہوئے بھی ان کی مہمانی کو پہچانا نہیں ہے ان کی مہمانی کا پورا حق ادا کیا پس اس دفعہ جلسے پر بہت سے جانے پیشانے بھی آئیں گے اور بہت سے اجنبی بھی ہوں گے جو اجنبی ہوں ان کا بھی ایک حق ہے اور جو کوئی کسی کے گھر آتا ہے اور گھروں کے علاوہ جو جماعت کا مہمان بن کر جلسے پر آتا ہے اس کے حضور پچھ پیش کرنا بغیر یہ پوچھے کہ آپ کھا چکے ہیں یا نہیں کھا چکے یہ سنتِ الرحیمی ہے بعض دفعہ لوگ پوچھ کر مہمان کے لئے مشکل پیدا کر دیتے ہیں بعض دفعہ تو مہمان کو جھوٹ بولنا پڑتا ہے وہ سمجھتا ہے کہ پوچھنے سے لگتا ہے اس کو تکلیف ہوگی تو کہتا نہیں ہم کھا چکے ہیں اور مجھے توقع نہیں کہ جماعت کسی پہلے سے بھی کسی وقت بھی جھوٹ سے کھاتا ہے جو کام لے اور اگر وہ جھوٹ نہ بولیں تو ان کو بتانا پڑتا ہے جو ان کے لئے کچھ شرمندگی یا الجھن کا موجود بنتا ہے کہ ہمارے یہ کہنے سے کہ ہم کچھ کھا کی نہیں آئے میزبان کو تکلیف ہو گئی تو دیکھیں حضرت ابراہیم علیہ السلام نے پوچھا نہیں کھا چکے ہو نہیں کھا چکے فوراً اندر گئے اور ایک بھونا ہوا بچڑا لے آئے جب انہوں نے اس بچڑے کو ہاتھ نہ لگایا تو اس کے نتیجے میں بعض آیات سے پتہ چلتا ہے کہ حضرت ابراہیم خوف زدہ ہو گئے تھے کیونکہ مہمان اگر کھانے سے ہاتھ کھینچ لے تو یہ بھی ایک دستور ہے کہ بعض دفعہ اس لئے ہاتھ کھینچا جاتا ہے کہ آنے والے کا ارادہ شر پہنچانے کا ہوتا ہے اس آیت میں اس کی تفصیل تو بیان نہیں ہوئی لیکن قوم المنکرون میں شاید یہ اشارہ ہو بہرحال اب جو مہمان ہمارے آنے والے ہیں یہ بہت معزز مہمان ہیں کیونکہ حضرت مسیح محمود کے مہمان ہیں اور جیسا کہ میں آگے حضرت عقبت مسیح محمود کی بعض روایات پیش کروں گا آپ سے وہ توقع کی جاتی ہے جو حضرت مسیح محمود علیہ السلام اپنے مہمانوں کے متعلق رویہ اختیار فرمایا کرتے تھے لیکن سب سے پہلے میں مہمانوازی کے تعلق میں کچھ احادیث آپ کے سامنے رکھتا ہوں مسند احمد کی روایت ہے جو حضرت شرح رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے بیان ہوئی ہے آپ نے کہا کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ جو شخص اللہ تعالیٰ اور یوم آخرت پر ایمان رکھتا ہے اس کے لئے ضروری ہے کہ وہ مہمان کی عزت کرے اللہ تعالیٰ پر اور یوم آخرت پر ایمان رکھتا ہے یہ بہت ہی گہرا مضمون ہے اس کا مرتب یہ ہے کہ جو اللہ اور آخرت پر ایمان رکھتا ہے اس کی بھی ایک مہمان نوازی ہونا ہے جو اللہ نے کرنی ہے تو جو اللہ کے بندوں سے ایمان نوازی کا برتاؤ کرے اعلیٰ مہمان نوازی کا برتاؤ کرے وہ ایک توقع رکھ سکتا ہے کہ میرا اللہ بھی میری اعلیٰ مہمانی فرمائے گا تو بظاہر ان دو باتوں کا تعلق نہیں کہ اللہ اور آخرت پر ایمان رکھتا ہے ضرور مہمان نوازی کرے لیکن یہ بات اس میں مضمین ہے۔ اس لئے فرمایا ضروری ہے کہ وہ مہمان کی عزت کرے اور ایک دن رات سے تین دن رات تک اسے مہمان رکھے۔ یہ تو مہمان کا حق ہے۔ کیونکہ مسافر تین دن کا مسافر ہوتا ہے۔ اتنا تو لازمان ہر مہمان کو حق دینا چاہیے کہ تین دن تک وہ آپ کے پاس رہے اور اس کا مہمانی کا حق ادا ہو۔ فرمایا کہ اگر اس سے زائد عرصہ مہمان اس کے پاس ٹھہرتا ہے اور اس کی مہمان نوازی کرتا ہے تو یہ اس کی طرف سے صدقہ اور نیکی کی بات ہوگی۔ اس لئے تین دن کے بعد مہمان کو نکالنا نہیں ہے بلکہ یہ ارشاد ہے کہ وہ تو فرض ہے۔ وہ نیکی میں اس طرح شمار نہیں ہو سکتا، یہ تو تم پر لازم ہے۔ لیکن اس کے علاوہ اگر تم چاہتے ہو کہ نوافل سے کام لو، نیکی سے کام لو تو پھر مہمان کو اس سے زیادہ بھی ٹھہرنے کی ترغیب دو یعنی اپنے رویے سے اسے ایسا سلوک کرو کہ وہ زیادہ عرصہ کیلئے ٹھہر جائے۔ لیکن مہمان کا بھی تو کچھ فرض ہے۔ فرمایا اور مہمان کے لئے مناسب نہیں کہ وہ تین دن سے زیادہ بلا اجازت ٹھہرے۔ دونوں کے فرائض اور دونوں سے جو تخاظیں ہیں دونوں کو بیان فرمایا اور میزمان کو تکلیف میں لالے۔ مراد یہ ہے کہ اگر میزمان نیکی کی خاطر کہے بھی کہ آپ ضرور ٹھہریں تو مہمان کو اتنا خیال کرنا چاہیے کہ بعض مہمان تکلیف سے بھی کہا کرتے ہیں۔ بعض میزمان تکلیف سے بھی کہا کرتے ہیں۔ اس لئے اپنی طرف سے وہ اس بات کو خوب کھول دے کہ میں ٹھہر چکا جتنا ٹھہرنا تھا اب مجھے اجازت نہیں۔ لیکن جو مہمان پاکستان سے تشریف لائے ہیں ان کا عرصہ تین دن کے نہیں۔ جماعت یوکھے نے یعنی یونائٹیٹ کینگڈم کی جماعت نے ان کے لئے پندرہ دن کی مہمانی کی ذمہ داری قبول کی ہے۔ اس لئے وہ سارے مہمان جو باہر سے آئے ہیں پندرہ دن کے لئے جماعت یونائٹیٹ کینگڈم کے مہمان ہو گئے۔ خواہ وہ مہمانی ان کی ذاتی ہو، یعنی جماعت کی طرف سے مہمانی کے انتظام نہ ہو تو یہی سمجھیں کہ وہ جماعت ہی کی طرف سے مہمانی ہے۔ کیونکہ ہر شخص جو جماعت کا حصہ ہے اس پر بہت سے ذمہ داریاں ہیں وہ جماعت کی نمائندگی ہی میں ان کی مذہبانی کا حق ادا کرتا ہے۔ تو اس پہلوں سے چودہ دن تک ان کے ہاں ٹھہرنا بھی اگر وہ چاہیں اور پسند کریں کہ ذاتی طور پر ہمارے ہاں ٹھہرو تو درست ہے۔ اگر نہیں تو تین دن کے بعد جماعتی انتظام کی طرف منتقل ہو جائیں۔ اس سلسلے میں یاد رکھنا چاہیے کہ جماعتی انتظام کے تحت مختلف آنے والے مہمانوں کے مزاج اور ان کے حالات کے مطابق مختلف انتظامات کیے گئے ہیں۔ مگر بنیادی طور پر اکرام کا حق ہر ایک کا ہے۔ ہر شخص کا اکرام ہونا چاہیے۔ ایک اور حدیث مسلم کتاب البر سے دی گئی ہے۔ حضرت ابو زرب رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرمایا معمولی نیکی کو بھی حقیر نہ سمجھو۔ اپنے بھائی سے خندہ پیشانی سے پیشانا بھی نیکی ہے۔ تو یہ بھی مہمان نوازی کی قسمیں ہیں۔ خواہ آپ کا براہ راست مہمان ہے۔ مہمان ہو یا نہ ہو اسے خندہ پیشانی سے پیش آئیں اور سارے جلسے پر یہ محول ہو کہ ہر شخص مسکراک اور خندہ پیشانی سے ہر ایک کا استقبال کر رہا ہو۔ حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے۔ یہ ابن ماجہ سے لی گئی ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جب تمہارے پاس کسی قوم کا سردار یا معزز آدمی آئے تو اس کی حیثیت کے مطابق اس کی عزت اور تقریم کرو۔ یہ میں نے اس لئے بیان کرنا ضروری سمجھا ہے کہ ہمارے بہت سے ایسے مہمان ہیں جو جماعت سے تعلق نہیں رکھتے اور مختلف دنیا کی گوشے گوشے سے آئے ہوئے ہیں۔ ان کا جو الگ انتظام ہوتا ہے اور غیر معمولی توجہ دی جاتی ہے کوئی یہ خیال نہ کرے کہ بعض مہمانوں کو تو عام مہمانوں میں شامل کیا گیا ہے بعض سے خاص سلوک ہو رہا ہے۔ یہ خاص سلوک حضرت عقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی ہدایت کے مطابق ہوتا ہے اور یہ حدیث اس پر گواہ ہے کہ کسی قوم کا سردار یا معزز شخص آئے تو اسے اس کی شان کے مطابق سلوک کرو کیونکہ دراصل وہ اپنی پوری قوم کا نمائندہ ہوتا ہے اور اس نے واپس جا کر اس قوم کو بتانا ہے کہ مجھ سے کیا سلوک کیا گیا۔ ایک حدیث عبداللہ بن طوفہ کی طرف سے روایت ہے۔ مسنت احمد بن حنبل سے لیے گئی ہے۔ عبداللہ بن طوفہ بیان کرتے ہیں کہ جب آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس کثرت سے مہمان آنے لگے تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرمایا کرتے تھے کہ ہر کوئی اپنا مہمان لیتا جائے۔ یہ وہ حدیث نہیں ہے جو میں پہلے بھی کئی جفہ بیان کر چکا ہوں۔ اس سے ملتی جلتی یہ حدیث ہے کیونکہ یہ آئے دن واقعہ پیش آیا کرتا تھا۔ یہ روز کا دستور تھا۔ ہر وقت آنے والے مہمان آیا کرتے تھے اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہی فرمایا کرتے تھے کہ جس کے پاس پفیخ ہے وہ اپنا اپنا مہمان لیتا جائے۔ عبداللہ بن طوفہ بیان کرتے ہیں کہ میں ان میں تھا جو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ گئے تھے جب آپ گھر پہنچے۔ ہاں یہ گئے سے مراد ہے کہ ایک موقع پر مہمانوں کی قسط کی وجہ سے مہمان لے جانے والے کم رہ گئے تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنے گھر کی طرف روانہ ہوئے اور عبداللہ بن طوفہ بیان کرتے ہیں کہ میں بھی آپ کے ساتھ تھا۔ حضرت عائشہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے فرمایا کیا گھر میں کھانے کو کچھ ہے؟ وہ نے ارز کیا جی ہاں حویصہ یا حویصہ کوئی عرب کھانا ہے جو میں نے آپ کے افطار کیلئے تیار کیا ہے۔ یعنی آن حضور روزے سے تھے وہ نے ارز کیا راوی کہتا ہے کہ آپ وہ کھانا ایک برتن میں ڈال کر لائیں یعنی حضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جب فرمایا تو حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ وہ کھانا ایک برتن میں ڈال کر لائیں اس میں سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم میں تھوڑا سا لیا اور تناول فرمایا یعنی افطار میں دیر نہیں تھی آپ مہمان سے پہلے کھانا نہیں کھایا کرتے تھے مگر افطار کا اپنا تخاظہ ہے اس لئے آپ نے کچھ تھوڑا سا اس میں لیا اور تناول فرمایا پھر فرمایا کہ بسم اللہ کر کے کھائیں بسم اللہ کر کے کھائیں کا حکم دوسروں کو دیا ہے آپ نے تو بسم اللہ کر کے ہی کھایا تھا چنانچہ ہم نے اس کھانے میں سے اس طرح کھایا کہ ہم اسے دیکھ نہیں رہے تھے بعد اذاً حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرمایا اے عائشہ کیا تمہارے پاس پینے کو کچھ ہے وہ نے کہا جی ہاں حریرہ ہے جو پتلا حلوہ ہوتا ہے اور بہت لذیذ ہوتا ہے جو میں نے آپ کے لئے تیار کیا ہے فرمایا لے آؤ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ وہ لائیں تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پکڑا اور برتن کو اپنے موں کی طرف بلند کیا تھوڑا سا نوش کر کے فرمایا بسم اللہ کر کے پینے شروع کریں دو باتیں پیش نظر جانے چاہیے ایک تو افطار کی وجہ سے تاخیر مناسب نہیں تھی دوسرے دونوں مرتبہ افطار ہو چکا تو پھر بھی حریرہ پیتے وقت بھی آپ نے پہلے اپنے موں سے لگایا یہ لازمان اس غرض سے تھا کہ اس تھوڑے کھانے اور تھوڑے پینے میں برکت پڑ جائے اور ایسا ہی ہوا پھر ہم اس طرح پینے لگے کہ ہم اسے دیکھ نہیں رہے تھے مطلب یہ ہے یہ بھی ان کو خیال تھا کہ تھوڑا سا ہوگا جو ہے وہ پینے مگر وہ نہ دیکھنے کے باعث نہ وہ ختم ہو رہا تھا نہ ان کو اس سے ہاتھ روکنے پڑے اپنے ساتھی کے لئے تو وہ چلتا رہا اور وہ ختم نہیں ہوا جب تک سب سیر نہ ہو گئے اس کے بعد آنزور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے سلم خود گھر کی طرف چل پڑے اور پھر گھر سے مسجد میں چلے آئے کیونکہ ہم مسجد میں لیٹے ہوئے تھے مسجد میں کہتے ہیں میں تو اندھے مون لیٹ کر سو گیا الٹا پڑھ کے صبح آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب تشریف لائے اور لوگوں کو السلاط السلاط کہہ کر نماز کیلئے بیدار کرنے لگے یہ بھی ایک سنت ہے کہ مہمانوں کو نماز کیلئے بیدار کرنے چاہیے مہمانوں کو نماز کیلئے بیدار کرنے چاہیے ہاں حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ معمول تھا کہ جب آپ آتے تو لوگوں کو نماز کیلئے اٹھاتے یعنی یہ اس لئے فرما رہے تھے کہ آپ کا دستور تھا کوئی اتفاقل ہونے والا واقعہ نہیں تھا جب میرے پاس سے گزرے تو میں اس وقت اندھے مون لیٹا ہوا تھا آپ نے دریافت فرمایا تم کون ہو؟ میں نے ارز کی میں عبداللہ بن طوفہ ہوں آپ فرمانے لگے سونے کا یہ انداز ایسا ہے جسے اللہ عز و جل ناپسند فرماتا ہے سونے کے متعلق بھی یاد رکھیں کہ الٹے پڑھ کے سونا مناسب نہیں ہے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم دائیں کر وقت ٹیٹا کرتے تھے پیٹ کے بل لیٹنا بھی جائز ہے بعض صورتوں میں بائیں طرف کروٹ لینا بھی بعض بیماریوں کی وجہ سے جو دائیں طرف لیٹنے سے بڑھتی ہیں ضروری ہو جاتا ہے تو یہ کوئی شریع مسئلہ نہیں ہے کہ ضرور دائیں طرف لیٹا جائے مگر آنجھے مون لیٹنے کو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس لئے ناپسند فرماتے تھے کہ اللہ ناپسند فرماتا ہے اور یہ ایک عجیب طبی حقیقت ہے کہ اکثر وہ بچے جن کو مائیں الٹا ڈال دیتی ہیں اکثر تو نہیں مگر ان میں سے بہت سے بچے جن کو مائیں الٹا ڈالتی ہیں ان کے سانس بند ہو جاتا ہے اور وہ سوتے ہی میں پوتھ ہو جاتے ہیں پس طبی لحاظ سے بھی ایک مذہب بات ہے آندھے مو نہیں سونا چاہیے ایک روایت حضرت ابن عمر سے رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے لی گئی ہے ابن عمر بھی صحابی تھے اور حضرت عمر بھی صحابی تھے اس لئے انہما کہنا چاہیے حضرت ابن عمر نے اپنے باپ عمر سے بیان کیا ہے رضی اللہ عنہما اللہ ان دونوں سے راضی ہو وہ کہتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم سفر کے ارادے سے جب اونٹ پر بیٹھ جاتے تھے تو تین بار تقدید کہتے اور پھر یہ دعا مانتے پاک ہے وہ ذات جس نے اسے ہمارے تابع فرمان کیا اب آپ میں سے میرا نہیں خیال کہ کوئی آنے والا بھی اونٹ پر بیٹھا ہو سوائے اس کے کہ دیرہ غازی خان کے کچھ لوگ اونٹ پر بیٹھ کے گاڑی تک پہنچے ہوں یہ الگ مسئلہ ہے لیکن مراد سواری ہے آج کی جو سواری ہے وہ اونٹ کا قائم مقام ہے اِذَا الْإِشَارُ اُتَّلَ جب بہتر سواریاں ایجاد ہو جائیں گی اور اونٹنیوں کو بیکار چھوڑ دیا جائے گا یہ آیت بتا رہی ہے کہ اونٹ سے مراد یہاں صرف سواری ہے تین بار تک دیر فرماتے پھر یہ دعا مانگتے پاک ہے وہ ذات جس نے اسے ہمارے تابع فرمان کیا سُبْحَانَ الَّذِي سَخَّرَ لَنَا حَاذَا وَمَا كُنَّا لَهُ مُقْرِنِينَ حالانکہ ہم میں اسے قابو رکھنے کی طاقت نہیں تھی ہم اپنے رب کی طرف ہی جانے والے ہیں اے ہمارے خدا ہم تُس سے اپنے اس سفر میں بھلائی اور تقوی چاہتے ہیں تُو ہمیں ایسے نیک عمل کرنے کی توفیق دے جو تجھے پسند ہوں اے ہمارے خدا تُو ہی ہمارا یہ سفر آسان کر دے اور اس کی دوری کو لپیٹ دوری کو لپیٹ کا مطلب یہ ہے جیسا کہ آپ لوگ بڑے بڑی دور سے ہواہی جازوں پر بھی آئے ہیں رستے میں کوئی تکلیف نہ ہو کہ سفر لمبا محسوس ہو آتی زفہ تو آپ کو یہ دعا یاد نہیں تھی لیکن جاتی زفہ تو یاد ہوگی اس لئے جاتی زفہ کی تکلیفوں سے بچنے کے لئے بھی یہ دعا کریں اے ہمارے خدا تو سفر میں ہمارے ساتھ ہو اور پیچھے گھر میں خبرگیر ہو اے ہمارے خدا میں تیری پناہ مانگتا ہوں سفر کی سختیوں سے ناس پسندیدہ اور بے چین کرنے والے مناظر سے مال اور اہل و عیال میں برے نتیجے سے اور غیر پسندیدہ تبدیلی سے کوئی پہلوب ایسا نہیں جس کو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے نظر انداز فرما دیا ہو سفر کے دوران جو کچھ بھی پیش آ سکتا ہے ان سب کے لئے آپ نے دعا کی ہے کہ اچھی باتیں تو پیش آئیں سفر سے وبستہ کوئی بری باتیں پیش نہ آئیں اور پیچھے رہ جانے والوں کے لئے بھی دعا کی ہے ان کی طرف لوٹ کر جا رہے ہیں ان کے لئے بھی دعا کی ہے غیر پسندیدہ تبدیلی اس دعا میں صرف گھر والے بھی پیش نظر نہ رکھیں بلکہ ملک والے بھی پیش نظر رکھیں آج تک تو ہم یہی دیکھ رہے ہیں کہ ہر تبدیلی ناپسندیدہ ہی ہو رہی ہے اور شاید آپ جو للہ سفر کر کے آئے ہیں آپ کی دعاؤں کی برکت سے واپسی پہ آپ کچھ اچھی تبدیلیاں بھی دیکھ لیں تو محض گھر والوں کے لئے اچھی تبدیلیوں کی نہیں بلکہ اپنے اہلِ وطن کے لئے بھی اچھی تبدیلیوں کی دعا کرتے ہو جائیں پھر جب آپ سفر سے واپس آتے ہیں تو یہی دعا مانگتے اور اس میں یہ زیادتی فرماتے یعنی سفر سے واپسی والوں کے لئے یہ زیادتی ہے اس دعا میں آتی دفعہ بھی پچھلوں کے لئے دعا مانگا کرتے تھے یہ دعا مانگا کرتے تھے کہ جب ہم واپس جائیں تو یہ کچھ ہو واپسی پہ بین ہی وہی دعا مانگتے تھے مگر اس میں ایک چیز کا اضافہ فرما دیتے تھے ہم واپس آئے ہیں توبہ کرتے ہوئے عباد گزار اور اپنی تاریخ رب کی تاریخ میں رد گل لسان بن کر تو یہاں جلسے پر جو آپ سیکھیں گے اس کے نتیجے میں آپ کو ذیب دے گا کہ یہ بھی اس سفر کی دعا میں شامل کر لیں اے ہمارے رب ہم توبہ کرتے ہوئے تیری طرف لوٹ رہے ہیں عباد گزار بنتے ہوئے اور اپنے رب کی تاریخ میں رد گل لسان عبادت کے مضمون پر میں بہت سے خطوات دے چکا ہوں مگر جلسے کے دوران عبادت کی طرف متوجہ کرنے کے لئے یہ حدیث میرے کام آئی ہے۔ جب واپسی پر عبادت گزار کا ذکر فرمایا گیا ہے تو معلوم ہوا کہ اس سفر کے دوران جو پہلے پوری طرح عباد گزار نہیں تھے وہ پہلے سے بڑھ کر عباد گزار ہو گیا ہے۔ تو یہاں اگر آپ عبادت کے دھنگ سیکھیں گے تو واپسی پر یہ دعا مانگ سکیں گے۔ حضرت خولا بن ثقیم رضی اللہ تعالیٰ عنہ انہو حضرت خولا کے متعلق بھی چاہیے تھا کیونکہ حضرت خولا بھی صحابیہ تھی تو رضی اللہ تعالیٰ عنہما ہونا چاہیے۔ حضرت خولا بن ثقیم رضی اللہ تعالیٰ عنہما بیان کرتی ہیں کہ میں نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا جو شخص کسی مکان میں رہائش اختیار کرتے یا کسی جگہ پڑاؤ ڈالتے وقت یہ دعا مانگے میں اللہ تعالیٰ کے مکمل کلمات کی پناہ میں آتا ہوں اور اس شر سے جو اللہ تعالیٰ نے پیدا کیا ہے پناہ چاہتا ہوں تو اس شخص کو وہاں رہائش ترق کرنے یا اس جگہ سے کوچھ کرنے تک کوئی چیز اخصان نہیں پہنچائے گی۔ اب آپ یہ خیال کریں گے کہ موں سے یہ دعا کرنے کے نتیجے میں پیچھے ہرگز کسی قسم کا کوئی نخصان نہیں ہوگا تو اس کا مطلب ہے آپ نے اس کے مرکزی پیغام کو سمجھا نہیں ہے۔ میں اللہ تعالیٰ کی مکمل کے کلمات کی پناہ میں آتا ہوں مکمل طور پر اور اس شر سے جو اللہ تعالیٰ نے پیدا کیا ہے پناہ چاہتا ہوں تو جو شر سے پناہ مانگ رہا ہے وہ شر سے پناہ دینے والا بھی ہوگا۔ اگر شر سے پناہ دینے والا نہ ہو تو اس کے حق میں یہ وعدہ پورا نہیں ہو سکتا کہ شروع سفر سے واقعی تک اس کو کوئی نخصان نہیں ہوگا۔ لیکن اگر اس طرح لازمان اللہ کی پناہ مانگے کہ خود بھی لوگوں کو شر سے پناہ دینے والا اور ان سے اس سے کوئی شر کسی کو نہ پہنچے تو مجھے کامل یقین ہے کہ اس کو کوئی چیز بھی دردند نہیں پہنچائے گا۔ اب میں حضرت عقدس مسیح معود علیہ السلام کی مہمانوازی سے تعلق رکھنے والی روایات میں سے جو بکسرت ہیں صرف چند جن کے آپ کے سامنے پیش کرتا ہوں جو میرا خیال ہے کہ شاید پہلے بیان نہ ہوئی ہوں اور اگر بیان ہو بھی گئی ہوں تو آج کل کے موقع پر ان کا ذہنہ مناسب ہے۔ سید حریق اللہ صاحب کو مخاطب کر کے حضرت عقدس مسیح معود علیہ السلام نے فرمایا آج میری طبیعت علیل تھی اور میں باہر آنے کے قابل نہ تھا مگر آپ کی اطلاع ہونے پر میں نے سوچا کہ مہمان کا حق ہوتا ہے جو تکلیف اٹھا کر آیا ہے اس واسطے میں اس حق کو ادا کرنے کے لئے باہر آ گیا ہوں مجھے اس روایت کے بیان کرنے سے بعض باتیں مقصود ہیں اول یہ کہ قطع نظر اس کے کہ میں علیل ہوں یا نہ ہوں میں ہمیشہ یہ پوری کوشش کرتا ہوں کہ آنے والے مہمانوں کی خاطر ان کے لئے ملاقات کا وقت نکالوں لیکن اللہ کا فضل ہے کہ میں علیل نہیں ہوں لیکن اس کے باوجود لوگ سمجھتے ہیں کہ میری ہمدردی زیادہ لیں گے اس بات پر کہ اگر وہ غور سے مجھے دیکھیں کہ کوئی علالت کی علامت ان کو دکھائی دے جائے اور اس پر وہ کہیں کہ اوہ اوہ آپ تو علیل ہیں یہ طریق نامناسب ہے حضرت عقدس مسیح مولا علیہ السلام علیل تھے بھی ہوتے بھی تھے تو کوئی نہیں کہا کرتا تھا کہ آپ علیل لگ رہے ہیں تو اخلاقِ حسنہ کا یہ تقاضی ہے تب ہی میں بار بار جماعت کو سمجھاتا ہوں کہ بعض لوگ تو اس طرح گہری اُترنے والی نگاہوں سے دیکھ رہے ہوتے ہیں کہ وہ نگاہوں سے بھی گبراہٹ ہوتی ہے وہ چاہتے ہیں کوئی علامت مل جائے جس پہ وہ اپنی ہمدردی کا اظہار کر سکے اور اگر وہ علامت نہ ملے تو پھر صحت کے متعلق لازمت ذکر شروع کر دیتے ہیں پھر اپنی ملوخات کرو اپنے کام سے کام رکھو اپنی صحت کے لئے دعا مانگنے کی ضرخاص بشک کرو مگر میرے معاملے میں مہربانی فرما کر دخل نہ دیا کرو کیونکہ اس سے مجھے علشان پیدا ہوتی ہے میں جب حاضر ہوں، ہر حال میں حاضر ہوں، بیمار ہوں تب بھی حاضر ہوں تو پھر آپ کا کیا حرکت ہے؟ میری بیماری کو مجھ پر اور میرے خدا پر چھوڑ دیں اگر کوئی ہو لیکن میں آپ کو یقین دے لارہا ہوں کہ مجھے کوئی بیماری نہیں ہے میں بالکل ٹھیک ہوں اور پہلے سے بہت بہتر ہوں خدا تعالیٰ کی فضل کے ساتھ آج کل جو میں اپنے اوپر محنت کر رہا ہوں وہ خاص قسم کی رضا کھاتا ہوں خاص رضاؤں سے فرہز کرتا ہوں اور اس کے علاوہ سیر میں بہت بخیر ہی کرتا ہوں اللہ تعالیٰ کی فضل کے ساتھ میری سیر کے دوران جو پہلے ایک گھنٹے کی ہوا کرتی تھی میں نے محسوس کیا ہے کہ از خود مجھ میں طاقت آگئی ہے اور میں وہی گھنٹے کی سیر پینتالیس منٹ میں کرتا ہوں باز دفعہ اس سے بھی کم اور باز دفعہ میرے ساتھیوں کو دھوڑنا پڑتا ہے تو یہ وہ اُس زمانے کی باتیں ہیں جب میں نیا نیا یہاں آیا تھا اور دن بر دن اللہ تعالیٰ کی فضل سے اس میں بہتری ہو رہی ہے تو جب خدا نے اتنا احسان فرمایا ہے تو کیا ضرورت ہے آپ کو دخل اندازیوں کی میں خدا کے فضل سے بالکل ٹھیک ہوں اب بعض اوقات مجھے کھانسی بھی ہو جاتی تھی آپ کو یاد ہونا چاہئے کہ حضرت مصلح معاود کو مستلسل کھانسی ہوتی تھی حضرت مصلح معاود کو جب کھانسی ہوتی تھی تو یہ بھی یاد رکھیں کہ آپ نے کبھی بھی اُس زمانے اُس وقت کے بہترین اہلو پرتھک علاج سے اجتناب نہیں فرمایا اُس کے باوجود ساری عمر کھانسی بھی گئی اور بولنے والوں کو طبعاً کھانسی ہو بھی جاتی ہے تو یہ اللہ تعالیٰ کا بہت عیسان ہے کہ میں چونکہ اپنا علاج ساتھ ساتھ خود کرتا رہتا ہوں اس لئے بہت حد تک کھانسی سے بچ گیا ہوں اُس زمانے میں کب لوگ حضرت دوسرے مولد کو تنکیہ کرتے کہا کہ اوہ اب آپ کو کھانسی ہوئی اب آپ کو کھانسی ہوئی اب آپ کو کھانسی ہوئی وہ کہوہ پیتے جاتے تھے اور کھانسی ہوتی جاتی تھی تو آپ کی یہ باتیں آپ کے دخل لینے والی ہیں ہی نہیں ان کو بالکل چھوڑ دیں جیسا کہ میں نے عرض کیا ہے میں مجھے خدا کے فضل سے اگر کھانسی اُٹھے بھی تو ہرگز کوئی تکلیف محسوس نہیں کرتا نہ چھاتی میں نہ گلے میں ادنا سے بھی درد کا احساس نہیں ہوتا کسرے سے بولنے کی نتیجہ میں کسرے سے باز دفعہ ہلکی سی ایک خراش سی پیدا ہوتی ہے جس کے نتیجے میں کھانسی اُٹھ سی رہتی ہے اگر ایسا ہو جو میری صورت میں اب بہت کم ہوتا ہے تو ہونے دیں ہرگز کوئی فکر کی بات نہیں ہے اب حضرت عبد المسیح محمود علیہ السلام کی ایک روایت آپ کے سامنے رکھتا ہوں جس میں ہمارے لئے جلسے کی دنوں میں بہت سے سبق ہیں فرمایا اگر کوئی مہمان آوے اور سبو شتم سے کام لے سبو شتم تک بھی اس کی نوبت پہنچے تو تم کو چاہیے کہ چھپ کر رہو جس حال میں کہ وہ ہمارے حالات سے واقف نہیں ہے نہ ہمارے مریدوں میں وہ داخل ہے تو کیا حق ہے کہ ہم اس سے وہ عدب چاہیں جو ایک مرید کو کرنا چاہیے اب اس میں دو باتیں ہیں ایک یہ ہے کہ حضرت صلی اللہ علیہ وسلم اپنے مریدوں سے ہرگز توقع نہیں رکھتے تھے کہ وہ سبو شتم سے کام لیں پس اگر کوئی سبو شتم یعنی گالی گلوچ سے کام لے رہا ہے تو آپ کو توقع رکھنی چاہیے کہ وہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا مرید نہیں ہے اور جو مرید ہے اس کو سوچنا چاہیے کہ اس سے مسیح محمد کو کیا توقع تھی جو سننے والا ہے وہ یہی سمجھے کہ یہ مرید نہیں ہے اور صبر سے کام لے اور جو مرید ہے وہ اپنے گلے بان میں جھانکر دیکھے کیا کر رہا ہے اور حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو اس سے کیا توقع تھی فرمایا یہ بھی ان کا احساس ہے کہ نرمی سے بات کرتے ہیں یعنی باہر سے آنے والے مہمان اکثر خوشخلق ہی ہوتے ہیں خدا کرے کہ ہماری جماعت پر وہ دن آوے کہ جو لوگ محض نواقف ہیں اگر وہ آنے تو بھائیوں کی طرح سلوک کریں بعض افراد جلسے کے دنوں میں موسم بھی خراب ہو جاتا ہے اس خراب موسم میں حضرت مسیح محمد علیہ السلام کیا توقع رکھتے ہیں فرمایا آج کل موسم بھی خراب ہے اور جس قدر لوگ آئے ہوئے ہیں یہ سب مہمان ہیں اور مہمان کا اکرام ہونا چاہیے اس میں احمدی اور غیر احمدی مہمان کا فرق نہیں کیا گیا مسلم غیر مسلم کا فرق نہیں کیا گیا اس لئے کھانے وغیرہ کے انتظام امدہ ہو اگر کوئی دودھ مانگے تو دودھ دو چائے مانگے تو چائے دو کوئی بیمار ہو تو اس کے موافق الگ کھاناوں سے پکا دو اب مجھے یہ تو علم نہیں کہ دودھ کا کوئی انتظام حماد کی طرف سے ہوتا ہے یا نہیں مگر مسلسل چائے کا لنگر تو جاری رہتا ہے اور اس کے علاوہ پرہیزی کھانا یا ایسا کھانا جو پرہیزی تو نہیں مگر بیمار بھی کھا سکتے ہیں ایسے کھانے کے انتظام ہوتا ہے ایک موقع پر آپ نے مہمی نجود دین جو مطمئن لنگر خانہ تھے ان کو بلا کر فرمایا دیکھو بہت سے مہمان آئے ہوئے ہیں ان میں سے بعض کو تم شناخت کرتے ہو اور بعض کو نہیں اس لئے مناسب یہ ہے کہ سب کو واجب الاکرام جان پر توازن کرو خواہ پہچانو یا نہ پہچانو ہو سکتا ہے کسی قوم کا کوئی معزز شخص بھی ہو ہر ایک سے ایسا سلوک کرو گویا ہر شخص صاحب اکرام ہے سردی کا موسم ہے چائے پلاؤ اور تکلیف کسی کو نہ ہو یہاں جماعت یوکے کے لئے کچھ آسانی ہے دودھ کا ذکر نہیں سردی کا موسم ہے چائے پلاؤ اور تکلیف کسی کو نہ ہو تم پر میرا حسنِ ذنب ہے کہ مہمان کو آرام دیتے ہو ان سب کی خوب خدمت کرو اگر کسی گھر یا مکان میں سردی ہو تو لکڑی یا کوئلے کا انتظام کر دو بعض علاقوں کے مہمانوں کو سردی نہ بھی ہو تو سردی بہت لگتی ہے اور پاکستان کی شدید گرمی سے آنے والوں میں سے بھی کئی ایسے ہیں جو یہ ملنے آتے ہیں تو کہتے ہیں یہاں سردی ہے حالانکہ سردی بردی کچھ نہیں لیکن آب و ہوا کی تبدیلی سے یہ ہو جاتا ہے انڈونیشیا کے مہمان جب بھی آتے ہیں وہ خواہ گرمی ہو سردی سے کم پر آتے ہیں اس لئے ان کی بیریکس میں میں نے کہا ہوا ہے کہ ہمیشہ ہیٹرز وغیرہ کا انتظام کرو کیونکہ یہ ان کی آب و ہوا کے نتیجے میں ان کا حق تم پر ہے مولی حسن علی صاحب اہم ارہوم نے اپنے واقعہ کا خود اپنے قلم سے ذکر کیا جو ان کی کتاب تائیدِ حق میں چھپا ہے آپ فرماتے ہیں مرزا صاحب کی مہمانوازی کو دیکھ کر مجھ کو بہت تعجب سے گزرا یہ حضرت مولی حسن علی صاحب کی احمدیت قبول کرنے سے پہلے کے سفر کا حال ہے جو انہوں نے احمدیت قبول کرنے سے پہلے کے سفر کا حال ہے جو سفر میں آپ نے محسوس کیا اور دیکھا کہتے ہیں مرزا صاحب کی مہمانوازی کو دیکھ کر مجھ کو بہت تعجب سا گزرا ایک چھوٹی سی بار دکھتا ہوں جس سے سامین ان کی مہمانوازی کا اندازہ کر سکتے ہیں۔ مجھ کو پان کھانے کی بری عادت تھی۔ جس زمانے میں یہ لکھا گیا غالباً اس وقت تک پان چھوڑ بیٹھے ہوں گے۔ کہتے ہیں مجھے پان کھانے کی بری عادت تھی، امرض سر میں تو مجھے پان ملا لیکن بٹالا میں مجھ کو کہیں پان نہ ملا۔ ناچار، علائچی وغیرہ کھا کر صبر کیا۔ میرے امرض سر کے دوست نے کمال کیا کہ حضرت مرزا صاحب سے نامعلوم کس وقت میری اس بری عادت کا تذکرہ کر دیا۔ جناب مرزا صاحب نے گرداس پور ایک آدمی کو روانہ کیا۔ دوسرے دن گیارہ بجے دن کے جب کھانا کھا چکا تو پان موجود پایا۔ سولہ کوت سے پان میرے لئے مبواہ آجیا۔ یہ تھی حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی مہمانوازی۔ یہ اس مہمانوازی کا عالم تھا جس میں کوئی ریاہ کا شائعہ تک نہیں۔ مہمان سمجھتا تھا کہ پان یہاں مہیئے ہی نہیں ہوتا، بٹالے میں نہیں تو قادیان میں کہاں سے ہوگا۔ لیکن حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے سولہ ویر دور، گرداس پور آدمی بھیجا اور ان کو ان کی عادت کے مطابق پان پیش فرما دیا۔ اب میں حسب سابق جلسے پر آنے والوں اور ان کے مہمانوازوں کو عمومی نصائح کرتا ہوں جو ہر اُس خدبے میں میں کیا کرتا ہوں جو جلسے سے پہلے کا خدبہ ہے۔ قرض لینا، بعض لوگوں کو قرض لینے کی عادت ہوتی ہے اور جن کو عادت ہوتی ہے ان کو واپسی کی عادت نہیں ہوتی۔ اس لئے اگر کوئی بدقسمتی سے ایسے لوگ آگئے ہوں تو ان کو خیال کرنا چاہیے کہ یہ اللہ کے مہمان، اللہ کے مجبانوں کا اللہ کے مہمانوں پر حق ہے۔ کہ ان کو ناجائز تکلیف نہ دی جائے۔ یہاں جتنے لوگ آپ کی مجبانی کریں گے ان سے قرض نہ مانگا کریں اور ان کو چھوڑ کر آپس میں بھی نہ مانگا کریں انسان سے۔ کیونکہ جن کو یہ عادت ہے میں جانتا ہوں کہ ان کو نہ دینے کی عادت بھی ہوتی ہے۔ لیکن اس کے باوجود واقعی ضرورت پڑ سکتی ہے۔ میں پہلے اس بات کا انتظام کیا تھا کہ جن کو واقعی ضرورت ہو وہ نظام جماعت سے رابطہ کریں۔ امیر صاحب سے بات کریں یا مجھے لکھیں بتائیں کہ کیا ضرورت پیش آگئی اور اللہ تعالیٰ کی فضل سے ہمیشہ سچی ضرورت کو ضرور پورا کیا گیا ہے۔ تو کیوں اپنے آپ کو اقتلامیں ڈالتے ہیں یا دوسروں کو اقتلامیں ڈالتے ہیں؟ لیندین کے موالے میں صاف ہو جائیں۔ جو گھر کے عزیز رشتہ دار ہوں، ان پر تین دن یا پندرہ دن کی کوئی پبندی نہیں ہے۔ رشتہ دار رشتہ داروں کے پاس آتے رہتے ہیں، ان کا آپس کا ایک سلوک ہے جو روایتاً چلتا ہے۔ بعض رشتہ داروں کو اپنے گھر مہینوں رکھنا چاہتے ہیں اور ان کے جانے سے ان کو تکلیف ہوتی ہے۔ اور یہ ایسی باتیں ہیں، جن کو الگ الگ لکھا نہیں جا سکتا، الگ الگ بیان نہیں کیا جا سکتا، اگر آپس کے تعلقات ہیں جو خود بخود اس بات کو واضح کرتے ہیں، تو ایسے آنے والے رشتہ دار اپنے آپ کو مستثناء سمجھیں تین دن یا پندرہ دن سے، جن کے عزیز اور اخوے باہر ان کو ہمیشہ اپنے گھر ٹھہراتے اور اسرار کرتے ہیں کہ وہ ٹھہرے رہیں۔ لیکن ان میں کچھ مستثنا بھی ہیں۔ اس بناپر کہ وہ رشتہ دار ہیں، از خود ان کو پندرہ دن سے زیادہ یا تین دن سے زیادہ ٹھہرنے کا حق نہیں پہنچتا۔ اس لئے اگر دونوں طرف سے لیندین کا معاملہ ہو تو یہ ایک معروف بات ہے۔ مگر یہ سمجھ کر کہ کوئی رشتہ دار ہے، آپ اس کے گھر ٹھہر جائیں اور میرے اس خلبے کا حوالہ دے کر کہیں، اب وہ چھٹی ہے جس دن مزید ٹھہریں، تو غلط اور جھوٹا حوالہ ہوگا۔ یہ آپ اس کے تعلقات کا معاملہ، جس کو انگلیزی میں ریسپروکل کہتے ہیں۔ ریسپروکل ہوتا ہے۔ یعنی دونوں طرف سے ایک ہی قسم کا معاملہ ہو تو وہی مناسب ہے۔ افش السلام کا ارشاد ہے۔ یعنی حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، سلام کو نشر کرو۔ اور یہ عادت آپ ڈالیں جو حضرت ابراہیم کی روایت میں نے بیان کی ہے علیہ السلام کی، اس میں بھی سلام سے بات شروع ہوئی ہے۔ پس سلام کہنے سے دو باتیں پیش نظر رہیں گی۔ ایک تو یہ کہ آپ ہر آنے والی کی عزت کر رہے ہوں گے۔ دوسرا یہ کہ سلام کہہ کر آپ اس کو مطمئن کریں گے۔ کہ آپ کی طرف سے اسے کوئی خطرہ نہیں ہے۔ آپ کی طرف سے وہ یقیناً امن کی حالت میں رہے گا۔ پس ان دونوں باتوں کو مرون رکھتے ہوئے سلام پھیلانے کی عادت ڈالے ہیں۔ خواتین کو میں ہمیشہ نصیت کیا کرتا ہوں کہ پردے کا لحاظ رکھیں۔ لیکن مشکل یہ ہے کہ بعض مہمان خواتین بھی آتی ہیں۔ اس لئے اگر کوئی ایسی مہمان خاتون ہو جو اس نے سنگھار پہ کار بھی کیا ہو اور پردے کا بھی لحاظ نہ ہو، یہ خیال کرنا چاہیے کہ وہ غالباً احمدی نہیں ہے۔ لیکن بعض دوسرے دوست جو مثلاً عرب ممالک سے یہاں تشریف آتے ہیں، وہ ہر خاتون سے اسی طرح کے پردے کی تباہ نہیں کرتے ہیں۔ ہم توقع رکھتے ہیں جو ہم جماعت میں رائج کر رہے ہیں۔ اور بعض لوگوں نے جا کر پھر مجھے اعتراض کے خط بھی لکھے کہ ہم تو بڑی توقع لے کر آئے تھے کہ آپ پردے کا بہترین نمونہ دکھا رہے ہوں گے مگر ہم نے ایسی عورتیں دیکھیں جو پوری طرح سنگھار پٹا کر کے کٹے ہوئے بال، سر پر چونی نہیں، اسی طرح پھر رہی تھیں۔ تو اول تو یہ خیال کریں کہ اعتراض میں جلدی نہیں کرنی چاہیے۔ مومن مومن پر حسنِ ذنب کرتا ہے۔ اس لئے حسنِ ذنب سے کونی کام لیتے ہیں؟ اور جو منتظمین ہیں ان کے لئے بھی مناسب نہیں ہے کہ ایسی عورتوں کو سخت لفظوں میں یا دو ٹوک لفظوں میں کہیں کہ تم پردہ کر کے پھر ہو۔ بعض دفعہ وہ عورتیں جن کو عادت ہوتی ہے وہ اس بات کو برا مناتی ہیں۔ بعض دفعہ بعض احمدی خواتین ہیں جو نئی احمدی ہوئی ہیں ان کو بعض احمدیت کے رواجوں کا پتہ نہیں۔ کچھ ایسے لوگ ہیں جو بیماری کی وجہ سے مجبور ہیں سر کو پوری طرح ڈھاپ نہیں سکتے۔ احمدی خواتین کے لئے تو لازم ہے کہ اگر انہوں نے کسی مجبوری سے پردہ نہیں کرنا تو سر کو ضرور ڈھاپیں۔ یہاں ہماری اردو کلاس کی بچیوں کو اور چلڈن کلاس کی بچیوں کو میں نے نصیت کی تھی۔ آپ دیکھیں گے انہوں تو حیران رہ جائیں گے کہ کتنی تبدیلی پیدا ہوئی ہے۔ یہاں کی پلی بڑی بچیاں چھوٹی چھوٹی عمر کی اس احتیاط سے اپنے سر کو ڈھاپتی ہیں کہ دل اشش کر اٹھتا ہے۔ تو اس پاک نمونے کو آپ لوگ بھی پکڑیں۔ جو باہر سے آنے والی پاکستان سے آنے والی بچیاں یا دوسرے ممالک سے آنے والی بچیاں ہیں ان میں بعض وقت میں نے بلاحق آزادی کا رجحان دیکھا ہے۔ ان کو پتہ نہیں کہ انگلستان کی بچیاں اللہ کے فضل سے بہت بلند ہو چکی ہیں۔ اور جو باہر سے آنے والی ہیں وہ لاہور کا معاشرہ، کراچی کا معاشرہ، پنڈی کا معاشرہ، وہ دیئے ہوئے آئیں ہیں اور وہاں آج کل بے پردگی عام ہو رہی ہے۔ اس لیے یہ نہ سمجھیں کہ آپ اپنی عادات ان کو سکھانے آئیں ہیں۔ آپ نے ان سے عادات سیکھنی ہیں۔ تو اگر آپ احمدی ہیں اور مہمان کے طور پر آئیں ہیں تو جلسے کے دنوں میں آپ پر فرض ہے اور آپ کے ماں باپ پر فرض ہے کہ آپ کو صلیقے کے ساتھ چلیں، پھر نہ سکھائیں۔ اگر پردے کی عمر نہیں بھی لیکن اتنی عمر ہو گئی ہے جو بیچ بیچ کی عمر ہوتی ہے جہاں پردہ پورا کرو یا نہ کرو درمیان میں اختیار ہوتا ہے۔ اس عمر کی بچوں کو خصوصیت کے ساتھ اپنے سر کو اور اپنی چھاتی کو ڈھام کر رکھنا چاہیے اور ڈھامتے وقت بالوں کی نمائش نہیں ہونی چاہیے۔ بالوں کے سر پر دپٹہ بیچے سے کٹے ہوئے بال دو مایاں لہلاتی پھرتی ہیں۔ بعض عورتیں ایسا بھی کرتی ہیں۔ مجھے ملاقات کے دوران ان سے واسطہ پڑتا ہے۔ مجھے تکلیف تو ہوتی ہے مگر اس وقت جیسا کہ اکرام کا حق ہے میں مجبوراً ان کو دو ٹوک نہیں کہتا۔ لیکن بعض دفعہ بعد میں ان کے ماں آپ کو سلجا دیتا ہوں۔ تو اس موقع پر ہر قسم کی آنے والیاں ہوں گی ان کا لحاظ کریں۔ اور لجنہ کی جو صلیقے والی بچیاں ہیں جن کو بات کرنے کا اچھا صلیقہ آتا ہے ان کی روٹی ہونی چاہیے کہ ایسی عورتوں اور لڑکیوں کو الہدگی میں نرم الفاظ میں سمجھانے کی کوشش کریں۔ فَذَكِّرِ النَّفَاتِ ذِكْرَا نصیت ضرور فائدہ پہنچاتی ہے اور میں امید رکھتا ہوں کہ اس جلسے میں اس پہلے سے بھی ان کے صدہارنے کا انتظام ہوگا۔ جن کو نکاب میں کوئی دقت ہے، بعض افراد طبی لحاظ سے دقت ہوتی ہے، ان کا پھر یہ کوئی حق نہیں کہ سرخی پاورڈر لگا کر اپنے آپ کو پوری طرح سجا کر باہر پھریں۔ رستوں کا حق آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس کو بھی ایمان کا ادنی شعبہ قرار دیا ہے کہ رستوں کا حق ادا کرو۔ اور رستوں کے حق میں جو باتیں بیان فرمائی ہیں وہ خلاصتاً میں ہر جمعے پر جو ان دنوں میں آیا کرتا ہے میں پہلے بھی بیان کرتا رہا ہوں، اب پھر بیان کر رہا ہوں۔ ایک تو یہ کہ جو بازار یا دکانیں وغیرہ ہیں، ان کے لئے جمگھٹ لگا کر خرانہ ہوا کریں۔ جو چیز خریدی لیں اور الگ کھلی جگہ میں جا کر اس کو کھائیں پیئیں۔ بعض لوگ کبابی کی دکان پر کھڑے ہیں تو ہر کباب کے اترنے کا انتظار ہو رہا ہے اور پیچھے لینے لگی ہوئی ہیں، وہ جگہ ہی نہیں چھوڑتے۔ اپنی چیز مرضی کی لیں اور الگ ہو جائیں۔ اور اگر اتنا الگ الگ گرم کباب کھانے کا شوق ہے تو گھر میں بنائیں۔ بزار کا حق باہر ادا کریں۔ اور دوسرا جمگھٹا لگا کر دکانوں پر کھڑا ہونے ہی مایوب نہیں بلکہ گروہ در گروہ ٹولیوں کی صورت میں کہہ کے لگاتے شور مچاتے ہوئے پھرنا بھی نواجب بلکہ بعض افراد گناہ بن جاتا ہے۔ اور یہ بھی رسلوں کے حق کے خلاف ہے۔ رسلوں سے مراد یہ نہیں کہ سڑکیں ہی ہوں۔ پبلک جگہیں جو عامت الناس کے چلنے پھرنے کی جگہیں ہیں وہ بھی رسلوں میں شمار ہوں گی۔ ایسے لوگ ہم نے دیکھے ہیں جو ٹولیاں بنا کر پھرتے ہیں اور آپس میں مزاک اڑا رہے ہیں اور کہکے مارتے جا رہے ہیں۔ ان کو یہ احساس نہیں ہوتا کہ جو دوسرے دیکھنے والے ہیں ان پر برا اثر پڑتا ہے۔ بلکہ بعض اوقات ایک راہگیر اور خاص طور پر اگر کوئی باہر کا ہو وہ یہ سمجھتا ہے کہ مجھ پر مزاک اڑایا گیا ہے۔ این اس وقت کہکہ لگاتے ہیں جب وہ پاس سے گزرا ہے اور اس سے اس کی سخت دل شکنی ہوتی ہے۔ بعض اوقات اس کے نتیجے میں لڑائی بھی شروع ہوجاتی ہے۔ تو اس بات کا بھی خاص طور پر خیال رکھیں کہ اگر ٹولیوں میں پھرنا ہے تو خاموشی سے پھریں، آہستہ باتیں کرتے ہوئے پھریں، ہرگز اپنی آوازوں کو بلند نہ کریں اور ہرگز کسی کی دل شکنی کا موجب نہ بنیں خواہ وہ ارادتاً ہو یا غیر ارادی طور پر ہو۔ تکلیف دے چیزوں کا رستے سے اٹھانا یہ بھی ایمان کے شعوبوں میں سے ایک ادنا شعوبہ ہے۔ اگر کوئی ایسی چیز نظر آئے مثل کین، کانٹا وغیرہ یا کیلے کا چھلکہ تو یہ انتظار نہ کریں کہ جن لوگوں کی دیوٹی ہے اس کام پر وہی اس کو دور کریں گے۔ ایسی چیز کو تو فوراں دور کرنا چاہئے اور اس کا ایک نتیجہ یہ بھی نکلتا ہے کہ خود یہ چیزیں نہ پھیلائیں۔ اگر تکلیف دے چیزیں اٹھانے کا حکم ہے تو پھیلانا تو اور بھی بری بات ہے۔ یعنی یہ اچھی بات ہے تو پھیلانا گناہ بن جائے گا کیونکہ اس کا دور کرنا فرض ہے۔ اس لئے میرا مشورہ یہ ہے کہ اپنی جیبوں میں ایک چھوٹا سا پلاسٹک کا تھیلہ، بیگ رکھ لیا کریں۔ اسے جیب پھولتی بھی نہیں، معمولی سا ہوتا ہے۔ کہیں آپ نے کچھ چیز پھینکنی ہو، کچھ کھا رہے ہو، اس کا ویسٹ، کیلے کا چھل کا مثلا، یہ اگر آپ نے کہیں ڈالنا ہو، تو اپنی جیب سے تھیلہ نکالا، اس میں ڈال دیا۔ اور وہی تھیلہ آپ کے کام آئے گا جب آپ کوئی خطرناک چیز رستے میں دیکھیں گے، تو اس کو اٹھا کے ہاتھوں میں لٹکاتے ہوئے نہیں پھریں گے، بلکہ اسی تھیلے میں ڈال دیا کریں۔ دوبارہ اس کا جیب میں ڈالنا ضروری تو نہیں ہے۔ اس کو پھر ہاتھ میں پکڑی رکھیں۔ جب کوئی دست بھی نہائے، تو اس کو اس میں پھینک دیا کریں۔ اب کچھ امور آخر پر حفاظتی نقطہ نگاہ سے میں آپ کی خدمت میں پیش کرنا چاہتا ہوں۔ جماعت احمدیہ کا جو حفاظت کا نظام ہے، یہ کل عالم میں یکتا ہے، اور اس میں ادنا بھی ممالکہ نہیں۔ دنیا میں کہیں کسی اجتماع پر یا کسی دنیا کے بڑے سربراہ کے لئے حفاظت کا ایسا معصر انتظام نہیں ہوتا جتنا جماعت احمدیہ میں روایت انرائج ہو چکا ہے۔ اس کے کچھ پہلوں ہیں جو میں آپ کے سامنے کھول کر بیان کرنا چاہتا ہوں۔ ایک تو یہ کہ ہر احمدی نگران ہوتا ہے۔ اور خاص طور پر، وہ احمدی جو بڑے اخلاص سے، خلیفہ وقت سے ملنے آئے ہیں، وہ ان کی خطوں سے پہلے سے بھی لگ رہا ہے، یہاں آنے کے بعد بھی، کہ ان کو فکر رہتی ہے کہ اتنے بڑے اجتماع میں حفاظت کا پورا انتظام ہے کی نہیں۔ ان کو میں نصیت کر رہا ہوں، باقیوں کو بھی، کہ سب سے بڑی حفاظت کا انتظام تو آپ خود ہیں۔ آنکھیں کھول کر پھریں، اور جس سخص سے بھی آپ کو احساس ہو کہ خطرہ ہو سکتا ہے، اس کے متعلق چند باتیں پلے باندھ ہیں۔ بعض دفعہ بڑے مخلص احمدی ہوتے ہیں، مگر ان کی شکل صورت ایسی ہوتی ہے کہ بعض دوسروں کو ڈرل بھی لگتا ہے ان سے۔ کچھ وہ اپنے اپنے ہلیے ہیں، میں اس کی تصویر میں نہیں جانا چاہتا۔ مگر ایسا ہی ایک واقعہ ایک جلسے پر ہوا تھا، ایک سخص انتہائی مخلص، اور ہلیے کے لحاظ سے بڑا مشتنڈا اور اتفاق سے جاڑی مڑا ہوا۔ اس کی اتنی سخت نگرانی ہو رہی تھی کہ جیسے سارا خطرہ اسی سے دل پیش ہے۔ جب مجھے بتایا کہ میں نے دیکھا تو میں نے کہا انہاں اللہ یہ تو میں جانتا ہوں، بہت مخلص خدایی آدمی ہے، اس کو اپنے کام میں لائیں، حفاظت کے کام میں۔ تو ایک ان کو میری نصیت ہے، آنے والوں کو بھی، اور رہنے والوں کو بھی، جو بھی جلسے میں ہوں، کہ اپنے دائیں بانگ کی حفاظت کریں۔ دنیا میں کہیں بھی یہ نظام رہا ہے۔ جب بھی کوئی شخص حملہ کرنا چاہتا ہے، تو باوجود ہر قسم کے آلات کے جو اس کی جیبوں، اس کی جسم پر چھپے ہوئے ہتھیاروں کی خبر دیتے ہیں، اس کے باوجود وہ لے جاتا ہے۔ بے شمار طریقے دنیا نے ایجاد کیا ہوئے ہیں۔ تو ایسا شخص جو کسی ہتھیار کو استعمال کرنا چاہے، اس کو لازمان کوئی تیزی سے حرکت کرنی پڑتی ہے، وہ جیب کی طرف یا کہیں ہاتھ ڈالتا ہے۔ اگر دائیں بائیں بیٹھے ہوئے ہوشیار ہوں، تو ناممکن ہو جائے گا اس کیلئے کہ ایسی حرکت کر سکے۔ پس اصل نگران تو اللہ ہی ہے، مگر اللہ نے جو طریقے ہمیں سمجھائے ہیں، ان طریقوں پر عمل کرنا تو ضروری ہے، تو اپنے دائیں بائیں سے بیدار مرض رہیں۔ اور جو اچھے لوگ بھی ہیں، بعض اوقات ان میں بھی جن کو آپ اچھا سمجھ رہے ہیں، بعض بد چھپے ہوئے ہوتے ہیں۔ اس لئے نگرانی کا یہ نظام سب پر حاضر کرتے ہیں۔ ہر شخص اپنے دائیں بائیں کا نگران ہو۔ یہ اگر آپ اختیار کریں صورت، چلتے پھرتے آتے جاتے اللہ تعالیٰ کی فضل کے ساتھ، یہ حفاظت کا انتظام ایسا عالی ہوگا کہ دنیا میں کبھی کہیں کسی سربراہ کیلئے ایسا انتظام نہ ہوا نہ ہو سکتا ہے۔ جب دو رویاں کھڑے ہوں، اس وقت بھی اسی وقت کا خیال رکھیں۔ اور ہم اس کو ربا میں استعمال کر چکے ہیں، آزما چکے ہیں اس حاضرت کو۔ دو مرتبہ ایسا ہوا کہ لازم من کوئی شخص مجھ پر ہندوک سے حملہ کرنے کے لئے بندوق داغنے کے لئے اپنی چادر میں یا کمبل میں چھپائے کھڑا تھا اور چونکہ میں نے اس وقت منتظمین کو یہ ہدایت کی ہوئی تھی کہ جہاں کوئی شخص آپ کو ایسا نظر آئے ضروری نہیں کہ آپ کو حکم سے چادر اتارو، پاس کھڑے ہو جائیں۔ اگر اس کی نیت ہوئی وہ ہاتھ ہلائے گا اسی وقت پکڑنے اور دو آدمی پکڑے اور پھر انہوں نے تسلیم بھی کر دی۔ تو یہ نظام حفاظت ایسا ہے جس کا کوئی جواب دنیا میں نہیں، اس کی کوئی مماثرت کہیں اور دکھائی نہیں دے گی۔ جو فوجی یا پولیس والے مقرر ہوا کرتے ہیں، کتنے ہوں گے؟ اس کے باوجود قرآن پیشے ہوتا ہے، ان کے درمیان ہوتا ہے اور ہر وقت وہ شخص آزاد ہے کچھ نہ کچھ کرنے پر۔ اس لئے جماعت احمدیہ کا جو نظام حفاظت ہے، اس کے متعلق، اب چونکہ خدا کا وقت ختم ہو گیا ہے، میں یہ بتا دینا چاہتا ہوں آخر پر، کہ اول حفاظت اللہ کی ہے، اس کی حفاظت کا ساہا ہو، کسی کو کوئی چیز گزر نہیں پہنچا سکتا۔ اس لئے دعائیں کرتے رہیں، اور جو اعلیٰ توقعات لظام جماعت سے وابستہ ہو چکی ہیں، ان کا خیال کریں۔ اللہ تعالیٰ ہماری جلسے کو امن و امان کے ساتھ، نہیت امنگی کے ساتھ، پورا جلسے کو خیر و آفیت سے گزارے، اور ہر پہلوں سے یہ خوشکن ہو، اور خوشیوں کی خبریں لے کر آپ لوگ واپس لوٹیں، اور اس وطن کے لئے دعائیں کرتے ہوئے واپس جائیں، کہ اگر تہلے نہیں تو آپ کے جانے کے بعد، کوئی نہ کوئی نیک تدلیوں میں واقع ہو۔ آمین قرآن اللہ تعالیٰ عبده و رسوله عباد اللہ رحمكم اللہ ان اللہ یعمر بالعدل والعسان ویتائذ القرواح وينهان الفاشاء والمنكر والبعض یائذكم لعلكم تذکرون اذوه يستجب لكم اذكروا الله يذكركم وادوه يستجب لكم ولذکر الله اكبر