اَشْهَدُ اللّٰهِ لَا حَيْلَ اللّٰهُ وَحْضَهُ الْعَشْرِكَرَهُ وَاشَدُ عَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَالْعُولُ اَمَّا بَعْدُ خَوْبِ اللّٰهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّضِيمِ بِاسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّضِيمِ الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالک یوم الدین رحمت اللہ تعالیٰ رحمت اللہ تعالیٰ رحمت اللہ تعالیٰ الرحمت اللہ تعالیٰ رحمت اللہ تعالیٰ رحمت اللہ تعالیٰ رحمت اللہ تعالیٰ رحمت اللہ تعالیٰ رحمت اللہ تعالیٰ رحمت اللہ تعالیٰ رحمت اللہ تعالیٰ رحمت اللہ تعالیٰ رحمت اللہ تعالیٰ fundamentals of Arabic ڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈ ڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈڈ feasible DO NOT tanks CC Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. This month's blessings are related to the most important blessing mentioned in the Holy Qur'an, which is the revelation of the Holy Qur'an itself. The Holy Qur'an is revealed in the Holy Qur'an. The Holy Qur'an is the beginning of the revelation of the Holy Qur'an. This means that this is the month in which Gabriel repeatedly came and brought the revelation of the Holy Qur'an to the whole world. This is the month in which the revelation of the Holy Qur'an began and continued. According to the Holy Prophet Muhammad , the Holy Qur'an was repeated in this month. The Holy Qur'an was revealed again and again. So Allah Almighty points out this great blessing to the people. And the Prophet said, فَمَنِ شَهْدَ مِنْ أُمْرِ شَهْرَ فَلْيَسُمْهُ Whoever has the opportunity to see this month, فَلْيَسُمْهُ He should definitely fast in it. It means that whoever has the opportunity to see this month, should fast in it. Because this month comes on those who are weak, comes on those who are strong, comes on those who believe and comes on those who do not believe. The month is a geographical name of reality which is related to the geography of the world. That's why it comes on everyone. شَهْرَ مِنْكُمْ Where it says شَهْرَ it does not only mean whoever sees this month from you. Rather, it means all the specific meanings of martyrdom. It means whoever keeps the knowledge of this month, whoever waits for this month and then follows it, whoever looks at this month, who remembers in his heart all the things that are Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Let's review the Quranic verses. The Quranic verses are written in Arabic. The Quranic verses are written in Arabic. The Quranic verses are written in Arabic. It is stated that worship is a philosophy of worship, although the worship of Ramadan has a physical strain. And some of the months of Ramadan, which come under severe heat in some areas, have a very severe physical harm. But it is not meant to hurt God. That is why Allah says that it is not a restriction that the fasts of the summers are to be completed in the same way that we have been waiting for the severe summers. The same way we have been waiting for the painful circumstances when they come, keep it so that that change is fulfilled. Allah says that because our purpose is not to hurt and cause pain. That is why we destroy this condition. And if you cannot really fast in this month by being forced, then you have complete freedom to complete the count of fasts, whether you do it relatively easily or do it in this way. In all the worships, this philosophy is included. In any place, worship is not the result of pain itself, nor does Allah get any respect from the pain. The human being is not able to make a difference in the grief of Allah. Nor is it possible to be in grief directly. For a human being, self-reliance can be a solution. The true spirit of worship is Atat. If grief is associated with Atat, then that grief is accepted with joy. And if grief is associated with Atat, then forcibly that grief is not changed into grief. Rather, with joy, that grief is accepted. And it is not attempted that for the sake of the beloved one, by taking on a powerful pain, the grief is accepted with joy. This is the purpose. To make someone happy by force, by taking on a pain for someone, this is completely prohibited from the Islamic worship. The Prophet ﷺ on this subject, on various occasions, advised the Muslims and made it very clear that you cannot compel God through hardships. That is, by putting your body in hardship, by putting your life in hardship, you cannot forcibly obtain the pleasure of God. If you fall into this race, then the Holy Prophet ﷺ said, that you will never be able to defeat God. He will break you and keep you. But you will not be able to do anything against the will of God. The soul of worship is obedience. And with obedience, there is a condition that in whatever condition you are in, in that condition, for the sake of obedience, the pleasure of your beloved, your own pleasure, will be overpowered. So, the Holy Prophet ﷺ said, that your grace, O Lord, or any other information, we are content with it, in which you are content. This is the same philosophy. The real purpose is the pleasure of God. The Holy Prophet ﷺ says, what is Islam? For God, it is the salvation. For the pleasure of God, it is the pleasure of God. If you want the conclusion of Islam, then it is only this. For God, it is the salvation. For God, for your own self, make a salvation. For the pleasure of God, your own pleasure, your own desires, follow the will of God. Follow the will of God. This is the conclusion of Islam. Therefore, during this time, if there is a difficulty, then be content with it. If there is a relief, then consider that relief to be worship. This Islamic philosophy is such that it is reflected on every condition of human life. And Islamic worship is completely separated from the concept of all other worships. In all the religions, in them, with worship, the meaning of pain, suffering, and torment is included. You can find the concept of worship of any religion in their books or in their narrations. In that concept, you will find a part of it which cannot be separated from it. If you do not please God, if you want to please God, then for that, immediately, take pain and take pain just because God is pleased with your pain. Therefore, according to these concepts, such situations are found in different religions of India that some people put their arms up and they put their arms up and they put their arms up and they considered this to be worship that for the sake of God they put their arms up high and then they did not let them fall down in any condition until they fell down in that condition and it is a very big mark. Lampy Fakha Kashi Keep such a body completely broken this is also considered to be worship. And many kinds of hardships many kinds of hardships have been made a part of regular worship and those as many hardships can be tolerated by someone it is understood that the more a person becomes a great sage the more he becomes a great person and the more he becomes a great person. The Holy Prophet has explained about the Quranic teachings in detail this question that worship is not in any way related to hardship but it is a reverse matter. The law of law of God is that Allah has given you a more ease and no more hardship Allah has given you a more ease and no more hardship Allah has given you a more ease and no more hardship but Allah said this that is paso reaping Adobe Resuvah Transcribe exactly as spoken. ایک صرف اسلام ہے جس نے زندگی کے ہر شعبے کو عبادت بنا دیا ہے ایک صرف اسلام ہے جس نے زندگی کے ہر شعبے کو عبادت بنا دیا ہے چنانچہ آمدی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ ارشاد جو بار بار آپ سن چکے ہیں کہ ہر دفعہ وہ ایک غیر حضرت اپنے اندر رکھتا ہے کہ اگر تم بیلی کے موں میں اس خیال سے لکمہ ڈالو کہ میرے مولا کی رضا یہ ہے کہ تم اپنے اہم و عیال کا خیال رکھو تو یہ لکمہ ڈالو میں بھی تمہارا عبادت بن جائے گا جو پیار اور محبت کا مزہ ہے وہ تو الگ نہیں ہوگا وہ تو وار آوائے گا لیکن یہ لکمہ بھی عبادت بن جائے گا تمام ازدوائشی زندگی، ازدوائشی زندگی کا ہر فیل جو اس فلسفے کے تابعے اختیار کیا جاتا ہے وہ عبادت اللہ ہی بن جاتا ہے پس ایک ہی ہے کامل وجود انسانوں میں سے یعنی حضرت عوض محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم جن پر کامل دین نازل ہوا ان معنوں میں کی کامل کہ انسانی زندگی کے ہر لنگے پر وہ دین خالق ہو گیا اسی لئے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو ارشاد ہوا قُرْنِ النَّ صَلَاةِ وَنُسُوْكِ وَمَحْيَایَ وَمَمَاتِ لِلَّهِ الْبِرَانِ کہ تُو اس نقام پر فائز ہے کہ تُو بنی نو انسان میں یہ اعلان کر سکتا ہے اعلان تجھے ہوگی اجازت دیتے ہیں بلکہ عمر دیتے ہیں اس بات کا عمر کر دیتے ہیں کہ اعلان کر دیتے ہیں قِنَّ صَلَاةِ وَنُسُوْكِ وَمَحْيَایَ وَمَمَاتِ لِلَّهِ الْبِرَانِ میری عبادتیں میری خُربانیاں میرے زندگی کے ہر قیموں میں اور اس زندگی میں جو میں ہر وقت خدا کی خطر بہت قبول کرتا ہوں مَحْيَایَ وَمَمَاتِ لِللَّهِ الْبِرَانِ کا اس لئے یہ مطلب بھی کہ میرا زندہ رہنا اور دل آخر میرا مر رہنا کیونکہ مراد یہ ہے کہ اس زندگی میں وہ تمام کیخیات جو آسانی سے مشابہت لگتی ہیں اور وہ تمام کیخیات جو مشکلات سے مشابہت لگتی ہیں مشکلات کے قریب تر یعنی موت کے وہ تمام کیخیات اور ان کے دونوں انتہائی کنارے کی یہ سب کچھ میرے خدا کے لئے وقف ہو جاتا ہے مجید بات ہے اور یہی اسلام کو حسن ہے کہ جہاں آسانی پیدا کر دی اسی سادھا سی فقرے میں مشکلات بھی رکھ دی اور ایسی تعلیم بھی دے دی جو سب تعلیمات سے زیادہ مشکل بھی ہو جاتی ہے ایک صالح کے لئے آسانی دیکھنے تو کتنی آسانی ہے کہ خدا چاہتا ہے کہ تمہیں آسانی پہنچائے اور تمہارے لئے عبادات دکتوں کا ذریعہ اور تکالیف کا ذریعہ نہ بنیں دوسری طرف ساری زندگی پر اس مضمون کو حاوی کر کے انسانی زندگی کی ہر نیت اس نیت کا اطلاع جس انسانی صورتحال پر ہوتا ہے ہر اس چیز کو عبادت بنا کر انسانی زندگی کو جکڑ دیا ہے خدا کی لدان اس کا کوئی لمحہ اپنا نہیں رہنے دی ہے تو اور یہ دونوں مشکل کام ہے کہ دنیا کے کسی مذہب میں کبھی کسی انسان پر اتنی مشکل نہیں تعلق ہے لیکن یہ آخری مقام والوں کے لئے مشکل ہے آغاز کرنے والوں کے لئے یا درمیانی راہوں میں چلنے والوں کے لئے تو کوئی مشکل نہیں ہے تو کیسا حسین کلام ہے کہ ایک فطرے میں آسانیاں بھی پیدا کر دی اور ایسی کہ ان کی کوئی مثال نہیں ہے اور مشکل ہے کہ مشکلات بھی ایسی پیدا کر دی کہ ان کی بھی کوئی مثال نہیں ہے لیکن وہ مشکلات ایسی ہیں جو اپنے ساتھ آسانیوں کو جنم دیتی چلی جاتی ہیں اِنَّا مَا الْعُسْرَ يُسْرًا اِنَّا مَا الْعُسْرَ يُسْرًا کا قانون بھی جاری ہو جاتا ہے ایک عجیب جہان ہے اسلامی عبادات کا جس کے پاسند کو بھی دوسرے مصبتاً ادنا حالت کے مذاہب نہیں پہنچ سکتے جویدنہ بکم الْعُسْرَ وَلَا يُرِيدُ بکم الْعُسْرَ نے ایک اور سبب بھی ہمیں دے دیا گیا اور وہ یہ ہے کہ اگر خدا آسانی چاہتا ہے تو عبادات میں جہاں جہاں بھی کوئی مشکل ہمیں ملتی ہے اس کی دو ہی صورتیں ہیں یا تو یہ کہ وہ مشکل ہماری ترقی کے لیے ہمارے بقا کے لیے یہ ضروری تھی جسے نظرانداز کیا نہ جا سکتا مثلاً ماں بچے کے لیے آسانی چاہتی ہے اس میں تو کوئی شک نہیں ہے لیکن صبح مار پیٹھ کے سکول بھی پجھواتی ہے شدید گرمی ہو یا شدید سردی ہو تب ہی اسے مجبور کر دیتی ہے اپنے آرام کو چھوڑ کر سکول جانے کے لیے اس لیے تو نہیں کہ ماں نرمی نہیں چاہتی بچے کے لیے اس سے زیادہ تو بچے کا کوئی اندرد نہیں ہو سکتا اس لیے کہ مجبور ہے وہ وہ جانتی ہے کہ اس کے بغیر اس بچے کی کامیابی ممکن نہیں ہے یہ زندگی میں ایک کامیاب مجبور بن نہیں سکتا پس اس فرصدے کو مجبور رکھتے ہوئے کہ خدا آسانی چاہتا ہے مشکل نہیں چاہتا جہاں جہاں بھی عبادات میں مشکلات مظہر آئیں گی اس کا ایک تب ہی حل ہوئے سامنے آ جا رہا ہے کہ یہ مشکلات مشکلات کی خاطر نہیں رکھیں گی بلکہ انسانی ترقی کے لیے ان کا عبود کرنا ایک لازمہ ہے اس کے بغیر انسان آگے بڑھ نہیں سکتا اس لیے مشکلات رکھنے والے کے لیے طبیعت میں کوئی بغض پیدا نہیں ہو سکتا مشکلات ایسے مواقع پر حوالے لیے رکھنے والے کے لیے کسی قسم کا دل میں کوئی بوجھ نہیں ہے بلکہ اگر انسان سمجھ رہے ہے اس نیمون کو تو وہ جانتا ہے کہ یہ ایک مجبوری ہے جو ہماری بھلائی کی خاطر دردش ہے اسے راستے ہٹایا نہیں سکتا اور دوسری طرف ایک اور نیمون کی طرف بھی دھیان جاتا ہے اِنَّا مَعَالَ اُسْرِ يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلَا يُرِيدُ بِكُمُ الْأُسْرَ کہ جہاں تک ہم کسی چیز کو اپنے لئے مشکل سمجھتے ہیں بعض دفعہ واقعتاً وہ ایک مشکل چیز ہوتی ہے اور بعض دفعہ ایک محض نسبتی مضمون ہوتا ہے حقیقت میں وہ چیز مشکل نہیں ہوتی اور وہ نسبتی مضمون بعض دفعہ ظاویہ بدلنے سے نیارہ میں اختیار کر لیتا ہے بعض دفعہ تجربے کے بعد کچھ عرصے کے بعد نیارہ میں اختیار کر لیتا ہے چنانچہ وہ چیزیں جنہیں آپ شروع میں مشکل سمجھتے ہیں کچھ عرصے کے بعد آپ جب اقوایا کر لیتے ہیں اس مزاق کو اس سے لطف اٹھانے کے طریقے سیکھ لیتے ہیں تو آپ حیرت سے دیکھتے ہیں کہ کیوں آپ اس چیز کو مشکل سمجھا کرتے ہیں اور باتوں کو تو چھوڑی یہ مضمون ساری زندگی کے ہر پہلوں پر آتی ہے ایک بچے کے چلنے ہی کوئی لے دیجئے کتنا مشکل مضمون ہے اس کے لئے جب وہ شروع میں کھوکنے کھاتا گرتا کئی قسم کے آلات کا سہارا لیتا کبھی اونگلیاں پڑتا پگڑتا بڑھوں گی اور کوشش کرتا ہے کہ میں دو قدم اٹھا سکوں لیکن نہیں اٹھایا جان چھوڑتا ہے وہ سہارے کو وہاں گرتا ہے لیکن جب کچھ حصے کے بعد تو ان مقامات سے آگے بڑھ جاتا ہے تو چلنا اور آہستہ چلنا اس کیلئے ایک نعمت و راحت بڑھ جاتا ہے اور لمبان صاحب اسے بستر میں لیٹنے پر مجبور منا پڑے تو حسرت اور دکھ سے یاد کرتا ہے وہ دن کے میں چڑھا کرتا تھا حالانکہ آغاز میں اگر آپ دیکھیں تو لیٹنا اس کی راحت تھا اور چلنا اس کی اجازت تھا اور تھوڑے ہی عرصے میں لیٹنا اس کیلئے عذاب بن دیا اور چڑھنا اس کیلئے راحت ہو گیا اسی طرح مزاق ہیں مختلف کھانوں کے ان کا ذوق شوق ہے حالات کے بدلنے سے تربیت کے بدلنے سے تھوڑے دیر کے بعد جب انسان پر طرف مدد دوراتا ہے یوں حسوسوں نے لگتا ہے کہ حقیقت اپنی ذات میں ایک گھومنے والی چیز ہے جو کنی ایک جگہ ایک مقام پر فکس نہیں کی جا سکتی کھڑی نہیں کی جا سکتی زاویہ نگاہ بدلتا ہے آپ کی رفتاریں بدلتی ہیں آپ کے رخ بدلتے ہیں اور حقیقتیں بھی بدلتی جاتی ہیں کیا تک کہ انسان ہر اس چیز میں اعتماد کھو جاتا ہے جسے پہلے وہ یقین کے ساتھ اچھی ہے وہ جیسا اندر کرتا ہے ایسی صورت میں صرف ایک ہی ذات ہے جو بغیر قسمت کے دیکھنے والی ذات ہے جو بہتر جان سکتی ہے کہ کس جگہ آپ کا فائدہ ہے اور کس جگہ آپ کا مقصان ہے اس کے سوال ممکن ہی نہیں ہے کہ آپ جو تمام زندگی مصبتوں میں پرورش مانے والے وجود ہیں مصبتی حیثیتوں سے فیصلہ دینے والے وجود ہیں آپ معلوم کر سکتے تھے کہ آپ کے لئے بہتر ہے اور آپ کے لئے ضرور ہے چنانچہ ایک مردار کے پاس جب گدوں کو آپ دیکھتے ہیں یا کتوں کو دیکھتے ہیں کتنے مزے سے ہے وہ اور کس قدر لذتیں اٹھا اٹھا کر وہ اس مردار کو اٹھا رہا ہے اس نے جس کے پاس سے گزرنا بھی آپ کے لئے قصیبت ہے اور آپ حیرت سے ان کو دیکھتے ہیں کہ ان نصیبوں کے نصیب میں یہ گندگی رہ گئی تھی لیکن امر واقعہ یہ ہے کہ محض زادیہ بدرنے کی بات ہے خدا تعالیٰ نے کسی کی نصیب میں بھی محض گندگی نہیں رکھی ہر تخلیق کو ایک مزاق اتا فرمایا ایک زاویہِ نظر اتا فرمایا اور وہی چیز جو آپ کو گندگی نظر آ رہی ہے وہ اس کی بھی ایک محبتِ بے دعویٰ ہے ایک غیر مترقبہ محبت ہے چنانچہ اس کتے کے دل سے پوچھیں جو رضت الفارہ ہوتا ہے اس گند کی وہ کس موج میں ہے اور اگر آپ پوچھ نہیں سکتے تو اس کو روڑا پڑھا کر دیکھ کوشش کریں اس کو بڑھانے کی اس نعمت سے بحروم کرنے کی کوشش کریں جسے آپ غن سمجھتے ہیں پھر دیکھیں وہ کس طرح فرملاو رہا ہے تو رسمتیں بدل جاتی ہیں اور صرف ایک ہی ذات ہے جو عالم غیر مرشح حال ہے وہی ہے جو جانتا ہے کہ کس کے لیے کیا چیز مفید ہے کس کے لیے کیا نعمت ہے اور کیا کرنا ہے اور بساوقات انسانی زندگی میں ایسے حالات آتی ہیں کہ کبھی ایک چیز کو وہ نعمت سمجھ رہا ہوتا ہے کبھی دوسری چیز کو نعمت سمجھ رہا ہوتا ہے کبھی ایک چیز کو غنط سمجھ رہا ہوتا ہے کبھی دوسری چیز کو غنط سمجھ رہا ہوتا ہے اور عمومی طور پر جب انسانی ذوق کے پیارے پر اپنے راہ ڈالتے ہیں تو ان سب چیزوں سے اعتبار اٹھ جاتا ہے اس لیے صرف ایک ذات ہے اور وہی عالم غیر مرشح حال ہے وہی خالق و مالک ہے جو حقائق اور اشیاء سے واقع ہے وہ جانتا ہے کہ کس انسان کے لیے کونسی چیز بہتر ہے اور جو جی اس کے لیے بہتر ہے وہ بساوقات اس کے لیے اس وقت دکھ کا مجھے بھی بن سکتی ہے تکلیف کا مجھے بھی بن سکتی ہے وہ یہ سمجھ سکتا ہے اس وقت کہ میرے لیے بہتر نہیں ہے مثلاً جیسے کہ میں نے مثال دی تھی ایک گندگی کھانے والے کتے کے لیے اس سے بہتر غذا بھی دو سکتی ہے ہر چند کہ اسے اس گندگی میں لطف آ رہا ہے لیکن ہو سکتا ہے اس سے بہتر غذا اس کی صحت کے لیے ہر لحاظ سے آپ مہیا کر دیں زیادہ گوشت مہیا کریں دودھ مہیا کریں اور چیزیں جو کتے کے لیے ضروری ہیں وہ مہیا کریں لیکن اس وقت تک اگر آپ اس کو اٹھائیں تو وہاں پر حملہ ہوگا یہی سلوک قومیں اپنے امراض کے لیے بھی آسکتیاں کرتی ہیں وہ دنیا کی گندگیوں میں مگن ہو کر اس وقت ان گندگیوں کو اپنے لیے بے خیر جزا سندھے رہی ہوتی ہیں اور جب وہ آدھا روحانی رضا لے کر خدا کے شہزادِ آسمان سے اترتے ہیں اور ان کو ابھی تر بلاتے ہیں تو اسی طرح ان پر حملہ ہوتے ہیں جسے کتہ یہ سمجھ کر کہ مجھے میری مجھے نعمتوں سے مغلوم کیا جا رہا ہے ان کے اوپر راتا اور حملہ کرتا ہے گندگی سے باز رکھنے والوں کا تو یہ مثال پر طرح تشوشی سے جو صادق نہیں آتی مگر سمجھانے کے لیے ایک پہلوں اس کا میں نے دکھایا ہے کہ یہ صادق آ بھی جاتی ہے اور انسانی زندگی چونکہ جانبوں کی زندگی سے زیادہ وسیع مضمون رکھتی ہے زیادہ وسیع تجارب رکھتی ہے زیادہ وسیع اہم ہیں اس کی بچستیوں اور ذوقیں اس لیے ایک انسان کی زندگی میں وصا اوقات آپ کو مختلف جانبوں اور مختلف جانبوں کے حالات بھی نظر آ جاتے ہیں گرتا ہے انسان تو اسی کیفیاں تک پہنچ جاتا ہے جسے قرآن کریم شور کی کیفیت بیان کھماتا ہے جب گرتا ہے تو اسی کیفیاں تک بھی پہنچ جاتا ہے جسے قرآن کریم بنگر کی کیفیت بیان کھماتا ہے Transcribe exactly as spoken. قرآن فرماتا ہے کہ ہم نے جو عبادتیں تمہارے لئے فرض فرمائیں ان کا بنیادی فلسفہ یہ ہے يُرِيدُ اللَّهَ بِكُبُ الْيُسْرَى وَلَا يُرِيدُ بِكُبُ الْيُسْرَى اللہ تعالیٰ تمہارے لئے آسانی چاہتا ہے، تکلیف نہیں چاہتا، یہ یقین رکھو۔ اور جب یہ یقین رکھو گے تو ہر عبادت بالآخر تمہیں لذہب کی طرف لے کے جائے گی۔ کیونکہ اگر وہ تکلیف نہیں پہنچانی چاہتا تو جو تمہیں تکلیف محفوظ ہو رہی ہے، تمہارے اندر کوئی نقص ہے۔ کوئی کمزوری ہے، کوئی بیماری ہے، کوئی بگڑا ہوا ذاہر میں نظر ہے۔ جب وہ ٹھیک ہو جائے گا تو تم یقین کرو گے اور حقن یقین تک پہنچ جاؤ گے کہ اللہ تمہارے لئے آسانی چاہتا تھا تکلیف نہیں چاہتا۔ جب اس مضمون پر آپ اس حیم میں گوھر کرتے ہیں تو کمبیاء کی وہ کیفیت سمجھ آ جاتی ہے۔ وہ عبادتوں میں، سخت عبادتوں میں راتیں کھڑیوں پر گزار رہے ہوتے ہیں اور آپ انہیں نام بھی دیکھیں، ان کے واقعات پڑھ کر ان پر رحم کرتے ہیں۔ بڑی مصیبتوں میں گزار رہتے ہیں۔ اور خدا ان کو مخاطب کر کے فرما رہا ہوتا ہے، فَإِذَا فَرَغْتَ خَمْصَدْ وَإِلَىٰ رَبِّكَ فَرْغَتْ تو کھڑا ہو، تکلیف کی خاطر میں، رغبت حاصل کرنے، اپنے رب سے رزق پانے کے لئے۔ چنانچہ ایک ہی دنیا میں، ایک قسم کی دنیایں آباد ہیں۔ لاکھوں کروڑوں قسم کے انسان ہیں اور ہر ایک کی ایک نئی دنیا ہے۔ اور موت اور زندگی کے مابعین، عسر اور یوسف کے درمیان، اتنی مننازے رکھیں کہ ان کی کوئی انتہا نہیں، کوئی شباہ ممکن نہیں۔ لیکن اگر آپ اللہ پر بھروسہ کریں اور اس پر یقین کامل رکھیں، اس کی بتائی کے عبادتوں کو اپنے لئے آسانی یقین کریں، تو بالآخر آپ کا ہر قدم آپ کو مشکلات سے آسانی مقدار لے گا جائے گا۔ وَلِتُكْمِرُ النِّدَّةَ وَلِتُكَبِّرُ اللَّهَ عَلَى مَا حَدَاقُوا وَلَا اللَّهُمْ تَشْكُرُونَ پس اللہ تعالیٰ جب روزے فرض فرماتا ہے، اور ایک خاص مہینے میں فرض فرماتا ہے، تو جن سے وہ روزے چھوڑ جائیں، فرماتا ہے تم عدد کو پورا کر لو وارا۔ اور اللہ کی تکبیر کرو کہ اس نے تمہیں ہدایت عطا فرمائی ہے۔ اور اس لئے خدا نے رکھا ہے، رمضان کا مہینہ و یہ سارا نظام، اللَّهُمْ تَشْكُرُونَ تاکہ تم اس کے شکر و غزار بندے بنو۔ اور ظاہر بات ہے کہ انسان مصیبتوں اور تضلیفوں پر جو شکر رضا نے کیا کرتا ہے، معلوم ہوتا ہے کہ تمام نظام جو سونگ و صلاة کا نظام ہے جس کا یہاں ذکر ہے، خصوصاً سونگ کی عبادت، یہ اتنی بڑی نعمتیں اپنے اندر رکھتی ہے، یہ عبادت، یہ نظام اتنا انسان کا موسن ہے، کہ جو انسان بھی اس کی حقیقت سے آگاہ ہو جاتا ہے، وہ سوائے اس کے کہ اللہ کا شکر کرے کچھ راہ نہیں پاتا، غالباً تشکرون، روضان سے گزرنے کے بعد، سوائے اس کے کہ تم خدا کے اور زیادہ شکر و غزار بندے بن جاؤ، اور کوئی کیفیت نہیں ہے، کوئی کیفیت نہیں ہو سکتا، اور پھر اس کے نتیجے میں جو آخری انعام ہے، جو حیرت انگیز انعام ہے جو جس کے اوپر انعام ممکن نہیں، وہ لقائے والی تعالیٰ ہے، اور یاد رکھیں کہ لقاء ممکن نہیں رضا کے بغیر، رضا والی تعالیٰ پہلے ہے، اور لقائے والی تعالیٰ بعد میں ہیں۔ بعض لوگ لقاء کے آسان بستے ڈھونکے ہیں، صوفیات سے، پیرو فقیروں سے، وہ جنتر منتر تلاش کرتے ہیں، وہ تعویز منتر ڈھونکے ہیں جس سے، گھر بیٹھنے لقائے والی تعالیٰ حاصل ہو جائے۔ اور بعض لوگوں کو تفریش بھی اٹھاتے ہیں اس میں، لیکن اصل مضمون جو عبادت کا یہاں میان ہوا اس کے بعد، لقائے والی تعالیٰ کو رکھا۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ تعویزوں میں، اور جنتر منتر میں، اور خدا کی خاطر بعض کلمات کو بار بار دکھانے میں، رضائے والی تعالیٰ میں ہیں۔ جس طرح خدا زندگی بسط کرنے کا ارشاد فرماتا ہے، اس طرح زندگی بسط کرنے میں رضا ہے۔ اور جب رضا حاصل نہیں ہوگی، تو لقاء کیسے حاصل ہو جائے؟ پس اپنی عبادات کو درست کرو، پھر لقاء کی کمان نہ رکھو۔ اور خدا وعدہ کرتا ہے، اذا سعادہ کا عبادی امنی، امنی فعینی قریب۔ اے محمد صلی اللہ علیہ وسلم، جب تجھ سے میرے بندے میرے بارے میں پوچھتے ہیں، فعینی قریب، میں قریب ہوں۔ وَجِيبُ دَوَةَ الْدَاعِ اَرْضَانِسِ میں ان بندوں کو جو میری تلاش میں سر کرتا رہتے ہیں، جو میری خاطر نہیں کرتے ہیں، جو مجھے ڈھوننے کیلئے ایک سفر اختیار کرتے ہیں۔ ان کو خوشخبری دیتا ہوں، وَجِيبُ دَوَةَ الْدَاعِ اَرْضَانِسِ جب وہ مجھے بلاتے ہیں، تو میں ان کی پکار کو سنتا ہی نہیں، اس کا جواب دیتا ہوں، فَلْيَسْتَجِدُوا لِي وَالْيَوْمِنُوا بِاللَّهُمْ يَشْرُدُونَ ان کو بھی تو چاہیے، کہ وہ میری دعوت کے اوپر لبیق کہا کر، میری باتوں کو تسلیم کیا کر، جس طرح میں چاہتا ہوں، اس طرح سے میری بسک کر۔ تو دوبارہ توجہ دلا دیں، کہ خالی لقاء کوئی چیز نہیں ہے۔ لقاء رضا کی شرط کے ساتھ ہوتی ہے، اس سے پہلے بھی رضا کی شرط رکھی گئی ہے، اور اس کے بعد بھی رضا کی شرط رکھی گئی ہے۔ جو حقیقتاً لقاء کے مقام پر پہنچتے ہیں، تو وہ پہلے سے بڑھ کر رضا کی طرح دنیا میں رکھتے ہیں۔ پہلے سے بڑھ کر انہیں عطاق کا چسکہ پڑھ جاتا ہے، اس کی لگب لگ جاتی ہے۔ تو پہلے بھی عطاق کا مضمون رکھا، اور بعد میں بھی عطاق کا مضمون رکھا، فَالْاِسْتَجیبُ لِي وَالْيَوْمِلُ بِاللَّهُمْ يَشْرُمُونَ اس کا یہ مطلب نہیں ہے، بعد میں رکھنے کا، جبکہ گویا ان کو ایمانی نصیب نہیں ہوا تھا، وہ خدا میں لیا تھا۔ اور خدا کی باتوں میں انکار کرتے تھے، تب بھی خدا میں لیا تھا۔ بلکہ اس میں ترقی کا اگلا زینہ دکھایا گیا ہے۔ رمضان کی عبادتوں اور دیگر عبادتوں کے ذریعے، جب انسان خدا کی طرف حرکت کرتا ہے، اللہ اس نے ایک جدا، ایک جلوہ عطا فرماتا ہے۔ اور اس جلوے کے نسیجے میں وہ وہیں بیٹھ نہیں رہتا۔ بلکہ تہنے سے بڑھ کر زیادہ لگرد، زیادہ شوق، زیادہ ذوق کے ساتھ، وہ خدا کی مزید جستجو اترتا ہے۔ اور جان لیتا ہے کہ یہ سب حال اس کو عطا کے نسیجے میں ملا تھا۔ اس لئے عطا میں تہنے سے زیادہ ترقی کر جاتا ہے۔ وہ جان لیتا ہے کہ اس کا ایمان ضائع نہیں دیا۔ اور حقیقت میں ایک زندہ خدا، قدرتوں والا خدا موجود ہے، اس لئے وہ ایمانی میں ترقی کر جاتا ہے۔ اور رشد کو پا جاتا ہے۔ یعنی اس اخلِ قل کو پا جاتا ہے جسے بعض اندازوں نے حُدہ کا نام دیا ہے، بعض اندگیان کہا ہے۔ لیکن در حقیقت، خدا کے وجود کی حقیقت کو اس حد تک سمجھنے کا نام ہے تو، جس حد تک انسانی بناوٹ میں یہ ممکن ہے کہ وہ خدا کو سمجھ سکے۔ عرفان کا نام ہے رشد۔ وہ فرماتا ہے کہ اللہ کے انسان پھر عرفان کے دلدے تک تغفیر کر جاتا ہے۔ رمضان المبارک کے بہت سے فوائد ہیں۔ اور جیسے کہ ابھی آپ نے سنا ہے، ایک بہت بڑا فائدہ ہے کہ خدا اپنے بندے کی زیادہ سنتا ہے پہلے سے۔ اور بالکل قریب آ جاتا ہے اس کی۔ حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو رمضان کی مبرکات بیان فرمائیں، ان میں یہ مضمون بھی بنا کھول کر بیان فرمائے۔ کہ رمضان کے دنوں میں اللہ تعالیٰ قریب آ جاتا ہے انسان کے اتنا قریب کہ اور کسی عبادت میں اتنا قریب نہیں آتا۔ بلکہ یہ بھی فرمایا کہ ہر ریکی کی کوئی جزا ہے۔ اور خدا فرماتا ہے کہ روزے کی جزا میں خود ہوں۔ یعنی مقصود بالذات ہوں میں اس عبادت کا۔ اور پھر وہ سلوک فرماتا ہے جو اپنوں کے ساتھ مالک کیا کرتے ہیں۔ پھر جو چاہیں آپ درخواستیں کریں پھر خدا وہ سنتا ہے، مانتا ہے، لاد اور لاز کے سلوک فرماتا ہے انسان سے۔ اس لئے ایک بہت ہی عظیم و شان، دربتوں والا مہینہ ہے۔ خاص طور پر آج کل جو جماعت پر حالات ہیں، ان میں ضرورت ہے کہ قسرت کے ساتھ اہلاللہ پیدا ہو جوانتے ہیں۔ اس قسرت کے ساتھ تعلق باللہ والے پیدا ہوں کہ ایک رشتہ نہ رہیں خدا سے، ہزار رشتے نہ رہیں، لاکھوں کروڑوں جی کروڑوں رشتے نہ جائیں۔ ایک پیارے کی آواز کو اگر نظرانداز میں کیا دیا جاتا ہو گئی، تو یہ کیسے ممکن ہے کہ لاکھوں کروڑوں، پیاروں اور محبت کرنے والوں اور محبوبوں کی آوازیں اٹھ رہی ہوں گی اور خدا تعالیٰ ان کو نظر انداز فرمائے۔ وہ تو اتنا پیار کرنے والا ہے، اتنا وفا کرنے والا ہے کہ ایک پیارے کی آواز کو ضرور نہیں دیا کرتا۔ بلکہ ایک کی خاتم وہ توموں کی تردیق بریضیہ کرتا ہے۔ اس لئے بہت قصر سے دعائیں کریں اور دعاؤں سے پہلے رضا کا تعلق قائم کریں۔ یاد رکھیں جب تک رضا کے مجموع کو آپ نہیں سمجھتے، عبادت کے مفہوم کو آپ نہیں سمجھتے، اس وقت تک لقاء ممکن نہیں ہے۔ اور جب تک حقیقی لقاء نہ ہو، اس وقت تک امی قریب کی آواز آپ کو نہیں آسکتی۔ اُذیب و دعویٰ تدعیٰ زادہان کی آواز آپ نہیں سن سکتے۔ اس لئے دعاؤں کی مضمولیت کیلئے یہ تمام شرائط ہیں، ان کو خوب اچھی طرح سمجھ کر اس میلان میں ترقی کریں۔ کبھی احمدیت کو، شاید ایک بھی ضرورت نہ پڑی تو دعاؤں کی اتنی عالی ضرورت ہے۔ ہر طرف سے دشمن انتہائی بھیانک سالشی کر رہا ہے۔ اور وہ مقدس وجود یعنی حضرت عبداللسیم علیہ الصلاة والسلام ہمیں موجود نہیں ہے۔ جن کی ایک ذات کے ساتھ ساری کائنات کا دل دھڑک رہا تھا۔ خدا کی نظری کے باپ پر پڑتی ہے کہ تو اپنے زمانے میں چونکہ وہ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے نائب اور خریخہ تھے۔ اس لیے ساری کائنات کا اپنے خلاص حق کے دل دھڑک رہا تھا۔ اور وہ صحابہ جن کی آپ نے تذکر فرمائی جن کو آپ نے عالی مناظر اور تقامات تک پہنچایا وہ بھی بہت کم رہ گئے۔ اور مصیبتیں ہیں کہ پہلے سے پڑتی کی لکھائی لے رہی ہے۔ دکھیں جو پھیلتے چلے جا رہے ہیں اور زیادہ گہری نہیں ہوتے چلے جا رہے ہیں۔ وہ مشکلات جو کبھی غلقی حصیت رکھتی تھیں اب وہ دین الاقوامی حصیت اختیار کر گئے۔ بڑی بڑی قومیں ان سازشوں میں ملغص ہو چکی ہیں۔ اور ایسے قرائم ہی نہیں بلکہ بعض شواہد مل رہے ہیں۔ جن سے پتہ چلتا ہے کہ دنیا کی بڑی طاقتیں بھی جماعت کو نہک پوری نظروں سے دیکھ رہی ہیں۔ اور جماعت کے خلاف ہر سازش کرنے والے کی ملدگار اور گوئین ہیں۔ تو جب حلاق یم ہو تو سوائے اس کے چارے کوئی نہیں کہ اور زیادہ شدت کے ساتھ اور زیادہ الہا اور درد کے ساتھ اپنے خدا کی طرف لڑے ہو۔ اور ایک تعلق نہ ہو دنیا کی ہر کونے میں ہر جگہ جہاں احمدیت بستی ہے وہاں خدا والی احمدیت بس رہی ہے۔ جہاں احمدی بستے ہیں وہاں خدا والے بس رہے ہیں۔ گھیر میں ان مصیبتوں کا جب دشمن حملہ کر کے گھیرے ڈالتا ہے تو اس کا ایک ہی علاج ہوا کرتا ہے کہ اس گھیرے کو توڑ کر اس دشمن کو گھیرے میں ڈال دیتے ہیں۔ اور جب ہر طرف سے بدلیت اور بدباطل دشمن احمدیت کو گھیرے میں لینے کی کوشش کر رہا ہے۔ آپ چاروں طرف سے خدا کی مدد کو کافتے ہوئے ہر طرف سے دشمن کو گھیرے میں لیتے ہیں۔ اور خدا کی دشمن کی لپیڑ میں لیتے ہیں۔ اللہ تعالیٰ کی تاریخ اور محبت کی لپیڑ میں لیتے ہیں۔ اس وسیع تر دائرے کی لپیڑ میں لیتے ہیں جسے کوئی دنیا کی طاقت پر توڑ نہیں سکتی۔ اس اصل گھری ہی ہے۔ دنیا کی کوششیں، دنیا کے اسباب، حکمت کے ذرائع اختیار کرنا، یہ سارے ایک سامنی حیثیت رکھتے ہیں۔ اصل چیز مقبول دعا ہے اور اصل چیز تعلق باللہ ہے۔ آج تک، آج کل خصوصیت کے ساتھ، پاکستان میں جو دلتناک حالات گزر رہے ہیں، وہ ایک بڑا ذریعہ ہیں آپ کی روحانیت کو انگیختر میں کرنے۔ پہلے اگر یہ مشکل تھا بھی تو مشکل نہیں ہونا چاہیے۔ کیونکہ روحانیت کا تعلق قلبی تحریکات سے ہوتا ہے۔ جذبات سے ہوتا ہے۔ خوشکھولائیت اور روحانیت کا کوئی جوب نہیں۔ ایک رسمی دین کا اور روحانیت کا کوئی جوب نہیں۔ اور روحانیت کا کوئی جوب نہیں۔ روحانیت دکھوں سے گزرتے حاصل ہوتی ہے۔ پس یہ بھی وجہ ہے یسر کی۔ یسر بداتے خود مراد میں مقصود نہیں ہے۔ بلکہ مراد یہ ہے کہ جب دکھوں میں سے آپ گزرتے ہیں تو آپ کی روحانیت ترقی کرتی ہے اور آپ یسر کے مضمون میں، آسانی کے مضمون میں داخل ہو جاتے ہیں۔ اللہ کی عبرا میں آ جاتے ہیں۔ اس کے پیار کے عبید میں آ جاتے ہیں۔ اور اس پہلوں سے اگر ویسے دل میں کوئی سخت بھی ہو یا خوش بھی ہو تو آپ پر پاکستانی معاین کا خیال کریں۔ بڑی مسیح طور پر تکلیفوں میں وہ تلائیں۔ ابھی حال ہی میں جو دوبارہ جنور اٹھا ہے اپنے پاکستان اور بعض ملانوں کو اس نے جیسے کہ میں نے پہلے اس خدوے میں ذکر کیا تھا اب سندھ طلق اختیار کیا ہے۔ اور سندھ میں جو کلمہ مٹانے کی تحریر چلائی جا رہی ہے اس میں پولیس کے تشدد کا بہت بڑا دخل ہو گئی ہے۔ ایک ڈسٹرک تھرباکر کا مولا ڈیوٹی کمیشنر ہے جو جب نواب شاہ نے تھرباکر کی صرف ازاد مچایا جب یہاں آیا تو اس نے یہ سیرہ اپنے ساتھ ماننے کی کوشش کی ہے کہ میں کلمہ چھینکے دکھاتا ہوں۔ جب بہت کوئی شیطان نہیں چھین سکا میں چھینکے دکھاتا ہوں۔ چنانچہ ایک بڑی مہم پولیس کے ساتھ مل کر چلائی گئی کہ احمدیوں کو مجبور کر دیا جائے کہ وہ کلمہ سے لا تعلقی پیدا کرتے ہیں۔ لیکن احمدیوں سے کون کلمہ چھین سکتا ہے؟ ان کا دل لوچ سکتے ہیں لیکن ان سے کلمہ اور اس کا پیار نہیں چھین سکتے ہیں۔ چنانچہ چرب کہہ دیں گی تو بیشیوں اور آگئے، بیشیوں کہہ دیں گی تو سینگڑوں اور آگئے۔ اور ہزاروں تیار بیٹھنے ہیں وہ انتظار کر رہے ہیں کہ ہمارے ہماری باری آئے، ماؤں کے خط لکھ رہے ہیں ان کے۔ ان کا یہاں ہے۔ کہ وہ شدید گرمی میں، شدید تکلیف میں، نہیت ہی گندے اور خوفناک حالات میں جو پاکستان کی قیدوں کے ہیں، قیدخانوں کے ہیں۔ ان حالات میں بھی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر ان مسائل دیں۔ پھر بھی وہ نہ صرف شوق رکھتے ہیں بلکہ خط لکھتے ہیں کہ ہمارے لئے دعا پڑھیں، ہماری باری ضرور ہے۔ اور جانتے ہیں کہ نہیت درزناک عذیتی بھی تیار رہی ہے ہم کو کنشتی طرف سے۔ جو عذیت کے، واقعات سامنے آئے ہیں، ان میں سے ایک چند، جن کی ڈاکٹرین رپورٹ لی گئی، ان کے مدد ایک رپورٹ یہ ملی ہے کہ ڈاکٹر نے ترجمت سے لکھا ہے، کہ اتنی خوفناک عذیت دی گئی ہے ان کو کلمہ پڑھنے والے کے جروب میں، کہ عام آدھی مجرموں کو بھی کوئی چیز کی عذیت نہیں دیا کرتی جس لئے تکلیفیں ان نوجوانوں کو پہنچائی گئیں۔ اور ان کا صبر و رضا کا دامن تارتار نہیں کرسکتے۔ ان کے کلمے کی محبت نہیں نوشت سکے ان کے دنوں سے۔ جو ملنے والے جاتے ہیں وہ بتاتے ہیں کہ ہم تو ان کو صبر کی ترقیم کرنے جاتے ہیں، وہ ہمیں دیکھ کر ہمیں صبر کی ترقیم کرتے ہیں۔ کہتے ہیں فکر نہ کرو، ہم تو موجیں کر رہے ہیں۔ جیل کی درو دیوار پر کلمہ لکھا ہوا ہے، جندہ کو ورد کرتے ہیں اللہ تعالیٰ کی اسماع کا، قرآن اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو ضرور پیشتے ہیں، کہ جیلوں کی فضائیں بننے والی ہیں۔ اور جب وہ ہدکڑی پہنتے ہیں، تو نعرہِ تردید کے ساتھ ہدکڑی پہنتے ہیں، ہدکڑی میں وہ چونک کا تدلیہ پہنتے ہیں۔ تو جہاں تب ان کی کیسیت کا تعلق ہے؟ وہ تو یہ ہے، لیکن جو باہر ہیں، ان کو اپنے ازادی دکھ دیتی ہے۔ ان کو اپنا آرام کارنے کو دوڑتا ہے۔ ان کی دکھ، جو دکھ والے برداشت میں جو ان کو نہیں سمجھ رہے، اپنے دکھوں کو دکھ نہیں سمجھ رہے، باہر والے محسوس کر رہے ہیں۔ ان کی تکلیفوں میں مبتلا ہے ساری دنیا، ساری دنیا کہنے دیتی ہے۔ عجیب تیفیت ہے یہ، کہ جو ان کو دکھوں میں سے گزر رہے ہیں، وہ اس کو راہت سمجھ رہے ہیں، اور جو راہت اور اتنی نام سے بیٹھے ہوئے ہیں، وہ راہت ان کو دکھ میں سوچ رہے ہیں۔ اور یہ ظالم سمجھ رہے ہیں کہ یہ اسلام کی خدمت ہو رہی ہے۔ یہ سالشیں ہیں جو مسلسل چل رہی ہیں۔ ابھی انکاری کا واقعہ ہے کہ سکھر میں، ایک دیوبندی مسجد میں، اور ساتھ پر اس وقت حکومت کا آلائیکار دیوبندی سے رہی ہے۔ ایک بم چلایا گیا۔ واقعات کی تصویر تو حکومت نے ظاہر نہیں کی۔ یہ بھی ممکن ہے کہ وہاں کوئی امنیوں کو مارنے کے لیے بم بنائے لالا ہو، وہ پھٹ گیا ہو۔ مجھے باہر حال، مسجد میں ایک بم پھٹا جس سے دو آدمی ہداک ہو گئے۔ اور سارے شہر میں، اشتعال و غیر تبعیلیں کی ہیں کہ امنیوں نے اپنے دو شہداء کا بلدہ اتا دینے کیلئے کیا۔ اور تمام امنیوں کے جانبال و خطرہ، بار بار، بہت خطرناک قسم کے جروس اور انگیخت کیے گئے لوگ، جروس نکالے گئے لوگ، انگیخت کیا گیا، کہ ان کا جانبال ہو گئے۔ اور الٹا حکومت کی طرف سے، تیرہ امنیوں کو اس جرم میں مرفتار کر لیا گیا ہے۔ کہ تم مشکوق ہو، جرم تو نہیں کہہ سکتے، لیکن اس شخص میں مرفتار کر لیا گیا ہے، کہ تم نے ہیلے بچائے۔ ہمیں کھر بیس بعید رہی کہ خود حکومت کے ترددوں نے ایسا کروایا۔ کیونکہ جس قسم کا ذات کا اخلاق، اس امرانی حکومت کیا ہے وہ جانتے ہیں، سب دنیا کو کھلا ہو گئے۔ کئی قسم کے امتحانات ہیں، ایک تو جیسا کہ میں نے گیان کیا، یہ بھی ہو سکتا ہے کہ کسی شریف نے وہاں بیٹھ کر سازش کی ہو اور کوئی دفعہ پہلے بھی ہوا تھا، ست چوہتر میں بھی، مثلاً اٹک میں یہ واقعہ ہوا، کہ ایک مولی صاحب کا بیٹا، احمدلیوں پر اوپر بم پھینکنے کی تیاری کر رہا تھا، اور وہ منا رہا تھا، وہ بم سے اوپر جھوڑ گیا، اور اس کے جرم میں معفوم احمدلیوں جو باہر پیٹنے پر پکڑ گئے۔ ڈی سی کہتا تھا، مجھے پتا کہ آپ کا خود غلط ہوئی، مجھے پتا تھا کہ یہ خود ظالم ہے، لیکن میں نہیں، حکومت وقت کی طرف سے، اور عوامی دباؤ کی طرف سے، میں محبوب ہوں۔ تو یہ بھی ہو جائے کرتا ہے، مساوطات، اور یہ بھی ممکن ہے کہ چونکہ بلجٹ کا وقت ہے، اور کئی قسم کے خطرات تھے حکومت کو، کہ سیاسی پیچھینی بڑھ جائے گی، اور جو ہے کہ پیکسیشن کی گئی ہے یا نہیں، اس کے نتیجے میں عوام میں پیچھینی پھیل جائے گی، تو کیوں نہ حکومت کی بجائے، اس پیچھینی کا رقیم جس کی طرف دیا گیا ہے؟ یہ بھی بعید نہیں ہے۔ یہ بھی بعید نہیں ہے کہ کسی بریدنی فرقے کے آدمی ہے۔ یہ سازشت بھی ہو، اور اپنے بدلے اُتارے ہوں دیوگردیوں سے، اور اس یقین میں اُتارے ہوں کہ، اس کی سزا، ساتھ بار احمدیوں میں ملنی ہے، ہمیں کا فرق پڑتا ہے۔ یہ بھی اس ملک میں برید نہیں ہے۔ جس ملک میں زیادہ حیات کوئی نہ رہا ہو، وہاں کوئی چیز بھی برید نہیں ہوا گیا۔ کئی قسم کے احتمالات اور بھی ہیں، یہ بھی ممکن ہے، کہ بعض سیاسی پارٹ لوگیں، یہ دیکھ کر کہ دوسرے ذرائع سے عوام نہیں اُچھ رہے، احمدیوں کے خون سے اگر رولی کھیلی جائے، تو پھر یہ سب سے زیادہ آسان ہے، پاکستانیوں کے لیے۔ اور بڑی آسانی کے ساتھ اس پر راضی ہو جاتے ہیں۔ اس لیے یہ طریقہ اختیار کیا جائے۔ اور ویسی سالش بھی ہو سکتی ہے، جیسے برطور صاحب کے زمانے میں، جو غربہ سائش کے نام سے مشہور ہے کیس، جس کی کروائی تحقیق کی ابھی تک شائع نہیں کی گئی۔ بہرحال، کوئی قسم کے احتمالات ہیں۔ لیکن، جہاں تک جماعت حقیقت تعلق ہے، جو رپورٹنگ میں رہی ہیں، اللہ تعالیٰ کے فضل سے، تمام جماعت، مردوں سے، بوئے بچے، سب غفلوں میں، قدر غفلتا نہیں ہے۔ نہ اس حکومت سے، نہ ان کے ملانوں سے، نہ ان ظالموں سے، جو لوگوں کی باتیں سن کر، تحقیق کے بغیر، نہ اپنوں پر آمدہ ہو جاتے ہیں۔ وہ بڑے غفلوں میں ہیں، اور اللہ پر توقع کرتے ہیں۔ اور ان کو تمام دنیا کی جماعت کی دعائیں شامل حال ہیں۔ اس لئے میں آپ کو یہ بتاتا ہوں کہ یہاں بھی وہی مضمون جاری ہوگا، کہ اللہ تمہارے لئے آسانی چاہتا ہے، تکلیف نہیں چاہتا۔ آسان تک رہو شیعان، وَهُوَ خَيْرُ اللَّهُ بس آفات یہ ہوتا ہے کہ تم ایک چیز کو تکلیف کا مجید سمجھ رہے ہوتے ہو، لیکن وہ تمہارے لئے بکر ہوتی ہے۔ باردفعہ، کسی قسم کی آگ سے گلزار پیدا ہو جائے گا کتی ہے۔ اس لئے اللہ تعالیٰ سے دعائیں کریں، کیونکہ وہ قادرِ مقبول خدا ہے۔ وہ کبھی بھی جماعت کو اٹھیر لائے نہیں چھوڑے گا۔ وہ مظلوموں کا حامی ہے۔ حضرت سے مظلوموں کا حامی ہے۔ اس لئے آپ جانتے ہیں کہ آپ مظلوم ہیں اور معصوم ہیں، آپ جو دکھ بھی برداشت کر رہے ہیں، محض اللہ برداشت کر رہے ہیں۔ اس لئے اس رمضان میں خصوصیت کے ساتھ، ملک کا سبب کے ساتھ دعائیں گے۔ بلکہ اس ہفتے کو خاص جوانوں کا ہفتہ منا لیں۔ کہ اگدا جوان ہمارے لئے خوشیوں کی خبر لے کے آئے، کوئی دکھ کی خبر نہ لے کے آئے۔ اللہ تعالیٰ ہمارے بھائیوں کا ساتھی ہو، بندے گرمان ہو، وہ ہر مصیبت اور تنبیہ سے بچائے۔ ان سے دکھ، ہم پر بہت سخت ہے، ان کو سخت ہو جناب۔ موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی