موسیقی السلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہو اذان دے دیں اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اور اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر لا تعالی ہے اللہ اللہ associates اللہ segregation اللہ今 page اللہ اس اَشْهَادُ اِنَّا مُحَمَّدَ الرَّسُولُ اللّٰهِ I bear witness that Muhammad is the Messenger of Allah. اَشْهَادُ اِنَّا مُحَمَّدَ الرَّسُولُ اللّٰهِ I bear witness that Muhammad is the Messenger of Allah. ؟ کہی qualquer شواغ These words were recited out from Arabic, so they should beakers first. internacional Uotypes 402 verse from the어� área قَيْعَا لَلْفَلَىٰ قَيْعَا لَلْفَلَىٰ قَيْعَا لَلْفَلَىٰ قَيْعَا لَلْفَلَىٰ قَيْعَا لَلْفَلَىٰ قَيْعَا لَلْفَلَىٰ قَيْعَا لَلْفَلَىٰ قَيْعَا لَلْفَلَىٰ قَيْعَا لَلْفَلَىٰ قَيْعَا لَلْفَلَىٰ قَيْعَا لَلْفَلَىٰ قَيْعَا لَلْفَلَىٰ قَيْعَا لَلْفَلَىٰ قَيْعَا لَلْفَلَىٰ قَيْعَا لَلْفَلَىٰ قم دن تہلے ہم ہر بات کا آخری کی نسبت سے ذکر کر رہے تھے کہ یہ پہلی صدیق کا آخری جمع ہے قیمتivel.duu قیمت virge This is the first time we are talking about the first century. Now the days have changed. And it is time to talk about the first century. So with the grace and mercy of God, today we are all ready to celebrate the second century of Ahmadiyyat. We are very happy that all Ahmadiyyat members, whose relatives are alive by the grace of God, whether they are old or young, men or women, old or children, all those who were able to see the previous century and entered this new century and today we stand together on the head of this new century and have the image of the scene of the next century spread far and wide. Sometimes the roads or scenes are neither high nor low. But those who see them, they can see them either high or low. In science museums, there are many such scenes that are shown to show the deceit of the eyes. Last time, when I happened to go to Kenya, there on a road, the opinions of a group of people were saved. Some people thought that the road was going up. And some people thought that it was going down. So we stopped the work and stopped it more than once. But those people who saw that the road was going high, they still saw it high. And those who saw it going down, they saw it going down. In the same way, the condition of this next century is the same. In the world, all those people who could not connect with God, they will also see the road of this century going down. For them, there is nothing written beyond the revelation, and then the revelation, and then the revelation. But all those people who have connected with God today, or will connect tomorrow, or will connect the day after tomorrow, for them, this road of this century will also be visible moving towards the heights. And it will not only be visible, in fact, every step will take them towards the heights. So, the Ahmadiyya Community will also today, standing on this edge of this next century, see the road of this century going up, and talk to the paths of the heavens. Today, the place where we are standing, without any doubt, at the beginning of the next century, those people who were looking at the face of the third century in that era, they will be surprised to see us in the lower part, that is to say, we are standing at the distance of thousands of acres, looking down at them, they are looking at the heights. This is one of the scenes, which is created by the difference between the point of view and the angle. And as I mentioned in the previous sermon, if we look at this scene upside down, then today, what we are looking at in the last century, we are looking down, that is to say, Ahmadiyyat was at the beginning, and compared to today, according to worldly powers, it did not have any status. But suddenly, when we change the view, change the perspective, change the angle, then we will know that that side of the century is so high, is so high, that if we look at its side, then the top of our head will fall off. And as it is said that looking at the height, we should look after the turban. We should look after the turban looking at those heights. The century on which the Holy Messiah was standing, if we look at this new point of view, from this new angle, then it was the highest place of this era. And the Holy Messiah when the Holy Messiah used to look at it 1300 years ago, then he used to look after his turban. When the Holy Prophet used to look at it, then he used to look at your feet. So see, the events are the same. And by changing the angle, and by changing the angle, how the scenes change once. How the scenes change once. So from one angle, then we will definitely go to the highest. And that angle is the victory of Ahmadiyyat and Islam and its progress. And from a worldly point of view, from a numerical point of view, to take advantage of all aspects of the Jama'at. But I want you to pay attention to the other angle as well. In numbers, you can be hundreds of millions of times more. If you let the real concept of rafaats change, if you consider the number to be the standard of progress, then your victory cannot be guaranteed. Where the concept of rafaats is tied, there, not even 100 years ago, but 1400 years ago, you can see. The way that the Promised Messiah started, you can also look at its greatness. And 1400 years ago, Prophet Muhammad ﷺ addressed the human being who was born of this greatness, you can also look at it. And try to achieve those rafaats. Those rafaats have no relation with the number. For worldly reasons, they have no relation. When Prophet Muhammad ﷺ was one, at that time, he was the creator of the whole universe. He was the one whom Allah addressed and said, لَوْ لَاكَ لَمَا خَلَقْتُ الْأَفْلَانِ اے میرے پیارے بندے اگر تجھے پیدا کرنا مقصود نہ ہوتا تو میں ساری کائنات کو پیدا نہ کرتا۔ پس اصل رفتیں وہ ہی ہیں جو روحانی رفتیں ہیں جو خدا کی نگاہ میں رفتیں کہلاتی ہیں اور ان کا دنیاوی وجاہتوں اور عددی اکثریت سے کوئی تعلق نہیں ہے۔ پس آپ آج اس صدی کے سر پر کھڑے ہیں اور آج آپ وہ لوگ جو میرے ساتھ اس خطبے میں شریک ہیں اس صدی کا پہلا خطبہ پڑھ رہے ہیں پہلا خطبہ سن رہے ہیں اور پہلا جمعہ پڑھ رہے ہیں اس اولیت کو روحانی اولیت میں تبدیل کرنے کی ہمیشہ کوشش کرتے رہیں زمانے کے لحاظ سے آپ کو ایک اولیت عطا کی گئی ہے روحانی اقدار کے لحاظ سے علمی اقدار کے لحاظ سے مذہبی اقدار کے لحاظ سے تقویٰ کے لحاظ سے خدا سے تعلق اور محبت اور پیار کے لحاظ سے اور برین و انسان کی صدی ہمدردی کے لحاظ سے اول بننے کی کوشش کریں کیونکہ آپ کو خدا نے صدی کے سر پر کھڑا کر کے آج تمام دنیا میں اول قرار دے دیا ہے تو تمام صوبیوں میں اول ٹھہریں جو خدا کی نگاہ میں اول قرار دیے جانیں اس کا پیمانہ قرار دی جاتی ہیں آج جو آپ میرے ساتھ خدبہ جمعہ پڑھ رہے ہیں خدبہ سن رہے ہیں یا جمعہ پڑھ رہے ہیں آپ کو میں یہ اطلاع خشکن اطلاع بھی دیتا ہوں کہ اس وقت اس آواز کو موریشت کے احمدی بھی سن رہے ہیں اور جرمنی کے احمدی بھی سن رہے ہیں یہ وہ صدی کا پہلا خدبہ ہے جس کو آسمانی رسل و رسائل کے ذریعے سے اس کو satellite hook up کہتے ہیں سب سے پہلے موریشت کی جماعت نے سننے کا انتظام کیا اور اب مجھے اطلاع ملی ہے کہ جرمنی کی جماعت نے بھی اس خدبے کو براہ راست سننے کا انتظام کیا ہوا ہے موریشت کی جماعت اللہ تعالیٰ کے فضل سے بڑی مخلص اور عال جماعت ہے اور جب میں نے وہاں دورہ کیا جیسا کہ میں نے اپنے بعض قدبات میں پہلے بھی ذکر کیا تھا ان کے اندر میں نے زندگی کے ایسے آثار دیکھے جن کے نتیجے میں میں بہت سی امیدیں وابستہ کر کے وہاں سے لوٹا اور بعد میں جتنی اطلاعات بھی مجھے مل رہی ہیں ان سے یہی معلوم ہوتا ہے کہ دن بہ دن ان کے اندر نیا ولولا پیدا ہو سا چلا جا رہا ہے زندگی کے علامتیں بڑھتی چلی جا رہی ہیں اور خدا تعالیٰ کے فضل کے ساتھ وہ جماعت ہر تحلو سے بڑی تیزی کے ساتھ ترفی کر رہی ہے اسی طرح جربنی کی جماعت کا حال ہے نوجوانوں کی یہ جماعت خدا تعالیٰ کے فضل سے بہت ہی فعال اور دین کی راہ میں قربانیاں کرنے میں تمام دنیا کی جماعتوں میں اولین جماعتوں میں شامل ہے اس تحلو سے خدا تعالیٰ نے ان کو یہ اولیت بھی عطا فرما دی یہ دونوں جماعتیں آج اس اہم تاریخی خطبے میں ہم سب کے ساتھ اسی طرح شریک ہیں جس طرح ہم اکٹھے ایک جگہ بیٹھے ہوں پس میں آپ سب کو بھی اور ان سب کو بھی جو براہ راست میری آواز کو سن رہے ہیں اور دنیا کے ان تمام احمدیوں کو بھی جو آج براہ راست اس آواز کو نہیں سن رہے لیکن کل یا پرسوں سن سکیں گے دل کی گہرائی سے نکلی ہوئی مبارک بات پیش کرتا ہوں اور السلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہو کا تفاہر پیش کرتا ہوں اللہ تعالیٰ کا جتنا بھی شکر ادا کیا جائے ممکن نہیں ہمارے لئے کہ ہم اس شکریہ کا حق ادا کرسکیں گزشتہ شدی نے ہم پر اتنے احسانات کی بارشیں ناظر فرمائیں اس کثرت کے ساتھ خدا کی رحمتوں کے نشان ہم نے نازل ہوتے دیکھے اتنے عظیم خطرات سے خدا تعالیٰ نے جماعت کو محفوظ اس طرح نکالا جس طرح محبت کرنے والے دو بازدوں میں سمیت لیا گیا ہو اور بساوقات ایسے سخت وقت آئے ایسے اڑے وقت کڑے وقت آئے کہ خطرہ تھا کہ بعض علاقوں سے جماعت کی سخت لپیٹ دی جائے گی مگر خدا تعالیٰ کی غیر معمولی خدرت نے حیرت انگیز جلوے دکھائے پس ان سب امور کی طرف جب ہم نگاہ دوڑاتے ہیں تو شکر کے جتنے بھی جذبات دل میں پیدا ہوتے ہیں یوں معلوم ہوتا ہے کہ پیاس میں بھی ہیں بعض دفعہ اس کیفیت میں جب خدا تعالیٰ کے احسانات سے تصور بانتا ہوں اور وہ جن پر چل کر جن پر فجدے کرتے ہوئے آگے بڑھتے ہوئے خدا کا شکر ادا کیا جائے تو اس مضمون کو اتنا پھیلا ہوا دیکھتا ہوں اپنی طاقت سے اتنا بڑا ہوا پاتا ہوں کہ کوئی پیش نہیں جاتی بے اختیار اس کے سوا کچھ نہیں کہا جا سکتا کہ اے موطن تو اتنا احسان کرنے والا ہے کہ کوئی دنیا کا ممنون احسان خوا ایک ہو خوا قومیں ہو خوا ایک ملک کے بشندے ہو یا تمام عالم کے بسنے والے ہو دن رات بھی اگر وہ تیرے احسانات کا شکریہ ادا کریں تو ان کے بس میں نہیں ہے اس لیے ہم سے مغفرت اور رحمت کا سلوک فرما ہمارے دل کی بے قرار تمناوں پر نظر کر ہم چاہتے ہیں کہ تیرے احسانات کا شکریہ ادا کریں مگر ہم میں طاقت نہیں ہے یہ باتیں جو میں کہہ رہا ہوں اس میں قطعاً لفاظی کا کوئی شاعبہ بھی نہیں آپ میں سے ہر ایک کو میں اس طرف متوجہ کرنا چاہتا ہوں کہ آج اپنی زندگی پر اگر مڑ کر نگاہ ڈالیں بچپن سے لے کر آج تک کے واقعات پر نظر ڈالیں تو آپ کو معلوم ہوگا کہ کتنے بہانک موڑ آپ کی زندگیوں پر ایسے آئے تھے ان میں سے ہر موڑ آپ کے لئے ہلاکت کا پیغام لاس رکھتا تھا اور آپ کو یہ توفیق نہ ملتی کہ موڑ گھڑ کر اپنے سفر کا باقی حصہ طے کر سکیں زندگی کو بھی مختلف خطرات پیش آئے ایمان کو بھی مختلف خطرات پیش آئے دنیا کے دولتوں اور حیثیتوں کو بھی خطرات پیش آئے اور خدا تعالیٰ نے بساوقات ایک دفعہ نہیں دو دفعہ نہیں دس دفعہ نہیں بیس دفعہ نہیں بلا شبہ میں کہہ سکتا ہوں کہ ہم میں سے ہر ایک کی زندگی میں ہزار ہا مرتبہ ایسے احسانات کے سلوک فرمائے کہ ان میں سے ایک ایک احسان اس لائق ہے کہ اس کے شکریہ میں زندگیاں گزاری جائیں یہ مضمون ہر انسان پر کھل سکتا ہے اگر وہ احسان شناسی کی نظر پیدا کرے اور دنیا کا کوئی انسان بھی ایسا نہیں جو اس پہلو سے خدا تعالیٰ کے زیر احسان نہ ہو جماعت احمدیہ میں خدا تعالیٰ کے فضل سے یہ نظارے بہت زیادہ دکھائی دیتے ہیں پس اس صدی کو شکر کی صدی بنانا ہے اور خدا تعالیٰ کے احسانات کو یاد رکھنے اور احسانات کو پہچاننے کی صدی بنانا ہے ورنہ غفلت کی آنکھ سے اگر آپ دیکھیں تو احسانات کی خواب بارش ہو رہی ہو تب بھی انسان کے شکر کی زبان سوٹھی رہتی ہے حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی زبان وہ زبان تھی کہ جب آسمان سے بارش کا پہلا قطرہ گرہ کرتا تھا تو آپ زبان باہر نکال کر اپنی زبان پر اس قطرے کو لیا کرتے تھے ظاہری لحاظ سے وہ زبان تر ہوتی تھی لیکن دراصل اس میں ہمیں ایک پیغام ہے کہ خدا نا خدا اللہ کے احسانات کے ہر قطرے سے ہماری زبانیں تر رہنی چاہئیں اور ہمارا دل ان احسانات سے سراب رہنا چاہئے پس یہ صدی ہمیں احسانات منانے کی صدی بنانی چاہئے کیونکہ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ وہ جو میرے احسانات کا شکر کرتا ہے میں اسے بڑھاتا چلا جاتا ہوں اس پر مزید فضل کرتا چلا جاتا ہوں اس لئے اگر آج آپ یہ فیصلہ کریں کہ اس صدی کو احسانات منانے کی صدی بنائیں گے تو یہ تو نہیں ہو سکے گا کہ ایک صدی کے اندر آپ خدا تعالیٰ کے احسانات گم سکیں یا ان کا شکریہ ادا کر سکیں ہزاروں صدیوں کے احسانات کا بوجھ آپ کی آئندہ نسلوں پر پڑ جائے اور وہ بھی اگر احسانمند رہیں تو ان پر بھی خدا تعالیٰ کے احسانات کی بے انتہا بارشیں برست بھی رہیں گی کتنا آسان طریق ہے خدا کے فضلوں کو جذب کرنے کا کتنا موثر طریق ہے اللہ تعالیٰ کے احسانات کو اپنی پیاسے دلوں کی طرف کھینکنے کا اس کے احسانات کا تصور باندھیں اور اس تصور کے ساتھ خدا تعالیٰ کا شکر ادا کرنا شروع کریں تصور باندھنے کا احسان کے ساتھ اے گہرا تعلق ہے اور اس مضمون کو میں آپ پر خوب ظاہر کرنا چاہتا ہوں بہت سی زبانیں آپ نے دیکھی ہوں گی جو ہر وقت خدا تعالیٰ کی تسبیح اور تحمید میں کر رہی ہوتی ہیں اور بہت سے ایسے ہاتھ بھی دیکھتے ہوں گے جن میں تسبیحیں تھامی ہوں گی اور زبان کی ہر حرکت کے ساتھ تسبیح کے دانیں بھی ہر وقت گردش میں رہتے ہیں لیکن کیا واقعاً اس زبان کی حرکت اور دانوں کی گردش کے ساتھ خدا تعالیٰ کے احسانات بھی دلوں میں اسی طرح گردش کرتے ہیں یہ ہے جس کو سوال جس کے جواب پانے کے نتیجے میں ہر شخص کی تسبیح کی ایک حیثیت مقرر کی جاتی ہے اور خدا کی نظر میں صرف اسی تسبیح کی حیثیت ہے جو دل کے پردوں پر گردش کر رہی ہے پس صحیح تسبیح احسانات کے عرفان کے نتیجے میں عطا ہوا کرتی ہے اور اس عرفان کو حاصل کرنے کے لئے کسی لمبی جدوجہد کی ضرورت نہیں ہے ایک اندرونی بیداری کی ضرورت ہے اندرونی توفر شعور کو جگانے کی ضرورت ہے صبح جس حال میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم آنکھیں کھولا کرتے تھے آنکھ کھلنے کے ساتھ ہی خدا کے شکر کا اظہار شروع ہو جاتا تھا اور پہلی بات یہ کرتے تھے کہ اے خدا تُو نے کتنا احسان فرمایا کہ مجھے ایک قسم کی موت سے نکال کر دوبارہ زندگی عطا کی آج تیرے فضل کے نتیجے میں تیرے رحم اور کرم کے نتیجے میں آنکھیں کھول رہا ہوں یہ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی آنکھیں تھیں جو بظاہر نیند سے اٹھنے کے وقت کھلا کرتے تھیں لیکن فی الحقیقت نیند کی حالت میں بھی کھلی جاتی ہے آپ کے عرفان کا یہ عظیم مقام تھا کہ آپ ایک موقع پر قرماتے ہیں کہ بظاہر میں بھی آنکھیں سو جاتی ہیں مگر میرا دل کبھی نہیں سوتا اور نیند کی حالت میں بھی ہمیشہ اللہ تعالیٰ کے احسانات کے تصور میں تسبیح و تحمید میں مطلوب رہتا ہے پس حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے تسبیح و تحمید کے اسلوب سیکھیں تسبیح و تحمید کے عداف سیکھیں پھر آپ کو معلوم ہوگا کہ آپ کی زندگی کا لمحہ لمحہ اللہ تعالیٰ کے احسانات کے تعدے ہے تب آپ کو یہ بات سمجھ آئے گی کہ کیوں ہم یہ کہتے ہیں کہ ساری زندگی بھی اگر خدا تعالیٰ کا شکر ادا کرتے چلے جائیں وہ شکر ادا نہیں ہوگا تھا ہر سانس جو ہم لیتے ہیں ہر ہوا کا ذرہ جو ہر سانس میں ہم لیتے ہیں اللہ تعالیٰ کے احسانات کی نشاندہ ہی ذرہ ہوتا ہے ایک عارض اللہ ان نشانات کا جب تصور بانتا ہے تو اس ایک سانس کے تصور میں ہی سینکڑوں دوسرے سانس لے لیتا ہے کس کس سانس کی پیروی کرے گا اس کے احسان ادا کرنے کے لئے ایک بزرگ کے متعلق یہ ذکر آتا ہے ایک دفعہ ایک مٹھائی یا ٹوکرا ان کے سامنے توفے کے طور پر پیش دیا گیا کچھ اس میں لڈو تھے انہوں نے نکالے اور اپنے مریضوں کو لڈو بان دئیے اور ایک لڈو خود ہاتھ میں پکڑ لیا وہ تو اپنے اپنے لڈو کھا کر فارغ ہو گئے اور وہ جو بزرگ تھے انہوں نے لڈو سے دانا دانا نکال کر موں میں ڈالنا شروع کیا اور ہلکا ہلکا اس کو چباتے رہے اور خیالات میں کھوئے رہے جب ایک لمبا عرصہ گزر گیا اور وہ لڈو ختم نہ ہوا تو ان کے ایک مریض نے پوچھا کہ یہ آپ کیا کر رہے ہیں انہوں نے کہا میں ہر دانا جو ہوں میں ڈالتا ہوں اس کے ساتھ یہ تصور باننے کی کوشش کرتا ہوں کہ خدا کے رحمتوں کے کتنے جلووں نے یہ دانا بنایا ہوگا میرا ذہن میتھے کی طرف منتقل ہو جاتا ہے میرا ذہن اس نیشکر کی طرف یعنی گنے کی طرف منتقل ہو جاتا ہے جو کبھی کھیتوں میں اگ رہا تھا پھر وہ تنومند ہوا پھر وہ اس میں رس پیدا ہوا رس میں مٹھاس پیدا ہوئی اور کس طرح پھر اس کو میری خاطر خدا نے یہ دانا میرے موں میں ڈالنا تھا بڑی محنت کے ساتھ کسانوں نے کاکا اور پھر کس طرح وہ اس کا رس نچوڑا گیا اور یہ مضمون سوچتا چلا جاتا ہوں دانا ختم ہو جاتا ہے یہ مضمون ختم نہیں ہوتا پھر ایک اور دانا موں میں ڈالتا ہوں پھر اس کے پہلے کی طرف میری توجہ منتقل ہو جاتی ہے پھر میں سوچتا ہوں کہ صرف ایک شخص میتھا ہی تو نہیں ہے اور بھی اجزاء ہیں اس کے وہ لکڑیاں بھی تو ہیں جن سے آگ جلائی گئی اور وہ چنے بھی تو ہیں یا مکعی یا جو بھی اس لڈو میں بطور نشاستہ کے ڈالا گیا یہ وہ سب چیزیں تھیں پھر ان کے اوپر کیا کیا گزری کس کس طرح کس کس وقت زمیندار اٹھے اور پوپھٹے وہ کندوں پر حل لے کر روانہ ہوئے کھیتوں کی طرف ان کی حفاظت کس طرح کی گئی اتنا وسیع مضمون ایک دانے کے ساتھ منسلک ہو گیا کہ وہ گھنٹا تو لڈو ختم کرنے میں لگا لیکن گھنٹوں مزید درکار تھے اس مضمون کی تفصیل سے پیروی کرنے اور اس کو اپنے دل پر عرفان کی صورت میں جاری کرنے لگا اس مضمون کو آپ زندگی کے روز مرہ تجربے میں پھیلا کر دیکھیں ہمارا وقت بہت محدود ہے احسانات کا سلسلہ بہت دراز ہے اور ناممکن ہے کہ اگر ہما وقت ہم خدا تعالیٰ کے احسانات کا شکریہ ادا کرنے میں مطلوب رہیں تب بھی انہیں احسانات کا شکریہ ادا کرسکیں یہ مضمون صرف وہاں سے شروع نہیں ہوتا کہ کس وقت ایک زمیدار حل کندے پر اٹھا کر روانہ ہوا تھا بلکہ اگر آپ زمین و آسمان کی پیدایش پر غور کریں تو کراکھوں نہیں اربوں سال ہیں جن میں خدا تعالیٰ نے انسان کے آنے کی تیاریاں کی ہیں اس زمین کو بچھونا بنایا پہاڑ کس طرح پیدا کیے گئے سمندر کس طرح پیدا ہوئے زندگی کا آغاز کیسے ہوا کیسے کیسے قوانین جاری کیے گئے زندگی کی حفاظت کے لئے اور کس طرح وہ زندگی میں تناسب پیدا کیا گیا جس کے بغیر انسان کی پیدائش ناممکن تھی انسان کی ہر ضرورت کو پیش نظر رکھ کر خواہ وہ ابتدائی زمانے کا انسان تھا یا آخری زمانے کا انسان ہر قسم کی ضروریات مہیا کی گئیں خزائن ہیں زمین میں دبے ہوئے آج بھی جن تک ابھی ہماری نگاہ نہیں پہنچی مگر قرآن کریم یہ اعلان کر رہا ہے اِمْ مِن شَائِنْ اِلَّا اِنْدَنَا خَذَائِنُهُ وَمَا نُنَزِلْهُ اِلَّا بِقَدْرِمْ مَعْلُومِ کوئی چیز ایسی نہیں ہے بنین و انسان کے فائدے کے لئے جس کے خزانے ہم نے محفوظ نہ کر رکھے ہوں وَمَا نُنَزِلْهُ اِلَّا بِقَدْرِمْ مَعْلُومِ لیکن ہم ان کو ایک اندازے کے مطابق ظاہر فرماتے چلے جاتے ہیں اور بنین و انسان کے فائدے کے لئے نازل کرتے چلے جاتے ہیں جس جن موٹھوں پر آپ بیٹھ کر آئے ہیں جو تیل ان موٹھوں میں پھونکا گیا کیا آپ کو اندازہ ہے کہ اس تیل کی تیاری کے لئے خدا تعالیٰ نے کتنے سال لگائے ہیں اربوں سال لگے ہیں ان تیل کے اس تیل کو جس کو آپ بے تکل کی سے آج پھونک دیتے ہیں اس کو تیار کرنے پر انگنت زندگیاں قربان کی گئیں ہیں انگنت زندگیوں کی قسمیں قربان کی گئیں ہیں انگنت زندگیوں کی قسمیں قربان کی گئیں ہیں اور ایک بہت ہی لمبے عرصے پر جس کے اوپر ہمارا ذہن ممتاز نہیں ہو سکتا اس تک پہنچ نہیں پڑتا خواہ ہم ہنسوں میں اس کی باتیں کر لیں مگر ہماری تصورات اتنے محدود ہیں کہ فی الحقیقت ہم اس لمبائی کا اندازہ نہیں کر سکتے اتنے لمبے عرصے پر پھیلے ہوئے خدا تعالیٰ کی خدرت تیل کے چشموں کے لئے تیاری کر رہی تھی اور آج ہم بیٹھتے ہیں ایک گیلنڈ تیل لیا اس کو فونکا اور خیال بھی نہیں کرتے کہ یہ ایک تیل کیسے بنا کیوں ہمارے ہاتھ آیا اور یہ خزانہ خدا نے کب سے ہمارے لئے بچا کر رکھا ہوا تھا تو ایک بات نہیں دو نہیں تین نہیں لاکھوں کروڑوں عربوں انگنت باتیں ہیں دو نہیں تین نہیں جن کے ذکر کی بھی انسان کو مجال نہیں اور طاقت نہیں کیونکہ قرآن کریم فرماتا ہے کہ میرے کلمات ایسے لا محدود ہیں ایسے انگنت اتنے بے پناہ ہیں کہ اگر سمندر سیاہی بن جائیں اور ان کلمات کو لکھنا شروع کیا جائے تو سمندر چوک جائیں گے لیکن ان کلمات کا ذکر ختم نہیں ہوگا اور اگر اور بھی ویسے سمندر ان کی مدد کے لئے آ جائیں وہ سمندر بھی خوشک ہو جائیں گے لیکن میرے کلمات کا ذکر کبھی ختم نہیں ہوگا پس یہ وہ خدا ہے جس کے احسانات کے تابع ہم ہیں اور ہم جب کہتے ہیں کہ انگنت احسانات ہیں بارش کی طرح اس کے فضل نازل ہوتے ہیں تو ہم جانتے ہیں کہ ہم درست کہہ رہے ہیں اس میں کوئی مبالغہ نہیں ہے ایک قطرے کا مبالغہ اس میں نہیں ہے خدا اللہ کی رحمتوں کی بارشوں نے ایک سو سال تک جماعت احمدیہ پر ہر قسم کے فضل نازل فرمائے ایک قطرہ اس کے فضل نے دریا بنا دیا حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں کہ میں ایک قطرہ تھا اس کے فضل نے دریا بنا دیا اور ایک خاک کا ذرہ تھا جسے خدا نے سرعیہ بنا دیا ہے پس آج جو ایک کروڑ احمدی دنیا میں بس رہے ہیں یہ اسی قطرے کے بنے ہوئے دریا ہیں پس اگر آپ خدا تعالیٰ کے احسانات کے ہر قطرے پر شکر ادا کرنے کا صلیقہ سیکھ جائیں گے تو آپ میں سے ہر ایک قطرہ یہ صراحیت رکھتا ہے کہ اگلی صدی کے آغاز سے پہلے ایک ایک کروڑ بن جائیں اور اگر زمین پر آپ کے پھیلنے کی جگہ نہیں ہوگی تو اس صدی تک خدا آسمان میں مبزتیں عطا کرے گا اور آسمان میں آپ کے پھیلنے کے لئے گنجائشیں نکالی جائیں گے غمانہ بڑی تیزی سے تبدیل ہو رہا ہے اور ہم نہیں جانتے کہ آئندہ کیا ہونے والا ہے لیکن یہ میں آپ کو بتا دیتا ہوں کہ اگر آپ احسان مند رہیں گے تو خدا کے فضلوں کے ساتھ آپ کے احسان کا کوئی مقابلہ نہیں، احسان مندی کا کوئی مقابلہ نہیں ہو سکتا وہ فضل آپ سے سینکڑوں ہزاروں گناہ تیز رستاری کے ساتھ آگے آگے بھاگیں گے اور آپ کا احاطہ کر لیں اور آپ میں استطاعت نہیں ہوگی کہ ان فضلوں کا احاطہ کر سکیں پس اس اگلی صدی کا پہلا پیغام ساری جماعت حمدیہ کے نام یہ ہے کہ خدا تعالیٰ کے احسانات کا شمار کرنے کی کوشش کریں اور خدا تعالیٰ کے احسانات میں ڈوبنے کی کوشش کریں آپ کے سارے مسائل احسان مندی کے ذریعے سے حل ہو سکتے ہیں ساری مشکلات جذبہ احسان مندی کے ساتھ دور کی ہو سکتی ہیں لیکن احسان مندی حقیقی ہونی چاہیے محض زبانی نہیں ہونی چاہیے عذرت ڈالیں اپنی فطرت احسانیاں بنا لیں کہ خدا تعالیٰ کے پیار اور محبت کا ذکر کر کے سوچوں میں ڈوب جایا کریں اور سوچا کریں کہ یہ بھی خدا کا احسان ہوا وہ بھی خدا کا احسان ہوا آج جو ہم اس وقت زندگی کے ساتھ لے رہے ہیں جو جگہ اکٹھے بیٹھے ہوئے ہیں یہ بھی تو اللہ تعالیٰ کا احسان ہے اور بے شمار احسانات کا مجموعہ ہے اس زمین میں میں چند ایک چھوٹی چھوٹی اور باتیں بھی آپ کو بتاتا ہوں وہ کوئی سنجیدہ مضامین تو نہیں لیکن چونکہ پہلے کی بات شروع ہوئی ہے اس لئے آج کے خدوے میں بعض پہلی باتیں میں آپ کے سامنے بیان کرنا چاہتا ہوں کہ جو اس طرح خطرہ خطرہ کے طور پر شروع ہوئی ہے آج جیسا کہ آپ جانتے ہیں ہمارا یہ پہلا خطبہ ہے میرا یہ پہلا خطبہ ہے اگلی صدی کا جو میں آپ کے سامنے پڑھ رہا ہوں جہاں تک خطبہ نکاح کا تعلق ہے اس صدی کا پہلا خطبہ نکاح مکرم ڈاکٹر عبد الحمید صاحب مرہوم کی بچی نیرہ باہری حمید کا پڑھا گیا باہری حمید ہولنڈ کی ایک مخلص احمدی خاتون ہے جن کا نکاح ثانی ڈاکٹر عبد الحمید صاحب مرہوم سے ہوا تھا عرشد باقی عبد الباقی عرشد صاحب کے والد تھے انہوں نے مجھے ایک خط لکھا کہ میری بیٹی کا نکاح ہونا ہے اور میری دلی خواہش ہے کہ اگلی صدی کا پہلا نکاح یہ ہو چنانچہ اس تحلو سے مجھے ان کی بات بہت پسند آئی واقعی ایک تاریخی سعادت ہے کہ اگلی صدی کا پہلا خطبہ نکاح جو قریفہ وقت پڑھے وہ جس کا بھی ہو جماعت میں ہمیشہ ایک خاص اعزاز کے ساتھ یاد کیا جائے گا نکاح کے ساتھ اب میں دوسرے پہلو بیان کرتا ہوں جنازے کا اس صدی کا پہلا جنازہ مکرم عبدالسلام خان صاحب مرہوم کا پڑھا گیا جو آج ہی ایک بجے یعنی جمعہ سے پہلے پڑھا گیا عبدالسلام صاحب مرہوم صبح سرحد سے تعلو رکھنے والے ایک معزز پتھان ساندان کے فرد تھے آپ کے والد نے جب انیس سو آٹھ میں بیعت کی تو صوبے کے گورنر نے حکم دے کر آپ کے خاندان کو صوبہ بدر کر دیا انیس سو آٹھارہ میں صاند صاحب بطور احمدی پیدا ہوئے اور ہمیشہ بڑے ہی اخلاص اور وفا کے ساتھ جماعت سے وابستہ رہے بڑے دعاگ و بزرگ تھے ان کی یہ خواہش تھی کہ میں اگلی صدی تک پہنچوں اللہ تعالیٰ نے اس خواہش کو اس طرح بھی پورا فرما دیا کہ اس صدی کا پہلا کی پہلی نماز جنازہ جو خلیفہ وقت نے ادا کی وہ خان صاحب مرہوم مخفور کی تھی اس صدی کا پہلا بچہ جو میرے علم میں آیا اور جسے میں نے اس صدی کا پہلا احمدی بچہ قرار دیا وہ آپ کے امیر احساب احمد خان صاحب کا نواسہ ہے اور ان کے اس کے بچے کے والد لطیف الرحمان ہے اور دادا رفیق الرحمان اور خان صاحب کے والد صلی اللہ علیہ وسلم خان صاحب ہوا کرتے تھے بہت نیک اور مخلص بزرگ تھے تو یہ اس صدی کا پہلا احمدی بچہ ہے آپ سوچ رہے ہوں گے کہ یہ کوئی ایسی بات تو نہیں کہ اس اہم خطبے میں اس کا ذکر کیا جائے لیکن ابھی میں نے آپ کو ایک بات سمجھائی ہے آپ کیوں اس کو بھول رہے ہیں خدا تعالیٰ کی رحمتوں کی بارشیں دیکھیں کتنی وسیع ہوتی ہیں بعض اوقات سینکھوں نہیں ہزاروں نہیں لاکھوں میل تک پھیلی ہوتی ہیں کتنے قطرے گرنے ہوتے ہیں ان بارشوں کے لئے لیکن اس کے پہلے قطرے کو محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کی زبان باہر نکل کر اپنی چھاتی پر لیا کرتی ہے پیار اور محبت تھے تو یہ قطرات ہیں جو بہت سے برسیں گے اور آج اس کا آغاز ہو رہا ہے جنازوں کے متعلق تو آپ کہہ سکتے ہیں کہ جنازے بھی تو ہوں گے لیکن واقعہ یہ ہے کہ جنازہ بھی ایک رحمت کا موجب ہے اس کو میں قطراتِ رحمت کی طور پر شمار کر رہا ہوں تو کوئی تاجب کی بات نہیں ہے یہ فیصلہ کہ پیدائش خوشی کی بات ہے اور جنازہ غم کی بات ہے یہ ایسا آسان فیصلہ نہیں ہے حضرت مسیح بعض باتوں کا ذکر کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ایسا شخص جو ہو اس پر طوف ہے لعنت ہے جس دن وہ پیدا ہوا ایسا شخص جو ان باتوں سے محروم رہے یا ایسی بدیوں میں مرتلا ہو بسا اوقات دنیا کے عام محاورے میں ہم کہتے ہیں لعنت ہے اس دن پر جس دن وہ پیدا ہوا اور حضرت مسیح کے مطلق خدا تعالیٰ فرماتا ہے رحمت تھی اس دن پر خدا تعالیٰ کی برکتیں تھی اس دن پر سلام تھا اس دن پر جس دن مسیح پیدا ہوا سلامنا علیہ یوم غلط و یوم عموت و یوم عبث حیاء مسیح کی زبان سے قرآن کریم نے یہ الفاظ مسیح کی زبان میں خدا تعالیٰ نے یہ الفاظ قرآن کریم میں محفوظ رکھے محفوظ رکھے کہ سلام ہے اس دن پر جس دن میں پیدا ہوا اور سلام ہے اس دن پر جس دن میں فوت ہوا یا فوت ہوں گا اور اس دن پر بھی سلام جس دن میں دوبارہ اٹھایا جاؤں گا پس نام پیدائش سلامتی کا مریب ہوتی ہے ناموت سلامتی کا مریب ہوتی ہے یہ اللہ تعالیٰ کی رحمت ہے کہ بعض موتیں خدا تعالیٰ کے نظری ایک سلامتی کا موجب بن جائے کرتی ہے رہتی دنیا تک جب تک قرآن کریم رہے گا اور ہمیشہ رہے گا کروڑ ہا اربوں بندے خدا تعالیٰ کے یہ آیت پڑھا کریں گے اور حضرت مسیح کی موت پر بھی سلامتی بھیجا کریں گے پس جنازے کا بھی ایک رحمت کے طور پر ذکر کرنا کوئی بے جا بات نہیں ہے مجھے یقین ہے کہ خان صاحب کی موت کا دن بھی سلامتی کا دن تھا ان کا نام بھی سلام تھا جس دن یہ پیدا ہوئے ایک صحابی کی اولاد کے طور پر پیدا ہوئے تمام عمر وفا کے ساتھ احمدیت سے چمٹے رہے پس آج ان کی وفات کا دن بھی سلامتی ہی کا دن ہے اور پہلی صدی کے جنازہ جو آج ان کا پڑھا گیا ہے اس لحاظ سے بھی یہ بہت ہی برکتوں کا موجب ہے پس ہمیں خدا کی رحمت کے ہر نشان کو محفوظ رکھنا چاہیے آئندہ صدی بہت سے انامات ہمارے سامنے لیے لانے والی ہے خدا کے بے شوار انامات جو صدی کے آغاز سے نازل ہونے شروع ہوئے ہم ان کا احاطہ نہیں کر سکتے بہت سی ایسی باتیں ہیں جن کا علم بعد میں ہوگا لیکن ایک بات میں آپ کو بتانا چاہتا ہوں سب سے آخر پر لیکن سب سے اہم اس صدی کا پہلا الہام جو مجھے ہوا وہ صدی کے آغاز کے ساتھ ہی ہوا وہ تھا السلام علیکم ورحمت اللہ پس ہم سلامتی کی جو باتیں کر رہے ہیں میں نے چاہا کہ میں آپ کو اس خوشخبری میں شریک کروں وہ خدا جس کے قبضہ خدرت میں میری جان ہے اس خدا کو گواہ اٹھرا کر کہتا ہوں اللہ تعالیٰ نے اس صدی کا پہلا پیغام مجھے یہ دیا ہے السلام علیکم ورحمت اللہ پس دنیا کی کوئی طاقت خدا کی استقدیر کو آپ کے حق میں تبدیل نہیں کرتے گئے دنیا خواہ چاہے آپ پر ہزار لانگتیں زبانی ڈالتی پھرے ہزار لاکھ کروڑ کوششیں کرے آپ کو مٹانے کی مگر اس صدی کے سر پر خدا کی طرف سے نازل ہونے والا سلام ہمیشہ آپ کی سروں پر رحمت کے سائے لیے رکھے گا سائے کیے رکھے گا اور ان رحمتوں اور سلامتیوں کو سائے تلے آپ آگے بڑھیں گے یہ صرف میرے نام پیغام نہیں ہے بلکہ تمام دنیا کی جماعت کے لیے یہ پیغام ہے السلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ وبرکاتہ کا لفظ تو مجھے یاد نہیں لیکن السلام علیکم ورحمت اللہ تو بالکل صاف کھلی آواز میں روشن آواز میں تھا اور اس سے میرا دل ہم سے بھر گیا کہ خدا تعالیٰ کی کیسی شان ہے اگلی صدی کے آغاز پر ہی وہی وقت جب صدی شروع ہو رہی تھی اس کو خدا تعالیٰ نے بڑے پیار اور محبت کی آواز میں اور بڑی کھلی کھلی واضح آواز میں مجھے السلام علیکم کا توفہ مجھ پر نازل فرمایا تاکہ اسے سمان دنیا کے جماعتوں کے سامنے پیش کر سکیں اس موریشت کے وہ احمدی جو اس آواز کو سن رہے ہیں ان کو بھی السلام علیکم کے تعالیٰ کا توفہ پہنچے اور جرمنی کے وہ مخلصین جو اس آواز کو سن رہے ہیں ان کو بھی السلام علیکم کے تعالیٰ کا توفہ پہنچے اور وہ سب احمدی جو اس آواز کو نہیں سن رہے ان کو بھی السلام علیکم کے تعالیٰ کا توفہ پہنچے کیونکہ وقت ایسا ہے Plus جن تک ابھی احمدیت کا بیغام نہیں پہنچے گا۔ آئندہ ایک سو سال میں احمدیت نے کتنی ترقی کرنی ہے ہم اس کا بھی تصور بھی نہیں بان سکتے۔ کہ ان کی نئی سرزمینوں میں اس احمدیت نے جڑیں پکڑنی ہے اور تنومن درخت بننے ہیں۔ اور عظیم الشان خدا تعالیٰ کی رحمتوں کے سائے ان درختوں کے ذریعے ان تمام زمینوں پر محیط ہونے ہیں۔ ہم ان باتوں کو آج تصور بھی نہیں کر سکتے۔ لیکن یہ میں جانتا ہوں کہ جہاں جہاں بھی احمدیت پھیلے گی دنیا کی زیادہ زیادہ خطے میں بھی احمدیت کا پیغام قبول کیا جائے گا۔ اور حضرت مسیح مولا کو امام زمانہ تسلیم کیا جائے گا۔ جہاں جہاں حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی سزاری کی زامنے ہیں، احمدیت کے ذریعے سر تسلیم خام کیا جائیں گے۔ ان سب کو اس سلام کا توفہ ہمیشہ ہمیشہ پورا جائے گا۔ پھر آئندہ صدی میں کیا ہونا ہے؟ اللہ بہتر جانتا ہے۔ کیسے لوگ ہوں گے؟ مجھے امید ہے اور مجھے کامل یقین ہے کہ انشاء اللہ تعالیٰ، خدا تعالیٰ تقویٰ کی ایک نئی لہر جاری کرے گا اس صدی کے لئے بھی۔ اور رحمت اللہ کہ نئے پیغام آئندہ صدی کے لئے خود پیش فرمائے گا۔ آج دنیا کے ہر احمدی کا دل خوش ہے۔ ذرہ ذرہ خدا کے احسانات کے ذکر سے، لرز رہا ہے، تماموج میں ہے۔ دل ہی نہیں بلکہ وجود کا ذرہ ذرہ ہے۔ کثرت کے ساتھ دنیا کے کونے کونے سے مبارک بات کی تاریں موصول ہو رہی ہیں۔ اور زمین کے کناروں تک سے یہ آوازیں آ رہی ہیں کہ ہاں خدا نے حضرت مسیح موت کی تبلیغ کو زمین کے کناروں تک پہنچا کر چھوڑا ہے۔ لیکن ابھی ان کناروں کو مزید وسط سے عطا ہونی ہے۔ آج جو ہم احمدی نسل زندہ ہیں، ہم نے یہ فیصلہ کرنا ہے کہ کس حد تک اپنے میار خلوص کو بلند کر کے، اور قربانیوں کے میار کو بلند کر کے، ہم نے اگلی صدی کے لیے، اگلی صدی کے آنے والے نسلوں کے لیے رحمت کے سامان مہیا کرنے ہیں۔ بہت سے خوش نصیب ہم میں سے ایسے ہیں جنہوں نے گزشتہ صدی کے اختتام سے پہلے پہلے، بہت سے بدیاں جھاڑ دی۔ بہت سے گناہوں سے توبہ کی۔ بہت سے کچھ نصیب ایسے ہیں جنہوں نے نئی روحانی زندگی پائی۔ بہت سے ایسے ہیں جنہوں نے مجھے خط لکھے کہ ہم نے جب مسلسل خطبات سن کر اپنے نفس کا اجازہ لیا کہ کس حد تک ہم متفی ہیں، اور کس حد تک ہی اہلیت رکھتے ہیں کہ اگلی صدی کے سر پر سڑے ہوں، تو ہم نے اپنے آپ کو دیکھا۔ جو بے حد گناہ گار پایا، بلکہ اس لائق نہ پایا کہ ہم احمدی کہلائیں۔ لیکن آج اگلی صدی میں داخل ہونے سے پہلے ہم تجدیدِ بیعت کرنا چاہتے ہیں۔ کیونکہ کامل خلوص اور کامل عظم کے ساتھ، مختاظم کے ساتھ ہم نے یہ فیصلہ کر لیا ہے کہ ہمارا پہلا وجود مر کر پچھلی صدی میں دفن ہو جائے گا۔ اور ایک نئے روحانی وجود اگلی صدی میں داخل ہو گا۔ پس یہ وہ جماعت ہے، جس میں ہزاروں لاکھوں کو خدا نے نئے زندگی آتا کی۔ نئے وجود بخشے گئے۔ نئے خلق نصیب ہوئے۔ بہت سی بدیاں ان کو جھڑ کر پچھلی صدی میں جا پڑی۔ آئندہ ان نیکیوں کی حفاظت کرنے کے سامان کرنے۔ ان نیکیوں کو پھیرانے کے سامان کرنے۔ اور وہ سب احمدید جو ابھی تک اپنی بہت سی کمزوریوں کو دور نہیں کر سکے، خواہش کے باوجود دور نہیں کر سکے۔ اور میں جانتا ہوں کہ لکھوکھا لکھوک ایسے انسان ہوں گے، ایسے احمدی ہوں گے جو کوشش کے باوجود اپنی تمام کمزوریوں کو دور نہیں کر سکے۔ تو میں ان کو متوجہ کرتا ہوں کہ اس صدی کی نئی فضاء میں جو تموج پیدا ہوا ہے جو نیکی کی ذکر کے ساتھ دلوں میں اللہ تعالیٰ نئے ولولے پیدا کر رہا ہے۔ ان سے استفادہ کرتے ہوئے۔ ابھی وقت خاص سے نہیں نکلا۔ ان خاص رمحات سے استفادہ کرتے ہوئے، آج بھی کوشش کریں کہ اپنی کمزوریوں دور کریں اور پاک اور صاف ہو کر نئے وجود خدا تعالیٰ سے حاصل کریں۔ کیونکہ آپ پر اگلی صدی کی آنے والی نسلوں کی بہت ہی عظیم ذمہ داریاں ہیں۔ آپ میں سے ہر ایک کو خدا تعالیٰ نے ایک قسم کے تجدید کے مقام پر کھڑا کیا ہے۔ دین اسلام کو جو آئندہ خطرات درپیش ہیں، ان کا علاج آج آپ نے کرنا ہے اگر آپ کو اس بات کا شعور ہو۔ آپ کے تقویٰ کا میار بڑھنے سے آئندہ آنے والے خطرات کا مقابلہ ہوگا۔ آج کی نسل نے یہ فیصلہ کرنا ہے کہ کس کامیابی کے ساتھ اسلام کی جنگیں دنیا کے مختلف ممالک میں لڑی جانے والی ہیں۔ آپ کا ہتیار تقویٰ کا ہتیار ہے، اس کے سوا کوئی اور ہتیار نہیں ہے جو آپ کے ہاتھوں میں تمائے جائے۔ دعا کا تقویٰ کے ساتھ ایک گہرے تعلق ہے۔ اسمان سے جو اعجاز نازل ہوا کرتے ہیں، ان کا برائراز تقویٰ کے میار سے تعلق ہوا کرتا ہے۔ پس اپنے تقویٰ کا میار بلند کریں اور وہ زیادہ راہ لیں جو ایک سو سال تک آئندہ نسلیں کھاتی رہیں۔ اس لیے آئندہ صدی میں کیا ہونا ہے، اس کا فیصلہ آج کے احمدیوں نے فیصلہ کرنا ہے۔ ان کے جنوں نے کرنا ہے، ان کے اخلاص نے کرنا ہے، ان کے نیک عمال نے کرنا ہے۔ اور ان کے ان فیصلوں اور اظاہم نے کرنا ہے۔ کہ ہر صورت میں ہم نے اپنی بدیوں کو جھاڑنا ہے، اور نیکیوں کو اختیار کرنا ہے، اور نیکیوں کی حفاظت کرنی ہے۔ پس میں امید رکھتا ہوں کہ اللہ تعالیٰ کے فضل سے، جماعت تقویٰ کے ایک نئے میار پر، نئی صورت میں اُبرے گی۔ اور نئی شان کے ساتھ دنیا کے سامنے ظاہر ہوگی۔ ایسی شان کے ساتھ ظاہر ہوگی کہ وہ دنیا کی آنکھوں کو خیرہ کر دے گی۔ آپ کی زبانوں میں وہ طاقت نہیں ہے، دنیا کو تبدیل کرنے کی۔ جو آپ کے خاموش تقویٰ میں طاقت ہے۔ تقویٰ وہ قوت رکھتا ہے جو بغیر زبان میں ڈھلے عظیم شان تبدیلیاں پیدا کر سکتا ہے۔ پس اپنے تقویٰ کے میار کو بڑھائیں، اور اللہ تعالیٰ کا شکر کرتے ہوئے، اس پر توقل کرتے ہوئے، اس عظم کے ساتھ داخل ہوں کہ جو کمزوریاں سردد ہو چکیں، وہ ماضی کا حصہ بن جائیں، درونی خوابوں کی طرح پیچھے رہ جائیں۔ اپنی تعبیریں بھی آپ نہ دیکھیں۔ اور آج آپ نے جو نئے اعظام باندھے ہیں اسلام کی ترقی کے لیے، اور اسلام کی سربلندی کے لیے جو آپ پیاری پیاری خوابیں دیکھتے ہیں، ان کی عظیم و شان تعبیریں دنیا میں ظاہر ہوں۔ اور خدا آپ کو توفیق دے کہ اپنی آنکھوں سے ان تعبیروں کو دیکھیں۔ اور دیکھتے دیکھتے تمام دنیا میں اسلام کا بول بالا ہو، اور ہماری آنکھیں ٹھنڈی ہوں، اور ہمارے دل، تراوت حاصل کریں ان باتوں سے۔ یہ ہے ایک احمدی کا تصور جسے ہم نے اس صدی میں پورا کرنے کی ہر ممکن کوشش کرنی ہے۔ یہ ذکر آج کا ذکر ایسا نہیں کہ جس میں غم کی بات کی جائے اور ایسی بات کی جائے جس سے دل پر کسی طرح محل آئے، لیکن، آپ سب نے پنجاب میں ہونے والے ایک حکومت کے حکم نامے کا ذکر سنا ہوا ہے۔ اور بہت سے ایسے ہوں گے جو توقع رکھتے ہوں گے، کہ میری زبان سے سنیں کہ وہ کیا واقعہ ہوا اور اس پر جماعت کو کیا ردیاں بلدکھانا چاہیے۔ اس لیے میں اپنے خطبے کو اس ذکر پر خواہ و تکلیف دے ذکر ہی کیوں نہ ہو ختم کروں گا۔ تقریباً چین چار دن پہلے مجھے ربویٰ سے فون کے ذریعے یہ تیغام موکل ہوا۔ ناظر صاحب مریمہ جو تیغام دے رہے تھے کہ کمیشنر سرگودہ ڈیوئین اور ڈیپٹی کمیشنر جھانگ اور پولیس کے بڑے اور چھوٹے تمام استران اکٹھے ہو کر ربویٰ اس طرح سے تشریف لائے کہ ربویٰ کے جو چیزا چیزا سربراہ تو نہیں کہہ سکتے لیکن ربویٰ کے منتظمین یا مختلف افسران جو ربویٰ کی نمائندگی کر سکتے ہیں ان کو ایک تیغام دیں۔ اس لیے اس کے ساتھ تشریف لائے۔ ان کو اکٹھا کیا گیا اور تیغام یہ تھا کہ آپ کو اس صدی کے اختتام پر اور نئی صدی کے آغاز پر کسی قسم کے کوئی جشن منانے کی اجازت نہیں دی جائے گی۔ نہ جلوس کی اجازت دی جائے گی، نہ جلسے کی اجازت دی جائے گی، نہ بتیاں روشن کرنے کی اجازت دی جائے گی وغیرہ وغیرہ۔ وہ کہتے ہیں کہ ہم نے ان سے کہا کہ آپ کو لکھ کر یہ پیغام دیں جب تک حکومت کی طرف سے تحریری حکم نامہ نہیں ملے گا ہم اس کی کوئی پرواہ نہیں کریں۔ اور پھر جو کچھ بھی ہوگا اس کی آپ پر ذمہ داری ہے۔ چنانچہ اس پر کمیشنر نے ان سے وعدہ کیا کہ میں کل یہ پیغام لکھ کر بھیجوا دوں گا۔ ان کا اندادہ یہ تھا کہ اس تحریری پیغام میں تاخیر اس لئے کی جا رہی ہے تاکہ جماعت عدالت کی طرف رجوع نہ کرتے۔ اور آگے جو رخصتیں آ رہی ہیں ان سے حکومت قیدہ اٹھا لے۔ اور جب تک عدالت تک جماعت پہنچے اس سے پہلے پہلے یہ دیجئے گا۔ اتنا ان کی طبیعت پر بوش تھا اور اتنا آواز میں غم تھا کہ بات کرتے ہوئے آواز لرد رہی تھی۔ مجھے اس سے بڑی فکر پیدا ہوئی اور میں نے ان سے کہا کہ دیکھیں آپ ہرگز اس طرز میں مجھ سے بات نہ کریں۔ اور میں آپ کو بقیدہ ایک یہ پیغام دیتا ہوں کہ جو کچھ بھی ہو۔ آپ نے اپنے حوصلے کا سر بلند رہا ہے۔ اور ان لوگوں سے مرود نہیں ہو۔ چنانچہ میں نے ان کو پھر اس فون کے بعد یہ پیغام بجوایا کہ ایک سو سال کے خدا تعالیٰ کے بے انتہا عیسائینات ہیں جو جماعت پر ناظرین ہیں۔ اس کے نتیجے میں جو خوشیاں دلوں سے پھوٹ رہی ہیں ان کو دنیا کی کوئی طاقت دبا نہیں سکتی۔ اس لیے آج میرا آپ کو پیغام یہ ہے۔ کہ آپ نے لازمان خوش رہنا ہے جو کچھ سر پر گزرے آپ نے اپنی خوشی کو مغلوب نہیں ہونے دیں۔ میں نے ان سے کہا کہ جب میں رویہ سے روانہ ہو رہا تھا تو میں نے آپ سے ایک وعدہ لیا تھا۔ اور وہ وعدہ یہ تھا کہ آپ اس غم کو مرنے نہیں دیں گے۔ اور ہمیشہ اس غم کو تازہ رکھیں گے۔ اس وعدہ کو آج آپ بھول جائیں۔ آج میں آپ سے ایک نئے وعدہ لینا چاہتا ہوں کہ خدا تعالیٰ کے بے انتہا فضلوں نے جو جماعت کو خوشیاں دیں ہیں آپ ان خوشیوں کو زندہ رکھیں۔ اور کسی ظالم کو اجازت نہیں دیں گے کہ اس کے پنجے آپ کے دلوں سے ان رحمتوں کی خوشیوں کو چھین لیں۔ آپ کو نئے کپڑے پہننے کی اجازت نہیں تو پھٹے پرانے بصیدہ کپڑوں میں بزاروں میں پھریں اور خوشیوں سے آپ کے سیرے دمک رہیں۔ آپ کے وجود کا ذرہ ذرہ ان دشمنوں کو ناکام اور نامراد کر رہا ہو۔ اور ان کو کہہ رہا ہو کہ ہماری خوشیوں، مقدس خوشیوں تک پہنچنے کی تمہارے بہیمانہ پنجوں کو اجازت نہیں دی جائے گا۔ پھر دیکھیں کہ یہ لوگ کس طرح آپ کو ناکام اور نامراد کر سکتے ہیں۔ کوئی دنیا کی طاقت آپ کو ناکام اور نامراد نہیں کر سکتا۔ خدا کے خضیروں کی خوشیاں، کوئی دنیا میں روک سکتا ہے۔ خدا کے نحمتوں کی خوشیاں کوئی دنیا میں روک سکتا ہے۔ چنانچہ اس کے نتیجے میں اللہ تعالیٰ کے فضل سے وہاں ایک بالکل نئی فضا پیدا ہو گئی۔ اور پنجاب میں جہاں جہاں یہ پیغام پہنچا وہاں بہت سے شہروں میں تو انہوں نے اس بات کی بھی پروانی کی۔ کہ کوئی ہمیں قید کرتا ہے، مارتا ہے، گلیوں میں گزیرتا ہے، گالیاں دیتا ہے۔ انہوں نے خوب جشن بنائے۔ یہ اللہ کی خصوصی ہے یہ حصیت کی پیش نظر، اگر سے وہاں باتیاں تو نہیں جل سکیں۔ لیکن میں نے ان سے کہا کہ اتارنی آپ نے نہیں ہے۔ یہ دن ایسا ہے، یعنی 23 مارچ کا دن، کہ جس دن یہ ساری قوم مجبور ہو گئی ہے باتیاں جلانے پر اور خوشیاں منانے پر۔ کیونکہ خدا کی تقدیر نے اس دن کو یوم پاکستان بنا دیا ہے۔ اس لئے انہوں ان گھروں کی باتیاں احمدیت کی خوشیاں منا رہی ہوں گی خدا۔ اور وہ باتیاں جو ان کو نظر نہیں آتی جلتی ہیں آپ کے گھروں پر، وہ خدا کی نظر میں سب سے زیادہ روشن کراتی جائیں گی۔ اور ایسا ہوتا ہے، خدا کی تقدیر میں ایسا ہوتا ہے۔ اس لئے احمدیت کو دنیا کی کوئی طاقت ناکام اور نامراد نہیں کر سکتی، یہ بات یاد رکھیں۔ ہمارے لئے خوشیوں کے دن آئے ہیں اور خوشیوں کے دن بڑھتے چلے جائیں گے ہمارے لئے۔ ہمارے لئے خوشیوں ایسی مقدر ہو چکی ہیں جو ہمارے راتوں کو بھی دن بنا دیں گی۔ میں آپ کو یقین دلاتا ہوں، ایک ذرہ بھی مجھے اس بات میں شک نہیں۔ یہ نئی صدی احمدیت کے لئے نئی نئی خوشیوں لے کر آنے والی ہے۔ پس خوشی سے اچھلو اور کودو اور خدا کی رحمتوں پر شکر کے لئے اور تیاری کرو۔ اپنے شکروں کے میعار کو اور زیادہ بڑھاؤ۔ اپنے شکروں کے میعار کو اور زیادہ بڑھاؤ۔ کیونکہ ہم نے تو آج خدا تعالیٰ کے گزشتہ فضلوں کو جو دیکھا ہے اس کی روشنی میں ہم یقین کے طور پر کہہ سکتے ہیں کہ مستقبل اتنا روشن ہے اور اتنا عظیم و شان ہے۔ کہ جس طرح آج سے سو سال پہلے کوئی تصور بھی نہیں کر سکتا تھا کہ دنیا کے ایک سو بیس موالک میں جماعت احمدیت پھیل چکی ہوئی۔ اور کوئی یہ تصور بھی نہیں کر سکتا تھا۔ کہ اس سے پہلے تیرہ سو سال میں ساری دنیا کے مسلمانوں نے جتنی زبانوں میں قرآن کریم کے تراجم کیے ہیں اس سے دگنی زبانوں میں چند سال میں جماعت احمدیت کو توفیق ملے گی کہ وہ تراجم کر کے ساری دنیا میں اس مقدس صحیح کے ترجموں کو پھیلا گئے۔ کوئی وہم کر سکتا سکتی ہے اس زبان میں۔ پس آج آپ بھی وہم نہیں کر سکتے۔ سوچ بھی نہیں سکتے کہ خدا کی رحمتوں نے کیا کیا آپ کے لئے مقدر کر رکھا ہے۔ پس میں رفضہ کے رہنے والے ہوں یا پنجاب کے دوسرے علاقوں کے لوگ جو اس حکم کو سن کر غم دلائیں۔ ان کو میں دوبارہ یقین دلاتا ہوں کہ آپ کی خوشیاں ان کی پہنچ سے بالا ہیں۔ آپ خوش رہیں اور خدا تعالی مزید آپ کی خوشیاں بڑھاتا چلا جائے۔ یہ کیوں نہیں سوچتے آپ کہ کس قدر ان کے دل مغضوب ہو چکے ہیں۔ کس قدر ان کی تکلیف کے کہ نئے نئے سامان خدا تعالی نے پیدا کر دیئے ہیں۔ یعنی وہ شخص جو کسی کی خوشی پر عذاب میں مبتلا ہوتا ہے۔ اس سے زیادہ کس اور کیا جہنم سوچی جا سکتی؟ بڑی سادہ لوگ ہیں وہ لوگ جو سمجھتے ہیں کہ انہوں نے حکم دے کر ہماری خوشیاں چھین لی۔ ان کا حکم دینا بتاتا ہے کہ ان کی دلوں میں آگ لگی ہوئی۔ ایک جہنم میں جل رہا ہے کہ احمدیوں کیوں خدا تعالیٰ نے رحمتیں اور برکتیں عطا کر سچا رہا ہے۔ وہ حکم میں آپ کے سانے پڑھ کے سناتا ہوں اس کو آپ پڑھ کے دیکھیں۔ یہ کوئی رونے والا حکم ہے۔ اس میں تو حضیؐ آتی ہے۔ حیرت ہوتی ہے کہ کس قدر بے وکوف اور جاہل قوم ہے یہ۔ کہ جو اس طرح دوسرے کی خوشیاں چھیننے کی کوشش کر رہی۔ اور یہ رضیل کوشش بتا رہی ہے کہ دلوں میں ایک آگ لگی ہوئی ہے، ایک جہنم برپاس۔ بہت انہوں نے کوشش کی، بہت زور مارے کہ احمدیت کو ناکام اور نامراد کر دیں۔ آج سو سال کے بعد اپنی آنکھوں کے سامنے دیکھ رہے ہیں کہ کوئی پیش نہیں تھی۔ کوئی سختی کام نہ آئے۔ کسی قسم کے رضیل ارادوں نے، احمدیت کو ناکام تو کیا کرنا تھا؟ احمدیت کے پاؤں کی خاک کو بھی وہ ناکام اور نامراد نہیں کر سکے۔ یہ وہ قیسیت ہے جو اس حکم سے جاری ہے، ظاہر ہے۔ ایک شکست کا اعتراف ہے، کہ ہم سب کچھ کر بیٹھے ہیں، ہم نامراد ہو گئے ہیں، اب خدا کے لئے خوش نہ ہو۔ کیونکہ تمہاری خوشی ہمیں تکلیف دے گا۔ حکم نام کے الفاظ یہ ہیں، جیپنٹی کمیشنر صاحب لکھ رہے ہیں، جبکہ میرے علم میں یہ بات لائی گئی ہے، کہ ضلع جھنگ میں قادیانی، 23 مارچ 1989 کو، قادیانیت کی ساتھ سالہ جبلی منعقد کر رہے ہیں، اور اس کے لئے انہوں نے چراغاں کرنے، امارات پہ جانے، فرجاوٹی گیٹ کھڑے کرنے، کنفلٹ تقریم کرنے، دیواروں پر پوسٹر لگانے، شیرینی بانٹنے، سپیشل کھانے، لفظ سپیشل کھانے جی خوب ہے، سپیشل کھانے، بیجیز کی نمائش، بینرز لگانے، اور جھنڈیاں وغیرہ لگانے کا انتظام کیا ہے۔ جو کہ مسلمانوں کے نزدیک سخت قابل اعتراض۔ اِنَّا لِلَّهِ اب بتائیں اس حکم کے اوپر رونا آئے گا یا ہتھی آئے گا؟ یعنی یہ ساری چیزیں مسلمانوں کے نزدیک سخت قابل اعتراض ہیں۔ آپ کا ہسنا بعض جنوں میں آگ لگا رہا ہے۔ آپ کی خوشیاں بعض سینوں میں جہنم کے سامان تدہ کر رہے ہیں۔ یہ آپ کی خوشی کا موقع ہے اور آپ کے ناچنے اور گانے کے دن ہیں یا مغلوم ہونے کے دن ہیں۔ قرآنِ کریم فرماتا ہے اور یہی قرآنِ کریم کی پیش گوئی تھی۔ لِيَغِيظَ بِهِمُ الْكُفَّاءِ یہ سرز و شاداب کھیتیاں جو ہوگائی جا رہی ہیں خدا کی راہ میں۔ انہوں نے ضرور نشو نمہ پانی ہے، لہنہانہ ہے۔ ان کی شاخوں نے مضبوطی اختیار کرنی ہے، ان کے تنوں نے تنومند ہو جانا ہے۔ اور کوئی دنیا کی طاقت اس تغذیر کو بدل نہیں سکتی۔ جتنی یہ کھیتی شاداب ہوتی چلی جائے گی، اُس کا نتیجہ یہ نکلے گا کہ لِيَغِيظَ بِهِمُ الْكُفَّاءِ اُس نتیجہ میں ان لوگوں کا انکار کرنے والے اور زیادہ غیظ و غضب کی آگ میں جلتے چلے جائیں۔ پس چودہ سے سال پہلے جو عظیمِ شان پیشگوئی قرآنِ کریم میں کی گئی تھی، آج آپ نے اپنی آنکھوں کے سامنے اس کو پورا ہوتے دیکھ لیا ہے۔ اس لئے اس پر اور بھی خوش ہوں۔ اس قسم کے حکم ناموں نے ثابت کر دیا ہے، کہ صدقہ تھا وہ قرآن جس نے یہ پیشگوئی کی تھی، اور صدقہ تھا وہ رسول جس پر یہ کلامِ الٰہی نازل ہوا، اور صدقہ تھا وہ خدا، اور عالم الغیب تھا۔ وہ جانتا تھا کہ آئندہ کیا ہونے والا۔ وہ جانتا تھا کہ ایسے بھی دن آئیں گے، کہ بعض لوگوں کی خوشیاں بعض دوسرے لوگوں کے لئے عذاب بن جائیں گے۔ پس یہ حکم نامہ جو ہے، یہ ہمیں مغموم کرنے کے لئے یہ نہیں، بلکہ ہماری خوشیوں کو میں اضافہ کرنے کے لئے، ایک دستاویلی ثبوت کے طور پر ہمارے ہاتھ میں آیا ہے۔ چنانچہ آگے جا کر وہ لکھتے ہیں، اس لئے سو سالوں کے کارناموں پر خوش ہو رہے ہیں۔ حالانکہ پنجاب گورنمنٹ کے ہوم ڈپارٹمنٹ نے، بزریعہ ٹیلی پرنٹر، پیغام با تاریخ 20 مارچ 1989 میں، متذکرہ بالا قادیانیوں کے سارا جشن پر صوبے بھر میں پابندی لگانے کا فیصلہ کی۔ کہ حکومت پنجاب نے فلان فلان حانون مجریہ فلان کے ذریعے، جو ٹیلی پرنٹر کے ذریعے بھیجوایا گیا۔ ان کے اوپر پابندی لگانے کا فیصلہ ہے اور یہ خوش ہو رہا ہے۔ یعنی دلوں کے اوپر بھی پنجابتی حکومت فیصلے کرے گی کہ کیا وارد آز گزرے۔ ایسا بے وکسوں والا فیصلہ، میں سمجھتا ہوں کہ حکومتوں کی تاریخ میں ایک منفرد فیصلہ ہے۔ بڑی بڑی جاہل حکومتیں ہم نے سنی ہیں، تاریخ میں ذکر بھی چلتے ہیں۔ مگر ایسا احمقانہ، ایسا جاہلانہ حکم نامہ، آج تک میرا خیال ہے دنیا کی کبھی کسی حکومت کو جاری کرنے کی توفیق نہیں ہوئی ہوگی۔ پھر وہ فرماتے ہیں اور جبکہ تاظیرات پاکستان کی دفعہ 298 سی، ایکس ایکس ایل وی اٹھارہ سو ساٹھ کے تحت، قادیانی گروہ کے کسی شخص کو یہ اختیار نہیں، کہ وہ بلا واسطہ یا دل واسطہ خود کو مسلمان ظاہر کرے، یا اپنے دین کو اسلام کہے، یا قرار دے، یا اپنے دین کی تبلیغ یا پرچار کرے، یا دوسروں کو اپنی دین کی تحریری زبانی یا کسی بھی مریح تحریک سے دعوت دے، یا کسی بھی انداز سے مسلمانوں کے مذہبی جذبات کو ٹھیک پہنچائے، تو مستوجد سزا ٹھہرے گا۔ جبکہ میری رائے اور گورنمنٹ کے منرجہ بارہ فیصلے اور تاظیرات پاکستان کی مندرجات کے مطابق، اور زیر دفعہ اٹھارہ سو اٹھانویں پی سی، Criminal Procedure Court of Court، criminal procedure court ایک سو چوالیس، ایسی کافی وجوہات موجود ہیں کہ اس کی، یعنی سلطانت تقریبات کی فوری روک تھام کی جائے، اور ایسی ہدایات کا اجرا ضروری ہے جو انسانی جندگی، املاک اور امن و سکون عامہ کو ذرف پیش خطرہ کا انتداد کرے، اس لیے اب میں چوہدری محمد سلیم، district magistrate جنگ، دفعہ انی سو اٹھانویں پی سی، ایک سو چوالیس جی کے تحت اپنے اختیارات کو بلوے کار لاتے ہوئے، قادیانیوں کو ضلع جنگ میں، منرجہ زیاد سرگرمیوں سے بعد رکھنے کیلئے حکم سازر کرتا ہوں، امارات اور ان کے احاطوں میں چراغاں کرنا، یعنی اپنے گھروں کے اندر بھی نہیں چراغاں کر پچھلے، سجاوٹی گیٹ لگانا، جلسے اور جلوس کا نقاد، لاؤڈ سپیکرز یا میگا فون کا استعمال، نعرے لگانا، بیجز آویزاں کرنا، رنگ برنگے کم کمیں اور بینرز لگانا، کمفلٹ تقسیم کرنا، پوسٹر لگانا، دیواروں پر لکھنا، مٹھائی یا کھانا یا تقسیم کرنا۔ جہالت کی حد ہو گئی۔ کیسی احسیاط ہے زبان میں ماشاءاللہ؟ آخر وہ دیپٹی کمیشٹر ہیں، پڑھے لکھے معلوم ہوتے ہیں، انہوں نے کہا کہ ایسی زبان استعمال کروں کہ کوئی اندھی بچ کے جائے نہ سکے۔ اگر مٹھائی تقسیم کرنا ہو تو کہہ رہے گی، جی ہم نے تو کسی جی ہم تو پھا رہے ہیں۔ فرماتے ہیں، مٹھائی یا کھانا یا تقسیم کرنا، اور کوئی ایسی حرکت جو بالواسطہ یا بلاواسطہ مسلمانوں کے وضعی جذبات انگیخت یا مجروح کرنے کا موجود ہو۔ بالواسطہ یا بلاواسطہ۔ اب ہم تو ساتھ لیتے ہیں، تو آپ کے جذبات مجروح ہوتے ہیں، ہم کریں کیا آپ؟ سانس لینا تو نہیں چھوڑ سکتے۔ اور تم میں طاقت نہیں ہے کہ احمدیت کے سانس بند کر سکو۔ تمہاری مجال نہیں ہے کہ احمدیوں کی خوشیاں چھین سکو۔ تم ایک ظلے کے ڈبٹی کمیشنر ہو کے یہ خدا ہی باتیں کرتے ہو۔ خدا کی قسم، تمام دنیا کی حکومتیں بھی مل کر، اگر ایسے ظلیل اور رضیل فیصلے کریں گے، تب بھی احمدیوں کی ظلوں سے ان کی خوشیاں نہیں چھین سکیں گے۔ تم ایک سو سال کی خوشیوں پہ اس قدر نامرادی کا اظہار کر رہے ہو۔ تمہیں کیا پتہ کہ اگلے سو سال تمہیں کیا دکھانے کیلئے آ رہے ہیں؟ اپنی دلوں کی جہنم کو تھنڈوں کو سندھا کرنے کیلئے جو سامان کر سکتے ہو کرو۔ لیکن خدا کی قسم، احمدیت کی آنے والی صدی، بے شمار اور بے انتہا خوشیاں لے کر آئے گی۔ اور کوئی دنیا کی طاقت نہیں، جو ان خوشیوں کے دلوں پر اپنے پنجے گارتے ہیں۔ یہ تمہاری تحریریں، ان کی حضریت کیا ہے؟ یہ تمہاری باتیں شوکیاں ہیں؟ اس سے بڑھ کر رو رکھیں، کوئی حضریت نہیں۔ اسے لگاؤ جیسا مرضی زور لگاؤ۔ خدا کی بارش کی طرح برستی ہوئی رحمتوں کو روک نہیں سکتے تم، ناممکن ہے تمہارے لئے۔ دس خط کرنے کا آخر پر، دیکھیں کس شان سے ذکر سکتا ہے، میرے ہاتھ اور عدالت کی مورتیں، آج مورت 21 مارس 1989 کو جاری کیا گیا، چوہدری محمد سلیم جسٹرک میجسٹریٹی۔ ابھی تمہاری جسٹرک میجسٹریٹی وہاں نہیں کام کر سکتی، جس جہاں تم حکم دے رہے ہیں، ساری دنیا سے تم احمدیوں کی خوشیت دین لوگے؟ حیثیت کیا ہے، توفیق کیا ہے؟ اور تم سمجھتے ہو کہ تم حکومت کے قریندہ ہو، تمہارے ہاتھ میں ایک تحریر لکھی ہے، اور شاید تم یہ بھی سمجھتے ہو کہ تمہارا دل اس تحریر میں نہیں ہے، جیسے تمہارے ہاتھ مجبور ہیں، اور اس لئے تم سزا نہیں پاؤ گے، مگر میں تمہاری یہ غلط سمجھ دور کرنے چاہتا ہوں۔ مجھے یاد ہے حضرت مصلح مععود کے گھر کی تلاشی کا جب حکم دیا گیا، حضرات گورنمنٹ کی طرف سے، ان کی تلاشی کی بات ہے، تو حضرت مصلح مععود رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے مجھے بلایا کہ میں، سپریٹن پولیس یا دی ایس پی تھا، اس کے ساتھ پھر کر وہ تلاشی کرواؤں۔ اُس زمانے میں شرافت کا میار آج سے بہت زیادہ بلند تھا۔ چنانچہ وہ دی ایس پی صاحب یا ایس پی صاحب، مجھے اب صحیح یاد نہیں، جب تشریف لائے، تو بہت ہی زیادہ شرمندہ اور معذرت خواہ تھے۔ بار بار یہ حضرت صاحب تعالیٰ کر رہے تھے کہ مجھے معاف کریں، میں بلکل مجبور اور بے اختیار ہوں۔ بتائیے میرا کیا گناہ ہے؟ میں تو ایک ادنا کرندہ ہوں، حکومت کا، حضرت پنجاب کا حکم ہے، میں اس کو تال نہیں سکتا، میں مجبور ہوں۔ بتائیے اس کی سزا مجھے تو نہیں پہنچے گی؟ کیا میں بھی بن نصیب ہوں گا؟ اس وجہ سے کہ مجھے استعمال کیا گیا ہے؟ حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم یہ بات سنتے رہے، اور مسکراتے رہے، اور آخر آپ نے فرمایا کہ دیکھیں، میں جانتا ہوں کہ آپ مجبور ہیں۔ لیکن بعض دفعہ مجبوریوں سے بھی بدبختیاں مل جائے کرتی ہیں۔ اور بعض دفعہ مجبوریوں سے بھی ساتھیں مل جائے کرتی ہیں۔ آپ سے زیادہ وہ جوتی مجبور تھی جو ابو جہل کے قدموں میں تھی، اور اسی طرح وہ جوتی مجبور تھی جو ہمارے آقا و مولا حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے قدموں میں تھی۔ آپ بتائیں کہ کیا دونوں کا ایک ہی سا نصیب تھا؟ کیا وہ جوتی منہور سا بدنصیب نہیں تھی جو ابو جہل کے قدموں میں تھی؟ لیکن تھی بے اختیار، اسی طرح کتنی معذر اور کس شام کی وجود ہی تھی، جس پر میرے آقا محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کے قدم پڑھا کرتے تھے، اور قدموں کے ساتھ لپٹی لپٹی ساتھ پھیرا کرتی تھے۔ اس لیے یہ نحوست تو ایسی ہے جس میں میں بے اختیار ہوں، میں چاہوں بھی تو اس نحوست سے آپ کو الگ نہیں کر سکتا۔ ایسے لرزے وہ، اس قدر وہ خوف زیادہ ہوئے، کہ وہ تلاش کرتے ہیں، جس طرح انسان سونگتا پھرتا ہے جگہ کو، فرد فرد سونگ رہا اور اس کے بعد کا بس اس سے زیادہ منتظر ہے۔ وہ زمانہ اور تھا، شرافتوں کے میار، تقویٰ کے میار اور ہوا کرتے تھے۔ اب تو ہم نے پانیوں میں بہتے بہتے ایک اور سی فضاء میں سر نکالا ہے۔ پس اس موقع پر، اگرچہ دنیا کی اکثریت تو پاکستانی نہیں، مگر میں پاکستانی ہوں، اور مجھے اپنے ملک سے محبت ہے۔ اور پیار ہے اپنے وطن سے، میں مجبور ہوں۔ اور نہیں تو میرے تعلق کی خاطر، میری خاطر اس بدنصیب ملک کے لئے دعا کریں۔ کہ جتنے دن باقی ہیں بدنصیبیوں کے اللہ تعالیٰ دور فرما دیں۔ ان رضیل اور قمینی حکومتوں کے تختفیں لپیر دیں۔ جو صرف اسلام کے نام پر نہیں، وطنیت کے نام پر بھی داغ ہیں، اور انسانیت کے نام پر بھی داغ ہیں۔ حماقتوں کی پوٹیں ہیں، اس کے سوا ان کی کوئی حصیت نہیں۔ تمام دنیا میں ہمارے عزیز وطن کو بدنام کرنے کا موجود بن رہے ہیں۔ پس اللہ دن بدلے اور موسم تبدیل فرما دیں۔ اور جلد از جلد ہمارا ملک اس قسم کی نحوستوں سے آزاد ہو، اور خدا کی رحمتوں اور برکات کا موجود بنے۔ پس اور اگر آپ کا تعلق اس ملک سے نہیں، تو میری خاطر جس کو جس کی ہاتھ پر آپ نے بیعت کی ہے، میرے تعلق کی خاطر مجھ پر رحم کرتے ہوئے، میرے ملک کے لئے بھی دعا کریں۔ مرحبا بارک اللہ تعالیٰ الحمدللہ نعمده و نسینه و نستغفره و نومن بهی و نتوکل علیه و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من صیات عمالنا من یاد اللہ فلا مدللہ و من یللہ فلا عجیلہ و نشہد اللہ لا الہ الا اللہ وعده لا شریک له و نشہد ان محمد ان عبده و رسوله ایک ذکر میں بھول گیا تھا جو مجھے بہت عزیز ہے یعنی اسیرانِ راہِ مولا کا ذکر ہم نے دعائیں کی گریہ و ذاری کی کہ اے خدا اگلی سجی کے آغاز سے پہلے ان کے بندن ٹوٹ جائیں اور وہ بھی ہماری طرح آزادی کے سانس لیتے ہوئے ہماری خلقے میں شریک ہوں لیکن وہ مالک ہے ہم مدنہ بندے ہیں ابھی خدا کی تقریر کو شاید یہ منظور نہیں تھا لیکن آپ یہ دعائیں ضرور جاری رکھیں آج نہیں تو کل، کل نہیں تو پرسوں خدا کی تقدیر کا حکم دنیاوی احکام پر غالب ضرور آئے گا اور مجھے ہرگز مایوسی نہیں کہ خدا تعالی غیر معمولی سامان ایسے پیدا فرمائے گا کہ ہمارے عزیز مظلوم بھائی جو کمام احمدیت کی نمائندگی کی طور پر اسیری کی مشقتوں میں سے گزر رہے ہیں اللہ تعالی ان کی یہ بوجھ بھی آسان فرما دے ان کو تسکینِ قلب عطا کرے ہر مشکل ان کے لئے ہلکی کر دے اور پھر ان زنجیروں کے ٹوٹنے کے سامان پیدا کرے بظاہر زنجیر تو انہوں نے پہن رکھی ہیں لیکن ان زنجیروں کی بندش اس کی تنگی ہمارے دلوں کو محسوس ہو رہی ہے اس لئے جب تک وہ زنجیریں نہیں ٹوٹیں گی اس تک ہمارے دلوں کی یہ تنگی کا احساس لکھ نہیں سکتا یہ نہیں ٹوٹ سکتا تو دعا کریں ان کی خاطر نہیں تو اپنی خاطر ہی کریں لیکن میں جانتا ہوں کہ ہم اگر تکلیف محسوس بھی کر رہے ہوں گے تو اس تکلیف کے نتیجے میں اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ ہمیں سعادتیں مل رہی ہیں اور یہ تکلیف اپنی ذات میں معذر تکلیف ہے اس لئے فی الحقیقت کوئی سچا انسان بھی اپنی تکلیف دور کرنے کی خاطر نہیں اپنے بھائی کی تکلیف کو دور کرنے کی خاطر یہ دعا کرے گا اس لئے آپ خالصتاً للہ اپنے ان عزیز بھائیوں کو جس طرح پہلے دعاوں میں یاد رکھنے آئے ہیں مزید دعاوں میں یاد رکھیں اور امید رکھیں اور یقین رکھیں کہ اللہ تعالی ضرور مناسب وقت پر جب خدا کی تقدیر فیصلہ کرے گی ان دعاوں کو سنے گا اور انشاءاللہ ان بھائیوں کی قید کی زنجیریں لازمان توڑی جائیں گے اللہ وہ دن جلد پر ہمیں دکھائے گا اور انہوں نے دن جلد پر، انہوں نے دن جلد پر، انہوں نے دن جلد پر، انہوں نے دن جلد پر رکھا اُذْكُرُ اللہَ يَذْكُرْكُمْ وَدُوْا يَسْتَجِرْ لَكُمْ وَلَذِكْثُ اللَّهِ اَكْبَرُ