موسیقی السلام علیکم و رحمت اللہ و رحمت اللہ سلام علیکم و رحمت اللہ اشحاض اللہ Except Allah Lydia اشحاض الله Menuında Allah اَشْهَاطَنَّا رُحَمَّدَ الرَّسُولُ اللَّهِ اَيَّا لَسَّلَام اَيَّا لَسَّلَام اَيَّا لَذُ فَلَام اَيَّا لَذُ فَلَام اللَّهُ عَفَّرَ اللَّهُ عَفَّر اللَّهُ عَفَّر اللَّهُ عَفَّرَ اللَّهُ عَفَّرَ اللَّهُ عَفَّرَ اللَّهُ عَفَّرَ اللَّهُ عَفَّرَ اللَّهُ اَشْهَد اللّٰهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا اللّٰهُ گِحم neuen لا ت budsاللَّئِ Concept اَشْهَد descendant Muhammad اشهدfs to Sharon اشهد ان محمدان عز مشور سوله Boxing Muhammad كفيوجن و عمر الصّدوع Oh, Muhammed cement امہ بعد فعوض بالله و دعوت رسول سُفرedelی اَلْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ رَحْمَٰنِ رَمِينِ مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ اِيَاكَ نَعَبُدُ وَاِيَاكَ نَسْتَوِينَ اِذْنَا صِرَاطُ الْمُسْطَقِيمَ صِرَاطَ الَّذِينَ نَمْتَ عَلَيْنَ وَلَا الْدُّعَالِينَ فِي بُيُوتٍ اَذْنَ اللَّهُ أَنْ تُرْفَى وَيُذْكَرَ فِي هَسْمُهُ يُصَبِّحُ لَهُ فِيهَا بِالْغُدُوبِ وَالْأَصْوَالِ نور کے تعلق میں جو خطبات کا سلسلہ شروع ہے یہ بھی اُشی کی اکری ہے میں حضرت عقدس مسیح مولا علیہ السلام کی تحریرات کے حوالے سے اس کی بعض تشریحات آپ کے سامنے رکھ رہا تھا لیکن اس مضمون کو شروع کرنے سے پہلے جماعت احمدیہ سنگاپور کی درخواست کے پیش نظر یہ اعلان کر رہا ہوں کہ اُن کا آٹھوں سالانہ جلسہ آج شروع ہو رہا ہے اور تین دن رہ کر 26 نومبر کو اختتام پذیر ہوگا حضرت صاحب جماعت سنگاپور عبدالعظیم صاحب بولیہ نے سب کو اسلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ کے تفہے کے بعد یہ درخواست کی ہے کہ اُن کو اس جلسے کی کامیابی کی لحاظ سے بھی اور ویسے بھی جماعت سنگاپور کو اپنے دعاوں میں یاد رکھیں حضرت مسیح محمد علیہ السلام اسی آیتِ قریمہ کی تشریح کرتے ہوئے جو میں نے پہلے پڑھی تھی اور اس کے بعد دوسری آیت اسی کے مان بعد ہے جو میں نے آج پڑھی ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں عظیم محاور عرب میں اس چیز کی صفت میں بولا جاتا ہے جس کو اپنا نوعی کمال پورا پورا حاصل ہو مثلا جب کہیں کہ یہ درخت عظیم ہے تو اس کے یہ معنی ہوں گے کہ جس قدر طول و عرص درخت میں ہو سکتا ہے وہ سب اس میں موجود ہے اور بعضوں نے یہ کہا ہے کہ عظیم دو چیز ہے جس کی عظمت اس حد تک پہنچ جائے عظیم وہ چیز ہے دونیں وہ لکھا مٹا ہوا تھا اس لئے غلط پڑا گیا عظیم وہ چیز ہے جس کی عظمت اس حد تک پہنچ جائے کہ ہیتے اور ادراک سے باہر ہو اور خلق لفظ سے قرآن شریف اور ایسا ہی دوسری کتب ہے حکمیہ میں اور خلق کے لفظ سے قرآن شریف اور ایسا ہی دوسری کتب ہے حکمیہ میں صرف تازہ روی اور حسن اختلاف یا نرمی و تلطف و ملائمت جیسا عوام الناس خیال کرتے ہیں مراد نہیں ہے یہ عبارت ایک مضمون سے دوسرے مضمون میں داخل ہوتی ہوئی دکھائی دے رہی ہے اس لئے میں اس کو کھول دوں کہ کیا بحث ہو رہی ہے حضرت اکبر مسیح محمد علیہ السلام اس فعلوں پر روشنے ڈال رہے ہیں آپ نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے نور ہونے کی تشریف فرماتے ہوئے یہ بتایا کہ آپ کے اخلاق حسنہ بھی نور تھے اور ایسا کامل نور تھے کہ وحی الہی کے شولے کے نزول سے پہلے بھی وہ اخلاق حسنہ فی ذاتیں ہی بڑھک اٹھنے اور روشن ہونے پر تیار بیٹھے تھے اور اخلاق کو نور کہنا کن معنوں میں ہے؟ اس کی تشریح حضرت مسیح محمد علیہ السلام دوسری جگہ خدا تعالیٰ کی صفات کے حوالے سے یوں بیان کرتے ہیں کہ اللہ وہ ذات ہے جس کی طرف تمام صفات دوٹائی جاتی ہیں ایک ہی یہ اسم ذاتی ہے جس کے اردگرد تمام صفات بلا استثناء گھومتی ہیں اور اسی سے حوالہ پاتی ہیں پس وہ تمام روشنی کی قسمیں جو مختلف نوع ہیں جب اکٹھی ہو جائیں تو وہ جو روشنی کی ایک اجتماعی شکل ظاہر ہوتی ہے اس کو نور کہا جاتا ہے پس صفاتِ باری تعالیٰ ہی کے ایک حسین اجتماع کا نام نور ہے وہی صفات ایسی ہیں جنہوں نے بندوں پر بھی پرتوفرمایا اور انسان کو بھی کچھ ایسی صفات عطا ہوئیں جو ذاتِ باری تعالیٰ میں موجود تھیں ورنہ از خود انسان میں کچھ بھی نہیں تھا وہ صفات جب اپنی پوری شان سے جلوہ گر ہوئیں ہیں اور ایک ذات میں سب نے اجتماع کر لیا ہے تو وہ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا وجود ہے جس میں تمام صفات اکٹھی ہوئیں اور پھر اپنے درجہِ کمال کو پہنچ گئیں یہ نور ہے بس یہ نہ سمجھیں کہ خلط محبت ہو گیا ہے بات کچھ اور شروع ہوئی تھی اب کہیں اور جا پہنچی ہے نور ہی کو سمجھانے کیلئے باتیں بتائی جا رہی ہیں نور کا اس ظاہری آنکھ سے بھی ایک تعلق ہے اس لئے ہم سمجھتے ہیں کہ جو چیز چمکتے ہوئی دکھائی دی وہی نور ہے حالانکہ جو چمکنے والی لہریں ہیں جو نور کہلاتی ہیں ان کی نوعیت ہی ایسی ہے کہ ان کا اکثر حصہ آنکھ سے دکھائی دے ہی نہیں سکتا وہ بہت زیادہ ہے جو دکھائی نہیں دیتا جو دکھائی دیتا ہے وہ اس نوع میں سے بھی بہت کام ہے پس آنکھ سے نور کا تعلق ایک سرسری تعلق ہے یا ہیوں کہنا چاہیے سرسری نہیں تو محدود ہے اور نور اس کے علاوہ ایسا بھی ہے جو چمکتا دکھائی نہیں دیتا پس نورِ نظر جس سے باہر کا نور دکھائی دیتا ہے وہ بھی کسی کو چمکتا دکھائی نہیں دیتا بعض افراد زندہ انسانوں کی خوپنیاں بھی اتار دی جاتی ہیں اور دماغ اسی طرح کام کرتا ہوا نظر آتا ہے اور کہیں کوئی چمک دکھائی نہیں دیتی تو نور کا جو چمک سے تعلق ہم نے باندھ رکھا ہے یہ اپنے محدود تجربے کی وجہ سے ہے ورنہ نور کا چمک سے براہ راست کوئی لازمی تعلق نہیں ہے اگر ہے تو ہم اسے نہیں سمجھ سکتے ہماری آنکھوں کو وہ صراحیت اتانی ہوئی کہ نور کی ہر قسم کو چمکتا ہوا دیکھ لیں پس اکثر نور ہماری نظر سے اوجل رہنے والے نور ہیں لیکن جب ان کو دوسرے مضامین میں ڈھال کر دیکھیں تو عقل کا نور ان کو دیکھنے لگ جاتا ہے یہی ہے جو حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے ہمارے لئے آسان کر کے بیان فرما دیا یعنی نور کی وہ تشریحات بیان فرمائیں جن کو عقل کا اجتماعی نور دیکھتا اور پہچانتا ہے اور اس کی چمک دمک کو محسوس کرتا ہے اگرچہ ظاہری آنکھ کا وسیلہ بیچ میں کوئی نہیں ہے ظاہری آنکھ سے نہیں دیکھا جارہا اور وہ اس صفات کا نور ہے پس صفات کے نور کو نور کہنے کے لئے بنیادی دلیل کیا ہے وہ یہ قائم فرمائی ہے اللہ نور سماوات اللہ اللہ زمین و آسمان کا نور ہے اور اللہ کیا ہے اللہ صفات حسن کے مجبورے کا نام ہے وہ صفات حسن آمدواری تعالی جو دائمی ہیں اور جن کے اجتماع سے خدا بنتا ہے ان میں سے ایک بھی نہ زائل کی جا سکتی ہے نہ باطل کی جا سکتی ہے نہ وقتی طور پر ہٹائی جا سکتی ہے نہ اس میں کوئی کمی کی جا سکتی ہے اور زیادتی کی گنجائش ہی کوئی نہیں کیونکہ وہ پہلے ہی درجہ کمال کو پہنچی ہوئی ہے تو یہ اگر نور ہے تو انسانوں نے نور بننا ہو تو کیسے بنیں اگر یہ نور ہے تو پھر اس نور کو اپنانے کیلئے انسانوں کو بھی تو کوئی راہ دکھائی گئی ہوگی حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں کہ وہ محمد رسول اللہ کی راہ ہے جو دکھائی گئی ہے آپ کو وسیلہ بنایا گیا ہے پس محض نور نور کہہ کر یہ نہ سمجھو کہ تمہارے دل یہ بار بار کہنے سے ہی روشن ہو جائیں گے سمجھو تو صحیح کہ کیا کہہ رہے ہو اور دیکھو کہ یہ نور تمہارے اندر آ بھی سکتا ہے کہ نہیں آ سکتا ہے تو کیسے اگر تمہاری استطاعت میں نہیں تھا تو خدا یہ کیوں کہتا کہ یہ وسیلہ بنا دیا گیا ہے تم میں سے ہر ایک کی استطاعت میں ہے کہ حضرت عبیس محمد رسول اللہ کے نور سے روشن ہو جو اول طور پر اللہ کا نور ہے اور آپ کی ذات میں اس حد تک جلوہ گر ہوا ہے جس حد تک انسان میں یہ صلاحیت ہے کہ خدا کے نور کو اپنی ذات میں سمو سکے اور اس کا جلوہ انسان کی صفات میں ظاہر ہو اس مضمون کو بیان کرتے ہوئے حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ لکھا جو میں نے آپ کے سانی پڑھ کے سنایا اور عظیم کی بحث یوں چلی ہے کہ قرآن کریم میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے وَإِنَّكَ لَعَالَى خُلُقٍ عَظِيمٍ اے محمد تو خُلقِ عظیم پر واقع ہے صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں کہ عظیم لفظ کیا ہے پہلے اس کو تو سمجھو عظیم خدا تعالیٰ کی ذات کے لئے بھی استعمال ہوا ہے درختوں کو بھی عظیم کہہ دیا جاتا ہے دریاؤں کو بھی عظیم کہہ دیا جاتا ہے پہاڑوں کو بھی عظیم کہہ دیا جاتا ہے پس عظیم پہلی بات تو یہ ہے کہ وہ تقابلی لفظ نہیں ہے جیسے اکبر کہہ دیتے ہیں ہم اکبر کا مطلب ہے سب سے بڑا عظیم میں کوئی مقابلہ ذہن میں نہیں آتا مگر اس کی ذات میں بے حد بڑا ہونا شامل ہے اس تعریف کو حضرت مسیح محمود علیہ السلام کھول رہے ہیں کہ جب کہا گیا کہ اِنَّكَ لَعَالَى خُلُقٍ عَظِيمٍ تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی اخلاق سے متعلق ہم کیا تصور باندھیں؟ کیا تھے؟ فرماتے ہیں کہ عظیم محاور عرب میں اس چیز کی صفت میں بولا جاتا ہے جس کو اپنا نوئی کمال پورا پورا حاصل ہو اب دیکھ لیں اپنا نوئی کمال کہہ کے کئی جھگڑے جھگڑے نپتا دئیے خدا بھی عظیم، درخت بھی عظیم، بندہ بھی عظیم، پہاڑ بھی عظیم فرمایا لفظِ عظیم میں تو تقابل ہے ہی نہیں اپنا ذاتی نوئی کمال اس حد تک پہنچ جائے کہ اس سے آگے بڑھی نہیں سکتا تو ہر چیز جو تخلیق ہے ایک خاص حالت پر اس کے اندر اس کی صلاحیتیں اس طرح تخلیق کی گئی ہیں کہ ان کی حدیں بھی معین کر دی گئی ہیں وَقُلُّ يَعْمَلُ عَلَى شَاقِ اللَّهِ کہ لفظ میں شاقلت کے تابع بیان فرمایا گیا ہے کہ ہر چیز کوئی ایک شاقلت بنا دی گئی ہے اس شاقلت کے اندر رہتے ہوئے وہ عمل کر سکتا ہے اس سے باہر قدم نہیں رکھ سکتا پس ہر چیز کو جب ہم عظیم کہتے ہیں تو اس کی شاقلت کے تعلق میں کہتے ہیں اس حدودِ اربع کے تعلق میں کہتے ہیں جو حدودِ اربع خدا تعالیٰ نے اس کے لئے مقرر فرما دیا ہے اور ایک ہی ذات ہے جس کا کوئی حدودِ اربع نہیں ہے یعنی اللہ کی ذات پس وہاں عظیم کا مانا لا امتحان قیر متنائی اس کی کوئی حد نہیں ہے کوئی بس نہیں اور انسانوں پر یا دوسری مخلوقات پر یہ لفظ جب تازق آئے گا تو ان میں جتنا بھی بڑے ہونے کی طاقت موجود ہے یا صلاحیت عطا کی گئی ہے اس حد تک کوئی پہنچ جائے تو اسے کہتے ہیں عظیم ہے اور وہ حد بساوقات ایسی ہوتی ہے کہ عام آدمی اپنی نظر سے اس کا احاطہ نہیں کر سکتا پہاڑ بھی عظیم کہلاتے ہیں مگر ایک ملک کا پہاڑ بھی عظیم کہلاتا ہے ایک دوسرے ملک کا بھی پہاڑ عظیم کہلاتا ہے اور ہم جب پہاڑ کے دامن میں جا کر اس کی عظمت کا نظارہ کرتے ہیں تو بے اکمہ اس ساری پہاڑ کی عظمت کا احاطہ نہیں کر سکتے پس عظمت میں جو نسبتاً ادنا درجہ کے دیکھنے والے ہیں احاطہ کا امکان نہیں ہوتا ممکن یہ نہیں ہوتا ادنا درجہ سے دیکھنے والوں کو لیے کہ وہ اس کا احاطہ کرسکے پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کیونکہ نوع انسانی میں اس درجہ کمال پر واقع ہوئے ہیں جہاں نوع انسانی کی آخری حد تھی اس لیے آپ کے حوالے سے عظیم کا مطلب حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم یہ ثابت فرما رہے ہیں کہ اخلاق جس حد تک بھی انسان کی شاکرت میں ڈل کر وسیع ہو سکتے تھے اور روشن ہو سکتے تھے وہ سارے آپ کی ذات میں روشن ہو گئے اور اس کا احاطہ بندہ کرنی سکتا کیونکہ وہ جو ادنا حالت پر واقع ہے وہ اس عظمت کا دائرہ کہ عظمت کو اپنے ادراک کے دائرے میں لا نہیں سکتا اس لئے اللہ ہی تھا جو گواہی دے سکتا تھا اور اللہ ہی ہے جس نے گواہی دی ہے اور یہ گواہی کسی اور کے لئے نہیں دی گئی پس یہ وہ نور ہے جس کو سمجھنا ہے اور پھر نور کی تعریف کرنی ہے تو نور مانگنا بھی تو ہے نور اپنانا بھی تو ہوگا اور ہر نور کے اپنانے کے لئے کتنے لمبے فاصلے کرنے ہیں کتنی محنتیں اور مشکتیں کرنی ہیں پھر نور کمایا جائے گا ورنہ فطرت میں موجود رہنے کے باوجود جب تک دوسرے نور سے جو باہر سے آ کر فطرتی نور پر پڑتا ہے تعلق قائم نہ ہو جائے اس وقت تک اندر کا نور بھی اندر ہی رہتا ہے چنانچہ آنکھ کے اندھے نہ بھی ہوں اگر روشنی سے معروم ہوں تو آنکھ کے اندھوں کی طرح ہی ہوتے ہیں ان کو کچھ دکھائی نہیں دیتا روشنی کے بغیر پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی عظمت کو سمجھنے کیلئے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی آنکھ سے دیکھنا ضروری ہے کیونکہ اللہ نے آپ کو حضرت اقدس محمد رسول اللہ کے تمام تیرے جلوے سے اس طرح فیضیاب ہونے کی توفیق بخشی جیسا کہ چاند کو توفیق ہوتا ہے کہ سورج کی روشنی کو اپنے اندر لے اور آگے منقص کرے پس حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی آنکھ سے جب دیکھا جائے تو محمد رسول اللہ کیا دکھائی دیتے ہیں یہ مضمون ہے جو میں آپ کو سمجھا رہا ہوں نور ہی نور ہے مگر کن معنوں میں نور ہے فرماتے ہیں بعضوں نے کہا ہے کہ عظیم وہ چیز ہے جس کی عظمت اس حد تک پہنچ جائے کہ حیطہ ادراک سے باہر ہو اور خلقِ لفظ سے قرآنِ شریف اور ایسا ہی دوسری کتبِ حکمیہ میں صرف تادہ روی و حسنِ اختلاف یا نرمی و تلطف و ملائمت جیسا عوام الناس خیال کرتے ہیں مراد نہیں ہے اب ایک ایک فقرہ بھی سمجھانے کے بغیر عام قاری کو سننے والے کو سمجھ نہیں آئے سکے گا اس لیے کہ ایک تو جتنا مضمون مشکل ہو اتنی زبان بھی ساتھ مشکل ہوتی جلی جاتی ہے اس کے مناسب زبان استعمال کرنی پڑتی ہے اور اردو کا عام میار ایسا نہیں ہے کہ علمی اسطلاحوں کو یا گہرے مشکل الفاظ کو جو زیادہ علم سمیٹھے ہوئے ہوتے ہیں ان کو آسانی سے سمجھ سکے اس لیے آستا روی بھی ضروری ہے صرف تازہ روی نہیں حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں دوسری کتب حکمیہ میں صرف تازہ روی تازہ روی سے کیا مراد ہے ایک انسان کسی انسان سے ملتا ہے تو اسے تازگی کا حساس ہوتا ہے اور ایک انسان سے ملتا ہے تو موسیدگی کا حساس ہوتا ہے اس کے چہرے پر ہی یہ موسید تھی آئی ہوتی ہے اور اس کو مل کر طبیعت میں مشاشتت نہیں پیدا ہوتی پھر تازگی جیسے پھولوں کی تازگی ہے جیسے بہار کی تازگی ہے جو ہر نواتات پر ظاہر ہو جاتی ہے اسی طرح تازگی بھی نسبتاً کم اور نسبتاً زیادہ ہوا کرتی ہے موسمِ بہار کی تازگی ہر چیز کو سمیت لیتی ہے پس آپ کی چال ڈھال آپ کی ہر حرکت اور ہر سکون میں بھی لیکن لفظ روش کا استعمال ہوا ہے اس لئے یوں کہنا چاہئے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اخلاق جو آپ کے چہرے اور بشرے سے ظاہر و باہر تھے ہر وقت متحرک دکھائی دیتے تھے ان میں تازگی پائی جاتی تھی کوئی تھکن نہیں تھی کوئی بوجھ نہیں تھا نہ اپنی ذات میں محسوس فرماتے تھے نہ ملنے والے کو کچھ محسوس ہوتا تھا تو یہ تعریف تو عمومی فرما رہے ہیں لیکن حوارہ چونکہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ہے اس لئے ظاہر ہے کہ یہ تمام صفات جن کی حضرت مسیمہ علیہ السلام تشریف فرما رہے ہیں یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ذات میں ثابت تھیں اور حسن اختلاف ملنے جلنے کا بھی ایک انداز ہوا کرتا ہے بھونڈا پن بھی اس میں ہوتا ہے کہیں توازن کھو دیتا ہے تو حد سے زیادہ بے تکلفی کہیں توازن کھو دیتا ہے تو بہت ہی دوری اور اجنبیت یہ ساری چیزیں اختلاف کے حسن کے مخالف ہیں اختلاف کا حسن یہ ہے کہ ملنا اس طرح ملنا کہ اپنی ذات کو الگ قائم رکھتے ہوئے بھی اپنی ذات کو دوسرے کی ذات میں گھلا ملا دینا مگر اس طرح کہ وقار قائم رہے اور یہ ملنا جلنا ہے یہ گھٹیا پن اس میں گھٹیا پن نہ دکھائی دے اور اختلاف ایسا نہ ہو کہ جو خدا تعالیٰ کی قائم کردہ حدود سے تجاوز کر جائے وہاں تک چلے جہاں تک اجازت ہے وہاں ٹھہر جائے جہاں آگے بڑھنے کی اجازت نہیں ہے تو اختلاف بھی ایک خلق کا نام ہے اور اس کو بھی اس میں دعفیر فرمایا ہے کتبِ حکمیہ میں فرماتے ہیں جو حکمت کی کتب ہے ان میں لکھا ہے اخلاق یہ ہوتے ہیں خلق اس کو کہتے ہیں تدہ روی ہو، حُسنِ اختلاف ہو، نرمی و تلطف و ملائمت یعنی نرمی اور لطف کا سلوک کرنا اور ملائمت کے ذات خردری محسوس نہ ہو جیسے ملائمت یہ مراد نہیں ہے بلکہ جیسا عوام الناس خیال کرتے ہیں مراد نہیں ہے بلکہ خلق بِفَتَى وَخَلْق خُلْق بِزَمِ فَا دو لفظ ہیں بِزَمِ خَا دو لفظ ہیں جو ایک دوسرے کے مقابل واقع ہیں یہ جو صفات میں نے بیان فرمائی ہیں یہ خُلْق کے لفظ کے اندر ہیں لیکن حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے غالبا یہ لفظ خَلْق تو نہیں تھا نہیں خُلْق ہی ہے اگلی جو عبارت ہے وہ قطیت کے اس کو خُلْق کہہ رہی ہے خُلْق کے لفظ قرآن شریف اور ایسا ہی دوسرے کتب حکمیہ میں یہ چیزیں مراد ہیں یہ تو قطی بات ہے اگر قرآن شریف میں ہیں تو ضرور درست ہیں جس بات نے مجھے تھوڑا سے تردد میں ڈالا وہ بریکٹ کا یہ فقرہ ہے جیسا کہ عوام الناس خیال کرتے ہیں مراد نہیں ہے اچھا یہ مطلب بنے گا کہ قرآن کریم نے جو باتیں بیان ہوئی ہیں اس کا جو مفہوم عوام الناس لیتے ہیں وہ درست نہیں ہے بات درست ہے قطی طور پر اگر قرآن نے بیان کی ہے تو اس کے غیر درست ہونے کا تصور ہی نہیں پیدا ہو سکتا پھر اس بریکٹ کا یہ مطلب بنا کہ اس کا جو معنی عامت الناس سمجھتے ہیں وہ درست نہیں ہے میں اب تفصیل سے بتاتا ہوں کہ وہ معنی کیا ہے اس مضمون میں داخل ہوتے ہوئے آپ نے خلق اور خلق دو الفاظ کو الگ الگ پیش کر کے ان کے معنی کو ہمیں سمجھا دیا اور فرمایا کہ جب خلق کہا جاتا ہے تو یہ مطلب ہوتا ہے خلق کہا جائے تو یہ مطلب ہوتا ہے اور جو تعریف مسیح مولا فرما رہا ہے خلق کی یہ جو پہلی تعریف تھی ان کے معنی اس معنی کے مطابق ہوگی نہ کہ عامت الناس کی سوچ کے مطابق اب یہ مضمون کچھ مشکل تو ہو جاتا ہے لیکن لازم ہے کہ اسے سمجھا جائے ہر بندے کا نہ صرف یہ کہ حق ہے بلکہ فرض ہے کہ اس مضمون کو سمجھے کیونکہ اس کا نور سے اتصال ہونا اس کے فرائض دینیاں میں داخل پرما دیا گیا ہے اس کی پیدایش کی غرض و غائط میں داخل فرما دیا گیا ہے اس لئے وقت خرز زیادہ ہی ہو آپ کو لازمان یہ بات سمجھانی ہوگی آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو وسیلہ کہہ کر وسیلہ مان کر وسیلہ یقین کرتے ہوئے ہم وہیں کھڑے رہ جائیں تو آپ وسیلہ نہیں بن سکتے وہ وسیلہ کس صراط مستقیم کا نام ہے اس میں کتنی راہیں چل رہی ہیں بعض چھوٹی سراط ہوتی ہیں جن میں دو لینز چلتی ہیں بعض میں تین لینز کی سڑک بن جاتی ہے بعض دورایا ہو جاتی ہیں چھے چھے ساتھ ساتھ لینز کی دورایا سڑکیں بھی دورتی ہیں مگر محمد رسول اللہ کی جو صراط مستقیم ہے اس میں وہ ساری سڑکیں ہیں جن کا ذکر حضرت مسیح محمد علیہ السلام آگے چل کر خلق کی تعریف میں بیان فرمائیں گے اور ہر سڑک پر قدم رکھنے کے لئے یا ہر سڑک پر رسول اللہ کے قدموں کی پیروی کے لئے ایک مناسب صفت ہمیں عطا ہوئی ہے اس لئے پورا قافلہ ہے جو آگے بڑھے گا تمام انسانی صفات وہی ہیں جو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو عطا ہوئی تھیں صرف درجہ کمال کا فرق ہے اور ان صفات کو جس درجہ پر بھی وہ واقعہ ہیں روشن کرنے کے لئے بے حد گنجائش موجود ہے کیونکہ بہت سی ایسی صفات ہیں جو ہمارے اندر موجود ہیں جن کی ہم نے کبھی پروریش نہیں کی عدمِ استعمال کی وجہ سے مر جاتی ہیں وہ آزا جو ہیوانوں کو ملے ان میں سے بہت سے کئی آزا ایسے ہیں جن کا استعمال جب انسان کی سطح تک پہنچتے پہنچتے زندگی نے چھوڑ دیا تو وہ آزا سکر کر بالکل معمولی سے رہ گئے ان کے نشان باقی ہیں ریل کی ہڈی کی جو دمچی ہے وہ وہ جگہ ہے جہاں دم لگی ہوا کرتی تھی اور لاکھوں سال سے انسان کو دم کی ضرورت پیش نہیں آئی اس لئے وہ رفتہ رفتہ وہ دمچی ایک چھوٹی سی ہڈی کے نشان کے طور پر ایک یادگار کے طور پر رہ گئی تو بساوقات انسان اپنی صلاحیتوں کو اپنی ریل کی ہڈی کی دمچی بنا دیتا ہے استعمال ہی نہیں کرتا ان کی نشوہ نمائی نہیں ہوتی وہ پڑے پڑے سوک جاتی ہیں ٹانگیں بھی تو سوک جاتی ہیں اگر ان کو استعمال نہ کریں ایک بچے کو گوز میں اٹھائے پھریں لولا لنگڑا ہو جائے گا اس کی ربڑ کسی ٹانگیں لٹکی رہیں گی کبھی بھی وہ ان کو استعمال نہیں کر سکتا مگر رہتی ہیں مگر جب حد سے زیادہ تغافل ہو جائے اور لمبا عرصہ ہو جائے تو گویا وہ مٹھی جاتی ہیں مگر ان کے نشان باقی رہ جاتے ہیں یہ بتانے کے لئے کہ اللہ نے تمہیں کیا دیا تھا پس وہ قومیں جو بدنصیبی سے ہزاروں سال تک بد اخلاقیوں پر قائم رہتی ہیں ان کا یہی حال ہو جاتا ہے پس ہم نے تو ویسا نہیں بننا ہمیں تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا نمونہ عطا کر کے ہماری ہر صلاحیت کو پیروی کی راہیں دکھا دی گئیں اور ایک عظیم صراط پر دورا دیا گیا ہے اور کہا ہے سب کو ساتھ لے کر چلو جہاں بھی کسی صفت کو تم نے قرآدم کر دیا یا توجہ جیسا کہ حق ہے نہ دی اسی حد تک تم رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے توازن کے حسن سے محروم ہوتے چلے جاؤ گے روشنی تو ہے اگر روشنی کی پیروی کی جائے مگر جہاں سب رنگوں کا انتظاج ہو جہاں تمام رنگ بیق وقت ایک تناسب سے جلوہ گری کریں وہاں اس سے جتنا بھی وہ روشنی ہٹے گی اس حد تک اس روشنی کا رنگ و روح بدل جائے گا اور سورج کی روشنی اپنی ذات میں وہ کامل توازن رکھتی ہے جو مادی روشنائیوں کے روشنیوں کے لیے اللہ تعالی نے مقرر فرما دیا ہے جتنا اس سے آپ ہٹتے ہیں اتنے ہی روشنی کا رنگ روح بدلتا رہتا ہے اور اگر معاظمہ نہ کریں تو بعضوں ہمیں خیال بھی نہیں آتا کہ فرق ہے رات کے وقت تیز روشنیاں جل رہی ہیں بھول جاتا ہے انسان کہ اس روشنی کا سورج کی روشنی سے کوئی مقابلہ ہی نہیں ہے کہ سورج چڑے پھر ساری روشنیاں پھیکی پڑ جاتی ہیں ان کے چہرے پہ کوئی نور دکھائی نہیں دیتا پس محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو سورج کہنا ان معنوں میں ہے ایسے کمال کے اخلاق ہیں ایسے آخری مقام تک پہنچے ہوئے ہیں درجہ منتہا تک کہ جب آپ کا سورج طلوع ہو تو ہر نور والے کا چہرہ اس کے مقابل پر ٹھیکا پڑ جاتا ہے یا جس حد تک وہ خام ہے جس حد تک اس نور کی بعض صفات سے آرہی ہے اس حد تک اس کا رنگ بدل جاتا ہے ویسی روشنی دکھائی نہیں دیتی پس بہت ہی بڑا احسان بھی ہے اللہ تعالیٰ کا امت محمدیہ پر کہ ایسا کامل نور پیروی کرنے کیلئے عطا فرمایا لیکن ذمہ داریاں بھی بہت بڑھ گئیں محنت بھی بہت شاقع ہے جو رکھ کرنی پڑے گی لیکن احسان بھی تب ہی ہوگی اگر آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی نور کے اس پہلے حصے پر غور کریں جس سے حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے صفات کے بیان کا آغاز فرمایا ہے تازہ روی تازہ روی کے بغیر اس نور کی نہ پیروی ممکن ہے نہ ہمارے اندر طاقت ہے بلکہ برعکس صورت پیدا ہو سکتی ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا دیکھو دین کو آسان کر دیا گیا ہے اور اگر آسان ہونے کے باوجود تم کوشش کر کے دین پر غالب آنا چاہو گے تو تم ٹوٹ جاؤ گے دین پر تم غالب نہیں آ سکتے اس لیے وہی لفظ جو مسیح مولا علیہ السلام نے اخلاق کی تعریف میں سب سے پہلے استعمال فرمایا آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اسی مضمون کو بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں حسبِ توفیق کچھ صبح چلا کرو کچھ دوپہر کو کچھ آرام کر لیا کرو جیسے درخت کے سائے تلے ایک مسافر آرام کر لیتا ہے پھر کچھ شام کو سفر تیہ ہوتا رہے گا تم آگے ہی بڑھو گے غرضے کے کچھ آرام اور کچھ حرکت اس کے درمیان رفتہ رفتہ تمہارے فاصلے کم ہوں گے لیکن ضروری یہ ہے کہ ہر رات جو آئے تمہیں پہلی حالت پر نہ پائے بلکہ اس سے آگے بڑھا ہوا دیکھے ہر دن جو چڑھے وہ تمہیں پہلی حالت پر نہ پائے بلکہ اس سے آگے بڑھا ہوا دیکھے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی پیاروی میں جس سفر آپ نے اختیار کیا ہے یہ نور کی پیاروی کا سفر ہے اور ہر روز ہماری حالت بدلنی چاہیے کیونکہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جس نورِ ازل کی پیاروی کا سفر اختیار فرمایا اس کے متعلق اللہ تعالیٰ فرماتا ہے وَلَا الْآخِرَةُ خَيْرُ اللَّكَ مِنْ الْاُوْلَىٰ وَلَا الْآخِرَةُ وَلَا الْآخِرَةُ خَيْرُ اللَّكَ مِنْ الْاُوْلَىٰ یقیناً تیری آخرت تیرے اولا سے بڑھ کر ہے بہتر ہے تو وہ سفر بھی دائمی ہے اس کے پیچھے چلنے والوں کا سفر بھی دائمی ہے مگر سفر تیہ ہونے کے لیے ایسے سنگِ میل رستے میں ملتے ہیں جن سے پتہ چل جاتا ہے کہ کچھ آگے بڑھے بھی کہ نہیں بڑھے اور وہ سنگِ میل تیہ نہیں ہو سکتے جب تک حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اخلاقِ حسنہ پر ایک تفصیلی اور عمومی یا تفصیلی یا عمومی نظر نہ ہو تفصیلی نظر کی تو اتحا کوئی نہیں خلاصہ جو مسیح محمد علیہ السلام نے بیان فرمایا ہے وہی اتنا دقیق ہے کہ اسے بیان کرتے ہوئے بھی ایک مدت چاہیے مگر کیونکہ یہ ایک لازم کام ہے اس کو سمجھے بغیر ہمارے سفر آسان نہیں ہو سکتے ہم صحیح رخ پہ آگے نہیں بڑھ سکتے اس لیے یہ فرض ہے جو بہرحال ادا کرنا ہوگا فرماتے ہیں خلق بے فتح خاص ہے مراد فتح کہتے ہیں زبر کو تو خے کے اوپر زبر ڈالی جائے اگر تو خلق پڑھا جائے گا خلق خلق نہیں پڑھا جائے گا خلق بے فتح خاص ہے مراد وہ صورت ظاہری ہے جو انسان کو حضرت واحب الصور کی طرف سے عطا ہوئی ہے وہ ظاہری شکل ہے انسانی جسم کی ساخت جو واحب الصور اس ذات کی طرف سے عطا ہوئی ہے جو صورتیں عطا فرمانے والی ذات ہے جو صورتیں بخشنے والی ذات ہے جس کا ایک نام مصور بھی ہے تو فرمایا اس نے جو ظاہری شکل عطا فرمائی ہے ظاہری شکل سے یہ مراد نہیں ہے جو ہمیں لکھائی دے رہی ہے مراد ہے جسمانی شکل جو اندر بھی ہے باہر بھی ہے اور ہر جز میں ہے اور ہر جز کی شکل کا تعلق کل سے بھی ہے اور ہر دوسرے جز سے بھی ہے تو یہ مضمون ہی کہ ہمیں کون سی صور عطا کی گئی ہیں یہ قرآن کریم سے پتہ چلتا ہے کہ اپنی ذات میں ایک بہت لمبا صفحہ ہے كَيْفَ نُصَوِّرُكُمْ فِي الْأَرْحَامِ قرآن کریم میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے دیکھا کرو غور کرو کچھ ہم تمہیں رحموں کے اندر کیا کیا صورتیں بخشتے ہیں اور رحموں کے اندر جو صورتیں بخشتے ہیں ان کے متعلق سائنس دانوں نے ہمیں یہ کہہ کر تو اس سفر کوئی لا متناہی بنا دیا سائنس دان کہتے ہیں کہ زندگی کا پہلا ذرہ جو پیدا ہوا ہے اس وقت سے لے کر ایک ارب سال کا سفر جو ارتقاء کا سفر ہے جس میں انسان ٹھیک ٹھاک کیا گیا ہے مٹی سے بنا کر اس ایک ارب سال کے سفر میں انسان جن جن شکلوں سے گزرا ہے وہ ساری شکلیں نو مہینے کے اندر رحم مادر میں دھرائے دی جاتی ہیں اور ایک فلم چل جاتی ہے جو ایک ارب سال کا سفر بچہ نو مہینے میں طے کر رہا ہے اور قرآن کے سوا کوئی دنیا کی کتاب نہیں ہے جو یہ کہتی ہو کہ رحم مادر میں جو ہم نے تمہیں تصویریں دی ہیں دیکھو تو سائی تم یوں ہی تو نہیں بن گیا کہ مٹی سے تھپ تھاپ کے تمہیں ایک گلڈا سا بنا کے کھڑا کر دیا یہ بے وکوفی کی بات ہے ان نو مہینے کا سفر اگر تم کر لو تو تمہیں یہ پتہ چلے گا کہ ہم نے تمہیں کتنی دیر میں کتنی مراحل سے گزار کر وہ صورت بخشی ہے جس پر اب تم فخر کرتے ہو کہ کیسی اچھی صورت ہے تو حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم جب محب الصور کی بات کرتے ہیں تو جمع کا صیرہ استعمال فرمایا ہے صور صورتوں کے بخشنے والے نے گویا انسانی صورت کے اندر یا اس کے ماضی میں جتنی صورتیں بھی انسان کو عطا ہوتی رہیں یہ خلق ہے بفت افا جس صورت کے ساتھ وہ دوسرے ہیوانات کی صورتوں سے ممیز ہے یہ آخری شکل ہے اور خلق بزم خاص مراد وہ صورت باطنی یعنی خواست اندرونی ہیں جن کی روح سے حقیقت انسانیہ حقیقت ہیوانیہ سے امتیازی کلی رکھتی ہے اب جہاں حضرت مسیح محمد علیہ السلام امتیاز کی بات کر رہے ہیں وہاں صرف انسان کی صورت پر آکر جو ہر عضو اور اس کا ہر ذرہ درجہ کمال کو پہنچ گیا ہے وہاں اس وقت کی بات کر رہا ہے مگر میں نے قرآن کے حوالے سے آپ کو بتایا تھا کہ ان صورتوں کی پہلے بھی ایک بہت لمبا صورتوں کا سفر موجود ہے یہ جو موجودہ آخری صورت ہے یہ وہ ہے جو انسان کو ہیوان سے ممتاز کرتی ہے ورنہ انسان کی صورت میں اور ہیوان کی صورت میں مشابہتیں ہیں تو صحیح مگر امتیاز بھی ہے فرمایا یہ ہے خلق اور انسان کی خلق خلق ظاہر جو اس کے بدن سے تعلق رکھتی ہے فرمایا ایک اس کو خلق عطا ہوا ہے خلق کیا ہے خلق ان اندرونی صفات کا نام ہے جو انسان کو عطا ہوئیں اور ان صفات کے لحاظ سے باقی جانوروں سے وہ ممتاز اور الگ ہے اور کوئی جانور یہ کہنی سکتا کہ مجھے بھی اس نوع کی یہ صفت ملی ہوئی ہے اس سے ملتی جلتی تو ہیں جیسا کہ جنت میں جو خدا ہمیں تحائف عطا فرمائے گا ہمیں کچھ ملتا جلتا دکھائی دے گا تو ہم کہیں گے ہم نے پہلی بھی کھایا ہوا ہے عطا فرمائے گا نہیں ملتی جلتی ہیں تو حضرت نسیم عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم ملتی جلتی صفات کا انکار نہیں فرما رہا ہے اس غلطی میں نا مبتلا ہو جائیں فرمایا ہے ملتی جلتی ہونے کے باوجود جب انسان کے درجہ پر پہنچ کر وہ خلق ظاہر ہوتا ہے جو خاصتاً انسان کو عطا ہوا ہے تو وہ خلق کسی اور جانور کو نہیں ملے اور وہاں انسان ہر دوسرے جانور سے الگ اور ممتاز ہو جاتا ہے پھر فرماتے ہیں پس جس قدر انسان میں من حیث الانسانیت اور اگر عربی طرح پر پڑھیں گے تو کہیں گے من حیث الانسانیت مگر اردو میں من حیث ال ہی پڑھا جاتا ہے میں نے احتیاطاً کہہ دیا ہے ورنہ کئی لکھنے والے مجھے لکھ دیں گے کہ من آگا تھا آپ نے حیث کو نہیں پڑھا اردو میں یہی رائج ہے من حیث ال انسانیت انسانیت کی حیثیت کے اعتوار سے اندرونی خواست پائے جاتے ہیں اور شجرہ انسانیت کو نچوڑ کر نکل سکتے ہیں اب انسانیت کا شجرہ کیا ہے وہ تمام صفاتِ حسنہ جو خلق کے طور پر انسان کو وضیعت ہوئی ہیں اور وہ صفاتِ حسنہ جو دوسرے جانبوں اور اس کے درمیان ایک امتحان خائم کر دیتی ہیں وہ اگر انسان کو نچوڑا جائے جو خلاصہ نکلے گا اس کا نام خلق ہے وہ روحِ انسانی ہے کیونکہ خلاصے اور نچوڑ کو بھی روح کہا جاتا ہے اور عمرِ واقعہ یہ ہے کہ روح بھی اسی سے بنے گی مرنے کے بعد جس روح کو ایک ازاد حیثیت عطا ہوگی وہ انسانی خلق ہی سے بنے گی اور وہ خلق اگرچہ آغاز میں حسین دیا گیا تھا جو جس حد تک اس خلق کو بگاڑ لے گا اسی حد تک اس کی روح بدصورت اور بددیب اور بدمزہ ہوتی چلی جائے گی اور وہ روح جو پیدا ہوگی وہ انسان کو اپنے گناہوں اپنے ظلم کے نتیجے میں پیدا ہوگی اس کی ذمہ داری خدا تعالیٰ پر نہیں ہے تو فرمایا کہ اس کو شجرہ کو نچوڑ کر اگر دیکھیں تو جو کچھ اس کا پھل تم پاؤ گے وہ خلق ہے جو کہ انسان اور حیوان میں منحصر الباطن مابع الامتیاز ہیں یہ ساری باتیں وہ ہیں جو باطنی طور پر انسان اور حیوان میں ایک امتیاز قائم کرتی ہیں ان سب کا نام خلق ہے اور چونکہ شجرہ فطرت انسانی اصل میں توسط اور اتدال پر واقع ہے اور ہر ایک افراد و تفریض سے جو قوائے حیوانی میں پایا جاتا ہے منزہ ہے جس کی طرف اللہ تعالی نے اشارہ فرمایا ہے لَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنسَانَ فِي اَحْسَنِ تَقْوِيمٍ اب یہ فقرہ بھی سمجھانا ہے لازمان کیونکہ عموما جو سننے والے ہیں انہوں نے علمی لحاظ سے کسی درجہ پر واقع ہوں فطری لحاظ سے اس فقرے کو سمجھنے کی اہلیت رکھتے ہیں اگر یہ نہ ہوتا تو انسان کو اس مضمون کے لئے پیدا ہی نہ کیا جاتا اور چونکہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ظاہری علم کے بغیر ہم سب میں سانجھے ہیں اور شریک ہیں یعنی ہمارے ہیں اس لئے علم کا کوئی پردہ بیچ میں حائل نہیں ہے آپ کی ذات کو سمجھنے کے لئے وہ جو خدا سے علم پاتا ہے وہ علم پاکر آگے بتاتا ہے اور اگر اس کو غور سے سنا جائے یا مزید محنت سے سمجھایا جائے تو سمجھ آنے والی بات ہے اس کا ظاہری علم سے کوئی تعلق نہیں ہے مگر چونکہ ظاہری علم کے بغیر یہ باتیں بیان نہیں ہوتی اس لئے کھولنی پڑتی ہیں اب دیکھیں حضرت مسلم کیا فرما رہے ہیں شجر فطرت انسانی اصل میں توسط اور اعتدال پر واقع ہے حقیقت کے اعتبار سے جو خدا تعالیٰ نے انسان کو صفات عطا فرمائی ہیں ان صفات میں آغاز میں اعتدال واقع تھا اور وسطی طور پر واقع ہوئی تھی ان میں کوئی انتہا پسندی نہیں تھی کسی انتہا کی طرف جھکنا فطرتاً نہیں تھا اگر یہ ہوتا تو یولد الفطرت کا معنی پھر سمجھنا آتا کہ کیا ہے ہر انسان کو اللہ نے فطرت پر پیدا کیا جو قرآن کریم فرما رہا ہے یہ تقاضی کرتا ہے کہ اس میں اعتدال ہو ورنہ اگر خدا نے فطرت میں بے اعتدالی رکھی ہوتی تو پھر کوئی اعتدال والی تعلیم انسان قبول کرنے کے اہلی نہ رہتا اس لئے بے اعتدالیاں ہوتی ہیں تو بعد میں لوگ بنا دیتے ہیں فطرت کو آغاز میں اعتدال ہی اتا ہوا ہے اس لئے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں يُولد الانسان كل مولود يُولد الفطرت فعبواه يحوضانه و ينصرانه ہر بچہ فطرت پر پیدا ہوتا ہے ہر تعدہ ہونے والا فطرت پر پیدا ہوتا ہے فعبواہ يحوضانه و ینصرانه اور اس کے ماباپ ہیں جو ان میں سے اس میں سے کسی کو یہوڈی بنا دیتے ہیں کسی کو نسلانی بنا دیتے ہیں یعنی یہ جو تبدیلیاں واقع ہوئی ہیں یہ انسان کی پیدا کردہ تبدیلیاں ہیں اب صرف يحوضانه و ینصرانے کا ذکر فرمایا اور مسلمان بنا دیتے ہیں کا ذکری کوشش نہیں کیا ہے Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. توری صاحب نے اسے سراجم مہدیدہ کی طور پر توری صاحب نے پیش دیا ہے۔ مجھے اس نور کی طرف سفر کیسے ہوگا؟ محض تعریفوں کی ذریعہ نہیں، بلکہ ان صفاتِ حسنہ کو اپنانے کی کوشش کی ذریعہ۔ وہاں پہنچ کر تعریف کی حد ختم ہو جاتی ہے۔ پھر تعریف کی سچائی کی حد شروع ہوتی ہے۔ ایک انسان کسی کو دیکھ کر کہہ سکتا ہے، واہ واہ کیسا اچھا ہے، کیسا مضبوط، کیسا طاقتور ہے۔ لیکن اگر وہ ہونٹوں کی تعریف ہے، تو وہ ایسا بننے کی کوشش نہیں کرتا، کیونکہ اس میں محنت درکار ہے۔ بہت مشکت کا بعض دفعہ سامنا ہوتا ہے۔ ایک کرکٹر بننے کے لئے ہی، اب دیکھیں پوری زندگی بعض انہوں کو وفق کرنی پڑتی ہے۔ وہ بچے جو تعریف کرتے ہیں دل کی گہرائی سے، ان کو میں نے دیکھا ہے، کرکٹ کی لوہ لگ جاتی ہے۔ بعض بچے مجھے دعاوں کے لئے، مرے لئے لکھتے ہیں کہ مرے لئے دعا کریں، میں ایسا کرکٹر بنوں کہ وہ دنیا میں کمال ہو جائے۔ وہ بچپن سے ہی تصویریں بھی کرکٹ کی بناتے ہیں، دیکھتے بھی ہیں۔ نام بھی ان لوگوں کو اکٹھے کرتے ہیں جو کرکٹ میں اچھے ہوا کرتے تھے۔ کتابیں وہ پڑھتے ہیں جن میں کرکٹ کا ریکارڈ ہوتے ہیں۔ اب یہ چھوٹی سی معمولی سی کھیل ہے۔ لیکن جو سچی تعریف کرنے والا ہے، صرف زبان سے عاشق نہیں ہوتا، دل سے اور عمل سے عاشق ہو جاتا ہے۔ پس یہی حال نور بننے کا ہے۔ کسی ایک صفت کو اگر آپ اچھا سمجھیں، اور واقع تنظیل کی گہائی سے اچھا سمجھیں، تو اسے اپنانے کی لگن لگ جائے گی۔ اللہ تعالیٰ کے حوالے سے براہ راست ہم ان صفات کو دیکھتے اور سنتے ہیں۔ مگر یہ معلوم نہیں ہو سکتا، کہ خدا کی جو صفات ہم سے بہت ہی بالا، بہت ہی دور واقع ہوئی ہیں جہاں تک اقل انسانی کا تعلق ہے۔ نزدیک ہیں سمجھنے کے اعتبار سے۔ دور ہیں اپنانے کے اعتبار سے۔ نزدیک ہیں اس اعتبار سے کہ خدا نے خود نے ہم پر ظاہر فرما دیا۔ دور ہیں اس اعتبار سے کہ ظاہر ہونے کے باوجود ہم ان کی کنوں کو نہیں سمجھ سکتے۔ اس، سفر کو آسان کرنے کے لئے حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کو نور کی مثال بنا کے دیا گیا۔ تو میں یہ دیکھ لو، اس طرح میرا نور ایک انسان میں اپنے کمال کے ساتھ جلوہ کا ہوتا ہے۔ یہ یہ باتیں کرنی پڑتے ہیں، یہ اخلاق اپنانے پڑتے ہیں۔ یہ اعتضال واقعہ کرنا پڑتا ہے اپنی طبیعت میں۔ یہ تم کرو تو تم بھی ویسے ہی ہو جاؤ گے۔ یہ ایک فرضی دعویٰ نہیں، یہ دعویٰ اس لیے بھی ضروری تھا کہ شرک کا کوئی شاعبہ بھی اسلامی تعلیم میں باقی نہ رہے۔ اگر یہی بات خدا تعالیٰ یہی بات ختم کر دیتا، کہ اللہ نور السماوات و مصر نور احی، آگے بات محمد رسول اللہ پر جا کے کھڑی کر دیتا، تو پھر دنیا میں ایک اور قسم کا شرک پیدا ہوتا۔ کہ محمد رسول اللہ ہی ہیں، جو صفاتِ باری تعالیٰ سے ایسی یگانکت رکھتے تھے کہ انہیں اپنا سکتے تھے اور کوئی بشر ایسا نہیں جو ایسا کر سکے۔ تو اپنی ذات میں خواہ آپ خدا کا شریک نہ بھی کہیں، مگر شرک کا ایک مضمون ضرور دماغ میں اٹھ کڑا ہوتا ہے۔ قرآنِ کریم جو حکیم کتاب ہے اور روحانی طب میں اس سے اعلیٰ درجہ کی مرض شراس کتاب اور کوئی واقعی کتاب، کبھی پیدا نہیں ہوئی، یعنی کبھی عطا نہیں ہوئی انسان کو۔ اسی آیت کے معنی بات فرماتا ہے فی دویوت اذن اللہ ان تُرفع وَيُذْكَرَ فِي حَثْمُهُ يُصَبِّحُ لَهُ فِيهَا بِالْغُدُورِ وَالْعَفَالِ کہ محمد رسول اللہ کا نور ایسی مثال نہیں تھی جیسے تم اپنا نہ سکو۔ اس غرض سے نہیں تھی کہ اسے انسانوں سے الگ کرکے دکھایا جائے۔ اس غرض سے تھی کہ انسان کو بتایا جائے کہ تمہاری صلاحیتیں کیا کیا ہیں۔ تمہاری رسائی کہاں کہاں تک ہے۔ تم ہی میں سے وہ شخص پیدا ہوا ہے، یعنی محمد رسول اللہﷺ جنہوں نے نور کی تحصیل میں یہ کمال دکھا دیا ہے۔ درجہ کمال کو پہنچ گیا ہے۔ اور تم اگر چاہو تو اس نور کی پیروی سے اسی طرح نور سے حصہ پاسکتے ہو۔ اور صرف تعلیم نہیں دی، فرمائی ہے کہ یہ نور جو ایک دل پر اُترا تھا، جس دل میں جلوہ گر ہوا تھا، اب دیکھو کہ محمد رسول اللہﷺ کے فیض سے اور آپ کی پیروی کی برکت سے، کتنے نوروں میں بدل گیا ہے؟ فی بیوت اذن اللہ ان قرفا۔ وہ ایک گھر میں نہیں رہا۔ وہ تو اب گھر گھر میں روشن ہو گئے ہیں۔ محمد رسول اللہﷺ والذین اماہو۔ محمد رسول اللہﷺ اور جو ان کے ساتھی تھے، جو واقعہ تنمائیت رکھتے تھے، یعنی صوبتِ صالحہ سے فیض پاتے تھے۔ ان کے دل بھی تو دیکھو، وہ بھی تو روشن ہو رہا ہے۔ ان کے دلوں سے بھی تسبیحات بلند ہو رہی ہیں۔ اور خدا نے چاہا ہے کہ ان دلوں کو اس کی برکت سے بلند کر دیا جائے۔ ان گھروں کو بلند کر دیا جائے جن میں وہ نور روشن ہے۔ اور وہ جو سراجم و نیرہ کا مضمون تھا، اس کا اس بلندی سے تعلق ہے۔ نور جو وسیع طور پر فیض رسان ہو، وہ چھوٹی حالت میں رہ کر نہیں ہو سکتا۔ وہ اسے لازمان رفت اختیار کرنی ہوگی۔ کیونکہ جتنی بلند چیز ہو، اتنا ہی اس کے نور سے دنیا فیضیاب ہو سکتی ہے۔ بعض دفعہ ہم جب بجلیاں نہیں ہوتی تھیں، لائلٹین کو ہم یا عام چراغ کو زمین پر رکھتے تھے، تو وہی کمرہ اندھیرہ لگتا تھا۔ جب اچھی طرح دیکھنا ہو تو اسے ہاتھ سے بلند کرکے، اونچا کرکے دیکھتے تھے، تو سارا کمرہ جگمک کرنے لگتا تھا۔ محمد رسول اللہﷺ کو جو سراج و منیرہ فرمایا گیا، اس محلو سے بھی فرمایا گیا ہے۔ کہ یہ اتنا بلند ہو گیا اس نور کی برکت سے جو خدا نے اس نور پر نازل فرمایا، اور یہ نور مل گئے، اتنا رفعہ بلند ہو گیا کہ وہ سراج و منیرہ کی طرح کل عالم پر چمکنے کی اہلیت پا گیا۔ اور کل عالم اس سے فیضیاب ہونے کی صلاحیت اختیار کر گیا۔ اور اس نے اس حسن کو اپنی ذات تک محدود نہیں رکھا بلکہ اپنے زمانے میں چمک کر دوسروں کو ایسی صفات عطا کر کے ثابت کر دیا۔ کہ نوروں میں سب سے وسیع قلب یہی محمد رسول اللہﷺ ہے۔ اس کثرت سے اپنے معایت میں بسنے والوں کو، اپنے نور کی شان عطا کرنے والا دنیا میں کبھی کوئی نبی نہیں پیدا۔ اب تاریخ کا مطالعہ کر کے دیکھ لیں۔ اپنی زبان سے نہیں، ان کتابوں کی زبان سے مطالعہ کر کے دیکھ لیں۔ بودھ نے کتنے بودھ پیدا کیا تھا؟ یہ اپنے جیسے اقلِ کُل جس کو وہ کہتے ہیں، اقلِ کُل تو صرف خدا کیلئے میرے نزدیک استعمال ہوتا ہے۔ لیکن اپنی طرح کے اقل والے کتنے اور پیدا کیا تھے؟ موسیٰ نے حرون کے سوا کون سا پیدا کیا تھا جو اس سے مشابہ ہو؟ اور وہ بھی دعا مانگ کے کیا تھا؟ اپنی ذات میں تو حرون میں وہ روشنی نہیں تھی۔ حضرت عیسیٰ علیہ السلام نے اپسنے سے ملتے جلتے کتنے ہماری پیچھے چھوڑے؟ مگر محمود رسول اللہﷺ کی شان دیکھو کہ کتنا جلدی جلدی اپنے جیسے ہی اور نور دوسرے سینوں میں روشن کرنے چلو کر دی۔ گھر گھر میں وہ شمیں جلنے لگیں۔ چنانچہ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے فی بیوتن اذن اللہ ان تُرفا وَيُسْكَرَ فی حَسْمَهُ ان گھروں میں جن کے متعلق خدا نے تقدیر نے فیصلہ کر دیا ہے کہ ان گھروں کو بلند کیا جائے گا۔ وَيُسْكَرَ فی حَسْمَهُ اور ان میں اس کا نام یاد کیا جائے گا۔ دوسرا معنی ہے تُرفا وَيُسْكَرَ فی حَسْمَهُ اس کا اسم اس کا نام بلند کیا جائے گا اور نام یاد رکھا جائے گا۔ مگر گھروں کی بلندی تو ناموں کی بلندی سے ہی ہے۔ جس گھر میں بلند نام ہو وہ گھر بلند ہو جائے کرتا ہے۔ يُصَبِّحُ لَهُ فِيهَا اس میں وہ لوگ جو محمد رسول اللہﷺ کے ساتھی ہیں وہ تسبیح پڑھیں گے خدا کی بالغدوب والاسوال یا کرتے ہیں صبح بھی اور شام بھی۔ تو وہ نور حاصل کیسے ہوتا ہے؟ تسبیحِ الٰہی سے، ذکرِ الٰہی سے۔ خدا کا ذکر بلند کرو، اس کی تسبیحات بلند کرو، صبح بھی کرو اور شام بھی کرو۔ تو تمہیں اس نور سے حصہ مرنا شروع ہو جائے گا جو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا وہ نور ہے جو خدا نے مثالاً بیان فرمایا ہے۔ ورنہ اللہ کی نور کی حقیقت کو کوئی دنیا میں نہیں جانتا۔ باقی انشاءاللہ آئندہ خود دنیا تجربہ خضرہ ہو گیا۔ موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی قُدْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرُ