اَشْهَدُ اللَّهَ اِلَٰهَ اِللَّهُ وَعْضَهُ لَا شَرِكَ لَهُ وَأَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُ اَمَّا بَعْضُ فَاعُوضُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّغِيمِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ الرَّحْمَٰنِ الرَّغِيمِ مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ اِيَاكَ نَعْبُدُ وَاِيَاكَ نَسْتَوِينَ اِذْنَ السِّرَاةُ الْمُسْتَقِيمَ سِرَاةَ الَّذِينَ عَنْعَمْتَ عَلَيْنَا غَيْرِ الْمَعْظُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَدْضَالِّينَ وَمِنْ كُلِّ شَيْءٍ خَلَخْنَا زَوْجَانِ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ فَفِرُوا إِلَى اللَّهَ إِنِّي لَكُمْ مِنْهُ نَذِيرٌ مُبِينٌ وَلَا تَجَلُوا مَعَ اللَّهِ لَهْنَا خَرْ إِنِّي لَكُمْ مِنْهُ نَذِيرٌ مُبِينٌ سورة الزاریات سورة الزاریات فَچَّاسْتَا بَاؤَنِ سورة الزاریات سورة الزاریات آج بھی اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ دنیا بھر میں جماعت کی مختلف تنظیموں کے اجتماعات یا تربیتی جلسے ہو رہے ہیں۔ سورة الزاریات دن بہ دن جماعتوں میں یہ شوق بڑھتا جا رہا ہے۔ سورة الزاریات ان کے جلسوں اور ان کے مختلف اجتماعات کا ذکر بھی خدبے کے ذریعے ساری دنیا کی جماعتوں تک پہنچے۔ Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. جلسہ سالانہ جلسہ سالانہ جلسہ سالانہ جلسہ سالانہ جلسہ سالانہ جلسہ سالانہ جلسہ سالانہ جلسہ سالانہ جلسہ سالانہ جلسہ سالانہ جلسہ سالانہ جلسہ سالانہ جلسہ سالانہ جلسہ سالانہ جلسہ سالانہ جلسہ سالانہ جلسہ سالانہ جلسہ سالانہ جلسہ زبن Gesundheit جلسہ سالانہ جلسہ سالانہ جلسہ سالانہ женی خود سے انتصار م Treasure of Pride. Transcribe Arabic in Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic in Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic in Urdu, English, or Arabic. یعنی غیر اللہ سے کٹنا خدا کے وجود سے پیوند کے نتیجے میں حاصل ہوتا ہے اس کے بغیر نہیں ہو سکتا۔ محض ایک خلا کے لئے کوئی چیز چلانگ نہیں مارا کرتی۔ جب تک دوسری طرف کوئی ایسا قدم تھامنے کی جگہ دکھائی نہ دے جس پر پاؤں رہ کر پچھلی طرف سے پاؤں اٹھایا جا سکے کوئی معقول آدمی وہ قدم نہیں اٹھا سکتا۔ اسی لئے جب وہ زمیندار پیوند کرتے ہیں تو ایک شاخ کو اپنی اصل شاخ سے کچھ دیر جوڑا رہنے دیتے ہیں۔ دوسری سے جوڑ دیتے ہیں جب وہ دیکھ لیتے ہیں کہ دوسری شاخ سے اس کا پیوند پختہ ہو گیا ہے پھر پہلی سے کاٹ دیتے ہیں۔ تو حضرت عقدس مسیح محمد علیہ السلام نے اس ترتیب کو اسی حکمت کی پیش نظر بدلا ہمیں یہ سمجھایا کہ تمہیں سچا تبتل نصیب ہوئی نہیں سکتا۔ جب تک خدا واحد اور یرگانہ سے پہلے سچا پیار نہ ہو۔ وہ تعلق قائم ہوگا تو تبتل کی توفیق ملے گی ورنہ تبتل محض ایک نام کا تبتل رہے گا۔ بس اس معنی میں انہی معنیوں سے تعلق میں میں نے وہ آیتِ قریمہ آپ کے سامنے تلاوت کی تھی جو سورہ ازاریات سے لی گئی ہے۔ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے وَمِنْ كُلِّ شَيْءٍ خَلَقْنَا زَوْجَيْنِ لَا لَكُمْ تَذَكَّرُونَ کہ ہم نے ہر چیز کے جوڑے پیدا کیے ہیں تاکہ تم نصیحت پکڑو۔ جوڑے پیدا کرنے کا تعلق ایک کا دوسرے سے ایک کی دوسرے سے وابستگی میں مضمر ہے۔ ایک جوڑہ تب ہی کہا جاتا ہے جب ایک کا دوسرے سے تعلق ہو اور آپس میں مناسبت پائی جائے۔ اور ایک طبی فطری جوڑ دکھائی دے اس کے بغیر کسی چیز کو جوڑا قرار نہیں دیا جا سکتا۔ تو فرمایا اس پر غور کرو ہم نے جو ہر چیز کے جوڑے پیدا کیے ہیں یہ ایک ایسا مضمون ہے جس پہ تمہیں گہرا تفکر کرنا چاہیے اور غور کرنا چاہیے۔ یہ تنبیح کرنے کے بعد کہ بات جو ہم کرنے والی ہیں کرنے لگے ہیں گہرے غور کی بات ہے فرماتا ہے فَفِرُّوا اِلَى اللَّهِ پس اللہ کی طرف دوڑو۔ اب تاجب کی بات ہے کہ دنیا میں جوڑے پیدا کیے ہیں اس کے نتیجے میں اللہ کی طرف کیوں دوڑیں؟ اسی لئے اس تاجب کے مقام کو حل کرنے کے لئے ذہن کو بیدار فرمایا یہ کہہ کر لَا اللَّكُمْ تَذَكَّرُونَ جو بات ہم کہہ رہے ہیں بہت گہری حکمت کی بات ہے غور کرو گے تو سمجھ آئے گی۔ جس طرح دنیا میں جوڑے ہیں اسی طرح روح کی طرف دوڑے ہیں۔ اس روح کے لئے ایک جوڑا ہے جو اللہ ہے اس کے سوا اور کوئی جوڑا نہیں ہے۔ اگر دنیا میں تم بدکتے رہو گے اور دنیا میں اس روح کے لئے ایک تعلق کا جوڑا تلاش کرو گے تو تمہیں کچھ نصیب نہیں ہوگا اور تمہارے حصے میں ناکامی اور نامرادی لکھی جائے گی۔ کیونکہ روح کو بالاخر خدا سے تعلق باندھنے کے لئے پیدا کیا گیا ہے۔ پس فرمایا فَفِرُوا الَّلَّهِ تمہاری روحوں کا حقیقی جوڑا تو اللہ ہے۔ اس کی طرف دوڑو اِنی لَكُمْ مِنْهُ نَذِيرٌ مُبِينٌ میں تمہیں اس کی طرف سے کھلا کھلا ڈرا رہا ہوں۔ یعنی آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو ارشاد ہے کہ اعلان کر دو کہ تمہیں ڈرا رہا ہوں باقی سب جوڑے دھوکے کے جوڑے ہیں۔ ان میں کچھ بھی حقیقت نہیں۔ اپنی روح کو ان سے پیوستہ کر دو گے تو تمہارا نقصان کا سودا ہوگا۔ پس خدا کی طرف بلانے کے لئے ڈرانے کا مضمون بہت ہی امدہ مضمون ہے اور یہی تبتل ہے۔ فرار کا تعلق بھی خوف سے ہے۔ فرمایا کہ باقی چیزیں ایسی ہیں کہ ان سے تعلق رکھو گے تو مقام خوف ہے۔ تو مرے جاؤ گے۔ پس اس مضمون کو سمجھ کر اس کی طرف جوڑو جو حقیقت میں تمہارا آخری اور عبدی جوڑا ہے۔ یعنی اللہ تعالیٰ کی ذات۔ اس مضمون کو مزید کھولتے ہوئے فرمایا وَلَا تَجَلُوا مَا اللَّهِ اِلَٰهَ نَاخَرُ الہ معبود کے لئے بھی آتا ہے۔ اور ہر اس ذات کے لئے جس کے ساتھ انسان کو ایک فطری تعلق پیدا ہو جائے۔ اور وہ تعلق اتنا بڑھ جائے کہ دوسرے تعلقات پر غالب آ جائے۔ پس اس مضمون پر سے بھی پردہ اٹھا دیا کہ ہم دنیا میں جو دوسرے تعلق رکھتے ہیں۔ کیا یہ اس آیت کے منافع تو نہیں؟ فَفِرُوا إِلَى اللَّهِ کیا یہ اس آیت کی نافرمانی میں تو ایسا نہیں کرتے؟ کہ ہم تمہیں اللہ سے ڈرا رہے ہیں۔ اصل تمہارا آخری جوڑا اللہ ہی ہے۔ اسی طرح دوڑو۔ وَلَا تَجْرُوا مَا اللَّهَ إِلَٰهَ نَاخَرُ مراد یہ ہے کہ اللہ کی محبت پر کسی اور کی محبت کو غالب نہ رہنے دینا۔ وہی اصل ہے اس کے بعد جتنے تعلقات ہیں وہ سانمی ہو جاتے ہیں۔ ان کی کوئی حقیقت نہیں رہتی۔ اور پہچان یہ ہے کہ جب اس تعلق سے وہ تعلق ٹکراتے ہیں تو وہ ٹوٹتے ہیں۔ اور یہ تعلق قائم رہتا ہے۔ اسی کے سامنے سر جھکاؤ اور کسی اور کے سامنے سر نہ جھکاؤ۔ اس کا مطلب یہ تو نہیں کہ اطاعت کسی کی نہ کرو۔ اللہ خود اللہ تعالیٰ فرماتا ہے ماں باپ کی بھی اطاعت کرو، اُلِ الْأَمْر کی بھی اطاعت کرو۔ اور بھی بہت سے اطاعتوں کے حکم ہیں۔ حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ میں جس کو امیر مقرر کرتا ہوں اس کی اطاعت کرو۔ اگر اس کی اطاعت نہیں کرو گے تو میری بھی نہیں کرو گے۔ تو سر جھکانے کے مختلف مفاہیم ہیں، مختلف مضمون ہیں۔ اُن مضامین اور اُن مفہوموں میں ہم لوگ ایک دوسرے کے سامنے سر جھکاتے ہیں۔ مگر اُس سر جھکانے کے وقت ہماری نیتیں ہمیں کیا بتا رہی ہوتی ہیں؟ یہ امر ہے جو دراصل یہ فیصلہ ہے۔ کہ ہم نے کسی اور کو اپنا معبود بنایا ہے یا نہیں بنایا۔ اگر سر جھکاتے ہیں اللہ تعالیٰ کی خاطر یا اس یقین کے ساتھ، یہ عزت کے دنیا کے رشتے ہیں اور انسان ایک دوسرے سے تعاون پر مجبور ہے، اس پہلو سے ہم کسی کی عطاعت کر رہے ہیں۔ مگر جب یہ عطاعت خدا تعالیٰ سے ٹکرائے گی، تو پھر اس عطاعت کے کوئی مطلب نہیں ہے۔ انسان نہیں رہیں گے۔ اسی طرح محبت کی باتیں ہیں۔ ایک انسان کو اپنے ماں باپ سے بھی پیار ہے، اپنے بچوں سے بھی پیار ہے، اپنے دوستوں سے بھی پیار ہے، بیوی سے بھی پیار ہے۔ یہ سب پیار اپنی ذات میں اس آیت کے مضمون کے منافع نہیں ہے۔ کہ ہم نے ہر چیز کا جوڑا پیدا کیا ہے، لیکن تمہارا اصل حقیقی جوڑا اللہ کی ذات ہے۔ فَفِرُوا عِلَى اللَّهِ بس اللہ کی طرف دوڑو۔ اس وقت تک یہ منافع نہیں ہے جب تک خدا کا تعلق ان سب تعلقات پر غالب آجاتا ہے۔ غالب رہتا ہے۔ یعنی اگر خدا کا تعلق ایک طرف ہو اور بیوی کی محبت دوسری طرف، تو خدا کا تعلق قائم رہے اور بیوی کی محبت ٹوٹ جائے۔ یا اس پہلو سے مغلوب ہو جائے۔ بچوں کا تعلق جب خدا کے تعلق سے ٹکرائے، تو بچوں کے تعلق ٹکچور جو ہو جائیں، لیکن خدا کا تعلق قائم رہے۔ اسی طرح یہ موازنہ زندگی کے ہر تعلق کے وقت اپنا سر اٹھاتا ہے اور ہمارا امتحان لیتا ہے۔ ہر موازنے کے وقت ہماری توحید آزمائی جاتی ہے اور ہمارا فرار الى اللہ آزمائی جاتا ہے۔ اس وقت فر روح الى اللہ کا مضمون بتاتا ہے کہ ایک بیچینی کی کیفیت ہوگی۔ یعنی ایک دوسرا معنی اس فرار کے لفظ میں پیدا ہو جاتا ہے۔ ہم کسی طرح، کسی تعلق والے سے اس لئے مو موڑ رہے ہیں کہ خدا کا تعلق ہی تقاضی کر رہا ہے۔ اس وقت یقیناً حالتِ استراب ہوتی ہے۔ اور استراب کے وقت انسان کسی پناہ کو ڈھونتا ہے، کسی سکون کی جگہ کی تلاش کرتا ہے۔ فرمایا فَفِرُّوا الى اللَّهِ جس کی خاطر تم نے یہ تعلق توڑا ہے، یا اس تعلق پر خدا کو تجیدی ہے، تمہیں امن بھی اسی کی ذات میں نصیب ہوگا، اور وہی تمہیں سکینتِ قلب میں ویسر آئے گی۔ پس دوڑ کر اس سکینت کے مقام کی طرف آؤ۔ پس ہر آزمائش کے وقت خدا کی طرف حرکت میں ایک تیزی پیدا ہو جاتی ہے۔ ہر خوف سے بچنے کے لئے انسان خدا کی طرف پہلے سے زیادہ تیزی سے دوڑتا ہے۔ پس یہ مضمون ہے کہ جب تم اللہ تعالیٰ کے قیرفان حاصل کر لو، تو بھی ہر طرف سے ایک فرار کا سلسلہ شروع ہو جائے گا، جو لا مطنع ہی ہوگا۔ مختلف وقتوں میں، مختلف تعلقات میں تم عزمائے جاؤ گے۔ اور وہ جو حقیقتاً اللہ تعالیٰ کا عرفان رکھتا ہے، اس کی توحید کا قائل ہے، اس کو ایک ہی جائے فرار دکھائی دے گی اور کوئی جائے فرار نہیں ہوگی۔ اس کے برعکس جو اللہ سے بھاگتے ہیں، ان کو شش جہات میں ہر طرف فرار کی راہیں دکھائی دیتی ہیں۔ ہر غیر اللہ جہاں جہاں بھی ہوگا، وہ خدا سے بھاگ کر امن کی جگہ دکھائی دیتی ہے۔ لیکن ہر جگہ اس کو سراب پاتا ہے، اس میں کوئی بھی حقیقت نہیں دیکھتا۔ یہاں تک کہ خدا تعالیٰ کی تقدیر اس پر غالب آجاتی ہے اور اس کی سزا کا وقت آجاتا ہے۔ پس یہ مضمون ہے تبتل اللہ کا جس کو حضرت عقدس مسیح محمد علیہ السلام نے توحید کے بعد رکھا۔ کیونکہ توحید کا عرفان نہ ہو اور اس سے گہرا تعلق نہ ہو، تو بھاگنے کی جگہ کوئی خدا تعالیٰ کی ذات کی طرف بھاگنے کا مضمون پیدا ہی نہیں ہوتا۔ بھاگتا تو انسان خوف کے مقام سے امن کے مقام کی طرف ہے۔ جب امن کے مقام کا پتہ ہی نہ ہو کہ ہے کونسا، اس وقت تک اس کی طرف بھاگ نہیں سکتا۔ اور پھر امن کے مقام کا جب ہر دوسرے مقام سے معازنہ ہو رہا ہے، تو ہر دوسرے مقام سے انسان خدا کی طرف بھاگے گا۔ اور یقینی طور پر، قطعی طور پر اس کے علم میں یہ جائے امن رہنی چاہیے۔ اس ہمیشہ اس کے پیش نظر رہنی چاہیے۔ لوگ بعض دفعہ کسی خاص خطرے کے وقت، خاص جگہ کو اپنی امن کے لئے مقرر کر لیا کرتے ہیں۔ جنگیں ہوتی ہیں، تو بتایا جاتا ہے کہ تم زیر زمین کوئی پناہ کا کھوڈ لو، مضبوط کر لو، اس میں ضرورت کی چیزیں اکٹھی کر لو، اور یاد رکھو اس کے رستے پتا کر لو کون سے ہیں۔ جب خوف کا ارارم بجے گا، تمہیں دوڑ کر وہاں جانا ہے۔ اسی طرح جب جہازوں وغیرہ میں آپ سفر کرتے ہیں تو آپ کو بتایا جاتا ہے، مختلف وقتوں میں اعلانات ہوتے ہیں کہ خطرہ ہو تو مقام امن کیا ہے؟ کس طرف ہے؟ کون سے رستے سے آپ وہاں پہنچیں گے؟ سمندری جہازوں میں بھی یہ چیزیں لکھی جاتی ہیں۔ تو قرآن کریم کا اعلان دیکھیں کتنا عظیم و شان ہے۔ فرمایا ہر دوسری چیز سے خطرہ ہے۔ تم خطرے کی حالت میں زندگی بسر کر رہے ہو۔ تمہیں بارہا یہ فیصلہ کرنا پڑے گا کہ ہم نے دوڑنا ہے۔ ہم تمہیں بتاتے ہیں، اے محمد، او اعلان کر دے، انی لکم منہو نظیر و مبین۔ کی طرف سے یہ انظار کرنے کے لئے مقرر فرمایا گیا ہوں۔ جس طرح مقرر لوگ تمام مسافروں کی توجہ اپنی طرف کہنچتے ہیں۔ اور کہتے ہیں سنو یہ بڑا ضروری اعلان ہے، غور سے سن لو۔ اور اپنے امن کی جگہوں کو اچھی طرح پہچان لو۔ پس یہ اتنا عظیم و شان اعلان ہے کہ خوف سے بچنے کا اس سے بہتر اعلان کبھی دنیا میں اس شان کے ساتھ نہیں کیا گیا۔ اور زوجہین کے مضمون کو بیان کرنے کے بعد جو یہ اعلان ہے، اس نے بتا دیا کہ ہر دوسرے تعلق سے خوف، اور اس میں بہت گہری حکمت کا راز ہے۔ ہر تعلق یقیناً مقام خوف ہے۔ وہ تعلق کئی طرح سے خوف اپنے اندر رکھتا ہے۔ توقعات بڑی ہوتی ہیں، وہ ٹوٹ جاتی ہیں۔ توقعات فرضی ہوتی ہیں، ان میں کوئی حقیقت نہیں ہوتی۔ دوسرے تعلقات کے نتیجے میں تعلقات بگر جاتے ہیں۔ بے وفائیاں ہیں جو لستے مرحل ہوتی ہیں۔ قضاء و قدر کے اوامل ہیں جو ان تعلقات کو توڑ لیتے ہیں اور انسان کا کچھ نہیں رہتا۔ پس اگر کسی ایک تعلق سے وابستگی ایسی ہو کہ گویا وہی آخری تعلق ہے۔ تو ایسے انسان کے مقدر میں نامرادی کے سوا کچھ بھی نہیں رہتا۔ بچوں سے تعلق بعض ماہوں کو ہوتا ہے، اتنا بڑھ جاتا ہے کہ بچے مر جائیں تو پاگل ہونے لگتی ہیں۔ بعضوں کو اوپر تو ایسی اضماعیش آتی ہے کہ ایک ہی بچہ ہے وہ مر جاتا ہے۔ لیکن اس میں توحید پر قائم ماہ اور شرک کی طرف ماہ کے رد عمل میں زمین اسمان کا فرق ہوتا ہے۔ میں نے خود ایسی ماہیں دیکھی ہیں جن کا ایک ہی بچہ مر گیا۔ لیکن عظیم حوصلہ ان کو اللہ تعالیٰ کی طرف سے آتا ہوا ہے۔ فِرْرُواْ اِلَى اللَّهُ انہوں نے ضرور کیا ہے۔ دنیا سے تعلق کم ضرور ہوا ہے۔ دنیا کے تعلق بے حقیقت دکھائی دیئے ان کو۔ اور زیادہ خدا کی طرف مائل ہو گئیں۔ زیادہ دعا گوز، زیادہ تحجد گزار، ذکرِ الٰہی میں ہمیشہ تھمتاً مصروف رہنے لگیں۔ لیکن بے چینی اور بے قراری جس طرح شرک کی طرف مائل عورتوں میں ہوتی ہے وہ ان میں نہیں پائی گئی۔ اب شرک کی طرف مائل ہونا بھی ایک درجہ با درجہ مضمون ہے۔ یہ مراد تو نہیں ہے کہ ہر ماہ اپنے بچے کے غم میں پاگل ہو رہی ہو تو ضرور مشرک ہے۔ بعض احساس وقتی طور پر ایک غم دباؤ گیا۔ لیکن پھر جلدی ایسی ماہیں سنبھل جاتی ہیں۔ لیکن بعض ہیں جو روغ لگا بیٹھتی ہیں۔ ہمیشہ ہمیشہ کے لئے۔ اور کچھ رہتا ہی نہیں ان کے لئے۔ تو مراد یہ ہے کہ ان کی جائے فرار تو وہ بچہ تھا جو ان کا اصل زوج تھا۔ وہ نہ رہا تو کوئی جائے فرار نہ رہی۔ لیکن یہ آیت ہمیں بتا رہی ہے کہ ہر ایسے موقع پر جب غیروں سے تعلق ٹوٹیں گے، خواہ ان کی طرف سے ٹوٹیں یا حادثات کے نتیجے میں ٹوٹیں، یا تمہاری غلط امنگوں و بستگیوں کے توقعات کے نتیجے میں ٹوٹیں، تو یاد رکھو مومن کے لئے ہمیشہ ایک ہی جائے پناہ ہے۔ وہ اللہ ہے۔ فَفِرُوا اِلَى اللَّهِ بس اللہ کی طرف دوڑو۔ پس تبتل کے مضمون کی ہر تفصیل اس آیتِ کریمہ میں بیان ہو گئی۔ اور بنیادی لکتہ یہی ہے کہ امن کی جگہ کا علم نہ ہو، اس سے تعلق نہ ہو، یہ یقین نہ ہو، کہ یہاں امن ضرور نصیب ہوگا، تو پھر فرار کا مضمون پیدا نہیں ہوتا۔ پس حضرت عقدس مسیح محمد علیہ الصلاة والسلام کی اس تحریر میں جو ترتیب بدل جیسے میں نے دیکھی، ابتدا میں اپنی جہالت کی وجہ سے کچھ تاجب ہوا، لیکن جتنا میں نے اس مضمون پر غور ہوا، میں حیرت کے سمدر میں ڈوبتا چلا گیا۔ عجیب عرفان ہے۔ اللہ تعالیٰ کی خاص شان ہے۔ انبیاء کو نصیب ہوتا ہے ایسا عرفان۔ اور اس کے بغیر یہ باتیں قلم سے نکل نہیں سکتے۔ زبان پر جاری نہیں ہو سکتے۔ پس حضرت مسیح محمد علیہ الصلاة والسلام کے کلام کو عزت اور بخار کی نظر سے دیکھو، اور غور سے اس کا مطالعہ کرو، تو پتہ چلے گا کہ قرآن کریم اور حدیث کے عظیم شان عرفان کے سمندر ہیں، جو حضرت مسیح محمد علیہ الصلاة والسلام کی تحریر کے گزوں میں بند ہیں۔ اسی زمن میں ایک حدیث آن حضور ﷺ کی پیش کرتا ہوں۔ آن حضور ﷺ نے بہت کم دوسرے شوراہ کو پسند فرمایا ہے۔ ان کے شعر پر کوئی دعا دی ہے۔ کئی ایسے خوشنصیب شوراہ ضرور ہیں، جن کے قصائد پر آن حضور ﷺ نے خوشنودی کا اظہار فرمایا۔ ایک ایسا قصیدہ قصیدہ بردہ کے نام سے مشہور ہے کیونکہ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس شاعر کو اپنی چادر عطا فرما دی تھی نام کی طور پر۔ لیکن ایک ایسا شعر ہے جس کے متعلق آن حضور نے فرمایا کہ کبھی کسی شاعر نے جتنے بھی شعر کہنے والے کبھی کسی شاعر نے اس سے زیادہ سچی بات نہیں کی۔ بے اختیار آپ کے دل سے یہ داد اٹھی ہے اور وہ لبید کا شعر ہے لبید کہتا ہے علا کلو شین ما خلاللہ باطل ہو۔ خبردار غور سے سن لو اللہ کے سوا ہر دوسری چیز باطل ہے ایک ہی حق ہے۔ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے عشق کے نتیجے میں اس شعر ایسا دل پر لگا ہے کہ بے اختیار یہ دل سے داد اٹھی ہے۔ کہ واہ واہ کیا کلاب ہے کہ کبھی کسی شاعر نے اس سے زیادہ سچی بات نہیں کی۔ اور یہ اللہ کا کہ سوا ہر چیز کا باطل ہو جانا یہی فرار کی طرف آپ کو مائل کرتی ہے یہ بات۔ ایک ہی وجود رہ جائے گا باقی کچھ نہیں رہے گا ایک مستقبل میں بھی اس کے معنی ہے۔ سب تعلق ویکار چلے جائیں گے کوئی ساتھ نہیں دے گا صرف ایک اللہ کا تعلق ہے جس کے ساتھ باقی سفر ہیں ہمیشکی کا سفر ہے تو اس کی طرف دوڑو جس سواری پر چڑھ کر آپ نجات کا سفر اختیار کر سکتے ہیں۔ جبکہ خطرہ ہو کہ سیلاب آنے والا ہے جبکہ خطرہ ہو کہ جنگلی درندے وہاں راہ پانے والے ہیں اس علاقے میں جبکہ خطرہ ہو کہ ڈاکو آئیں گے یا فوج کشی ہوگی۔ ان سب حالات میں وہ سواری جو امن کے مقام کی طرف لے جاتی ہے۔ وہی ایک سواری ہے جس کا ذکر اس شیر میں ملتا ہے خَلَا كُلُّ شَيْن مَا خَلَى اللَّهَ بَاطِرٌ خبردار، خدا کے سوا ہر دوسری چیز باطل ہے۔ تو یہ چونکہ ایک گہرا عارفانہ مضمون تھا اس لئے حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس پر ایسی دعوت دی جیسی کبھی کسی شاعر کو دعوت نہیں دی گئی۔ اور بڑی خوش نصیب ہے لبید کہ سب سے زیادہ عارف باللہ نے اس کو دعوت دی ہے اور ایک ایسی بات ہوئی ہے جس کی کوئی مثال دنیا میں آپ کو دکھائی نہیں دے گی۔ ہو سکتا ہے اگر دوسرے انبیاء نے بھی بعض شعراء کو دعوت دی ہو مگر رسولِ اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے بڑھ کر صاحبِ عرفان اور صاحبِ ذوق انسان متصوری نہیں ہو سکتا۔ یہ دونوں باتیں قطع ہیں۔ اللہ کا جیسا عرفان آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو نصیب ہوا یہ آپ کے فرار الى اللہ سے ثابت بلکل ظاہر و باہر ہے۔ اور جس کے ذوق نے خدا کو چن لیا ہو محبت کے لئے اس سے بہتر ذوق ہو نہیں سکتا۔ تو سب سے زیادہ عارف باللہ اور سب سے زیادہ صاحبِ ذوق انسان جس پر وہ کلام نازل ہوا جس سے زیادہ فصیح و بلی قلام اور کوئی نہیں تھا۔ جس کو خود کلام پر وہ قدرت نصیب ہوئی۔ کہ تمام اہلِ علم پکار اٹھے کہ رسولِ اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم افسَحُ الْعَرَبِ بَعْدَ كِتَابِ اللَّهِ کہ کتاب اللہ کے بعد سب سے زیادہ فصیح و بلید انسان حضرت عبد المحمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تھے۔ اس پر آپ نے دعوت دی ہے لبید کو ایک شیر پر۔ تو میں تو جب یہ پڑھا سرد ہونے لگا اس بات پر۔ کیا شان ہے لبید کی بغے بغے لئے لبید۔ یہ محمود رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے دعوت پا رہا ہے۔ لیکن یہ شیر ہے ہی ایسا۔ کیا سب پیارا کلام ہے۔ اَلَا كُلُّ شَيْن مَا خَلَ اللَّهِ بَاطِلُ اب میں احادیث کی طرف پھر دوبارہ واپس آؤں گا انشاءاللہ۔ اس زمن میں چند اور آیات میں آپ کے سامنے رکھنا چاہتا ہوں۔ جن میں یہی مضمون مختلف طرح سے بدل بدل کر پیش کیا گیا ہے۔ کبھی ایک پہلو سے کبھی دوسرے پہلو سے۔ اور اگرچہ اس مضمون پر بہت سی اور آیات بھی ہیں۔ لیکن چونکہ ایک دو خطبات میں اس کو میرا سمٹھنے کا ارادہ تھا اس لئے سارا مواد نہیں بلکہ چند آیات نمونے کی لئے لئے ہیں۔ قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن ganskaوی غسل غسل غسل اَنَّكَ قَادِهُمْ اِلَىٰ رَبِّكَ قَدْهُمْ اَنَّكَ قَادِهُمْ اِلَىٰ رَبِّكَ قَادِهُمْ اور ایسا کلام ہے کہ ہر اطلاق کے مطابق اپنے مضمون بدلتی ہے اور ہر اطلاق کے مطابق ڈھلتی چلی جاتی ہے آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر جب اس کا اطلاق کیا جائے جو اول مخاطب ہیں تو یہ مطلب ہے کہ اے انسان کامل، الانسان جو فی الحقیقت انسان کہانے کا مستقق ہے جو تمام انسانیت کا خلاصہ اور تمام انسانیت کا مرجہ ہے تمام انسانیت کا میراج ہے اِنَّا کَا قَادِهُنْ اِلَىٰ رَبِّكَ قَدْحًا تیرے لئے تو اس کے سوا ہے ہی کچھ نہیں کہ اپنی تمام تر طاقتیں ہر وہ صلاحی جو اللہ تعالی نے عطا فرمائی ہے وہ اللہ کے لقاء کی خاطر صرف کر دے اور اسی میں اپنی ساری قوتوں کو حلاق کر دے کچھ بھی نہ باقی چھوڑے تمام جان کے ساتھ تمام شعور کے سوا تمام حمد کے ساتھ اپنے وقت کے ہر ہر لحما کو اللہ کے لئے وقف رکھے یہ تیرا مقدر ہے تو اس کے سوا کرنا کچھ نہیں اِنَّا کَا قَادِهُمْ تو ہے ہی ایسا یہ مطلب بنتا ہے اس کے سوا تو اس سے کچھ ہوئی نہیں سکتا فَمُلَاقِهِ بس خوشخبری ہو کہ تو وہ ہے جو ضرور اپنے رب سے ملے گا اور ملاقیہ میں کوئی بات کی خوشخبری نہیں ہے بلکہ ہر آن ہر کوشش کے نتیجے میں یہ خوشخبری ہے قَادِهُمْ اِلَىٰ رَبِّكَ کا مطلب یہ ہے کہ ساری زندگی یہی جد و جہد ہے یہی تلاش ہے تو یہ جو پیغام ہے خوشخبری کا مراد یہ نہیں ہے کہ جب تیری جد و جہد ختم ہو جائے گی تب تو خدا سے ملے گا آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی صورت میں جب یہ آیت آپ پر اطلاق پاتی ہے مضمون یہ بن جاتا ہے کہ تیری ہر کوشش تجھے خدا سے ملائے گی ہر لمحہ تو خدا کی ایک نئی شان دیکھے گا نیا جلوہ تجھ پر ظاہر ہوگا وَلَلْآخِرَةُ خَيْرُ اللَّهَ كَمِنَ الْأُولَىٰ کا مضمون اس کے ساتھ مل کر ایک نئی شان میں ظاہر ہوتا ہے کن معنوں میں تیری آخرت پہلے سے بہتر ہے کہ ہر لمحہ جو نئی جد و جہد تو خدا کی حصول کی خاطر کرتا ہے ہر لمحہ تجھے اللہ ایک نئی شان کے ساتھ دکھائی دے گا دوسرا اس کا اطلاق عام ہے اور وہ بھی پھر درجہ بدرجہ ہے ادنا اطلاق اس کا یہ بنے گا کہ وہ انسان جس کو عرفانِ الٰہی نہ ہو اور اللہ کی طرف جانا چاہے اس کا یہ سفر بڑا کٹھن ہو جاتا ہے ایک ہے عرفان کے نتیجے میں خدا کی طرف دوڑنا اس میں بھی ایک بڑی شدید مشقت پائی جاتی ہے مشقت ان معنوں میں کہ جیسے محبوب کی طرف دوڑنے کے لئے انسان صحیح کرتا ہے اور ہر تیزی کو بھی سستی سمجھ رہا ہوتا ہے ہر تیزی کو بھی سست روی سمجھ رہا ہوتا ہے وہ اپنی طرف سے پورا زور لگا رہا ہے لیکن سمجھتا ہے زور نہیں لگ رہا ابھی کچھ وہ فاصل جیسے میں چاہتا ہوں ویسے تیہ نہیں ہو رہا ہے تو یہاں قدھن کا مطلب ہے کہ محبوب سامنے دکھائی دے رہا ہے پوری زور سے اس کی طرف بڑھ رہا ہوں لیکن جس شان جس تیزی سے بڑھنا چاہتا ہوں وہ تیزی ابھی پوری پیدا نہیں ہوئی پھر اور انسان زور لگاتا ہے پھر اور زور لگاتا ہے اور ایک یہ ہے جس کے سامنے ایک مبہم تصور ہے یقینی طور پر قطع حالت میں اس محبوب سے ابھی نہ آشنائی ہوئی ہے نہ اس کا حسن پوری طرح جلوہ گر ہوئی ہے لیکن عقیدتاً یہ تسلیم کر بیٹھا ہے کہ خدا ہے اور عقیدتاً یہ مان چکا ہے کہ اس خدا کی طرف بڑے بغیر نجات نہیں ہے یہ سالک سفر کا آغاز ہے جو اس طرح ہوتا ہے پس فرمایا انکا قدھن یا ربکا قدھن تجھے بڑی محنت کی ضرورت پڑے گی بڑی مشکلات سامنے آئیں گی ہر قدم جو خدا کی طرف اٹھے گا کسی اور جانب سے پرے ہٹائے گا اور یہ ہے جو دراصل تبتل کا مضمون ہے ایک سمت سے جب ایک قدم دوسری سمت میں اٹھتا ہے تو ہر قدم پر ایک منزل دور ہو رہی ہے دوسری منزل قریب ہو رہی ہے اپنے تعلقات کی ہر منزل سے خدا کی طرف کا سفر بڑی مشکلت کا سفر ہے بڑی جانکاری کی ضرورت ہے بہت محنت چاہیے بڑی قربانیاں در پیش ہیں فرمایا اِنَّا کَا قَادِحُنِ لَا رَبِّكَ قَدْهًا اے انسان تُو نے اللہ کی طرف سفر اختیار کرنا تو ہے جس نے بھی کرنا ہے مجھے یاد رکھو بڑا مشکل کا سفر ہے لیکن ایک چیز ہے جو تجھے سہارا دے گی اور وہ چیز یہ خدا کا یقینی وعدہ ہے کہ خواہ تم مشکل ڈال کر سفر کرو خدا وعدہ کرتا ہے کہ آخر وہ تم سے ملاقات کر لے گا اور تمہاری کوشش رائے گاں نہیں جائے گی پس تبتل کے دو پہلو دو انتہائیں اس آیت میں بیان ہو گئیں ایک تبتل کی انتہا حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے تبتل کی انتہا ہے اس میں پیچھے سے کھینجنے والا کوئی رسہ نہیں تھا کسی اور منزل کا خیال نہیں تھا جو قدم تھام رہا تھا کوئی محبوب ایسا وطن نہیں تھا جسے چھوڑ کر اللہ کی طرف عجزت فرما رہے تھے ایک ہی کشش تھی اور وہ صرف ایک اللہ کی کشش تھی اور باقی سب رسے ٹوٹ چکے ہیں پہلے ہی پس تبتل یہاں ایسا تبتل ہے کہ جیسے محبوب کی طرف ایک روح از خود اڑتی ہوئی چلی جاتی ہے اور غیر کے روکنے کا کوئی سوال ہی پیدا نہیں ہوتا اور ایک وہ تبتل ہے جو ابتدائی سفر کرنے والا کے تبتل ہے اسے ہر منزل پر دوسروں سے تعلق کاتنے پڑتے ہیں بندن توڑنے پڑتے ہیں مشکل زمین پر قدم رکھتا ہے پاؤں دھستے ہیں زمین وہی روکتی ہے لیکن زور لگا کر آگے پڑتا ہے دونوں کا انجام تو وہی ہے کہ خدا ملے گا لیکن بڑا فرق ہے کہاں وہ مضمون کے اڑتی ہوئی روح حرکت کر رہی ہے جیسے حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں کہاں میرے آقا میری روح تیری طرح اڑتی ہوئی چلی جا رہی ہے وہی مضمون آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات میں اس آیت کے اطلاق سے پیدا ہوتا ہے اور ہم جیسے آجز انسانوں کی رستے کی مشکلات سے آگاہ کرتا ہے فرماتا ہے کہ سفر آسان کرنا ہے تو ملاقات کا خیال غالب رکھو یہ پیش نظر رکھو کہ تم سے ایک وعدہ ہے کہ اللہ تم سے ضرور ملاقات کر لے گا اور یہاں بھی قدم قدم کا مضمون صادق آتا ہے تمام وہ لوگ جو دنیا سے تعلق توڑ کر یعنی ان معنوں میں جن معنوں میں پہلے میں بیان کر چکا ہوں گا آئندہ بھی کچھ کروں گا خدا کی طرف حرکت کر رہے ہوتے ہیں ان کو کچھ نہ کچھ تومے کے طور پر ان کی محنت کی جزا ساتھ ساتھ مل رہی ہوتی ہے ورنہ محض عدم تعلق سے ایک خیالی محبوب کی طرف حرکت ممکن ہی نہیں ہے تھوڑا تھوڑا تعلق جب وہ دنیا سے توڑتے ہیں تو وہیں ایک قسم کی ملاقات اللہ سے حاصل کر لیتے ہیں اور اللہ تعالیٰ اپنے پیار سے ان پر ضرور جلوہ گر ہوتا ہے اگر یہ نہ ہو تو یہ سفر ناممکن ہو جائے پس وہ لوگ جو سالک ہیں اور آغاز سفر میں ہیں ان کو بھی یہ بات یاد رکھنی چاہیے کہ اگر ان کی محنت کا پھل ساتھ ساتھ نہیں ملتا تو ان کی محنت درست نہیں ہے اس میں ضرور خامیہ ہیں ان کو غلط فہمی ہے کہ وہ دنیا سے تعلق توڑ کر خدا کی طرف جا رہے ہیں کیونکہ ملاقیہ کا وعدہ صرف آخرت کا وعدہ نہیں بلکہ ہر کوشش کے نتیجے میں ملنے والے اللہ تعالیٰ کے لقا کے انعامات ہیں جو انسان کو ساتھ ساتھ کچھ نہ کچھ ضرور نصیب ہوتے رہتے ہیں پس یہ آیتِ قریمہ اس متوتل کی مضمون میں ایک بہت عظیم مرتبہ رکھتی ہے اور اس کے سارے پہلوں کو بیان فرماتی ہے پھر سورہ آل نام میں آیت پندرہ سولہ میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے قُلْ اَغَيْرَ اللَّهِ اَتَّخِذُ وَلِيًّا فَاتِرِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَهُوَ يُطْعِمُ وَلَا يُطْعَمُ قُلْ اِنِّي اُمِرْتُ اَنَّا كُونَ اَوَّلَ مَنْ اَسْلَمَا وَلَا تَكُونَنَّ مِنَ الْمُشْرِكِينَ قُلْ اِنِّي يَخَافُ اِنَّ صَيْتُ لَبِّي عَذَابَ يَوْمِ نَظِينَ قُلْ اَوْ غَيْرَ اللَّهَ اَتَّخِذُ وَلِيٌّ اے محمد تُو اعلان کر دے کہ میں اللہ کے سوا کوئی ولی کوئی ایسی ڈھونوں اس کا سوال ہی کیا پیدا ہوتا ہے فَاتِرِ السَّمَوَاتِ وَالْعَالِ وہی ہے جس نے زمین و آسمان کو پیدا کیا ہے اس کے سوا کوئی پیدا کرنے والا ہے ہی نہیں تو کسی اور کی درگاہ کی طرف ذہن جا کیسے سکتا ہے اس کے سوا ہے ہی کوئی نہیں پس یہاں بھی غیر اللہ سے تعلق توڑنے سے پہلے ایک فاتر کے وجود کا تصور ضروری ہے جو انسان کا مددگار بنتا ہے اور ہمیں یہ آیت رستہ سے کہاتی ہے کہ اللہ تعالیٰ سے یہ خاتر غیروں سے تعلق توڑنا ہو تو اللہ تعالیٰ کی مصبت صفات پر غور کرو اس کے نتیجے میں غیر اللہ سے تعلق توٹے گا محض ایک خیالی چھلانگ نہیں لگائی جا سکتی اس سفر کو قرآن کریم نے ایک اور آیت میں یوں بیان فرمایا ہے اِنَّ فِي خَلْقِ سَمَوَاتِ وَاللَّرْضِ وَاخْتِلَافِ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ لَآیَاتِ لِعُلِ الْأَلْبَابِ اہلِ اقل کے لئے نشانیاں ہیں اور اہلِ اقل جون جون اس مضمون کو سمجھتے چلے جاتے ہیں کہ خالق فاتر یعنی ابتدا میں پیدا کرنے والا اور خالق اس میں نئے تنابعات کرتے چلے جانے والا وہ ایک ہی وجود ہے تو پھر غیر اللہ سے طبیعت ہٹتی چلے جاتی ہے اس سے تعلق مدن پڑتا چلا جاتا ہے اور اس سفر کے بعد یعنی اس سفر کے دوران غور کے نتیجے میں ہر غور کے بعد ان کی فطرت یہ آواز دیتی ہے کہ اے خدا تیرے سب اور کوئی نہیں ہے سبحانک و فقہ ناظا بنا یہ دنیا باطل ہے اگر تُو نے ہم پر احسان نہ فرمایا تو ہمارا اس دنیا سے تعلق ایک عذاب کا تعلق بن جائے گا یہ آگ ہی آگ ہے اگر تُو نہ ہو اس آیت کے متعلق پہلے بھی میں بیان کر چکا ہوں مختلف وقتوں میں اس لئے پوری آیت پڑھ کر تفسیر نہیں کرتا لیکن اس تعلق میں میں آپ کو یاد کراتا ہوں کہ یہ وہی مضمون ہے قُلْ اَغَيْرَ اللَّهَ اَتَّخِذُ وَلِيًّا فَاتِرِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ کہ فَاتِرِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ کی خدرتوں پر غور کرنے کے نتیجے میں انسان اللہ کی طرف مائل ہوتا ہے تو پھر دنیا سے تعلق ایک نیا رنگ اختیار کرتا ہے اور اس تعلق کے بڑھنے کو انسان آگ سمجھتا ہے اور اس تعلق کو باطل قرار دیتا ہے اور جانتا ہے کہ اگر اس تعلق کو حقیقی بنا لیا تو پھر میرا ٹھکانہ آگ کے سوا کچھ نہیں اس کا انجام آگ کے سوا کچھ نہیں اور پھر اللہ کی طرف دوننے کا مضمون اس سے نکلتا ہے پھر فرمایا وہ ذات ہے جو کھلاتی ہے اور اس کو کوئی چیز نہیں کھلاتی مستقنی بھی ہے وہ اگر اس سے تعلق جوڑو گے تو ہر قسم کا رزق تمہیں عطا ہوگا یوتموں میں صرف کھانا مراد نہیں بلکہ توانائی کی ساری قسمیں آ جاتی ہیں کیونکہ تعام دراصل انسان کے لئے قوت مہیا کرتا ہے یعنی زندگی اور زندہ رہنے کی طاقت اور دیگر سب توانائی کھانے سے ملتی ہے تو روحانی معنوں میں بھی یہاں تعام کا ذکر فرما دیا گیا ہوا یوتموں اس سے ہر طرح کی توانائی نصیب ہوتی ہے اور تمہاری کسی توانائی کی اس کو ضرورت نہیں ہے اس لئے اس سے تعلق توڑو گئے تو توانائی سے محروم رہ جاؤ گئے اور اس کا کوئی نقصان نہیں ہے اس لئے یہ نہ سمجھو کہ خدا تعالی اپنے حرس میں اپنے کسی فائدے کے لئے تمہیں بلاتا ہے تمہارے فائدے کے لئے تمہیں بلاتا ہے اس لئے ایسے خدا کی طرف دوڑو جس کے بغیر تمہاری حقیقی بقا ہوئی نہیں سکتی فَمَا قُلْ اِنِّي اُمِرْتُ عَنَكُونَ اَوَّلَ مَنْ اَسْلَمَا اور فرمایا کہ مجھے حکم دیا گیا ہے اَنْ اَكُونَ اَوَّلَ مَنْ اَسْلَمَا کہ میں اسلام لانے والوں میں سب سے پہلے ہو جاؤں اب یہ عظیم الشان ایک انعام ہے حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات پر کہ سب پہلوں سے آپ کے اسلام کو پہلے قرار دے دیا ہے یہاں اول زمانی نہیں ہے کہ وہ اس سے پہلے قرآن کریم میں ملتا ہے کہ جب اللہ تعالیٰ نے ابراہیم سے فرمایا اَسْلِمْ اَلَا اَسْلَمْتُ لِرَبِّ الْعَالَمِينَ کہ اے ابراہیم اسلام لیا یعنی خدا کے سپرد ہو جا تو کہا میں تو ہو جکا اے اللہ میں تو پہلے سے ہو جکا تو زمانے کے لحاظ سے ہزاروں برس پہلے تھے آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم سے لیکن اس کے باوجود فرمایا مجھے حکم دیا گیا ہے مراد یہ ہے کہ خدا کے نزدیک میں پہلا ہوں لا متنہی زمانہ ما قبل گزر چکا ہو تب بھی اللہ جانتا ہے کہ مجھ سے اول اور کوئی نہیں ہے اسلام میں اور حکم دیا ہے تو بیان کیا ہے ورنہ کب بیان بھی نہ فرماتے شاید صدیت میں ایسا انکسار تھا کہ اپنے باطنی حسن کو مجبوری کے سوا خود کھول کر ظاہر نہیں فرمایا کرتے تھے بعض باتوں کا حکم دیا گیا ہے انی امیر تو انکون اول من اسلم انکون کے بعد اسلام نہیں لائے پہلے یاد رکھیں اچھی طرح اس مضمون کو یہ نہ سمجھیں کہ مراد ہے کہ جب خدا نے حکم دیا تب میں سب سے پہلے ایمان اسلام لیایا خدا کے حکم دینے سے پہلے جب تک یہ آیت نازل نہیں ہوئی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی کیا حالت تھی اور وہ اول ہو کیسے گیا اگر بعد میں اسلام لائیں یہاں حکم سے مراد ہے کہ خدا نے مجھے حکم دیا ہے کہ تو ہی ہے اور اس کا اعلان کر دنیا کو بتا دے کہ تُس سے بڑھ کر کوئی اسلام لانے والا نہیں ہے وَلَا تَكُونَنَا مِنِ الْمُشْرِكِينَ اور مشرکین میں سے نہ ہو اب اس بقیہ آیت کے حصے نے تو اس راستے خوب پردہ اٹھا دیا کہ پہلی دفعہ کچھ کرنے کا حکم نہیں ہے بلکہ آپ کی حالتِ جاریہ کا ذکر ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کس لمحہ مشرک ہوئے تھے جو یہ حکم تھا کہ مشرکوں میں سے نہ ہو کون سا ثانیہ آپ پہر ایسا گزرت ہے کہ جب آپ خدا کے حضور ہر وقت حاضر نہیں تھے اسلام کی حالت میں نہیں تھے تو آیت کے دوسرے حصے نے بتا دیا کہ کوئی تازہ حکم نہیں ہے بلکہ آپ کی ایک جاری اور ساری ہمیشہ باقی رہنے والی حالت کا تعرف کروایا جا رہا ہے جیسے کبھی آپ نے شرک نہیں کیا ویسے ہمیشہ سے آپ مسلمان ہی تھے اور یہاں لا تکوننم المشرکین میں دراصل خدا تعالیٰ کی طرف سے یہ اعلان ہے کہ سب سے زیادہ اس آیت کے مصداق یہ شرک نہیں کرنا اور اسے پورا کرنے والے محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تھے یعنی ایک دفعہ ایک جگہ عمر ہے حکم کہ یوں کرو دوسری جگہ مناہی ہے یوں نہ کرو بظاہر دونوں وقتی طور پر ہدایات ہیں لیکن دونوں مضامین ثابت ہو کر رہے ہیں کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی عبدی طور پر جاری و ساری حالت کا نام ہے شرک نہ کرنا اور اسلام لے آنا پس باقیوں کے لئے نمونے کے طور پر آپ کی ذات کو پیش فرمایا گیا ہے اور ایک مضمون اس سے یہ بھی نکلتا ہے کہ اللہ تعالیٰ جو حکم دیتا ہے اسی کو دیتا ہے اصل میں جو اس کا مصداف ہو ویسے تو سب کو حکم ہے مگر جو خدا کی حکم نہیں مانتے وہ خدا کی عبودیت سے باہر نکل چکے ہوتے ہیں اور حکم میں اصل مراد وہی ہوتا ہے جو سب سے زیادہ اس پر عمل کرنے والا ہوگا تو ان معنوں میں اس آیت کا مطلب یہ ہوگا کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کو جب خدا نے فرمایا مشرکوں میں سے نہ ہو تو یہی وہ بندہ ہے جو سب سے زیادہ شرک سے نفرت کرنے والا اور شرک سے پرہیز کرنے والا تھا اس سے بڑھ کر یہ مناحی کسی اور ذات پر صادق نہیں آتی تھی پس خدا نے اس کو چُنا ہے کہنے کے لیے اور اس کے حوالے سے تم سب کو حکم ہے اسلام کا حکم بھی آن حضور کے حوالے سے ہے کیونکہ آپ اول ہو گئے ہیں اور اسی اولیت میں شرک نہ کرنے کی اولیت بھی داخل ہو گئی پس جو ان دونوں مضامین میں اول ہے اس کے پیچھے لگو اس کی پیروی کرو اس سے سیکھو قُلْ اِنِّيَ خَافُ اِنَّا سَيْتُ رَبِّي عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ کہہ دے ان سے کہ میں اس بات سے بہت خائف رہتا ہوں کہ اگر میں نے اللہ تعالیٰ کی معصیت کی تو ایک یومِ عظیم کا عذاب بھی ہے جو سامنے کھڑا ہے اگر آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہر وقت خدا سے اس بات میں خائف رہتے ہیں کہ ایک یومِ عظیم کا عذاب سامنے کھڑا ہے جن کے متعلق اللہ یہ گوائی دے چکا ہے کہ اسلام لانے والوں میں سب سے اول ہے شرک نہ کرنے والوں میں سب سے اول ہے تو باقیوں کا کیا حال ہونا چاہیے انی لکم منہو نظیر و مبین کا مضمون مزید سمجھ آیا کہ آپ کو کیوں چُنا ہے خدا کی طرف سے ڈرانے کے لیے اس کو چُنا گیا ہے جو سب سے زیادہ خدا سے ڈرتا تھا اور خدا سے ڈرنے کے نتیجے میں خدا سے دور نہیں جا رہا بلکہ خدا کی طرف آ رہا ہے پس ڈرنے کا یہ مفہوم ہے جو ہمیشہ پیش نظر رہنا چاہیے خدا سے ڈرنے کا مطلب یہ ہے کہ خدا جن باتوں سے دور ہوتا ہے جن باتوں کے نتیجے میں تمہیں پرے پھینک دیتا ہے یا تم اس سے پرے ہٹ جاتے ہو ان باتوں سے ڈرو تو تم خدا کی طرف دور ہوگے اور یہی تقویٰ کا مضمون ہے یہی تبتل کا مضمون ہے جس کے مختلف علو اس آیتِ قریمہ میں بیان ہوئے ہیں پھر اللہ تعالیٰ فرماتا ہے سورہ تور آیت چوالیس اَمْ لَهُمْ اِلَٰهُمْ غَيْرُ اللَّهِ سُبْحَانَ اللَّهِ عَمَّا يُشْرِكُونَ کیا ان کے لئے اللہ کے سوا کوئی محبود ہے بھی ہے کون ساری کائنات خدا کے سوا خالی پڑی ہے سُبْحَانَ اللَّهِ عَمَّا يُشْرِكُونَ اللہ ان باتوں سے بہت پاک ہے جن باتوں کا وہ شرک کرتے ہیں یعنی ہر قسم کے شرک کے مضمون سے اللہ تعالیٰ منزہ ہے اور پاک ہے اور اس کا شرک ہوئی نہیں سکتا اس لئے شرک ویس خلا کا ہے جہالت کا ہے کچھ بھی نہیں ہے یوں ہی فرضی باتیں ہیں اس کے سوا کچھ بھی حقیقت نہیں سُبْحَانَ اللَّهِ عَمَّا يُشْرِكُونَ اللہ ان باتوں سے بہت بلند ہے جن باتوں میں اس کا شریک ٹھہرائے جا رہا ہے وَسُبْحَانَ اللَّهِ هِي نَتُمْسُونَ وَهِي نَتُصْبِحُونَ فرمایا سبحان کا مضمون اب دوسری طرح کھول رہا ہے تفصیل کے ساتھ یہاں فرمایا سبحان اللہ اللہ تعالیٰ ان باتوں سے پاک ہے جن میں شرک ٹھہرائے جا رہا ہے وہ کون سی باتیں ہیں اس کو یہ آیت کھولتی ہے سبحان اللہ ہی نَتُمْسُونَ وَهِي نَتُصْبِحُونَ اللہ کی ذات کی پاکیزگی اس کی سبحانیت اس طرح تم پر کھلتی چلی جائے گی کہ جب تم صبح میں داخل ہو رہے ہو اور غور کرو تو صبح ہے ہی خدا کی اس کے سبح کوئی نہیں ہے جو اندھیروں سے روشنی ملانے والا ہو جب دن کی سختیوں سے رات کے آرام میں داخل ہو رہے ہو تو اس وقت بھی تمہیں یہی دکھائی دے گا کہ اللہ کے سبح اور کچھ بھی نہیں ہے وَهِي نَتُظْهِرُونَ اور جب تم زہر کے وقت قیلولہ کرتے ہو یا دھوپ کی سختی سے درختوں کے سائے میں آتے ہو یا دن کی سردی سے دوپہر کی دھوپ میں آرام پاتے ہو ہر حالت میں تمہیں یہ دکھائی دے گا کہ وہ جو فاتر ہے اسی کی ذات میں پناہ ہے اسی نے پناہ کا نظام پیدا فرمایا ہے اسی کا قانون ہے جو صبح بھی جاری ہے اور شام کو بھی جاری ہے تو سبحان کا مضمون بتاتا ہے کہ ان میں صرف ایک خدا ہی ہے خدا کے سوا کسی کا دخل ہی نہیں ہے اب دنیا میں ایک دہریہ سائنس دان بھی یہ کہنے پر تو بہرحال مجبور ہے کہ اس نظام کائنات میں کسی اور کا ہاتھ نہیں وہ یہ کہتے ہیں کہ اللہ کا بھی نہیں لیکن اس کا جھوٹ تو بالبداہ واضح ہے لیکن یہ تو اقرار کرتے ہیں کہ کوئی اور بہرحال نہیں آئنسٹائن نے جب اس بات پر غور کیا تو وہ خدا کا غائل ان معنوں میں ضرور ہو گیا کہ ایسا کامل نظام ایسا توازن اس کائنات میں اتنا خوبصورت توازن خدا کے سوا ہو نہیں سکتا پس ان خدا دانوں میں سے وہ بھی ہے جن کو دن اور رات پر غور کرنے کے نتیجے میں کچھ خدا کے متعلق اتنا سا علم تو ضرور ہو گیا کہ اس کا اتبادہ کرنے والا ضرور ہونا چاہیے لیکن آئنسٹائن نے یہ نہیں کہا کہ پیدا کرنے والا صرف یہاں نہیں ٹھہرا وہ یہ جانتا ہے کہ اس کو مینٹین کرنے والا بھی ہے کیونکہ پیدا کر کے بھول جانے والا تو زامن نہیں ہے اس بات کا کہ آئندہ یہ نظام اسی طرح جاری رہے پس آئنسٹائن کے اس فکرے سے مجھ پر یہ تاثر ہوا کہ اتنا صاحب اقل ضرور تھا کہ کائنات پر غور کرنے کے نتیجے میں ایک خالق کو ہی نہیں پہچانا بلکہ ایسے خالق کو پہچانا جو جس کا نظام جاری نظام میں دخل ہے اور وہ نگران ہے اس بات پر کہ یہ توازن بگڑے نہ تو اللہ تعالیٰ کی طرف تبتل کائنات پر غور کے نتیجے میں بھی ہو سکتا ہے لیکن ضروری نہیں کہ غور کے نتیجے میں تبتل نصیب ہو جب تک فطرت سے یہ آواز بلند نہ ہو کہ ہاں اے خالق ہم نے تو یہ پہچان لیا تیرے سبا کوئی نہیں ہے اس وقت تک یہ خدا کی حسنی کا یقین ایک معمولی سا عقل کی نشاندہی کرنے والا مضمون تو ہے یقین اس بات کی نشاندہی تو کرتا ہے کہ صاحبِ عقل ہے لیکن ان علباب میں داخل نہیں ہے جو اگلا قدم پھر اٹھاتے ہیں اور اس کائنات سے ہٹ کر اس کے وراء جو ہستی ہے جس نے سب کچھ پیدا کیا ہے اس کی طرف ان کی توجہ مائل ہوتی ہے یہ وہ لوگ ہیں جو علل ایمان ہوں جن کا صاحبِ ایمان ہونا ضرور ہے پس تبتل کی مختلف قسمیں ہیں میں انشاءاللہ آئندہ خدبے میں مزید تبتل کی مضمون پر روشن ڈالوں گا اور حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم یا حدیث کے حوالے سے ان آیات کی اور تشریحات آپ کے سانے پیش کروں گا اب کیونکہ وقت ختم ہو رہا ہے اس لئے اجازت چاہتا ہوں محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم