قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم Transcribe with the language of your heart. And the examples have been provided for them. Transcribe with the language of your heart. Transcribing with the language of your heart. You are living in the homes of those people. You are living in those settlements. You are living in those homes. Those people who had done injustice to their lives. Those people who had done injustice to their lives. And beware that how they will act. And you have become very well informed about how we had treated them. وَذَرَبْنَا لَكُمُ الْأَمْثَالُ And we had given you examples and we have explained these matters to you in great detail. But despite that these people did not break away from the evil. وَقَدْ مَقَرُوا مَقْرَهُمْ Whatever could have happened to them, they did it. مَقَرُوا مَقْرَهُمْ means they extended their ego to the limit of their own self. وَعِندَ اللَّهِ مَقْرُهُمْ And their ego is with Allah. This means that Allah has their ego. The point is that their ego اگر نظر اور احیاطے سے باہر ہو تو پھر وہ خطرناک ہوتا ہے امومن مقر چھپ کر کیے جاتے ہیں تذبیروں پر اخفاء کے پردے ڈالے جاتے ہیں تاکہ جب یہ اچانک ظاہر ہو تو زیادہ سے زیادہ مقصان اپنے دشمن کو پہنچا سکے لیکن جو مقر اس کی نظر سے اجل نہ ہو جس کے خلاف مقر کیا جا رہا ہے بلکہ یہی نہیں بلکہ وہ اس مقر کی ہر چیز کا احاطہ کیے ہوئے ہوئے ہیں اندللہ مقرہوں کا یہ مطلب بنا کہ ان کا مقر تو خدا کے حضور ایک ایسی معمولی سی چیز کی طرح پیش نظر ہے جس کی کوئی حصیت نہیں ہے خدا کی تغذیر اس مقر کو ہر طرف سے گھیرے ہوئے ہیں چنانچہ آیت کا اگلے ٹکڑا اسی مضمون کو نمائن کر رہا ہے فرمایا وَإِن کَانَ مَقْرُهُمْ لِتَذُولَ مِنْهُ الْجِبَالِ کہ خواہ ان کے مقر کی حصیت اتنی بلی کو نہ ہو خواہ ان کا مقر اتنا خطرنافی کو نہ ہو کہ پہاڑ اس مقر سے ٹل جائیں اور اس کے بعد جو بظاہر ایک سوالیہ فکرہ ہے اور انسان توقع رکھتا ہے کہ جواب آئے گا اس کے بعد اس کا جواب نہیں ہے اِن کَانَ مَقْرُهُمْ لِتَذُولَ مِنْهُ الْجِبَالِ اگر ان کا مقر اتنا بڑا بھی ہو کہ پہاڑ ٹل جائیں آگے کیا ہے اس کا جواب نہیں آیا تو لازمان اس کا جواب پہلے دیا جا چکا ہے اور یہ اسی کی تشریح ہے اور وہ جواب ہے اند اللہ مقر کہ خواہ پہاڑوں کو ٹلا دینے والے مقر بھی وہ اختیار کریں تب بھی ان کا مقر خدا کے حضور ایک معمولی سی چیز کی طور پر سامنے رہتا ہے اسی کوئی حضیت نہیں ہے اور اس کے مان بعد کفار سے خطاب چھوڑ کر خدا تعالیٰ مومنوں سے مخاطب ہوتا ہے فَلَا تَحْسَبَنَّ اللَّهَ مُخْلِفَ وَادِهِ تو ہرگز یہ گمان نہ کر کہ اللہ رسولوں کے ساتھ کیے گئے اپنے وادوں کو تلا دے گا ان سے منحرف ہو جائے گا ہرگز نہیں جو وعدے خدا تعالیٰ اپنے رسولوں سے کرتا چلا آیا ہے ان سے وہ کبھی منحرف نہیں ہوگا اِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ ذُنْتِقَامُ خدا تعالیٰ یقیناً بہت غلبے والا اور قوت والا انتقام لینے والا ہے جہاں آنکھ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو مخاطب فرما کر کہ خدا تعالیٰ وعدوں کو ٹالنے والا نہیں یہ نہیں فرمایا کہ تیرے ساتھ جو وعدے کیے گئے ہیں ان کو نہیں ٹالے گا اس لیے کہ یہاں ایک اللہ کی سنت کا بیان ہو رہا ہے جو ہمیشہ سے چلی آ رہی ہے اس نے یہ فرق نہیں دکھانا مقصود کہ جو وعدے خدا تعالیٰ نے حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے فرمایا ہے محض اس وجہ سے ان کو نہیں ٹالے گا بلکہ فرمایا کہ جو وعدے رسولوں سے میں کرتا ہوں خواہ ان کی کوئی بھی حصیت ہو اول ہوں آخر ہوں ادنا ہوں نظر آئیں یا عالی دکھائی دیں خدا کا یہ اطل قانون ہے کہ اپنے رسولوں سے کیے ہوئے عبادوں کو کبھی وہ نہیں ٹالتا اس میں ایک عظیم شان قوت پیدا ہو جاتی ہے کسی جگہ کسی حصیت میں بھی کوئی رسول آیا ہو یا کسی جگہ کسی حصیت سے بھی کوئی رسول آنے والا ہو یہ اطل قانون ہے خدا تعالیٰ کا کہ اس کے ساتھ کیے گئے عبادوں کو خدا تعالیٰ کسی صورت میں نہیں ٹالے گا اور عزیز بھی بنے گا اور ذو انتقام بھی بنے گا عزیز کا مطلب ہے جو غالب ہو اور قدرت رکھتا ہو غلبے کا اور اس کا غلبہ اس کے لئے عزت کے سمان بھی پیدا کرے یعنی تحقیل اس غلبے کا حصہ نہ ہو جس کے نتیجے میں دنیا اس کو تحقیل کی نظر سے دیکھی لگے عزیز کے لفظ کو اس لحاظ سے سمجھنا ضروری ہے کہ غلبہ تو بڑے بڑے ڈکٹیٹروں کا بھی ہو جاتا ہے ہٹلر بھی غالب آ گیا تھا حلاقو خان بھی غالب آ گیا تھا لیکن ان کا غلبہ عزیز کا غلبہ نہیں تھا کیونکہ اس غلبے کے ساتھ ذلتیں وابستہ تھیں اس غلبے کے ساتھ ہمیشہ کی بار میں آنے والی لامتیں بھی وابستہ تھیں جب تک ان یادوں کو زندہ رکھا جائے گا ان کے ساتھ ان لامتوں کو بھی زندہ رکھا جائے گا جو بعض ظالموں نے اپنے وقت میں کمائیں اور ایسی کمائیں کہ نسلن باگا نسلن بھی وہ ختم نہیں ہوتی لیکن جب عزیز کا غلبہ ہوتا ہے تو اس کے ساتھ عزت کا مفہوم لازم ہے اسی لئے عزت اور عزیز بظاہر دو الگ چیزیں ہیں لیکن ایک دوسرے کے ساتھ اس میں ملجل گئے ہیں یہ مفہوم کہ ایک ہی لفظ ان دونوں کو ظاہر کرتا ہے تو عزیز کا غلبہ ہوگا اور ذو انتقام کا ایسا انتقام لینے والا ہے ذو انتقام یا ذو انتقام لفظ ذو انتقام ہے انتقام والا خدا غالب آئے گا جس کا مطلب یہ ہے کہ جو پہلے مخاطب سے دشمن وہ اپنی حرکتوں سے باز نہیں آئیں گے باوجود اس کے کہ ان کو بار بار متنبع کیا گیا باوجود اس کے کہ ان لوگوں کو وارث بنیں ان مکانوں میں رہے ان محلوں میں ٹھہرے جہاں اس سے پہلے بعض لوگوں کو سزا مل چکی تھی اور خدا تعالیٰ نے پھر کھول کھول کر مثالیں بھی ان کے سامنے رکھ دی ذو انتقام کے غلبے کیا بات ظاہر ہوئی کہ وہ ان چیزوں سے عبرت حاصل نہیں کریں گے اور فائدہ نہیں رکھیں گے اور لازمان اللہ تعالیٰ ان سے ان کے ظلموں ان کی زیادتیوں کا انتقام لے گا آج کل جو پاکستان میں حالات ظاہر ہو رہے ہیں وہ انہی پیشخبریوں کے مطابق ظاہر ہو رہے ہیں اور خدا تعالیٰ کی انتقام کی چکی چل پڑی ہے اور بعض پہنوں سے اس قدر شدت کے ساتھ چل رہی ہے کہ اگر ذرہ بھی کسی میں حیاء اور غیرت ہو اور معمولی سی بھی اس کے اندر فراست ہو تو وہ خوب اچھی طرح محسوس کر سکتا ہے کہ پاکستان میں کیا ہو رہا ہے یہ وہ حکومت ہے موجودہ جس نے اپنے تمام ذرائع کو گروہ کار لاتے ہوئے حضرت عقدس مسیح معود علیہ السلام کی احیانت کی انتہا کر دی کبھی پاکستان کی تاریخ میں کسی ملنہ کے گروہ نے یا کسی حکومت کے قارنوں کے گروہ نے اس قدر ظلم اور زیادتی سے کام نہیں لیا تھا جس طرح موجودہ حکومت میں حضرت عقدس مسیح معود علیہ السلام کے نام پر گند شالنے میں بےہیائی اور زیادتی سے کام لیا اور اس وقت جو پاکستان کے گلیوں اور ہر شہر کی ہر گلی میں ہو رہا ہے وہ اتنی عبرتناک تصویر ہے اتنا خطرناک جنگ اچھالا جا رہا ہے موجودہ صدر کے اوپر اور یہی صدر جو سابق ڈکٹیٹر ہیں جو ذمہ دار ہیں ساری ظلم کے کہ لکھنے والے اخواروں میں بھی لکھ رہے ہیں اور رپورٹیں دوسرے درائے سے بھی پہنچ رہی ہیں کہ پاکستان کی تاریخ میں کبھی کسی شخص سے واحد کو اتنی گندی گالیاں اس قسرت اور اس شدت کے ساتھ اور اس جوش اور جذبے کے ساتھ نہیں دیئے اتنے بڑے مجمع کبھی اکٹھنے ہوئے ان شہروں میں اور ان سب مجمعوں نے ان لکھوکھا انسانوں نے جن میں بعض احساس پندر پندر اللاکھ انسان شامل ہوتے تھے بیعت آواز شدید زبان گندی زبان استعمال کی ہے موجودہ صدر کے خلاف اور اس حصہ جاری ہے ہر گلی میں ہو رہا ہے ہر قصوے میں ہو رہا ہے طوفان ہے ایک نفرت کا جو اٹھ کھڑا ہو رہا ہے ایک لانکوں کی بوشار ہے جو بارش کی طرح نازل ہو رہی ہے ان محلات پر اب یہ اگر خدا کی تقدیر نہیں ہے تو اور کیا ہے وہی خدا جس نے وعدہ کیا تھا کہ میں رسولوں کے ساتھ کیے گئے وعدوں کو کبھی تعلیٰ نہیں کرتا اس کی پکڑ نے آخر ان کو آ لیا جس نے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی عزت پر ہاں ڈالا خدا کی تقدیر نے اس کی عزت پر ہاتھ ڈال دیا اور یہ جاری رہنے والا سلسلہ یہ رکنے والا سلسلہ ان کی ذلتوں کی کوششیں تو چند سانس لے کر مر جائیں گے اور دن بردن حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی عزت دنیا میں زیادہ پھیلتی چلی جائے گی اور زیادہ بلند مرتبہ ہوتی چلی جائے گی لیکن ان کی ذلتیں اور زیادہ تنظر کی آئیں دیکھنے والی ذلتیں ہیں اور زیادہ قارم و ذلت میں گرنے والی ذلتیں ہیں اور دن بردن یہ بڑھتی چلی جائیں گی نسن بعدا نسن لوگ اس ظلم کے دور پر لانتیں بھیجیں گے اور بھیجتے چلے جائیں گے یہ ہے خلافی تقدیر جو ظاہر ہوتی ہے تو عبرت کیجیب سامان پیدا کرتی ہے مگر جن کی آنکھیں نہ ہو جن کو بصیرت نہ ہو ان کو نظر نہیں آتا پاکستان سے بہت سے لوگ لکھ رہے ہیں اور تاجیب کی بات یہ ہے کہ جن پر اس حکومت میں بنا کی تھی اور جن کو خوش کرنے کے لیے یا جن کو اپنے ساتھ ملانے کی خاطر حضرت مسیح مولا علیہ السلام کی عزت پر ہاتھ ڈالنے کی کوشش کی گئی تھی یعنی ملاؤں کو ٹولا وہ بھی اب عوام کے نواح ہو کر خوب گندش ہار رہے ہیں مجودہ صدر کے اوپر اور بعض صورتوں میں تو مولوی زیادہ گالیاں دے رہے ہیں اور دعا باز جو کچھ کہنا ہے وہ تو کہتے ہیں کچھ ایسی باتیں بھی کہتے ہیں کہ کوئی شریف انسان عام مجالس میں بھی ان کو بیان نہیں کر سکتا کجا یہ کہ مساجد میں ان کا ذکر کیا جائے اس لیے عبرت کا عجیب مقام ہے کہ جن کو اپنا سمجھ کر جن کو خوش کرنے کی خاطر حضرت مسیح مولا علیہ السلام کی مخالفت میں بےہیائی کے ساری حدیں توڑی گئیں تھی وہ اب ان بےہیائی کی حدیں توڑنے والوں کے خلاف بےہیائی کی ساری حدیں توڑ رہے ہیں اور ہر قسم کے گندے ناموں سے ان کو یاد کر رہے ہیں اور ہر قسم کے گندے یک طرفہ الزام لگاتے چلے جائے کوئی طاقت نہیں رہی حکومت کے پاس اب ان کا جواب دینے کی اور یہ سلسلہ معلوم ہوتا ہے ابھی چلے گا اور اور یہ جو انخلاق سے پہلے کے دور لمبے ہوتے ہیں اتنے زیادہ تکلیف بھی پیدا کرتے ہیں لیکن جہاں تک جماعت احمدیہ کا تعلق ہے میں یہ سمجھانا چاہتا ہوں رشتہ خدوے میں بھی میں نے بار بار مختلف رنگ میں سمجھانے کی کوشش کی تھی کہ ایسے موقع پر ہمیں تھردلی کا مظاہرہ نہیں کرنا چاہیے پست حمدی کا مظاہرہ نہیں کرنا چاہیے ہم لوگ بلند باتوں کے لیے اوچھی چیزوں کے لیے پیدا کیے گئے ہیں ہمارے حوصلے وسیح ہونے چاہیے گالیوں اور ذلتوں پر خوش ہونا تو خود کنینے لوگوں کا قام ہے ہمارے لیے عبرت کا مقام ہے اور خوش ہونا اور کسی کے دکھ پر ناٹنا اور شادیانے بجانے اس چیز میں اور عبرت میں بہت بڑا فرق ہے چنانچہ قرآن کریم بار بار یہ توجہ دلاتا ہے فَاَتَّبِرُوا يَا أُلِلَّلْبَعْ یہ نہیں فرمایا کہ خوشی سے اچھلو اور کودو فرمایا کہ عبرت حاصل کرو اے اُلِلَّلْبَعْ کہ اگر تم راہِ حق سے ہٹو گے تو تمہارے ساتھ بھی یہی سلوک کیا جائے اگر تم اپنی حسیتوں کو بھول جاؤ گے یا تمہاری آنے والی نسلیں اس قسم کی غلطیاں کریں گی تو ان کے ساتھ بھی خدا کی تعلیم یہی سلوک کریں اس لئے استغفار سے کام لو اور عبرت حاصل کرو اپنی اصلاح کی طرف متوجہ ہو ان باتوں کو اختیار کرو جو خدا کو پسندید آئے ہیں اور ان باتوں سے بچو جو وہ خدا کے غضب کو کھینچنے والی باتیں بن جائے گا تو جماعت احمدیہ کو اس دور سے گزرتے ہوئے ان اداوں کے ساتھ یہ استطاع کرنا چاہئے جو انمتہ الہیم گروہ کی ادائیں ہیں جن کو قرآن کریم نے خوب کھول کر بیان فرمایا ہے زیادہ استخفاظ سے کام لیں زیادہ منقصر نجاجی سے کام لیں زیادہ خدا کی طرف متوجہ ہوں اور ان ذمہ داریوں کی طرف بھی متوجہ ہوں جو ایسے ادوار کے بعد الہی جماعتوں پر پڑھا کرتی ہیں چنانچہ قرآن کریم نے اس کے معم بات یہ فرمایا یومت تُبَدُلُ الْأَرْضُ غیر الْأَرْضِ وَالسَّمَوَاتُ وَبَرَضُ لِلَّهِ الْوَهِدِ القَحَارِ کہ اس دن یا اس دور میں تُبَدُلُ الْأَرْضُ زمین تردیل کر دی جائے گی وَالسَّمَوَاتُ وَالْأَیْسْمَانِ بھی تردیل کر دی جائیں گی وَبَرَضُ لِلَّهِ الْوَهِدِ القَحَارِ اور خُلاهِ الْوَهِدِcause قَحَار supporter Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Do not translate any Arabic into Urdu. Proverbs and pants describing Quran and Sunnah. Ensure that the Earth which you can see now can survive a revolution. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. بزاہر یہ کتنی بےہکوفوں والی بات نظر آتی ہے، سمجھ میں آنی والی بات ہی نہیں ہے۔ کہ چوفیدار رکھے تھے کہ ڈاکوں سے بچاؤ اور وہ اپنے گھر کے مالک بن کے بیٹھ گئے اور ساری دولت پر قابض ہو گئے۔ اور گھر کے مکینوں کو غلام بنا لیا۔ یہ ایک دفعہ نہیں ہوا، دو دفعہ نہیں ہوا، کئی دفعہ ہو چکا ہے۔ اور دھمکی لی جا رہی ہے کہ اگر تم لوگ باب نہیں آئے اپنا حق ماننے سے تو پھر یہ ہی کر سکتے ہیں۔ اس لئے خانوش اختیار کرو۔ ایسی قوم ہر دفعہ جب اس قبضے سے نکلنے کی کوشش کرتی ہے تو گندی گالیوں کے ذریعے نکلنے کی کوشش کرتی ہے۔ اور اس کے مقابل پر خون ناکھ کے ذریعے ان کی تحریکات کو دبانے کی کوشش کی جاتی ہے۔ بہت سے عوام گالیاں دیتے، شور مچاتے، چھاٹیاں پیٹتے، بعض گورنمنٹ کی اداروں کو آگ لگاتے ہوئے، بعض کھلم کھلا گولیوں کے موں میں چھنانے مارتے ہوئے اپنے غیض و غضب کا اظہار کر دیتے ہیں، اور ایک انقلاب برپاہ ہو جاتا ہے، اور ان کی حرض وہی رہتی ہے بیچاروں۔ سُبَدُلُ الْأَرْضُ وَالسَّمَوَاتُ کا کوئی نظارہ دنیا نہیں دیکھتی ہے، جو منَخِذ انقلابات کا ایک لازمہ ہونے چاہیے۔ یہ ہے قرآنِ کریم کا اعلان، کہ اگر ایسی تبدیلیاں واقع ہوں، اگر خدا کا انتقام ظاہر ہو، اور پھر ان کے زمین اسمان نام بدلائے جائے، تو وہ الہی انقلاب نہیں ہے، وہ کوئی اور زمین چیز ہے جس کا جو بھی نام رکھو رکھو، لیکن اسے الہی انقلاب برپراہ بھی نہیں جائے جا سکتا۔ حالت یہ ہے کہ پھر پہلے سے بھی زیادہ بدتر حال میں بیچارے لوٹ جاتے ہیں، تربانیاں دیتے ہیں، اپنا خون بہاتے ہیں گلیوں میں، عورتیں بیوہ ہو جاتی ہیں، بچے یقین ہو جاتے ہیں، اور کوئی ان کا پرسانے حال نہیں ہوتا۔ اسی طرح مزدور ترستہ ہے اپنے حقوق کے لیے جیسا پہلے کر سکتا۔ اسی طرح حکومت کا نوکر ہو یا غیر نوکر ہو، آزاد تجارت کرنے والا ہو یا زمیندار ہو، سب کی حالت پہلے سے بتر ہوتی چلی جا رہی ہے۔ سارا معاشرہ دکھوں سے بھر گیا ہے۔ کسی شہر کے اس لمز میں آپ جا کے دیکھیں، اکثر آبادیاں شہروں کی سلمز بن چکی ہیں۔ سرکیں اکڑی ہوئی ہیں، کوئی پرسان حال نہیں ہے، نہروں میں پانی سوک گئے ہیں۔ جو تقسیم ہے اس میں ظلم شامل ہو گیا ہے، انصاف کی تقسیم کا کوئی سوال باقی نہیں ہے۔ سرکوں کی بجائے گھر بننے لگ جاتے ہیں، گھروں کی بجائے زمینیں خریدی جانے لگتی ہیں۔ انہیں وہ ادارے جنہوں نے حکومتوں کے گھر بنانے ہیں، ان کی زمینیں بن رہی ہیں گھروں کی بجائے۔ وہ ادارے جنہوں نے سرکیں بنانی ہیں، سرکوں کی بجائے ان کے اپنے گھر بن جائیں۔ کوئی ایک بھی کل سیدھی نہیں۔ اور دن بہ دن زیادہ سے زیادہ بگرتی چلی جا رہی ہے۔ اتنے دکھی ہیں لوگ، اس قدر مصیبتوں میں مبتلا ہیں، کہ روز بررک زندگی ایک عذاب بن گئی ہے۔ اور کوئی بیمار ہو تو پوچھنے والا کوئی ہے۔ کوئی مر جائے تو کوئی ہمدردی کرنے والا نہیں۔ چوری ہو، داکہ ہو، سب اپنے حال میں مگن ہیں۔ یہاں تک کہ غربت جو ہے وہ پھر کفر کی راہ اختیار کرتی ہے، بےہیائی بن کر بزاروں میں بکنے لگتی ہے۔ پاکستان کے کسی ایک شہر کے غریب علاقے میں آپ جا کے دیکھیں، تب آپ کو اندازہ ہوگا کہ کتنا دکھی ملک ہے۔ اور جب انقلاب آتا ہے، گالیوں اور شور اور فساد اور زنگے کے ذریعے آتا ہے، اور بعد میں پہلے سے زیادہ دکھ چھوڑ جاتا ہے۔ اس لیے جماعت احمدیہ کے اوپر بھری ذمہ داری ہے۔ قرآنِ قیم کا پیغام آپ کو یہ ہے کہ آپ نے نئے زمین اور نئے آسمان کے لئے کوشش کر لیا۔ آپ ہرگز کسی انقلاب سے راضی نہ ہوں جو دنیا کے حالات دردانے والا انقلاب نہ ہو۔ جو ان کی دنیاوی زندگی میں بھی تبدیلی پیدا نہ کر سکے اور جو ان کی روحانی زندگی میں بھی تبدیلی پیدا نہ ہو، اس انقلاب پر مومن راضی ہو جائیں اور مومن خوش ہو جائیں۔ یہ کیسے ممکن ہے؟ ایسے چھوٹے اور ستھی اور پستہ خیالات والوں کا ربِ عظیم سے کوئی تعلق نہیں ہو۔ ربِ عالیٰ سے ان کا کوئی تعلق نہیں ہو۔ اس لئے مومنوں کی جماعت کو ان حالات پر نظر ڈال کر عبرت حاصل کرنی چاہیے اور وہ اذائن پہلے سے زیادہ بغم کرنی چاہیے۔ وہ حمتیں پہلے سے زیادہ مضبوط کرنی چاہیے۔ ان ارادوں کو مزید قوت وضیعت کرنی چاہیے۔ اپنے عمل کی طاقت کو بڑھانا چاہیے۔ جن کے ذریعے دنیا میں دائمی اور حقیقی انقلاب برفاق کی جاتے ہیں۔ ان غربتوں کا علاج بھی جماعت احمدیہ کے پاس ہے اور جماعت احمدیہ ہی کی ذریعہ ہو گئی۔ ان ناانساتیوں کا علاج بھی جماعت احمدیہ ہی کے پاس ہے۔ ان کی روحانی بدحالی اور بیراروی کا علاج بھی جماعت احمدیہ ہی کے پاس ہے اور جماعت احمدیہ ہی کے ذریعہ ہو گئی۔ اس لئے ان عظیم کاموں کیلئے اپنے آپ کو تیار کریں۔ یہ عبرت ہے جو ان حالات سے حاصل کی جاتی ہے۔ اور نئے زمین اور آسمان کیلئے کوشش بھی کریں اور دعائیں بھی کریں۔ اور اپنے زمین اور آسمان تو ضرور بگرمیں۔ برکت جانتا ہے۔ If the world does not change, how can you change the world? This is a very bad spiritual change. Such changes that the internal and worldly circumstances of the community are not good. And external and spiritual circumstances are also bad. When I give prayers again and again to remove the conflicts between us, to create an atmosphere of love between us, to increase the standard of our knowledge from the financial point of view, to raise the standard of our righteousness, then all these new heavens and earths that we are going to create, their subject is in front of me. And I care about it. That is why those Ahmadis who write me a letter that All praise is due to Allah and everything that we expect has happened. I do not have mercy on them. This is like the beauty of the eyes of the eye of the eye. That is, the way a person in his beauty shows off his hair and becomes happy. But there are some who see it and become distraught. So those revolutions that are empty from the results, those revolutions in which spiritual transformations and purified spiritual transformations are not going to take place, those revolutions after which the state of the nation does not improve and then for the future dangers, it is said to be waiting for the future dangers, that when will the environment change and when will we start going through that era again? No matter what the consequences of the revolutions are, I assure you that they are not those revolutions which are mentioned in the verses of the Holy Quran. Because the Holy Quran says, يَوْمَ تُبَدَّلُوا الْأَرْضُ غَيْرَ الْأَرْضِ وَالسَّمَاوَاتِ وَبَرَضُوا لِلَّهِ الْوَاهِدِ الْقَهَارِ So O Ahmadi's, try for this great revolution and do not be satisfied and never be satisfied and never be satisfied until you see the light of this great revolution in front of your eyes until you see the signs of this great revolution until the fragrance of this great revolution does not reach your brain, your brain. Do not be satisfied with everything. Try for this. Pray for this. Because our Jama'at, this is the Jama'at and it has been created for these reasons.