Chants Recitation اَلْحَمْدُ لِلَّهِ رَبُّ الْعَالَمِينَ اَلْحَمْدُ لِلَّهِ رَبُّ الْعَالَمِينَ اَلْحَمْدُ لِلَّهِ رَبُّ الْعَالَمِينَ اَلْحَمْدُ لِلَّهِ رَبُّ الْعَالَمِينَ اَلْحَمْدُ لِلَّهِ رَبُّ الْعَالَمِينَ اَلْحَمْدُ لِلَّهِ رَبُّ الْعَالَمِينَ ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا آ آ آ آ آ آ آ آ آ آ آ آ آ آ آ آا آ آ آا آ آ آ آ آ آ آ آ آ siihen آ آ آ آ آ آ آ آ آ آ آ AS ASAS CALLSYD IS fermentusжری Gingerot بقول سروvasی both CSA sent to you CSA sent to you CSA sent to you CSA sent to you پہلی بات تو یہ فرمائی گئی کہ مومن اپنے رب سے یہ دعا کرتے ہیں کہ اے آقا تو ہی ہماری بیویوں اور ہماری اولاد سے ہماری آنکھوں کی سندگ کے سامان قیدہ فرمائے۔ اور دوسری ذرخواست یہ کی گئی کہ یہ آنکھوں کی سندگ کا سامان کسی سرنگ کا ہو کہ ہم متقنیوں کے سربراہ بنیں، متقنیوں کے پیشواہ پہلائیں، متقنیوں کے آباؤ اجداد بن کر تاریخ میں چمکیں، خاصق والاد کی سے نہ چھوڑ کے جائیں۔ پہلی بات تو اس میں یہ ہے قابل درجو کہ آنکھوں کی سندگ کی دعا جو ہم کرتے ہیں اور ایک دوسرے کو اس دعا کی درخواست کرتے رہتے ہیں کہ اللہ ہماری اولاد کو ہماری آنکھوں کی سندگ بنا تو اللہ تعالیٰ کے مزید سب سے زیادہ قابل قدر آنکھوں کی سندگ حقیقی آنکھوں کی سندگ وہ آنکھوں کی سندگ جو دراصل ذکر کے لائق ہے وہ یہ ہے کہ اولاد متقی بن جائے اور اس سے زیادہ کسی کو آنکھوں کی سندگ نصیب نہیں ہو سکتی کہ وہ اپنی اولاد کو متقی دیکھ لے حضرت مسیح مولود علیہ السلام نے بڑے بے ساختہ اور پیارے انداز میں اس مضمون کو یوں بیان فرمایا ایک دعا کی شکل میں اپنے رب کے حضورﷺ عرض کرتے ہیں یہو میں دیکھنی تقویٰ کا دنیا جب آئے وقت میری واپسی کا کہ اے میرے آقا آخری نگاہ جو میری اپنے اولاد پر پیروی ہو وہ ایسی ہو کہ میں ان کو متقی حالت میں دیکھ کر دنیا سے رخصت ہو رہا ہوں سب سے زیادہ میراج آنکھوں کی سندگ کا اس وقت انسان چاہتا ہے جب وہ زندگی کے انجام زندگی کے انجام پر پہنچ کر آخری نگاہیں ڈال رہا ہوتا ہے تو حضرت مسیح مولو علیہ السلام نے اپنی آنکھوں کی سندگ کا خلافہ جو بیان کرمایا یہو میں دیسی ہوں تقویٰ صدیقہ جب آئے وقت میری واپسی تھا سب سے پہلے جماعت احمدیہ کو خصوصت کے ساتھ اس طرح توجہ کرنی چاہیے کہ نیز اولاد چیز سے چھوڑ کر جانے والے ہم لوگ بنیں فاسق اور بد اولاد چیز سے چھوڑ کر جانے والے نہ بنیں اور یہ چیز دعا کے بغیر نصیب نہیں ہو سکتی کیونکہ یہ نصیحت دعا ہی کے رنگ میں ہمیں سٹھائی رہی ہے اور سخوصت کے ساتھ یہ اس طرف توجہ دلانا مقصود ہے کہ دعائیں کرو گے تو اس عالی مقصد کو حاصل کر سکو گے اگر محض اپنی تربیتوں پر انحصار کرو گے یا اپنی کوششوں پر بھروسہ کرو گے تو یہ عالی مقصد تمہیں نصیب نہیں ہوگا پس بہت دعا کرنی چاہیے اپنی اولاد کے لئے اور دعا صرف تیدائش کے بعد ہی نہیں تیدائش سے پہلے بھی کرنی چاہیے بعض وقت تو انبیاء نے ایسی دعائیں کیں کہ سینکنوں سال بلکہ ہزاروں سال بعد آنے والوں کے لئے دیئے انہیں دعائیں کیں چنانچہ حضرت ابراہیم علیہ السلام نے خانہ کعبہ کی عمارت کو استوار کرتے ہوئے آن حضرت سیدہ بلد آدم حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے متعلق جو دعائیں کیں جو ہزاروں سال بعد میں تید آنے والے ایک بچے ہی کے لئے تو دعا کیں پس صرف یہی نہیں کہ اپنی اس اولاد کے لئے دعائیں کریں جو آپ کے سامنے حاضر کے طور پر تیف ہوتی ہیں بلکہ اس اولاد کے لئے بھی دعائیں کریں جس کا کوئی وجود ابھی نہیں بنا اس اولاد کے لئے بھی دعائیں کریں جو مسلم بعد مسلم تیدا ہوتی چلی جائے گی اور قیامت تک آپ کی ذریعت کے طور پر دنیا میں باقی رہے گی تو ان سب کے لئے تقضیٰ کی دعا کو خضیرت دیں اور سب سے زیادہ اسی دعا کی طرف توجہ کریں دوسری بات میں یہ دعان کرنی چاہتا ہوں وَجْعَلْنَا لِلْمُتَّقِينَ اِمَامَا میں اسلامی نظریہ قیادت پیش کیا گیا ہے اور یہ بتایا گیا ہے کہ اسلام میں قیادت اور سرداری کا تصور دنیا کی دوسری قوموں کے قیادت اور سرداری کا تصور سے بلکل مختلف ہے نوز قوموں کی سرداری عطا ہوگا کوئی حقیقت نہیں رکھتا اگر فاققوں، بدکاروں، بےعمل لوگوں کی سرداری نصیب ہو تو یہ سرداری بجائے سفر سے ایک لعنت بن جاتی ہے چنانچہ قرآن کو جس قوم کی سرداری نصیب ہوئی تو اس کے لئے بھی لعنت تھی اور قوم کے لئے یہ سرداری لعنت بن گئی پس اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ اہمیت سرداری کو محض تقویٰ کے اوپر ہے اگر متقی لوگ تمہارے پیچھے ہوں گے اگر متقی لوگ تمہارے پیراوکار بنیں گے تو یہ سرداری قابل توجہ، قابل فقر پر نہیں کہہ سکتے مگر اس لائق ہے کہ اللہ کے حضورؐ دعائیں کرتے ایسی سرداری حاصل کی جائے یہی سرداری ہو جس کی دنیا اور آخرت میں کوئی قیمت ہے اللہ کی نظر میں اس کے سوا قیادت اور قیادت کے کوئی بھی معنی نہیں پس اس نقطہ نگاہ سے جب ہم غور کرتے ہیں تو صلاحة احمدیہ کی طاقت کا راز دو باتوں میں ہے ایک خلیفہ وقت کے اپنے تقویٰ میں اور ایک جماعت احمدیہ کے مجموعی تقویٰ میں جتنا جماعت کا تقویٰ منحسن جماعت بڑھے گا کتنا بھی زیادہ عظمت اور قوت پیدا ہوگی ہے نبیت میں جتنا خلیفہ وقت کا ذاتی تقویٰ ترقی کرے گا کتنی اچھی سیادت اور قیادت جماعت کے مصیب ہوگی اور یہ دونوں چیزیں بیعت وقت ایک ہی شکل میں ایک دوسرے کے ساتھ اہم اہم اہم ترقی کرتی ہیں پس ہماری دعا ہمیں کہیے آپ کی میرے لئے اور میری آپ کے لئے آپ اپنے رب کے حضور جنہ اداری کرتے ہوئے ہمیشہ یہ دعا کرتے رہیں کہ اللہ تعالیٰ مجھے تقویٰ نصیب کرمائے ایسا تقویٰ جو اس کی نظر میں قبولیت اور اس کی جردہ میں مقبولیت کے قابل ہو اور میری یہ دعا رہے گی ہمیشہ کہ مجھے بھی اور آپ کو بھی اللہ تعالیٰ تقویٰ عطا فرمائے کیونکہ جتنی زیادہ متقیوں کی جماعت مجھے نصیب ہوگی بہتیت آپ کے امام کے بہتیت خلیفت النسی کے اتنی زیادہ اسلام کے لئے ہم عظیم الشان اتنی زیادہ ہم اسلام کی عظیم الشان قدمت کرتے گئیں گے کتنی زیادہ احمدیت کو قوت نصیب ہوگی کتنی زیادہ احمدیت کو عظمت نصیب ہوگی محض آداب کی کوئی بھی حقیقت نہیں ہے آداب کے ساتھ روحانی دنیا میں قبیلتیں نہیں ناپی جاتی ہیں جب آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی بحثت ہوئی تو ساری دنیا کی کم قیمت ایک وجید حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے مقابل پر اپنی جیتی کے خاک کے برابر بھی نہیں تھی تو ایک ہی وجید تھا جو اقتدا کا قائم مقام اس دنیا میں تھا اور یہ ایک ہی وجید تھا جس کی خاطر ساری کائنات کو قربان کر دیا جاتا تو عرش الہی میں ایک ذرہ صدی ارتیاز پیدا نہ ہوتا ہے پس حقیقت میں خدا تعالیٰ کے ہاں قیمت اقدار کی ہوا کرتی ہے تعداد کی کوئی قیمت نہیں ہوتی اور یہی تعداد باعثِ برکت ہوتی ہے جو اعلیٰ اقدار کے نتیجے میں خود بخود نصیب ہو جائے کرتی ہے جب زندہ رہنے کی قابل قدریں کسی قوم میں تعداد ہو جائیں جب تقویٰ کا میار بلند ہو جائے تو اتنی یہ نشان لکھنا کسی طور پر تعداد ہو جاتی ہے کہ باہر کی دنیا کی تعداد خود بخود خشتی چلی جاتی ہے اور تقویٰ والوں کے ساتھ آ کر ہماہنگ ہونے لگتی ہے جہاں تک کہ اللہ تعالیٰ کی طرف سے ایک نئی تقدیر ظاہر ہوتی ہے اور عددی غلبہ بھی نصیب ہو جاتا ہے مگر اس عددی غلبہ کی قیمت، اس کی حیثیت مہج یہ ہے کہ اگر یہ تقویٰ سے تعدیر نصیب ہو تو قدر کے لائق ہے اگر یہ تقویٰ سے تعدیر نصیب نہ ہو تو اس کی طور پر حیثیت باقی نہیں رہتی پس ہمیں دوسری دعا یہ بھی کہہ کر جائنا چاہیے کہ اللہ کی نظر میں ہم متقلی کی وہ جماعت ہوں جن کے مقابل پر دنیا کی ہر دوسری چیز قربان کر دینے کیے جانے کے لائق ہے اللہ کی نظر میں اور یہ ایک عظیم شان میں بھی جا دنیا میں رہی نماؤ کہ یہ متقلی کی جماعت جو ساری کائنات کی سردار مقرر کی گئی ہے یہ ساری دنیا کی خادم بن کر ان پر مشاور ہوتے ہوئے ان کے لئے قربانیاں کرتے ہوئے ان کی بھلائی کے لئے دعائیں کرتے ہوئے ان کو اپنی ذات میں زنگ کرتی چلی جائے بیعق وقت کی سرداری اور بیعق وقت کی خادم اس کی خادمانہ حالت یہ بھی اسلامی ایسا تصور ہے جس کا باہر کی دنیا میں کوئی تصور نہیں پائے جاتا اور حضرت محمد مصطفیٰﷺ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم میں ہمیں یہ حصول سکھایا یہ راق سمجھایا کہ سید القوم قادم ہوں اگر تم حقیقتاً دنیا کے سردار ہو اگر خدا کی طرف سے سیادت کا کاز تمہارے سروں پر رکھا گیا ہے تو حقدار کبھی تک رہو گے اسی وقت تک رہو گے جب تک کہ باقی دنیا کی خدمت میں لگے رہو گے اگر خدمت لینے کی خاطر سردار بننے کی کوشش کرو گے تو اس سرداری میں تسلیم دی جائے گی فِن تُمْ خیرَ اُمَّةٍ اُفْرِجَتْ لِيَنَّاتْ میں بھی یہی طبق عطا فرمایا گیا کہ تم بہترین امت ہو کہ تم ایک شرط کے ساتھ کہ لوگوں کی بھلائی اور خدمت کے کام کرتے رہو جب تک یہ صحبت تم میں باقی رہے گی جب تک تم خدمت کی سعادت داتے رہو گے اللہ کی نظر میں تم بہترین قوم چلاتے رہو گے جب ان باتوں سے آری ہو جاؤ گے اور بنی نو انسان کی دہبیت سے مستغلی ہو جاؤ گے تو پھر سرداری کی رباط اس سے چھین لی جائے گی پس ہمیں یہ بھی دعا کرتے رہنا چاہئے کہ یہ سعادت جو اللہ تعالیٰ نے آج کے زمانے میں ہمیں نصیب فرمائی کہ ہم یہ قوم ہیں جو خدا کی نمائندگی کر رہے ہیں ہم یہ قوم ہیں جو خدا کی نظر میں زندہ رکھنے کے لائق ہیں اور ہمارے مقابل پر کسی ابھی ایک کے لئے کسی بھی حصیت نہیں رکھتی ہم اپنی اس حصیت سے نہ بھولیں کہ یہ سرداری دراصل صدمت کے لئے آتا ہوئی ہے جنہوں نے انسان کی دہدید کی خاطر عطا ہوئی ہے ان پر راج کرنے کے لئے نہیں ہاں جنہوں پر راج کرنے کے لئے ہے جنہوں کو فتح کرنے کے لئے ہے ان پر پیار اور عشق اور محبت کی حکومت کرنے کے لئے ہے ہم دعا کرتے ہیں کہ اللہ تعالی ہمیں بہترین گنگ میں جس اسطلاح میں قرآن باتیں کرتا ہے ہمیں استعادت عطا فرمائے اور ہمیشہ یہ استعادت قائم اور دائم رکھتے ہیں اس کے بعد میں تقویٰ کے مطلق ایک حدیثِ مذہبی آپ کے سامنے رکھتا ہوں اور حضرت اخدس مسیح مولا علیہ السلام کے بعد ارشادات پیش کرتا ہوں جو تقویٰ کی تشریح میں ہیں حضرت اخدس مسیح مولا علیہ السلام نے جماعت کو مخاطب کرتے ہوئے فرمائے ارشادات پیش کرتے ہوئے فرمائے ارشادات پیش کرتے ہوئے فرمائے ارشادات پیش کرتے ہوئے فرمائے قریاب روایت کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ایک دن تشریح لائے تو آپ نے ایک ایسا غواب کیا جو بہت ہی خطیب و بلیف تھا اس کے نتیجے میں ذرقت من حلوینو ہماری آنکھیں جہنم لگ چلیں آنکھیں جاری ہو گئے تو ذرقت من حلقینو اور ہمارے جنوب پر ایک لگا تاری ہو گیا میرے باپ نے اس پر کہا عرض کیا کہ اے رسول اللہ یہ غواب تو یوں معلوم ہوتا ہے جیسے غدا کا غواب ہے کہ آپ ہم سے رخصت ہونے کے قریب ہیں تو آپ ہمیں کچھ ایسی نصیحت فرمائیے جس کو ہم پکڑ کر بیٹھ رہے ہیں تو ایسی بات کہیں جس عہد پر ہم ہمیشہ قائم ہو جائیں تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جواب میں صرف اتنا فرمایا کہ میں تمہیں اللہ کے تقویٰ کی نصیحت کرتا ہوں اور یہ نصیحت کرتا ہوں کہ جب سنہ کرو تو عطاق کیا کرو اور سننے اور عطاق کے درمیان تو ہیلِ حجر داخل نہ ہمیں دیا کرو اتنا وطاق کا مطلب یہ ہے کہ سننا اور عطاق کرنا اور کیوں اور کس لیے کی دہتیں نہ اُکھانا تس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کہتے وقت میں یہ خاص رکت کا وقت تھا اور جدائی کے لمحات قریب تھے ہمیشہ کے لیے سب سے زیادہ دنیا بھی سب سے زیادہ قائم اور دائم رہنے والی اور قائم اور دائم رکھنے والی مسیح کی بیان کرمائی جو تقوی کی تعلیم تھی حضرت مسیح علیہ الصلاة والسلام نے تقوی کے موضوع پر بہت کچھ کرمایا مصر کی صورت میں بھی اور نظم کی صورت میں بھی میں ایک مصر کا اقلبات اور ایک نظم کا اقلبات آپ کے سامنے رکھ کر اس قدوے کو ختم کروں گا آپ فرماتے ہیں حقیقی تقوی اپنے ساتھ ایک نور رکھتی ہے جیسا کہ اللہ تعالیٰ صلی اللہ علیہ وسلم فرماتا ہے يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمِنُوا تُمْ تَتَّقُوا اللَّهَ يَجَلَّكُمْ سُرْقَانًا وَيُكَفِّرًا تُمْ صَيَّاتِكُمْ وَيَجَلَّكُمْ نُورًا تَمْشُونَ بِهُ یعنی اے ایمان لانے والوں اگر تُم ملتقی ہونے پر قابض قدم رہو یعنی اے اتقا کی صفت میں قیام اور استحقام استعار کرو تو خدا تعالیٰ تم میں اور تمہارے غیروں میں فرق رکھ جائے گا جو فرق یہ ہے کہ تم کے ایک نور دیا جائے گا جس نور کے ساتھ تم اپنے تمام راہوں پر چلے گے یعنی یہ نور تمہارے تمام افعال اور اقوال اور قواہ اور حواس میں آ جائے گا تمہاری اقل میں بھی نور ہو گا اور تمہاری ہر ایک ا prodkain کی بات میں بھی نور ہو گا اور تمہارے آنکھوں میں بھی نور ہو گا اور تمہارےتانوں تمہاری زبانوں تمہارے دیانوں تمہاری ہر ایک حرکت اور سکون میں بھی نور ہو گا اور جن راہوں میں تم چلے گے ت 별 اطلاعاً ملوی ہو کے جائے گی غرج جتا کم طرح تمہارے راہیں ٹوالے قواہ کی راہیں تمہارے ہواس کی راہیں یہ سب نور سے پھر جائے گی Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. تقویٰ میں کمال ہوتا ہے جو یہی دی جاتی ہے کہ ان کے تمام حواد اور عقل اور سہم اور قیاط میں نور رکھا جاتا ہے اور ان کی قوت تشریف نور کے پانیوں سے ایسی صفائی حاصل کر لیتی ہے کہ جو دوسروں کو نصیب نہیں ہوتی ان کے حواد نہیت باریک جون ہو جاتے ہیں اور معارک اور دقائق کے پاک پشنے ان پر کھولے جاتے ہیں اور سیج جس طائر ربانی ان کے روئے ریشہ میں سون کی طرح جاری ہو جاتا ہے۔ آیم کمالات اسلام تفائق سے ساتھ ایک سو انصار حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نظر میں جماعت کے نصیب کرکے یہ فرماتے ہیں۔ یہ دور ہیں خدا سے، یہ تقویٰ سے دور ہیں۔ ہر دم عطیرِ نقلت و قبرِ غرور ہیں۔ تقویٰ یہی ہے یارو کہ نقلت کو چھوڑ دو، قبرِ غرورِ گخو کی عادت کو چھوڑ دو۔ کس بے ثبات گھر کی محبت کو چھوڑ دو، اس یار کے لیے رہے عشرت کو چھوڑ دو۔ اسلام کی چیز کیا ہے خدا کے لیے خنا کر کے رضاِ خویش پہ مرضیِ خدا۔ جو مر گئے انہی کے نصیبوں میں ہے حیات، اس طرح میں زندگی نہیں ملتی بجل ممات۔ اس کرمِ خاک، اے کرمِ خاک، چھوڑ دے قبرِ غرور کو۔ زیبا ہے قبر حضرتِ ربِ غفور کو۔ بتر بنو ہر ایک سے اپنے خیال میں، شاید اسی سے ذکر ہو دارالوثال میں۔ چھوڑو غرورِ قبر کہ تقویٰ اسی میں ہے، ہو جاؤ خاک مرضیِ مولا اسی میں ہے۔ تقویٰ کی جڑھ خدا کے لیے خاک ساری ہے۔ عصفت جو شرطِ دین ہے، وہ تقویٰ میں ساری ہے۔ اللہ تعالیٰ ہمیں صحیح معنی میں تقویٰ کی راہوں پر قدم مارنے کی توفیق عطا فرمائے۔ احساس احساس احساس احساس احساس احساس احساس احساس احساس احساس احساس احساس احساس احساس من صحیح اعمال مرا۔ من یاد اللہ خلا مُعلم لَهُ Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. وَنَشَدُ اَنَّا مُحَمَّدًا عَبْدُ الرَّسُولُ احوالِ جماعت میں یہ دردناک قبر سُن لی ہوگی کہ راک اتانک حُكَر مُحْتْرَم شوگری جہورم صاحب سابق اوڈیٹر ناظر بیوان کا حرکتِ قلب بندھ ہونے سے انتقال ہوگی۔ بہت سی مخلص دیوینہ خادم تھے جو بھی ان کے ساتھ کچھ کام کرنے کا موقع ملا ہے کہ تھے بعض مجالس میں۔ میں نے انہیں بعض خطاک بہت قریب سے دیکھی۔ ایک تو بہت محنت کی عادت تھی۔ دوسرے راجداری کا مادہ بہت پایا جاتا تھا۔ اور قلیتاً ان کے اوپر انحصار کیا جا سکتا تھا۔ تیترِ وفا بہت تھی۔ اور صلافتِ احمدیہ کے ساتھ تو ایسی کامل غیر متوزیل وفا تھی۔ کہ جو اس کے نتیب ہو اس کے لئے یقین قابل رشت ہے۔ اللہ تعالیٰ ان کے درجات بلند کرے۔ اگر یہاں جنازہ آیا ہوا ہو تو انشاء اللہ میں نمازِ جمعہ کے بعد یہیں نمازِ جنازہ پر آؤں گا۔ ساتھ ہی اس دعا کی بھی تحریر کرتا ہوں جہاں ان کے لئے بلندیہ درجات کی دعا کرتے رہیں۔ وہاں یہ بھی دعا کرتے رہیں کہ اللہ تعالیٰ اگر ایک اچھا قادم ہم سے اٹھا لے تو اس کی جگہ ہزار اچھے قادم ہمیں عطا کرے۔ کیونکہ کام بہت ہے اور طاقت کم ہے۔ بہت زیادہ کام ہے دنیا میں۔ ابھی تو ہمیں کسی ایک ملک میں بھی روحانی غلبہ نصیب نہیں ہوا۔ تو اچھے کارکن اگر اس پہ چلے جائیں اور ان کی جگہ بہت سے اور اچھے کارکن جگہ لینے کیلئے آجے نہ آئیں تو کام کیسے چلے گا؟ صلوات اللہ کی ذات پر ہے اور وہی کام کو چلائے گا۔ مگر ہمارا عرض ہے کہ بندگی کے حق ادا کرتے ہوئے آجزانہ دعائیں کرتے رہیں۔ کہ اللہ تعالیٰ ہمیں اچھے کارکنوں سے کبھی بھی خالی نہ رکھے۔ تو ایک لیت اس کی جگہ ہزار اور دے۔ اور یہ فطلہ، فضل اور رحمتوں اور برکتوں کا آگے ہی آگے چلتا چلا جائے۔ عباداللہ، رحمتاللہ، ان اللہ یامر بالعبل والاستان، وَيْ شَاذِي الْقُرْبَىٰ، وَيَنْحَانِي فَاتَاعِوَا الْمُنْكَيَ الْبَغَيَ، جَيْعَكُمْ لَعَلَّكُمْ تَلَتَّرُونَ۔ قُلْتُ اللَّهُمْ رَسَلُونَ، لَا يَذْكُرْكُمْ، وَقُولُوهُ يَتَّجِرْ لَكُمْ، وَلَذِكْرِ اللَّهُ أَكْبَرُ