بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد للہ رب العالمين الرحمن الرحیم مالک یوم الدین اِنْ يَا كَنْ عَبْدُهُ فَاِيَا كَنِ الصَّرِيمِ اِهْدْنَا السِّرْعَاتَ الْمُسْتَقِينَ سِرْعَاتَ الَّذِينَ اَنْ عُمْتَ عَلَيْهِمْ فَيَرِ الْمَعْظُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَجْوَالِينَ آمین جو رضاق اور راضق کا فتوات کا سلسلہ کر رہا تھا آج یہ اُس کی آخری کڑی ہے اور سرآنِ کریم میں جہاں جہاں صرف اِس کے رضاق یا رضاقیت راضقیت کے مطلق ذکر ہے وہ میں نے لے لیا ہے اور کچھ حضرت وسیم عبداللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے الہامات بھی ہیں جو غیر نظری شان کے ساتھ پورے ہوئے اور سبحانہ وتعالی نے پہلے سے آپ کو اس رضا کی خبر دے جسی جو اسمان کی مددانہ تھا پہلی حیث سُبِعَ الْانْتَبُوتِ کی ہے اِنَّمَا تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ عَوْصَانًا وَتَخْلُقُونَ اِفْقًا اِنَّ الَّذِينَ يَتْعَبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ لَا يَمْلِكُونَ لَكُمْ رِزْقًا فَابْتَهُوا اِنَّ اللَّهَ رِزْقًا وَعَبُدُوهُ وَاشْكُرُوا لَهُ الَيْهِ تُلْجَعُونَ رضی اللہ عنہ یقیناً تم اللہ کو چھوڑ کر محر بتوں کی عباد کرتے ہو اور جھوٹ کرتے ہو یقیناً وہ لوگ جی کہ تم اللہ کی بجائے عباد کرتے ہو تمہارے لئے کسی رزق کی ملکیت نہیں رکھتے پس اللہ کے حضور رزق چاہو اور اس کی عباد کرو اور اس کا شکر ادا کرو اسی طرف تم بتائے جاؤ گے اس آیت کے تعلق میں حضرت فلیفہ المسیح اول رضی اللہ تعالیٰ عنہ فرماتے ہیں فَابْتَهُوا اِنَّ اللَّهِ رِزْقًا یہ ایمان پیدا ہو تو انسان بہت سے گناہوں سے بات جائے گا کیونکہ رزق کی حرص سے ہی بہت سے گناہ پیدا ہوتے ہیں تو اگر یہ یقین ہو کہ اللہ تعالیٰ رضی اللہ تعالیٰ عنہ فرماتا ہے تو پھر بہت سے گناہوں سے بھی انسان رکھ سکتا ہے حضور ارزون کی ایک تاریخی آیت ہے اللہُ لذی خَلَقَكُمْ ثُمَّ رَضَقَكُمْ ثُمَّ يُمِتُكُمْ ثُمَّ يُغْيِيكُمْ حَلْ مِنْ شُرَقَائِكُمْ مَنْ يَفْضُرْ مِنْ ذَارِكُمْ مِنْ شَیْءٍ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى اَمَّا يُشْتِقُونَ اللہ وہ ہے جس نے تمہیں پیدا کیا پھر تمہیں رِض خطا کیا پھر تمہیں مارے گا اور وہ ہی تمہیں پھر زندہ کرے گا کیا تمہیں شرقاء میں سے بھی کوئی ہے جو ان باتوں میں سے کچھ کرتا ہو وہ بہت پاک ہے اور بہت بلند ہے اس سے جو وہ شرک کرتے ہیں حضرت عبداللہ بن قیس رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے مروی ہے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالیٰ سے بڑھ کر کوئی بھی کسی تکلیف دے بات کو سن کر صبر کرنے والا نہیں وہ اللہ کا شریک بناتے ہیں اور اس کا بیٹا کرا دیتے ہیں اس کے باوجود انہیں رزق دیے جاتا ہے اور آفیت دے جاتا ہے اور عطا کیا جاتا ہے حضرت رسول مولی علیہ السلام عزیز اللہ عنہ میں لکھتے ہیں اس آیت میں اللہ تعالیٰ اپنا قانون قدرت یہ بتاتا ہے کہ انسان کی زندگی میں صرف چار واقعات ہیں پہلے وہ بیدا کیا جاتا ہے پھر تقبیل اور تربیت کے لئے روحانی اور جسمانی طور پر رزق مقصوم اسے ملتا ہے پھر اس پر موت پارل ہوتی ہے پھر وہ زندہ کیا جاتا ہے حضرت مسلم علیہ السلام ویدوں کو مطلب لکھتے ہیں وید خدا تعالیٰ کے رازق اور منعم اور رحمان ہونے سے بھی انکاری ہیں کیونکہ ہر ایک نے مطلب جو انسان کو ملتی ہے ان سب نعمتوں کو زیادہ انسانوں کے لئے انہی کے اعمال کا نتیجہ اقرار دیتا ہے اور خدا کے فضل اور انعام اور رحمت کا کچھ ذکر نہیں کرتا پھر جبکہ ہر ایک نعمت انسانوں کی زیادہ کے ذوہ سے صرف ان کے نیک اعمال کا نتیجہ ہے اس صورت میں ظاہر ہے کہ ہندوؤں کا پرمیشر رازق اور منعم اور رحمان نہیں ہے بلکہ رازق اور منعم اور رحمان ان کے اپنے اعمال ہیں اور پرمیشر کچھ بھی نہیں پس یہ عجیب بات ہے کہ پہلے تو وید نے خدا تعالیٰ کے اس صفت سے جو واضح فی العظم بلعبد ہے انکار کیا اور پھر اس کے ساتھ ہی خدا تعالیٰ کی صفت ہے خالقیت سے انکار کیا اور بعد اس کے خدا تعالیٰ کی صفت ہے رازقیت اور رحمانیت سے وید منقلوبہ تھا اس لئے ہم بزرگ کہتے ہیں کہ وید کی نصر ہندوؤں کا پرمیشر ہر ایک صفت سے محتل ہے نہ قادر ہے نہ خالق ہے نہ واحد لا شریف نہ رازق ہے نہ رحمان ہے بلکہ تمام مدار اپنے اپنے اعمال پر ہے پرمیشر میں کوئی صفت نہیں تو خیال کرنا چاہیئے کہ کہاں تو یہ دعویٰ کہ ادھانی کتاب کی نشانی ہے جس میں اعلیٰ درجہ کی صفات پرمیشر کے درجہ ہوں اور کہاں یہ حالت کہ ہندوؤں کے پرمیشر کی ایک صفت بھی ثابت نہیں ہوتی اب سورہ یاسین کی آیت ہے وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ أَنفِقُوا مِن مَعَالَمِينَ مَا رَضَقَكُمُ اللَّهُ قَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِلَّذِينَ آمَنُوا وَنُطِمُوا مَا اللَّهُ يَشَاءَ اللَّهُ عَتَمَوُوا إِنَّ اَنْتُمْ إِلَّا فِي ذُلَالٍ مُبِينٍ اور جب ان سے کہا جاتا ہے کہ اللہ نے جو رزق تمہیں عطا کیا ہے اس میں سے خرچ کرو تو وہ لوگ جنہوں نے کفر کیا ان لوگوں سے جو ایمان لائے ہیں کہتے ہیں کیا ہم انہیں کھلائیں جن کو اللہ کا چاہتا تو خود کھلاتا تم تو محض اب کھلی کھلی گمراہی میں پڑے ہوئے ہوئے ہوئے حضرت ابو مسعود رضی اللہ عنہ روایت کرتے ہیں کہ جب صدقہ یعنی مالی قربانی والی آیت نازل ہوئی تو ہم لوگوں کے سامان وغیرہ افات تھے اور اللہ کی دعا میں خرچ کرنے کیلئے پیشیں جمع کرتے تھے چنانچہ ایک شخص آیا اور اس نے بہت سارے مال صدقے میں پیش کیا تو منافق لوگوں نے کہا کہ یہ ریاکاری کر رہا ہے پھر ایک اور شخص آیا اور اس نے ایک ساہ اناج بطور صدقہ پیش کیا تو منافق لوگوں نے کہا اللہ اس کے ایک ساہ سے مستغنی ہے اس پر یہ آیت نازل ہوئی یعنی وہ لوگ جو مومنوں میں سے دلی شوق سے نیکی کرنے والوں پر صدقات کے بارے میں تعمد لگاتے ہیں ان لوگوں پر بھی ان لوگوں پر صدقات کے بارے میں تعمد لگاتے ہیں حضرت خلیفت المسیح اول رضی اللہ تعالیٰ عنہ فرماتے ہیں قرآن کریم میں لباس اور مقام دینے کی تأخیر نہیں آئی اب یہ خاص نقطہ ہے جو حضرت خلیفت المسیح اول نے نکالا ہے قرآن کریم میں لباس اور مقام دینے کی تأخیر نہیں آئی جس قدر کھانا کھلانے کی آئی ہے یعنی اس کا مطلب یہ ہے کہ تأخیر کسی نہ کسی پہلو سے تو ضرور نکلتی ہے لباس اور مقام کی لیکن جتنا کھانا کھلانے پر ضرور ہے اتنا نہیں ہے ان لوگوں کو خدا نے کافر کہا ہے جو بھوکے روح کہہ دیتے ہیں دنیا ان کو خدا ہی دے دیتا اگر دینا مضرور ہوتا قرآن کریم کے دل سورہ یاسین میں ایسا لکھا ہے وَقَالُوا لَذِينَا كَفْرُوا لِلَّذِينَ آمَنُواْ اَنُوتِنُواْ مَا اللَّهُ يَشَاءَ اللَّهُ عَطَمَهُ آج کل کیونکہ خیف ہو رہا ہے انسان اس نصیت کو یاد رکھے اور دوسرے بھوکوں کی خبر لینے کو بخضرِ حُسد پیار رہے اور اللہ تعالیٰ کی محبت کے لئے رسینوں مسکینوں اور پابند بلا کو کھانا دیتا ہے مگر صرف اللہ کے لئے دے یہ تو جسمانی کھانا ہے روحانی کھانا ایمان کی باتیں ہیں رضاِ الٰہی قربِ الٰہی کی باتیں ہیں جہاں تک کہ مقالمہِ الٰہیت تک پہنچا دینا اسی رنگ میں میں دین ہونا ہے وہ جسم کی رضا ہے اور یہ روح کی رضا ہے یعنی دونوں رضائیں مہیا کرنی چاہیئے جسم کی بھی اور روح کی بھی سورہ سعاد پچاس تا پچپن حاذ ذکر وَإِنَّ لِلْمُتَّقِينَ لَحُسْنَ مَعَاب جَنَّا تِعَبْدِ مُفَتَّحَةً لَهُمُ الْأَبْبَابِ وَالتَّقَئِينَ فِيهَا يَدْعُونَ فِيهَا ذِي فَاقِعَةٍ كَثِيرَةٍ وَشَرَابٍ فَإِنْدَهُمْ قَاسِرَاتُ الطَّرْفِ اَطْرَابٍ حَاذَا مَا تُوَدُونَا ذِي يَوْمِ الْحِسَابِ إِنَّ حَاذَا رَزْقُنَا مَا لَهُ مِن نَفَاجٍ یہ قدیم ذکر ہے اور یقیناً متفیوں کو لے بہت اچھا تکانہ ہوگا یعنی ہمیشہ کے باغات ہوں گے ان کی خاطر دروازے اچھی طرح کھوئے رکھے جائیں گے ان میں وہ چکیوں پر ٹیک لگائے ہوئے ہوں گے اور وہ ہم بکسر طرح طرح کے نوے اور مشروب تنبھ کر رہے ہوں گے اور ان کے پاس حیادار نظریں جھکائی رسم والی مجنونیاں ہوں گی یہ ہے وہ جس کا حساب کے جن تم تبادل دئیے جاتے ہو یقیناً یہ ہمارا رزق ہے اس کا ختم ہو جانا ممکن نہیں ہے یہ ساری تنصیلات ہیں اور جو گروہ مقصورات، صدق خیام بغیرہ اور قرآن کریم میں ان کو لولوں بھی کہا ہے موٹی ڈھکے شکے ہوئے موٹی تو یہ تنصیلات ہیں یہ بھی نہیں ہو سکتا کہ گروہ موٹی بھی ہو اور پردازار، ذکری، آنکھوں والی بھی ہو اس لئے یہ ساری تنصیلات ہیں ان پر تنصیل کی طور پر ہونا چاہیے وَنَزَّلْنَا مِنْ اِسْتَمَاءِ مَعَنْ مُبَارَكًا قَامْبَتْنَا بِهِ جَنَّاتِهُمْ حَبَّ الْعَصِيدِ وَنَخْلَ بَاسِقَاتِ اللَّهَ تَلُّ النَّبِيرِ رِزْقَ الْعِبَادِ وَآيَيْنَا بِهِ بَلْدَةٌ مَیْتَىٰ قَذَالِكَ الْخُرُوجِ اور ہم نے آسمان سے مبارک پانی اُتارا اس لئے باغات اور کٹائی کی جانے والی فصلوں کے بیر اُبائے اور خجوروں کے اُنچے درخت جن کے تہبت تہخوشے ہوتے ہیں دنوں کے لرزق کے طور پر اور ہم نے اس لئے یعنی بارش کے لئے ایک ملدہ علاقے کو زندہ کر دیا اسی طرح فرمی ہوگا اور جو خروج کا ذکر اس میں آیا ہے یہ صرف اس حد تک سمجھنا چاہئے کہ ملدہ کو زندہ کرنا ملدہ زمین کو خدا طرح زندہ کر دیتا ہے اسی طرح ملدوں کو بھی ضرور زندہ کرے گا حضرت ابو سعید الخضری رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالیٰ جنت کو کہے گا اے جنت کے رہے والوں وہ جواب دیں گے اے ہمارے رب ہم حاضر ہیں تمام ساتھ تیرے پاس ہیں سب بھلائیاں تیرے خضر میں ہیں اللہ تعالیٰ فرمائے گا کیا تم خوش ہو جنت میں رہنا عراض کریں گے اے ہمارے رب ہم کیوں نہ خوش ہوں جبکہ تم نے ہمیں وہ کچھ دیا ہے جو اپنی مخلوقات میں سے کسی کو نہیں دیا پھر اللہ تعالیٰ فرمائے گا کیا میں تمہیں ان نعمتوں سے بہتر نعمت نہ دوں جنت والے کہیں گے ان سے بہتر اور کون سی نعمت ہو سکتی ہے اللہ تعالیٰ فرمائے گا میں تم پر اپنی رضا ناظر کروں گا اور اس کے بعد کبھی بھی تم سے نراض نہ ہوں گا یہ سب سے بہتر جنت ہے حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک دفعہ فرمایا اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ میں اپنے لیک بندوں کے لئے ایسی ایسی نعمتیں تیار کی ہوئیں ہیں میں نے اپنے لیک بندوں کے لئے ایسی ایسی نعمتیں تیار کی ہوئیں ہیں جن سے نہ کسی آنکھ نے دیکھا نہ کسی کان نے سنا اور نہ کسی انسان کے دل میں ان کا خیال گزرا اب اس سے پہلے چلتا ہے کہ یہ ساری تمثیلات کی باتیں ہو رہی ہیں ورنہ جنت کا ذکر تو آپ ہمیشہ سنتے ہیں قرآن کریم میں پڑھتے ہیں حدیث میں پڑھتے ہیں اور کہتے ہیں کہ قرآن تعالیٰ فرماتا ہے کہ کسی کان نے نہیں سنا کسی آنکھ نے نہیں دیکھا حالانکہ مثالیں جی ذکر سنجھایا گیا ہے کہ اس قسم کی جنت ہے تو یہ ساری باتیں غور کرنے پر انسان مجبور کرتی ہیں یہ حکمت کی باتیں ہیں جن پر غور کر کے ان کو تنصیلات کے آنکھ میں سننے کی کوشش کرنی چاہیے اور یہاں تک وہ فرمایا ہے نہ کسی انسان کی دن میں ان کا خیال تک گزرا ابو خضائر رضی اللہ تعالیٰ عنہ کہتے ہیں اس کی تصدیق کیلئے کہ تم چاہو تو یا پڑھ لو فَلَا تَعْلَمُ نَفْسٌ مَا اُخْفِعَ لَهُ مِنْ خُرْضَتِ اَمِن یعنی کوئی جنہوں نہیں جانتا اس کے لئے آنکھوں کی جنگ مجھے چاہتے چھوپا رکھا گیا ہے یہ حضرت ابو حیرہ کا اپنا ہے صنبات آنس رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ یہ آیت پڑھ لو مراد یہی ہے کہ کسی جی روح کو نہیں علم کہ اس کے لئے حضرت علیہ نے چاہے آنکھوں کی جنگ چھوپا رکھی ہے حضرت نسیم عوض علیہ السلام فرماتے ہیں یاد فرمائے کہ بافضا حضرت علیہ السلام کی نعمت نہیں ہوتا اسی لئے تو دنیا اس سے بھول رکھتی ہے بلکہ وہ آسمان سے ہوتا ہے اس لئے آسمانی نعمت اس کو ملتی ہے دنیا کا آدمی دنیا کی نعمتیں پاتا ہے اور آسمان کا آسمانی نعمتیں حاصل کرتا ہے تو یہ دل دل سچ ہے کہ وہ نعمتیں دنیا کے کانوں اور دنیا کے دلوں اور دنیا کے آنکھوں سے چھپائی گئی ہیں لیکن جس کی دنیا بھی زندگی پر موت آجائے اور وہ پیالہ روحائی طور پر اس کو پھلائے جائے جو آگے جسمانی طور پر پھیا جائے گا اس کو یہ پینا اس وقت یاد آئے گا جب وہی پیالہ جسمانی طور پر اس کو دیے جائے گا لیکن یہ بھی سچ ہے کہ اس نعمت سے دنیا کی آنکھ اور کان وغیرہ کو بے خور سمجھے گا کیونکہ وہ دنیا میں تھا اگر اس نے دنیا میں سے نہیں تھا اس لئے وہ بھی گواہی دے گا کہ دنیا کی نعمتوں سے وہ نعمت نہیں نہ دنیا میں اس کی آنکھ نے اس کی نعمت دیکھی نہ کان نے سنی اور نہ ظلم میں سے گزری لیکن دوسری زندگی میں اس کے نمونے دیکھے جو دنیا میں سے نہیں تھے بلکہ وہ آنے والے جہان کی خبر تھی اور اس سے اس کا رشتہ اور تعلق تھا دنیا سے کوئی تعلق نہ تھا پھر حضرت مسلم علیہ السلام فرماتے ہیں اسلامی بہشت کی یہی حقیقت ہے کیونکہ دنیا کی ایمان اور عمل کا ایک ظل ہے اور موقع نئی چیز نہیں جو باہر سے آکر انسان پر ہو گئی کیونکہ انسان کی بہشت انسان کے اندر ہی سنے گا اور ہر ایک کی بہشت اسی کا ایمان اور اسی کے عمال صالح ہیں جن کی اس دنیا میں لذت شروع ہو جاتی ہیں اور پوشیدہ طور پر ایمان اور عمال کے باغ نظر آتے ہیں اور نہریں بھی دکھائی دیتی ہیں لیکن عالم آخرت میں یہی باغ کھلے طور پر محسوس ہوں گے خدا تعالیٰ کی پاک تعلیم ہمیں یہی بتلاتی ہے کہ سچا اور پاک اور مستقم اور کامل ایمان جو خدا اور اس کی صفات اور اس کے ارادوں متعلق ہو وہ بحیث خوشنما اور باراور براغت ہے جو امالِ صالحہ اس بحیث کی میرے ہیں جیسا کہ وہ فرماتا ہے ذَرَبَ اللَّهُ مَثْلًا قَلَمَةً تَيِّبَةً كَشَرَيَةً تَيِّبَةً اَصْرُهَا صَابِثٌ وَفَرُهَا فِي السَّمْعَاءِ تَوْتِعُنْكُ لَهَا كُلَّ هِيمٍ یعنی وہ ایمانی کلمہ جو ہر ایک افراد اور تفرید اور نقص اور فلل اور قذب اور حلل سے پاک اور من کُلِ الوجوع کامل ہو اس طرح کے مشابہ ہے جو ہر ایک عیب سے پاک ہو جس کی جڑے زمین میں خائم اور شاخیں آسمان میں ہوں اور اپنے فل کو ہمیشہ زیتا ہو اور کوئی وقت اس پر نہیں آتا جس کی شاخوں میں فل نہ ہو اس تنصیب میں غور سے پتہ زلتا ہے کہ شاخیں آسمان میں انسان کو رزق ملتا ہے زمین سے کہ زیادہ اس کی جڑے زمین میں ہیں لیکن خدا تعالیٰ کا کلام اسے عطا ہوتا ہے آسمانی شاخوں کو اور یہ روحانی رزق اس کو آسمانی سے عطا ہوتا ہے سورہ جمعہ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نُوزِعَ لِلْصُلَاطِ مِنْ يَوْمِ الْجُمْمَةِ فَاسْعُوا عِلَى ذِكْرِ اللَّهِ وَجَلُّ الْبَائِقِ ذَٰلِكُمْ خَيْرُ لَّكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ فَإِذَا قُضِعَتِ صَلَاةُ فَانْتَشُرُ فِذَٰذِ وَابْتَغُونَ فَضْلِ اللَّهِ وَذْكُلُ اللَّهَ كَثِيرًا وَلَّا عَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ فَإِذَا رَوْا تِجَارَةً وَوَاللَّهُ نِنْفَضُو إِذَا وَتَرَكُوكَ خَائِمًا قُلْ مَا يَنْدَ اللَّهَ خَيْرٌ مِنَ اللَّهِ وَمِنِ التَّجَارَةِ وَاللَّهُ خَيْرٌ رَاجِقِينَ ان آیات پر غور کرنے کی فیضہ چلتا ہے کہ یہ جو علماء نے کہا ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جوئے میں کھڑے تھے ایک شام کا قافلہ آیا اور سب لو سوائے بارہ اشخاص کے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اکیلا چھوڑ کر چلے گئے یہ روایت جلس نہیں ہے بلکہ یہ مستقبل کی خبر تھی کہ ایک زمانہ آنے والا ہے جبکہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور آپ کی تعلیم کو بھول کر لوگ دنیا پر ٹوٹ پریں گے یعنی مسلمان کے آنے والے اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو گیا کہ اکیلا چھوڑ دیا گیا ہے مسلم کتاب الجمعہ آیت اکریم اب یہی آیت ہے جس کی مسلم میں تفصیلیوں ہیں حضرت فتادہ رضی اللہ تعالیٰ کہتے ہیں کہ لوگ تجارت کرتے تھے لیکن اگر اللہ تعالیٰ کی کسی حق کی ادایگی کا وقت آیا تھا تو کوئی تجارت اور خیز فروخت ان کو قطعاً اللہ تعالیٰ کے ذکر سے نہ روک سکتی تھی بلکہ وہ اللہ کے حق کو ادا کرتے تھے اب یہ تضاد نہیں ہے جنوباتوں میں پہلی خبر مستقبل کے متعلق ہے مستقبل میں لوگ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو چھوڑ کر تجارتوں کی طرف دکھ جائیں گے اور یہ خبر حضرت مسلم کی یہ اس وقت کے حالات کے اوپر ہے کہ اگر تجارت وغیرہ آتی تھی تو قطعاً لوگوں کو اس کی پرواہ نہیں ہوتی تھی کیونکہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اجزاء کی جمعہ رہتے تھے حضرت جعبیر رضی اللہ تعالیٰ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد سنایا اے لوگو اللہ کے نافرمانے سے ڈرتے رہو اور روزی کی تلاش میں رضال سے کاملو کیونکہ کوئی جان اس وقت تک نہیں مر سکتی جب تک کہ اس کا پورا رزق اسے نہ مل جائے حضرت سے اس کے ملنے میں کچھ تاخیر ہو سکتی ہے تو تم اللہ سے جرتے رہو اور روزی کی تلاش میں رضال سے کاملو حلال کو لے لو اور حرام کی خرید میں جاؤ اس آیت کی تصویر میں حضرت خلیفت المسیح ہے حضرت رضی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں اللہ کو خیر ورزقین جخین کرو اور مت خیال کرو کہ صادقی صحبت ملنے سے کوئی نقصان نہیں ہوگا کبھی ایسی جورت کرنے کی کوشش نہ کرو کہ اپنی ذاتی اغراض کو مقدم کرلو خدا کیلئے جو کچھ انسان چھوڑتا ہے اس سے کہیں بڑھ کر پا لیتا ہے تم جانتے ہو ابوبغر رضی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کیاج کھلا تھا اور پھر کیا پایا صحابہ رضی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کیا چھوڑا ہوگا اس کے بلدے میں کتنے بینے زیادہ خدا نے ان کو دیا خدا تعالیٰ کے نزدیک کیا ہے جو نہیں ہے للہ خدا مسلم وطول اللہ عزیز تیارتوں میں خسارہ پہ ہو جانا یقین ہے اور کاروار میں تباہیوں کا واقعہ ہو جانا قریب نخیاص ہے لیکن خدا تعالیٰ کے لئے کسی چیز کو چھوڑ کر کبھی بھی انسان خسارہ نہیں اٹھا سکتا غرض اللہ تعالیٰ کے بعد جو چیز ہے وہ سارے سجارتوں سے بہتر ہے وہ خیر اللہ عزیزین ہے قرآن خدیب ذو المسیح اول ملیم فرماتے ہیں میں نے مرسا و قرآن نصیت کی ہے کونوں ماس فاضقین پر عمل کرنے کے واسطے ضروری ہے کہ جہاں یعنی خادیان میں آ کر رہو بعض نے جواب دی ہے کہ سجارت یا ملاجمت کے کامل سے فرصت نہیں ہوتی لیکن میں ان کو آج یہ سناتا ہوں کہ خدا تعالیٰ فرماتا ہے کہ تمام سجادتوں کو چھوڑ کر ذکراللہ کی طرف آ جاؤ وہ اس بات کا کیا جواب دے سکتے ہیں؟ کیا ہم کنبہ قبیلہ والے نہیں؟ کیا ہماری ضروریات اور ہمارے اخراجات نہیں؟ کیا ہم کو دنیاوی عزت یا وجہہ دوئی لگتی ہے؟ کیا وہ کیا چیز ہے جو ہم کو کھینچ کرنے لے آئی ہے؟ اس یقین کے لئے نہیں کہتا لیکن تحدیث میں نعمت کے ساتھ پر کہتا ہوں میں اگر شہر میں رہوں تو بہت روپیہ کا معصف ہوں لیکن میں کیوں ان ساری آمنیوں پر خاضیان کہہنے کو توجیہ دیتا ہوں؟ اس کا مختصر جواب میں یہ ہی دوں گا کہ میں نے یہاں وہ دولت پائے جو غیر ثانی ہے جس کو چور اور خزاک نہیں بھیجا سکتا مجھے وہ ملا ہے جو تیرہ سو برد کے اندر عزیز کرنے والا کو نہیں ملا تو ایسی بے بہا دولت کو چھوڑ کر میں تھن رہتا دنیا کے لئے مارا مارا پہنوں میں سچ کہتا ہوں کہ اگر اب کوئی مجھے ایک لاکھ چاہے کروڑ رکعہ یومیاں بھی دے اور خادیان سے باہر رکھنا چاہے میں نہیں رہ سکتا ہاں امام علیہ السلام کے حقوقی تعمیل میں پھر خواہ مجھے کوڑی بھی نہ ملے بس میری دولت میرے مال میری ضرورتیں اسی امام کے اطباع تک ہیں اور دوسری ساری ضرورتوں کو ایک وجود پر قربان کرتا ہوں سورہ الطلاق وَيَلْوِقْهُ مِنْ حَيْصُ لَا يَسَسِبْ وَمَنْ يَتَبَكَّلُ لَلَّهِ فَهُوَ اَصْبَهُ اِنَّ اللَّهَ بَالِهُ اَمْرِهِ قَدْ جَعَلَ اللَّهُ لِكُلِّ شَيْءٍ قَضْرًا اور وہ اسے وہاں سے رزق عطا کرتا ہے جہاں سے وہ گمان بھی نہیں کر سکتا اور جو اللہ پر توقع کرے تو وہ اس کیلئے کافی ہے یقین اللہ اپنی فیصلے کو اللہ نے ہر طرح کو ہر چیز کا ایک منصوبہ بنا رکھا ہے حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک لشکر حضرت ابو عبیدہ بن الجراح سے قیادت میں ساحل کی طرف بھیجا جو تین سو افراد پر مشتمل تھا چنانچہ ہم نکلے مغربی ہم راستے ہی میں تھے کہ ہمارا ذات دیرہ ختم ہو جانے لگا اس پر ابو عبیدہ رضی اللہ عنہ نے حکم دیا کہ لشکر میں جو کچھ بھی زیادہ دا بتایا وہ جمع کیا جائے وہ جمع کیا گیا تو وہ کھجور کے دو تھیرے نکلے چنانچہ وہ ہمیں اس میں سے ہر روز تھوڑی تھوڑی کھجوریں دیتے تھے جہاں تک کہ وہ بھی ختم ہونے کے قریب پہنچا ابو عبیدہ ہمیں دن میں صرف ایک کھجور دینے لگے راوی کہتے ہیں کہ میں نے جاوز سے کہا آپ لوگوں کا ایک کھجور سے کیا بنتا تھا پھر انہوں نے کہا ہمیں ایک کھجور تھی اس وقت معلوم ہوئی کہ وہ کھجوریں بھی ختم ہو گئیں پھر ہم سمندر پر پہنچے تو کیا دیکھتے ہیں کہ ایک بہت بڑی ویل مشلی ہے جو ایک ٹیلے کے برابر ہے ہم اٹھارہ روز تک اس مشلی کا گوشت کھاتے رہے اور اس کا تیو استعمال کرتے رہے یہاں تک کہ ہماری جیسوں میں توانائی لوٹ آئی پھر ابو عبیدہ رضی اللہ عنہ نے اس مشلی کی دو کسلیوں کو کھڑا کرنے کا حکم دیا پھر آپ نے فرمایا کہ ایک اونٹ پر ہوجے ڈال گئے جائے اور پھر وہ اونٹ ان دو کسلیوں کے ویچے سے گزرا گیا لیکن وہ اتنی بڑی چھنکی چھنک بھی وہ انہیں چھونا سکا ایک اور روایت میں غابی بیان کرتے ہیں کہ جب ہم مدینہ پہنچے اور ہم نے اس واقعے کا ذکر رضی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم سے کیا صاحب نے فرمایا اسے خوشی سے کھاؤ یہ تو ایک رزق ہے جو اللہ تعالیٰ نے تمہارے میں بھی نکالا تھا اس مچھلی کا کچھ گوشت لائے تو آپ نے بھی شناؤں فرمایا حضرت عبدالعزیز مسیح معود علیہ السلام فرماتے ہیں متقی کے لئے خدا تعالیٰ ساری راحتوں کے سمان مہیا کر جاتا ہے من يتق الله يجله مخرجا و يرق من حیث لا يجسد فصول فشالی کا اصول تقویٰ ہے لیکن اصول تقویٰ کے لئے نہیں چاہیے کہ ہم شرکتیں بانتے کریں تقویٰ اختیار کرنے سے جو مانگو گئے ملے گا جو خدا تعالیٰ رحیم و کریم ہے تقویٰ اختیار کرو جو چاہے گا وہ دے گا جس کے اولیاء اللہ اور اختیار گزرے ہیں انہوں نے جو کچھ حاصل کیا تقویٰ ہی سے حاصل کیا اگر وہ تقویٰ اختیار نہ کرتے وہ بھی دنیا میں معمولی انسان کے حصے سے زندگی وقت کرتے ہیں دس بیس کی نوکری کر لیتے یا کوئی حرفہ اور پیشہ اختیار کر لیتے اس سے زیادہ کچھ نہ ہوتا اور آج جو روح ان کو ملا اور جس خطے شورت اور عزت انہوں نے پائی یہ سب تقویٰ ہی کی دورت تھی اور انہوں نے ایک موت اختیار کی اور زندگی اس کے بجھے نے پائی حضرت مسلم علیہ السلام مزید فرماتے ہیں جو خدا کا متقی اور اس کی نظر میں متقی بنتا ہے اس کو خدا تعالیٰ ہر ایک قسم کی تنگی سے نکالتا اور ایسی طرح سے عزت دیتا ہے کہ اسے گمان بھی نہیں ہوتا کہ کہاں سے اور کیوں کراتا ہے خدا تعالیٰ کے وعدہ برحق ہے اور ہمارا ایمان ہے کہ خدا تعالیٰ اپنے وعدوں کا پورا کرنے والا ہے اور برا رحیم و قریم ہے جو اللہ تعالیٰ کا بنتا ہے وہ اسے ہر زیادہ سے نجات دیتا اور خود اس کا حافظ و ناصر بن جاتا ہے وہ جو ایک طرف دعویٰ اتخار کرتے ہیں اور دوسری طرف شاکی ہوتے ہیں کہ انہیں وہ براقات نہیں ملے ان دونوں میں سے کس کو سچا کہیں اور کس کو جھوٹا اللہ تعالیٰ پر ہم کبھی الزام نہیں بلا سکتے اِنَّ اللَّهَ لَا يُخْلِفُ الْمِيَادِ خدا تعالیٰ اپنے وعدوں کے خلاف نہیں کرتا ہم اس موضعی کو جھوٹا کہیں گے اصل یہ ہے کہ ان کا تقویٰ یا ان کی اصلاح اس سر تک نہیں ہوتی کہ خدا تعالیٰ کی نظر میں قابل وقت ہو یا وہ خدا کے متقی نہیں ہوتے روحوں کے متقی اور ریاکار انسان ہوتے ہیں تو ان پر بجائے رحمت اور برکت کے لعنت کی معارض ہو جس سے سرگردان اور مشکلات دنیا میں مبتلا رہتے ہیں اللہ تعالیٰ متقی کو کبھی ضائع نہیں کرتا اپنے وعدوں کو سب کار ضرورت ہے رزق بھی کئی طرح کے ہوتے ہیں یہ بھی جو رزق ہے کہ بعض لوگ صبح سے شام تک پوکڑیڈ ہوتے ہیں اور گلے حال سے شام کو دو تین آنے ان کی ہاتھ میں آتے ہیں یہ بھی جو رزق ہے مجھے رزق ہے نا رزق من حیث اللہ تعالیٰ صلی اللہ علیہ وسلم حضرت دعوت دعوت میں فرماتے ہیں کہ میں بچہ تھا جوان ہوا جوانی سے اب بڑا پا آیا مجھے نے کبھی کسی متقیر خدا ترس کو بھیک مانتے نہ دیکھا اور نہ اس کی اولاد کو جرب جرب دھکے کھاتا اور تکڑے مانتے دیکھا اس طرح سے اس دماغوں کو سکون سے نصیب حاصل کرنی چاہیے آپ کو دکھنے کے لئے ایک اوپر منصوبہ ہے جو رزق ہے مجھے یہاں بھی رزق ہے مجھے یہاں بھی رزق ہے اس دماغوں کو سکون سے نصیب حاصل کرنی چاہیے آپ کو سکون میں کوئی فقیر نظر نہیں آئے گا اس معاملے میں وہ توحید پر قائم ہیں کبھی کوئی سکھ فقیر نہیں لیکھیں گے وہ ہمیشہ اللہ تعالیٰ پر توقف کرتے ہیں اور اللہ تعالیٰ ان کے رزق بڑھاتے جاتا ہے اب حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم اپنے ذاتی فجارت بیان فرماتے ہیں ایک مرتبہ اتفاقر میں جاتا ہے جو پچاس روپے کی ضرورت پیش آئے اور جیسا کہ اہلِ فقر اور توقل پر تبھی کبھی ایسی ضرورت کی حالتیں آ جاتی ہیں، ایسا ہی یہ حالت مجھے پیش آ گئی۔ اس وقت کچھ موجود نہ تھا، تو میں صبح سیر کو گیا اور ضرورت کے خیال نے مجھے یہ جوش لیا کہ میں اس جنگ میں میں دعا کروں۔ چنانچہ میں نے ایک بخشیدہ گوشہ میں جا کر اس نہر کی کنارے پر دعا کی۔ تو اللہ تعالیٰ کی طرف قاضیان سے قریباً تین میر کی فاتحہ پر ہے۔ جب میں دعا کر چکا، تب صرف فور دعا کے ساتھ ہی ایک الہام ہوا۔ اس کے تجمعہ یہ ہے کہ دیکھ میں تجھے یہ دعا کو کیسے جلد قبول کرتا ہوں۔ تب میں خوش ہوا اور اس جنگر سے قاضیان کی طرف واپس آیا۔ اور سیدھا بزار کی طرف رخ کیا۔ تھا قاضیان کے سب کو اس محصول پر ضریافت کریں کہ آج مہارے نام کچھ روپیہ آیا ہے یا نہیں۔ چنانچہ دعا کھانا سے بزریعہ ایک خط کے اطلاع ہوئی کہ پچاس روپیہ لدھیانہ تک کے میں روانہ کیے ہیں۔ اور غارباً گمان اُزرت ہے۔ اسی دن یا دوسری دن وہ روپیہ مجھے مل گیا۔ قدر مسیح مولا علیہ السلام فرماتے ہیں۔ ایک دفعہ صف ضرورت روپیہ کی پیش آئی۔ جس کا ہمارا عجزت گا کہ آریا لالا شرمپت و ملاع ملک بخور علم تھا۔ اور ان کو یہ بھی غرم تھا کہ بظاہر کوئی ایسی تقریب نہیں جو جائے امیر ہو سکے۔ پہلا اختیار دعا کی طرف جوش پڑا ہوا۔ تا مشکل بھی حل ہو جائے اور ان لوگوں کے لئے نشان بھی ہو۔ چنانچہ دعا کی گئی کہ اللہ تعالیٰ نشان کی طرف اور مالی مدد سے اطلاع بخشے۔ تب حنام ہوا۔ دس دن کے بعد موج دکھاتا ہوں۔ اَلَا اِنَّا نَفْطُ اللَّهَ قَرِيبٌ فِي شَائِلِ مِنَا حَاسِمْ When will you go to Amritsar؟ یہ انگریزی پہ ارحام بھی ساتھ ہوا ہے۔ یعنی دس دن کے بعد روپے آئے گا۔ فضاء کے مرد رزیق ہے۔ اور جیسے جب جنہ والی اونٹ کی ادھوں اٹھاتی ہے، تب اس کا بچہ جنہ رزیق ہوتا ہے۔ ایسے یہ مرضِ الٰہی قریب ہے۔ دس دن کے بعد جب روپے آئے گا، تب تم امر اکسر پہ جاؤ گے۔ So این اس پشوری کے مطابق، مسکرہ بلہ آئیوں گروہ گروہ وقو میں آیا۔ یعنی دس دن تک کچھ نہ آیا۔ فیامی و روز محمد عبداللہ خان صاحب نے رابطنی سے اکرزہ سرکہ بھیجے۔ بیش روپے ایک اور جگہ سے آئے۔ اور پھر برابر روپے آنے کا سلسلہ اتا جاری ہویا۔ جس کی امید نہ تھی۔ اٹھارہ سو تلاتی سو گریہ اس سے قبل۔ کچھ عرصہ ہوا ہے کہ خواب میں دیکھا تھا کہ حریر آباد سے نواز اقبالو دولہ صاحب کی طرف سے خط آئے ہے۔ اور اس نے کسی قدر روپیہ دینے کا وعدہ لکھا ہے۔ پھر تھوڑے دنوں کے بعد حریر آباد سے خط آ گیا۔ اور نواب صاحب معصوف نے سو روپیہ دلوایا۔ ایک انعام ہوئے اپریل میں۔ ایک دفعہ اپریل اٹھارہ سو تلاتی سو گریہ میں صبح کے وقت بیداری ہی میں زیرن سے روپیہ روانہ ہونے کی اطلاع دی گئی۔ اور اس روپیہ کے روانہ ہونے کے بارے میں زیرن سے کوئی خط نہیں آیا تھا۔ ابھی پانچ بروں نے گیرے تھے جو پینتاری سو تلاتی سو منی آرڈر زیرن سے آ گیا۔ جب حساب کیا گیا تو ٹھیک ٹھیک اسی دن منی آرڈر روانہ ہوا تھا۔ زیرن خدا ون عالم الغیب نے اس کے روانہ ہونے کی خبر دی تھی۔ مارس کا اعلان ہے۔ کچھ تھوڑے دن ہوئے ہیں کہ مجھ کو خواہ آیا تھا۔ ایک جگہ میں بیٹھا ہوا ہوں۔ ایک دفعہ کیا دیکھتا ہوں؟ ایپسی کسی کو دلکلہ میرے سانے موجود ہو گیا ہے۔ میں اعلان ہوا کہ کہاں سے آیا؟ آخر میری اعزائی ٹھہری کہ خدا تعالیٰ کے فرشتے نے ہماری حاجات کے لئے یہاں رکھ دیا ہے۔ پھر ساتھ اعلان ہوا، اِنی مُسِرٌ لِلَيْكُمْ حَذِیَةً کہ میں تمہاری طرف حضیہ بھیجتا ہوں۔ اور ساتھ ہی میں دل میں پڑا، یہی تعبیر ہے کہ ہماری مخصوص دوست حاجی شیخ عبد الرومان صاحب اس رشتہ کے رنگ میں متمثل کیے گئے ہوں گے۔ اور غالباً وہ رضیہ بھیجیں گے۔ اور میں نے اس خواب کو عربی جوان میں اپنے کتاب میں لکھ لیا۔ چنانچہ کل اس کی تصدیق ہو گئی۔ الحمدللہ، یہ خبولیت کی نشانی ہے کہ مولا کریم نے خواب اور ارحام سے تردید فرمائی۔ یکتم اکتوبر اٹھارہ سو چانمی کو حضرت صیت عبد الرومان صاحب مدراسی کے نام حضرت حسین علیہ السلام نے اپنے خط میں تحریر فرمایا۔ کل کی دعوت میں مولا ایک سو روپیہ مرسل اللہ عام محب مجھ کو پہنچا۔ اس کے عجائبات میں سے ایک یہ ہے کہ اس روپیہ کی پہنچنے سے تقریباً سات گھنٹے پہلے مجھ کو خدا عز و جلل نے اس کی اطراع دی۔ تو آپ کی خدمت کے لئے یہ عجل تافی ہے کہ خدا دل آپ سے راضی ہے۔ اس کی رضا کے بعد اگر تمام جہان جزا رضا ہو جائے تو کچھ پرواہ نہیں۔ یہ کشف اور الہام آتی کے بارے میں مجھ کو دو دفعہ ہوا۔ الحمدللہ، الحمدللہ۔ دو مارچ انیس سو چار وقت صورت نے دیکھا کہ ایک خواز کا سہلا ہے جو روپیہ سے بھرا ہوا ہے۔ وہ مجھ کو کچھ میں زیا اور میں لے لیا اور رومال سفید میں اس کو باننے لگا ہوں اور بانتے وقت یہ دعا پڑھئی رب جل برکت انفی ہے اور یہ کلمہ بطور الہام تھا۔ اب آج یہ سلسلہ جہاں آج سے خدبہ تو ختم ہوتا ہے۔ آئندہ خدبے سے انشاء اللہ اللہ تعالیٰ کے صفات جو بہت بے شمال بھی پڑھی ہوئی ہیں وہاں تو خدبہ ہوا۔ اللہ تعالیٰ سب احمدیوں کو رزق و برکت دے انہیں رزق کے مطابق بہت سے خدود ملتے ہیں اور بہت زناک چیزیں ملتے ہیں اور ایسی حالت ہے کہ میں خود کچھ بھی نہیں کر سکتا نہ ممکن ہے کہ سب کے جنود میں پھولی کروں میں دعا کرتا ہوں عالم الغیب خدا جانتا ہے کہ اُس کی جنود کیا ہے اور وہ میری دعا سے بھی پہلے بات بساہل ہو جاتی ہے الحمدللہ علیہ و تعالیٰ نعمدو و نستعینو و نستغفرو و نومنو به و نتوکلو علیہ و نعوذ باللہ من شہوئے انفسنا و من سیعت عامالنا من یعذہ اللہ فلا مبللہ لہو و من یعلل فلا بیلہ و نشہد اللہ الہ الا اللہ وعدہ لا شریک لهو و نشہد ان محمد ان عبدو و رسول اللہ و نشہد ان محمد ان عبدو و رسول اللہ و نشہد ان محمد ان عبدو و رسول اللہ تبعات اللہ رحمت واللہ ان اللہ یعمر بالعبی واللہثانی و اطاعد الخربا و جنان الفانشاہ والمنتر والبرم یعذکم لالکم تذکرون اذکروا اللہ یذکركم یذکركم و ذوق و يستجب لكم و لذکروا اللہ اکبر