I bear witness that there is none worthy of worship except ALLAH and that Muhammad is His Servant and Messenger. I bear witness that there is none worthy of worship except ALLAH and that Muhammad is His Servant and Messenger. In the name of ALLAH, Most Gracious, Most Merciful. All praise belongs to ALLAH, Lord of the worlds, Most Gracious, Most Merciful. Master of the Day of Recompense. Master of the Day of Recompense. Master of the Day of Recompense. Master of the Day of Recompense. Master of the Day of Recompense. Master of the Day of Recompense. Master of the Day of Recompense. Master of the Day of Recompense. Master of the Day of Recompense. Master of the Day of Recompense. Maintain the truth. قرآن اللہ تعالیٰ تعالیٰ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ بعض بڑے بڑے امیر تاجروں کے بچے بہت سی دولتوں میں پیدا ہوتے ہیں اور اس حال میں جان دے رہے ہوتے ہیں کہ اپنے ماں باپ کی ساری کمائی کو وہ اپنے ہاتھ سے ضائع کر چکے ہوتے ہیں۔ اس کے برعکس بہت ہی غریب گھروں میں آنکھیں کھولنے والے جن کے پاس کوئی جائداد نہیں ہوتی کوئی سرمایہ نہیں ہوتا وہ اپنی صلاحیتوں سے پہلے تھوڑا سا سرمایہ پیدا کرتے ہیں اور پھر اس سرمایہ کو بڑھا کر بہت بڑے بڑے خزائنیں کٹھے کر لیتے ہیں۔ یہ جو فطرت کا واقعی اظہار ہے اسلام صرف اسی کو قبول کرتا ہے اور کسی فرضی مالی نظام کے تصور کو تسلیم نہیں کرتا۔ لیکن صرف اسی پر بس نہیں بلکہ ایک اور قدم آگے بڑھا کر یہ کہتا ہے کہ اپنے روپے کو نہ صرف کرزہ حسنہ کے طور پر دو بلکہ اس طرح دو کہ تمہیں اس میں سے کچھ بھی واپس نہیں ملے گا بظاہر۔ اور خدا کی راہ میں کثرت سے خرچ کرو اور اگر تم خدا کی راہ میں اپنے اموال کو خرچ نہیں کرو گے تو تمہارے ساتھ ایک بالکل مختلف سلوک کیا جائے گا تمہارا مال بڑھنے کی بجائے کم ہوگا اور اسی کا نام زکاة ہے۔ یعنی بذات خود مال میں بڑھنے کی طاقت تو نہیں ہے لیکن اگر اس کا تم حکیمانہ استعمال نہیں کرو گے یا اپنے اموال کو خدا کی راہ میں صرف نہیں کرو گے تو یہ تمہارا روپیہ اسلامی قانون کے تابع کم ہونا شروع ہو جائے گا۔ یہ ہے اسلامی نظام کا مد مقابل کا تصور۔ اب یہ حیرت انگیز بات ہے کہ بظاہر اسلام مسلمانوں کے روپے کو اپنی تعلیم کی ذریعے اجارتا ہوا دکھائی دے رہا ہے۔ دنیا کا مالی نظام تو اتنا مختلف ہے کہ اس کے مفقرین کو یہ بات سمجھ میں نہیں آسکتی۔ یہ عجیب مذہب ہے جو اپنے ماننے والوں کو روپیہ بڑھانے کی بجائے کم کرنے کی ترقیبیں پیش کر رہا ہے۔ پہلے کہتا ہے کہ جب تم روپیہ دو تو تم زیادہ سے زیادہ شراکت کر سکتے ہو۔ اور جس کے پاس ہی روپیہ رکھواتے ہو، تجارتی اغراض کے ذریعے لئے، اگر اس کو نقصان ہوا تو تمہیں پوری ذمہ داری سے اسے قبول کرنا پڑے گا۔ اگر اس سے فائدہ ہوا تو برابر کے فائدے میں شریک ہونا پڑے گا۔ لیکن لازمان تمہارا روپیہ نہیں بڑھے گا۔ اس کے خطرات اسی طرح ہیں جس طرح انسانی زندگی کے روپیہ کے ہر جگہ خطرات درپیش ہوتے ہیں۔ پھر فرماتا ہے کہ اگر تم قرضہ حسنہ دے سکو، یعنی ایک آنا بھی واپس نہ لو تو یہ بہت اچھی بات ہے۔ پھر فرماتا ہے کہ ایک اور قرض کرو، قرض کا سلوک کرو۔ تم بجائے اس کے کہ انسانوں کو قرضہ دو، تم ہمیں قرضہ دو۔ اور وہ قرضہ ایسا ہوگا کہ اس دنیا میں بظاہر تمہیں اس میں سے ایک آنا بھی لٹایا نہیں جائے گا۔ تم یہ فیصلہ کر کے قرض دوگے کہ یہ روپیہ ہم خدا کے نام پر خدا کے بندوں کو دے رہے ہیں۔ یا خدا کے نام پر خدا کی جماعت کو دے رہے ہیں۔ اور تمہارے ہاتھ سے پھر یہ نکل گیا جہاں تک اس دنیا کا تعلق ہے۔ تمہاری نیت میں یہ بات شامل ہوگی کہ میں نے اب کبھی اس روپیہ کو دوبارہ واپس نہیں لینا۔ یہ ایک اور شوشہ ہے، شوشہ ہے اس مالی نظام کا۔ اور پھر فرماتا ہے کہ تم جہاں تک ممکن ہو، سب کچھ خدا کے ہاتھ پر بیچ ڈالو۔ یعنی معمولی قرضہ حسنہ نہیں بلکہ اگر ممکن ہو سکے تو اپنے سارے اموال اور ساری زندگیاں اللہ کے بہات بیچ ڈالو۔ اب سوچنے والی بات ہے کہ کیا یہ مالی نظام دنیا میں پنپ سکتا ہے؟ کس طرح وہ لوگ زندہ رہیں گے جن کو اموال کے بدلے میں، اموال کی قربانی کے نتیجے میں مادی نکتہ نگاہ سے کچھ بھی ہاتھ نہیں آرہا؟ اس حصے پر غور کرنے سے قبل، قرآن کریم کا یہ اعلان میں آپ کو سناتا ہوں۔ اللہ تعالیٰ نے مختلف جگہ اس مضمون پر گفتگو فرمائی۔ اور فرمایا کہ جو لوگ سود کا روپیہ کھاتے ہیں اور سودی مالی نظام میں پرورش پا رہے ہیں، ان کو یہ وہن ہے کہ ان کا روپیہ بڑھ رہا ہے۔ لَا يَرْبُ اِنْدَ اللَّهِ جہاں تک اللہ تعالیٰ کا تعلق ہے اور یہاں مراد نظامِ خدا، خداوندی ہے۔ اللہ تعالیٰ کا جو نظام ہے، اقتصادی نظام جو خدا نے پیدا کیا ہوا ہے۔ اس اقتصادی نظام کی روح سے جو لازمان غالب آئے گا اور جو خدا کا نظام ہے، یہ روپیہ بڑھتا نہیں کم ہوتا ہے۔ اور جس روپیہ کو تم سمجھتے ہو کہ کم ہو رہا ہے، یعنی زکاة میں دیتے ہو اور غریبوں کی خدمت میں دیتے ہو اور اللہ تعالیٰ کے دین کے سپرد کر دیتے ہو، فرماتا ہے وہ اللہ کے نزدیک بڑھ رہا ہے۔ تو معلوم یہ ہوتا ہے کہ ایک کسی ایسی باشعور اور گہری نظر رکھنے والی ہستی کا نظام ہے جو جانتا ہے کہ بظاہر یہ اعتراض پیدا ہوں گے۔ لوگ یہ سمجھیں گے اور دنیا کی بے وقوف یہ دعویٰ کریں گے کہ یہ مالی نظام تو دنیا میں پنپ نہیں سکتا۔ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے یہی پنپے گا۔ اور تمہارا نہیں پنپے گا۔ اور پھر فرماتا ہے کہ اگر تم باقو، باقو نہیں آوگے تو فَازَنُوا بِحَرْبِمْ مِنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ پھر تم خدا اور خدا کے نظام سے اور اس کے رسول کے نظام سے ٹکر لینے کے لئے تیار ہو جاؤ۔ پھر تمہارے مقدر میں ایک جنگ لکھی جائے گی۔ اور تم اس جنگ سے بچ نہیں سکتے۔ حیرت انگیز دعویٰ ہے مد مقابل پر اسلام کا جو دنیا کے اقتصادی دعاویٰ کو بالکل رد کر کے پھینک دیتا ہے اور ایک ایسا دعویٰ پیش کرتا ہے جس کی بظاہر سمجھ نہیں آتی کہ یہ کس قسم کا نظام چلانا چاہتا ہے اسلام۔ اس سلسلے میں میں چند امور کی طرف فی الحال احباب جماعت کی توجہ مبذول کروانی چاہتا ہوں۔ یہ مضمون اتنا وسیع اور اہم ہے اس دور میں کہ آج اسلام کو جن خطرات کا سامنا ہے اور جو بڑے بڑے چیلنگر پیش ہیں۔ ان میں سب سے اہم اور بنیادی چیلنج اقتصادی چیلنج ہے۔ سب سے بڑے خطرات جو اسلام کو درپیش ہیں بلکہ ساری دنیا کو درپیش ہیں۔ وہ صحیح مالی نظام کے جاری نہ ہونے کے خطرات ہیں۔ اور قرآن کریم سے پتا چلتا ہے کہ اگر مالی نظام کو صحت کے ساتھ، اس مالی نظام کو صحت کے ساتھ جاری نہ کیا گیا جو خدا تعالیٰ نے قائم کرمایا ہے۔ تو خدا اور اس کے رسول سے جنگ کے لیے جنگ کرنا ہے۔ خدا اور اس کے رسول سے جنگ کے لیے دنیا کو تیار رہنا چاہیے۔ یہاں رسول تو بظاہر دنیا سے رخصت ہو چکا ہے۔ تو خدا اور رسول سے کیا مراد ہے؟ مراد ہے نظامِ خداوندی اور وہ نظام جو اسوہِ نبوی کے نتیجے میں ہمارے سامنے آیا ہے۔ اس نظام سے جب ٹکر لوگے تو تمہیں ایک جنگ کا سامنا کرنا ہوگا۔ یہ مراد نہیں ہے کہ مسلمانوں کے ساتھ اس غیر صدی نظام والے، نظریات کے حامل لوگوں کی لڑائی ہوگی۔ مراد یہ ہے کہ یہ قانون ہے جس سے ٹکرانے کے نتیجے میں تم لازمان جنگوں میں مبتلا کیا جاؤ گے۔ اور ہلاکتیں تمہارا انجام ہوں گی۔ اور وہ ہلاکتیں جنگوں کے ذریعے ادھر پیش آئیں گے۔ یہ ہے اصل اعلان جو اس آیت میں کیا گیا ہے۔ لیکن وہاں تک پہنچنے سے پہلے، میں مختصراً، صرف چند اشارے اس موقع پر اس بات کے کرنا چاہتا ہوں کہ سعودی نظام کے مقابل پر اسلامی نظام کے نقاط ہیں کیا؟ اور جماعت احمدیہ کو جب تک اس کی سمجھ نہ آئے، اس وقت تک وہ کس طرح ان سے استفادہ کر سکتی ہے؟ اس لئے ضروری ہے کہ مختصراً، سارے مضمون کو تو بیان یہاں نہیں کیا جا سکتا، لیکن مختصراً، چند نقاط آپ کے سامنے رکھے جائیں کہ اسلام کس قسم کی تجارتوں کو فروغ دیتا ہے؟ اور کس قسم کے روپے کے استعمال کی اجازت دیتا ہے؟ اور تحریص کرتا ہے؟ اور اس کے ساتھ ہی یہ اعلان کرتا ہے، اور یہ حتمی وعدہ کرتا ہے کہ اس طریقے پر چلنے کے نتیجے میں تمہارے روپے میں برکت پڑے گی، وہ ضائع نہیں ہوگا۔ اس کے دو حصے ہیں، پہلا حصہ تو بار بار جماعت کے سامنے آتا رہتا ہے کہ خدا کی راہ میں اگر تم قربانی کرو گے، اللہ کی راہ میں کچھ پیش کرو گے، تو اللہ تعالیٰ اس کو پیدا نہیں کرے گا۔ قرآن کریم فرماتا ہے کہ اللہ تعالیٰ کی خاطر جو پیش کرتے ہیں، وہ اس نیت سے تو پیش نہیں کرتے کہ انہیں واپس ملے۔ لیکن جس کے حضور پیش کرتے ہیں، یہ اس کا اپنا معاملہ ہے کہ وہ لازمان واپس کرتا ہے اور اتنا بڑھا کے واپس کرتا ہے، کہ ہو سکتا ہے اسی دنیا میں ان کا روپیہ اس طرح بڑھ جائے جس طرح ایک دانہ جو زمین میں ڈالا جاتا ہے، وہ ایک ایسی اچھی زمین میں پڑا ہو جس میں بہت ہی نشون و ماہ کی طاقت ہے۔ اس دانے سے سات بالیاں پھوٹیں اور ہر بالی میں سات سٹے ہوں، سات شاخیں پھوٹیں، ہر شاخے میں سات بالے ہوں اور ہر بالی میں سو دانے ہوں۔ یعنی سات سو گناہ تک بھی خدا بڑھا سکتا ہے اسی دنیا میں، صرف بعد کی دنیا کا سوال نہیں، بعد کی دنیا میں تو انگینت ہے، نسبت ہی کوئی نہیں رہتی۔ اور پھر فرمایا، وَاللَّهُ يُضَائِفُ لِمَيِّشَا تم یہ نہ سمجھو کہ تمہارا روپیہ صرف سات سو گناہ تک بڑھنے کی طاقت رکھتا ہے۔ جس زمین میں تم نے یہ بیج ڈالا ہے، اس کی نشون و ماہ کی طاقتیں لا متنا ہی ہیں۔ تمہیں سمجھانے کی خاطر ہم بتا رہے ہیں کہ جس طرح دنیا میں تم روز مرہ یہ دیکھتے ہو کہ ایک بیج گندم کا پھینکتے ہو اور بظاہر اسے پھینک کر اپنے گھر خالی ہاتھ واپس آ جاتے ہو۔ لیکن قانونِ قدرت اس کی حفاظت فرماتا ہے۔ قانونِ قدرت اس میں نشون و ماہ کرتا ہے، اس میں برکت ڈالتا ہے۔ اور دیکھتے دیکھتے اس میں سے شاخیں پھوٹتی ہیں، لیلہتے ہوئے کھیت بنتے ہیں۔ اور یہاں تک بھی تم دیکھ سکتے ہو کہ ایک دانہ سات سو گناہ زیادہ پھل دے جائے۔ جس وقت آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر یہ آیت نازل ہو رہی تھی، اس وقت تو ایسا کوئی نظارہ کبھی دنیا نے نہیں دیکھا تھا۔ کیونکہ ایک دانے کا سات سو دانوں میں تزدیل ہونا، یہ ایک ایسا واقعہ ہے جو آج تک بھی ابھی پوری طرح سامنے نہیں آیا۔ انسان ایریکلچر میں بے شمار تیزی کے ساتھ ترقی کر رہا ہے۔ لیکن آج بھی یہ نہیں ہو سکا کہ گندم کا ایک مند کھیت میں ڈالا جائے اور سات سو مند گندم اس کھیت سے نکلائیں۔ لیکن یہ ضرور ہم دیکھ رہے ہیں کہ دن بدن قانونِ قدرت کے اندر جو صلاحیتیں موجود ہیں نشک و نمہ کی، ان پر انسان پہلے سے زیادہ علم پا رہا ہے۔ دن بدن اس کے بیج میں بڑھنے کی زیادہ طاقتیں ہمارے سامنے آ رہی ہیں اور ان سے استفادے کی قدرت انسان کو ملتی چلی جا رہی ہے۔ چنانچہ ہمارے ملک میں کوئی یہ سوچ بھی نہیں سکتا کہ ایک من کے چند سیر مکہی کا بیج ڈال کر ایک سو بیس من آست لی جائے، فی اکر۔ کوئی تصور بھی نہیں کر سکتا اس بات پر۔ لیکن امریکہ میں ایسے علاقے میں نے دیکھے ہیں جہاں لکوکھا اکر پر مکہی کی کاشت کی گئی ہے اور آستن ان لکوکھا اکر کی پیداوار ایک سو بیس من فی اکر کے حساب سے بنتی ہے۔ یہاں تو ایک کھیٹ میں بھی اگر ہم زور لگائیں تب بھی وہاں تک نہیں پہنچ سکتے۔ اور مکہی کا بیج نسبتاً کم ڈالا جاتا ہے۔ تو وہ ان علاقوں میں جہاں مکہی کا دانہ کاشت کیا جا رہا ہے وہاں نسبت ایک اور سات سو کے قریب قریب پہنچ رہی ہے۔ گندل میں بھی نئی اجادات ہو رہی ہیں اور ہرگز بعید نہیں کہ بلاخر انسان کا کہ ہر قسم کے بیج کا ہر دانہ اللہ تعالیٰ کی فضل اور اس کی قدرتوں کے نتیجے میں سات سو گناہ پھل دینا شروع کر دے۔ لیکن تاجب کی بات ہے کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانے میں تو اس کا تصور ہی کوئی موجود نہیں تھا۔ اس کے قریب ترین بھی انسان نہیں پھٹکا تھا۔ اس وقت یہ قرآن کریم دعویٰ فرما رہا ہے۔ وہ ایک پیشگوئی ہے کہ مستقبل میں انسان اس کی دسترست رکھے گا۔ اس بات پر دسترست رکھے گا۔ اور جب اسے قدرت دی جائے گی تب اس کی توجہ ہم مقبول کراتے ہیں اس بات کی طرف۔ کہ وہ خدا جو دنیا میں تم سے یہ معاملہ کر رہا ہے۔ کیوں یقین نہیں کرتے کہ جب تم اس کی خاطر اس کے سپرد اپنا روپیہ کرو گے تو وہ اتنا اور بلکہ اس سے زیادہ بڑھانے کی طاقت رکھتا ہے۔ یہ ہے مضمون جو خدا تعالیٰ بیان فرما رہا ہے۔ اور اس میں ظاہری دنیا کے جو اقتصادی نظام کے قوانین ہیں ان میں سے کوئی بھی کام نہیں کر رہا ہے۔ ہاں قانونِ قدرت کی طرف توجہ دلا کر اللہ تعالیٰ یہ بتانا چاہتا ہے کہ اللہ تعالیٰ، خدا تعالیٰ بے حد فضلوں والا، بے حد کرم والا ہے۔ آئے دن انسان کا اس ذات سے معاملہ ہوتا ہے، کافر کیا اور مومن کیا، وہ پنپ ہی خدا کے فضلوں پر رہا ہے۔ اگر خدا تعالیٰ کی اندکوانین میں یہ طاقت نہ ہو کہ ایک چیز بڑھ کر سینکڑوں گناہ میں تبدیل ہو جائے تو انسانی زندگی بلکہ ہیوانی زندگی اس دنیا سے ناپید ہو جائے۔ یہ قانونِ قدرت ہے جس میں ہر دفعہ اللہ کا فضل خموشی سے کام کرتا ہوا نظر آرہا ہوتا ہے، ہم دیکھتے ہی نہیں اور محسوس ہی نہیں کرتے۔ ہر دفعہ جب زمیندار جھولی میں دانیں بھر کر کھیت پر پھیر رہا ہوتا ہے دانیں پھینکتا ہوا تو وہ سوچتا نہیں اکثر کہ میں کیا حرکت کر رہا ہوں، مٹی میں دانیں رول رہا ہوں اپنے ہاتھوں سے۔ اس لیے کہ غیر شعوری طور پر اس کو خدا کی رحمت پر کامل یقین ہوتا ہے۔ جانتا ہے کہ وہ رحیم ہے بار بار رحمت اور فضلوں کو لے کے آنے والا ہے اور جو اس کے قانون کے سپرد میں کر دوں گا وہ کم ہو کر واپس نہیں آئے گا لازمان زیادہ ہو کر واپس آئے گا۔ اور انسانی زندگی کا بقا ثابت کر رہا ہے کہ خدا تعالی واقعی بے انتہا فضلوں والا ہے اور اس کے قانون کبھی بھی انسانی کوششوں کو کم نہیں کرتا ان کو بڑھا کر واپس کیا کرتا ہے۔ تو یقین دلانے کی خاطر اعتماد پیدا کرنے کی خاطر اللہ تعالی نے اپنے وجود کو پیش فرمایا کہ دیکھو دیکھو میں وہی تو ہوں جو مومن و کافر سے اتنے فضلوں کا معاملہ کرتا ہوں۔ پھر کتنے جاہل ہوں گے وہ لوگ جو مومن ہو کر مجھ پر بزننی کرنے لگیں کہ وہ خدا جس کا فضل ساری دنیا پر عام ہے وہ اپنے خاص بندوں سے ایسا ظالمانہ سلوک کرے گا کہ وہ میری خاطر قربانی دیں اور اس کے باوجود وہ قربانی گھر میں رکھ لیں۔ اور ان کو غریب کرتا چلا جائے۔ فرمایا یہ کبھی نہیں ہو سکتا۔ اس سے زیادہ تم سے معاملہ کیا جائے گا۔ جو خدا کے ہیں ان سے یہ دنیا کا قانون ان پر جاری نہیں ہوگا۔ اس سے بڑھ کر ان سے معاملہ ہوگا اور کوئی نسبت نہیں رہے گی ان کوئی ان قربانیوں کو ان خدا کے فضلوں کے ساتھ جو قربانیوں کے بعد آنے والے ہیں۔ تو وہ سارا مالی نظام جو خدا کے نام پر خواہ جماعت کو دیا جاتا ہے یا غرباء پر خرچ کیا جاتا ہے وہ اس آیت کے تابع آ جاتا ہے۔ دوسرا پہلو ہے عام دنیا کا جو مالی نظام ہے اس میں اسلام کیا تصور پیش کرتا ہے؟ اس سے متعلق میں نے جیسا کہ بیان کیا تھا اسلام کہتا ہے کہ تمہارے روپے میں براہ راست بننے کی طاقت نہیں ہے۔ اور یہ امر واقع ہے۔ اور تم روپیہ دے کر خود اس کی ذمہ داری سے آزاد ہونے کے بعد یہ توقع نہیں رکھ سکتے کہ وہ روپیہ بڑھے گا۔ اس کے نتیجے میں کیا چیز سامنے آئے گی؟ وہ میں مختصر ان آپ کے سامنے رکھتا ہوں۔ اس کے نتیجے میں دو ہی باتیں سامنے آتے ہیں۔ یا تو ہر انسان اپنے سرمائے کو کچھ نہ کچھ اپنی سمجھ اور فہم کے مطابق استعمال کرنے کی سوچنا شروع کر دے۔ جو بھی پسنداز اس نے کیا ہے وہ سوچے کہ میں اس کو کس طرح بہتر استعمال کروں؟ ورنہ اگر میں نہیں کروں گا تو ڈھائی فیصد ہی اس نے کم ہو جانا۔ تو یہ جو منفی قوت کام کر رہی ہے یہ مجبور کرے گی اس شخص کو کہ وہ لازمان اپنے روپے کو کسی ایسے مصرف میں لے کے آئے کہ وہ کم نہ ہو۔ اور چونکہ دنیا میں اکثر لوگ یہ صلاحیت نہیں رکھتے۔ اس لیے مجبور ہوگا ایسا شخص صلاحیت انسان کو تلاش کرنے پر۔ اور چونکہ کوئی قانون اس کی حفاظت نہیں کرے گا اس بات سے کہ روپیہ دیا ہوا لازمان بڑھ جائے۔ اس لیے دوسری شرط یہ ہوگی کہ وہ لازمان دیانت دار آدمی کو تلاش کرے گا۔ کیونکہ اگر بددیانت کے پاس روپیہ چلا جائے اور وہ حساب کتاب میں ہی ایسا معاملہ اس کے روپیہ کو فنا کر کے رکھ دے تو پھر تو کوئی اس بچارے کا چارہ نہیں ہو سکتا اس کی پیش نہیں جا سکتی۔ کیونکہ ہشیارہ انسان جو بددیانت بھی ہو وہ تجارتی حسابات کے ہیر پھیر میں سارے روپیہ کو ضائع کیا ہوا دکھا سکتا ہے۔ تو اسلامی نظام پنت ہی نہیں سکتا جب تک دیانت داری ساتھ نہ پنت رہی۔ اور دیانت داری اگر ساتھ پنتے تو دیانت داری کی قیمت انسانی نظام میں پڑتی ہے جو دوسرے نظام میں نہیں پڑتی۔ اب یہاں شرط یہ ہوگی کہ دیانت دار آدمی جس کی ساتھ نہیں پڑتی۔ اس کو تلاش کرو اور اس کے پاس اپنا روپیہ لگاؤ اور ایسے دیانت دار کے پاس روپیہ لگاؤ جس کے اندر صلاحیتیں بھی موجود ہیں۔ یا پھر اشتراک ملاک مل کے کرو۔ اگر تمہارا سرمایہ تھوڑا ہے تو سارے مل کر ایک اشتراکی سرمایہ کی کمپنی بنا لو۔ اور اس کے نتیجے میں مل جل کر فیصلہ کر کے اپنے میں سے جو قابل آدمی ہے اس کے سفر میں معاملات کرو۔ لیکن شرط یہ ہے کہ وہ دیانت دار کی۔ اس قسم کا مالی نظام واقعیتاً اس سے پہلے تاریخ میں پنپ چکا ہے۔ اور اکثر لوگ یہ نہیں جانتے کہ حضرت امام ابو حنیفہ جیسے صقحہ اور جیسے بڑے مدبر لوگ اپنے وقت کے بہترین تاجروں میں بھی شمار ہوتے تھے۔ صرف امام ابو حنیفہ نہیں اور بہت سے مسلمان بزرگ ایسے گزرے ہیں جن کو قرآنی مالی نظام نے اس طرح فائدہ پہنچایا۔ کہ ان کی دیانت کی قیمت ڈال دی اور ان کی ذہنی صلاحیتوں کی قیمت ڈال دی۔ نتیجہ تن بکسرت لوگ ان کے پاس اپنا روپیہ لے کر آیا کرتے تھے اور ان کے سکونٹ کر کے چلے جاتے تھے کہ ہمیں تم پر قامل اعتماد ہے اگر نقصان ہوا تو تم نقصان دکھاؤ گے اور اگر نفع ہوا تو نفع دکھاؤ گے۔ ہم اس میں شریک ہو جاتے ہیں۔ یہاں تک کہ ان کے لئے استعمال کے مواقع نہیں ملتے تھے تو رد کر دیا کرتے تھے۔ ایسے واقعات آتے ہیں کہ لوگ اپنی پورٹلیاں نام لکھ کر پھینک کر چلے جایا کرتے تھے۔ اور ان کو کامل یقین ہوتا تھا کہ یہ روپیہ بڑھے گا۔ لیکن یہ یقین صرف دیانتدار سوسائیٹی میں پنپ سکتا ہے اور دیانتدار سوسائیٹی کے بغیر اسلامی نظام چالی نہیں سکتا۔ یہ ایک اور تحلیل ہمارے سامنے آتا ہے۔ اس لئے ساری دنیا کی طاقتیں اگر مل کر یہ کوشش کریں کہ غیر اسلامی معاشرے میں اسلامی نظام چلا کے دکھا دیں تو وہ ضرور ناکام ہوں۔ کیونکہ اسلام اس نظام کو چلانے سے پہلے وہ مٹی پیدا کرتا ہے جو ذرخیض ہے۔ اور جو ایک دانے کو سات سو گناہ بڑھا سکتی ہے۔ مٹی تو ہو تھور والی اور کلر والی اور بدیانسیوں کے کیروں کی ماری ہوئی ہے۔ اور دانے پھینک دے کے وہ گھر واپس آ جائیں تو دانے ہی جل جائیں گے آپ کے۔ تو وہ واپس نہیں آئے گی۔ ایک اور عظیم الشام اسلامی نظام کا حصہ یہ ہے کہ اسلامی نظام دیانتداری کو پہلے پیدا کرتا ہے اور پھر مالی نظام کو جاری کرتا ہے۔ اور اس بات زمانت کیا ہے کہ دیانتداری موجود ہے؟ اس بات کی زمانت یہ ہے کہ روپے کی محبت پہلے کم کر دیتا ہے۔ پہلے فرماتا ہے کہ خدا کی راہ نہ خرد کرو۔ اور جہاں تک ہو سکتا ہے کردے دو۔ وہ جماعت جو اپنے روپے کو اس طرح سینکنے کی عادی پڑے ہو جائے کہ آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر گیا وہ روپے کی ہلاکت کو قبول کر رہی ہے۔ غریب ہو، امیر ہو، جو کچھ اس کا پسمندہ ہے، خدا تعالیٰ فرمائے کہ انہوں نے دے دو قرضہ، میں تمہیں واپس کروں گا۔ اور ہو سکتا ہے یہ روپے تمہارا مرنے کے بعد واپس ہو۔ اور ایسا سودہ عجیب و غریب بھی کوئی دنیا کی ہوش مند قوم کر سکتی؟ لیکن وہ مومن بندے جو خدا کو دیکھ چکے ہوتے ہیں، اس پر گواہ ہو چکے ہوتے ہیں، اس کے معاملات روز برراہ ان کے ساتھ ہو رہے ہوتے ہیں۔ وہ جانتے ہیں کہ یہ درست ہے۔ چنانچہ ان کو یہ عزت پڑ جاتی ہے کہ اپنے روپے کو بغیر منافع کے، بغیر اس کی واپسی کے بظاہر توقع کے وہ خدا کے سفر کرتے چلے جاتے ہیں۔ اور شکریہ تک قبول نہیں کرتے۔ جب وہ غریب لوگ جن کے اوپر وہ فرض کرتے ہیں، شکریہ ادا کرنے کی کوشش کرتے ہیں تو کہتے ہیں لَا نُرِضُمْ مِنْكُمْ جَزَامٌ وَلَا شُبِرًا۔ کہ ہم تو اللہ کے سہرے کی خاطر، خدا کی رضا کی خاطر ایسا کر رہے ہیں، کیوں بدمزہ کر رہے ہو ہماری نیکیوں؟ تم ہمیں ان لذتوں میں سوئے رہنے دو جو ہمیں اپنے رب کی رضا کے نتیجے میں حاصل ہوتی ہے۔ اس لئے شکریہ تک ہمارا ادا کرو۔ اس مزاج کے جو خدا کے بندے پیدا ہو جاتے ہیں، ان کے متعلق یہ ذہن کرنا ہی ہے۔ بہت بڑی دنیا کی ہماقت ہو گئی۔ کہ وہ لیندین کی معاملے میں ضدیانتی کریں۔ جو احسان کے مقام پر ہو، وہ لازمان انصاف قائم کرتا ہے۔ اس لئے وہ جو پہلا مالی نظام ہے، خدا کی راہ میں خرچ کرنے کا نظام، وہ اس بات کی زمانت دیتا ہے کہ یہ لوگ خدا کی خاطر انصاف اور تقویٰ پر قائم ہوں گے۔ اور مال کی محبت اس حد سے کم ہو چکی ہو گی کہ خدا کی رضا کو چھوڑ کر مال نہیں بنائیں گے۔ کیونکہ خدا کی رضا کی خاطر مال چھوڑ بیٹھے تھے جبکہ کوئی جبر نہیں تھا۔ تو جو قوم خدا کی رضا کی خاطر مال چھوڑ رہی ہو، یہ حسابی غلطی ہے کہ اس سے یہ توقع رکھنا کہ خدا کی رضا چھوڑ کر مال کھینچے گی۔ اس لئے واقعیتاً اگر کسی قوم میں یہ سمجھتا ہے، تو اس لئے ایک صحیفت پیدا ہو جائے کہ وہ اللہ کی رضا کی خاطر مال چھوڑ سکتی ہے۔ اور دکھاوے کی خاطر نہیں، بلکہ اللہ کی رضا کی خاطر۔ دنیا کے فوائد کے لئے نہیں، بلکہ محض اللہ کی رضا کی خاطر۔ اس قوم کی دیانتداری کی قرآن کریم زمانت دیتا ہے۔ اور فرماتا ہے کہ وہاں یہ نظام پنتے گا جس کو اسلامی مالی نظام کہتا ہے۔ وہاں جتنا زیادہ سمجھدار اور جتنا زیادہ ذہین انسان اُبر کر دنیا کے سامنے آتا چلا جائے گا۔ اتنا ہی زیادہ روپیہ اس کی طرف ٹھینکا جائے گا۔ اور روپیہ کے احتقاظ کا ذریعہ یہ دیانتداری بنے گی۔ اور پھر اس کی تجارت میں، اس کی صلاحیتوں میں باقی قوم بھی شریک ہو جائے گی۔ اور اس سے بھی پتہ چلتا ہے کہ اس کو کنجوسی اور نفسانیت اور خود غلظیوں سے بچایا گیا ہے۔ ہمارے واقعہ یہ ہے کہ سودھی مالی نظام میں کلیت انحصار خود غلظی پر ہے۔ دینے والا بھی خود غلظی کے ساتھ دیتا ہے، ورنہ ہرگز ایکانہ بھی اپنا چھوڑنے کے لئے تجار نہیں۔ لینے والا ایک اور چلاکی میں بیٹھا ہوتا ہے۔ وہ یہ سمجھتا ہے کہ اس بیوکھوک کو پتہ نہیں کہ جس جگہ یا جس ملک یا جس دور میں تیرہ فیصدی سودھ چل رہا ہے۔ وہاں تجارت میں پچاس فیصدی تک بھی بچایا گیا ہے۔ بیس پچیس تو عام بات ہے۔ اس لئے بظاہر یہ فیضہ اٹھا رہا ہے۔ لیکن تجارت میں جب میں لگاؤں گا روپیات تو مجھے اس سے بہت زیادہ فیضہ پہنچے گا۔ اس لئے میری صلاحیتوں میں یہ شریف نہیں ہے۔ اس کی کمائی میں میں شریف ہو رہا ہوں۔ تو دونوں جگہ خود غرضی کی مار پہ لوگ بیٹھے گئے تھے۔ اور یہ مالی نظام پھر ایسے بدیانت لوگوں کے قبضے میں چلا جاتا ہے کہ جو لوگ دے رہے ہوتے ہیں وہ بھی حقیقت میں بڑھ نہیں رہا ہوتا۔ کیونکہ جس نسبت سے سوجی سرمایہ بڑھتا ہے اس سے زیادہ تیزی کے ساتھ انفلیشن ہو کر روپیہ کی قیمت کم ہو رہی ہوتی۔ اب جو یہ آپ دیکھ رہے ہیں ہر سال کہ آپ کی روپیہ کی قیمت گرتی چلی جا رہی ہے اس میں کچھ بھی نہیں رہتا۔ آج سے پہلے پچھلے سال جو روپیہ کی قیمت تھی آج اس سے پندرہ فیصد لیس فیصد کم ہو چکی ہے۔ اور اگر آپ نے بینک میں روپیہ رکھوا ہوا ہو تو وہ گیارہ فیصد ہی بڑھ جائے گی زیادہ سے زیادہ۔ تو خدا تعالیٰ فرماتا ہے کہ دیوزوفو تم سمجھ رہے ہو کہ تمہارا روپیہ بڑھ رہا ہے۔ اللہ تمہیں بتاتا ہے کہ یہ گھٹ رہا ہے۔ سودھی روپیہ میں اور سودھی نظام کے اندر رہتے ہوئے سودھی روپیہ میں برکت کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔ ایسے خطرناک، خوشیار، کائیاں لوگوں کے ہاتھ میں یہ مالی نظام چلا جاتا ہے جو کلی اتن دیانت سیاری ہو۔ اور اتنے کیلس ہو چکے، اتنے بے رحم ہو چکے ہوتے ہیں کہ اس مالی نظام کے شکنجے میں قوموں کے بعد قوموں کو جھگڑتے چلے جاتے ہیں اور ان کو غریب سے غریب تر بناتے چلے جاتے ہیں۔ اور ان کے دل میں کوئی رحم کا جذبہ پیدا نہیں ہوتا۔ یہاں تک کہ دینے والا بھی مار کھا رہا ہوتا ہے اور فرماتا ہے کہ پھر ایسا وقت آتا ہے کہ لینے والے کو بھی خدا کے نظام کی طرف سے سزا ملتی ہے۔ اور دونوں جگہ اس نظام کے نتیجے میں لازمان بد دیانتیاں بڑھتی ہیں اور صفاقی بڑھتی ہیں اور خود غرضی بڑھتی ہیں۔ تو اسلامی نظام اس کے برق انسانی ذہن کو نشت و نمہ اور جلا دینے پر مجبور کرتا ہے، ورنہ جرمانہ لگاتا ہے۔ لالج کے نتیجے میں اقتصادی نظام نہیں چلتا، بلکہ جرمانہ کے خوف سے چلتا۔ اگر یہ مالی نظام جماعت احمدیہ نے دنیا میں جاری نہ کیا تو یہ دنیا لازمان جنگوں کا شکار ہوگی۔ کیونکہ قرآن کریم نے وعدہ کیا ہے کہ تیار ہو جاؤ اللہ سے اور اس کے نظام سے اور اس کی قدرت سے جنگ کرنے کے لئے۔ مراد یہ ہے کہ جب خدا اور رسول کے نظام سے ٹکرا ہوگے تو نتیجہ جنگ نکلے گا۔ اور اس وقت جو جنگ ہمارے سامنے ہے، اگر اس کی ایک وجہ بیان کی جائے تو دنیا کا سودھی مالی نظام اس کی وجہ بنتی ہے۔ اور بھی بہت سی بجوحات ہیں، بدیانتیاں ایک دوسرے سے ضرب کھتی چلی جا رہی ہیں اس جنگ کو قریب کرنے میں۔ لیکن سب سے بڑی ایک وجہ اگر بیان کی جائے تو دنیا کا سودھی مالی نظام ہے جو جنگ کے قریب تر کیے چلا جا رہا ہے۔ اور اقتصادی ماہرین دن بدن اس بات کو دیکھ رہے ہیں کہ یہ نظام ایک ایسی جگہ پہنچ چکا ہے، لیکن ایسا بیان کرنے کا یہاں موقع نہیں ہے۔ ورنہ میں بیان کرتا ہوں کہ کیوں بلاخر لازمان اس نظام کے اندر وہ وجوہات موجود ہیں جس کے نتیجے میں اسے خود ہی شکست کھا جائے۔ جب یہ ان حدود تک پہنچتا ہے جہاں اس کو شک ہو جانا ہے، جہاں اس کے ٹکڑے اُڑنے ہیں، تو وہاں جنگیں آتی ہیں۔ وہ قومیں جو لمبے عرصے تک دنیا کی لوٹ مار کر رہی ہوتی ہیں جب وہ دیکھ رہی ہوتی ہیں کہ اب ہم میں مزید اس بات کی سکت نہیں رہی۔ ہمارا مالی نظام کلیکس ہونے والا ہے۔ اور غربت اس مالی نظام کے باوجود ہمارے سامنے کھڑی ہے۔ وہ وقت ہوتا ہے جبکہ دنیا جنگوں میں مقتلع کی جاتی ہے۔ بڑی سخت ٹکڑیں لگتی ہیں آپس میں، لوٹ، غسوٹ، جس دریئے جس طاقت سے بھی ہو سکے وہ کی جاتی ہے۔ تو اس وقت ہم وہاں پہنچ چکے ہیں۔ اور جماعت احمدیہ اس معاملے میں ابھی پیچھے ہے۔ یہ درست ہے کہ مالی نظام، یعنی عالمی مالی نظام سے جماعت احمدیہ ٹکڑ لینے کی حیثیت میں نہیں ہے اس وقت۔ یعنی سمندر کی لہروں میں اگر ایک قطرہ انتہائی طاقت کے ساتھ بھی ٹھیکا جائے، تب بھی وہ لہروں کے رخ کو تو نہیں بدل سکتا، بیچارہ۔ اس لئے یہ تو میں نہیں کہتا کہ جماعت احمدیہ میں اس وقت یہ طاقت ہے کہ دنیا کے اقتصادی نظام کا رخ بدل دیں۔ لیکن یہ طاقت ضرور ہے کہ اپنے اندر رہتے ہوئے جہاں تک ممکن ہے وہ اسلامی مالی نظام کو جاری کرنے کی کوشش کریں۔ اس کی طرف میں آپ کو توجہ دلاتا ہوں۔ اگر سب سے پہلی بات یہ ہے کہ آپ سودھی روپے سے نفرت کرنے لگیں۔ اور بہانے بنا کر اپنی تجارتوں میں سودھی روپے لگیں۔ جہاں تک معاشرے کی مجبوریوں کا تعلق ہے میں جانتا ہوں کہ احمدی کلیتاً سودھی روپے پر سودھ دینے سے بچ نہیں سکتا۔ کیونکہ مالی نظام اس طرح کا بن چکا ہے کہ ایک احمدی تاجر کو لازمان ایسے رستوں سے گزرنا پڑتا ہے۔ ورنہ وہ تجارت میں زندہ نہیں رہ سکتا۔ قومی طور پر تجارتی لحاظ اس مالی نظام میں رہتے ہوئے موت قبول کرنی پڑے گی اگر کلیتاً الگ ہو جائیں۔ اس کا حل حضرت مسیح عود علیہ السلام نے یہ پیش فرمایا کہ جب تک ہم دنیا کے مالی نظام کو تبدیل نہیں کرتے ایک بات ہم بہرحال کر سکتے ہیں کہ جہاں بلکل مجبور ہو جائیں وہاں روپیہ دے تو دیں لیکن سودھی روپے سے استفادہ نہ کریں۔ یعنی ہرز کا پہلو ہمارے اندر پیدا نہ ہو مجبوراً اگر اپنا مال چھوڑنا پڑے تو اس کے نتیجے میں ہرز تو نہیں پیدا ہوتی۔ لیکن جب روپے کے بدلے میں روپے کی ہرز پیدا ہو جائے تو اس سوسائیٹی میں اسلامی نظام پھر نہیں چل سکتا۔ اس لئے حضرت مسیح عود علیہ السلام نے اس باریک فرق کو ملہود رکھتے ہوئے فرمایا کہ جو احمدی تجار مجبور ہیں دنیا کے مالی نظام میں رہتے ہوئے سودھ دینے پر ان کے لئے یہ ترقیب ہے کہ اگر ان کے روپے پر کچھ سودھ ملے تو اس کے مقابل پر حساب میں وضع کر دیا کریں۔ اور کوشش یہ کریں کہ سودھی نظام سے نہ ان کو کچھ ملا اور نہ ان کو دینا پڑا۔ لیکن اگر نہیں تو دینے والے تو بشک بن جائیں۔ لیکن روپے پر ذاتی فیضہ نہیں اُکھانا۔ اور ایسا روپیہ اگر ان کو ملتا ہے مجبوراً یعنی خواہش نہیں ہے، نیت نہیں ہے۔ تو ان کی نیت کو پاک کرنے کی خاطر کہا کہ یہ پھر خدا کے دین پر خرچ کرو، تم پر خرچ نہ ہو۔ یعنی سودھی نظام کے برعکس نتائج پیدا کرنے کیلئے خرچ کرو۔ غریب کی ہمدردی پر خرچ کر دو۔ کیونکہ سودھ تو غریب کو لوٹنے چاہتا ہے۔ اور زیادہ غریب کرنے چاہتا ہے۔ غریب قوموں کو اور زیادہ بدتر حال میں مبتلا کرنے چاہتا ہے۔ اس لئے دلکل برعکس نتائج پیدا کر دو۔ تو اس سے تمہیں نقصان نہیں پہنچے گا۔ یہ تھی حکمت حضرت نسیم اللہ علیہ السلام کی فیصلے کی۔ مگر آج کل میں دیکھ رہا ہوں اور بہت سی مثالیں میرے سامنے آ رہی ہیں۔ کہ بجائے اس کے کہ احمدی کلیتاً سودھی روپے کی حرص سے آزاد ہو کر، مجبور کر دی جاتے اس بات پر کہ وہ تجارت کی نئی نئی راہیں تلاش کریں اور دیانتداری ان کے اندر پن پے۔ اور دیانتدار اور صاحب صلاحیت لوگ ان کی توجہ کا مرکز بنیں۔ اس کے برعکس کئی بہانوں سے سودھی روپے اور سودھی حرص میں مبتلا ہو چکی ہے جماعت۔ جماعت تو نہیں کہہ سکتا میں ناؤک اللہ منظارے۔ کیونکہ بھاری اکثریت پاک ہے اللہ کے فضل سے۔ لیکن ایک روح چلی ہوئی ہے جو انتہائی خطرناک تابش ہو سکتی ہے۔ اس کو اگر پرورش پانے دیا گیا تو پھر یہ جماعت اس لائق نہیں رہے گی کہ دنیا کے مالی نظام کو تبدیل کر سکتی ہے۔ وہ روح یہ ہے کہ اپنے روپے کو بعض ساجروں کو لوگ دیتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ہمیں بتاؤ کتنے فیصدی منافع بھو گئے۔ پندرہ فیصدی، بیس فیصدی، پچیس فیصدی۔ اور اپنے دل کو یہ مطمئن کر لیتے ہیں کہ ہم نے تو سودھ نہیں کھایا، ہم نے تو منافع لیا۔ سوال یہ ہے کہ کس کو دھوکہ دے رہے ہیں؟ خدا کو دھوکہ دے رہے ہیں؟ یعنی شرائط سودھی ہیں اور نام تجارت رکھ لیا؟ جب تمہارے ساتھ یہ سلوک کیا جاتا ہے تو تمہیں دکھ نہیں پہنچتا؟ کیا بھول جاتے ہو اس بات کو کہ ایک مسلمان کا غیر مسلم نام رکھنے سے کوئی فرق نہیں پڑا کرتا؟ صرف معاشری میں ایک دکھ پیدا ہو جاتا ہے۔ نام بدلنے سے کس طرح حقیقت بدل جائے کرتی ہے؟ کسی درخت کو ختا کہہ دیں تو وہ درخت دھونکننا تو نہیں شروع کر دے گا۔ مچھلی کا نام سور رکھ دیں تو وہ حرام تو نہیں ہو جائے گا۔ اور اسی طرح سور کا نام کوئی بہت سے اچھا تجویز کر دیں، اسے گھر کا پلا ہوا مرغا کہنا شروع کر دیں، تو دوشت تو حرام کا حرام رہے گا، اس کے اندر تو ایک ذرہ بھی تبدیلی پیدا نہیں ہوگی۔ تو قرآن کریم اس قسم کی جہالت کی توقع نہیں رکھتا آپ سے۔ کہ اللہ کو دھوکہ دینے کی کوشش کریں اور اپنے ضمیر کو دھوکہ دینے کی کوشش کریں۔ کہ سود کا نام بدل دیں اور کہیں کہ یہ تجارت ہو گئی ہے، الحمدللہ بیت پاک ہو گئے۔ حرام لازمان حرام رہے گا، اور سود بہرحال سود رہے گا۔ شرطیں ہیں جو تیسرہ کریں گی کہ یہ سودی تجارت ہے یا غیر سودی تجارت ہے۔ چنانچہ ربا میں بھی میرے علم میں یہ باتیں آئیں ہیں کہ بہت سے لوگ خود دھوکہ دیتے ہیں لوگوں تک پہنچ کر اور ان سے کہتے ہیں کہ دیکھو ہم تمہیں پچیس فیصد دے دیں گے اور تم ہمیں فرمایہ دے دو، ہم تمہیں منافع دیں گے۔ اور دھوکہ دے رہے ہوتے ہیں وہ لوگ اپنے نفسوں کو بھی اور خدا کو بھی۔ لیکن قرآن کریم فرماتا ہے مَا يَخْضَوْنَا اِلَّا اَنْفُضَنَّا حقیقت یہ ہے کہ صرف وہ اپنے نفسوں کو دھوکہ دیتے ہیں نہ وہ خدا کو دھوکہ دے سکتے ہیں نہ وہ اس کی جماعت کو دھوکہ دے سکتے ہیں۔ اس لیے آج کے بعد کلیتاً اس کو ختم ہو جانا چاہیے اس نظام سے۔ یہ اسلام کے نظام سے مزاک کھیلا جا رہا ہے اور جماعت کو تباہ کیا جا رہا ہے اور دنیا کی تباہی کے سامان کیا جا رہا ہے۔ جس جماعت میں دنیا کا مالی نظام بدلنا تھا اگر وہ خود ہلاکتوں کو شکار ہو جائے تو وہ کس طرح تقدیر کر سکتی؟ چنکوفرس کعبہ برخیزت، حجام آمد مسلمانی۔ اگر جماعت احمدیہ پر ہی سعودی نظام وار کر گیا اور اس کے قبضے میں جماعت چلی گئی تو کس طرح سار اٹھا کر یہ دنیا میں اعلان کرے گی کہ ہم تمہاری تقدیر بدلنے کے لئے ہیں؟ ہم سے وابستہ ہے تمہارے آیات۔ وہ کہیں گے تم تو آپ ہلاک ہو چکے ہو، تم تو خود سعود کا شگاہ ہو بیٹھے ہو، پھر کس طرح دنیا کو تبدیل کرو؟ پس وہ لوگ جو اس قسم کا روپیہ دے چکے ہیں، ان سے میں کہتا ہوں کہ ایک آنا بھی ان پر حرام ہے اگر وہ اس روپیہ پر منافع کے نام پر واپس لیں۔ اور وہ لوگ جو اس قسم کی تجارتیں کر رہے ہیں، دھوکہ دیتے ہیں، ان کو بھی میں منا کرتا ہوں۔ کہ عالمی مالی نظام کی مجبوری کے نتیجے میں، کنکوں کی مارکت جو گندگی موجود ہے پہلے سے اور ہم مجبور ہیں کسی حد تک اس میں مللس ہونے کی۔ وہ کام آپ بشک کریں۔ لیکن تقویٰ کے ساتھ ڈرتے ڈرتے خدا کا خوف کھاتے ہوئے اور یہ کوشش کرتے ہوئے کہ حق المغدور صوب سے بچیں۔ لیکن جماعت کو گندہ نہ کریں۔ اگر وہ احمدیوں کے پاس جائیں گے اور ان کو خراب کریں گے اور زیادہ لالش دیں گے پیسے کی، تو خواب اور دیانتداری سے ایسا کریں۔ تب بھی وہ جماعت کے لوگوں کو گندہ کر رہے ہوں گے۔ ایسے لوگوں کے متعلق قرآن کریم کا یہ اعلان ہے، ایک اور رہنمائی جماعت کو ایک چیلنج ہے۔ فرماتا ہے تم پھر اللہ سے ٹکر لوگے تو خدا تمہیں سزائیں دے گا۔ تمہارے رباؤں میں برکت نہیں رہے گی۔ تمہاری خوشیاں چھین لی جائیں گے۔ یہاں جنگ تمراد ہے۔ اگر ایک مومن اگر ایسی حرکتیں کرتا ہے تو مانے اور ہو جاتے ہیں۔ جنگ کے مانے بدل جائیں گے۔ مراد یہ ہے کہ بہت اچھا، پھر تم خدا سے ٹکر لیتے ہو تو خدا کی طرف سے عقوبت کے لئے تیار ہو جائیں۔ تم کس طرح سمجھ سکتے ہو کہ زبدستی انیر ہو جاؤ گے اور زبدستی خدا کے نظام کو نظر انداز کر کے تمہاری دولتیں تمہیں خوشیاں پہنچا سکیں۔ حضنو بِحرم من اللہ و رسولہ، یعنی، بہت اچھا، پھر ٹکر لو، اور خدا تمہیں سزا دے گا، اور تمہارے رباعوں کی برکتیں سین لے گا اور تمہارے سریوں، گھروں کی خوشیاں نوٹی جائیں۔ تمہارے اولادوں کی برکتیں اُٹھ جائیں گے۔ اور زبدستی تم خدا سے کچھ بھی نہیں لے سکتے۔ وَاِن تُبْتُمْ، لیکن ساتھ اللہ بڑا رعوص و رحیم ہے۔ تو ماتا ہے، جو ہو چکا، ہو چکا۔ Then we call out to others. He who gives a money to the give-out says, فَإِنْ تُبْتُمْ فَلَكُمْ رَوُوا سُحَمْوَالِكُمْ فَاِنْ تُبْتُمْ فَلَكُمْ رَوُوا سُحَمْوَالِكُمْ فَاِنْ تُبْتُمْ فَلَكُمْ رَوُوا سُحَمْوَالِكُمْ If you make the Tawbah, we don't say that you will not get the money back. We don't say that you will not get the money back for not having been rightly you have already had a lot of profits and now you are not getting the money back. جب تم توبہ کر بیٹھے ہو تو نہ تم پر ظلم کیا جائے گا، نہ تم ظلم کرنے والے بنو۔ اس کے بعد خدا تعالیٰ فرماتا ہے کہ اب یہ روپیہ فوری طور پر تو واپس ہو نہیں سکے گا۔ پھر کیا انتظام چلنا چاہیے؟ فرمایا تمہیں مولد دینی پڑے گا۔ جن کے پاس تجارت پر روپیہ لگایا ہوا تھا، ان پر تم یہ احسان کرو کہ وہ تمہیں سود دینا بند کر دیں۔ اور یہ احسان کرو کہ کچھ مولد دو ان کو جس میں وہ روپیہ واپس کریں۔ اور وہ کامل دیانتداری اور تقویٰ کے ساتھ جلد جلد ان لوگوں کا فرمایا واپس کرنے کی کوشش کریں۔ اور اگر واپس نہیں کرتے یا نہیں کر سکتے تو سمجھوتا کریں۔ فجارتی اغراض سے اگر روپیہ وہ لگانا چاہتے ہیں تو اس کا رستہ تو کھلا ہے۔ پھر وہ نیا سمجھوتا کریں اسلامی شریعت کے مطابق۔ اور نفع نقصان میں برابر کے شریف ہوں۔ تو پھر اس روپیہ کا استعمال جائز ہو جائے گا۔ تو یہی وہ دو طریق ہیں جو کھلے ہوئے ہیں۔ باقی اس نظام کی نشک و نماغ کے سلسلے میں کیا ذرائع اختیار کرنا چاہیئے؟ اس کے متعلق بعض جماعت کی طرف سے کمیٹیاں بٹھائی گئی ہیں۔ اور میں ایک صلاح عام بھی دیتا ہوں ساری جماعت کو۔ اس مقتصر مضمون کی روشنی میں جماعت کے اہل فکر جو تجارتی ملکہ رکھتے ہیں۔ اور شد ودھ ہے ان کو ان باتوں کی۔ ان کو چاہیئے کہ وہ جماعت کو مشورہ دیں۔ کہ جب سودھ پر روپیہ نہیں لگانا اور سودھ پر حط المغدور روپیہ نہیں لینا۔ تو پھر احمدی احباب کے لیے تجارت کے کون سے باقی رستے رہ جاتے ہیں؟ اور کس طرح جماعت اندرونی طور پر ملتی ہے؟ اندرونی طور پر ایسا نظام جاری کرے کہ باہر کے لوگوں سے بہتر طور پر وہ دنیا میں نشت و نما کر کے دکھائے دنیا پر۔ اور بتائے کہ اسلام کا نظام یعنی خدا تعالیٰ کی رحمت کے حصے کو چھوڑ کر بھی دنیا کے قانون کے لحاظ سے بھی پنپنے کی بہتر حیثیت رکھتا ہے۔ اس پر اہلِ علم بھی غور کریں اور اہلِ تجربہ بھی غور کریں۔ ایسا تک ممکن ہو اپنی تجاویز پورے غور اور فکر کے ساتھ مجھے بھیجوائیں۔ تاکہ وہ کمیٹریاں جو ان باتوں پر غور کر رہی ہیں ان کو ارسال کر دی جائیں وہ ان کے جیرے نظر آ جائیں۔ اللہ تعالیٰ ہم پر فضل فرمائے ہمیں اپنی ذمہ داریوں کو ادا کرنے کی توفیق بخشے۔ میں یہ آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ خدا کی راہ میں جو آپ خرج کرتے ہیں وہ تو ایک ایسا سودا ہے اس میں آپ کو فکر کی کوئی ضرورت نہیں۔ وہ تو خدا اس طرح گھر برکتوں سے بھرتا رہا ہے اور بھر رہا ہے اور بھرے گا۔ اور جو لوگ اللہ کے نظام سے محبت کرتے ہیں وہ ان لوگوں سے بھی محبت کرتے ہیں جو خدا کے نظام کے لئے قرمانیہ پیش کرتے ہیں۔ اور ان دلوں سے خود بخود ایسے پیار سے دعائیں اُفتی ہیں کہ ناممکن ہے کہ وہ نامقبول ہو جائیں۔ اس لئے احبابِ جماعت میں ایک بڑی کثرت ہے ایسے لوگوں کو۔ جو خدا کی راہ میں قربانی کرنے والوں کے لئے دن رات دعائیں کرتے رہتے ہیں۔ اور جب وہ الفضل میں پڑھتے ہیں کوئی واقعہ قربانی کا جماعتی یا انفرادی تو بے اختیار وہ خدا کے حضور جھکتے ہیں اور ان لوگوں کے لئے دعائیں شروع کر دیتے ہیں۔ تو ایک اور ضائع فضل کا نظام ہے دعا کا نظام یہ بھی ان کی مدد کر رہا ہے۔ اس لئے ان کے لئے تو کسی قسم کا خوف کا کوئی سوال نہیں۔ جو روپیہ بچ جائے گا اس میں اگر وہ سود پر نہیں لگائیں گے تو اللہ تعالیٰ کی برکت کا نظام یہاں بھی ایک آئے گا۔ جو عام دنیاوی نظام سے بالا ہے۔ لیکن ان سب کو بھی چھوڑ دیں آپ۔ تب ہی میں یہ آپ کو بتانا چاہتا ہوں کہ اسلامی نظام دنیا کے قانون کے مطابق بھی زیادہ پنپنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔ اور لازمان یہ غالب آسکتا ہے۔ جماعت توقل کے ساتھ تقویٰ کے ساتھ اس پر عمل تو کر کے دیکھیں۔ اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی توفیق آتا ہے۔ وَمِن سَيِّعَةِ عَامَالِنَا مِن جَهْدِهِ اللَّهُ فَلَا مُذِلَّ لَهُ وَمَن يُذْلِلْهُ فَلَا هَذِيَ لَهُ وَنَشْهَدُ اللَّهَ إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ وَعْدَهُ لَا شِرِكَ لَهُ وَنَشْهَدُ أَنَّا مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُ عِبَادَ اللَّهِ رَحِمَةٌ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يَعْمِرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَانِ وَإِطَاءَ ذِي الْقُرْبَى وَيَنْهَا عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَوِيِّ يَعْذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَجُوهُ يَسْتَجِرْ لَكُمْ وَلَذِكْنُ اللَّهِ أَكْبَرِ اَأْضَعِع holds حَسْکُرِّ nation invasion monday thursday ractor n cứم جدی entrkel موسیقیا میں مικر pierwsze پرسناٹ شو بالقرب میل candy قronic سريم جا گایی شو معا شureau ع gustado حلق جمعbros