اشہد اللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شریک له I bear witness that there is none worthy of worship except ALLAH و اشہد انہ محمد ان عبده و رسول اما بعد فاعوذ بالله I bear witness that Muhammad is His servant and Messenger اما بعد فاعوذ بالله من الشیطان الرجیم But after that I seek refuge with ALLAH from the accursed Satan بسم اللہ الرحمن الرحیم In the name of ALLAH, the Most Gracious, the Most Merciful الحمد لله رب العالمین Praise be to ALLAH, the Lord of the worlds الرحمن الرحیم الرحیم الرحمن الرحیم الرحیم The Most Gracious, the Most Gracious مالک يوم الدین مالک يوم الدین The Lord of the Day of Recompense ای آقا نعبدو ای آقا نستعین We worship Allâh, the Lord of the worlds و ای آقا نستعین We worship ALLâh, the Lord of the worlds احد نصف رعات المستعمان احد نصف رعات المستعمان We worship ALLâh, the Lord of the worlds Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. وَيَخْشَوْنَهُ وَلَا يَخْشَوْنَ اَحَدًا اِلَّا اللَّهَ وَكَفَىٰ بِاللَّهِ حَسِيبًا قرآن کریم میں خشیت کے مضمون کو بڑی کسرت کے ساتھ بیان فرمایا گیا ہے اور اس کے منفی پہلو پر بھی روشنی ڈالی گئی ہے اور اس کے مصبت پہلو پر بھی روشنی ڈالی گئی ہے تمام آیات پر جن میں خشیت کا ذکر ہے ایک نظر ڈال کر غور کیا جائے یا اس کا خلاصہ نکالا جائے تو یہ بنتا ہے کہ خشیت دو قسم کی ہے ایک انسانوں کی اور ایک اللہ کی اور تمام بنی نو انسان اس لحاظ سے دو گروہوں میں بٹھ جاتے ہیں ایک وہ جو اللہ سے ڈرنے والے ہیں اور ایک وہ جو لو انسانوں سے ڈرنے والے ہیں اور پھر اللہ سے نہ ڈرنے والے کہ آگے ایک قسم بیان فرمائی گئی کہ وہ انسانوں سے ڈریں یا کسی اور چیز سے وہ غیر اللہ سے ڈرتے ہیں یعنی اس مضمون کو اور غصر تک دے دی گئی کہ خدا کے سوا کچھ انسانوں سے ڈرنے والے ہیں کچھ غیر انسانوں سے باز قدروں سے باز فرضی ہلاکتوں سے کوئی جن سے ڈر رہا ہے کوئی بھوت سے ڈر رہا ہے کوئی جھوٹے خداوں سے ڈر رہا ہے تو غیر اللہ سے ڈرنے والے بہت ہی ایک وسیع گروہ سے تعلق رکھتے ہیں اور اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ صرف وہی لوگ ہیں ہدایت پانے والے وہی لوگ ہیں جو کامیاب ہوتے ہیں جو خدا سے ڈرتے ہیں اور غیر اللہ سے نہیں ڈرتے ہیں دوسرا قرآن کریم نے ہدایت کو پابند فرما دیا اللہ کے خوف کے ساتھ اور فرمایا کہ نصیحت کے ذریعے تم غیر اللہ سے ڈرنے والوں کو جب اپنی طرف مائل کرو گے تو جب تک غیر اللہ کا خوف ان کے دنوں پر غالب ہے وہ کبھی ہدایت نہیں پا سکتے اس لیے تبلیغ کا ایک نہیت ہی امدہ نکتہ بیان فرما دیا اور تبلیغ کے لیے راہ کو آسان کرنے کا ایک طریق سکھا دیا صرف وہی نصیحت پکرتا ہے جو خدا سے ڈرتا ہے اور اس کے سوا دوسرا نصیحت نہیں پکرتا اس مضمون کو قرآن کریم نے بارہا مختلف طریق پر بیان فرمایا سَيَذَّكَّرُ مَنْ يَخْشَى جیسا کہ فرمایا اِلَّا تَذْكِرَتَ لِمَنْ يَخْشَى کہ اے محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تو نصیحت تو کرتا ہے اور کرتا رہے گا لیکن تیری نصیحت سے فائدہ وہی اٹھائے گا جو خوف خدا رکھتا ہے اِلَّا تَذْكِرَتَ لِمَنْ يَخْشَى قرآن کریم صرف اسی کے لئے ایک آرامد نصیحت ہے جو خدا کا خوف رکھتا ہے تو اس مضمون کو مختلف رنگ میں قرآن کریم میں مختلف جگہوں پر بیان فرمایا گیا ہے تو خدا سے خدا کا خوف رکھنے والے جب اپنے دائرے کو وسط دیتے ہیں اور بے خوف لوگوں کو یا خدا کے غیر کا خوف رکھنے والوں کو اپنی طرف بلاتے ہیں تو اس وقت خدا تعالیٰ یہ نکتہ سمجھا رہا ہے کہ پہلے خدا کا خوف ان کے دل میں پیدا کرو پھر وہ ہدایت پائیں گے پھر وہ تمہاری نصیحت سنیں گے جب تک لوگوں کا خوف غالب ہے وہ ہدایت پائی نہیں سکتے چنانچہ دنیا میں آپ جائزہ لے کر دیکھیں ہدایت سے پیچھے رہنے کی سب سے بڑی وجہ لوگوں کا خوف ہے بعض دفعہ قوموں کی قومیں دلوں میں قائل ہو چکی ہوتی ہیں اور تسلیم کر لیتی ہیں کہ سچائی ان کے ساتھ ہے لیکن کیونکہ غیر اللہ کا خوف غالب ہے اس لیے وہ ہدایت پر آمادہ نہیں ہوتی جرت نہیں پاتی کہ وہ ہدایت کو اختیار کریں خوف ان معنوں میں ایک مگنٹ کا کام دیتا ہے ایک مقناطیسی قوت رکھتا ہے یہاں جو خوف کا مضمون ہے وہ دھکیلنے کے معنوں میں نہیں ہے بلکہ کشش کے معنوں میں ہے مقناطیس کی دو قوتیں ہوتی ہیں ایک ریپلشن کی یعنی وہ دھکا دیتی ہے اور ایک قوت جاذبہ ہے جو کھینچ لیتی ہے اللہ تعالیٰ فرما رہا ہے کہ خوف بھی بعض دفعہ قوت جاذبہ کا کام کرتا ہے اور بعض دفعہ قوت دفعہ کا کام کرتا ہے دھکیلنے کا کام کرتا ہے اور خدا کا خوف ہدایت کی جانب کھینچتا ہے بڑی قوت کے ساتھ اور غیر اللہ کا خوف خدا سے دور دھکیل دیتا ہے اور غیر اللہ کی جانب کھینچتا ہے اور تُو جب تک ان مخنطیسی قوتوں کی پولرائزیشن آپ درست نہیں کرتے، جب تک ان کا رخ صحیح نہیں کرتے، آپ کامیاب ہو ہی نہیں سکتے۔ ان کے سب سے زیادہ بڑی قوت جس کا مقابلہ کرنے کی دوسری قوتیں راہ نہیں پاتی ہیں، ان کا بس نہیں چلتا، وہ مخنطیسی قوت ہے۔ اور عالمِ روحانیت میں، عالمِ دین میں بھی یہ اسی قسم کا سائنسی نظام کار فرما ہے۔ خصوصاً قرآنِ کریم کے مطالعہ سے تو ہمیں بہت ہی گہرا سائنسی نظام ملتا ہے، جس کی تشبیح ہے عالمِ ظاہری سے۔ اور قرآن کا عالمِ باطنی بھی اس کے مطابق بہت سے گہرے سائنسی مضامین اپنے اندر رکھتا ہے۔ اسی قسم کے قانون کار فرما ہے۔ تو جو مرض ہو، اس کی درستی ضروری ہے۔ اور مرض یہی ہے ہدایت سے محروم رہنے میں کہ غیر اللہ کا خوف غالب رہتا ہے۔ تو براہ راست مرض کو پکڑنا چاہیے۔ کوئی مبلغ کامیاب نہیں ہو سکے گا جب تک پہلے مرض کو چھیل کر اور صاف کر کے دل سے پاک نہ کرے اور الگ نہ کرے۔ جھنجوڑا جائے، ان کو کھل کر بات کی جائے۔ اور یہ وہ ایسی بات ہے جس کے نتیجے میں کوئی منافقت نہیں پیدا ہوتی۔ کوئی اشتعال انگیزی نہیں ہو سکتی۔ کوئی شخص یہ نہیں کہہ سکتا کہ اچھا تم خدا کا خوف دلاتے ہیں میں تمہیں جھوٹیاں ماروں گا۔ یا میں ڈنڈوں سے تمہیں ٹھیک کروں گا۔ اور جب تک خدا کا خوف نہ ہو آپ کی اگلی بات قبول نہیں ہو سکتی۔ اور جب خدا کا خوف ہو جائے تو خدا کا خوف آپ کے لیے ایک سایہ پیدا کر دیتا ہے آمن کا۔ آپ کے لیے دیواریں قائم کر دیتا ہے قلعے کی۔ اس قلعے پر حملہ نہیں ہو سکتا۔ تو کتنا عظیم شان کلام ہے جو معاملات کی تحت تک اترتا ہے۔ اور ہر معاملے میں پھر انسان کی رہنمائی فرماتا ہے۔ اس کے باوجود رسالات جب پہنچائے جاتے ہیں غیر قوموں کو تو کچھ ایسے ہیں جو خوف خدا پر آمادہ نہیں ہوتے۔ درانے کے باوجود وہ اللہ کا خوف نہیں کرتے اور غیر اللہ سے مغلوب ہو چکے ہوتے ہیں۔ ان سے بھی واسطہ پڑتا ہے۔ اللہ تعالیٰ یہ نہیں فرماتا کہ جب تک وہ خوف نہ کر لے اس وقت تک تمہیں پیغام نہیں دینا۔ یہ توجہ دلاتا ہے کہ پہلے خدا کا خوف پیدا کرو تاکہ تمہیں کامیابی نصیب ہو۔ چونکہ اس کا کوئی ایسا پیمانہ نہیں ظاہری ہے کہ معلوم ہو جائے کہ واقعیتاً فلان کے دل میں خوف داخل ہو چکا ہے اور فلان کے دل میں نہیں ہوا۔ اس لیے ایسا امکان ہے کھلا احتمال ہے کہ آپ وہ خدا کا خوف دلانے کے بعد جب بات شروع کریں تو چونکہ خدا کا خوف نہیں اور بنی نو انسان کا خوف ہے اس لیے آپ کی مخالفت شروع ہو جائے۔ چنانچہ آذرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ تبلیغ کا راست سکھایا گیا اور آپ سے بہتر اس کو کوئی نہیں سمجھتا تھا۔ اور آپ نے سب سے پہلے خوفِ خدا کی بات کی ہے۔ اللہ کی طرف متوجہ کیا ہے۔ غیر اللہ کا خوف دور کرنے کی کوشش کی ہے۔ اور اس کے بعد پھر رسالاتِ ربی یعنی اپنے رب کے رسالات کو پیغامات کو آپ نے پہنچانا شروع کیا۔ اور چونکہ جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے ایک بڑا طبقہ محروم رہ جاتا ہے خوفِ خدا سے پھر ان سے خدا کا خوف دلانے والوں کو خوف شروع ہو جاتے ہیں۔ کیونکہ وہ حملہ کرتے ہیں۔ وہ برا مناتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں تم اشتعال انگیزی کر رہے ہو۔ تم ہمارے باپ دید دادا کے دین کو غلط بنا رہے ہو اور کہتے ہو کہ یہ درست رستہ ہے۔ اور بات بات پر پھر وہ زودرنج ہو جاتے ہیں۔ آپ ان کو نیکی کی طرف بھی بلائیں تو وہ غصہ کرنے لگ جاتے ہیں۔ چنانچہ قرآنِ کریم جب فرماتا ہے کہ خدا کا خوف کرو اور غیر اللہ کا نہ کرو تو یہ معنی نہیں ہے کہ آپ کو خطرات سے بے خبر رہ کر یہ تعلیم دے رہا ہے۔ کیسی عظیم الشان سچی اور صاف گو کتاب ہے۔ بلاتا تو اسی طرف ہے خدا کہ غیر اللہ کا خوف نہ کرو اور صرف خدا کا خوف کرو لیکن صاحب یہ بھی بتاتا ہے کہ اس کے نتیجے میں تمہارے لئے خطرات ضرور ترپیش ہوں گے۔ چنانچہ اسی آیت میں جس کی میں نے تلاوت کی ہے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے اَلَّذِينَا يُبَلِّغُونَ رِسَالَاتِ اللَّهِ وَيَخْشَوْنَهُ وہ لوگ جو اللہ کے پیغام لوگوں تک پہنچاتے ہیں وَيَخْشَوْنَهُ اور پیغام پہنچانے کی وجہ بھی خدا کا خوف ہی ہوتا ہے۔ وہ خدا سے اپنے لئے بھی ڈرتے ہیں لیکن ان کے خوف میں خودغرض ہی نہیں پائے جاتی وہ غیروں کے لئے بھی خدا کا خوف کھانے لگ جاتے ہیں۔ چنانچہ قرآنِ کریم میں دوسری جگہ ایسے فرشتہ صفت انسانوں کا ذکر ہے جو غیروں کے لئے استغفار کرتے رہتے ہیں اور عالمِ ملائکہ میں ایسے ملائکہ ہیں جو اس بات پر وقف ہیں کہ وہ ان لوگوں کے لئے بھی استغفار کرتے ہیں جو امن کے دائرے میں داخل نہیں ہوئے۔ تو فرماتا ہے کہ يَخْشَوْنَهُ خدا کا خوف کرتے ہیں اسی لئے تو رسالات پہنچاتے ہیں اور یہ خوف اتنا غصت اختیار کر چکا ہے اپنے لئے بھی ڈر رہے ہیں اور غیروں کے لئے بھی ڈر رہے ہیں اللہ تعالیٰ کی نراضگی سے فرماتا ہے اس کے نتیجے میں غیر اللہ سے ان کو خوف پیدا ہو جاتے ہیں یہ عجیب بات ہے کہ جو امن کا پیغام دے رہے ہوں ان کو جواب میں خوف کا پیغام ملتا ہے جو صلح کی زمانت دے رہے ہوں ان کو جنگ کا پیغام ملتا ہے وہ کہتے ہیں اچھا تم صلح کی طرف ہاتھ بڑھاتے ہو اور تمہارا علاج یہی ہے کہ تم سے جنگ کیجئے تم چاہتے ہو کہ ہم امن میں آجائیں اس کا علاج سوائے اس کے کچھ نہیں کہ تمہارے گھروں کے امن برباد کر دیجئے اس مضمون میں داخل ہوتے ہوئے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے وَلَا يَخْشَوْنَا أَحَدًا إِلَّا اللَّهُ کہ اللہ کے خوف کی وجہ سے وہ جب تبلیغ کرتے ہیں تو جن کو وہ تبلیغ کر رہے ہوتے ہیں وہ اس دھوکے میں نہ رہیں کیونکہ درپوک لوگ ہیں بزدل ہیں اس لئے خدا سے ڈرتے ہیں اور جو بزدل ہوتا ہے اس کو ڈرائی جا سکتا ہے بزدل ایک سے ڈرتا ہے تو دوسرے سے بھی ڈرتا ہے فرمایا کہ یہ ان کی صفت حسنہ ہے یہ کمزوری نہیں ہے کہ وہ خدا سے ڈرتے ہیں اور ان کی بہادری کا ثبوت یہ ہے کہ غیر اللہ سے نہیں ڈرتے کوئی ان کو پرواہ نہیں ہے کہ غیر اللہ ان پر کیا قیامت توڑ دے گا اور یہاں یہ نہیں فرمایا کہ لوگوں سے نہیں ڈرتے فرمایا احداً اللہ ان کی اس مضمون کو اور بھی وسط اطاف فرما دی کہ ہم یہ نہیں کہتے کہ وہ تم سے نہیں ڈرتے وہ کائنات کی کسی چیز سے بھی نہیں ڈرتے جو خدا کی طرف سے نہیں ہے یعنی ہر اس خوف سے امن میں ہیں جو خدا کے علاوہ فرضی خوف یا غیر اللہ کی طرف سے حقیقی خوف دنیا پر آیا کرتے ہیں وَكَفَابِ اللَّهِ حَسِيبَا ان لوگوں کے لئے خوشخبری ہے کہ اللہ کافی ہے ان کے لئے حساب کرنے والا بھی ان کا خیال رکھنے والا بھی نیک نتائج پیدا کرنے والا بھی ہر لحاظ سے اللہ ان کو کافی ثابت ہوگا چنانچہ اسی مضمون کو ایک اور رنگ میں بھی بیان فرمایا گیا اور خشیتِ الٰہل کو نیکی کی تعریف قرار دیا گیا اور خدا سے نا درنے والے اور درنے والوں کے درمیان ایک حد فاصل قائم فرما دی فرماتا ہے اِنَّمَا يَامُرُ مَسَاجِدَ اللَّهِ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَاقَامَ السُّلَاةَ وَآتَ الزَّكَاةَ وَلَّمْ يَخْشَا إِلَّا اللَّهِ کہ ویسے تو مسجدیں سارے بناتے ہیں اور بظاہر آباد بھی کر دیتے ہیں لیکن محض وہی لوگ ہیں جو اند اللہ مسجدیں بنانے والے اور مسجدوں کو آباد کرنے والے ہیں مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ جو اللہ پر ایمان لاتے ہیں اور یوم آخرت پر ایمان لاتے ہیں وَاقَامَ السُّلَاةَ اور نماز کو قائم کرتے ہیں وَآتَ الزَّكَاةَ اور زَكَاةَ ادا کرتے ہیں اور یہ ساری وہ چیزیں ہیں جو ظاہری آمال سے تعلق رکھتی ہیں لیکن یہ سارے آمال قبول صرف اسی صورت میں ہوں گے اللہ کے نزدیک درجہ تب رکھتے ہیں لم يخشى اللہ وہ شخص جو یہ سارے آمال کا ادا کر رہا ہے بظاہر مساجد بھی آباد کر رہا ہے نمازوں کی بھی تلقین کر رہا ہے اور زکاة بھی وصول کر رہا ہے یا لوگوں کو دینے کے لیے تلقین کرتا چلا جا رہا ہے نمازیں پڑھتا ہے اور پڑھنے کی تعلیم دیتا ہے یہ ساری وہ چیزیں ہیں جو بظاہر بہت بڑی نیکیاں ہیں لیکن اگر اس صفت سے آ رہی ہے لم يخشى اللہ خدا کے سوا کسی اور سے نہیں ڈرتا تو اللہ تعالیٰ کے نزدیک یہ سارے عامال باطل ہو جاتے ہیں صرف وہی لوگ ہیں جو خدا کے نزدیک اس بات کا امکان رکھتے ہیں کہ وہ ہدایت پا جائیں گے اور کامیاب ہو جائیں گے وہ وہی ہیں جو ان ساری باتوں کے ساتھ اللہ کا خوف رکھتے ہیں اور غیر اللہ کا نہیں رکھتے ہیں اگر آپ غور کریں اس مضمون پر زیادہ تفصیل سے تو آپ کو معلوم ہوگا کہ دنیا کی اکثر خرابیاں بلکہ اگر یہ بھی کہا جائے کہ تمام خرابیاں خواہ وہ کسی جگہ کسی شکل میں سر نکال رہی ہیں کیوں پیدا ہوتی ہیں تو ایک جواب اس کا یہ ہے کہ اللہ کا خوف نہیں اور غیر اللہ کا ہے جتنے غلط سیاسی فیصلے دنیا میں ہو رہے ہیں جتنی بڑی تباہیاں آ رہی ہیں ان سب کا تذیہ کر کے دیکھیں تو یہیں جا کر تان ٹوٹے گی چنانچہ بعض ملک اس لیے کہ اپنے ملک کے لوگوں کے خیالات سے ڈر رہے ہیں یہ فیصلے کر لیتے ہیں کہ فراہ ملک پہ حملہ کر دیں تاکہ توجہ بڑھ جائے جتنا فساد پھیلے گا جتنا خون ہوگا جتنے مظالم ہوں گے جتنا انسان دکھ اٹھائے گا اس کی آخری وجہ یہ ہے کہ خدا کا خوف نہیں تھا اور لوگوں کا خوف تھا اور لوگوں کے خوف بعض دفعہ آنکھیں کھول کر دیکھنے کے باوجود قومی رہنماؤں کو غلط فیصلے کرنے پر مجبور کر دیتے ہیں اور جتنا یہ خوف بڑھتا جاتا ہے اتنی بے اختیاری ہوتی چلی جاتی ہے رہنماؤں کی چنانچہ بعض ایسی دیموکریسیز ہیں دنیا میں جو عظیم و شان طاقتیں ہیں اتنی عظیم و شان طاقتیں ہیں کہ دنیا کی چوٹی کی طاقتوں میں مشمار ہوتی ہیں لیکن جب لوگوں کا خوف ان کے سامنے آتا ہے تو ان کے رہنماؤں نہید بے طاقت اور بے حیثیت ہوکے رہ جاتے ہیں شکوے بھی کرتے ہیں دیکھتے ہیں کہ ہم یہ غلط کام کرنے پر مجبور کیے گئے ہیں لیکن کچھ نہیں کر سکتے چنانچہ جیمی کارٹر جو پہلے صدر تھے امریکہ کے انہوں نے اپنے ہم اثر رہنماؤں کے متعلق کے کتاب بڑی دلچسپ لکھی ہے اس میں وہ امریکہ کے لیڈروں کی بے اختیاری کا ذکر کرتے ہیں وہ کہتے ہیں کہ خوف کے نتیجے میں کہ ہماری ہمارے عوام الناس کی رائے آمان کس طرف جا رہی ہے اگر ہم نے اس کے خلاف کوئی فیصلہ کیا تو ہمارا کیا حشر ہوگا امریکہ کے بہت سے پریزیڈنٹ یہ سمجھتے ہوئے بھی کہ ان کا یہ فیصلہ امریکہ کے مفاد کے خلاف ہے وہ فیصلہ کرنے پر مجبور ہو جاتے ہیں اس کے مقابل پر ایک ایسی قسم بھی ہے جس کو نہ خدا کا خوف ہے نہ بندوں کا خوف ہے وہ اس قسم سے اس لحاظ سے بہتر ہیں کہ جو بھی فیصلے کرتے ہیں وہ عوام الناس سے نہیں ڈرتے اپنے ملک کے مفاد میں جو سمجھتے ہیں بہتر وہ کر جاتے ہیں چنانچہ کارٹل کے نزدیک جتنی بھی اشتراکی دنیا ہے یہ اس قسم میں داخل ہے وہ کہتے ہیں یہاں کامل ڈکٹیٹرشپ ہونے کی وجہ سے انہوں نے چونکہ رائے آما کی پروائی کوئی نہیں کرنی اور رائے آما کو طاقت ہی کوئی حاصل نہیں ہے جب چاہیں کچل دیں جس طرف چاہیں رائے آما کو رخ مور دیں اور رائے آما کچھ اور ہو اور یہ کہیں کہ یہ ہے تو ان کی بات مانی جائے رائے آما کی سنی ہی نہ جائے یہ کیفیت چونکہ ہے اس لیے وہ اپنے ملک کے مفاد میں بہرحال صحیح فیصلہ کرنے کے مجاز ہیں اور ان میں ایک طاقت ہے جو موڈرن ویسٹرن ڈیموکریسیز کو حاصل نہیں ہے چنانچہ ایک ایسی قسم بھی سامنے آئی جو غیر اللہ کا خوف بھی نہیں کھاتی لیکن اللہ کا خوف بھی نہیں رکھتی وہ لوگ بھی اگر آپ مزید تذیہ کر کے دیکھیں تو چونکہ اللہ کا خوف نہیں کھاتی اس لیے ہر مصبت فیصلے میں وہ غلط فیصلہ کر سکتے ہیں اور غیروں پر ظلم کر سکتے ہیں ان کے منفی پہلو یہ بن جاتے ہیں کہ لوگوں کا خوف رکھنے والے بہت سے مظالم سے بچ جاتے ہیں اور جو لوگوں کا خوف نہیں کھاتے ان کے لیے رہنما کچھ چیز نہیں رہتی اس لیے اپنے فیصلوں میں بعض دفعہ انتہائی خوفناک ظالمانہ فیصلہ کرتے ہیں اور بعض دفعہ اپنی قوم کے خلاف ظالمانہ فیصلہ کرتے ہیں چنانچہ لینن نے جب گولیاں چلائیں نہتے مزدوروں پر جن کے نام پر طاقت حاصل کی تھی اور روٹی کی نام پر ان سے طاقت حاصل کر کے انقلاب برپا کیا تھا وہ نہتے مزدور خموشی سے احتجاج کرنے کے لیے جب گلیوں میں نکلے اور روٹی کا مطالبہ کر رہے تھے ان پر ظالمانہ طور پر گولیاں برسائی گئیں سٹالن نے اپنے زمانے میں لکھو کھا آدمی قتل کروائے ہیں اس لیے کہ بے خوفی کے نتیجے میں بہراروی بھی پیدا ہو گئی کیونکہ صحیح راستے پر چلنے کے لیے اللہ کا خوف ضرکار ہے تو کچھ فوائد بھی ہوں گے انسانوں سے بے خوفی میں اور کچھ نقصان بھی ہیں اور نقصان اگر بالعموم آپ دیکھیں تو زیادہ ہو جاتے ہیں اس لیے یہ لوگ بھی مومنوں کے مقابل پر کوئی حیثیت نہیں رکھتے تنہاچہ آپ اور بھی تذریعہ کر کے دیکھیں ملک کے اندرونی فیصلے بیرونی فیصلے جہاں جہاں بھی انسان کا خوف سامنے آئے گا وہاں رانوما فیصلے غلط کرنے پر مجبور ہوتے چلے جاتے ہیں یہ صرف اور صرف مومن کی شان ہے کہ وہ اللہ کے سوا کسی سے نہیں ڈرتے جیسا کہ میں نے بیان کیا تھا یہ فرمانے کے بعد یہ تجزیہ کرنے کے بعد قرآن کریم پھر مومنوں کو خوب اچھی طرح متنبع کرتا ہے کہتا ہے جب ہم کہتے ہیں کہ تم ہمارے خوف کے سوا کسی کا خوف نہیں رکھتے تو یہ مطلب بھرگز نہیں ہے کہ تمہیں تمہارے لیے خوف کے سامان نہیں کٹھے کیے جائیں گے وہ تو بہت کٹھے کیے جائیں گے آگے بھڑکائی جائیں گی دھمکیاں دی جائیں گی اور بڑے گہرے منصوبے بنایا جائیں گے کہ تمہیں جس طرح بھی ہو سکے صفحہ ہستی سے نیست و نابود کر دیا جائیں اور ہم تمہیں ایسی باتوں کو بھی اطلاع دیتے ہیں جن کا تمہیں علم نہیں ہے ایسے خوفوں سے بھی متنبع کرتے ہیں جن پر تمہاری نظر نہیں ہے تو اس مضمون کو بیان کرتے ہوئے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے وَدُّوا مَا عَنِتْتُمْ قَدْ بَدَتِ الْبَغْضَاءُ مِنْ نَفْوَائِهِمْ وَمَا تُخْفِي سُدُورُهُمْ اَكْبَرُ قَدْ بَيَّنَّا لَكُمُ الْآیَاتِ اِنْ كُنْ تُمْ تَاقِلُونَ کہ دیکھو وہ تمہارا بھلا نہیں چاہتے یہ ہم تمہیں ابھی بتا دیتے ہیں یہ خیال کر لینا کہ تمہاری خیر سے غالی ان کے دل میں ہوگی ہرگز نہیں صرف اللہ کا خوف رکھنے والا ہے جو اپنے سوا دوسروں کا بھلا چاہتا ہے جو خدا کا خوف نہیں رکھتا اور بندوں کا خوف رکھتا ہے وہ عاری ہو جاتا ہے اس صفت سے کہ کسی اور کا بھلا چاہے قَدْ بَدَتِ الْبَغْلَاوِ نَفْوَائِن تمہیں تو صرف ان باتوں کا علم ہے جو اپنی زبان سے کہہ چکے ہیں اور اقرار کر چکے ہیں کہ ہم تمہیں یہ سمجھتے ہیں وہاں تک تو تمہاری نظر ہے لیکن فرماتا ہے وَمَا تُخْفِي سُدُورُهُمْ اَقْبَرُ تمہیں نئی علم لیکن ہمیں علم ہے کہ جو باتیں وہ زبان پر نہیں لائیں اور ان کے دلوں میں کھول رہی ہیں وہ اس سے بہت زیادہ شدید ہیں جو وہ زبان سے ظاہر کر چکے ہیں اس لئے کیسا عظیم و شان کلام ہے اللہ تعالیٰ کا کہ دھوکے میں رکھ کر کسی جرت مندانہ قدم کی طرف نہیں کھولاتا بہت کھول کھول کر خطرات سے اگاہ فرما رہا ہے پھر کہتا ہے اب اگر تم میں حمد ہے کہ صرف خدا کا خوف رکھو اور غیر اللہ کا نارکھو تو آؤ اس رستے پر اس سے کم درجہ کے لوگ مجھے نہیں چاہیے چلنے والے چنانچہ کہتا ہے کہ تمہیں علم ہی نہیں ہے کہ کتنے خوفناک ارادے ہیں ہمیں علم ہے لیکن ساتھ پھر یہ وضاحت کرنے کے بعد کہتے ہیں دیکھو ہم نے کھول کر بیان کر دیا بیاننا لکم خوب کھول دی ہیں نشانیاں تمہارے لیے اب تمہارا فرض ہے کہ اخل کرو لیکن ساتھ ہی ایک خوشخبری بھی دیتا ہے فرماتا جب تمہیں میرا خوف اختیار کر لیا اور میں تمہیں بتا چکا ہوں کہ تمہیں یہ بھی پتا نہیں کہ کس طرف سے حملہ ہوگا اور کس شکل میں ہوگا کیونکہ یہ سارے ارادے تم سے مخفی ہیں لیکن ہم مجھ سے مخفی نہیں ہیں اور چونکہ تم نے میرا خوف کیا ہے اس لئے میں تمہارا زامن ہو چکا ہوں اب میں تمہاری خاطر تدبیریں کروں گا کیونکہ تمہیں تدبیر کا اختیار ہی کوئی نہیں جب پتا ہی نہیں کہ دشمن کی تدبیر کیا ہے تو تم مقابل کی تدبیر کیا کر سکتے ہیں فرمایا اِنَّهُمْ يَكِيدُونَ كَيْدًا ہم تمہیں بتاتے ہیں کہ خوب تدبیریں کر رہے ہیں وہ تمہارے خلاف لیکن میں بھی تو غفل نہیں بیٹھا ہوا وَاَكِيدُوا كَيْدًا اور میں بھی ایک تدبیر کر رہا ہوں فَمَّاہِلِ الْقَافِرِ نَامِ الْمُرُوَيْدَ ان کو رہنے دو اس حال میں پھر دیکھنا کہ خدا کی تدبیر غالب آتی ہے یا ان کی تدبیر غالب آتی ہے یہ فرمانے کے بعد مَا عَنِتْتُمْ وَدُّوا مَا عَنِتْتُمْ وہ تمہارا برا چاہتے ہیں یہ بھی ہمیں الگ جگہ تسلی دے دی کہ تم نے ان کے لئے تدبیر ان کے خلاف نہیں کرنی نہ تم کر سکتے ہو اس کے بعد ایک عزیز نصیحت فرمائی ہے یا اتوقع رکھی ہے مومن سے فرماتا ہے کہ ان دشمنیوں کے باوجود یہ ساری باتیں ہم تم پر کھول رہے ہیں جس طرح ہم ان کے دلوں کا حال جانتے ہیں اس طرح تمہارے دلوں کا حال بھی جانتے ہیں کہ تم تو عجیب مخلوق ہو محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے عام انسانوں سے ایک الگ تخلیق کر دی ہے کہ خلق آخر بن چکے ہو تم تمہاری یہ کیفیت ہے ہم گواہی دے رہے ہیں کہ تم ان سے پھر بھی محبت کر رہے ہو جانتے ہوئے کہ وہ تم سے محبت نہیں کرتے بعض لوگ سمجھتے ہیں کہ یہ نعوذ باللہ من ذالک گویا خدا تعالی نے منع کیا ہے کہ محبت نہیں کرنی چاہیے ان سے تم تو محبت کرتے ہو حالانکہ وہ محبت نہیں کرتے ہرگز یہ مضمون نہیں کیونکہ ساتھی فرمایا وَتُومِنُونَ بِالْكِتَابِ كُلِّهِ یہ جو تمہاری کیفیت ہے یہ اس وجہ سے نہیں ہے کہ خدا تعالی کے احکام کے بعض حصوں پر تمہاری نظر ہے اور بعض پر نہیں ہے یہ کیفیت پیدا ہی ان کے دلوں میں ہوتی ہے جو کلیتاً کتاب پر امان لاتے ہیں کسی ایک آیت کے ایک زیر زبر سے بھی فرق نہیں کرتے ساری کتابِ کتاب سارے احکامِ الٰہی سارے عوامل تمام نواحی پر نظر رکھنے کے بعد پھر جو ان کا دل بنتا ہے جو شکل استیار کرتا ہے یہ ہم بتا رہے ہیں وہ یہ ہے ایسے ہوں تم لوگ ہو عجیب و غریب لوگ ہو تم ان سے محبت کرتے ہو اور وہ تم سے محبت نہیں کرتے یہاں پہنچ کر ایک اور بات بھی بڑی کھلک روشن ہو جاتی ہے کہ دعوے تو سب کرتے ہیں امان کے اور سمجھتے ہیں کہ ہم مومن ہیں اور دوسرا نہیں لیکن علامتیں اتنی مشکل رکھ دی ہیں اللہ نے کہ وہ ہر دعوے دار جو سچا نہیں ہے اپنے دعوے میں اختیار ہی نہیں کر سکتا مومن کی یہ علامت بتائی جو سچا ہے کہ وہ غیر سے نفرت نہیں کرتا اور باوجود اس کے نفرت نہیں کرتا کہ شدید گالیاں دیتا ہے غیر ان کو ان کے خلاف اپنے بد ارادوں کو کھلوں کھلا ظاہر کرنے لگ جاتا ہے اور اس کے باوجود بھی ان سے نفرت نہیں کرتا کہ اللہ تعالیٰ ان کو متلے کر رہا ہوتا ہے کہ ان کے دلوں میں اس سے بھی زیادہ بد ارادیں ہیں ان ساری باتوں کو بیان کرنے کے معن بات فرمایا سن چکے ہونا یہ ساری باتیں ہے اے محمد اب میں بتاتا ہوں کہ تمہارے اور تمہارے ماننے والوں کی دلوں کی یہ کیفیت ہے اس کے باوجود ان سے محبت کرتے ہو اور محبت کرتے رہو گے اور اس بات سے بے نیاز ہو گے کہ یہ تم سے محبت کرتے ہیں کہ نہیں کرتے یہ ہے ایمان والوں کی نشانی اور جو ایمان نہیں لاتے It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. قَدْدَهِمْ لَيْهِمْ وَنَاْسْتَغْفِرُهُ وَنُمِنُوا بَهِي وَنَاْتَوَكَّلُوا عَلَيْهِمْ وَنَاْعُوذُوا لِلَّهِ مِنْ شُرُورِ أَنفُسِنَا وَمِنْ صَيِّعةِ آمَالِنَا مَنْ یَادِهِ اللَّهُ فَلَا نَعْدُوا بِالْحُسِنَاتِهِمْ Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic.