موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم وَإِذَا جَاكُمْ عَمْرٌ مِنَ الْأَمْنِ أَوِلْخَوْفِ أَذْعَوبِ وَلَا رُدُّوهُ إِلَى الرَّسُولِ وَإِلَى أَوْلِ الْأَمْرِ مِنْهُمْ لَعَلِمَهُ الَّذِينَ يَسْتَمْبِتُونَهُ مِنْهُمْ وَلَوْ لَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ لَتَّبَعْتُمُ الشَّيْطَانَ إِلَّا قَلِيلًا وَلَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَلَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَلَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَلَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَلَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَلَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَلَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْc وَلَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَلَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَلَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَلَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَلَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَلَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَلَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ Do not translate Arabic into Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. اس تفصیل سے ہر روحانی مرض خواہو انفرادی ہو یا قومی ہو اس کے اوپر روشنی ڈالی ہے کہ آدمی حیران رہ جاتا ہے۔ ایک بیماری ان بیماریوں میں سے ایسی ہے جو قوم کے مرال کو گرانے والی ہے۔ قوم کو مایوس کرنے والی ہے۔ اور خطرات کے وقت یا شدید ابتلاؤں کے وقت اگر وہ کسی قوم کو لاحق ہو تو اس کی تقدیر کی قایہ پلٹ سکتی ہے۔ جیتی ہی قومیں بھی بعض ایسی روحانی بیماریوں کا شکار ہو کر بعضیاں ہار جایا کرتی ہیں۔ چنانچہ جیسا کہ ایک دفعہ پہلے بھی میں نے اس بات پر روشنی ڈالی تھی۔ جرمن قوم نے جنگ کے دنوں میں جو ففتھ کولم کا تصور پیش کیا وہ یہی تھا کہ سب سے زیادہ طاقتور حملہ کسی قوم کے مرال پر ہوا کرتا ہے۔ اس لیے ایسے ایجنٹ خفیہ ہر جگہ پھیلا دیے جائیں جو دن رات صبح شام باتیں کر رہے ہوں ہر قسم کی اور ان میں ایسی باتیں بھی شامل ہوں جو بل ارادہ قوم کے خوصلے کو گرانے والی ہوں اپنے مقصد سے مایوس کرنے والی ہوں ان لوگوں پر عدم اعتماد پیدا کرنے والی ہوں جو ان کے رہنماء ہوتے ہیں جن کے ہاتھوں میں ان کے انتظامی امور ہوتے ہیں۔ اپنے افسروں سے بددل کرنے والی اپنے مطاعتوں سے بددل کرنے والی غرضی کے ایک بقاعدہ سازش کے نتیجہ میں اور سوچ پر بچار سوچ فکر کے نتیجے میں ایک بقاعدہ There used to be a plan and brotherhood would be Tourbed. When the time of Prophet Muhammad we didn't have many spiritualことs... When Arab society became very violent and Shengfor of the Holy way Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے متعلق اعتماد اٹھانے والی باتیں کرنے والے موجود تھے۔ آپ کی امہات المومنین آپ کی ازواج متحرہ پر حملہ کرنے والے لوگ موجود تھے۔ مومنوں کے متعلق عموماً بدزبانی کرنے والے اور ایسی باتیں پھیلانے والے موجود تھے جس سے خود مومنوں کی جماعت کا مومنوں کی جماعت کے متعلق اتمنان ختم ہو جائے اور اعتماد اٹھ جائے۔ اور ان سب باتوں کو قرآنِ کریم نے محفوظ فرمایا ہے۔ تاجب ہوتا ہے اگر جو عام آدمی سرسنی نظر سے دیکھنے والا ہو اس کو ضرور تاجب ہوتا ہے کہ کیا ضرورت تھی رسولِ اکرم ﷺ کے زمانے کے مومنوں اور مسلمانوں اور مدینے میں رہنے والوں کے متعلق یہ نقشے کھینچنے کی۔ بعض نقشے ایسے خوفناک نظر آتے ہیں کہ آدمی حیران لے جاتا ہے۔ اچھا اس زمانے میں بھی یہ باتیں ہوا کرتی تھیں۔ حالانکہ واقعہ یہ ہے کہ یہ قرآن کی سچائی کی دلائل میں سے ایک عظیم دلیل ہے۔ سچائی کی کتاب ہے۔ کسی چیز پر پردہ نہیں ڈالتی۔ ہر بات کو محفوظ کرتی ہے۔ اور سچی اور حقیقی تاریخ دنیا کے سامنے پیش کر رہی ہے۔ اعلیٰ سے اعلیٰ سوسائیٹی میں بھی بیمار لوگ ہوتے ہیں۔ اور اعلیٰ سے اعلیٰ سوسائیٹی کو بیمار دکھانے والے لوگ بھی ہوتے ہیں۔ اچھے لوگوں کو برا کہنے والے بھی ہوتے ہیں۔ اور بروں میں اچھے بھی دکھائی دیتے ہیں۔ ہر قسم کے پہلو جو ایک سوسائیٹی میں جو ترقی کر رہی ہے۔ صحت یا عدم صحت کے موجود ہیں۔ وہ سارے قرآن کریم میں محفوظ فرما دیئے ہیں۔ اور جو بیماریاں پھیلانے کا ذکر ہے۔ ان میں ایک ایسی چیز ہے جس کو خاص طور پر میں نے آج کے لئے چُنا ہے۔ وہ یہی ہے کہ بعض لوگ صادقی سے، عادتاً اس بات کے عادی ہوتے ہیں کہ جو بات سنی اسے آگے پہنچا دیا۔ چنانچہ یہاں جن لوگوں کا ذکر ہے اس آیت میں جس کی میں نے تلاوت کی ہے، یہاں شریروں کا ذکر نہیں ہے۔ وہ دوسری آیت میں ہے جس کا میں آگے ذکر کروں گا۔ فرمایا کچھ ایسے لوگ ہوتے ہیں ان کو خواہ امن کی بات پہنچے، خواہ خوف کی بات پہنچے۔ انہوں نے آگے بات کرنی کرنی ہے۔ اتنی عقل نہیں کہ خود پہچان سکے۔ کہ بات مناسب بھی ہے کہ نہیں۔ اس کے اندر کوئی بدی کے پہلو تو مضبر نہیں ہے۔ شرارت تو نہیں مخفی۔ یہ ساری باتیں دیکھنے کی وہ بیچارے اہلیت نہیں رکھتے۔ لیکن خود شرارت نہیں کرنے والے۔ ورنہ وہ صرف خوف کی باتیں پھیلاتے۔ ایسے لوگوں سے الزام اٹھانے کیلئے قرآن کریم نے عجیب اسلوب اختیار فرمایا ہے۔ فرمایا ہے، لوگ ان کو تو متحم نہیں کر سکتے۔ یہ بچارے تو آمن کی باتیں وہ بھی پھیلا دیتے ہیں، خوف کی باتیں وہ بھی پھیلا دیتے ہیں۔ لیکن نصیت فرمائی کہ تمہیں چاہیے کہ جب کوئی باتیں سنو تو ان لوگوں تک پہنچایا کرو جن کا ان امور میں انتظامی تعلق ہے۔ جن کے سپرد خدا تعالیٰ نے معاملات کی باغ دور رکھی ہے۔ سپرد کی ہوئی ہے۔ یا حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب تک وہ ان میں موجود رہے، پہلا حق ان کا تھا کہ ان تک یہ بات پہنچائی جائے۔ ان کو خدا نے فہم بخشا ہے، ان کو استطاعت عطا فرمائی ہے کہ وہ چھان بین کرسکیں۔ اور پھر وہ بتائیں کہ اس بات میں کہ پھیلانے میں کوئی آر تو نہیں، کوئی نقص کا خطرہ تو نہیں، کوئی شر کا پہلو تو نہیں۔ لیکن اس کے علاوہ کچھ ایسے لوگ میں ہیں جو ارادتاً شرارت اور بدی کی نیت سے باتیں پھیلاتے ہیں۔ ان کے متعلق قرآن کریم نے بڑی سخت تنبیح فرمائی ہے۔ فَمَعَلَئِلْ لَمْ يَنْتَهِ الْمُنَافِقُونَ وَالَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ وَالْمُرْجِفُونَ فِي الْمَدِينَةِ لَنُغْرِيَنَّكَ بِهِمْ ثُمَّ لَا يُعَوِرُونَكَ فِيهَا اِلَّا قَلِيلًا کہ اگر یہ منافق لوگ، وہ لوگ جن کے دل بیمار ہیں، وہ لوگ جو عادتاً مدینے میں غلط خبریں پھیلانے والی ہیں، اور نیت کے ساتھ شرارت کی خبریں پھیلاتے ہیں۔ وہ اس بات سے غافل نہ رہیں کہ خدا تعالیٰ اس بات پر قدرت رکھتا ہے کہ تجھے ان کے اوپر مسلط فرما دے اور ان کے پیچھے لگا دے، پھر وہ اس حال کو پہنچ جائیں کہ بہت شاز کے طور پر تیرے دل دکھائی دیں گے، ورنہ وہ اس جگہ کو چھوڑ کر باہر جانے پر مجبور ہو جائیں گے۔ تو بعض دفعہ امدن شرارت، بعض لوگ امدن شرارت پھیلانے والے بھی ہوتے ہیں۔ ان دونوں آیات کا ایک گہرا تعلق ہے۔ قرآن کریم ہمیں یہ بتانا چاہتا ہے کہ بے خیالی میں، بغیر کسی امدن، کسی بل ارادہ شرارت کے، اگر تم باتیں کرتے ہو تو ذمہ داری سے مبرعہ قرار نہیں دی جا سکتے۔ کیونکہ اسی سوسائیٹی میں ایسے لوگ بھی ہیں جو ارادتا شرارت کے ساتھ بعض باتیں پھیلاتے ہیں۔ تم ان کا ذریعہ بن جاتے ہو۔ ان کا میڈیم ہو جاتے ہو۔ تمہارے ذریعے بجائے باوجود اس کے کہ تم آغاز میں شر میں شامل نہیں تھے۔ تمہارے ذریعے وہ شر دوسروں میں پھیلتا ہے۔ اس لحاظ سے تم الزام کے نیچے آ جاتے ہو۔ اس لئے تمہیں اس عادت کو چھوڑنا پڑے گا۔ یہ عادت مجرمانہ عادت ہے جو شر کو پھیلانے کا موجب بنتی ہے۔ بینہ ہی اسی قسم کا تعلق ایک اور بیماری کا بھی بعض لوگوں سے ہے۔ اور اس بیماری کا پھر اس سے بڑا گہرا تعلق ہے۔ وہ ہے غیبت کی بیماری۔ چنانچہ قرآن کریم نے اس کا ذکر کرتے ہوئے فرمایا۔ اس میں فرمایا کہ وَيَغْتَبْ بَعْضُكُمْ بَعْضًا تم میں سے بعض با دوسرے کی غیبت نہ کیا کریں۔ کسی میں برائی دیکھتے ہیں تو ان کو یہ حق نہیں ہے کہ ان کی ادم موجودگی میں کسی بے تعلق شخص سے اس برائی کا ذکر کریں۔ چنانچہ اس مضمون کو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک موقع پر مزید تفصیل سے بیان کرتے ہوئے اس کی ایک ایسی مثال دی جس سے وہ تعلق کھل کر سامنے آ جاتا ہے جو ان دونوں آیات کے درمیان ہے جو میں نے آپ کے سامنے پیش کی تھی۔ فرمایا کہ اگر کوئی شخص کسی کی غیبت کرتا ہے اور وہ غیبت اس تک نہیں پہنچتی جس کی کی جا رہی ہے۔ کوئی شخص وہ اس برائی کی غیبت نہیں پہنچتی جس کی کی جا رہی ہے۔ وہ اس برائی کی بات اس کو پہنچاتا ہے جس کے متعلق کی جا رہی ہے۔ تو ایسا ہی ہے جیسے کسی نے تیر مارا ہو کسی کی طرف اور اس کو لگا نہ ہو اس کے پاؤں کے نیچے پاؤں قدموں میں آ کے گر گیا ہو۔ کوئی شخص اس تیر کو اٹھائے اور اس کے سینے میں گھومپ دے کہ یہ تو تمہارے سینے کے اوپر چلایا گیا تھا۔ پہنچا نہیں میرا تو کوئی قصور نہیں میں تو نیچے سے اٹھا کر تمہارے سینے میں گھومپ دے۔ میں داخل کر رہا ہوں جو اصل مقصد تھا اس تیر کے چلانے کا۔ پس بعض لوگ تیر چلاتے ہیں، بعض ان تیروں کو ان جگہوں تک پہنچ جاتے ہیں جا نہیں پہنچانا چاہیے۔ بعض شرارت کرتے ہیں، بعض شرارت کا آلائیکار ہو جاتے ہیں۔ اور غیبت کا اس مضمون سے بھی بڑا تعلق ہے۔ کیونکہ جن جو پہلی دو آیات میں بیان ہوا۔ کیونکہ یہ جو بیماری ہے باتیں کرنے کی، اس کا غیبت سے براہ راست ایک گہرہ تعلق ہے۔ باتیں کرنے والے باتوں کا چسکہ لیتے ہیں۔ اور جن کو باتیں کرنے کا چسکہ پڑے کہ خبریں مشہور، افواہیں مشہور ہو رہی ہیں، کہ جی وہاں تو یہ بات ہو رہی ہے، وہاں یہ بات ہو رہی ہے۔ یہ یہ باتیں ہمیں پہنچیں ہیں، ہم تمہیں بتاتے ہیں۔ اس کے کئی قسم کے محرکات ہیں۔ ایک تو سب سے سادہ، سب سے پہلا محرک تو یہ ہے کہ ہر شخص کو صاحبِ علم بننے کا شوق ہے۔ یہ ظاہر کرنے کا شوق ہے کہ مجھے اس سے زیادہ پتا ہے جو تمہیں پتا ہے۔ یہ خبر کسی کو نہیں پتا، مجھے پتا لگی ہے۔ اس لیے جو بھی نئی خبر کسی کو سوسائیٹی میں سناتا ہے، وہ اس بات کا لطف لے رہا ہوتا ہے کہ میں تم سے زیادہ علم رکھتا ہوں۔ چنانچہ اس قسم کے لوگ پھر آگے کئی بیماریوں کے شکار ہو جاتے ہیں۔ باتیں کر کر کے مبالغے کی عادت پڑتی ہے۔ کیونکہ خبر اگر سننے والوں کے دل میں کوئی تحریک پیدا نہ کرے، کوئی ارتیاش پیدا نہ کرے تو بعض اوقات خبر سنانے والا شرمندہ ہو جاتا ہے۔ کوئی خبر سناتا ہے کہ اچھا اچھا یہ اتنی سی بات تھی کیا فرق پڑتا پھر؟ یہ کونسی سنانے والی بات ہے؟ تو جس کو عادت ہے اس قسم کا مزہ لینے کی وہ پھر اس میں مبالغے شامل کرتا ہے۔ وہ کہتا ہے نہیں نہیں یہ اس طرح ہوا تھا واقعہ۔ اور اس معمولی سے چسکے کے نتیجے میں ایک اور برائی جنم لینے لگتی ہے۔ اور پھر مبالغے میں ایک دوسرے سے مقابلے شروع ہوجاتے ہیں۔ ایسے ایسے عجیب مبالغے بن جاتے ہیں، کہ آدمی حیران رہ جاتا ہے ان خبروں کو سن کے، مگر جن سوسائیٹیوں کو ان گپوں کی عادت پڑ جائے، وہ پھر سننے والے بھی چسکے سے سن رہے ہوتے ہیں۔ چنانچہ بعض ہمارے علم میں ہیں، ایسے لوگ بھی جو مشہور تھے گپیں مارنے میں، ان کی ساری عمر گزر گئے اس قسم کی گپیں سنانے میں، اور بعض لوگ جو ان کی مجلسوں کے عادی تھے، وہ اپنی عمر کا ایک بڑا حصہ اس بات میں ضائع کر بیٹھے۔ کہ ان کی گپیں سننے کے لئے ان کی مجالس میں جاتے تھے۔ پتہ تھا گپیں مارتے ہیں، پتہ تھا جھوٹ ہے۔ لیکن ایک جھوٹ سنانے کا عادی، ایک جھوٹ سننے کا عادی بن گیا۔ دوسرے وہ لوگ ہیں جن کے اندر حسد کا مادہ پایا جاتا ہے۔ وہ اس بیماری کا اکثر شکار ہو جاتے ہیں۔ ان کو سوسائیٹی میں کچھ لوگ اچھے دکھائی دے رہے ہوتے ہیں، جن کو خدا تعالیٰ نے کئی قسم کی نعمتوں یا انتظامی برطری سے نوازا ہوتا ہے۔ اور کچھ ایسے لوگ ہیں جو سمجھتے ہیں کہ ہم تو ان چیزوں سے محروم ہیں۔ وہ خود تو کچھ حاصل کرنی سکتے، ان کی ٹانک کھیچ کے، ان کو نیچے گرا کر، نسبتاً اپنے قریب لے آتے ہیں۔ یعنی اس کا نفسیاتی منظر یہی ہے کہ فاصلے کم ہوں، اونچے اور نیچے کے درمیان جو فاصلے ہیں ان میں کچھ تھوڑی سی کمی آ جائے۔ تو ایک اچھے آدمی کے مطلق کہیں گے وہ تو بہت برا آدمی ہے۔ ایک نیک آدمی کے مطلق کہیں گے تمہیں نہیں پتا یہ یہ برائیاں وہ کرتا ہے۔ ایک ایسا منتظم جس کے مطلق مشہور ہے کہ وہ عدل اور انصاف سے کام کرنے والا ہے۔ اس کے مطلق کہیں گے تمہیں نہیں پتا اس نے کتنی بڑی کار رکھی ہے جماعت کی۔ اور کیا ضرورت تھی اتنی بڑی کار کی۔ اتنا خرچ اس نے کیا فرس کلاس میں چلا گیا اس کو کیا ضرورت تھی فرس کلاس میں جانے کی۔ غرضی کہ کوئی نہ کوئی ایسا عذر وہ تلاش کر لیتے ہیں جس کے نتیجے میں جس شخص کی نیک شہرت ہے اس کی شہرت بد ہو اور لوگ یہ محسوس کریں کہ یہ ہم جیسا ہی ہے ایک۔ کوئی خاص ایسا اب آدمی نہیں۔ وہ جو سمجھا جاتا تھا کہ بڑا فرق ہے ہم میں اور اس میں وہ ایسی بات کوئی نہیں ہے۔ اور پھر ساتھ اس کے خبر کا چسکہ بھی پڑ جاتا ہے۔ پھر انتقام کا جذبہ بھی پورا ہوتا ہے۔ جس شخص کو اپنے سے اچھا دیکھتے ہیں اس کے اس کو چوٹ لگا کر دل تھوڑی سی تسکین پاتا ہے۔ اور ان کے اردگرد پھر وہ لوگ اکٹھے ہونے شروع ہو جاتے ہیں جن کو ایسے لوگوں سے کسی قسم کا کوئی انتظامی شکوا ہو۔ کسی قسم کی کوئی تکلیف پہنچی ہو۔ اور گروہ بننا شروع ہو جاتا ہے۔ پھر ان کے اردگرد سادھا نوجوان جن کو علم بھی نہیں ہوتا کہ کیا ہو رہا ہے اور کیا نہیں ہو رہا۔ کیونکہ عادت پڑی ہوتی ہے مجلسوں میں بیٹھنے کی اور باتیں سننے کی اور صحیح تربیت نہیں ہوتی جو اسلامی تربیت ہے ان آیات میں جس کا بیان ہے۔ عدم تربیت کے نتیجے میں وہ اپنے آپ کو کوئی قصور ہی نہیں سمجھ رہے ہوتے۔ وہ کہتے ہیں ہم تو بیٹھے ہیں یہ سنا رہے ہیں۔ لیکن آہستہ آہستہ پھر دلوں میں زنگ لگ جاتا ہے۔ تو یہ ساری بیماریاں جس جس طرح سے پنپتی ہیں، کہاں کہاں پروش پاتی ہیں، کن حالات میں پروش پاتی ہیں، قرآن کریم میں تفصیل سے بیان ہوئی ہیں۔ اور صرف یہ تین آیات نہیں، متعدد آیات ہیں، جن میں اس بیماری کے ہر پہلو کا تذکرہ فرمایا گیا ہے۔ خلاصہ کلام یہ ہے کہ جن قوموں میں یہ بیماریاں آج ہوتی ہیں، وہ ہلاکت کی طرف تیزی کے ساتھ بڑھنا شروع ہو جاتی ہیں۔ اور وہ نہیں جانتی کہ دشمن مخفی طور پر ان پر حملے کر رہا ہے۔ اور ان حملوں کو کامیاب بنانے کے لیے خود ان کو استعمال کر رہا ہے۔ خصوصاً جب خطرات کے وقت ہوں، جب قوموں پر اطلاعے ہوں، اس وقت دشمن اور زیادہ تیزی اختیار کرتا ہے۔ اور اور زیادہ، بیدار مغزی کے ساتھ مومن کو ان بیماریوں کے حملوں کے خلاف مستعد ہونا چاہیے اور ہر دفاعی کوشش کرنی چاہیے۔ وہ دفاعی کوششیں کیا ہیں؟ بلکل سادہ معمولی معمولی چند باتیں، بظاہر معمولی نظر آنے والی چند باتیں ہیں جو ان سب بیماریوں کے خلاف عظیم اشان دفاع رکھتی ہیں، دفاع کی طاقت رکھتی ہیں۔ سب سے پہلے تو جیسا کہ میں نے بیان کیا، قرآن کریم نے واضح طور پر فرمایا کہ کوئی کسی کی غیبت نہ کرے۔ ایک آدمی دوسرے کے خلاف بات نہ کرے۔ اور اگر وہ غیبت کرتا ہے تو اس کی مثال ایسی مقرودی، فرمایا اس کی مثال ایسی ہے جیسے مردہ بھائی کا گوشت کھانے والا ہو۔ مومنوں کو فرمایا وہ اخوہ ہیں، ایک دوسرے کے بھائی ہیں۔ مردہ بھائی کے اندر دو باتیں پائی جاتی ہیں۔ ایک تو وہ موجود نہیں ہوتا بیچارہ۔ دوسرا ویسے بھی دفاع کی طاقت نہیں رکھتا۔ مردے کے اوپر آپ جتنے چاہے حملے کریں وہ اپنا دفاع کر ہی نہیں سکتا۔ تو ایسا شخص جو غائب ہے، غائب ہونے کے لحاظ سے اس کی ایک مردے سے مشابہ پائی جاتی ہے۔ اور جس کو پتہ ہی نہیں کہ مجھ پر ارزام کیا لگائے جا رہے ہیں۔ اس بچارے نے اپنا دفاع کیا کرنا ہے۔ اور جو باتیں کرنے والے ہیں جیسا کہ میں نے بیان کیا تھا وہ چسکہ ہوتا ہے ان کو۔ ان کے چسکے کے اظہار کے طور پر فرمایا مردے بھائی کا گوشت کھا رہے ہو۔ چسکے تو پورے کر رہے ہو لیکن بڑی بدبخت ہو۔ یہ گوشت تو نہیں ہے چسکے پورے کرنے کے لئے۔ یہ تو ایک نہایت ہی ظلیل اور مکروغ اظہار ہے تمہارے لئے۔ کیسی کامل مثال دی ہے؟ فطرت کے جو پوشت کا راض ہے وہ اس میں ذاہر کیا گیا ہے۔ جو شخص ان باتوں کو سنتا ہے اور قبول کر لیتا ہے وہ بھی اس محفل میں شریک ہو جاتا ہے۔ وہ بھی اس دعوت میں سے حصہ پاتا ہے۔ کیونکہ وہ بھی لذت حاصل کرتا ہے کچھ نہ کچھ۔ اور ایسا ہی ہے جیسے کسی امیر آدمی کی دعوت میں کوئی غریب بھی پہنچ جائے اور کہے کہ آؤ لوگ کہتے ہیں پنجابی میں صلح ماننا کہ آئیے آپ بیٹھیں تشریف لائیے۔ وہ بھی ساتھ دو لقمیں کھا لیتا ہے۔ تو غیبت کرنے والے کے ساتھ شامل ہونے والا بھی شروع میں ویسے مجرم بنتا ہے اس کے ساتھ شریک ہو کر بعد میں پھر وہ خود عادی بنتا ہے۔ اور دوسرا مرض جو عام انسانوں میں پائے جاتا ہے بات کو آگے پہنچانے والا اس کا ذکر فرما کے فرمایا کہ تم میں سے تو اکثر لوگ ایسے ہیں لائلمی میں جو بات سنتے ہیں آگے کر دیتے ہیں۔ پس ایک طرف غیبت سنو گے اگر تم میں یہ عادت پائی گئی کہ بات آگے کرنی ہے تو تم وہ بات آگے کرنے شروع کر دو گے۔ اور سوسائیٹی میں ہر طرف یہ باتیں پھیل جائیں گی۔ پھر تیسرا درجہ وہ ہے کہ غیبت عام نفسیاتی بیماریوں کی وجہ سے نہیں بلکہ ایک شریر انسان عمدن قوم کو تباہ کرنے کے لئے جھوٹی باتیں پھیلاتا ہے۔ اور ایسی سوسائیٹی جو غیبت کے مرض میں مبتلا ہو اور غیبت کو برداشت کر چکی ہو، روز مرہ کی زندگی کا حصہ بنا چکی ہو اور جس کے لوگوں میں یہ عادت پڑ گئی ہو کہ آگے بات پہنچاتے ہیں۔ وہ بہترین شکار ہیں۔ ایسے دشمنوں کا۔ اس سے بہتر فضاء ان کو نہیں مل سکتی۔ پس یہ وہ فضاء ہے جہاں جراسیم پھر وبا کی صورت اختیار کر جاتے ہیں۔ تیزی کے ساتھ لوگ بیمار ہونا شروع ہوتے ہیں۔ اس لئے ضرورت ہے کہ جماعت ان باتوں کے خلاف متنبع ہو۔ سب سے اول ذمہ داری اہلِ ربویٰ کی ہے۔ کیونکہ آج دشمن کی شرارتوں کا سب سے بڑا نشانہ ربویٰ بنا ہوا ہے۔ اور میں جانتا ہوں کہ اہلِ ربویٰ میں اس قسم کی باتیں پھیلانے کے لئے آج ہی نہیں۔ بلکہ جب سے ربویٰ بنا ہے اس کے آغاز ہی سے بعض لوگ امدن مقرر کیے جاتے ہیں۔ دشمن بعض لوگوں کو خریدتے ہیں ان کو مقرر کرتے ہیں کہ جھوٹی باتیں پھیلاؤ۔ اور ہر قسم کے لغو خیالات ان کے اندر جاری کیے جاتے ہیں۔ ہر قسم کے ایسی باتیں الزامات لگائے جاتے ہیں ان کے بڑوں پر کہ جن کو سننے کے بعد جن کو برداشت کرنے کے بعد پھر ان کے ان کے اندر کئی قسم کی برائیاں پیدا ہو جاتی ہیں۔ اگر ایک الزام ہے مثلاً نائنصافی کا ظلم کا بےہیائی کا جو کسی انسان کے ایسے انسان پر لگایا جا رہا ہے جس کی کوئی شخص عزت کرتا ہے یا کسی لحاظ سے اس سے بڑا ہے۔ تو اس الزام کو برداشت کرنے کے نتیجے میں ان برائیوں کے علاوہ جو میں نے بیان کی ہیں۔ ایک اور برائی اس میں یہ پیدا ہوگی وہ کہتا ہے کہ اچھا جی جب وہ یہ کرتے ہیں تو پھر ہم کیوں نہ کریں۔ جب بڑے ایسے کرتے ہیں تو پھر ہمارا کیا ہے ہم بھی تو ہم تو عام انسان ہیں۔ ہمیں کوئی فرق نہیں پڑتا۔ اور اس کے نتیجے میں اس سوسائیٹی میں پھر اس قسم کے جواب ہر نصیحت کرنے والے کو ملنے لگ جاتے ہیں۔ آپ کسی سے کہیں کہ میاں تم اخلاق سے بات کرو جی جانے دو فلان صاحب جو ہیں وہ تو اس طرح بات کرتے ہیں۔ اپنے بچیوں کو پردہ کراو کہ جانے دو جی فلان ناظر ہے فلان فلان ہے اس کی بچیاں تو بے پرد پھرتی ہیں۔ یہ تو کچھ چیزیں تو سامنے نظر آنے والی ہیں۔ کچھ کثرت کے ساتھ ایسے جھوٹے الزام ہوتے ہیں جن کی کوئی بنیادی نہیں ہوا کرتی۔ اور چونکہ سوسائیٹی اس مرض کا شکار ہو جاتی ہے اس میں دفاع کی طاقت نہیں رہتی۔ ہر نصیحت کرنے والی کی نصیحت بیکار چلے جاتی ہے۔ ہر انسان کے اخلاق خطرے میں پڑ جاتے ہیں۔ وہ دن بدن ان جھوٹی خبروں کی وجہ سے خود بھی زیادہ ظلیل ہوتا چلا جاتا ہے اور زیادہ نیچے گرتا چلا جاتا ہے۔ آج کل جن حالات میں سے جماعت گزر رہی ہے ہم پر یقیناً بعض نہیت خبیص فطرت لوگ جاسوسوں کے طور پر نمائندوں کے طور پر مسلط کیے جاتے ہیں۔ کچھ پکڑے جاتے ہیں کچھ نہیں پکڑے جاتے۔ مگر قرآن کریم نے جن باتوں کی طرف اشارہ کر دیا ہے جن باتوں کے متعلق ہمیں اشارہ نہیں متعلق فرما دیا ہے کھول کھول کر ان باتوں پر آپ عمل کریں تو خواہ آپ کو کوئی منافق نظر آئے یا نہ آئے خواہ کوئی جاسوس ہو یا اتفاقن بات کرنے والا ہو۔ یہ بیماری آپ کی سوسائٹی میں پھیل ہی نہیں سکتی۔ چنانچہ اس کا سب سے اہم علاج یہ بتایا کہ جب تم کوئی بات سنتے ہو تمہارا حق نہیں ہے کہ اس بات کو آگے پہنچاؤ۔ تمہارا فرض ہے کہ جو لوگ ان باتوں پر نگران مقرر ہیں ان تک اس بات کو پہنچاؤ۔ یہ نہیں فرمایا کہ جس کے متعلق بات کی جاتی ہے اس کو پہنچاؤ۔ اس کے متعلق تو خود آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم منع فرما چکے ہیں۔ کیسی عظیم و شان بات ہے؟ فرمایا غیبت کو اس تک پہنچانے کا حق تمہارا نہیں ہے جس کو کہا جا رہا ہے ورنہ پھر فساد اور قسم کے فساد پھیلنے شروع ہو جائیں گے۔ جن کا کام ہے ان اس قسم کے شریروں کو پکڑنے کا ان تک پہنچو۔ ان کو بتاؤ کہ یہ بات ہم نے سنی۔ اور جس سے سن رہے ہو اس کو قرآن کریم کا اے پیغام دو۔ لا يخت بعضكم بعضا۔ تمہیں کیا حق ہے کہ تم کسی کی بات ہم تک پہنچا رہے ہو؟ ہمارا تعلق کیا ہے اس بات سے؟ پس اگر یہ باتیں پھیلتی ہیں اور بعض امور کے متعلق مجھے اطلاع ہے کہ پھیلائے جا رہے ہیں۔ تو ان کا پھیلنا بتا رہا ہے کہ سوسائیٹی میں کوئی بیماری آگئی ہے۔ جو دفاع کی قوتیں قرآن کریم نے عطا فرمائی ہیں وہ یا موجود نہیں یا کمزور ہو چکی ہیں۔ اگر ہر فرد سوسائیٹی کا اپنے آپ کو اس بات کا پابند کر لے کہ بات کرنے والا خواہ کوئی بھی ہو، میرا بڑا ہو یا چھوٹا ہو، عزیز ہو یا دشمن ہو، قطع نظر اس کے کہ بات کرنے والا کون ہے۔ اگر ایسی بات کرے گا جس کا اس کے ساتھ تعلق نہیں، جس کا میرے ساتھ تعلق نہیں، جو ایک خبر اور ایک قفوہ پھیلانے والی بات ہے، تو میں قرآن کریم کی تعلیم کے مطابق اسے افسرانِ متلقہ تک ضرور پہنچاؤں گا۔ اگر ہر شخص یہ فیصلہ کر لے تو اس بیماری کے پھیلنے کا کوئی سوال باقی نہیں رہتا۔ جتنا مرضی کوئی خرچ کرے بعض منافقوں کو خریدنے پر، جتنی چاہیں افواہیں بنائے، ہر قدم پر اس کے لئے روک بن جائے گا۔ ہر قدم پر ایک ریزسٹنس قائم ہو جائے گی اور وہ چیز آگے بڑھ نہیں سکتی۔ جیسے نون کنڈکٹر ہوتے ہیں بعض مسالے، بعض مادے، ان کے اندر بجلی یا گرمی سرائط نہیں کر سکتی، آگے بڑھ نہیں سکتی۔ ان کا ہر ذرہ ریزسٹ کرتا ہے، کہتا ہے، مجھ سے آگے نہیں جاؤ گے تم، سوائے اس کے کہ مجھے جلا دو۔ چنانچہ جو گرمی کے نون کنڈکٹرز ہیں، وہ ان کے اندر ایک غیر شعوری قربانی کا ایک عجیب دلچسپ منظر دکھائی دیتا ہے۔ ہر ذرہ جس کے اوپر گرمی حملہ کرتی ہے، وہ آگے گویا سینہ تان کر کھڑا ہو جاتا ہے کہ میں نے پچھلے ذرے تک اس کو نہیں پہنچنے دینا۔ ہاں میں جل جاؤں گا، تو پھر تمہیں حق ہے، تم پچھلے تک پہنچ جاؤ اس سے پہلے میں تمہیں نہیں جانے دوں گا۔ تو وہ مومنوں کی سوسائیٹی جس کو قرآن کریم نے باشعور طور پر افواہوں کے خلاف مستعد کر کے کھڑا کر دیا ہو۔ اور ہر فرد کو پابند کر دیا ہو کہ جب تک تم تک بات پہنچے تو یہ فیصلہ کیے بغیر کہ یہ امن کی بات ہے یا خوف کی بات ہے۔ معصوم بات ہے یا شرارت والی بات ہے۔ ایسی بات جو افواہ کا رنگ رکھتی ہے تمہارا فرض ہے کہ تم متعلقہ افراد تک اس کو پہنچا دو۔ اور تمہارا فرض ہے کہ ایک شخص کے خلاف نفرت پیدا کرنے کی خاطر اس بات تو اس تک نہ پہنچاؤ۔ تحقیق سے قبل جب تک متعلقہ افراد کو پہنچائے بغیر اس شخص کو نہ پہنچاؤ جس کو تم متعلق سمجھ رہے ہو یعنی جس کے متعلق بات کی جا رہی ہے۔ اور افسران متعلقہ کو پہنچاؤ۔ اگر یہ رسم شدت کے ساتھ قائم ہو جائے تو ایسی سوسائٹی بیماریوں کے پھیلنے سے بالکل بالا ہو جاتی ہے اور محفوظ ہو جاتی ہے۔ پس اہلِ روح کو خصوصیت کے ساتھ اور دنیا کی تمام جماعتوں کے افراد کو بالعموم میں یہ نصیت کرتا ہوں کہ یہ عادت بنا لیں اپنی اپنی ایسی عادت بنا لیں جسے فتح ہے۔ ایسی حالات آتے رہتے ہیں آج آپ امن میں ہو سکتے ہیں مگر وہ جراسیم موجود ہیں جو آپ کو نظر نہیں آرہے کل ہو سکتا فضاء بدل جائے اگر آج آپ کی عادتیں بگڑی ہوں گی اور آپ کو عادت ہوگی باتیں سن کر آگے پہنچانے کی تو آپ جراسیم کے شکار کے لیے ایک موضوع زمین کے طور پر تیار بیٹھے ہیں۔ آپ پر حملہ ہو سکتا ہے۔ اس وقت آج نہیں تو کل کل نہیں تو پرسوں آپ کی نسل پر نہیں تو اگلی نسل پر جب بھی خطرے کا وقت آئے گا آپ دفاع کے قابل نہیں رہیں گے۔ اس لیے غیبت کے خلاف جو قرآن کریم نے عظیم الشان تعلیم دی ہے اسے معمولی نہ سمجھیں۔ چوکس ہو کر اس کے خلاف ہمیشہ نگران رہیں اور اپنی نسلوں کو بھی نگران کریں۔ عجیب بات ہے کہ غیبت جہاں سے پھوٹتی ہے جہاں زیادہ پلتی ہے یعنی عموماً بستورات میں ان کی غیبت عموماً قومی طور پر اتنی نقصان دے نہیں ہوا کرتی۔ کیونکہ ان کی غیبت کی سطح نیچے چھوٹی ہوتی ہے۔ عموماً عورتوں کی باتیں عورتوں کے خلاف کسی کے لباس پر تانا کسی کی ادائیں خراب بتائی جاتی ہیں۔ کسی کے کردار کے اوپر معمولی سا حملہ۔ لیکن مردوں میں جب یہ بیماری پھیلتی ہے تو نہیت خطرناک شکل اختیار کر جاتی ہے۔ ایک تو یہ کہ مردوں کو ویسے اپنے کاموں کی نوئیت کے لحاظ سے زیب نہیں دیتی۔ اور دوسرے وہاں قومی نقصان پہنچانے کا مجب بنتی ہے۔ عورتوں میں آپ بہت کم سنیں گے کہ انتظامی امور کے متعلق بحثیں ہو رہی ہوں۔ کہ فلاں منتظم علا یوں کرتا ہے اور فلاں یوں کرتا ہے۔ ان بیچاریوں کی غیبتیں بھی چھوٹی چھوٹی، کپڑوں کے متعلق، نخروں کے متعلق، اسی قسم کی چھوٹی چھوٹی باتوں کے متعلق، تھوڑا سا چسکہ پورا کیا اور ایک بہن، مردہ بہن کا گوشت کھایا اور چھوٹی کر لی۔ لیکن جب مرد غیبت کرتے ہیں تو وہ پھر بڑی تباہی مچاتے ہیں۔ وہ تو یوں لگتے ہیں کہ قبرستان کو کھیڑ کر کھائے جا رہے ہیں اور پھر بھی ان کو بھوک بندنی ہوتی ہے۔ اس لئے بہت خطرناک بیماری ہے۔ قرآن کریم نے بے وجہ اس پر زور نہیں دیا۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے متدد بار، بارہا سوسائیٹی کو غیبت سے پاک رکھنے کے لئے نصائح فرمائی۔ اور افوائیں پھیلانے والوں کو باز رکھنے کی تلقین فرمائی۔ اگر ایسا نہیں کرو گے تو قرآن کریم فرماتا ہے کہ خدا تعالیٰ تم پر پھر ایسے لوگوں کو مسلط کرے گا۔ ایسے مومنوں کو مسلط کرے گا جو پھر تم اس کی سزا دیں گے۔ یعنی یہ نہ سمجھو کہ یہ کمزوری کی حالت اسی طرح رہے گی۔ یہ کمزوریاں اس میں بڑی عظیم شان خوشخبری ہے۔ فرمایا ہے یہ جو غیبت پھیلانے والے اور غلط باتیں پھیلا کر مسلمانوں کے حوصلے بند کمزور کرنے والے، نیچے گرانے والے لوگ ہیں۔ یہ سمجھتے ہیں کہ اس کے نتیجے میں یہ غالب آ جائیں گے۔ یہ سمجھتے ہیں کہ اس کے نتیجے میں مسلمان اور زیادہ کمزور ہو جائیں گے اور کلیتاً مغلوب ہو جائیں گے۔ کیسی لطافت کے ساتھ ان لوگوں کی ناکامی اور مسلمانوں کے غلبے کی خوشخبری دے دی۔ فرمایا جو چاہتے ہو کر لو۔ اس تقدیر کو تم نہیں بدل سکتے۔ کہ بالآخر محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور اس کے ماننے والے مومنین کو خدا تعالی غلبہ عطا فرمائے گا۔ اور وہ اس حال، اس طاقت، ایسی طاقت پا جائیں گے کہ پھر تمہاری شرارتوں کی تمہیں سزا دے سکے گے۔ آج کمزوری کی حالت میں دیکھ کر تم جو چاہے کرتے پھرتے ہو لیکن بے خوف ہو کر زندگی نہ گزارو۔ یہ وقت بدلنے والے وقت ہیں۔ پس جماعت کی کمزوری سے ناجائز فائدہ اٹھا کر جو منافقین ایسی باتیں پھیلاتے ہیں جس سے جماعت کو کمزور کرنا مقصود ہے۔ ان کو میں قرآن کی زمان میں متنبع کرتا ہوں کہ تم لازم ان ناکام ہو گئے۔ یہ ایک زندہ جماعت ہے خدا کے فضل کے ساتھ۔ اس کے نگرانی کرنے والے خدا کے فضل سے زندہ ہیں۔ ان نگرانی کرنے والوں کا ایک خدا ہے جو ان پر ہمیشہ نگران ہے۔ اور ان پر ان کی مدد کو حفظ کرتے ہیں۔ جو ہمیشہ مستعد رہتا ہے۔ اس لئے تم ناکام رہو گے۔ تمہاری اواہیں ناکام رہیں گی۔ اور وہ وقت آئے گا جب تک کہ تم ان شرارتوں کی سزا دیے جاؤ گے۔ اس لئے تم نے تو بہرحال ناکام رہنا ہے۔ میرے اصل مخاطب تو مومن ہیں جو کسی نہ کسی حد تک ان بیماریوں میں ملوث ہو جائیں گے یا ہو جاتے ہیں۔ اور جن کے نتیجے میں جماعت مومنین کو دکھ ضرور پہنچتا ہے۔ مومن کی آخری تقدیر تو نہیں بدل سکتی جیسا کہ بیان فرمایا ہے۔ لیکن یہ ضرور ہے کہ مومنوں کی سوسائیٹی ضرور دکھ اٹھاتی ہے۔ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ پر جب الزام لگا اور کچھ بدبختوں نے اس کو پھیلا دیا تو کتنی شدید تکلیف پہنچی ہے مومنوں کی سوسائیٹی کو۔ وہ نامراد اور ناکام ہوئے یہ درست ہے۔ لیکن ایک مہینہ کتنی عذیت اٹھائی گیا۔ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے۔ حضرت عبد المحمود مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم میں کتنا دکھ اٹھایا۔ اور سارے صحابہ کی جو کیفیت تھی قرب کی اس کی تفصیل تو بیان نہیں ہوئی لیکن آپ اندازہ کر سکتے ہیں۔ پس یہ خیال کر لینا کہ چونکہ غلبہ آخری ہمارا ہوگا اس لئے فرق نہیں پڑتا ایک احمقانہ خیال ہے۔ تکلیف ضرور پہنچتی ہے۔ کوئی آدمی یہ کہہ سکتا ہے کہ کوڑ کا علاج نکل آیا اس لئے کوئی فرق نہیں پڑتا مجھے بشک کوڑ ہو جائے۔ میں نے آخر اچھے ہونا ہی ہونا ہے۔ کوئی کہے کہ جی وہ زمانہ گزر گیا جب سل کی سل کا علاج نہیں ہوا کرتا دو سال کی ٹکیاں کھانی ہیں اور دو سال کے بعد میں ٹھیک ہو جاؤں گا اس لئے بشک ہو سل مجھے۔ ایسے آدمی کو پاگل کا بچہ تو کوئی کہہ سکتا ہے کوئی اس کو معقول درجہ تو نہیں دے سکتا۔ اس لئے اس لئے غلبے کی پیشگوئی اس لئے کی گئی ہے کہ یہ بتا دیا جائے کہ دشمن ناکام ہوگا۔ مومن پر موت نہیں آ سکتی۔ لیکن تنبیہ یہ کی گئی ہے کہ تمہارے لئے دو رستیں ہیں۔ ایک صحت کا رستہ ہے۔ توانائی کے ساتھ مضبوطی کے ساتھ چھلانگیں لگاتے ہوئے ترقی کے راہوں پر آگے بڑھو۔ اور ایک رستہ ہے گھسٹ گھسٹ کے گرتے پڑتے کراتے ہوئے مریضوں کی طرح۔ تم اس منزل تک پہنچو جہاں تم نے بہرحال پہنچنا ہی پہنچنا ہے۔ تو کون سا رستہ ہے جو تم اختیار کرو گے؟ ذلت کے ساتھ گھسٹتے ہوئے تکلیفیں اٹھا کر اس منزل تک پہنچنا ہے یا جس طرح خدا تمہیں چاہتا ہے؟ غازیوں کی طرح چھلانگیں لگاتے ہوئے ہمت اور حوصلے کے ساتھ ہر قدم پر لطف اٹھاتے ہوئے وہاں پہنچنا ہے۔ پس قرآن کی تعلیم کو توجہ سے سنا کریں اور اس پر عمل کیا کریں۔ اور بھولا نہ کریں بات کو۔ یہ بات ایک دفعہ ربوہ میں میں نے خدبے میں کہی تو کچھ عرصے تک یہ رپورٹیں ملیں کہ بڑا فرق پڑ گیا۔ کچھ عورتوں کے خط آنے لگے کہ جی اب تو ہم بھی بات کرتی ہیں تو خیال آتا ہے کہ اوہ یہ تو غیبت ہو رہی ہے پھر رکھتی ہیں۔ اور کچھ عرصے کے بعد پھر بھول گئے۔ فَذَكِّرْ اِنَّا فَاتِذِكْرَا کہ یہی تو مطلب ہے کہ لوگ بھولنے والے ہیں۔ مگر ان کو یاد کروانا ہے اور بہرحال کرواتے چلے جانا ہے۔ لیکن یہ باتیں ایسی نہیں ہیں جن کو جلدی بھول جائیں آپ۔ ان کا ہماری قومی زندگی اور قومی موت سے تعلق ہے۔ اس لئے یاد رکھیں اور ہر سننے والے کو میں سب سے زیادہ پابند کرتا ہوں۔ اگر کوئی شخص سنتا ہے اور متلقا افسران کو یا مجھے برحراس متعلق نہیں کرتا کہ آج میں نے ربا کی فلان دکان پر بیٹھا، یا فلان بزار میں چلتے ہوئے ایک شخص نے مجھے یہ قصہ سنایا، یا فلان دکان پر یہ باتیں ہو رہی تھیں، اور فلان فلان صاحب موجود تھے، کیا ان کا رد عمل تھا؟ اگر وہ مجھے نہیں پہنچاتا تو وہ پھر میری بات کا انکار کرنے والا ہے۔ وہ قرآن کریم کی تعلیم کی حکمت کو نہیں سمجھتا۔ متلقا لوگوں تک اگر یہ سارے لوگ سننے والے باتیں پہنچانے شروع کر دیں، تو بیماری کا آنن فانن کا لقمہ ہو سکتا ہے۔ حوصلے مر جاتے ہیں ان لوگوں کے جو ایسی باتیں پھیلاتے ہیں۔ ایک آدمی بھی اگر جررت سے صحیح حالات کی رپورٹ کر دے تو اسی سے ہی ان مریضوں کی حوصلہ شکنی ہو جاتی ہے جو آگے مرض پھیلانے والے مریض ہیں۔ تو اس لئے ہر احمدی جو سنتا ہے وہ اس بات کو یاد رکھے کہ وہ جواب دے ہے۔ اور مجھے جواب دے ہے کا مطلب ہے کہ بالاخر خدا کو جواب دے ہے۔ کیونکہ میری تو کوئی بھی حیثیت نہیں ہے جس میں میں آپ سے بات کر رہا ہوں۔ سوائے اس کے کہ اللہ تعالیٰ نے مجھے ایک منصب پر کھڑا کی ہے۔ پس اس منصب کی ریاض سے میں بات کر رہا ہوں۔ کہ آپ میں سے ہر شخص جواب دے ہے اگر وہ باتیں سنے گا اور سن کر آگے پہنچانے کی عادت نہیں ڈالے گا۔ تو پھر وہ اس بیماری میں آگے پھیلانے کے لیے ایک میڈیم بن رہا ہے۔ اور اس سزا سے وہ مبرع نہیں ہو سکتا جو بیماروں کی سزا ہے۔ اللہ تعالیٰ ہمیں تحقیق عطا فرمائے کہ ایک صحت مند وجود کی طرح بیماریوں کے خلاف دفاع کرنے کی اہلیت پیدا کرے۔ الحمدللہ نامده و نستعینه و نستغفره و نومن بهی و نتوکل علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من صیعت عمالنا من يهده الله فلا مدل له و من يضلله فلا عدی الله و نشہد اللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شریک له و نشہد انہا محمداً عبدو و رسولو آج کچھ مرحومین کی نماز جنازہ غائب ہوگی جمعہ کے مان بعد ان میں سے ایک ہمارے ملک حبیب الرحمن صاحب مرحوم ہیں جو روحوہ میں ایک لمبے عرصے تک مختلف جماعتی خدمتوں پر معمور رہے۔ اور خاصوصاً مشکل حالات میں سکول کی انہوں نے بہت خدمت کی ہے۔ کیونکہ انسپیکٹر آف سکول رہے تھے بڑا لمبا ار سا اس لیے ان لوگوں سے تعرف تھا ان کے جو اس محکمے سے تعلق رکھنے والے ہیں کہ ان میں سے بڑے افسر تھے ان کے مزاجوں کو جانتے تھے کس طرح بات کرنی ہے۔ تو شدید سختی کے شرارت کے دور میں بھی ان کی کوششوں کو اللہ تعالی نے پیدا کیا۔ میٹھا پھال دیا اور کئی قسم کی تکلیفوں سے ہمارے بچے بچ جاتے رہے۔ ویسے بھی خدمتیں اور بھی کئی کرنے کا موقع ملا۔ ہمارے ڈاکٹر پروفیسر عبدالسلام صاحب کے مامو تھے۔ اور ان کے ایک بھائی عبدالرشید صاحب بھی مسجد میں بہت معروف ہیں۔ ہماری انگلستان کی جماعت میں بہت معروف ہیں۔ اچھے خدمت کرنے والے ہیں۔ دوسرا جنازہ ہے۔ والدہ صاحبہ مکرم جہانگیر محمد صاحب جویا۔ یہ ہمارے خشاب کے امیر ہیں۔ جنہوں نے تمام عمراء میں سب سے زیادہ قلم شہادہ کے لئے قربانیاں دی ہیں۔ اور مشکتوں اور تکلیفوں کو آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر دیکھ کر پھر آگے قدم بڑھا کر قربانیاں دی ہیں۔ ایک موقع پر میں نے ان کو لکھا بھی کہ آپ اب بیج لگانا تو فرض نہیں ہے۔ مگر جو لگاتے ہیں اس حق کی خاطر کہ ہاں ہمارا حق ہے۔ فرض ہو یا نہ ہو۔ وہ قربانی دے رہے ہیں ساری جماعت کے لئے۔ اور اس کلمے کی عظمت کے لئے قربانی دے رہے ہیں۔ لیکن یہ ضروری نہیں کہ ہر فرد ضرور بیج لگا کر پھرے۔ آپ کے سپرد جماعت کی ذمہ داریاں ہیں وہ جیل میں بیٹھ کر تو آپ پوری نہیں کر سکیں گے۔ اس لئے آپ چھوڑ دیں اس بات کو اب۔ میں کہہ رہا ہوں اس لئے آپ کو کوئی اس میں تردد نہیں ہونا چاہیے۔ جماعتی کاموں کی خاطر آپ کو امیر مقرر کیا گیا ہے۔ جماعت قربانیاں دے رہی ہے ضروری تو نہیں کہ ہر امیر بیج لگا کر پھرے۔ ان کو ایسا اثر پڑا کہ مجھے اطلاع آئی کہ ہر وقت جیل میں روتے رہتے ہیں۔ کہ میں اب نہیں کر سکتا یہ قربانی مجھے روک دیا گیا ہے۔ اس پر پھر میں نے ان کو لکھا کہ ٹھیک ہے جو چاہیں کریں۔ اللہ توفیق دے آپ کا نائب کو کہ وہ آپ کے کام سنبھال لے۔ ان کی والدہ کا اس قید کی حالت میں وفات پانا اور پھر ان خصوصی حالات میں جبکہ والدہ بیٹے سے نہیں مل سکتی تھی۔ بیٹوں کا یہ احساس کہ میں نہیں جا سکا۔ کافی جذباتی لحاظ سے تکلیف تھے صورتحال ہے۔ لیکن یہ خدا نے فضل کیا کہ عرضی طور پر ان کو دس دن کی بیل مل گئی۔ اور یہ والدہ کے جنازے میں شامل ہو سکے۔ تیسرا جنازہ ہمارے ایک معموذات بھائی سید نصیم احمد شاہ صاحب کا ہے۔ جو سیدہ میرہ پا جو ہماری والدہوں میں سے ایک والدہ ہیں۔ ان کے چھوٹے بھائی کا ہے۔ ان کھیلوں میں ہوتا ہے نا بیسٹ آف تھری۔ تو میں تین بھائی ہیں۔ یہ میں ان سب کو ہمیشہ مزاق سے کہا کرتا تھا کہ تم میں سے نصیم بیسٹ آف تھری ہے۔ کیونکہ خدمت دین کے لحاظ سے جماعتی تعلق کے لحاظ سے منقصر مزاجی اور خدمت لوگوں کی کرنا۔ خدا تعالیٰ نے اس لحاظ سے ان میں بڑی خوبیاں رکھی تھیں۔ غیر معمولی خدا تعالیٰ نے اس شخص میں محبت اور خدمت کا جذبہ اور خوش اخلاقی عطا فرمائی تھی۔ تو نومری میں سب سے پہلے انہیں کو خدا تعالیٰ نے بلانا تھا بہرحال جو بھی اس کا مقدر ہے۔ کینیڈا میں ان کی وفات ہوئی اور آج ہی جمعہ کے دن ربوہ میں ان کی تدفین ہونی تھی اور جنادہ ہونا تھا۔ مجھے پتہ نہیں کس وقت وہاں ہونا ہے بہرحال پچھلے جمعہ ان کی وفات ہوئی ہے اور ناش آج صبح پہنچی ہے ربوہ۔ اب تو وہاں دیر ہو چکی ہوگی۔ بہرحال ان تینوں کے علاوہ بھی کچھ مرومین کی نماز جنادہ غائب ہوگی جن کا اعلان میں نے کرنے کیلئے کہا تھا۔ ہو چکا ہے بس ٹھیک ہے۔ تو ان سب کو اپنی خاص دعاوں میں یاد رکھیں۔ عباداللہ، رحمکماللہ، ان اللہ یامر بالعدل والحسان، وعیقائد القربان، وعیقائد القربان، وَيَنْحَانِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَوِيِ يَهْذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرُكُمْ وَدُوهَ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَالذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ