اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة جس طرح دیوانے مخبوط الحواس لوگ اس قسم کی باتیں سوچا کرتے ہیں، اسی قسم کا ایک انسان ہے۔ اس پہ پہلی بات تو قابل غور یہ ہے، اگر اسی قسم کا انسان ہے تو پھر اس سے اسلام کو یا پاکستان کو خطرہ کیسے لاکھ ہو گیا؟ ایسے ہزاروں لاکھوں دیوانے دنیا میں پھرتے ہیں اور کبھی کسی معقول انسان نے یا کسی قوم نے ان کو اپنے لئے خطرہ تصور نہیں کیا۔ ہمارا جھوٹ تو اس سے ثابت ہو جاتا ہے۔ ایک طرف ایک دیوانے، ایک مرگی کے مریض، ایک مخبوط الحواس کے طور پر اس شخص کو پیش کر رہے ہو۔ اور دوسری طرف عنوان یہ لگا ہے کہ تمام اسلام، تمام عالم اسلام کے لئے ایک انتہائی سنگین خطرہ ہے۔ یہ بین ہی اسی قسم کی بات ہے جیسے حضرت عبد المحمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو ایک طرف ظالم لوگ مجنون کہتے تھے، ساہر کہتے تھے۔ اور دوسری طرف تمام دنیا کے لئے خطرہ سمجھ رہے تھے۔ اور صرف ایک سو سال نہیں، سینکنوں سال تک ایک خطرے کے طور پر آپ کو سمجھا گیا اور اس خطرے کے مقابل پر اسی قسم کے جھوٹے فساد کھڑے کر کے اسلام کو دبانے کی کوشش کی گئی۔ تمام عیسائی لیڈریچر اس فرضی خطرے کے اس گندے مقابلے سے بھرا پڑا ہے۔ فرضی خطرہ ان معنوں میں کہ انسانیت کے لئے وہ کوئی خطرہ نہیں تھے۔ فرضی خطرہ ان معنوں میں کہ ہر خوبی کے لئے حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کوئی خطرہ نہیں تھے۔ مگر حقیقتاً اگر خطرہ تھے تو ہر خساد کے لئے، ہر گندگی کے لئے، ہر جھوٹ اور ہر باطل کے لئے۔ تو ان معنوں میں تو یہ بات درست ہے کہ جھوٹ اور خساد اور باطل کے لئے ایک بہت بڑا خطرہ پیدا ہوا ہے۔ لیکن یہ نہیں لکھا گیا۔ لکھا یہ گیا ہے کہ ہر خوبی کے لئے، یعنی اسلام کے لئے خطرہ ہے۔ اور یہ بلکل جھوٹ ہے اور بیماری بات ہے۔ اور جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے، یہ اتراز خود اپنے ہی وجود کو کھا رہا ہے۔ کیونکہ ایک مجذوب انسان، ایک پادل انسان تو کسی کے لئے بھی کوئی خطرہ نہیں ہوا کرتا۔ سوائے اپنی ذات کے۔ بہرحال جس آیت کو نظر انداز کیا گیا ہے، اس آیت کی روح سے تو اب ان کے لئے دو صورتوں میں سے ایک صورت بہرحال اپنے لئے اختیار کرنی پڑے گی۔ ورنہ جن کو دائرہ اسلام اور دائرہ ایمان سے نکالتے ہیں، ان کی بجائے اب خود ان کو دائرہ ایمان اور دائرہ اسلام سے نکلنا پڑے گا۔ اور ایک ایسے موقع پر آکر انہوں نے حملہ کیا ہے حضرت مسیح محمود علیہ السلام پر، کہ اب قرآن کی تلوار ان کو جواب دے گی اور قرآن کی تلوار ان کو کاٹے گی۔ اتنی واضح، اتنی قوی قرآن کی تلوار ہے جس سے فرقان کہا جاتا ہے، کہ اس کی ضرب سے پھر کوئی بچ نہیں سکتا۔ چنانچہ جنس آیت کی میں نے تلاوت کی ہے اس میں مومنوں کی دو ہی حالتیں بیان فرمائی گئی ہیں۔ فرمایا ہے تیسری کوئی شکل یہاں بیان نہیں، یعنی یہ بھی فرمایا گیا کہ یا تو مومن فیرون کی بیوی کے طور پر ہے، اور اس پر وہی مثال صادق آتی ہے جو آسیہ کہتا ہے، اور یا پھر مریم کی مثال اس پر صادق آئے گی۔ اور اس مریم کی مثال جس میں ہم نے روح پھونکی، اور پھر اس سے مسیح ابن مریم پیدا ہوا۔ یعنی محض مریم کی مثال نہیں بلکہ ایک ایسی مریم کی مثال جس میں روح پھونکی گئی، وہ حاملہ ہوئی اور اس کے نتیجے میں ایک بچہ پیدا ہوا۔ تو قرآن کریم تو مومنوں کی دو ہی مثالیں بیان کرتا ہے یہاں۔ تیسری کسی قسم کا ذکر نہیں کیا گیا۔ اگر آپ کو مریمی حالت پسند نہیں تو فیرون کی بیوی بن کے دکھائیے پھر وہ کیسے بن کے دکھاتے ہیں۔ اور نہ اگر فیرون کی بیوی بن سکتے ہیں، نہ مریم بن سکتے ہیں، تو پھر دائرہ ایمان سے آپ باہر نکلتے ہیں۔ کیونکہ یہ آیت مومنوں کو ان دو قسموں میں سے کسی ایک میں ضرور داخل کرتی ہے۔ عمر واقعہ یہ ہے کہ نہ ان کی قرآن پر نظر، نہ حضرت عبد المحمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی تعلیمات اور سنت کی فہم، نہ اپنے گزشتہ بزرگوں اور علماء کی تعلیمات اور ان کی تفاصیل قرآن پر ان کی نظر ہے۔ اگر ان تمام امور پر نظر ہوتی تو تصور بھی نہیں کر سکتے تھے اس قسم کا حملہ کرنے کی۔ اس آیتِ کریمہ کو ایک دفعہ میں نے ایک مخالف مولوی کے سامنے اس طرح رکھا تھا۔ میں نے کہا دیکھیں، آپ نے تو تمسخر ہو رہا ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا۔ اور مجھ سے پوچھ رہے ہیں کہ بتاؤ حاملہ کیسے ہوئے؟ کس طرح بچہ بنا؟ کتنے مہینے بعد وہ بچہ پیدا ہوا؟ اور کس قسم کی تکلیفات اٹھائیں؟ تو آپ کو تو مریم بننا پسند نہیں ہے۔ اس لئے لازمان جب آپ مومن ہونے کا دعویٰ کرتے ہیں تو فیرون کی بیوی ہونے کا تو اقرار کرنا پڑے گا۔ تو پہلے مجھے وہ قصہ سنا دیجئے کہ فیرون کی بیوی کیسے بنے، پھر میں حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی مریمی حالت کا بھی قصہ سنا دوں گا۔ کیونکہ قرآن کریم نے پہلے فیرون کی بیوی کی مثال دی ہے، بعد میں مریم کی مثال دی ہے۔ تو جس نہج پر آپ بات شروع کریں گے، میں اسی کو آگے چلا کر آپ کو بتاؤں گا کہ پھر مریمی حالت کس کو کہتے ہیں؟ امر واقعہ یہ ہے کہ عرفان سے عاری لوگ ہیں، ان کو فہم ہی کوئی نہیں ہے قرآن کریم کا۔ ورنہ ایسے حملے نہ کرتے جن کے نتیجے میں قرآن ان پر پھر جوابی حملہ کرتا۔ بات یہ ہے اور میں نے ان کو بھی سمجھایا، میں نے کہا یہ اس میں تمثل کی بات نہیں ہے، آپ کو میں سمجھاتا ہوں کہ قرآن کریم کہنا کیا چاہتا ہے؟ قرآن کریم آپ کو یہ بتانا چاہتا ہے کہ مومن ادنی حالت کے بھی ہوتے ہیں اور عالی حالت کے بھی ہوتے ہیں۔ اور سب سے ادنی حالت کا مومن جسے قرآن قبول کرتا ہے اور جو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی طرف منصوب ہونے کا دعویٰ کرتا ہے، اس سے نیچے اس کی حالت متصور نہیں ہو سکتی۔ وہ فیرون کی بیوی جیسا مومن ہے۔ ایک بہت بڑا جابر بادشاہ اس کا خوان تھا۔ ایک عظیم سلطنت کا سربراہ اور اتنا مغرور اور اتنا متقبر۔ کہ وہ آسمان کے خدا کو بھی چیلنگ کیا کرتا تھا۔ وہ حمام سے کہا کرتا تھا کہ میرے لئے ایک عمارت تعمیر کرو تاکہ میں بلندیوں پہ چڑھ کے دیکھوں تو سہی وہ خدا ہے کون جس کی موسیٰ باتیں کرتا ہے۔ ایسے متقبر اور جابر اور ظالم بادشاہ کے نیچے ایک کمزور عورت بطور بیوی کی تھی جس کا کوئی بھی بس اور اختیار نہیں تھا۔ لیکن قرآن فرماتا ہے کہ اس نے پھر بھی اپنے ایمان کی حفاظت کی۔ اور پھر خدا کے حضور گریہ اور ذاری کرتی رہی۔ اور دعائیں کرتی رہی اور دعاؤں سے طاقت حاصل کرتی رہی کہ اے اللہ تو بھی میرے ایمان کی حفاظت فرما اور اس جابر اور ظالم بادشاہ کو میرے ایمان پر فتح نصیب نہ ہونے دے۔ کتنی عظیم و شان مثال ہے۔ لیکن عرفان سے عاری قرآن سے نابلد لوگوں کے لیے محض ایک تمثور کی حضیت رکھتی ہے۔ بہت عظیم و شان مثال ہے۔ مگر قرآن کریم فرماتا ہے کہ یہ عظیم و شان مثال میرے محمد کے غلاموں میں سے ازنا غلاموں پر صادق آتی ہے۔ ان کی اعلیٰ پر صادق نہیں آتی۔ جو سب سے کم درجہ رکھتے ہیں، جو سب سے کم مقام رکھتے ہیں امت محمدیہ میں، وہ اس شان کے لوگ ہیں کہ جو ظالم سے ظالم اور جابر سے جابر بادشاہ کے مقابل پر اپنے ایمان کو ہاتھ سے جانے نہیں دیتے۔ اور ان میں سے جو اعلیٰ درجہ کے لوگ ہیں، جو صاحبِ عرفان ہیں، جو اولیاء اللہ میں شمار ہوتے ہیں، ان کی مثال فرماتا ہے کہ ان کی حالت تو مریم کیسی ہوتی ہے۔ مریم وہ عورت تھی جس کے نزدیک کسی قسم کے شہوانی خیالات کبھی نہیں پھڑ گئے۔ جو کلیتاً ہر قسم کی شیطانی مس سے پاک تھی۔ اور اگرچہ بیعہ شادی کے بعد یہ تعلقات قدرتی اور تب ہی ہوتے ہیں، اور انہیں شیطانی نہیں کہا جاتا۔ جو پاک بعض لوگوں کے تعلقات ہیں ان کو شیطانی نہیں کہا جاتا۔ لیکن مریم کی حالت تو ایسی تھی کہ وہ اس حص سے ہی ناعشنا تھی۔ اس جذباتی انگیخ سے ہی ناعشنا تھی۔ اور اپنے نفس کی کوئی بھی اس کے اندر ملونی نہیں تھی۔ اس کے باوجود اللہ تعالی نے محض اپنی قدرت سے اسے ایک روحانی اور جسمانی فرزند اتا فرمایا۔ پس خدا تعالی یہ بیان فرماتا ہے کہ میرے مومن بندے جب نئے مراتب حاصل کرتے ہیں اور نئے مقامات تک پہنچتے ہیں تو اس میں ان کی نفس کی ملونی کا ادنی سا بھی دخل نہیں ہوتا۔ کسی شیطان نے ان کے کام میں نہیں پھونکا ہوتا کہ اُٹھو اور اپنے بلند مقامات کا دعویٰ کرو۔ کسی نفسانی خواہش اور انانیت نے ان کو اس بات پر نہیں اکسایا ہوتا کہ تم بلند مقامات کی خواہش کرو۔ وہ تو زمین پر بچھے ہوئے آجز لوگ ہوتے ہیں خدا کی۔ ایسے آجز بندے جن کو مراتب اور مقام عطا بھی فرمائے جائیں تو پھر بھی وہ کہتے ہیں قرم خاکی ہوں میرے پیارے نہ آدم زاد ہوں ہوں بشر کی جائے نفرت اور انسانوں کی عالم۔ ایسے لوگ جب دعویٰ کرتے ہیں تو ہرگز اپنے نفس سے نہیں کرتے۔ ایسے لوگ اس وقت دعویٰ کرتے ہیں جب آسمان سے ان میں روح پھوکی جاتی ہے اور وہ مجبور کر دئیے جاتے ہیں اور خدا کا حکم ان پر نازل ہوتا ہے اٹھو اور اپنی ایک نئی پیدائش کا اعلان کرو۔ ان میں سے وہ عیسیٰ پیدا ہوتے ہیں جو آپ بھی زندہ ہوتے ہیں اور لوگوں کے بھی زندگی عطا کیا کرتے ہیں جو مرتے ہی قوموں کو سنبھال لیا کرتے ہیں۔ کتنی عظیم و شان مثال ہے جسے ظالم قوم نے ایک تمثل کا نشانہ بنا لیا۔ پس ان کے لئے دو صورتوں میں سے ایک تو بہرحال قبول کرنی ہوگی۔ اگر مریم کے مقام تک پہنچنے کی توفیق نہیں تو فیرون کی بیوی کا مقام ہی حاصل کر کے دکھائیں مگر افسوس کہ اکثر ان میں ایسے ہیں جن کو ان بھی توفیق حاصل نہیں۔ جبر سے کسی کا دین بدلوانے کی کوشش تو ضرور کرتے ہیں مگر جبر کے مقابل پر اپنے دین کی حفاظت کی کوئی توفیق کوئی ہمت میں باقی نہیں۔ ایک جبر کی پرستی شروع کر دیتے ہیں، ایک عامر کو بطور قوم قبول کر لیتے ہیں۔ ان میں مظلوم بھی ہیں، کمزور بھی ہیں، بے اختیار بھی ہیں، یہ میں سب جانتا ہوں۔ ان میں صاحبِ حمد بھی ہوں گے لیکن نسبتاً کم۔ اور بدقسمتی سے اکثر حالت قوم کی ایسی ہو چکی ہے یا بنا دی گئی ہے جبر کے ساتھ کہ اب ان میں قلمِ حق کہنے کی طاقت باقی نہیں رہی۔ تو جہاں تک جماعت احمدیہ کا تعلق ہے، ہم تو ان دونوں ہاتھوں کو اپنے اوپر اس طرح اپنے اوپر تاریح کر چکے ہیں کہ ہم میں سے ہر ادنی احمدی جو کم سے کم مقام پر بھی فائز ہے وہ بھی خدا تعالیٰ کے فضل سے اپنے ایمان کی حفاظت کے لئے ہر قربانی کے لئے تیار ہے اور ہر قربانی پیش کرتا چلا جا رہا ہے۔ تمہاری آنکھوں کے سامنے ہیں۔ کتنوں کے دین تم بدلوا چکے ہو؟ کتنوں کے کلمے تم نے ان کے سینوں سے نوچے ہیں؟ کتنوں کو قیدوں کی مصیبت میں مبتلا کیا؟ کتنوں کے خون بہائے؟ لیکن دیکھو خدا کے یہ آجز بندے کس شان کے ساتھ قرآن کریم کی بیان کردہ اس مقام کو چمٹے ہوئے ہیں؟ کہ ایک ظالم اور جابر بادشاہ کی تلوار کے نیچے بھی لا الہ الا اللہ کے اظہار سے باز نہیں آرہے اور نہ کبھی باز نہیں آرہے ہیں۔ ادنی کی یہ حالت ہے۔ انہی میں سے وہ عالیٰ بھی پیدا ہوتے ہیں اور ہوتے رہیں گے۔ جن کو خدا مریم ہی حالت ہے۔ ان سے ان کے وجود کے اندر سے نئے وجود پیدا ہوتے رہیں گے۔ اس سے پہلے بھی حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے علاوہ بھی صاحبِ کشف و الہام بزرگ ایسے تھے جو اس عارفانہ نقطہ کو پا گئے تھے۔ کیونکہ فی الحقیقت وہ تعلق باللہ رکھنے والے لوگ تھے۔ ان میں سے ایک حضرت سید عبدالقادر جلانی رحمت اللہ علیہ سبحانہ وتعالیٰ رحمت اللہ تعالیٰ رحمت اللہ تعالیٰ رحمت اللہ تعالیٰ اپنے مقالات میں سے چھبیسے نمبر کے مقالے میں، چھبیسے نمبر کے مقالے میں لکھتے ہیں لا تکشف البرقہ والقناع عن وجہ کا۔ کہ تو اپنے چہرے پر سے برقہ اور قناع نہ اتار۔ اب یہ سب سے بہت ساری ہے۔ کہ دونوں چیزیں عورت کا لباس ہیں۔ اس سلسلے میں یہ کیا قصہ ہے کہ حضرت شاہ عبدالقادر، حضرت سید عبدالقادر صاحب جلانی یہ فرما رہے ہیں کہ اے مرد اے مخاطب تو اپنے چہرے سے برقہ اور قناع کو نہ اتار۔ اس کی تشریح میں حضرت شیخ عبدالحق صاحب محدث دہل بھی فرماتے ہیں برقہ اور قناع کی تعبیر یہ ہے کہ یہ عورت کا لباس ہے اور اس میں اشارہ ہے کہ ظہورِ کمال تک مرد بھی بمنزلہ عورت کے ہوتا ہے اور اس کا دعویٰ مردانگی درست نہیں۔ پس وہ جو پہلی حالت ہے جس میں ایک پاکیزگی تو موجود ہے لیکن اس پاکیزگی نے ایک نئے وجود کو ابھی جنم نہیں دیا اسے مریمی حالت کہا جاتا ہے اور گزشتہ بزرگ آن امت بھی اسی طرح قرار دیتے رہے۔ اسی طرح مولانا روم جو مشہور معروف صوفی بزرگ اور شاعر گزرے ہیں وہ اپنے مصنری میں فرماتے ہیں ہم چو مریم جانزِ احسیبِ حبیب حاملہ شد از مسیحِ دل فرید۔ کہ مریم کی طرح جان حبیب کے سائے سے حاملہ ہوئی اور اس نے دل فرید مسیح کو حمل میں لیا۔ اب دیکھئے صاحبِ علم و عرفان لوگوں پر خدا تعالیٰ پہلے بھی اس آیت کی تفسیر ظاہر فرماتا رہا ہے اور وہ یہی دعویٰ انہی لفظوں میں کرتے رہے۔ کس کس سے تم تمسخ کروگے؟ کس کس کو اپنے ظالمانہ مزاق کا نشانہ مناوگے؟ ایک دوسرا اعتراض جماعت احمدیہ پر یہ کیا گیا ہے کہ قیام پاکستان کے بعد قادیانیوں کی سب سے گھنونی سازش یہ تھی۔ اب یہ غور سے سن لیجئے سب سے گھنونی سازش کیونکہ باقی سب سازشیں جتنی بھی ہیں وہ سیادنا درجہ کی ہیں۔ اس کا حال جب آپ دیکھیں گے تو آپ کو اندازہ ہو جائے گا کہ باقی سازشوں کا کیا حال ہے۔ کہتے ہیں سب سے گھنونی سازش ہے۔ سب سے گھنونی سازش یہ تھی کہ اس نئی اسلامی مملکت کو ایک قادیانی حکومت میں تبدیل کر دیا جائے۔ جس کے ایک کرتا دھرتا قادیانی ہوں۔ مملکت پاکستان میں سے ایک حصہ کاٹ کر ایک قادیانی ریاست قائم کی جائے۔ قیام پاکستان کے ایک سال ہی کے اندر قادیانیوں کے سربراہ نے 22 جولائی 1948 کو کوئٹے میں ایک تقریر کی۔ جو 13 اغسط 1948 کے الفاظل میں شروع ہوئی۔ امیر جماعت احمدیہ نے اپنے پیراؤں کو منرجز ایل نسائن دیں۔ الفاظل میں فرمائی لکھا ہوگا نا تو انہوں نے اس کا تجمع دیں کر دیا ہے۔ برطانوی بلوچستان جسے اب پاک بلوچستان کا نام دیا گیا ہے۔ اس کی کل آبادی پانچ لاکھ ہے۔ اگرچہ اس صوبے کی آبادی دوسرے صوبوں کی آبادی سے کم ہے لیکن ایک ایکائی کے اعتبار سے بہت اہم ہے۔ ایک ایکائی کے اعتبار سے بہت اہم ہے۔ ایک مملکت میں اس کی حیثیت ایسی ہی ہے جیسے ایک معاشرے میں ایک فرد کی۔ اس کی مثال کے لیے آدمی امریکہ کے دستور کا حوالہ دے سکتا ہے۔ امریکہ میں ہر ریاست کو سینٹ میں برابر نمائندگی ملتی ہے۔ چاہے کسی ریاست کی آبادی دس ملین ہو یا ایک سو ملین۔ مختصر یہ کہ اگرچہ پاک بلوچستان کی آبادی صرف پانچ لاکھ ہے۔ یا ریاستوں کی آبادی میں رابطہ ہے۔ ایک لاکھ اور دس لاکھ سے زیادہ ہے۔ ایک یونٹ کے لحاظ سے اس کی اپنی اہمیت ہے۔ ایک بڑی آبادی کو احمدی بنانا مشکل ہے۔ لیکن ایک چھوٹی آبادی کو احمدی بنانا آسان ہے۔ اس لیے اگر قوم پوری طرح اس معاملے کی طرف توجہ دے۔ تو اس صوبے کو تھوڑے ہی عرصے میں احمدیت کی طرف لایا جا سکتا ہے۔ یہ ہے وہ نہیت الخوف ناغنونی سازش۔ جو سب زیادہ سازشوں سے زیادہ خطرناک ہے۔ جس کے نتیجے میں اسلام اور اسلامی ممالک کو شدید خطرناک ہو گیا۔ ظاہر یہ کیا جا رہا ہے کہ بقاعدہ حملہ کر کے یا وہاں بغاوت کروا کے پاکستان کے ایک صوبے کو پاکستان سے کاٹ کے الگ کر دیا جائے گا۔ یہ اعلان کیا جا رہا ہے۔ اور بےوقوفی اتنی ہے کہ جو حوالہ پیش کر رہے ہیں اس حوالے سے اس کا رد ثابت ہو رہا ہے۔ اشارتاً بھی وہاں یہ ذکر موجود نہیں کہ اسے صوبہ بلوچستان کو بجزور شمشیر فتح کرو اور پھر اس کو کاٹ کر ملک سے الگ کرو۔ کم سے کم حوالہ تو پڑھ لیتے وہ کیا پیش کر رہے ہیں۔ وہاں تو یہ لکھا ہوا ہے کہ یہاں تبلیغ کرو۔ روحانی فتح حاصل کرو۔ اور جب تم فتح حاصل کر لو تب بھی پاکستان سے علیدہ نہیں ہونا۔ بلکہ اس کی ایک اقائی کی طور پر ساتھ چمٹے رہو۔ اگرچہ تمہیں اکثریت حاصل نہیں ہوگی پاکستان میں۔ لیکن ایک اقائی کے طور پر تمہیں ایک معزز نقام مل جائے گا۔ تمہیں ایک بات پہنچا سکو گے۔ اس دعوے کو اس طرح تبدیل کیا جا رہا ہے۔ اور آنکھوں کے سامنے ہیں۔ یعنی حوالہ بھی سامنے موجود ہے۔ پھر بھی اقلتنی نہیں آئی کہ اس سے وہ نتیجہ نہیں نکل سکتا۔ جو نکالا جا رہا ہے۔ کہ بزرگ شفشیر گویا کاٹ کر وطن سے الگ کر دینے کی سازش کی جا رہی تھی۔ لیکن میں آپ ان کو یہ بات بھی بتاؤں گا۔ اس سے بہت بڑی بڑی سازش ہیں جماعت احمدیہ اگر یہ سازش ہے تو کر چکی ہے۔ اور اللہ نے اعلان کر چکی ہے۔ جس طرح یہ سازش بقاعدہ خطبے میں بیان کی گئی۔ اور اس کو پھر الفضل میں شائع بھی کیا گیا۔ اسی طرح جماعت احمدیہ کی جتنی سازشیں وہ ساری ظاہر و باہر کھلی کھلی اور بعد میں اپنے لٹرچر میں اس کو شائع کر دیا گیا ان سب سازشوں کو اگر وہ سازشیں تھی۔ اور پھر کسی سے چھپایا نہیں کیا ان عبارتوں کو۔ قصص سے شائع کر کے تم ہی لوگوں میں تقسیم کی جاتی ہیں۔ تم ہی ہو جو انہیں ضبط کر کر کے لوگوں سے چھپاتے پھرتے ہو۔ ہم تو اپنی سازشوں کو کھول کھول پیش کرنا چاہتے ہیں اور تم خود ہی دبا رہا ہے ان کو اور ان کو چھپا رہا ہے دنیا کی نظر سے۔ لیکن اس سے قطع نظر ایک خاص بات جو قابل توجہ ہے وہ یہ ہے کہ ایک ایسی حساس حکومت جس کا بلوچستان کے معاملے میں یہ حال ہو کہ دور دراز لکھو دکھ پہاڑ پر بیٹھے ہوئے کسی بلوچی سردار کو چھینک بھی آ جائے تو گولیوں کی بشاڑ کر دی جاتی بارہاں بمباریاں کی گئیں اور بڑے سخت خطرات ان سے درپیش ہوئے اور بزور شمشیر دبا دیا گیا ان کوششوں کو جن کو پاکستان دشمن کوششیں کہا گیا اللہ بہتر جانتا ہے وہ کیا پسہ تھا مگر بہرحال سوال یہ ہے کہ اتنی بڑی سازش تمہاری آنکھوں کے سامنے پناپتی رہی اور تم نے کچھ بھی نہیں کیا وہ کون سی جماعت احمدیہ کی فوج تھی جس کے خلاف تم نے فوج کشی کی اور سب سازشوں سے زیادہ خطرناک سازش کو تم نے اس طرح اس نظر سے دیکھا اس تخفیف کی نظر سے دیکھا کہ ایک بھی آدمی اس سازش کے میں ملوث کر کے پکڑا دی معمولی معمولی واقعات کے اوپر بغیر مقدموں کے جیلیں تم نے بھر دی لوگوں سے اور سخت عذیتناک سزائیں دیں ان کو پیشتر اس کے کہ ان کے خلاف جرم ثابت ہوتا دردناک عذاب میں مبتلا کیا گیا اس شبے میں کہ تمہاری حکومت کے خلاف سازش ہو رہی ہے اور اتنی بھیانک سازش جس کو تم کہتے ہو کہ سب سازشوں سے زیادہ خوفناک تھی اس سازش کے ہوتے ہوئے تم نے ایک احمدی کو بھی اس سازش میں ملوث کر کے نہیں پکڑا اور ثابت نہیں کیا کہ کہاں ان کی بندوقیں تھیں کہاں ترواریں تھیں کہاں گولہ بارود چھپے ہوئے تھے وہ فوج کہاں تھی جو بروجستان پر حملہ کرنے کی تیاریاں کر رہی تھیں فرضی قصے خود بھی جانتے ہو کہ بلکل جھوٹ بے بنیاد باتیں ہیں اور ساری دنیا کو پاگل بنانے کی کوشش کر رہا ہے پہلے بھی میں نے ذکر کیا تھا کہ ان کی بہت ساری ایسی باتیں ہیں جن سے مجھے وہ مشہور سپینش کیریکٹر ڈان کی خوٹ ہے یا ڈان کو ایکزارٹ کے نام سے مشہور ہے ہمارے ملک میں وہ یاد آ جاتا ہے بلکل وہی حال ہے ان کا ایک پنچکی دیکھی تو اسے دنیا کا ایک بہت خوفناک دیو سمجھ کے اس کے اوپر حملہ کر دیا بھیڑیں بچاری معصوم چر رہی تھیں گھاس ان کو ایک دشمن کی خوفناک فوج سمجھ کے نیزہ تان کر گھوڑا ڈپٹا کے ان پر حملہ کیا اور بہت سی بھیڑیں ان میں سے مات ڈالیں اسی قسم کے تمہارے فرضی خطرات ہیں اسی قسم کے تمہارے حملہ آور ہیں اور پھر ان بچاروں سے سلوک بھی تمہارا ویسا ہی ہے ظالمانہ چنانچہ جو رد عمل ہوا اس سازش کا وہ میں آپ کو بتا دیتا ہوں کیا ہوا اور دشمن کون سا تھا کیسے پکڑا گیا وہ بھی میں آپ کو بتا دیتا ہوں اس قدر خوفناک سازش جو ہوئی حکومت بلوچستان پر قبضہ کرنے کی اس کا رد عمل جواب یہ دیا گیا اور اس طرح انہوں نے اس سازش کو کچھلا کہ ایک میجر محمود احمد ہوا کرتے تھے ڈاکٹر آرمی میں انہی کی فوج میں ملازم تھے یعنی ہماری پاکستان کی فوج میں اور وہ بچارے ایک جلسہ سننے کر واپس آ رہے تھے نہتے بے ضرر لوگوں کی جان بچانے والے تو ان کے اوپر حملہ کیا گیا پتھراؤ کیا گیا اور بڑا ظالمانہ طور پر ان کو مات دیا گیا گویا ہمیشہ کے لیے اس سازش کو کچل دیا گیا جو بلوچستان کے خلاف جماعت احمدیہ نے بنائی تھی اور اسی سرزمین پر خضیہ بھی تیہ ہو گیا ڈان کو ایک ساٹھ ہے یہ بالکل وہی ادائیں ہیں اس معصوم انسان سے تو کسی کو کوئی خطرہ نہیں تھا واقعیتاً وہ کسی سازش کا حصہ نہیں تھا وہ تو وقت کی روح کے ساتھ بنین اور انسان کی خدمت کرنے والا ایک انسان تھا نہیں ہے تھی شریف النفس رات کو بھی بلاتے تھے تو بے دریخ چلا جایا کرتا تھا مریضوں کے لیے اس کا مقصد جان بچانا تھا اور اس پر حملہ کر کے تم نے گویا بلوچستان کی جان احمدیت سے چھڑا لی فرضی کہانیوں میں بسنے والے لوگ ہو تمہارا حقائق سے کوئی بھی تعلق نہیں اور جو حقیقی خطرات ہیں ان سے کلیتاً تم بے پرواہ ہو چکے ہو تمہیں علمی نہیں ہے کہ وہ خطرات کیا ہیں اور ان کی طرف سے تم آنکھیں بند کر کے بیٹھے ہوئے لیکن جہاں تک جماعت احمدیت کی طرف سے خطرے کا تعلق ہے میں آپ کو بتاتا ہوں کہ بلوچستان تو بہت چھوٹی سی بات ہے اگر آپ ہماری لٹریچر کا متعلق کر لیتے اور لوگوں کی کتابوں سے مولویوں کے کتابوں سے مستعار لے کر اعتراض اپنے اس سیاہ نامے میں شامل نہ کرتے تو آپ کو بہت سی اور حوالے بہت سے حوالے میں اور مل جانے دیں میں آپ کو خود سنا دیتا ہوں یہ سادشیں تو سب چھپی ہی موجود ہیں حضرت خلیفت المسیح ثانی رضی اللہ عنہ جن کا یہ حوالہ دیا گیا ہے بلوچستان والا وہ تو اس سے بہت پہلے انیس سو چھتیس میں یہ فرما چکے تھے کہ ہم نے تو کبھی یہ بات نہیں چھپائی کہ ہم دنیا میں اسلامی حکومت قائم قائم کرنا چاہتے ہیں بلکہ ہم کھلے طور پر کہتے ہیں کہ ہم اسلامی حکومت دنیا پر قائم کر کے رہیں گے ساری دنیا کو فتح کرنے کی باتیں ہو رہی ہیں ساری دنیا کو فتح کرنے کے پروگرام ہو رہے ہیں اور چھپ رہے ہیں اور تمہیں سوائے بلوچستان کے نظر ہی کوئی نہیں آئی صادقی پھر فرماتے ہیں پس آرام سے مت بیٹھو یہ انیس سو سنتیس کے الفضل میں شائع شدہ ہے آٹھ جنوری میں پس آرام سے مت بیٹھو کہ تمہاری منزل بہت دور ہے اور تمہارا کام بہت مشکل ہے اور تمہاری ذمہ داریاں بہت بھاری ہیں آپ لوگوں کو خدا تعالیٰ کا حکم ہے کہ قرآن کی تلوار لے کر دنیا کی تمام حکومتوں پر ایک ہی وقت میں حملہ کر دیں اور یا اس میدان میں جان دے دیں یا ان ملکوں کو خدا اور اس کے رسول کیلئے فتح کریں پس چھوٹی چھوٹی باتوں کی طرف مت دیکھو اور اپنے مقصود کو اپنی نظروں کے سامنے رکھو اور ہر احمدی خواہ کسی شعبہ زندگی میں اپنے آپ کو مشکول پاتا ہو اس کو اپنی کوششوں اور سائیوں کا مرجع صرف ایک ہی نقطہ رکھنا چاہیے کہ اس نے دنیا کو اسلام کیلئے فتح کرنا ہے عالمی فتح کی سازش ہے اور صرف بلوچستان کی بات تمہیں سمجھ آئی ہے وہی نظر آئی ہے اس لیے کہ وہاں ایک واقعہ ہو گیا تھا مولویوں نے اس بات کو اٹھا لیا تھا اور ایک احمدی شہید کر دیا گیا تھا چونکہ تمہیں محنت ہی نہیں کی توجہ نہیں کی اس جواب کی لٹریچر کی طرف اس لیے جو اعتراض کسی نے اکٹھے کر دیئے وہی پڑھ پڑھ کر دوبارہ تم ان ہتھیانوں سے حمل آور ہو رہے ہیں اور یہ سازش تو صرف اس سازش کا آغاز حضرت خلیفت المسیح ثانی کے وقت سے نہیں ہوا اس کا آغاز تو بہت پہلے سے ہو چکا ہے اس کا آغاز تو چودہ سو سال پہلے سے ہو چکا ہے اور اس سازش کا ذکر قرآن کریم میں موجود ہے اور ایک جگہ نہیں دو یا تین جگہ اسی مضمون کی آیت ملتی ہے جس میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے وہی خدا ہے جس نے محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کو دین حق اور ہدایت کے ساتھ بھیجا ہے اور مقصود یہ بیان فرماتا ہے اللہ تعالیٰ اس بھیجنے کا تاکہ تمام ادیان پر تمام دنیا کے ہر دین پر اس کو غالب کرے یہ وہ سازش ہے جس سازش کہ ہم غلام ہیں جس سازش میں ہم ملوث ہیں ہم تو مجرم ہیں اقراری اس کے جرم میں جو چاہتا ہے تم سے کرو لیکن جماعت احمدیہ کے قیام کا مقصد ہی اس سازش کو پورا کرنا ہے جسے تم سازش کہہ رہے ہو چنانچہ حضرت مسیح محمد علیہ صلی اللہ علیہ وسلم کو خدا تعالیٰ نے بار بار مختلف ممالک کی فتوحات کی خبریں دی اور ایک ملک کے نہیں دو ملکوں کے نہیں تمام دنیا میں جماعت احمدیہ کے غالب آنے کی خبریں عطا فرمائیں اور آپ نے بڑی قوت اور شان کے ساتھ اسلام کے آخری غلبے کے اعلان فرمائے تو جو جماعت اتنے بڑے جرم میں جرم کی اقراری مجرم ہے اس کی یہ چھوٹی سی باتوں میں کیا فائدہ دے گی یہ بلوچستان پر قبضہ کرنے کی خواہش کی ایک موقع پر حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی تبلیغ کی راہ میں جب روکیں ڈالی گئیں تو آپ نے فرمایا مخالف ہماری تبلیغ کو روکنا چاہتے ہیں مجھے تو اللہ تعالیٰ نے میری جماعت ریت کے ذروں کی طرح دکھائی ہے روس میں اس حوالے میں روس کا ذکر نہیں دوسرا حوالہ ہے جس میں فرمایا کہ خدا تعالیٰ نے مجھے خبر دی ہے کہ روس میں میں تمہاری جماعت کو ریت کے ذروں کی طرح پھیلا دوں گا اب دیکھئے کہ روس کے لیے بھی جماعت عبدی ایسی طرح خطرہ ہے پھر آپ فرماتے ہیں کہ خدا نے مجھے خبر دی ہے دنیا میں ایک نظیر آیا اور دنیا نے اسے قبول نہ کیا مگر خدا اسے قبول کرے گا اور بڑے زور آور حملوں سے اس کی سچائی کو ثابت کر دے گا پھر فرمایا میں تیری تبلیغ کو زمین کے کناروں تک پہنچا ہوں کون سا ملک ہے جو اس سازش سے باہر رہ گیا ہے پس روس کو بھی جاکے انگیختدة کرو کہ تمہارے خلاف بھی ایک خوفناک سازش تیار ہوگئی امریکہ کو بھی جاکے انگیختدة کرو کہ تمہارے خلاف بھی ایک خوفناک سازش تیار ہو گئی اور جاپان کو بھی انگیخت sleep ور چین کو بھی انگیخت �جہ جتنے تمہارے پیدے ہیں ان پر چڑھا لاؤ۔ جتنے تمہارے سوار ہیں ان پر چڑھا لائو۔ مگر خدا کی قسم تمہاری ساری طاقتیں نا Recall It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. حضرت مسیح محمد علیہ السلام اس آخری فتح کے انجام کا ذکر فرماتے ہیں لیکن خود بیان فرماتے ہیں کہ یہ دنیاوی فتح نہیں ہے ملکوں اور تاجوں اور تختوں کی فتح نہیں ہے بلکہ یہ تو ایک روحانی فتح ہے فرماتے ہیں مجھ کو کیا ملکوں سے میرا ملک ہے سب سے جدہ مجھ کو کیا تاجوں سے میرا تاج ہے رضوانِ یار پس اس سازش میں ہم ضرور ملوث ہیں کہ رضوانِ یار کی خاطر ہم تمام دنیا میں سردھر کی بازی لگائے ہوئے ہیں اور اس راہ میں کسی قربانی کو پیش کرنے سے بھی دریغ نہیں کریں گے حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں کہ میں ہر دن اس فکر میں ہوں کہ ہمارا اور نصارا کا کسی طرح فیصلہ ہو جائے میرا دل مردہ پرستی کی فتنے سے خون ہوتا جاتا ہے تمام عیسائی ممالک کے خلاف گویا کہ ایک سازش ہو رہی ہے اور ان کا یہ حال ہے فرضی خطرات کو دنیا میں قوم کو مبتلا رکھنا چاہتے ہیں اور حقیقی خطرات سے بالکل لا بلد ہیں نظر ہی نہیں کہ خطرہ ہے کہاں اور کس طرف سے آنے والا ہے اور اگر علم ہے بھی پھر امدن مجرم کے طور پر قوم کی توجہ کو ہٹا رہے ہیں ان خطرات سے یعنی جماعت احمدیہ جو اسلام کے لئے دنیا کو فتح کرنے کے منصوبے بنا رہی ہے وہ تو ان کے لئے شدید خطرہ ہے اور عیسائیت جس کے متعلق آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو خود اللہ تعالی نے خبر دی تھی کہ سب سے بڑا خطرہ بننے والا ہے اسلام کے لئے تمام دنیا پر چھا جائیں گے دجال بن کر ان سے کلیتا غافل ہیں بلکہ ان کے مددگار بن رہے ہیں چنانچہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی تبلیغ روک کر یعنی روکنی کی کوشش کر کے، روک تو کوئی نہیں سکتا جب انہوں نے دیکھا کہ دنیا میں ان کی بدنامی ہو رہی ہے لوگ یہ کہتے ہیں کہ عجیب حکومت ہے جو نظریات کے اوپر پابندی لگا رہی ہے جو ازادیِ ضمیر کا گلہ گھونٹ رہی ہے تو اس کا علاج انہوں نے یہ کیا کہ ایک طرف جلسہ سلانہ ہمارا بند تھا اور جلسہ تک ان سے برداشت نہیں ہو رہا تھا دوسری طرف پاکستان ٹیلی وین پر پادری آ کر بقاعدہ عیسائیت کی تبلیغ کر رہے تھے اور یسوع مسیح کو نجات دہندہ کی طور پر پیش کر رہے تھے اسی سے ان کا دوگلاپن بھی ثابت ہو جاتا ہے ان کے الزامات کی حقیقت بھی کھل جاتی ہے جب بھی انسان غلط اقدام کرے تو اس کے غلط نتیجے نکلتے ہیں جماعت احمدیہ کی تبلیغ جب روکنے کی کوشش کی ایک خطرہ بنا کر تو ساری دنیا میں شور پڑا کہ یہ کیا ظلم کر رہا ہے تو یہ بتانے کی خاطر کہ یہ جھوٹ بول رہے ہیں ہم تو ازادی ضمیر کے محافظ ہیں انہوں نے عیسائیوں کو چھٹی دے دی بلکہ پہلی مرتبہ یہ پاکستان کی تاریخ میں واقعہ ہوا ہے کہ اس حکومت اس سو کالڈ اسلامی حکومت کے نیچے بقاعدہ ٹیلی وین کے اوپر عیسائیت کی تبلیغ کی گئی اور یسو مسیح کو بطور نجات نہندہ کے پیش دیا گیا لیکن ہمیں اس کی کوئی پرواہ نہیں تم نے اگر ہماری پشت پر سے حملے کرنا ہے تو کرتے چلے جاؤ ہمارا رخ تو اسلام دشمن طاقتوں کی طرف ہے ہمیشہ سے تھا اور ہمیشہ رہے گا حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں کہ میں ہر دم اس فکر میں ہوں کہ ہمارا اور نصارہ کا کسی طرح فیصلہ ہو جائے میرا دل مردہ پرستی کی فتنے سے خون ہوتا جاتا ہے اور میری جان عجیب تنگی میں ہے اس سے بڑھ کر اور کون سا دلی درد کا مقام ہوگا کہ ایک آجز انسان کو خدا بنایا گیا ہے اور ایک مشتخاق کو رب العالمین سمجھا گیا ہے میں کبھی کا اس غم سے فناغ ہو جاتا اگر میرا مولا اور میرا قادر توانا مجھے تسلی نہ دیتا کہ آخر توحید کی فتح ہے غیر معبود ہلاک ہوں گے اور جھوٹے خدا اپنی خدایی کے وجود سے منقطع کیے جائیں گے مریم کی معبودانہ زندگی پر موت آئے گی اور نیز اس کا بیٹا اب ضرور مرے گا خدا تعالیٰ فرما، خدا قادر فرماتا ہے کہ اگر میں چاہوں تو مریم اور اس کے بیٹے عیسیٰ اور تمام زمین کے باشندوں کو ہلاک کروں سو اب اس نے چاہا ہے کہ ان دونوں کی جھوٹی معبودانہ زندگی کو موت کا مزہ چکھا دے سو اب دونوں مریں گے کوئی ان کو بچا نہیں سکتا اور وہ تمام خراب استعدادیں بھی مریں گی جو جھوٹے خداوں کو قبول کر لیتی تھی نئی زمین ہوگی اور نیا آسمان ہوگا اب وہ دن نزدیک آتے ہیں کہ جو سچائی کا آفتاب مغرب کی طرف سے چڑھے گا اور یورپ کو سچے خدا کا پتہ لے گا اور بعد اس کے توبہ کا دروازہ بند ہوگا کیونکہ داخل ہونے والے بڑے زور سے داخل ہو جائیں گے اور وہی باقی رہ جائیں گے جن کے دل پر فطرت سے دروازے بند ہیں اور نور سے نہیں بلکہ تاریکی سے محبت رکھتے ہیں قریب ہے کہ سب ملتیں ہلاک ہوں گی مگر اسلام اور سب حربیں ٹوٹ جائیں گے مگر اسلام کا آسمانی حربہ جو نہ ٹوٹے گا نہ کند ہوگا جب تک دجالیت کو پاش پاش نہ کر گیا یہ ہے وہ خسرناک عالمی منصوبہ جو حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے قرآن کریم کی پیش گوئیوں کو ملحوظ رکھتے ہوئے قرآن کریم کی تعلیم کو ملحوظ رکھتے ہوئے بنایا تھا اور اس منصوبے پر درامت کرنے میں ہم مصروف ہیں اس لئے بلاؤ اپنی مدد کے لئے ساری عیسائی طاقتوں کو اور ان دہریہ طاقتوں کو بھی جن کے جھوٹے خدا کو پاش پاش کرنے کا عظم لے کر جماعت احمدیہ اٹھی ہے یا جن کے جھوٹے خداوں یعنی ان انسانوں کو کی تعلیمات کو پارا پارا کرنے کا عظم لے کے جماعت اٹھی ہے جنہوں نے خدا کی تعلیموں کو رد کر کے نئی انسانی تعلیموں کو نجات دہندہ تعلیموں کو طور پر دنیا کے سامنے پیش کیا تھا پھر حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں کہ وہ وقت قریب ہے کہ خدا کی سچی توحید جس کو بیعبانوں کے رہنے والے اور تمام تعلیموں سے غافل بھی اپنے اندر محسوس کرتے ہیں ملکوں میں پھیلے گی اُس دن نہ کوئی مصنوعی کفارہ باقی رہے گا اور نہ کوئی مصنوعی خدا اور خدا کا ایک ہی ہاتھ کفر کی سب تذبیروں کو باطل کر دے گا لیکن نہ کسی تلوار سے اور نہ کسی بندوق سے بلکہ مستعد روحوں کو روشنی عطا کرنے سے اور پاک دنوں پر ایک نور اتارنے سے تب یہ باتیں جو میں کہتا ہوں سمجھ میں آئیں گی پس یہ ہے جماعت احمدیہ کا عالمی فتح کا پروگرام اور منصوبہ جسے تم سازش کہہ رہے ہو اور یہ پروگرام جماعت احمدیہ نے آج سے نہیں تمہارے اپنے قول کے مطابق نوے سال سے زائد عرصہ سے شروع کر رکھا ہے ایک ملک میں نہیں دنیا کے ہر ملک میں شروع کر رکھا ہے اور یہ وہ پروگرام ہے جس کے ابیج قرآن کریم میں بویا گیا تھا بلکہ یہ وہ پروگرام ہے جب انسانی پیدائش بلکہ کائنات کی پیدائش سے پہلے بھی پہلے ہی جب حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کی تخلیق کا فیصلہ فرمایا گیا اس وقت ساتھ ہی یہ پروگرام بھی منصحہ شہود پر او بھرایا تھا یہ ممکن ہی نہیں کہ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کی تخلیق کا سوال پیدا ہو اور کائنات کی فتح کا مصوبہ ساتھ ہی تعمیر نہ کیا جائے یہ دو باتیں الگ الگ ہو ہی نہیں سکتی پس قرآن کریم نے جب یہ وعدہ فرمایا کہ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کو میں نے اس لئے مبعوث فرمایا ہے یعنی خدا نے اس لئے مبعوث فرمایا ہے کہ تمام دنیا پر تمام دنیا کے دینوں پر اس کے دین کو یا اس کو غالب کر دے تو یہ منصوبہ تو بن چکا ہے اور ہم اسی منصوبے کو پورا کرنے میں اپنے سردھر کی بازی لگائے ہوئے ہیں تمہیں توفیق نہیں مل رہی کہ اس منصوبے کے لئے کوئی کام کرو تمہیں یہ توفیق نصیب نہیں ہو رہی کہ اسلام کے غلبے کے لئے ہماری طرح قربانیاں دو جان، مال، عزتیں پیش کرو زندگیاں وقف کرو اور غور و خوض کر کے دیگر مذاہب پر اور اسلام پر نئے نئے نکات لے کے آؤ نئے دلائل پیش کرو نئے ابراہیم سے دنیا کا مقابلہ کرو ان کو فتح کرو ان باتوں سے تو ماری بیٹھے ہوئے تمہارے دامن میں کچھ بھی نہیں ہے سوائے گالیوں کے، سوائے جبر کے سوائے تشدد کی تلوار کے پس ہم تو اپنے آپ کو بہت ہی عالی اور امدہ حالت پر پاتے ہیں ہم تو اس نقشے کے اندر اپنے وجود کو لکھا ہوا پاتے ہیں اپنے نقوش کو مرتسم پاتے ہیں اس نقشے میں جو نقشہ قرآن کریم میں بنایا گیا ہے ہم سے زیادہ خوش نصیب اور قوم کون سی قوم ہو سکتی ہے اور تم خود ان نقوش کو عبار رہے ہو اور تمام دنیا پر یہ اعلان کر رہے ہو کہ وہ یہ وہ جماعت ہے جس نے تمام دنیا کی فتح کا منصوبہ بنایا ہے اور وہ محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سوا اور کوئی جماعت ہوئی نہیں سکتی آپ کی جماعت کے سوا کوئی اور جماعت ہوئی نہیں سکتی پس ہم تو راضی ہیں اس تقسیم پر جو تمہارا دل چاہتا ہے کرو جو زور لگتا ہے لگاؤ جتنی طاقتیں سمیٹھ سکتے ہو سمیٹھ لو ساری دنیا میں احمدیت کے خلاف پروپرمنڈا کرو وہ تم سب کے لئے ایک خطر ہے مگر ہم اس منصوبے پر عمل درامت کرنے سے باز نہیں آئیں گے ہمارا ایک قدم بھی تمہارے خوف سے پیچھے نہیں ہٹے گا تمہارے بڑوں کے تمہارے اگلوں اور پچھلوں کے خوف سے ایک قدم بھی ہمارا پیچھے ہٹنے والا نہیں کیونکہ ہم محمد مصطفیٰ ﷺ کے غلام ہیں اور آپ ہی کو اپنے آقا اور اپنے مولا کے طور پر ہم نے پکڑا ہوا ہے آپ کے دامن کو ہم نے نہیں چھوڑنا آپ کے غلام پیچھے ہٹنے والے غلام نہیں تھے آپ کے غلاموں کی فطرت کا خمیر اس مٹی سے نہیں اٹھایا گیا جس مٹے میں بزلی پائی جاتی ہے پس ہم تو اللہ تعالیٰ کی فضل کے ساتھ اس میدان میں لازمان آگے بڑھیں گے ہر میدان میں آگے بڑھتے چلے جائیں گے ہر جہت میں آگے بڑھتے چلے جائیں گے اور ہم اور ہمارے آنے والی ہمارے بوڑے اور ہمارے بچے نہیں چین لیں گے جب تک محمد مصطفیٰ ﷺ کا تاج ظالموں کے سروں سے نوچ کر واپس حضرت محمد مصطفیٰ ﷺ کے حضور پیش نہیں کر دیں گے وہی ہمارے لئے تمانیت کا وقت ہے وہی ہمارے چین اور آرام جان ہے اسی کی خاطر ہم جیتے ہیں اسی کی خاطر ہم مرتے رہیں گے اللہ ہمیں تحفیق عطا فرمائے کہ جل جل جلد اسلام کا جھنڈا تمام دنیا کی بڑی سے بڑی سلطنتوں کے بڑے سے بڑے عیوانوں پر لہرائے جائے ایک ہی جھنڈا ہو اور ہمارے آقا مولا حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے جھنڈا ہو ایک ہی اعلان ہو اور نعرہِ تکبیر کا اعلان ہو کوئی خدا نہیں سوائے اس خدا کے جو ایک خدا ہے اور کوئی اور رسول باقی نہیں رہا مگر محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم جو اس کا آخری صاحبِ شریعت اور صاحبِ حق الرسول ہے محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم موسیقی Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. خدبہ ثانیہ سے پہلے خبر جماعت کو بتانا چاہتا ہوں خدبہ ثانیہ سے پہلے ایک افسوسناک خبر میں جماعت کو بتانا چاہتا ہوں کہ سلسلے کے ایک بہت ہی مخلص اور خدای اور نہیت منقصر مزاج بزرگ سوفی غلام محمد صاحب وفات پا گئے ہیں۔ سوفی صاحب نہیت ہی بے لوس اور بے نفس خادم سلسلہ تھے۔ ہائی سکول میں جب میں داخل ہوا تھا تو اس وقت یہ ہمارے استاد بھی تھے اور اسادزہ میں ان کو ایک خاص عزت اور محبت کی مقام سے دیکھا جاتا تھا۔ بہت ہی حمددی رکھنے والے، بہت ہی پیار کرنے والے بچوں سے اور اس کے باوجود ڈسپلن کے قائل تھے۔ یعنی کھلی چھٹی دے کر آوارہ بنانے والے نہیں تھے۔ اور پھر مختلف وقتوں میں سلسلے کی مختلف خدمات کی تحفیق ملتی رہی۔ جلسہ سلانہ کے لنگر ان دنوں میں وہاں لگا کرتا تھا مسجد نور میں۔ اس میں بھی بڑی خدمات سر انجام دیتے رہے۔ آجزی اور انکساری اور وفا یہ تو ان کی گھٹی میں تھا۔ گھٹی میں تھیں باتیں۔ اور ہر حال میں حکم کے بندے اطاعت شاعر کلیتاً بے نفس انسان۔ بہت ہی میں نے ان کو قریب سے مختلف وقتوں میں ان کے ساتھ متحد کام کر کے بھی اور اوپر کام کر کے بھی دیکھا۔ بہت ہی ایک پیارا وجود تھا جو ہم سے رخصت ہوا ہے۔ اور غالباً پچاسی سال کی عمر ہوگی ان کی یا اس سے زائد۔ اور آخری سانس تک خدمت ہی کرتے رہے ہیں۔ ایک دن بھی چھوٹی نہیں لی۔ غالباً ان کی دعا اور خواہش بھی یہی ہوگی کہ کام کرتے کرتے گزروں۔ چنانچہ اسی حالت میں یہ کام کی حالت میں ہی رخصت ہوئے ہیں۔ تو حضرت مسیمہ علیہ السلام کے صحابی کے حیثیت سے بھی اور سنسلے کے پرانے خادم کے حیثیت سے بھی اس وقت کام کرنے والے ناظر آلہ ثانی کی حیثیت سے بھی جماعت پر ان کے بہت سے حقوق قائد ہوتے ہیں۔ اس لیے نماز جنازہ غائب ہوگی ان کی ابھی جمعہ کے بعد۔ اس میں بھی دعا میں یاد رکھیں اور بعد میں بھی جب توفیق ملے دعا خاص کا اس میں بھی صوفی صاحب کی مخفیت کے لیے اور ان کے اولاد کے لیے ہمیشہ دعا کرتے رہیں کہ اللہ تعالیٰ ان کو بھی نیکیوں پر قائم رکھے۔ اعواد اللہ، رحمت اللہ، ان اللہ یعمر بالعدل والعسان، ویتا ذی القربہ، وینہا عن الفاشاء والمنکر والبغیر، ییبکن لعلکم تذکرون، اذکراللہ یذکرکن، ودوہو یستجب لکن، ولذکراللہ اکبر۔