Thank you for watching. اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اسی طرح جماعت ہنڈیا دوبئی ایک جلسہ سیرت النبی منخفض کر رہی ہے اور سلسلے کی کامیابی کی اضافہ کرتی ہے۔ تمام جماعتیں جن کا اعلان کیا گیا ہے اس وقت اللہ تعالیٰ کے حضورﷺ کے ساتھ تیلی وین کے رابطے کے ذریعے ہمارے اس اجتماع میں برابر تشریف ہیں۔ اللہ تعالیٰ کے حضورﷺ سے ان کے اجتماعات میں برکت دے اور تمام نیک امنوں اور تمناہوں کو خورا فرمائے۔ اور اجتماعات کی برکتیں خواہو ایک روزہ ہوں یا دو روزہ یا تین روزہ لمبے عصے تک ان میں جاری و ساری رہیں۔ جس آیتِ کلیمہ کی میں نے تلاوت کی ہے اس کا ترزمہ یہ ہے۔ لیکن اگر تم میں سے ایک قوم ایسی ہو جو اس بات پر وقت رہے، لوگوں کو بھلائی کی طرف بلاتی رہے، وَيَنْحَوْنَاْ عَلَيْمُونَا بِالْمَارُوفِ، پیرا تھا، مِنْكُمْ اُمَّتُ يَدُونَاْ عَلَيْلَخَيْرِ بھلائی کی طرف بلاتی رہے، وَيَاْمَرُونَاْ بِالْمَارُوفِ، اور اچھے کاموں کی ہدایت دیتی رہے، وَيَنْحَوْنَاْ عَلَيْمُونَا بِالْمَارُوفِ، اور بری باتوں سے روکتی رہے، وَعُلَائِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ، ایسا کرنے والے ہی ہیں جو ضرور کامیاب ہوں گے۔ اور جماعت حضرت زیاد کے نسب العین میں یہ بات داخل ہے کہ ہم نیکیوں کی طرف بلائیں، اچھی باتوں کی طرف بلائیں، نیک کاموں کو حکم دیں اور برے کاموں سے روکیں۔ یہی وہ ہتھیار ہیں جن کی جریح ہم نے اسلام کیلئے عالمی جنگ جیت لی ہے۔ اور ان ہتھیاروں کو روز مرہ استعمال کرنا اور عادت بنا لینا ہی ایک ایسا اہم فریضہ ہے جو جماعت کو توجہ کے ساتھ ادا کرنا چاہیے۔ بعض لوگ سمجھتے ہیں کہ میز ہتھیار سجالے میں ہی کافی ہوتا ہے۔ بعض لوگ پول لگائے پیتے ہیں، بعض دوسرے ہتھیار ہاتھوں میں نہیں پیتے ہیں۔ مگر جب وقت آتا ہے تو ان کے ہتھیار ان کو بچانے میں کامیاب نہیں ہو سکتے۔ کیونکہ ہتھیار کیلئے ایک روز مرہ کی واقفیت، روز مرہ کا انس ان ہتھیاروں سے ایسی واقفیت، جس کے نتیجے میں آج خود وہ ہاتھوں میں بروقت پہنچیں اور صحیح، ٹھیک نشانہ لگا سکیں۔ یہ کام ایسا نہیں جو محض ہتھیار سجانے سے خود بخود آ جاتا ہے۔ یہ ایک ایسا کام ہے جس کے لئے وہ لوگ جو ہتھیاروں کو سمجھتے ہیں اور ان سے واقع تل پیدا اٹھانا چاہتے ہیں، ان ہتھیاروں کو روز مرہ کی زندگی کا ایسا حصہ بنا لیتے ہیں، کہ ہر وقت ان سے خیلتے رہتے ہیں۔ وفاوقات ایسے نشانہ باز میں نے بھی دیکھے ہیں کہ ہاتھ میں پسٹول ہے تو وہ بار بار ہاتھوں کو کھاتا ہے اور بار بار اس کو شال کے اچانک نشانہ لیتے، اسی طرح شکاری جو ہوائش نشانہ لینے کی مشک کرتے ہیں، وہ کموں پیش روزانہ ہی بندوق، خالی بندوق سے خیلتے رہتے ہیں۔ تھا سامنے کوئی شکار ہو یا نہ ہو۔ تو نیک بات کی طرف بلانا اور نیک نصیحت کرنا دو مقاصد رکھتی ہے۔ ایک یہ کہ اپنی آپس میں تربیت کی جائے، دوسرا یہ کہ تمام دنیا کو بھلائی کی طرف بلائے جائے۔ جن لوگوں کو روز مرہ ان ہتھیاروں کو استعمال کی عادت نہ ہو، وہ دوسری قوموں کو بھی اس طرف بلانے کا صلیقہ نہیں جانتے۔ وہ لوگ جو روز مرہ گھروں میں اس خدا تعالیٰ کے بتائے ہوئے ہتھیار کو صحیح طریق پر استعمال کرنے کی پریکٹس نہیں کرتے، ان لوگوں کو باقی دنیا میں بھی ان کو استعمال کرنے کی توفیق نہیں ملتی۔ پس یہ جو قرآن کریم نے نصیر فرمائی ہے، بہت ہی اہم ہے۔ اتنی اہم ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ وہ لوگ جو نیکیوں کی طرف نہیں بلاتے، جو بجیوں سے روکتے نہیں ہیں، ان کی مثال ایسی ہی ہے جیسے کشتی میں سواد کچھ لوگ ہوں جس کی ایک اوپر کی منزل ہو اور ایک نیچے کی منزل ہو۔ نیچے کی منزل والے اس کشتی کی تہہ میں سراح کر رہے ہیں۔ اور ان کو اوپر کی منزل والے روکے نہیں۔ کہ ہمیں کیا؟ یہ تو نیچے کی منزل میں ہونے والا بات ہے۔ نتیجہ تن جب وہ سراح ہو جائے تو ان سب نے بہرحال غرق بنائے۔ قوموں کی زندگی، قوموں کی بخار کا مسئلہ ہے جو قرآنِ قریم نے بیان فرمایا۔ اور عزتِ عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اسی طرح اس کچھ سمجھا اور سمجھایا۔ اور جماعت احمدیہ کو اس بات کو روز برہ کا شیوہ بنا دینا چاہیے۔ کہ اچھی باتوں کی طرف بلانا شروع کریں۔ اور اچھی باتوں کا حکم دیا کریں۔ اور برے کاموں سے روکا کریں۔ اس سلسلے میں کچھ احتیاطیں ہیں۔ کچھ اس خدا تعالیٰ کی خداق پر عمل کرنے کے کچھ اسلوب ہیں۔ کچھ تخاظیں ہیں جن کو نظرانداز کر کے ہم اپنے مقصد حاصل نہیں کرسکتے۔ سب سے اہم بات یہ ہے کہ یہاں یامرون کا جو لفظ فرمائے لیا ہے۔ اگرچہ اس میں حکم کا مضمون پائے جاتا ہے۔ مگر آخر صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نیک کاموں کی طرف حکم نہیں بلائی کرتے۔ بلکہ پاک دل پر اثر کرنے والی نصیحت کے ذریعے لوگوں کو لیکن کی تلقین فرماتے تھے۔ اور اگر کوئی اس پر عمل نہ کرے تو اس کو سزا دینے کا کبھی آپ نے ارادہ نہیں فرمایا۔ بلکہ آپ کا دل اس کی حالت پر مغنون ہو جائے کرتا تھا۔ جو نیک بات سن کر بھی اس پر عمل نہیں کرتا۔ پس عمر سے مراد یہاں نصیحت کرنا ہے نہ کہ تحکم کے ساتھ نصیحت کرنا ہے۔ حیدیث کے ساتھ نصیحت کرنا ہے نہ کہ تحکم کے ساتھ کسی اچھی چیز بات کی طرف بولانا ہے۔ اور اسی میں اسی سنت نبی میں اس طریقی کامیابی کا راز مجھ میں ہے۔ وہ لوگ جو نصیحت کرتے تو ہیں مگر سنت کے مطابق عز اور انکساری اور محبت اور پیار اور دل کے گہرے جذبے سے نصیحت نہیں کرتے۔ بلکہ ان کے اندر تحکم پا جاتا ہے۔ ان کی نصیحت کبھی کامیاب نہیں ہوتی۔ بلکہ بساوقات برعکس نتیجہ نکالتی ہے۔ بساوقات ایسے نصیحت کرنے والے سوسائیٹی میں نفرتوں کے بھیج گوزیتے ہیں۔ اور لوگ ایسے نصیحت کرنے والے سے دور بھاگنے لگتے ہیں۔ اسی طرح یہ دیکھا گیا ہے کہ نصیحت کرنے والے بساوقات تان و تشریف کے کام لیتے ہیں۔ اور نصیحت اس رنگ میں کرتے ہیں۔ گویا جس شخص کو نصیحت کی جا رہی ہے وہ تو ہر نیکی سے آرہی ہے۔ اور جو نصیحت کرنے والا ہے وہ بڑا متقی۔ اور بہت ہی خدا تعالیٰ کے ہاں معزز مقام رکھنے والا ہے۔ اس طرح نصیحت کرتے ہیں جیسے نیچے جھک کر کسی ضریر آدمی کی طرف انسان نگاہ کرے۔ اور اسے روکے۔ جیسے بساوقات کتھے کو زدکارا جاتا ہے کہ یہ کام نہ کرو۔ اس میں بھی ایک عمر کا مضمون ہے۔ کتھا جب بلکن میں موڑ آنے لگتا ہے تو آپ نے دیکھا ہوگا کس طرح لوگ سختی سے اس کتھے کو زدکار لیتے ہیں۔ لوگ بساوقات اپنی نازانی اور نسمجی میں انسانوں سے بھی یہی سلوک کرتے ہیں۔ کوئی بری بات ان سے صادر ہوتے دیکھتے ہیں۔ تو حقارت کے ساتھ اور دانت دپٹ کر اسے اس بات سے روکنے کی کوشش کرتے ہیں اور سمجھتے ہیں ہم نے نصیحت کا حق ادا کر دیا ہے۔ حالانکہ یہ نصیحت کا حق ادا کرنا نہیں۔ یہ نصیحت کے برط مضمون ہے جو نصیحت کا الٹسر پیدا کرتا ہے۔ کئی دفعہ میں نے دیکھا ہے بعض لوگوں کو طالب تشریح کی ایسی عادت پڑ جاتی ہے۔ کہ وہ اپنے لمبے لمبے ستوچ میں مجھے بھی ایسی ہی نصیحتیں کرتے ہیں۔ کہ فلان جگہ یہ ہو رہا ہے، فلان جگہ وہ ہو رہا ہے، آپ سختی سے ان کو روکتے کیوں نہیں؟ آپ ان کو ڈانتے کیوں نہیں؟ آپ ان کو سزائیں کیوں نہیں دیتے؟ فلان جگہ ہم نے دیکھا کہ ایسی حرکت ہو رہی تھی۔ وہ اپنے مزاج کو میرے مزاج پر ٹھونسنے کی کوشش کرتے ہیں۔ اور اس میں بھی تہدیف آئی جاتی ہے۔ اور یہ بات ظاہر کرتی ہے کہ اگر مجھ سے ان کا یہ سلوک ہے کہ گویا مجھے حکمان یہ فرمایا جا رہا ہے کہ فلان بات کیوں ہو رہی ہے، فلان باؤسٹین لیڈی نے پردہ نہیں کی ہوا تھا، آپ نے کیوں اس کو پروگرام میں آنے دیا، فلان نے فلان بے احتیاطی کی تھی، کیوں دان ٹپٹ کر اس کو ٹھیک نہیں کیا گیا؟ اگر مجھ سے یہ تریف ہے تو پھر اپنے ساتھیوں اور عامت النات سے ان کا کیا تریف ہوگا؟ ایسے لوگ سوسائیپی میں جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے، نفرتوں کے بیل گو دیتے ہیں اور حضرت عبد المحمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کی تریف سے ہٹ کر ایک غیر تریف اختیار کرتے ہیں جس میں کبھی کامیابی نہیں ہو سکتے۔ قرآن کریم نے جو وعدہ فرمایا ہے وہ یہ ہے فَاُلَائِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ وَاُلَائِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ یہ لوگ جو اس نصیحت پر عمل کرنے والے ہوں گے خدا وعدہ کرتا ہے کہ یہی وہ لوگ ہیں جو کامیاب ہونے والے ہوں گے پس نصیحت کیتی انداز ہیں اسلوب ہیں صلیقیں ہیں جو حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہی سے سیکھنے ہوں گے اور انہیں اسی کردار کے مطابق اپنے کردار کو ڈھالنا ہوگا پس نصیحت کے ساتھ تانو تشلیق و ملانا نصیحت کو برباد کر دینا ہے اور ایسا شخص خود آپ کی نقصان اٹھاتا ہے وہ جانتا ہی نہیں کہ عمر بھر وہ ایک اندلونی تکبر کا شکار رہا ہے وہ جانتا ہی نہیں کہ اس کا نصیحت کرنا دوسرے کی بھلائی کے لئے نہیں تھا بلکہ اپنی بڑائی کے اظہار کے لئے تھا یہ بتانا مقصود تھا کہ میں تم سے بہتر ہوں اور اگر یہی تاریخ ہو نصیحت کا تو ایسی نصیحت کلی بار آور ثابت نہیں ہو سکتی پس نصیحت کریں لیکن خلقِ محمدی کو اپناتے ہوئے پیار اور محبت کے ساتھ دل سرزی کے ساتھ جان گداس کرتے ہوئے اس طریق پر کلام کریں جو دل پر اثر کرنے والا ہو اور اس کے نتیجے میں واقعیتاً پاک تبدیلی پیدا ہوگا دوسری بات یہ ہے يَدْعُونَ الْخَيْرْ میں نیکی کی طرف بلانے والے کا کچھ اپنا بھی تو کردار ہے ایسا ہونا چاہیے کہ اس کی نیکی اس کی ذات سے اس طرح چھل کے جیسے لبلہ پیالہ بھرا ہو تو اس سے کوئی شربت چھلکتا ہو اگر انسان خیر کی طرف بلاتا ہے اور خود مجسم خیر نہیں ہے یا کم سے کم اس خیر کی طرف بلاتا ہے جو خیر اس میں نہیں پائی جاتی تو یہ مسیح دی خوالی کے ساتھ کی جائے بالکل بے اثر ثابت ہوتی ہے پس یادون علیہ الخیر میں ایک دورے فائدے کا مضمون ہے جو لوگ بھلائیوں کی طرف بلانے والے ہیں ان کے ضمیر ان کو ہمیشہ ان کی اپنی اصلاح کی طرف توجہ دلاتا رہتا ہے اور بعض دفعہ اگر ایک انسان مجبوراً ایک منصب پر فائد ہے جہاں اس نے ضرور بلائی کی طرف بلانا ہے تو اس کی اپنی کمزوریاں بار بار اس کے سامنے آتی ہیں اور اس کے حضور فریادی ہو جاتی ہیں کہ تم دوسروں کو جن نیکیوں کی طرف بلا رہے ہو اپنی ذات کی طرف بھی توجہ کرو اس کا ایک دوسرا پہلو بھی ہے اور وہ یہ ہے کہ جو سننے والے ہیں وہ ایسے شخص سے کیا سلوک کریں بعض دفعہ ایک شخص کسی بھرائی کی طرف بلاتا ہے اس کے اپنی ذات میں اگر وہ نیکی ہو بھی تو بعض دفعہ اس کے بچوں میں نہیں ہوتی اس کے حلقہ آباد میں کسی میں بھی ہوتی اس کی بیوی میں نہیں ہوتی اس کے اور عزیزوں میں نہیں ہوتی ایسی صورت میں اسلامی طریق کیا ہے؟ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا طریق کیا تھا؟ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کبھی بھی کسی نصیحت کرنے والے کو تحفیر سے نہیں دیکھا اور تحفیر سے اس کے ساتھ سلوک نہیں فرمایا بعض ایسے بھی تھے جنہوں نے آن حضور کو نصیحت کی اور ایک دفعہ نہیں کئی دفعہ ایسا واقع ہوا اور جس بات کی نصیحت تھی وہ حضرت عبد المحمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس سے بہت زیادہ تائیدہ کی یہاں تک کہ کوئی رسمت ہی نہیں تھی کہ ایک دفعہ یہوجی نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو تلقین کی کہ لیندین کے معاملے درست رکھو اور مالی معاملات اپنے صاف کرو اب آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے بڑھ کر اور کون ایسا ہو سکتا بلکہ یہاں تک تانہ دیا کہ آپ کے خاندان کا یہی طریقہ ہے کہ لوگوں کے پیسے لے لیتے ہیں اور پھر واپسی کا نام نہیں لیتے صحابہ بہت مشتہ ہی ہوئے بعض اس جروجی کی طرف لکھ کے کہ اسے سزا دیں اگر آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے انہیں روک لیا اور صبر کے چرکنین فرمائی صرف اتنا کہا اس کا میں نے کچھ دینا ہے ابھی اس کو ادائیگی کر کے یہ بڑی الزمہ کیا جائے چنانچہ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے نہ صرف کچھ مطلوبہ مال کی ادائیگی فرمائی بلکہ اسے بڑکر دے دیا پس آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی زندگی میں بھی بساوقات ایسے واقعات ہوئے ہیں کہ جب آپ کو نصیت کرنے والا خود آپ کے مقابل سے ان باتوں میں بہت ہی کمزور اور کچھا تو ہوتا تھا جیسا کہ ایک موقع پر Whom آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کسی کو صبر کی نصیت فرمائی کسی کو اور باتوں کے نصیت فرمائی اس نے ولٹ کر آن حضور میں آن حضور کو بڑ یہ حملہ کیا کہ آپ کو کے پتہ صبر کیا ہوتا ہے جس پر غم پڑے کوئی جانتا ہے کہ صبر کیا ہوتا ہے مگر آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وآلہ وسلم نے کبھی ایسے شخص کو جانتا نہیں، کبھی ایسے شخص کو جواب میں یہ تانہ نہیں دیا کہ تم اپنی حیثیت رو دیکھو اور دیکھو کہ غصے باتیں کر رہے ہو جو ان تمام خوبیوں میں مقارم الاخلاق پر خائز کیا گیا ہے، جو اخلاق کے بلند ترین چھوٹیوں پر قدم رکھتا ہے۔ پھر ایک دفعہ بھی آپ نے جواب میں یہ نہیں فرمایا، بلکہ خموشی اور صبر کے ساتھ اس نصیت کرنے والے کی دل آگاری کو بھی برداشت کیا۔ پس یہ بھی ایک ایسا تحلیل ہے جس کی طرف میں جماعت کو توجہ دینا چاہتا ہوں اور جرمنی کی جماعت میں اس کی خصوصیت سے ضرورت ہے۔ اگر ایک عہدے دار اپنے عہدے کی مجبوری سے ایک نصیت کرتا ہے، ہو سکتا ہے کہ وہ ان بعض خوبیوں سے خود بھی آرہی ہو یا اس کے خورب و جوار میں اس کے دو اس کے عزیز ان خوبیوں سے آرہی ہوں۔ جواباً اس پر یہ حملہ کرنا کہ تم اپنی شکل تو لیکھو، اپنا حال تو لیکھو، ہمیں جس طرح بلاتے ہو اپنے بچوں کو کوئی ٹھیک نہیں کرتے، یہ بھی درست اسلامی تاریخ نہیں ہے، بلکہ ایک نیائت ہی ناپاک رد عمل ہے۔ ایک ناپاک رویہ ہے جس کے نتیجے میں اس سوسائیٹی میں نفرتوں کی ذہن بھولے جاتے ہیں اور نصیحتیں بگاہ ہو جاتی ہیں۔ ہمارے واقعہ یہ ہے کہ یہ نصیحت کا ایک بہت ہی نازک مرحلہ ہے جبکہ نصیحت کرنے والا اپنے فرض کی وجہ سے مجبور ہو، ایسے مقام پر معمول ہو کہ اس کا کام ہے کہ وہ نصیحت کرے۔ ایسے موقع پر دیکھنے والا شاید یہ خیال کرتا ہو کہ اس نے اپنے نفس کو بھولا دیا ہے اور دوسروں کو نصیحت کر رہا ہے۔ مگر میں جہاں تک انسانی نفسیات کو سمجھتا ہوں اس کا یہ خیال درست نہیں ہے۔ کیونکہ بساوقات ایسے نصیحت کرنے والے اپنے دل میں خود ہی خود گھلتے ہیں اور غم کھاتے ہیں اور دعائیں کرتے ہیں اور کوشش کرتے ہیں کہ خدا ہماری کمزوریوں کو دور فرمائے تاکہ ہم لوگوں کی جن کمزوریوں کو دور کرنے کی کوشش کر رہے ہیں وہ کمزوریاں ہماری ذات سے بھی دل کو کلیتاً الگ ہو کر ہمارے وجود کو پاک اور صاف چھوڑ جائیں۔ ایسے ماں باپ ہیں جو اپنے بچوں کو نصیحت کرتے ہیں ان میں بھی کمزوریاں پائی جاتی ہیں۔ بچوں میں بعض وقت وہ وہ خوبیاں دیکھنا چاہتے ہیں جو ان کی ذات میں نہیں ہیں۔ بچوں میں سے وہ کمزوریاں دور کرنے چاہتے ہیں جو بعض وقت وہ ان کے اندر بھی پائی جاتی ہیں۔ اگر اس طریق کو بچے اپنا لیں اور بات بات پر ماں باپ کے سامنے زبانیں کھولیں اور کہیں کہ تم میں بھی یہ فلان بات ہے، تم میں بھی یہ فلان بات ہے۔ تو ساری دنیا کا نظام دھرم دھرم ہو جائے اور کسی کو اپنے گھر میں بھی تربیت کی توفیق نہ لے۔ بس تربیت کے ساتھ کچھ شراکت کے اتخاذیں مبستہ ہیں۔ اور وہ شراکت ہے جو تربیت کو فائدہ پہنچاتی ہے اور تربیت کو تقویت دیتی ہے۔ جس کو نصیحت کی جارہی ہے اس کی شراکت کا اتخاذہ ہے۔ کہ نصیحت کرنے والے کی کمزوریوں سے تشمکوشی کرتے ہوئے یہ دیکھیں کہ بات سچی ہے یا نہیں ہے۔ اگر بات سچی ہے، تو اوہ موقع سا نہ بینے۔ اگر بات سچی ہے تو کسی اور رنگ، اس کو اور رنگ میں سمجھایا جائے کہ تم میں یہ کمزوری پائی جاتی ہے تو اس کو جھوٹ کرنے کی کوشش کرو۔ پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے نصیحت کے مضمون میں ایک بنیادی بات ایسی فرما دی ہے جس کے نتیجے میں ہم اپنے نصیحت کے کردار کو مزید سیکھل کر سکتے ہیں اور چمٹا سکتے ہیں۔ آپ نے فرمایا، حکمت کی بات مومن کی گمشدہ بات ہے، گمشدہ اوٹنی کی طرح ہے۔ گمشدہ اوٹنی کہاں سے ہاتھ آتی ہے؟ کون اسے پہنچاتا ہے؟ یہ نہیں دیکھا جاتا۔ بلکہ وہ حکمت کی بات کو اپنی بات سمجھتا ہے۔ پس جن لوگوں کو نصیحت کی جاتی ہے، ان کو نصیحت کے ساتھ ویسا ہی سلوک کرنا چاہیے۔ یہ دیکھنا چاہیے کہ نصیحت اچھی ہے؟ یہ بری ہے۔ اگر بری ہے تو اس سے کنارہ کشی ضروری ہے۔ اگر اچھی ہے تو جواباً تانہ دینا اس میں خلق نہیں ہے۔ بلکہ سوسائیٹی سے رستہ رستہ نصیحت کی قدروں کو اُرا دینا اور باطل کر دینے کے مترازق ہو جاتا ہے۔ جن سوسائیٹیوں میں ناصحین کو تانے ملتے ہیں، ان سوسائیٹیوں سے رستہ رستہ عمل بالخیر اور نحیٰ ننکر کا رواد ہی اُٹھ جاتا ہے۔ سننے والوں کے بھی کچھ تقاضے ہیں۔ اور ان کو یاد رکھنا چاہیے کہ نصیحت اگر اچھی بات پر مشتمل ہے تو اس نصیحت کو تان و تشریح میں اُڑانے سے نہ ان کو فائدہ پہنچے گا، نہ سوسائیٹی کو کچھ فائدہ پہنچے گا۔ بلکہ ان کی ایک لفظانیت ہے جو اور زیادہ موٹی ہو جائے گی۔ ان کی انانیت ہے جو اور بھی زیادہ پہلے سے بلکل سرکشی کرنے لگے گی۔ بس عز کا مقام سب سے اچھا مقام ہے۔ عز کی راہیں سب سے اچھی راہیں ہیں۔ بس نصیحت کرنے والا اگر آپ کی نظر میں بعض ان خوبیوں سے آری ہو جو وہ آپ نے دیکھنی چاہتا ہے، تب بھی شکریہ کے ساتھ ان باتوں کو قبول کریں۔ کیونکہ اس نے باتیں اچھی کہیں ہیں جو آپ کے فائدے کی ہیں۔ اور اس بات، یہ وہم کو ذل سے نکال دیں کہ نصیحت کرنے والا خود اپنے آپ کو نصیحت نہیں کرتا۔ میں اس بات کا گواہ ہوں، ہزار ہا احمدی مجھے خطوں میں یہ بات لکھتے ہیں کہ ہم فلان بات کے لئے فلان نیکی کی بات کہنے پر مجبور ہیں، اپنے بچوں میں بھی اچھی بات دیکھنا چاہتے ہیں، مجھے خود کنظوریوں میں بلنفص ہیں، خدا کے حضور گریہ اردالی کرتے ہیں، لوٹے ہیں، اور شرمندہ ہوتے ہیں۔ لیکن اپنی ذات میں ہم نے کہا، اپنے بچوں کے طاقت نہیں کہ ان کنظوریوں سے الگ ہو سکیں، پس آپ بھی دعاؤں کی ذریعے ہماری مدد کریں۔ پس ناصر کا ایک چہرہ ایسا ہے جو دنیا کو دکھائی دے رہا ہے، ایک چہرہ ایسا ہے جو وہ خود اپنی ذات میں دیکھ رہا ہے، اور وہ چہرہ جو ہے بساوقات عرقِ نظامت میں ڈوبا ہوا ہوتا ہے، بساوقات اپنی ذات میں شرمندی کی محسوس کر رہا ہوتا ہے۔ پس اس کا معاملہ خدا پر چھوڑیں، اور حق یہ ہے کہ اس کو اچھا جواب دیں، اور اس کے لئے دعا کریں۔ یہی وہ حُسنِ محمدی ہے جس نے دنیا کو خطا کرنا ہے۔ یہی وہ خلقِ محمدی ہے صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم، جس کے آج ہم جماعت احمدیہ علم بردار بنایا گئے ہیں۔ پس مسیحیت کے اسلوب اور صدیقے خوب باریکی سے سمجھیں اور پیچھانیں، پھر دیکھیں کہ انشاءاللہ سوسائیٹی میں سے کس طرح جلد جلد بدیاں دور ہونے شروع ہوں گی اور خوبیوں کی جواب لینے لگے گی۔ قرآنِ کریم نے ہمیں یہ اسلوب بھی سکھایا ہے کہ اگر کوئی تمہیں اچھی بات کہے تو اس سے بہتر بات میں اس کا جواب کرو۔ اگر کوئی توفہ دیتا ہے تو اس سے بہتر توفہ اس کو دو۔ ہاں حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ اگر تمہارے پاس تم میں یہ توفیق نہیں ہے کہ ہر توفہ دینے والے کو اسی طرح جنس کے لحاظ سے بہتر توفہ دے سکو تو پھر دعا کرو اور اتنی دعا کرو کہ تمہارا دن مطمئن ہو جائے کہ تم نے اس توفے کا حق زیادہ بہتر رنگ میں ادا کر دیا ہے۔ پس نیک نصیحت کرنے والا کوئی تو نیک بات کہہ رہا ہے اسے الٹ کر جن کو چھرکہ لگانے والی باتیں کرنا حسنِ خلق کے خلاف ہے۔ اسلامی تعلیم و تردیت کے منافع ہے۔ پس یہ دیکھیں کہ کسی نے آپ کو اچھی بات کہی ہے یا بری کہی ہے۔ اگر اچھی کہی ہے تو آپ کا فرض ہے کہ آپ اس اچھی بات کو بہتر رنگ میں اسے واپس کریں نہ کہ برے رنگ میں اور تکلیف دے رنگ میں واپس کریں۔ اور اگر بری بات کہی ہے تو بری بات کے نتیجے میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو حسنہ یہ تھا کہ صبر اختیار سرماتے تھے اور صبر کے ساتھ بری باتوں کو برداشت کرنے کی کوشش کرتے تھے یہاں تک کہ بعض اوقات دینی غیرت کے تقاضے جواب دینے پر آپ کو مجبور کر دیا کرتے تھے جو ایک الگ نظموں میں ہے۔ لیکن ہر تلخی کو آپ نے حوصلے اور صبر کے ساتھ برداشت کرمایا پس یہ وہ سوسائیٹی کا زمین ہے جو نیک باتوں کی نشو نمہ کیلئے تیار کی جاتی ہے اگر نیک باتیں، نیک وسیعتیں سننے والے اچھا رضی عمل دکھائیں گے تو یہ ایک ذرخی زمین بن جائے گی جہاں ہر بیٹ جو گرتا ہے وہ اگے گا اور نشو نمہ پائے گا اور اگر اس زمین میں صلاحیتیں ہوں تو برے بوئیش کو قبول کرنے کے بجائے اسے رد کر دے گی اور محض نیکی کا بیج ہے جو قبول کرے گی اور وہ اس کی نشو نمہ کا موجب بنے گی پس میں اس وقت جماعت کی عمومی سرزمین کی فکر میں ہوں میں چاہتا ہوں کہ جماعت کی زمین ایک ایسے ذرخیز سوائل یعنی وہ زمین جس میں یا کھیت جن میں چیزیں اکتی ہیں ایسے ذرخیز کھیتوں میں تبدیل ہو جائے کہ جس کے نتیجے میں عمر بالباروف ایک عام رواج پا جائے اور نہیں انویل منکر کہنے والا یہ خوف نہ کرے کہ اس کے ساتھ جواباً سختی کا سلوک کیا جائے گا بعض لوگ تو ایسی سختی کا سلوک کرتے ہیں کہ خطا نظر اسکے کہ نیک نصیت کرنے والا واقعتاً عمل پیراہ ہے یا نہیں ان کو نصیت کی بات پتھر کی طرح معلوم ہوتی ہے اور جب تک وہ جوابی پتھر نہ مان لیں اس لفظ تک ان کو چین نہیں آتا حالانکہ نصیت کرنے والا عاجز منکی سے نداز صاف بات کرنے والا ہوتا ہے لیکن اس کے نتیجے میں خاندانی جھگڑے کرتے ہیں ایک آدمی نے کسی سے کہا یا کسی عورت نے کسی دوسری عورت سے کہا بیوی تمہارا بچہ یہ حرکت کر رہا تھا اسے سمجھاؤ اسے اسے گری باتوں کے بعد رکھو تو نتیجہ یہ نکلا اور جو میں باتیں کہہ رہا ہوں یہ فرضی باتیں نہیں عملاً مجھ تک پہنچنے والی قصے ہیں مجھ تک پہنچنے والی واقعات ہیں نتیجہ نکلا کہ اس نے جواباً اس کو غلصف گالیاں دیں تو انہوں نے کہا تم اب تمہارے اپنے بچوں میں ہزار عید ہیں اور یہ ہیں اور وہ ہیں اور جو عید نہیں تھے وہ بھی بنوا دیئے خبردار ہے جو تم نے میرے بچوں کی طرف اس آنکھ سے دیکھا تو ہوتی کون ہے کہ میرے بچوں میں کھلے گا رہے یہ اس قدر جہالت ہے کہ اس خوفناک جہالت میں کڑوے اور سور کے پھل تو نشونماں پاسکتے ہیں لیکن کوئی اچھا شریف پودا ایسے فائل پہ نشونماں نہیں پاسکتا ہر سائل کا ایک مزاج ہوتا ہے، ہر زمین کا ایک مزاج ہوتا ہے اور جس زمین کو کلٹیویٹ کر کے تیار کیا جاتا ہے اس زمین میں اچھے پودے نشونماں پاتے ہیں پس اس طرح باغوں کی دیکھ بھال کیلئے ضروری ہے کہ زمین کو خوب تیار کیا جائے، اس کی گوڑی کی جائے اس سے گرے بینچ کو نکال، باہر پھینکا جائے ایسی خاصیت تعداد کی جائے کہ اچھے درختوں اور بھلزار درختوں کی نشونماں نماز میں وہ زمین خوب مددگار ثابت ہو ایسی ہی زمینیں ہیں جو اچھے پھل لاتی ہیں جہاں خدا تعالیٰ کے فضل کے ساتھ بہترین فصلیں اُبتی اور بنیدون انسان کے لئے بھلائی کے ملی بنتی ہیں فضل جماعت احمدیہ کی مثال بھی ایسی ہی ہے اور قرآن میں یہی مثال ہے جو جماعت احمدیہ کے لئے ہے فَذَرْنِنْ اَخْرَجَشَطَبُ فَآذَرَ فَاسْتَغْلَذَا عَلَىٰ تُو فِهِ لَيَغِظَبِهُمْ الْكُفَّارَ لَيَغِظَبِهُمْ الْكُفَّارَ آپ کی مثال ہی خدا تعالیٰ نے قرآن کریم میں ایک کھیتی کی سے دی ہے پس کھیتی کی مثالیں دے کر آپ کو سمجھانا کچھ تاجب کی بات نہیں ہے پس مہربانی فرما کر اپنے اندر نصیت کو پنپنے کے لئے محول تیار کریں ہر اچھی بات کے نتیجے میں جھک کر بات کریں شکریہ آزا کریں اور یہ نہ دیکھیں کہ وہ شخص کون ہے اور کیسے بات کر رہا ہے اور ہر نصیت کرنے والے کا فرض ہے کہ نصیت کے وقت تان و تشنی سے کلیت ان پاک ہو اور ایسی بات کریں جس میں اس کی ذات کے تکبر کا انا کا شاعرہ تک بھی نہ رکھے جھک کر بات کریں پیار سے بات کریں عدد سے گفتگو کریں اور کوشش کریں کہ قرآن کریم نے جن خوش نصیبوں پر ذکر فرمایا ہے وَاُلَٰئِكَهُمُ الْمُخْلِحُونَ وہ بھی انہی میں داخل ہو جائے اور خدا تعالیٰ کے یہ وعدہ اس کے حق میں پورا ہو کہ وہ کامیاب ہونے والا ہے پس جماعت کو کامیابی کیلئے ان تمام نصاحت پر عمل کرنا ہے جو قرآن کریم نے کامیابی کیلئے شرط پر آتی ہے آج کل خصوصیت سے اس لئے اس کی ضرورت ہے کہ جماعت جرمنی اللہ تعالیٰ کا سلام سے بہت تیزی سے نشک نماؤں پا رہی ہے اور بڑی کثرت سے غیر قومیں جماعت میں داخل ہو رہی ہیں ان کو رسیت کرنا ہے ان کو نیک کاموں کی طرف بلانا ہے ان کو پیار اور محبت کے ساتھ اسلامی آداب سکھانے ہیں پس نصیحت کے انداز اگر آپ آخر رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم سے نہیں سیکھیں گے پھر آپ نصیحت کا حق ادا کرنے کے اہل نہیں ہیں اور جیسے کہ میں نے ہتھیاروں کی مثال دیکھی جب تک اپنے گھر میں اپنے محول میں ان ہتھیاروں کو استعمال نہ کرنا سیکھیں گے اس وقت عادتاً اپنے نصیحت کرنے کا ملکہ پیدا نہیں ہو سکتا ہاں حضور ﷺ اپنے قرب و جوار میں ہی نہیں اپنے گھر میں نصیحت کا آغاز فرماتے تھے اپنے ازواجِ مطارات سے نصیحت کا آغاز فرماتے تھے اپنے بچوں سے نصیحت کا آغاز فرماتے تھے اپنے اخدبات سے نصیحت کا آغاز فرماتے تھے اور اس طرح آپ کی فطرتِ ثانیہ نصیحت کرنا تھا اور وہ نصیحت جو للہ ہوتی تھی وہ گہرہ حاصل کرتی تھی پس آپ نے بھی ہاں حضور ﷺ کی عصوب اپنا کر دنیا میں پاک کا دینیاں پیدا کرنی ہے اس لئے نصیحت کو ضرور اپنائیں جماعت جرمنی میں خصوصی و تشریح بھی ضرورت ہے کہ بہت سے ایسے اہباب اور خواتین اور بچے مختلف ملکوں سے یہاں آئے ہیں جن کا وہاں افلاکی میار بہت بلند نہیں تھا جن کا روز مرہ گشتگو کا تاریخہ بھی قرخ تھا اور اس میں ان کی گشتگو میں ملائمت بھی پائی جاتی تھی یہ ان کی معاشرے کا حصہ تھا یہاں آنے کے بعد یہی عادتیں اگر ان کے اندر جاری رہیں تو وہ رخصان پہنچانے والی ہیں ان کے لئے بھی رخصان کا موجب ہے اور جماعت کے لئے بھی رخصان کا موجب ہے آنے والے آپ کی طرف توقعات کی نگاہوں سے دیکھ رہے ہیں ایسی توقعات جو بہت بلند ہیں پس آپ اپنے اندر اپنے محول میں اپنے گھر میں نصیت کو رواج دیں اس قسط کے ساتھ نیک باتوں کی طرف بلائیں اس قسط کے ساتھ بری باتوں سے روکیں کہ آپ کا اپنا معاشرہ اہلے سے بڑھ کر با اخلاق اور با عدب ہونا شروع ہو جائے با عدب جو میں نے کہا ہے اس لفظ عدب میں محض اردو کا مضمون داخل نہیں بلکہ عربی لفظ عدب کا مضمون میرے دین میں ہے حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی وہ حدیث جس میں اعلیٰ اخلاق سکھائے گئے ہیں اور محض اخلاق سے باتیں کرنے سے تعلق اپنے والی حدیث ہیں ان کو ایسی کتابوں کو جن میں وہ حدیث ہوں کتاب العدب کہا جاتا ہے اور عدب سے مراد روز برہ زندگی کے طریقہ ہے کچھ اسلوبی کے ساتھ زندگی گزارنا اور کچھ اسلوبی کے ساتھ ایک دوسرے کے ساتھ معاملہ کرنا یہ سارا لفظ عدب کے اندر داخل ہے پس جماعت جرمی میں عدب کے میار کو بلند کرنے کے لئے بہت ضرورت ہے چند دن پہلے جب میں ابھی انگلستانی میں تھا کسی صاحب نے مجھے جماعت جرمی کی اسی کمزوری کا تانہ دیا اور کہا آپ تو باتیں کرتے ہیں بڑی اچھی جماعت ہے بڑی مخصوص جماعت ہے فضائی ہے خدمت عزیز میں ہے ہر معاملے میں آگے قدم بڑھانے والی ہے مگر میرے علم کے مطابق تو ان میں بہت سی اخلاق سے گریوی باتیں ہیں ان کے گھروں میں بھی کوئی عدب کا صریخہ نہیں ہے اور اپنے محول کے لئے کوئی اچھا نمونہ پیش نہیں کرتی میں نے صبر کے ساتھ اس ستان کو بنداشت کیا اور دعائیں کی اللہ تعالیٰ توفیق عطا فرمائے کہ میں جماعت جرمی کو یہ باتیں سمجھاؤں کہ ان کے ان کی روزمرہ کی کمزوریاں بالوں کے لئے تان و تشریح کا سمان مہیا کرتی ہیں اور اگر یہ بات درست ہے جیسا کہ بیان کی گئی تو پھر میں نے ضروری سمجھا کہ جماعت کو توجہ دلاؤں کہ میرے نظر میں آپ کا جو بھی مرتبہ اور مقام ہوگا میں امید رکھتا ہوں اور دعا کرتا ہوں کہ خدا کی نظر میں بھی آپ کا وہی مرتبہ اور مقام ہو مگر جو باتیں جو کمزوریاں میری نظر سے پوشیدہ ہیں اور آپ کو بری آنکھ سے دیکھنے والے کی نظر میں امید رکھنایا ہے ہم دعا کریں کہ اللہ کرے کہ وہ باتیں آپ کے اندر سستہ غائب ہو جائیں جیسے کبھی ان کا کوئی وجود ہی آپ میں نہیں تھا اور آپ کا ظاہر اور باطن پاک اور صاف ہو جائے آپ میں جو خوبیاں ہیں وہ بدیوں کو کھا جائیں یہ بات جو میں نے کہی ہے کہ آپ کی خوبیاں بدیوں کو کھا جائیں یہ اپنے طرف سے نہیں کہی قرآن نے یہی اعلان کرنایا ہے اِنَّ الْحَسَنَاتِ يُذْحِبْنَ السَّيِّعَاتِ کہ یاد رکھو سچی نیکیاں حقیقی نیکیاں بری باتوں کو کھا جاتی ہیں پس اگر میری توقعات آپ سے درست ہیں اور میں یقین رکھتا ہوں کہ درست ہیں تو میں یہ بھی امید رکھتا ہوں اور اللہ تعالیٰ سے توقع رکھتا ہوں کہ قرآن کی اس خوشکبری کے مطابق رفتہ رفتہ آپ کی بدیوں کو آپ کی نیکیاں کھا جائیں گے اور آپ کے اندر سے بدیوں کی دیخ کنی کا ایک نظام جاگ اٹھے گا اور وہ نظام اندر ہی سے جاگا کرتا ہے باہر کی نصیت ایسا اثر نہیں دکھاتی جیسا کہ اندر سے جب بدیوں دھول کرنے کے نظام جاگتا ہے تو وہ اثر دکھاتا ہے آپ کی ذات میں ایک شعور بیدار ہونے کی ضرورت ہے آپ کی ذات میں اس احساس کے جاگ اٹھنے کی ضرورت ہے کہ ہم نے اپنی کنزوریوں کو کم کرنا ہے اور اپنی خوبیوں کو بڑھانا ہے اگر یہ سلسلہ آپ شروع کر دیں تو آپ پہلی نصیحت اپنی ذات کو کریں گے اور یہی سے اس ہتھیار کو چلانے کا صدیقہ سیکھیں گے اپنی ذات میں ڈوب کر اپنے اندرونے میں کوپ پھر کر جازلیں کہ آپ میں کیا کیا کنزوریاں پائی جاتی ہیں اور کسی نہ کسی کنزوری کو دور کرنے کا فیصلہ کریں اور بار بار اپنے آپ کو یاد کرائیں کہ کنزوری اب پھر سر اٹھا رہی ہے اور پھر سر اٹھا رہی ہے اور پھر سر اٹھا رہی ہے تو ہر دفعہ اس اُفتے ہوئے سر کو دبانے کی کوشش کریں دعاوں کے ساتھ انتثار اور محنت اور کوشش اور صبر کے ساتھ تو میں یقین رکھتا ہوں کہ اللہ تعالیٰ آپ کے اندر بہت ہی پاک تجدیدیاں پیدا کرما دے گا ایسا نصیحت کرنے والا جو اپنی ذات کو نصیحت کرتا ہے ایسا نصیحت کرنے والا جو اپنی ذات کو نصیحت کرتے ہوئے نصیحت کے عداد سیکھتا ہے وہ دوسروں کو نصیحت کرنے کا بہترین اہل بن جاتا ہے اور یہ وہ مضمون ہے جس کی طرف میں خصوصیت سے آپ کو متوجہ کرنا چاہتا ہوں آپ جب اپنی ذات کو نصیحت کرتے ہیں تو کبھی آپ کی نصیحت آپ کی ذات کو بری نہیں لگتی کیا بچا ہے؟ اس لیے کہ ایسی اپنایت ہے کہ گویا ایک ہی وجود ہے جو نصیحت کرنے والا ہے اور ایک ہی وجود ہے جس کو نصیحت کی جا رہی ہے ان کے درمیان دوئی کا کوئی رشتہ نہیں ہے پس جب اس بات کو آپ سمجھیں کہ آپ جب اپنے ہاتھ کو نصیحت کرتے ہیں تو کیوں وہ نصیحت آپ کو بری نہیں لگتی آپ اس غور کے نتیجے میں دوسروں کو نصیحت کرنا آ جائے گا آپ جب اپنی کسی برائی کو دیکھتے ہیں تو اپنی ذات میں اپنے وجود کو بار بار جھنجورتے ہیں اور سمجھاتے ہیں مجھے ڈالیاں دے کر نہیں بلکہ بے قراری کے ساتھ بے چینی کے ساتھ شرمندگی محسوس کرتے ہوئے اور اپنایت کے ساتھ یہاں تک کہ آپ کا نصر خود آپ کے خلاف کبھی بغاوت نہیں کرتا اور پھر دعا کرتے بھی ہیں اور دعا کرواتے بھی ہیں اور مسلسل اس بات کی کوشش کرتے چلے جاتے ہیں کہ وہ بدلی دور ہو جب تک دور نہ ہو آپ نصیر سے باگ نہیں آتے یہی وہ کامیاب تاریخ ہے یہی وہ صحیح تاریخ ہے جس سے آپ دوسروں کی بدلیاں دور کر سکتے ہیں جب دوسروں کو نصیت کریں تو اپنے تجربوں سے فائدہ اٹھاتے ہوئے اپنی ذات کی دوب کر جو سبق آپ نے سیکھے ہیں ان کو پیش نظر رکھتے ہوئے ایسی نصیت کریں کہ دوسرا یہ سمجھے کہ آپ اس سے بالا کوئی الگ ذات نہیں ہے بلکہ اس کے وجود کا ایک حصہ ہے اور گیری ہمدلدی اور اپنایت کے ساتھ آپ اسے نصیت کر رہے ہیں اور پھر اگر وہ نہ مانے تو چھوڑنا نہیں مگر غصے کا اجاب بھی کریں جس طرح آپ کا نسل آپ کی بات نہیں مانتا تو آپ اسے چھوڑتے نہیں مگر غصے کا اجاب بھی نہیں کرتے مسنسل محضرت کرتے چلے جاتے ہیں فَذَكِّرْنَا فَاتِثْ ذِكْرَانِ یہی مضمون ہے جو میں بار بار آپ کے سامنے پول چکا ہوں کہ نصیت کرے اور کرتے چلے جائیں نصیت سے چمٹ جائیں وَتَوَاصْوَبِسْفَغْرِ ایسے لوگ بن جائیں جو جو قرآن کو مارتا ہے کہ وہ صبر کے ساتھ اچھی باتیں کہتے چلے جاتے ہیں جیسے اپنی ذات میں آپ صبر کرتے ہیں جیسے دوسروں کی ذات میں بھی صبر سے کام لیں اور پیار اور محبت کے ساتھ مسلسل سمجھاتے چلے جائیں اور ان وقتوں کا انتظار کریں جب انسان کا وقت انسان کی روح انسان کا دل نصیت کو قبول کرنے کے لئے خاص طور پر آمادہ ہوتا ہے اور ہر حال میں انسان ایک طرح نہیں ہوتا بعض دفعہ سب مسیحت عام حالات میں اثر نہیں کر رہی لیکن وہ انسان جس کو نصیت کی جاتیbb جب غمت زیدہ ہو تو وہ نصیت کام آجاتی ہے بعض دفعہ عام حالات میں ایک نصیت کام نہیں کرتی مگر وہ شخص جس سے نصیت کی جاتی ہے اگر خوف زیدہ ہو تو وہ نصیت کام آجاتی ہے انسان کی کیفیتےں بدلتی رہتی ہیں اور ان بدلتی کیفیتوں Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. ہے ایسے خدا مجھے اس مشکل سے بچا لے اے خدا مجھے اس مشکل سے بچا لے تو میں اس بدری کو ہمیشہ کیلئے ترک کر دوں گا۔ یا ایک بد خیال سے باز آ جاؤں گا اگر تو مجھے اس سے بچا لے گا۔ There are many such incidents that we find in Ahadith. The Prophet ﷺ has stated the following advice in this manner. It is known that there are some special times in which some advice has a more profound effect. It is also a skill to advise in terms of times and situations. It is also a skill to advise according to a person's mental and heart condition. It is also an important skill that plays a very important role in advising. A person is sometimes in some mood, sometimes in some mood. His temperament keeps changing. His conditions keep changing. If you talk about something at the wrong time, it will not have an effect. That is why it is necessary to talk according to the situation, the environment and the season. The right advice is an essential part of the right advice. Instead of which, advice does not benefit the right situation or does not bring fruit. Look, if you are in the season of seeding of wheat, if you are trying to sow the field of the second season of seeding of wheat, then it will not benefit at all. The time of the season of Rabi, only the season of Rabi is useful. The time of the season of seeding of wheat, only the season of seeding of wheat is used. Although it is the land. And apparently, the season also seems to be the same. Now look, when you enter the summers from the winters, then apparently the weather is the same as when you enter the winters from the summers. The weather is the same, whether the weather is hot or cold. Similarly, it has a special kind of effect, a special kind of effect is obtained. What are they? What are they? We cannot explain them in detail. However, whether you are entering the winters from the summers or from the winters from the summers, the waves of the weather have the same effect on the weather. And if we look at the temperature through thermometers, then in that too, the same temperature or degree of humidity will be seen. For example, in the season six months ago, in the winter, a person does not feel any difference through his thermometer. But despite that, there is some difference. And the seeds recognize them. And the soil recognizes them. And those people who know from experience, they do not read this discussion, that what is the difference. They know that in the season of Rabi, they have to sow the seeds of Rabi. They know that in the season of Kharif, they have to sow the seeds of Kharif. Thus, in the same way, there is a state of human qualities. Some special occasions come upon nations when special kind of advice is given to them. Some special circumstances come upon people when special kind of advice is given to them. And this is a subject of deep study. But along with this, in human nature, God has also given a great advantage that from a philosophical point of view, whether you understand or not understand the details of this subject, but they know that in what context someone is. What should he talk about? There are signs of grief on a face. So there is no need for a very big philosophy to study these signs of grief in detail. And then decide whether it is appropriate to talk about the subtlety or not. There are many names of grief. There can be many reasons. Many times, the same effects appear from thinking as they occur from grief. But the mood of the face tells what to talk about and what not to talk about. So in advice, all these things are seen. Many times, the presence of someone or the absence of someone also has a lot of effect on the advice. If you say something in a full assembly, it has a different reaction. If you talk separately, it has a different reaction. Someone from Germany had written to me about a Turkish meeting, that we have heard that we have called many Turkish people and as you said, we have also called Turkish scholars. And when we started the conversation, the Turkish scholar, because he did not know the answer, he left there with all his companions. Now this is an example that shows that how deeply and thoroughly he cares about us. I did not tell him that you should call the Turkish scholars and discuss about the presence of their followers. I could not even think of this. Because I know that these people have a great reputation. They do not have a high standard of Taqwa. If they see that our happiness is happening in front of our followers, and even if they are losing in the way of Quran, they feel that they are humiliating themselves. So, the demands of wisdom must be fulfilled. And while advising, it is most important to keep in mind the demands of wisdom. Because in advising, there is a thing that we should show a reaction to it. So, advising in such a way that there is no possibility of its reaction. And of course, despite the opposition, that person should accept the advice. This is the skill that the footsteps of Hazrat Agnes Muhammad Mustafa can also be achieved from here. It cannot be achieved without it. There was an unusual advice of Hazrat Agnes Muhammad . And apparently, that advice was not covered with any corrupt and illiterate words. However, ordinary people were also immersed in their hearts. And surprisingly, these pious people were born. The one who says this can think that such a person is not known by the praise of eloquence and eloquence. The praise of eloquence and eloquence is that it is according to the situation and environment. So the same advice is eloquence and eloquence, which is not covered with obvious words and the decoration of obvious words is not found in it. But it has the ability to bring out the greatest and most beautiful words. This was the style of the Holy Prophet . In the smallest of things, there was such a deep influence that it would come out of the heart and sink into the heart. What I have said was that it would come out of the heart and sink into the heart. This is the most important aspect of it because that advice which does not come out of the heart does not have the capability to sink into the heart. Every advice of the Holy Prophet came out of the heart and it had to reach the heart. The second important thing in your advice is that every advice of yours came out of your character and not only from the heart. It came out of your character and it had an effect on your character. Throughout your life you have never said a single thing which did not have an important role in your character. And it did not stop you from doing anything which did not purify your body. So for advice the two most important actions that you used to get in your advice were that it came out of the heart and it had to have an effect on the heart and it had to have a role in your life. It was a role and it was a responsibility to have a role in your life. So from these two aspects you must give strength to your advice. Yes, I am going to end this sermon on the five tips of the Holy Prophet which is the same series which I have already started. The Holy Prophet said at one point that a Muslim has five hands and a broken hands on his hands. And this graceful worship of the Holy Prophet is the indicate of one's that this is how lives now and the Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. سلام کا جواب دینا جس رنگ میں سلام کا جواب دیا کرتے تھے وہ مجسم دعا ہوا کرتے تھے۔ محض نور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کہا کرتے تھے۔ پس حضور اکرم سے جو باتیں سنتے ہیں یہ یاد رکھیں کہ آن حضور ان باتوں کو خود کس رنگ میں بجال آتے تھے اور کس رنگ میں وہ بات خود کیا کرتے تھے۔ ایک ایسا شخص جس کو سلام کہا جائے وہ بعض دفعہ خود بخود بغیر سوچے سمجھے والد سلام کہا جاتا ہے۔ اور پورا لفظ بھی ٹھیک نہیں بولتا والد سلام۔ اور بعض دفعہ صرف صرف ادارہ دیتا ہے کہ ہاں ٹھیک ہے مجھے سلام پہنچ گیا ہے۔ گوئے وہ بڑا مرتبہ رکھتا ہے اور سلام کہنے والا چھوٹا مرتبہ رکھتا ہے۔ مگر آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہمیشہ سلام کو دعا کے طور پر لیتے تھے اور دعا کے رنگ میں اس کا جواب دیتے تھے۔ پس ہر دفعہ جب آپ وآلیکم سلام کہتے ہیں یا السلام علیکم کہتے ہیں تو آپ کے دل سے اگر یہ تمنا واقعتاً اُٹھتی ہے کہ اس شخص کو سلامتی نصیب ہے، اس شخص پر اللہ کی سلامتی کا ساہر ہے تو ایسا شخص آپ کے شر سے بھی خود بخود محفوظ ہو جاتا ہے۔ کیونکہ سچے دل سے دعا کرنے والا دوسرے کے لئے اس کا برقس نہیں چاہ سکتا۔ پس اگر غور کر کے آپ سلام کو رواج دیں اور سلام کا جواب سلام میں دل کی گہائی سے دیں تو یہ قطع بات ہے کہ سچے دل سے وا علیکم السلام کہنے والا کبھی اس شخص کے حق میں شر کی بات نہیں سوچ سکتا جس کو وہ سلام کی دعا دیتا ہے۔ ورنہ وہ اول درجہ کا منافق ہوگا ورنہ اس کا جواب حقیقت میں جواب نہیں بلکہ ایک منافقت کا اظہار بن جاتا ہے۔ تو آپ نے فرمایا حق ہے مسلمان کا تو اس کے سلام کا جواب دو یعنی اس کو دعا دو اور اسے سلامتی کا یقین دلاو۔ اور اس کے لئے سلامتی کی دعا مانگو۔ پھر فرمایا کہ بیمار ہو جائے تو اس کی عیادت کرے۔ ہمارے ہاں عیادت کا رواج تو ہے مگر مسلمان کے حق کے طور پر نہیں بلکہ بڑے آدمی کی عیادت کی جاتی ہے، دوست کی عیادت کی جاتی ہے اور کسی کا سوسائیٹی میں کوئی مرتبہ ہو یا کوئی اپنا قریبی ہو تو اس کی عیادت کی جاتی ہے۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ نہیں فرما رہا ہے کہ اپنے دوستوں کی عیاد کرو، اپنے سے بڑے لوگوں کی عیادت کرو۔ آپ فرماتے ہیں مسلمان کا حق ہے کہ اس کی عیادت کی جاتی ہے۔ پس اگر کوئی ایسا غریب انسان ہے، بے سہارا ہے، لاچار ہے، اس کی عیادت نہیں ہو رہی۔ اور صاحبِ اثر لوگوں کی عیادت ہوتی ہے۔ تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی نصیت فرمائے۔ بس عیادت کے مضمون سے پتہ چلتا ہے کہ مسلمان کا بحیثیت سوسائیٹی، یہ فرض ہے کہ اپنے میں سے کسی کو بغیر عیادت کے نہ رہنے دیں۔ اور بے سہارا نہ رہنے دیں۔ اگر اس بات کو آپ رواج دیں گے تو کتنے ہی ایسے ہیں جن کی بیماری کی تلخیاں دور ہونے شروع ہو جائیں گی۔ ان کو سکون نصیب ہو جائے گا۔ جبکہ اس وقت، اس میں کمی پائی جاتی ہے۔ چنانچہ آج دن مجھے کبھی ہندوستان سے، کبھی بنگلہ دیش سے، کبھی پاکستان سے، کبھی افریقہ سے، ایسے خط ملتے ہیں کہ میں کمزور، ناچار، بیمار ہوں۔ تو یہ کوئی نہیں پوچھ رہا ہے۔ اور بعض مجھے کہتے ہیں خدا کے سوا میرا کوئی نہیں رہا ہے۔ میں ان کو کہتا ہوں کہ اگر واقعاً آپ نے یہ بات سچی کہی ہے کہ خدا کے سوا آپ کا کوئی نہیں، تو مبارک ہو کہ آپ کا سب کچھ ہے۔ لیکن اگر آپ کی مراد یہ ہے کہ خدا کا کیا فرق پڑتا ہے۔ دنیا نے مجھے چھوڑ دیا ہے اور خدا میرے ساتھ ہے کہ مطلب یہ ہے کہ کوئی بھی میرے ساتھ نہیں رہا ہے۔ تو پھر آپ نے خود اپنا ہمیشہ کے لئے نقصان کر دیا ہے۔ لیکن بات پندھانے کے بعد میں جماعت کو توجہ دلاتا ہوں۔ اگر میرے علم میں کوئی ایسے ذی اثر صحابے صلوات ہوں جو اس کے قریب جاتے ہوں ان کو توجہ دلاتا ہوں۔ اور بعض دفعہ ایک شہر سے دوسرے شہر میں خصوصیت سے ایسے شخص کی عیادت کے لئے احمدیوں کو بھیجواتا ہوں یا نظام جماعت کو کہتا ہوں کہ وہ کسی کو بھیجیں۔ اور اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ ہمیشہ اس کا بہت ہی نیک نتیجہ نکلتا ہے۔ ایک ایسا شخص جو اپنے آپ کو بے سہارا سمجھ رہا ہوتا ہے جو سمجھتا ہے کہ کوئی میری عیادت کی فکر اس لئے نہیں کر رہا کہ میں بے حقیقتی اچانک اس کے اندر ایک نئی اعتماد اُفتلا ہوتا ہے۔ اس کے اندر ایک حُسنہ پیدا ہوجاتا ہے۔ وہ جانتا ہے کہ جماعت امریا کا ہر فرد سہارے والا ہے۔ اور جو اس جماعت کا فرد ہے اس کو یہ ایک زمانت ہے کہ وہ اکیلا نہیں چھوڑا جائے۔ پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو نصیحت مسلمان کو بے حیثیت مسلمان کی ہے اس کی حقیقت کو سنجھیں۔ اور اپنی سوسائیٹی میں جہاں بھی آپ ہیں یہ رواج قائم کر دیں کہ کوئی غریب سے غریب انسان بھی بیماری کے وقت بے سہارا نہیں چھوڑا جائے گا۔ جب آپ اس کی عیادت کو جائیں گے تو اس کے ساتھ بہت سے اور فائدے بھی مضمن ہیں۔ عیادت کا ہرگز یہ مطلب نہیں ہے کہ آپ پوچھا ہے تو یہ کیا حال ہے؟ اس نے کہا بہت گرہ حال ہے اور آپ بھر کو واپس آگئے۔ یہ میں ایسی بات کہہ رہا ہوں جو میں نے تجربے سے دیکھا جو میں نے تجربے سے دیکھا جب ایک کمزور اور غریب کی عیادت کو آپ جاتے ہیں تو اور بھی بہت ساری باتیں آپ کے سامنے آ جاتی ہیں۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی نصیتیں حکمتوں کا خزانہ تھیں اور ہیں اور رہیں گی۔ کئی دفعہ مجھ سے واقعہ ہوا کہ مجھے بحیثیت ہومی عقید کے کسی نے بلا بھیجا کہ فلاں بیمار ہے گھر میں کوئی ڈاکٹر اور میسر نہیں آرہا یہ ہم میں طاقت نہیں ہے کہ ہم علاج کرا سکیں اور مریض آپ پس آنے سکتا ہے اس لئے آپ خود آ کر اس کو دیکھیں۔ والا طور پر ہمیں تحقیق عطا فرمائی میں نے جا کر دیکھا تو اس وقت مجھے سمجھ آئی کہ عیادت کیا ہوتی ہے؟ صرف بیماری کا مسئلہ نہیں تھا خوراک کا بھی مسئلہ تھا صرف بیماری کا مسئلہ نہیں تھا اس کے عمومی گھر کے حالات اور رہنگ سہن کا بھی مسئلہ تھا جو مکھیوں اور مچھوں میں گھیرا ہوا مریض جس کے گھر میں بچے بھوک سے برگلاتے ہیں اور شور کرتے ہیں اس کی عیادت کا یہ مطلب کہاں سے ہو گیا؟ کہ آپ کا کیا حال ہے؟ اس کی عیادت کا تو یہ مطلب ہے کہ جب آپ اس کی عیادت پر جائیں تو آپ کی دل سے ایک ہمدرد ایک سچا عیادت کرنے والا مسلمان بیدا ہے اس پر اُتھڑا اور آپ اس کی ضرورتوں کا بھی خیال رکھیں اس کی دوسری چیزیں بھی ساتھ پوری کریں جن کو ان کو ضرورت ہے یہ مقام ہے آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا کہ اپنے بھائیوں کو بغیر عیادت کے نہ چھوڑنا کیونکہ ایک مریض جب لاچار اور بے سہارہ ہو کر سوسائیٹی میں اس طرح چھوڑ گیا جاتا ہے کہ جو وہ اپنی موت کے انتظار کے لئے بنایا گیا تھا جب ایک سچا مسلمان اس کی عیادت کو جاتا ہے اس کی اور بھی بہت سے ضرورتیں پوری کرتا ہے اور اللہ تعالیٰ کے فضل سے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے صحابہ میں یہ بہت خوبی پائی جاتی ہے میں کثرت سے ایسے صحابہ کو جانتا ہوں کہ جب وہ عیادت کو جایا کرتے تھے وہ دوسری ضرورتیں بھی ساتھ پوری کیا کرتے تھے اور واپس آکر بعض افراد نظام کو بھی متوجہ کیا کرتے تھے کہ فلان ایک مریض ایسا ہے جس کو اسی اس چیز کی ضرورت ہے پس عیادت کا جو مضمون حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے بیان فرمایا ہے اس میں ایک سوسائیٹی کا حق ہے سوسائیٹی پر ایک ہر سوسائیٹی کی ممبر کا حق ہے جس کے طرف توجہ دلائی گئی ہے پھر فرمایا فوت ہو جائے تو اس کے جنازے میں شامل ہو اب جنازہ تو پڑے ہی جاتا ہے اور اکثر دیکھا جائے ہے کہ کوئی نو کوئی جو جو چار چار آدمی کے مل ہی جاتے ہیں لیکن یہ بھی دیکھا گیا ہے کہ کوئی بڑا آدمی فوت ہو تو حجوم در حجوم لوگ اکٹھے ہو جاتے ہیں اور کوئی غیر معروف شخص تو غریب انسان فوت ہو تو بعض وقت مسجدوں میں اعلان کرنے پڑتے ہیں اور یہ بھی ایک ایسی حقیقت ہے جس پر میں خود گواہ ہوں جو یاد ہے ربا میں بعض وقت سخت گرمی کے دنوں میں زور کے وقت جنازہ آتا تھا اور لوگ سلام پھیر کر کیوں کہ وہ شخص معروف نہیں ہوتا تھا اپنے اپنے گھروں کو چلے جاتے تھے اور اعلان کرنے والا بیچارہ اعلان کرتا رہ جاتا تھا کہ جنازے کیلئے آدمی نہیں مل گئے آپ آئیں اور اس چست کا جنازہ پڑھیں اور جنازہ پڑھتے بھی تھے تو رخصت ہو جاتے تھے پڑھ کر ساتھ دفنانے کے لئے نہیں جاتے تھے پس حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کتنی شفیق اور مہربان تھے کہ مسلمانوں کی سوسائیٹی کی تفصیلی ضروریات پر نظر تھی زندوں کی ضروریات پر بھی نظر تھی دیماروں کی ضروریات پر بھی نظر تھی اور ان کی ضروریات پر بھی وہ شفاہ نہیں پاسکتے تھے اور زندوں سے ملکوں میں چلے جائے گا پس مرنے کے بعد کی حقوق بھی آپ نے کھل کھل قربائے سامنے رکھے اور میں جانتا ہوں اُس زمانے میں جس کی میں بات کر رہا ہوں بہت سے ایسے مخلصین تھے موجوان بھی اور گوڑے بھی کہ ایسے جنازوں کے ساتھ ضرور جاتے تھے اور وہی ہیں در حقیقت جو آن حضرت رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم کی نصیت اس نصیت کو سمجھتے اور اس کا حق ادا کرنے والے تھے اور وہی چند لوگ ہیں جو ساری امت کے لئے کفاہ ہو جائے کرتے ہیں پس آپ اس بات کو بھی ٹھوب اچھی طرح ذہن نشین کر لیں اور دل میں جاگر ذن کر لیں کہ جب غریب مرتا ہے تو اس کا بھی تقاضی ہے جب بے سہرہ مرتا ہے تو اس کی بھی کچھ حقوق ہیں آپ کا ان حقوق کو ادا کرنا امتِ مسلمہ کا فرض قرار دیا گیا ہے اور اپنے غریب سے غریب بھائی کا بھی اتنا حق تو ضرور ادا آنا چاہئے کہ جب وہ مر جائے تو کم سے کم اس وقت بھی اسی وقت اس کی مصاحبت کریں اگر زندگی میں آپ کو مصاحبت کی توفیق نہیں ملی تو مرنے کے بعد ہی صحیح اگر حقیقت یہ ہے کہ ایک ہی شخص شخصیت کے یہ دو پہلوں ہیں جو ایک ہی شخصیت میں اُبھرتے ہیں جو شخص غریبوں کی عادت کرنے کا صلیقہ رکھتا ہے وہ مردے کے حقوق ادا کرنے کا بھی صلیقہ رکھتا ہے جو زنوں کو چھوڑ دیا کرتا ہے وہ مردوں کو بھی چھوڑ دیا کرتا ہے پس اس بات کو بھی رواج دینا بہت اہم ہے کہ اپنے غریب بے سہارا لوگوں کے جنازوں میں بھی شامل ہوں اور یہ ساری نصیحت در حقیقت دل آخر ان لوگوں کے حقوق کی توجہ طرف توجہ دلا رہی ہے جو سوسائیٹی میں قصد سے کم دو حصہ ہے اللہ جی فرمایا کہ یہ بھی اس کا حق ہے اس پر فرض ہے کہ وہ اس کی دعوت کو قبول کرے اب امیر آدمی کی دعوت کو قبول کرنا کون سی نیتی ہے؟ اچھے کھانوں کی طرف بلائے جائے تو ان کھانوں کی طرف جانے پر لبیک کہنا بھلا کون سی نیتی ہے؟ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم جو فرما رہے ہیں یہ اور بات ہے فرماتے ہیں کہ اگر تمہارا غریب بھائی تمہیں اپنے گھر دعوت کو بلاتا ہے تو اس کی غربت کی وجہ سے اس کا انکار نہ کر جائے اور اس کے گھر سے کچھ بھی ملنے کی توقع نہ ہو پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک اور موقع پر جیسا کہ میں خود میں بھی بیان کر چکا ہوں فرمایا کہ اگر ایک پائے کی دعوت بھی ہو یعنی ایک بکری کی پاؤں بھی ہو ایک موقعی دعوت بھی ہو اس کو بھی حقیق نہ سنے یہاں سارا دلداری کے مضمون ہے بے سہارا لوگوں کے سہارا بننے کے مضمون ہے پس ایسی دعوت جو اپنے روز مردہ کے تھانے کے میار سے بہت گری ہوئی ہوتی ہے اس کو دعوت کی خاطر تو قبول نہیں کیا جاتا یعنی تھانے کی خاطر تو قبول نہیں کیا جاتا بلکہ دلداری کی خاطر قبول کیا جاتا ہے پس آپ نے یہاں فرمایا کہ دعوت قبول کرو مراد یہ ہے کہ ایک تقبل کی راہ سے کسی غریب سے غریب آدمی کی دعوت کا رد نہیں کرنا ہاں اگر ایسی مجبوری ہے کہ بڑے آدمی کی دعوت بھی تم رد کرتے ہو ان مجبوریوں میں تو پھر یہ کوئی گناہ نہیں ہے یہ ایک جائز ضرورت ہے لیکن محض اس لئے کہ کوئی شخص غریب ہے اس کی دعوت رد کرنا یہ مسلمان کا جسل مسلمان کی حختلفی کے مطلع دیتا ہے کے مطلع دیتا ہے پھر فرمایا اگر وہ چھینک مارے تو الحمدللہ کہیں اب دیکھیں بعض لوگ کہتے ہیں کہ یہ اسلام میں کی چھوٹی چھوٹی باتیں میں بیان کرنا ہے حالانکہ واقعہ یہ ہے ان چھوٹی چھوٹی باتوں ہی میں زندگی ہے اول تو یہ کہ چھینک پر کیوں خیال آرہا سوچنے والے پوچھتے ہوں گے کہ قوب روز مرہ کی باتیں ہوتی ہیں عباسیاں بھی تو انسان لیتا ہے انگرائیاں بھی تو لیتا ہے اس موقع پر کوئی دعا نہیں سکھائی گئی چھینک کے موقع پر کوئی دعا سکھائی گئی آج جبکہ سائنس ترقی کر چکی ہے جبکہ علم تب نے غیر معمولی تحقیق کے ذریعے بڑے بڑے راز دراست کر لی ہے انسانی زندگی کے تو یہ بات سامنے آئی ہے کہ چھینک عموماً اس وقت آتی ہے جبکہ کوئی ایسا ذرہ دماغ کی طرف حرکت کر رہا ہے ناک کی نالیوں میں سے کہ اگر وہ دماغ تک پہنچے تو اس کو نقصان پہنچا سکتا ہے پس غیر معمولی طاقت کے ساتھ وہ چھینک آتی ہے اور ایک سائنسی وسائلے میں میں نے یہ پڑھا اور میں حیرام رہ گیا کہ چھینک کی رفتار اتنی تیز ہوتی ہے کہ سینکھوں میل فی گھنٹا کی رفتار سے وہ چھینک آتی ہے تاکہ کوئی ذرہ جو دماغ کی طرف جا رہا ہے جس سے نقصان کا خطرہ ہے وہ آنن فانن اس غیر معمولی دھکے سے باہر نکل جائے پس ہم نے دیکھا اور اچھ جو مرضی کرنے چھینک رکھتی نہیں کئی لوگ میں نے دیکھا ناک پر دباتے ہیں ادھر سے ادھر سے ہاتھ رکھتے ہیں رمار رکھ لیتے ہیں جو مرضی کریں آئی ہوئی چھینک نہیں رکھتی کیونکہ اس کی طاقت بڑی ہے پیسے دباؤ بہت معمول غیر معمولی ہے اس راست کو خدا تعالیٰ نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو سمجھا دیا کہ یہ غیر معمولی موقع ہے اور دعا کا وقت ہے کیونکہ ایک بہت بڑا خطرہ ایک شخص کو پیدا ہوا تھا جو ٹال دیا گیا ہے تو فرمایا کہ جب تمہیں چھینک آئے تو کہا کرو الحمدللہ سبحان اللہ کیلئے ہے جس نے مجھے اس سے نجات بخشی اور جب کچھ سنیں تو یہ کہے یرحمکاللہ اللہ نے تجھ پر رحم فرماتا رہا ہے جس طرح اس دفعہ تم نے تجھ پر خدا نے رحم فرمایا ہے اس طرح آئندہ بھی خدا رحم فرماتا رہے گی تو بظاہر ایک چھوٹی سی بات تھی لیکن اس کی تہ تک اتر کے دیکھیں تو کتنا بڑا حکمت کا اس میں خزانہ ہے ہزارہ ایسے مواقع ہوتے ہیں جب انسان کو خدا تعالیٰ خطرات سے بچا لیتا ہے لیکن انسان کو علم بھی نہیں ہوتا اگر کم سے کم بھی نہیں ہوتا تو کم اُن موقعوں پر جہاں انسان یقینی طور پر جانتا ہے کہ مجھے خدا نے اپنے فضل کے ساتھ ایک بڑے خطرے سے بچا لیا ہے ضروری ہے کہ انسان کا دل ہم کی طرف مائل ہو اور بھائیوں کا جو دیکھ رہے ہوں یہ فرض ہے کہ اُس میں اُس کی مدد کریں اور کہیں آئندہ بھی اللہ تجھ پر رحم فرماتا رہے آئندہ بھی اللہ تعالیٰ تجھے اس قسم کے خطرات سے بتاتا رہے تو آج کے لیے میں نے یہ ایک حدیث آپ کو سمجھانے کے لیے چونی تھی نمونہ تھا خیر کی طرف بلانے کا مطلب یہ بھی ہے کہ جو بات آپ اچھی سنیں وہ دوسروں تک پہنچائیں اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی محبت بھری، پیار بھری، حکمت سے پور نصیتوں کو اپنے معاشرے میں عام کریں اپنے بچوں کو سکھائیں، اپنے بڑوں کو بتائیں اور اپنے غیروں کو بھی سمجھائیں اللہ کرے کہ ہمیں اس کی توفیق ملے اور آپ کو میں یقین دلاتا ہوں کہ اگر اس بات کو آپ شیوہ بنا لیں گے جیساک میں نے آپ کو سمجھایا ہے کہ اپنی ذات سے نصیت کا سفر شروع کریں گے اپنے گھر، اپنے محول میں نصیت کرنے کی عادہ ڈالیں گے پیار و محبت و دعاوں کے ساتھ نصیت کریں گے تو پھر اللہ تعالیٰ آپ کی وہ ذمہ داریاں آسان فرما دے گا جو غیروں کی تربیت کی ذمہ داریاں آپ پر ڈالی گئی ہیں اور جو دل بلل برتی چلی جا رہی ہیں اس قدر تیزی سے بڑھ گئی ہیں بالدگا کہ انسان فکروں میں ڈوب جاتا ہے کہ ہم کیسے ان ذمہ داریوں کا خدا کرسکیں گے مگر آن حضورﷺ کا طریقی نصیت یہ تھا کہ چھوٹی چھوٹی پیاری پیاری باتوں سے عظیم پاک تجدیلیاں پیدا فرما دیتے تھے اور آج بھی فرما رہے ہیں آج بھی یہی باتیں ہیں جو آپ کے اور میرے دل پر اثر انداز ہو رہے ہیں تو انہی باتوں کو اپنائیں اور اسی طرح کے نصیت کے طریقے سے اختیار کرتے ہوئے اپنی سوسائیٹیک پر اندر پاک تجدیلیاں پیدا کرنے کی کوشش کریں اللہ تعالیٰ آپ کے ساتھ ہو اور آپ کی توفیقات کو بڑھائے اور آپ کی باتوں کے اثر پیدا کرے خدا کرے آن حضورﷺ کی نصیتوں کی طرح ہماری نصیتیں بھی ہمارے دل کی گہرائیوں سے روٹنے والی ہوں اور ہمارے کردار کی گہرائیوں سے روٹنے والی ہوں تاکہ وہ دنیا کی دلوں اور کردار پر یقصان غالب آجائیں اللہ کرے کہ ایسا ہی ہو اللہ کرے کہ ایسا ہی ہو فَمِنْ يَعْدِ اللَّهُ فَلَا مُذِلَّ لَوْا مَنْ يُغْلِلْهُ فَلَا حَاضِيَ لَهُ وَنَشْهَدُ اللَّهَ اِلَّا إِلَّا اللَّهُ وَعَذَبُو لَا شَرِكَ لَوْا وَنَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ اَبَادَ اللّٰهِ رَحِمَكُمُ اللّٰهُ اِنَّ اللّٰهَ يَعْمُرُضِ الْعَدْلِ وَالْعِسَانِ وَيْتَاعِذِ الْقُرْبَاءِ وَيَنْهَا عَنِ الْفَعْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغِرِ يَعْوَكُمْ لَعْلَكُمْ فَلَكَّرُونَ قُلْكُ اللّٰهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوهُ يَسْتَجِرْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللّٰهِ اَكْبَرٌ قُلْكُمْ لَعْلَكُمْ فَلَكُمْ