I bear witness that there is none worthy of worship except Allah, and I bear witness that Muhammad is His Servant and Messenger. After that, I seek refuge with Allah from the accursed Satan. بسم الله الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالک يوم الدین ایاک نعابده و ایاک نستعظیم اهدنا السرعات المستقیم سرعات الذین عنعمت عليهم غیر المعذوب علیهم ولا الضالين اللہ لا الہ الا هو الحي القیوم لا تأخذه السنة ولا نعوم له ما فی السماوات و ما فی الارض من ذا الذي يشفع اندهو الا بابنه يعلم ما بين يدیهم و ما خلفهم ولا يحیطون بشعین من علمه الا بمشاء وسیع قرصیه السماوات والارض ولا یعوده حفظهما وهو العلی العظیم اللہ اس کے سوا اور کوئی مابود نہیں۔ زندہ اور قائم بالذات ہے۔ اسے نہ توم پگرتی ہے اور نہ نین۔ اسی کا ہے جو آسمانوں میں ہے اور جو زمین میں ہے۔ کون ہے جو اس کے حضور شفاعت کرے مگر اس کے عزم کے ساتھ؟ وہ جانتا ہے جو ان کے سامنے ہے اور جو ان کے پیچھے ہے اور وہ اس کے علم کا کچھ بھی احاطہ نہیں کر سکتے مگر جتنا وہ چاہے۔ حضورﷺ کی طرف بھی ملتا ہے۔ اس کی بادشاہت آسمانوں اور زمین پر ممتد ہے اور ان دونوں کی حفاظت اسے تھاکاتی نہیں اور وہ بہت بلند شان اور بڑی عظمت والا ہے۔ اس آیتِ کریمہ کی تفسیر ابھی جاری ہے کہ سلسلے میں ایک پہلو ہشرات الارض سے تعلق رکھتا ہے جس کا میں نے پچھلے خدبے میں بھی ذکر کیا تھا اور ریشم کے کیڑے کی بات کی تھی۔ اب اسی تعلق میں شہد کی مکھی کا ذکر بھی میں شامل کرنا چاہتا ہوں۔ یہ دونوں ہشرات الارض سے تعلق رکھتے ہیں اور میں نے وضاحت کی تھی کہ اس آیتِ کریمہ میں جو کچھ بھی زمین و آسمان میں زمین کی سطح پر ہوا میں یا سمندر میں موجود ہے وہ سب کچھ اسی کا ہے اور اسی کا پیدا کیا ہوا ہے اسی کی ذات سے اسے زندگی ملتی ہے اسی کی ذات سے وہ قائم ہے یہ مضمون پہلے بیان کر چکا ہوں لیکن ریشم کے کیڑے اور شہد کی مکھی کے تعلق میں اس آیت کے اس مرکزی حصے کے کیا معنی بنیں گے؟ یَاَلَمُوا مَا بَيْنِ اَيْدِهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ وَلَا يُحِيطُونَ بِشَائِمٍ مِنْ اِلْمِهِ اِلَّا بِمَاشَاءِ پہلے میں اس حصے پر بات ختم کروں گا پھر اس کے بعد شفاعت والا مضمون شروع کروں گا عمرِ واقعہ یہ ہے کہ شہد کی مکھی نے بھی ریشم کے کیڑے کی طرح اس وقت شہد بنانا شروع کیا جبکہ انسان کا نام و نشان تک نہیں ملتا تھا کوئی وجود نہیں تھا اور قرآن کریم کی دوسری آیات سے پتا چلتا ہے کہ شفاول الناس تھی یہ یعنی اس کا آغاز اللہ کے حکم سے اس کی وحی سے اس وجہ سے تھا کہ اس نے شفاول الناس بننا ہے اب اس نکتے کو پیش نظر رکھتے ہوئے يَعْلَمُ مَا بَيْنَ اَيْدِهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ پر غور کریں تو پتا چلے گا جو انسانوں کا ماضی یا مخلوق کا جو بھی ماضی ہے اس کا ان کو کوئی علم نہیں اور جو بعد میں آنے والا تھا اس کا بھی کوئی علم نہیں اِلَّا بِمَاشَاء اُتنا ہی جتنا اللہ تعالیٰ ان کو علم دینا چاہتا ہے اب سوال یہ ہے کہ ریشم کا کیرہ بنانے کا کیا مقصد تھا اگر ریشم کو کسی نے پہننے ہی نہیں تھا جب تک انسان پیدا نہیں ہوا ریشم کا استعمال جانور تو نہیں کیا کرتے تھے وہ کیرہ جو بناتا تھا اس نے بھی استعمال نہیں کیا وہ تو جس طرح چرخہ کاتنے والی عورت ہے اس طرح ایک چرخہ کاتتا تھا وہ اور اس کاتے ہوئے کو پھاڑ کر پھر اُڑ جائے کرتا تھا تو مقصد کیا تھا یہ مقصد ظاہر ہوا جب انسان پیدا ہوا شہد کا بھی ایک مقصد تھا اور اس مقصد کو اللہ تعالیٰ نے لفظوں میں خوب کھول دیا کیونکہ اس کا مرتبہ ریشم کے کیرے سے بہت اونچا ہے شہد کی مکھی کا اور اس کی وحی کا اس لیے اس حصے کو خدا تعالیٰ نے خوب کھول دیا تاکہ بنیاد انسان کو سمجھ آجائے کہ اللہ کو ان کا کب سے اور کتنا خیال ہے کہ جب وہ شہد کی مکھی شہد بنا رہی تھی تو اپنے کچھ کام آتا تھا یا جنگل کی ریج کھا جاتے تھے مگر انسان کا نام و نشان تک موجود نہیں تھا اور بنایا انسان کی خاطر گیا ہے تو یہ بنینا انسان کی علم کی حالت ہے وَلَا يُحِيطُونَ بِشَائِ مِنْ عِلْمِهِ اِلَّا بِمَا شَاءَ جو علم حاصل ہوتا ہے اتنا ہی جتنا وہ ان پر کھولتا ہے اور اس زمن میں یہ بات پیش نظر رکھیں کہ شہد کی مکھی کے بنائے ہوئے شہد اور بھی بعض جانور شہد بناتے ہیں اگر شہد کی مکھی کے بنائے ہوئے شہد میں جو شفاہ ہے اس کا بھی حیاتہ انسان نہیں کر سکا بہت تحقیقات ہو رہی ہے شہد کو جسمانی دور پر لگانے سے کیا شفاہ حاصل ہو سکتی ہے اور اندرونی استعمال سے کیا شفاہ حاصل ہو سکتی ہے اس پر ہی سائنس دانوں کی نسلیں اپنی محنتیں صرف کر رہی ہیں بعض سائنس دانوں کی زندگیاں اسی کام کی تحقیق کے لئے وقف ہو چکی ہیں لیکن پوری طرح معلوم نہیں کر سکتی شہد کی مکھی کے مطلق تو میں نے پہلے بھی غالباً کہیں ذکر کیا تھا کہ شہد کی تحقیق تو کسی طرح بھی ان کے قبضہ قدرت میں نہیں ہے یعنی اس کا ہیاتہ کرنا کیونکہ ہر ملک کا شہد الگ الگ صفات رکھتا ہے الگ الگ ننگ رکھتا ہے الگ الگ خوشبو رکھتا ہے الگ الگ بوٹیوں سے بنایا جاتا ہے الگ الگ موسموں میں بنایا جاتا ہے اب وہ تمام صفات جو ان پھولوں میں ہیں جن سے وہ رس چوسا جا رہا ہے ان کا تعلق اُسر زمین سے بھی ہے جس زمین پہ وہ پھول اُکتا ہے ان کا تعلق اُن موسموں میں سے بھی ہے جن موسموں میں وہ پھول اُکتے ہیں یا وہ پودے پھل لاتے ہیں اور ساری دنیا پہ پھیلے ہوئے اس مضمون کا انسان احاطہ بھی نہیں کر سکتا اگر اس کا تصور باندھے ہو سوچے کہ سارا سال شہد کی مکھی کہاں کہاں شہد بنا رہی ہے کس کس قسم کے شہد بنا رہی ہے کن کن پھولوں پہ جاتی ہے تو یہ آیتِ کریمہ کا بنیادی مفہوم ہے کہ انسان علم کا کوئی بھی احاطہ نہیں کر سکتا اس کا وہم باہمہ ہے کہ وہ بڑا عالم ہو گیا ہے علم کا احاطہ صرف اللہ کرتا ہے اور اسی کا منشاہ ہے کہ جب چاہے وہ علم انسان کو عطا فرما دیتا ہے اور اگر اس نے نہ عطا فرمانا ہو تو انسان کو کبھی وہ علم حاصل نہیں ہو سکتا اس لئے شہد کی مکھی اور ریشم کا علم عطا کرنا انسان کو خدا کیلئے ضروری تھا ونہ ان کی تخلیق بیکار جاتی خدا تعالیٰ کی تخلیق ہی اس بات کا تغاضہ کر رہی تھی کہ ان غریب بندوں کو کچھ بتا بھی دیا جائے ونہ اے خدا تُو نے نہ بتایا تو ان بندوں کو کیا علم ہوگا کہ ان کا استعمال کیسے کرنا ہے وَسِعَ قُرْسِحُ السَّمَاوَاتِ وَالْاَرْضِ جو اس کے معن بات ذکر ہے اس میں میں پہلے بھی تشریح کر چکا ہوں کہ مراد یہ ہے کہ یہ علم جو اللہ کا ہے وہ ساری کائنات پر مریض ہے کوئی بھی کائنات کا حصہ نہیں جو اللہ کے اس علم سے خالی ہو اب میں شفاعت والے مضمون کا آغاز کرتا ہوں شفاعت ہے کیا؟ اس سلسلے میں ایک آیتِ قریمہ ایک چند آیات اور ہیں جو میں آپ کے سامنے رکھنے چاہتا ہوں جن میں یہ سورة پاہ سے لئے گئی ہیں جن میں اس دعویٰ کی کچھ وضاحت ہے اور اس کی کچھ وضاحت اس دعا میں موجود ہے جو ہم اذان سنتے وقت پڑھتے ہیں اور اذان سننے کے بعد بھی پڑھتے ہیں اس دعا میں جو مرکزی حصہ ہے وہ شفاعت سے تعلق رکھتا ہے اس لئے سب سے پہلے تو میں ان دوسری آیات کو آپ کے سامنے رکھتا ہوں ان کا ترجمہ پیش کرتا ہوں سورة توحیٰ آیات 110 تا 113 يَوْمَ اَذِلْ لَا تَنْفَهُ الشَّفَاعَةُ اِلَّا مَنْ اَذِنَّ لَهُ الرَّحْمَانُ وَرَضُوا اَلَهُ خَوْلًا یہ وہ دن ہوگا جب شفاعت فائدہ نہیں دے گی کوئی شفاعت فائدہ نہیں دے گی مگر اسے جس کے لئے رحمان اجازت دے اور جس کے حق میں بات کرنے کو وہ پسند کرے وَرَضِعَ لَهُ قَوْلًا کوئی شفاعت فائدہ نہیں دے گی یا جس دن شفاعت فائدہ نہیں دے گی اگر شفاعت کو کوئی کے لفظ ہٹا دیں تو یہ ایک زیادہ وسیع معنوں کا حمل بن جاتا ہے یعنی شفاعت جتنی قسموں کی بھی ہو سکتی ہے شفاعت کی ان سب قسموں میں سے کوئی بھی کام نہیں آ سکتی مگر اس کے جس کے متعلق اللہ پہلے سے حکم دے دے کہ ہاں اس کے متعلق میں شفاعت منظور کر لوں گا یا اس کی شفاعت مانے گا جس کو اس نے پہلے سے اجازت دے دی ہو کہ میں تیری شفاعت قبول کروں گا وَرَضِعَ لَهُ قَوْلًا اور کن لوگوں کی شفاعت قبول کرے گا جن کا قول اللہ تعالیٰ کو پسند آتا ہے اس پہلو سے اب اگرچہ نام لے کر حضرت عقدس محمد رسول اللہ کا ذکر نہیں فرمایا گیا مگر تمام انبیاء میں سے سب سے زیادہ قول جس کا اللہ کو پسند آتا تھا وہ محمد رسول اللہ ہی تھی دوسرے انبیاء کی شفاعت کا مضغون بھی قرآن سے ثابت ہے لیکن قول کی پسندیدی کیا جہاں تک تعلق ہے جیسا قول محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا پسند آتا تھا ویسا قول تو کبھی کسی نبی کی موہ سے اس طرح نہیں نکلا اس کے بعد وہی آیت القرصی والا حصہ اس میں موجود ہے یعلم ما بین ایدیہم وما خلفہم ولا يحیطن به علمہ یعلم ما بین ایدیہم وما خلفہم اللہ تعالیٰ یہ فیصلہ فرماتا ہے اس علم کی بنا پر جو اسے حاصل ہے بنین و انسان جس بات کو ظاہر کرتے ہیں اس کو بھی وہ جانتے ہیں وہ ما خلفہم اور جو ان کے پیچھے ہے ایک معنی تو ہے جو ان کے سامنے ہے اور جو ان کے پیچھے ہے لیکن اس کے علاوہ ایک یہ معنی بھی بن سکتا ہے کہ جو اپنی آنکھوں کے سامنے دیکھ رہے ہیں اور جو ان سے پشیدہ ہے ان سب باتوں کو جاننے کے بعد خدا کا فیصلہ لازمان بلحق ہوگا اور وہی جانتا ہے کہ شفاعت کا اہل کون ہیں اور وہی جانتا ہے کون لوگ ہیں جن کے حق میں شفاعت قبول ہونی چاہیے وَلَا يُحِیتُنَا بِهِ اِلْمَا اور علم کے لحاظ سے اس کا احاطہ نہیں کر سکتے وَأَنَتِ الْوُجُوحُ لِلْحَيِّ الْقَيُّم اب وہی حی اور قیوم جس کا بنیادی طور پر آیت القرصے میں ذکر ہے ان دو صفات کا یہاں اعادہ فرمایا گیا تو ثابت ہوا کہ ان آیات کا گہرہ تعلق آیت القرصے کے مضمون سے ہے پہلی آیات سے بھی یہ نکلتا چلا جا رہا ہے اور یہاں آ کر واضح طور پر حی اور قیوم سے اس کا تعلق جوڑا گیا ہے وَأَنَتِ الْوُجُوحُ لِلْحَيِّ الْقَيُّم اور چہرِ حی و قیوم کے حضور جھک جائیں گے وَقَدْ خَابَ مَنْ حَمَلَ الظُّلْمَ اور وہ نامراد ہوگا جس نے کوئی ظلم کا بوجھ اٹھایا ہوگا اور جیسا کہ میں احادیث نبی سے اس مضمون کو کھولوں گا احادیث نبی کی مدد سے ان آیات کا گہرہ تعلق ان احادیث سے ہے جو میں چند آپ کے سامنے رکھنے والا ہوں کیونکہ وہ نامراد ہوگا جس نے کوئی ظلم کا بوجھ اٹھایا ہو ظلم دراصل اول طور پر شرک کو کہتے ہیں اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ مضمون خوب کھول دیا ہے کہ میری صفات مشرک کے حق میں نہیں ہو سکتی کسی شرک کرنے والے کے حق میں قبول ہی نہیں ہوگی وہ شرکات تو اس لئے آیات جو آپ کے سامنے تلاوت کی گئی ہیں ان کا گہرہ تعلق آیت القرصی کی کے مضمون سے ہے اور اس کے اس حصے سے خضروصاً جس جو شفاعت سے تعلق رکھتا ہے اب اس زمن میں چند حدیثیں میں آپ کے سامنے رکھ رہا ہوں جن کی طرف مختصر اشارہ کر دیا ہے اب میں آدیث پوری تو آپ کے سامنے رکھتا ہوں بخاری کتاب الدوار حضرت انس سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہر نبی نے ایک سوال کیا یا کہنے والے نے سننے والے نے یہ بیان کیا ہے کہ یا آپ نے یہ فرمایا ہر نبی کی ایک دعا تھی خاص دعا تھی جو اس نے مانگی اور وہ قبول کر لی گئی عام طور پر انبیاء کی دعائیں مقبول ہی ہوتی ہیں مگر ان سب دعاؤں کی ایک دعا سر تاج ہوا کرتی ہے ہر نبی کو اللہ تعالی نے ایک ایسی دعا مانگنے کی اجازت دی کہ تمام دوسری دعاؤں سے بڑھ کر ہو پس اللہ تعالی نے ایک دعا مانگنے کی اجازت دی اللہ تعالی نے آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں ہر نبی کو ایک خاص دعا کی اجازت دی جو اس نے مانگی اور وہ قبول کر لی گئی چنانچہ میں نے یہ دعا کی انسلوللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو جب یہ حق دیا گیا فرماتے ہیں میں نے یہ دعا کی کہ قیامت کے دن میں اپنی امت کے حق میں شفاعت کر سکوں بہت ہی عظیم شان احسان ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا اپنی امت کے لئے اور قیامت کے دن شفاعت کر سکوں وجہ یہ ہے کہ مالک یوم دین اسی سارے فیصلے کرنے اس فیصلے کے بعد پھر اور کوئی فیصلہ نہیں ہوگا بس بجائے اس کے کہ دنیا کی نعمتوں کے لئے حق رکھ لیتے جبکہ دنیا کی نعمتوں کے لئے بھی آپ نے دعائیں کی اور مقبول ہوئیں حضرت مسیح علیہ السلام نے اس کو بھی شفاعت کے ذکر کے تابع بیان فرمایا ہے یعنی آپ کی ایک شفاعت ان معنوں میں تھی کہ آپ کی دعا ہی دراصل اس دنیا میں شفاعت ہی کرنے رکھتی تھی اور اس کے بڑے بڑے نمونیں ہم نے پورے ہوتے دیکھیں مگر وہ خاص شفاعت جس کے متعلق رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم فرما رہا ہے کہ میں نے قیامت کے دن حق رکھ لیا یہ وہ بخشش والی شفاعت ہے اور کن لوگوں کے حق میں ہوگی اور کن کے حق میں نہیں ہوگی یہ مضمون دوسری حدیث میں مزید کھولا گیا ہے بخاری کتاب السلاط حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا مجھے پانچ ایسی باتیں دی گئی ہیں جو مجھ سے پہلے کسی نبی کو نہیں دی گئی ایک مہینے کی مسوافت کے روب سے میری مدد کی گئی ہے یعنی آن رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم کا روب اس وقت اتنی دور دور تک پھیل چکا تھا دور بیٹھی قومیں بھی ڈرتی تھی کہ آپ کے خلاف کوئی جرحہ نہیں ہے ایسی بارے سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی برکت سے صرف جزیرہ نمائی عرب میں ہی میں آمن نہیں ہوا بلکہ ادگز بھی آمن کا پیغام آپ کا پہنچا اور آپ کے روب سے اس پیغام کو خبول کیا گیا ہے ورنہ بہت سی قومیں یلغار کر سکتی تھیں اور فوراً یلغار کر سکتی تھیں اگر لڑی نہیں تھی کوئی ایسا روب تھا جو اللہ کی طرف سے ان کے دنوں پر تاریخہ دیا گیا تھا ایک مہینے کی مسافت اس زمانے میں یہ قریباً تیس دن کو آپ بیس دنوں بیس چھ سو میل کی مسافت بنتی ہے تقریباً تو یہ کہہ سکتے ہیں کہ چھ سو میل دور تک آپ کا روب اردگل پھیل چکا تھا لیکن یہ صرف ماضی کی بات نہیں ہے مسافت کا عصا جتنا تیز تر ہوتا ہے جتنا مختصر ہوتا ہے اور سفر تیز تر ہوتا ہے اتنا ہی روب زیادہ دور سے پھیلتا ہے پس ہرگز بحید نہیں کہ اس زمانے میں بھی آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ روب قوموں پر اس طرح پڑتا ہو کہ وہ ساری زمین پر محیط ہو چکا ہو کیونکہ اب کوئی بھی ایسی مسافت نہیں ہے جو ایک مہینے کے اندر تیع نہ ہو سکے اور عمر واقعہ یہ ہے کہ اس روب کی ایک شکل ابھی بھی ہمیں دکھائی دے رہی ہے اسلام کے غلبے سے ڈر رہے ہیں ساتھ حد تن مغذور کوشش کر رہے ہیں کہ ہر ذریعہ استعمال کریں یہ غالب نہ آ جائے یہ غالب نہ آنے کا خوف دنوں پر ہے تو وہ یہ کوششیں کرتے ہیں اگرچہ آج کل ان کی کوششیں کچھ کامیاب دکھائی بھی دیتی ہیں مگر اللہ تعالیٰ ان کو بالآخر رد فرما دے گا اور ان کی کوئی پیش دی جائے گی اور یہ پیشگوئی اسی صورت میں موجود ہے اس کی چند آیات میں نے اس مضمون کی تائید میں آپ کی سامنے رکھی ہیں یعنی صورت اللہ تعالیٰ آخر یہ نہ مراد کر دیے جائیں گے آخر ان کی کوششیں مٹا دی جائیں گی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا روب حقیقتاً ساری دنیا پر قائم ہوگا یہ ایک پیشگوئی ہے جو اس میں مضمر ہے اور غور سے پڑھیں تو آپ کو دکھائی دینی چاہیے دوسری بات جو خصوصیت کیا حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے بارے میں فرمائی وہ یہ تھی کہ ساری زمین میرے لئے مسجد اور پاک بنا دی گئی ساری زمین کے پاک ہونے سے مراد یہ نہیں کہ زمین کا وہ حصہ جہاں گند پڑھا ہو وہ بھی پاک ہے مراد یہ ہے کہ زمین پہ ہر جگہ صاف جگہ دیکھ کر نماز پڑھی جا سکتی ہے اور ہر گندی جگہ بھی تب ہی عمل کے ذریعے رفتہ رفتہ خدا تعالیٰ کی طرف سے صاف کی جاتی ہے یہاں تک کہ مٹی میں صفائی کی خاصیت موجود ہے مٹی پاک کر دیا کرتی ہے اس لئے اتیاموں میں بھی مٹی کی طرف رجوع کرنے کا فرمایا ہے فرمایا کہ ساری زمین میرے لئے پاک کر دی گئی ہے اور یہ جو خصوصیت ہے دنیا کی کسی اور عمر میں آپ کو دکھائی ساری زمین ان کی عبادت کے لئے پاک قرار دے دی گئی ہو یہاں تک کہ اس تشریف میں فرمایا میری امت کے جس شخص پر بھی نماز کا وقت آ جائے گا وہ وہی نماز پڑھ لے یہ مراد ہے وہ معابد نہ لھون لے مسجدوں کی تلاش نہ کرے جہاں سفر کی حالت میں نماز کا وقت آتا ہے وہی نماز پڑھ لے ہوئی اللہ کی طرف سے آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو خصوصی رحمت عطا ہوئی ہے اس لئے کہ آپ رحمت اللہ علمین تھے اور اس رحمت کا عطا ہونا اس کا ایک لازمی حصہ ہے ایک وہ حصہ ہے تیسرا جس کی مجھے سمجھ نہیں آسکی یعنی پڑھوں گا ضرور کیونکہ تمام جو مستند احادیث میرے سامنے ہیں ان میں یہ موجود ہے اس لئے یہ تو خیانت ہوگی اگر اس کو نہ پڑھا جائے مگر اس کا جو مفہوم بظاہر نکلتا ہے وہ ہو نہیں سکتا اس کی وجہ یہ ہے کہ قرآن کریم جس بات کے متعلق قطیت کے ساتھ فیصلہ دے دے کوئی حدیث اس مضمون کے خلاف کھڑی نہیں رہ سکتی یا حدیث کا کوئی حصہ ایسے مضمون کے خلاف کھڑا نہیں رہ سکتا یہ اگر کوئی سمجھے کہ کھڑا رہ سکتا ہے تو یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی گستاخی ہوگی کیونکہ یہ ہوئی سکتا کہ خدا کے کلام کے مقابل پر آپ اپنے کلام کو کھڑا کریں مگر یہ جو حصہ میں بیان کرنے والا ہوں اس میں یہ الجھن میرے سامنے ہے اور اس کے لئے میں نے پتہ کروایا ہر جگہ بڑے غور سے بائبل کا بھی مطالعہ کیا ہے قرآن کی متعلقہ آیات کا مطالعہ کیا ہے اور اس کی کچھ سمجھ نہیں آرہی کوئی الجنس میں ہے کوئی ایسی گانٹ ہے جو اللہ تعالیٰ جب فیصلہ فرمائے گا لا يحیطنا بشام من علم ہی ہم اس کا علم کے ہاتھا نہیں کر سکتے جب بھی وہ چاہے گا کھول دے گا ضرور کیونکہ اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا کلام ہے تو قرآن کے این مطابق ہونا چاہیے اور وہ یہ ہے میرے لئے غنیمتیں حلال کر دی گئی ہیں جو پہلے کسی نبی کیلئے حلال لی کی گئی تھی یہ حصہ غور سے سن لیں فرماتے ہیں میرے لئے غنیمتیں حلال کر دی گئی ہیں جو اس سے پہلے کسی نبی کیلئے حلال لی کی گئی تھی اب قرآن کریم کی ان آیات کی طرف متوجہ ہوں جن میں حضرت موسیٰ سے عبادت تھا کہ شہر میں داخل ہو جاؤ اور اس شہر کا جو کچھ مال ہے وہ تمہارا ہو جائے گا اس کی گندم اس کے جوہ اس کی نعمتیں ہر چیزیں سرچیز اس کے مویشی سب تمہارے ہو جائیں گے لیکن حضرت موسیٰ حضرت دعوت اور سلیمان کے متعلق وضاحت سے ذکر فرمایا جس جگہ کی ان کو فتوحات اتا ہوئیں وہاں کے سارے اموال تمام مویشی تمام قچیمتی چیزیں سب ان کے مصرف میں آئیں اور ان کی وجہ سے ہی ان کے قومی خزانے اس موطنے تک پہنچے کہ شاید کسی وقت بھی کسی دنیا میں کسی نبی یا غیر نبی کو ایسی عظمت نہ ملی ہو کہ اس کے خزانے اس قدر بھر گیا ہوں وہ اگر حلال نہیں تھے تو حضرت دعوت اور حضرت سلمان کیوں جمع کرتے تھے اور ان مویشیوں کو گوشت کو کھاتے کیوں تھے اس دودھ کو پیتے کیوں تھے جو فوج کشی کے بعد حاصل ہوا ہے اسی کو غنائم کہتے ہیں تو یہ مشکل ہے کہ قطیت کے ساتھ قرآن کریم غنائم کے متعلق فرما رہا ہے کہ میں نے پہلے نبیوں پر بھی یہ غنائم حلال کیے تھے اور بڑی تفصیل سے ان کا ذکر کرتا ہے پس آنزلو صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اتنی واضح آیات کی مخالفت کیسے کر سکتے ہیں کیسے کہہ سکتے ہیں کہ غنائم ان پر جائز نہیں تھے صرف مجھے پچھ پر جائز ہوئے ہیں اور میری امت پر جائز ہوئے ہیں اس کے حل کی تلاش کے لیے میں نے مرکز میں علماء کو لکھا ہے کہ وہ غور کریں میں نے تو ہر کوشش بیکار گئی ہے سمجھنے کی تسلیم کرتا ہوں کوئی بات اور ہے یا لفظ غنائم استعمال نہ کیا ہوگا کچھ اور ہوگا اور مثلا اگر غنائم نہ ہوا ہو لفظ استعمال بلکہ غنم جو مویشیوں کو کہتے ہیں اس کی جمع ہوتی اغانم جو کہتے ہیں تو ملتا جلتا لفظ تھا ان میں سے سارے مویشی پہلی امتوں پر حلال نہیں ہوئے تھے ان کی شرطیں تھیں بعض اور ان کا سب حصہ سب کے لئے حلال نہیں تھا مثلا پشت کی چربی وغیرہ وغیرہ تو یا تو یہ تسلیم کرنا پڑے گا کہ حدیث سننے والے نے ذکر غنائم کا کیا ہے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اغانم فرمایا ہوگا اور اغانم کو غنائم سے ملا کر اجھا دیا گیا اور اس کی وجہ سے سارے رابیوں نے اسی غلطی کا یاد آگیا مگر یہ ہمارا اندازہ ہے ایک دور کی کوڑی ہے سے زیادہ اس کی کوئی حضیت نہیں اس حصے میں تحقیق اس کو کہتے ہیں کہ واضح شواہد دریافت کیا جائیں کیا واقعہ ہوا تھا کیوں ایسی غلطی لگی ہے بہرحال یہ درمیانی حصہ تو ایسا ہے جو وہ قابل بحث ہے باقی ساری باتیں قطیت سے کہی جا سکتی ہیں کہ پہلے کسی نبی کو نہیں ملی پہلے ہر نبی اپنی مخصوص قوم کی طرف محبوظ کیا جاتے تھے جبکہ مجھے تمام انسانوں کی طرف محبوظ کیا گیا اب یہ دیکھیں کتنی قطیت کے ساتھ ساتھ سارا قرآن اس پر گواہ ہے قرآن کریم کے تمام مزامین جو تمام انسان سے تعلق رکھتے ہیں وہ اس پر گواہ ہیں کہتے ہیں جادو وہ جو سرچرپ کر بولے یہ چاروں باتیں ایسی ہیں جن کے مطلق سو فیصد یقین سے خدا کے پاک نام کی قسمیں کھا کر انسان کہہ سکتا ہے کہ محمد رسول اللہ کے سوا اس سے پہلے کبھی کچھ بھی نہیں ملی تھی مگر اس کے سوا جو سب سے بڑی بات آپ نے بیان کی ہے وہ شفاعت کی ہے اور مجھے شفاعت عطا کی گئی ہے اب یہ شفاعت کیا ہے اس کا کچھ ذکر میں کر چکا ہوں کچھ آگے اور ذکر کرتا ہوں اور اسی مضمون پر اس آیت القرصی کا یہ حصہ وہ تو اختتام تقریبی نہیں پہنچ سکتا یہ میرے خطبات اس پر اور خطبات کا اس سلسلہ سردست اختتام کو پہنچے گا ایک حدیث ہے سنن دارمی سے الدارمی کتاب ندار الصلاة سے لے گئی ہے حضرت ابو زر سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا مجھے پانچ ایسی خصوصیات اتا کی گئی ہیں جو مجھ سے پہلے کسی نبی کو نہیں دی گئی یہاں وضاحت ایک ایسے عمر کی ہے سب دنیا کے لئے بنایا گیا ہوں نعمت جو پہلے حدیث میں اس طرح کھلے لفظوں میں درج نہیں تھی وضاحت یہ ہے میں ہر گورے اور کالے کی طرف مبوز کیا گیا ہوں ہر ریس کے لئے ہر رنگ ہر نسل کے لئے مجھے مبوز کیا گیا ہے اور ساری زمین میرے لئے مسجد اور پاک بنا دی گئی ہے اور پھر وہی وہ موبث والی بات میرے لئے غنائم حلال کی گئی ہیں جبکہ وہ مجھ سے پہلے کسی کے لئے حلال نہیں کی گئی اور مجھے ایک ماہ تک کے روب سے مدد دی گئی ہے چنانچہ ایک مہینے کی مسافت پر رہنے والا دشمن مجھ سے مروب کر دیا جاتا ہے اور پھر فرمایا مجھ سے کہا گیا کہ مانگ مگر میں نے اپنی یہ طلب اٹھا رکھی تاکہ اپنی امت کی شفاعت کر سکوں اور یہ تم میں سے اس کو ملنے والی ہے جس نے کسی چیز میں بھی اللہ کا شریک نہ بنایا اب وہ ظلم کی جو تشریح میں نے سورہ تحق کی آیات کے حوالے سے کی تھی دیکھیں اس کی تصدیق خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے سما دی اس لئے بعض لوگ جو اس خوشفہمی میں مبتلا ہیں کہ ہر کس قسم کے شریک میں مبتلا زندگیاں بسر کریں اور شفاعت پر بنا کریں اور شفاعت کہتے رہیں وہ کفارہ تو مان سکتے ہیں شفاعت نہیں مان سکتے ان کا علاج مسیح کے مسیحیوں کے کفارے کی غلط تصور میں تو ہو سکتا ہے جی اتنا چاہو گناہ کرتے پھرو مسیح کا کفارہ مسیح کی کفارہ بننا تمہیں بچا لے گا یہ ایک غلط بےہودہ عقیدہ مسیح کی طرف منصوب کیا گیا ہے بات کے عیسائیوں نے گھڑا ہے اس کا حضرت مسیح سے کوئی دور کا تعلق بھی نہیں اگر کسی ایسے مسلمان نے مسیح بننا ہو تو یہ اللہ رحم فرمائے اس پر لیکن شرک کرتا ہو اور واضح طور پر شریک ٹھہراتا ہو اور نعوذ باللہ من ذالک رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو اس میں اپنا معایت بنا لے اور خیانت کی سب سے بڑی حرکت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف منصوب کر رہا جانتا نہ ہو کہ میں کیا کر رہا ہوں وَلَا تَقُلِ الْخَائِنِينَ خَسِيمًا حَرْقِذْ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم سب سے بڑی خیانت کرنے والے یعنی شرک کرنے والے کی تائید میں کچھ نہیں کہہ سکتا ہے اور خود فرمایا ہے تا اپنی امت کی شفاعت کر سکوں اور یہ تم میں سے اس کو ملنے والی ہے یہ شفاعت صرف اسی کے حق میں کام کرے گی جس نے کسی چیز میں بھی اللہ کا شریک نہ ٹھائے ہو اب یہ نہیں فرمایا کہ اللہ کا شریک نہ ٹھائے ہو کیونکہ معروف طور پر حضرت دماغی کے ساتھ شاید ہی کوئی مسلمان ایسا ہو سکے جو اللہ کا شریک ٹھائے غالباً ایک بھی نہیں ملے گا لیکن کسی چیز میں شریک نہ ٹھائے ہو جب یہ اس وضاحت سے بات بیان کی جائے تو اس میں وہ سارے لوگ شامل ہیں جو خدا تعالیٰ کی کسی نہ کسی صفت میں انسانوں کو شریک بنا دیتے ہیں اور خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو بھی شریک بنا لیا گیا ظلم کی حد یہ ہے کہ ایک بھاری تعداد جو کروڑہا تک پہنچی ہوئی ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو خدا کے علم غیب میں اسی طرح شامل سمجھتے ہیں جیسے خدا کا اپنا علم ہو اور اس قدر اس میں مبالغہ کرتے ہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات میں کہ آپ کے نور ہونے کا مطلب یہ دیتے ہیں کہ آپ کا بدن تھا ہی نہیں محض ایک نظر کا دھوکہ تھا یعنی جس طرح اللہ کا بدن نہیں ہے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا بدن نہیں تھا مگر اللہ تو بطور بدن کے دکھائی نہیں دیتا سوائے اس کے کشفی حالت میں ایسا نظر آئے مگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم روز مرہ کفار کو بھی اور مومنین کو بھی ایک صاحب بدن کے طور پر دکھائی دیتے تھے اور یہ مشرق لوگ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم وہاں خدا کی بعض ایسی صفات کے شریک تھے جو خدا کے سوا کسی اور میں نہیں پائی جانی چاہیے جو مخلوق سے بالا صفات ہیں پس دیکھ لیں آن رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے الفاظ کی احتیاط کتنی احتیاط سے آپ لفظوں کو چنتے تھے کہ ہر شبہ کو ازالہ فرما دیا کرتے تھے صاحب نے فرمایا کہ شفاعت اس کو پہنچے گی جس نے خدا کے سوا کسی کو بھی شریک نہ ٹھہرائے ہو خدا کے سوا خدا کی کسی بات میں بھی یا کسی بات میں بھی خدا کا شریک نہ ٹھہرائے ہو اب ایک اور حدیث صحیح مسلم سے جو لی گئی ہے وہ میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں اس میں یہ اذان والی بات جو میں نے ذکر کیا تھا وہ اس حدیث میں ملتی ہے صحیح مسلم کتاب السلاط باب القول مثل قول المعزن لمن سمعہ ثم يسلی على النبی صلی اللہ علیہ وسلم ثم يسل له الوسیلتا صحیح مسلم کتاب السلاط سے یہ حدیث لی گئی ہے اور باب یہ ہے کہ کسی قول مثل قول المعزن ہے کہ معزن کے قول کی طرح جو انسان سنے ثم يسلی على النبی پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پر سلام اور درود بھیجے ثم يسل لہو پھر آپ کے لئے اللہ سے یہ سوال کرے کہ اسے وسیلہ بنا دے اب یہاں If you ask Allah for help, it does not mean that you will become a means of the Holy Prophet because of his prayer. The Holy Prophet's being a means of the Holy Prophet is in his own right. If the Holy Prophet is not a means of the Holy Prophet, then what will he become? That is why pray that the promise that God has made the Holy Prophet a means of the Holy Prophet, he will definitely make a means of the Holy Prophet. Otherwise, what will happen to people like you? This is the meaning of this. What will a humble person do if he does not become a means of the Holy Prophet ? Now, the words of the Hadith are as follows. Hazrat Abdullah bin Amr bin Aas has narrated that he has, may Allah be glorified and exalted, or may Allah be glorified and exalted from all, this will be a common word, that he has heard the Holy Prophet saying this, when you listen to someone who is reciting the Azan, then you also repeat the same words that he says. Then send me Durood . The person who recites Durood to me, may Allah the Almighty bestow tenfold mercy upon him, may Allah the Almighty bestow tenfold mercy upon him. Now, the word tenfold here does not mean that it will be counted and tenfold mercy will be given. It is an expression of exaggeration, it is a trick. It should not be called exaggeration, but rather it is the reality of a subject to be explained in a broad way. There is no reality in exaggeration. So, that is why tenfold means that Allah will give a lot. So, that is why tenfold means that Allah will give a lot. If he sends Durood once, then Allah will bestow a lot of mercy upon him. That is why wherever we find such words, there are tenfold, hundredfold, seventyfold, hundredfold, various ways in which this subject is explained. And there is a wisdom in this that the reader's heart is the view of God. The reader's heart is the view of God. The reader's heart is the view of God. From which heart is he asking for prayer? From which heart is he sending Durood? If his heart is raising Durood with such intensity that it is impossible to count it, that is, the intensity is not possible to be combined, then Allah will also send the same kind of mercy from Allah. And if in the light of Hadith-e-Nabwi, in the light of Hadith-e-Nabwi, in the light of Hadith-e-Nabwi, he recites this prayer with respect and dharma, then even if it is being recited with mouth-to-mouth words, but because it contains good intentions, so at least the reward is ten times as much. So ten times means it can be that at least ten times. Then He said, For me, ask Allah for a means. For me, ask Allah for a means. For me, ask Allah for a means. And this This and that This is an rank of Dashughaj in all the realms of paradise Which a person will get from among the servants of Allah جس شان کے ساتھ میں بنوں گا اس کا اصل ملاحظہ تو تم جنت ہی میں کر سکو گے۔ کیونکہ میرے وسیلہ بننے کے نتیجے میں تمہیں جنتیں عطا ہوں گی۔ اس سے بڑھ کر اس وعدے کے پورا ہونے کا تم کیسے مشادہ کر سکتے ہو کہ جنت میں دیکھ لو کہ جن جنتوں میں تم کئی قسم کی نعمتیں پاتے ہو وہ تمام طرح محمد رسول اللہﷺ کے وسیلے سے ملی ہے۔ اب یہاں وسیلہ شفاعت کے معنی بھی رکھتا ہے جیسا کہ اولیت اسی کو ہے۔ دوسرے سارے نیک عمال محمد رسول اللہﷺ کے وسیلے سے بھی رہے ہیں، خدا تلہ کے تمام حکامات، تمام مناحی۔ جو کچھ بھی قرآن کریم میں دیزے ہیں محمد رسول اللہﷺ کے وسیلے سے بھی رہے ہیں۔ اگر یہ وسیلہ نہ ہوتا تو کچھ بھی نہ ہوتا۔ پھر فرمایا جس کسی نے بھی میرے لئے اللہ سے وسیلہ مانگا اس کے لئے شفاعت حلال ہو جائے گی۔ قُلَّتْ لَهُ الشَّفَاعِ کے الفاظ ہیں۔ اب وسیلہ مانگا اور شفاعت حلال ہو جائے گی، اس کا پہلی حدیث سے کچھ اختلاف دکھائی دیتا ہے۔ جس میں شرک تھی کہ شریک نٹھائے گا، کسی چیز میں شریک نٹھائے گا۔ یہاں ایک عام سا ذکر ہے۔ لیکن دراصل لفظ وسیلہ میں وہ بات داخل ہے۔ اور حضرت اقدس مسیح مولا علیہ السلام نے جو تشریحات فرمائی ہیں، ان آیات کی، ان میں اس مضمون کو کھول دیا ہے۔ وسیلہ وہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تب بنتے ہیں جب اللہ کو مخلوق سے ملانے والے ہوں۔ وہ پل بن جائیں جس پر سے مخلوق خدا سے ملتی ہے جا کر۔ اور شفاعت میں جو مضمون ہے دو چیزوں کو ملا دینا، اس تعلق میں حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے فرمایا ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم ایک پہلو سے بشر تھے اور بشر بھی ایسے کہ کسی اور نبی کو ایسا بشر ہونا نصیب نہیں ہو سکا۔ اور اس پہلو سے کلیتاً آپ بشر کے تمام لوازمات، میں تمام بشریت کے ساتھ شریک تھے اور دوسری طرف خدا کے ایسا ہوئے کہ تمام صفاتِ باری تعالیٰ کو آپ نے اپنی ذات میں جاری کر لیا۔ اپنی ذات کا وجود مٹا دیا یہاں تک کہ صرف دیکھنے والے کو یہ دکھائی دے کہ آپ کی صفات، آپ کی ذات، آپ کی بات چیت میں، اللہ کے سوا کوئی دکھائی دے گا۔ اس پیلو سے آپ وسیلہ ہیں بنی نو انسان اور خدا کو جوڑنے کا۔ اور جس نے وسیلے کا مضمون سمجھ لیا اس حدیث سے یہ مراد ہے۔ وہ مجھ جیسا ہوگا تو میں وسیلہ بنوں گا۔ یعنی مجھ جیسا بننے کی کوشش کرے گا تو میں وسیلہ بنوں گا۔ اس جیسا تو ہو کوئی نہیں سکتا مگر، ویسا بننے کی کوشش تو کر سکتا ہے۔ پس اس پہلو سے یہ مطلب بنتا ہے، جس کسی نے بھی میں لیے اللہ سے وسیلہ مانگا، اس کے لیے شفاعت حلال ہو جائے گی۔ جو مجھے وسیلہ تو کہتا ہو اور خدا سے مانگے بھی کہ اے اللہ، محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو وسیلہ بنا دے، مگر اپنا حال یہ ہو کہ، آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے وسیلہ بننے کے ہر معنی کو رد کر رہا ہو۔ جوڑ ہی نہ رکھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے، اس کا خدا سے کیسے جوڑ ملائیں گے؟ جب ایک چیز کسی چیز سے ایک طرف سے جوڑ رکھتی ہے، تو اس کا دوسری طرف سے جوڑ ان کے درمیان وسیلہ بن جاتی ہے۔ ان دو چیزوں کو ملا دینے کا موجود بن جاتی ہے۔ یہ عام دنیا کا مضمون ہے۔ عام سائنس کا، یا ہر مسئلے میں انسان کو اس کا علم ہونا چاہیے۔ ایک چیز سے جوڑ کرو گے، تو دوسری طرف جوڑ ضروری ہوگا، تاکہ ان دونوں چکا وسیلہ بنا دیں، دونوں کے درمیان ایک رابطہ پیدا کر دیں۔ تو ان معنیوں میں وسیلہ جو شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو سمجھے گا، اس کے لئے شفاعت حلال ہو جائے گی۔ مطلب ہے صرف اسی کی شفاعت کروں گا۔ اور کسی کی شفاعت نہیں کروں گا۔ اور جو ان معنیوں میں وسیلہ بنتا ہے لازم انہوں نے شرک سے پاک ہے۔ تو ان دو حدیثوں میں کوئی بھی تضاد نہیں ہے، ایک ہی مضمون کے مختلف پہلوں کو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کبھی ایک پہلوں سے کھول کر بیان کرتے ہیں، کبھی دوسری پہلوں سے کھول کر بیان کرتے ہیں۔ وَلَيَخُولُوا دَرَسْتَ والا مضمون ہے۔ تاکہ کیا اٹھیں سارے لوگ؟ انہوں نے اللہ سے خوب سیکھا اور جو سیکھا وہ خوب بیان فرما دیا۔ حضرت مسیح محمود علیہ السلام شفاعت کے مضمون میں فرماتے ہیں۔ ایک پہلوں سے شفاعت کا وہ دعا والا جو میں نے بیان کیا تھا وہ عمومی پہلوں سے مسیح محمود علیہ السلام نے بیان فرمایا ہے۔ کہ خدا کے اذن کے سوا کوئی شفاعت نہیں ہو سکتی۔ قرآن شریف کی نصیح شفاعت کے معنی یہ ہے کہ ایک شخص اپنے بھائی کے لئے دعا کرے کہ وہ مطلب اس کو حاصل ہو جائے یا کوئی بلا ٹھال جائے۔ بس قرآن شریف کا حکم ہے کہ جو حضرت خدا تعالیٰ کے حضور میں زیادہ جھکا ہوا ہے وہ اپنے کمزور بھائی کے لئے دعا کرے کہ اس کو وہ مرتبہ حاصل ہو۔ یہی حقیقتِ شفاعت ہے۔ اس لئے جس نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شفاعت کا اپنے آپ کو مستحق بنانا ہے پوری طرح نہ سہی کسی حد تک اس کو چاہیے کہ اپنے بھائیوں پر اس طرح جھکے جس طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تمام رحمتوں کے ساتھ بنی جو انسان پر جھکے ہیں۔ اپنے بھائیوں کے لئے کدھر جھکے اور اس جھکنے میں سب سے بڑا وسیلہ دعا ہے۔ دعا کے ذریعے اپنے تمام ضرورت مند بھائیوں کو یاد رکھیں۔ ہر مصیبت زیادہ کو یاد رکھیں۔ یہ شفاعت کا آغاز ہے۔ اگر ایسا نہیں کر سکو گے تو تم شفاعت کے مضمون کو سمجھ ہی نہیں سکتے جو قرآن کریم مذکور ہے۔ وہ ہرگز کفارہ نہیں ہے۔ بلکہ نیک عامال کوئی کی تحریک کرنے والا ایک مضمون ہے جس کے ذریعے نیکی بڑھتی ہے۔ زیادہ جو تفصیلی حصے ہیں اس کے لئے میں چھوڑ رہا ہوں۔ میری خواہش ہے کہ اگلے چند منٹ میں اس مضمون کو یہاں ختم کر دوں۔ فرماتے ہیں۔ انسان کی دعا اور توجہ کے ساتھ مصیبت کا رفع ہونا یا ماسیت اور ذنوب کا قرار ہے؟ یا کم ہونا؟ یہ سب شفاعت کی نیچے ہے۔ توجہ سب پر اثر کرتی ہے خواب و معمود کو اپنے ساتھ تعلق رکھنے والوں کا نام اور پتہ بھی یاد نہ ہو۔ فرماتے ہیں شفاعت آمالِ حسنہ کی محرک کس طرح ہے؟ اس کا جواب قرآن شریفی سے ملتا ہے اور ثابت ہوتا ہے کہ وہ کفارہ کا رنگ اپنے اندر نہیں رکھتی جو عیسائی مانتے ہیں کیونکہ اس پر حضر نہیں کیا جس سے کاہلی اور سستی پیدا ہوتی ہے بلکہ شفاعت کا جہاں تک فرمایا ہے کہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی شفاعت قبول ہوگی وہاں یہ بھی فرمایا ہے اِذَا سَعَلَ قَعِبَادِيْاَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ تو کہہ دے جب تُوہے میرے بندے میرے متعلق سوال کرتے ہیں تو کہہ دے میں قریب ہوں اور اس مضمون کو میں پہلے بہت کھول چکا ہوں کہ انی قریب میں محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا قرب دراصل خدا کا قرب ہے اور یہی قرب ہے جس کو نصیب ہوئی ہے اس کے حق میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی شفاعت بھی لازم ہو جائے گی اور یہ قرب نصیب ہونا متقاضی ہے کہ انسان آپ کی صفات میں قرب حاصل کرے اور آپ کے پاک عمال کے ساتھ اپنا حصہ جوڑے جو شفاعت کا مرکزی اور بنیادی مضمون ہے اب آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شفاعت سے ایک تو جیسا کہ میں نے اعراض کیا ہے وہ مراد ہے جو مرکزی نقطہ شفاعت کا قیامت سے تعلق رکھتا ہے دوسرا حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اس کی وسیع معنوں میں آپ کو اس دنیا میں خدا سے ملا ہوا ثابت کر دیا ہے ایسا ملا ہوا کہ ہر دیکھنے والا شفاعت کے متعلق صرف وعدے ہی نہ سمجھے ہم سے وعدے ہوئے ہیں اس دنیا میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعا کی قبولیت کے نمونے اپنی آنکھوں سے اس وضاحت سے دیکھ لے کہ کبھی کسی اور نبی کو ایسی دعا کی عجابت نصیب نہ ہوئی ہو اس تعلق میں حضرت مسیح محمد علیہ السلام انصاف کی نظر سے باقی انبیاء کو بھی شامل کرتے ہیں ان کی دعاوں سے بھی بلائیں ٹالی گئی ہیں ان کی دعاوں سے بھی خدا کے فضل کلم کل آسمان سے نازل ہوئے ہیں مگر جب محمد رسول اللہﷺ کا مقابلہ کیا جائے تو ان کی کوئی حصیت نہیں رہتی اب اس کے بعد میں اصل تحریر پوری آپ کے ثانی پر قسمہ دیتا ہوں آخرت کا شفی وہ ثابت ہو سکتا ہے آخرت کا شفی وہ ثابت ہو سکتا ہے جس نے دنیا میں شفاعت کا کوئی نمونہ دکھلایا ہو پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے لئے لازم تھا کہ دنیا میں نمونہ دکھلا دیں تاکہ لوگ فرضی وعدے نہ سمجھیں کہ ہمیں عبادوں پر تلخایا جا رہا ہے تو اس میار کو آگے رکھ کر جب ہم موسیٰ پر نظر ڈالتے ہیں تو وہ بھی شفی ثابت ہوتا ہے کیونکہ بارہا اس نے اترتا ہوا عذاب دعا سے ٹال دیا اور قرآن اس پر گواہ ہے اس کی توریت گواہ ہے اسی طرح جب ہم حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر نظر ڈالتے ہیں تو آپ کا شفی ہونا اجلا بدیہیات معلوم ہوتا ہے بدیہیات میں یعنی جو چیزیں واضح ہیں ظاہر ہیں ان میں سب سے زیادہ روشن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی قبولیت دعا کے نمونے ہیں جو اس دنیا میں اپنے آنکھوں سے دیکھ رہے ہیں آپ کی شفاعت کا احساس تھا کہ آپ نے غریب صحابہ کو تخت پر بٹھا دیا جو یہاں تخت پر بٹھا سکتا ہے یہاں کرسی نصیب ہو سکتی ہے اس کی دعا سے تو قیامت کے دن کی دعا کے متعلق شک کیسے پیار جاتا ہے باقی؟ کہ اس شخص کی قیامت کے دن دعا قبول نہیں ہوگی جس کا اللہ نے اس سے وعدہ کا حق ہے اور آپ کی شفاعت کا ہی اثر تھا کہ وہ لوگ باوجود اس کے کہ بدپرستی اور شرک میں نشو نوماں پایا تھا ایسے مواحد ہو گئے جن کی نظیر کسی زمانے میں نہیں ملتی تو شفاعت کا مستحق بھی بنایا آپ ہی نہیں مواحد نہ بناتے تو شفی کیسے بن سکتے تھے؟ تو اس دنیا میں مواحد بنا کر دکھا دیا اور تم کس بات میں شک کرتے ہو پھر؟ جب تمہیں وہ کچھ بنا دیا جس کے لئے شفاعت کا قبول کیا جانا ضروری ہے مواحد کے لئے تو اس دنیا میں وعدہ پورا کر دیا پھر آپ کی شفاعت کا ہی اثر ہے کہ اب تک آپ کی پیروی کرنے والے خدا کا سچا الہام پاتے ہیں یعنی اس زمین گزشتہ کی بات نہیں کہہ رہے ہیں مسیح مولا اپنے وجود کو پیش کر کے بتا رہے ہیں یہ رسول اللہﷺ کی شفاعت ہے جس کا اس دہریت کے زمانے میں میرے ذریعے اظہار ہو رہا ہے ہم آتے ہیں پھر آپ کی شفاعت کا اثر ہے کہ اب تک آپ کی پیروی کرنے والے خدا کا سچا الہام پاتے ہیں پیروی کرنے والوں میں اگرچہ اس زمانے میں مسیح مولا علیہ السلام سے بڑھ کر کوئی بھی کسی پر بھی اس کا اطلاق نہیں آتا مگر مسیح مولا علیہ السلام نے آہم رضو کے ذکر میں موسیٰﷺ کا بھی ذکر کیا ہے جو نسبتاً ادنا درجہ کے نبی تھے یا رسول اللہﷺ کی قربت کے لحاظ سے نسبتاً ادنا تھے مگر اپنے ساتھ دوسرے بزرگوں کے لئے حضورﷺ کا ذکر بھی فرما دیا جو امتِ محمدیہ میں رسول اللہﷺ کے زمانے سے لے کر اب تک پیدا ہوتے رہے ہیں فرمایا اب تک آپ کی پیروی کرنے والے خدا کا سچا الہم باتیں ہیں یعنی ایک بھی زمانہ ایسا نہیں آیا جس زمانہ کہ انسان محمد رسول اللہﷺ کی شفاعت کے ان معنوں پر ذاتی اطلاع نہ پا چکے ہیں جس کی برکت جس سے ہر زمانے میں ملہم بنین و انسان کی بھلائی میں ان کے حق میں دعائیں کرنے والے الہاماً خوشخبریاں پانے والے اور ان کی بلائیں دور کرنے والے موجود ہوں ہر صدی میں، ہر صدی کے ہر زمانے میں وہ رسول اللہﷺ کی شفاعت پر شک کرنے کا کیا حق رکھتا ہے پھر؟ جس کی برکت سے اس کے ادنی غلام اس کے خاکِ پاپ پر فخر کرنے والے اس مرتبے کو پہنچ جائیں اندازہ کرو کہ اس کا اپنا مرتبہ کیا ہوگا؟ مگر مسیح ابن مریم میں یہ تمام ثبوت کیوں کر اور کہاں سے مل سکتے ہیں؟ یہ حضرت مسیح کے کفارے کے جواب میں چونکہ یہ بیان ہے تو فرمایا مسیح کے کفارے کا معادنہ اس شفاعت سے کر کے دیکھو تو اس کی تو کچھ بھی حیثیت دکھائی نہیں دیتی ہے اس کفارے کفارے کے عقیدے نے تو دنیا کو گناہوں پر دلیل کر دیا اور اس کثرت سے بےہیائی پھیلی ہے کہ ہر بےہیائی کے پھیلنے کا منبع اس وقت ایک اندہائی دردناک بات تھی اور وہ لوگ ہیں جو مسیح کو خدا مانتے ہیں جو مسیح کے کفارے کے غائب ہیں باقیوں نے بھی ان سے خوب مقابلے کی اس دور میں بہت آگے بڑھے ہیں بےہیائیوں میں انہوں نے بھی کمی کوئی نہیں کی مگر منبع کا سہرہ بگڑی ہوئی عیسائیت کے ساتھ ہے پس شفاعت کی اس مضمون کو سمجھیں اور اس مضمون کو سمجھ کر محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی شفاعت کا اپنے آپ کو اہل بنانے کی ضرورت کریں تو پھر جیسا کہ میں نے ارش کی ہے صرف آخرت نہیں دنیا بھی سمجھ جائے گی اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی تحفیق ادا فرمائے Shit playing conversation No blast اَنَّ اللَّهَ يَعْمِرُ بِالْعَدْلِ وَالْلِسَانِ وَيِثَائِذِ الْقُرْبَىٰ وَيَنْحَانِ الْفَاشَاءِ وَالْمُلْكِرِ وَالْبَغْرِ يَهْدُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ غَدْغُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ