موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی جو مختلف افریقی موالک کو دیئے ہیں، ان کو تمام افریقی موالک میں، افریقی موالک تک قسیس کی صورت میں پہنچانا، ان کا انصاف باتوں کو سننا، ان سے بھنوائی حاصل کرکے، آئندہ تک انصاف کو بنانا، بہت زیادہ اتنا کام ہے کہ جو میں پیچھے شورت میں آیا ہوں، اللہ تعالیٰ جماعت کو تنفیق بخشے۔ کہ اس دورے سے ہر نحاظ سے استقابہ کرسکے۔ لیکن جو کام پیچھے شورت میں آیا ہوں، اتنا ہی کام ساتھ بھی دے کے آیا ہوں۔ یعنی مرکزی جماعت کی اوپرداروں کے لیے، بہت سے ایسے کام پڑے گئے ہیں، جن کو مہموں کی نعمت کے بعد سمیتا جا سکتا ہے۔ جو تجارت ہوئے، ان میں ایک احساسناک پہلو جو سامنے آیا، وہ یہ تھا کہ جماعتوں تک حقیقت میں خطبات کے معنین کو نہیں پہنچایا جا رہا۔ رپورٹوں سے اتنا تو معلوم ہوتا رہا کہ بعض گروہ دیان میں یہ لکھا کہ ہم خطبات کا خلاصہ جماعت تک پہنچا رہے ہیں۔ لیکن دورے کی اس دوران جو مجالس ہوئی ہیں، سوال جو آپ کی، ان سے یہ اندازہ ہوا، کہ نہ صرف یہ کہ خطبات کے معنین سے پوری طرح ساری جماعت کو آگاہ نہیں رکھا گیا، بلکہ مختلف معنین پر جو سوال جو آپ کی مجالس رکھتی رہی ہیں، انہوں نے بہت سے اہم سوالات کے جوابات دیے جاتے آئے ہیں۔ اور بار بار مشترک رنگ میں ان کو روشنی جانے جا چکی ہے۔ انہوں نے ملکہ دی جماعت کی اکثریت کوئی نہیں تھا۔ اکثر مجالس میں وہ تمام سوالات دوبارہ ہوئے جن پر تیرے روشنی جانے جا چکی ہے۔ ان تمام انگور میں انہوں نے ہماری طلب کی جن کے اوپر فتوات میں بکسرت روشنی جانے جا چکی ہے۔ اور اس کا بڑا افسوسناک تعلیم یہ ہے کہ گمشتہ چند سال سے بعض فتوات تو وقتی نوعیت کے تھے، یعنی وقتی جنورتوں سے تعلق رکھنے والے۔ لیکن بہت سے فتوات ایسے تھے جو اللہ تعالیٰ نے ایک نصوبے کے تحت، یعنی فتوات دینے کی توفیق بخشی، اور آئندہ صدی کی تیاری سے تعلق رکھنے والے فتوات تھے۔ اور مسلسل ایک ایسا خطبہ کے بعد خطبہ، مغنون وار چلتا رہا، جس کے نتیجے میں تمام عالم کی جماعتوں کو لفظیتی ادا کرنے کی لحاظ سے بہت ہی ان خطبات سے تعلیٰ اٹھائے جا سکتا تھا۔ اور مقصد بھی ان کا یہی تھا کہ ہم جو امت واحدہ کی قیامتیں کوشش کر رہے ہیں، تو ساری جماعت آئندہ صدی میں باہر ہونے سے پہلے خود عملاً ایک امت واحدہ بن سکتی ہو۔ اپنی نظریات کے لحاظ سے، اپنے قدار کے لحاظ سے، ان سوچوں کی نیچ کے لحاظ سے، تنظیق فکر، تنظیق فکر، تنظیق اندلی، ہر تعلیم سے اسلام نے اس تفسیر سے تعلیم عطا فرمائی ہے۔ کہ اگر اس ساری تعلیم کو مضمون رکھا جائے، تو دنیا کی کسی کونی میں بھی کوئی اہمی مسلمان بستا ہو، اس کا کردار بینی ایسا ہوسکتا ہے، جو دنیا کی کسی دوسری کونی میں بستے والے ہمیں کہو گا۔ اور اس تعلیم سے، یورپ اور افریقہ اور مشرق تو دنیا میں کوئی فرق نہیں ہونا چاہیے۔ اگر یہ فرق باقی رہ جائے، تو اسلام کی عالمی تعلیم عملاً ہمارے پیدار میں ظاہر نہیں ہوگی، اور جس خدا واحد کیا ہم پرستش کرتے ہیں، اس کا پرطوع ہماری زندگی پر ایسا یقصانیت سے نہیں پڑے گا، کہ جس کے نتیجے میں ہم زنوں پر بھی خدا کی توحید پقاہن کرنے والے ہوں، اور انہوں پر واحدہ بن کر خدا کی توحید کو عملاً دنیا کے سامنے پیش کر رہے ہوں۔ یہ وہ مقصد تھا جس کے پیش نظر وہ خطبات نہیں رہے، لیکن ان میں نہیں محسوس ہوا، الا ما شاء اللہ بعض مربعان اللہ تعالیٰ کی طرف سے بہت اچھا کام کر رہے ہیں، اور جماعت کی تربیت میں بہت اچھی کی ہے، لیکن اکثر ہی سننے یہ خلا محسوس ہوا، اور یہ خلا جو غرب میں ہی موجود ہے کئی جگہ، اور زبان کی دقت اس میں کام کر رہا ہے، جنہیں اچھا تلجمہ کرنے والے جو ساتھ ساتھ خطبات پر تلجمہ کرتے ہیں، ساری دماغ کو پہنچائیں، ان کا یا فرقدان ہے یا کمی ہے، لیکن جانتا کہ افریقہ کا تعلق ہے، وہاں یہ روک بہرحال نہیں ہے، کیونکہ میں نے جنہوں میں کمی ایسا اچھا تلجمہ کرنے والے کمی نہیں دیکھا، جیسے افریقی لوگ تلجمہ کرنے کی محبت رکھتے ہیں، اور پھر حضرت فلیٰ نے ان کو ایسی عالی لیمی استعدادیں ورشی ہیں، کہ بعض افراد مسلسل تیس، تیس، چالیس، چالیس ملک تک بغیر روک کے ایک مجموع بیان کیا گیا، اور تلجمہ کرنے والے نے مسلسل بغیر کسی روک کے اور بغیر کسی تاقل کے، جنگلان نے خلا ڈالے بغیر، وہ تلجمہ کو اسی طرح سے بیان کیا ہے، اسی طرح جذبات کے ساتھ روبرتا بھی تھا، اور پھر ہلکی آواز جہاں پہنچائی تھی، وہاں ہلکی آواز اختیار کرتا تھا، اس کے جسم کی حرکتیں، اس کے انداز سارے بتاتے تھے، کہ معلوم میں دوب کر معلوم کے ساتھ ساتھ چل رہا ہے، اور ایسی عالیٰ جو اللہ تعالیٰ نے ان کو قابلت عطا کی ہے، شاید ہی دنیا کے کسی قوم نہیں اس قسمت کے ساتھ کسی کو عطا ہوئی ہو۔ معلومی معلمین، ان کا زیادہ علم نہیں تھا، وہ بھی اللہ تعالیٰ کی قضیر سے ایسی اچھی ترجمانی کرتے تھے، کہ باہر میں بڑے بڑے علماء بھی ایسی ترجمانی نہیں کر سکتے۔ خود ہمارے مولدین بھی جہاں خود ترجمانی کی کوشش کرتے تھے، بعض ان میں سے بہت اچھے نہیں تھے، لیکن، ویسا رنگ پر رنگ ہو سکا، جیسا عام مولدین، مقامی لوگ اپنی زبانوں میں ترجمانی کرتے ہیں، اور وہاں زبانیں بڑی قصص سے پائی جاتی ہیں، اور ہر زبان میں خطبات کا اور بنیادی نور پر روشن جانے والی مجالس کی کارگزاری کے ترجمہ پڑھنے چلی ہے۔ اور یہ سب معلومات موجود ہیں، اور ایسے لوگ موجود ہیں، اللہ تعالیٰ کی فضل سے جو جامعہ میں پڑھ کر ہمارے مولدین ماں رہے ہیں، وہ اردو سے براہ راست بہت اچھا ترجمہ کر سکتے ہیں۔ اس لئے یہ عذر کہ ترجمہ کرنے کے لئے ہمارے پاس سامان نہیں تھا، یونگر تو قابل قبول نہیں ہے۔ دوسرے وہاں کی جماعتیوں کے سامنے جو براہ راست باتیں ہوئیں، اس سے اندازہ ہوتا تھا کہ وہ لوگ اثر کو بہت زیادہ قبول کرنے والے ہیں۔ اور جن نور پر جو بات سمجھ آ جائے، اس پر اس قدر بخششت سے کم اٹھتے ہیں، اور خوبصورت طرح ذہن نشین کر لیتے ہیں، کہ اتنی غوثن دماغ قوم، اللہ تعالیٰ کی فضل سے وہاں موجود ہے، یہ نہیں کہتا کہ جنیخ ہے، جنہوں نے ایسی اوقات نہیں ہوئی، لیکن غوثن دماغی کے لحاظ سے، جنہیں صفحے اول کی قومی میں ممکن ہو سکتے ہیں۔ جاننے سے پہلے جو تاثر دیا گیا تھا، کہ حقیقہ کوئی ایک تاریخ بنے آدم ہے، اور بڑی جہادت ہے، اور اس لحاظ سے شاید مجھے اگلی بات گیان کرنی، ان تک پہنچانی مشکل ہوگی، لیکن میں وہاں بڑی غوثی رکھی، ہنگیوں میں بھی، غیر ہنگیوں میں بھی، ہر لحاظ سے خدا تعالیٰ نے اس قوم کو رسول جواب بنایا ہے، اور سب سے بڑی خوبی یہ ہے، کہ کھلے ہیں غوابتیں، تاثر بات ہوں گی، تو جنیل سننے کے بعد وہ تاثر بات فوراں گھونگ کی طرح ہو جاتے ہیں، اور بہت جلدی ترجمہ پیدا کرتے ہیں، اتنا زیادہ کام کا موقع وہاں معلوم ہے، اور اس طرح سے اسلام کا نیو تھیلانے کے جواباتوں معلوم ہیں، کہ شاید جنیل ایک انگاہ ہو، اگر ان لوگوں تک، مثلاً رشتہ گورت سو تین سال کے خطبوں کے حضورﷺ کے ساتھ بخیلہ پہنچائے گا تھے، تو اس وقت تک ان کی حالت اور ہوتی ہے۔ اس ایک نیوی کے اندر اندر ہی اللہ کی فضل سے ان میں اتنی دیداری پیدا ہوئی ہے، اتنی دمائی روحانی توجہنی نظر آئی ہے، اور بات کو اجذب کر کے فوراں اپنی اندر پاکﷺ ترجمہ پیدا کرنے کے لحاظ سے، وہ سنینا و آتانا کا عجیب نونی ہے۔ اس سے میں سمجھتا ہوں کہ خدا تعالیٰ نے جو ہمیں مواقع عطا فرمائے ہیں، اگر ہم ان سے پورا استفادہ کریں، تو عظیم احسان انقلاب کے لئے صحیحان و غیر غیر قائم کی جا سکتی ہے۔ اس پہلوں سے جب میں وہاں جامعہ وغیرہ کا جائزہ لیا، تو وہاں بھی علمی بحاظ سے ہمیں قنگولی دکھائی گئی۔ جیسا جامعہ کا سٹاف یا عاملہ روانگ موجود ہے، اس کے اس مشہرین بھی ہم وہاں سن دست علماء ان کو مہنگا نہیں کرسکے۔ اور جن حالات میں جامعہ احمد اللہ ملک میں جا رہی ہیں، جن لیازمی صورتوں کے لحاظ سے بھی بہت ہی زیادہ کمی ہے۔ اور بعض وقت تو تکلیف ہوتی ہوگی شیرشلی کہ نمورِ ادل و جروتیں بھی ان کی پوری نہیں ہیں۔ اس کے باوجود ان کے طلبان میں ہیڑکنگ سبر ہے، نسپلن ہے، عطاق کی روح ہے۔ میں نے دیکھا کہ اگر پاکستانی یا کسی اور قوم کے لوگ ہوتے تو بغاوت کھڑی جاتی ہے۔ اگر ظاہری بغاوت نہیں تو کم سے کم شدید گفتہ چیمیاں اور اعتراضات تحصیل سے شروع ہوجاتا ہے۔ لیکن وہ لوگ سبب کا پیکٹر بنی ہوئے خمشی کے ساتھ ان حالات کو برباش کر رہے ہیں۔ اور جب میں نے جائزہ علیہ السلام تفصیل سے دیکھا تو اس وقت بھی ان لوگوں نے غبان پر ایک لفظ شروع کرنے والے گیا ہے۔ اور جب میں نے ان کو بتایا کہ ہم یہ کریں گے اس وقت ان کے چہروں کا جو نام جاتا وہ دیکھنے کا لائق تھا۔ تو سمجھتے تھے کہ ہم ایک خداداد چیز ہے ہم اخدار کریں گے گویا۔ یہ اللہ کی رحمت ہے کہ ہم یہ چیزوں کو مل جائیں گے۔ ایسی صبر اور شکر کرنے والی قوم کے ساتھ بہت زیادہ حسن سلوک ہونا چاہیے۔ انقوان امور کے علاوہ دیکھوار ایسے امور ہیں جن پر پہلے نظر نہیں کھیں۔ اللہ تعالیٰ نے ان کو قبل سے ان کو نمائع کر کے سامنے کیا۔ اور ان ترقی کے بہت سے نئے انکانات روشن ہوئے۔ جو دورے کے بغیر ممکن نہیں تھا کہ مجھے سامنے آتے۔ اس وقت خصوصیت کے ساتھ میں کتبات کے ترجمے اور قصص کے ننام کو عام کرنے کے مطلق جماعت میں توجہ کرنا چاہتا ہوں۔ یہ دوست ہے کہ جماعت میں اللہ تعالیٰ کی خدمت سے بڑے بڑے علماء ہیں۔ جو دنیاوی علوم کے لحاظ سے یا دنیا علوم میں کلاسیکل علوم کے لحاظ سے ان کو زہری علوم کہا جاتا ہے۔ وہ جس سے بہت زیادہ ہوں گے اور ہیں۔ اس کا مجھے علوم ہے۔ بعض ہمارے سادسہ ہیں جامعہ کے، بعض ہمارے پروفیسر ہیں۔ اسی طرح سلسلے کی اور تجرم آزاد مقدرین ہم ہیں۔ جنہوں نے بہت گزرا حکم بھاچن کیا ہے۔ اور انہی حد تک میں یہ نہیں کہہ سکتا کہ میں ان کو مقابل پر علوم آتا ہوں۔ لیکن اس کے باوجود خدا تعالیٰ کا خلافت سے ایک تعلق ہے۔ اور انہوں کی روح سے وہ اللہ تعالیٰ خلافات کو حاضر کرتا ہے۔ اور جماعت کی زمانے کے لحاظ سے ضروریات سے خلافات متنبع کرتا ہے۔ خلافات کی نظر ساری عالمی ضروریات طرف ہوتی ہے۔ اور جن علوم کی تفصیل کی ضروریات پر ہے جیسی بات کی خدا تعالیٰ خود اپنے خلافات کو عطا فرماتا ہے۔ ویسے ہی ایک کہ ان میں کسی مقام کا رکھنے والا علوم ہو اس کو اپنے قسمی طور پر نصیب نہیں ہوسکتی۔ یہ واحد ہے اللہ تعالیٰ کی عطا ہے۔ جس میں کوئی کوشش یا جدوجہد کا دخل نہیں۔ نہ حق داری کا دعویٰ ہے۔ بلکہ اللہ کو اپنی زن کی ضرورتوں کو دیتے رہے ہیں۔ اور جن کے سفر میں کام کرتا ہے ان پر وہ ضرورتیں رفع فرماتا ہے۔ اس تعلیم سے میں نے بہت زیادہ دیا تھا کہ خطبات کو تمام تر جوستوں پر پہنچانا چاہیے۔ پھر ایک اور بہت اہم یہ ہے کہ جماعت کا جو ذاتی تعلق خلیفہ وقت سے ہوتا ہے اور خلیفہ وقت کو جو گہری محبت اپنی جماعت سے ہے اس کا کوئی دوسرا عالم دعویٰ نہیں پیدا سکتا۔ اس کے ذہن و غمان بھی نہیں آسکتا وہ رشتہ ہے کیا۔ اس کے لئے گہرا محبت اور پیار کا رشتہ ہے کہ کوئی رشتہ اس کی مثال نہیں ملتی۔ اور ایسی اختیاریت ہے اسی طرح سے جماعت کی طرف سے بھی کہ اس کا کوئی نظارہ اور دیگر بخواہی نہیں لے سکتا۔ اس لئے علماء اگر ظاہری علم میں مجھ سے بے شک بہتر ہوں۔ لیکن وہ یہ دعویٰ نہیں کر سکتے کہ ان کی باتوں میں زیادہ اصل ہوگا میں نے سن میری باتوں پر۔ یا جو باتیں میں جماعت کو سمجھا سکتا ہوں وہ ریپلیس کر سکتے ہیں اور اب خود وہ ویسے ہی باتیں اس سے بہترین میں سمجھ سکتے ہیں۔ چنانچہ افریقہ میں اس بات کا تجربہ ہو جاتا ہے بہت سے ایسے مسائل ہیں جن کے مطلق قرآن تشریفی تھی۔ دو مرہ کے عام مسائل ہیں۔ علماء ان پر ورسنگ ڈالتے رہے ہیں۔ ان کے بس کی دادے بھی مہنیاں ہیں۔ اور یہی کہہ سکتا کہ علماء نے اس پر ورسنگ ڈالی۔ ان کے بارہ سوال آتی جو آگئی ہیں۔ جن کے پیشنے بھی باقی رہی ہیں۔ جب میں نے اپنے رنگ میں ان پر سمجھایا تو ان کی چینوں کے احسار بتاتے تھے کہ اگرم ان کی گویا کھایا پھلک نہیں تنظیم کرتی۔ اور بعض اوقات میں اپنے چار موقعوں میں نعرائے تقدیر بنان کرتے تھے کہ اب ہمیں بات کی سمجھائیں گے۔ جن ممالک میں ایسے سوالات جو کچھ نہ رہے وہ رفتہ رفتہ اس رنگ میں دیکھنے لگے کہ وہ مطرح ہیں۔ ان ممالک میں جب میں مسائل پر روشن ڈالی تو معلوم ہوا کہ ہر دن وہ مطرح نہیں تھے۔ کچھ بات کی سمجھ نہیں آرہی تھی۔ اور وہ سادہ دل میں ہو گئی ہے۔ وہ ردوں سے وہ بندگین سے وہ سوال کرتے تھے۔ اور وہ انہی رنگ میں ان کا جواب جاتے تھے لیکن جنہوں کو مطمئن کرنے والے جواب نہیں جاتے تھے۔ مجیدہ طور پر وہ سوال کرتے رہتے تھے۔ اور ان کی تصویر یہاں مرکز میں یہ پیش کی باتی تھی کہ وہ بڑے مطرح ہیں۔ اور ان کے جنگ میں پورا افینام نہیں ہے، خلافت سے وابستی نہیں، اس قسم کے مسائل میں ان کی سوچ ٹیوری ہے۔ یہ کچھ جھوٹو بہت دو بنیاد بات کی۔ چنانچہ جن لوگوں کو بہترین طرح پیش کیا جاتا تھا جن میں ان سے بینا ہوں۔ اور چند دن ان کو ساتھ صحبت نہیں۔ وہ دنیا دیکھا کہ ان کی صحیح فضائی اور عاشقی سلسلہ ہے۔ یہاں تک کہ بعض وقت ایسا سلوک ان سے کیا گیا، کنافق بناتا ہے۔ کہ اگر کسی اور قوم کے لوگ ہوتے تو شاید ان مرتبہ جاتے۔ باہر جاتے اس جگہ کو چھوڑ کر یا جماعت سے تعلق کمی تعلق کر دیتے۔ لیکن وہ سلسلہ انہیں امیروں کی اطاعت کی ہے۔ اور وہ بلدانیوں کی باتوں پر صرف تصمیم کھان کیا ہے۔ کہیں بھی کوئی باغیانہ روزشت کہا نہیں تھی۔ لیکن جو بات سمجھ دی آئی ہے وہ پوچھے گا انسان۔ اگر نہیں پوچھے گا تو بیماری دنیا بن جائے گی۔ اس لئے ان کی صاف گوئی کو بچکشمتی سے منافقت سمجھا جایا یا ایک محترس کی عادت بناتا جائے گی۔ گویا ایک محترس ہے اس کو عادت ہے ہر بات پر اعتراض کرنے کی۔ تو اس سے مجھے نعید اس بات کی شہادت ملی کہ خدا تعالیٰ خلیقہ وقت کو جس طرح بات سمجھانے کی توفیق اتا فرماتا ہے یا اس علم سے توفیق نہیں مل سکتی۔ اور پھر اس محبت اور تعلق کی وجہ سے جنہوں نے گیان کیا ہے بات سمجھنے کے لئے بہتر محول پیدا ہو جاتا ہے۔ ایک ہی بات اگر ایسے رنگ میں کی جائے یعنی ایسے حالت میں کی جائے کہ جو بات سننے والا ہے اس کو گہری محبت نہیں ہے تو اس بات کا احساس نہیں پڑ سکتا۔ اگر غیریت ہو گئی اس میں تو اور بھی زیادہ وہ بات اصل میں کمزور ہو جائے گی۔ اگر بجلنگی پیدا ہو جائے تو وہی بات بلکہ بے اثر ہو جائے گی بلکہ بلکہ بلسا وقت الٹا نزیدہ پیدا کرتی ہے۔ اس لئے باقی علماء یہ نہیں سمجھتے۔ تو سمجھتے ہیں کہ ہم نے یہ خلاصہ پیش کر دی ہے وہی کافی تھا۔ اتنی لمبی باتیں کرنے کیا ضرورت ہے؟ اور علم کے لحاظ سے ہم کسی جال سے کم نہیں ہیں۔ ہم کل یہ باتیں بات کر سکتے ہیں۔ ان کو اس بات کا تصور بھی نہیں ہے کہ خلیفہ وقت کو وہ ریپلیس نہیں کر سکتے۔ جماعت کی علمی کی روح خلافت میں ہے۔ اور اللہ تعالیٰ کی غیرتوں اور برکتوں کا خاص سایہ ہے اس منصفہ۔ اس لئے ایک آدمی خامری ایسا علم ہو خیر ہو اس سے بحث نہیں ہے۔ منصفہ خلافت کو خدا تعالیٰ نے برکت بخشی ہے اور اس کے ساتھ جماعت کا ایک ایسا تعلق پیدا کیا ہے جو لا مثال ہے۔ ساری دنیا میں اس پر کوئی نظیر نہیں ملتی۔ اس لئے علم کافی نہیں ہے اس کے لئے کہ وہ اس کو ریپلیس کر سکے اس کی جگہ لے سکے۔ تو بعض مولدین کو میں نے دیکھا ہے وہ بہترین علم کی وجہ سے شاید ایک مروری بکھا رہے تھے۔ یہ بکھا رہے ہیں۔ چنانچہ جامعہ کے مخلق میں نے یہ حبیب جاری کی کچھ عصر پہلے کہ دنیا میں جتنی جامعہ ہیں ان میں ایک گھنٹہ بقاعدہ لیکچر کا رکھا جائے جس میں نئے قصص ان کو وہ قصص سنائی ہے جو مختلف مسائل میں سوال اللہ آپ کی مجالس میں تیار کی ہیں ہیں اور جس طرح میں چاہتا ہوں مسائل دنیا کے سامنے پیش کیے جائیں اسی طرح وہ ہمارے طلبہ تیار ہوں اور وہی غبان سیکھیں اور وہی طرف اختیار کریں اس میں دنیا پوری توجہ نہیں دی گئی بلکہ ایک جامعہ کے پیسٹر صاحب کی طرف سے اطلاع نہیں ہے کہ خطبات تو طلبہ سنتے نہیں ہیں اب آپ کی ہدایت نہیں ہے تو ہم کلاس میں سنانا کیوں کر رہے ہیں وہاں بڑا احسان ہو گیا وہ سمجھتے ہیں کہ شاید میرے شوق ہے کہ میرے خدمے پڑھ جائیں ناؤں اللہ منظالک میرے تصور میں بھی ایسی کوئی بات نہیں مجھے جانتا ہوں کہ خدا نے جماعت کی ذمہ داری مجھ پر ڈالی ہے اس لئے جس آئے میں میں تربیت کرنے چاہتا ہوں اسی رنگ ہونی چاہیے جب خدا میرے بعد کسی اور کو صلیفہ بنایا گا تو پھر اس کے اوپر ہی ذمہ داری ہوگی لیکن علماء کا یہ کام نہیں ہے خاکبین بڑے پروفیسر ہوں کہ وہ ساری ذمہ داری اپنے اوپر لے لیں جتنی ذمہ داری ان پر ڈالی ہے وہ ادا کریں لیکن جب میں چاہتا ہوں کہ برحراس جماعت کی تجربہ کروں جس میں کوئی دوسرا نہ پڑے اور خدا تعالیٰ نے اس زمانے میں ہی انتظام نہیں فرما دیا ہے تو کسی کا کوئی حق نہیں ہے کہ جس میں روک پڑے اور جہاں تک کہ امنِ رسول کا تعلق ہے ایک ہی جنگل کو مختلف حال میں پیش کیا جا سکتا ہے ایسے علماء میں جانتا ہوں ان کو بہت چھوٹا علم ہے بڑے خوالے یاد ہیں لیکن وہ موں کو بند کرا سکتے ہیں دنیا میں جیت سکتے ہیں ان کی طرح میں خشکی ہے خالی علم تو کبھی دنیا میں انقلاب نہیں برپاکت نہیں کرتا کس رنگ میں بات کرنی ہے یہ بہت ہی اہم بات ہے دنیا میں ہر جیسے کافی نہیں ہے دنیا میں انقلاب کرنے کے لئے دنیا کے ساتھ دن جیتنے کا انداز چاہیے ایسا انداز چاہیے کہ بات سمجھانے کی جان طور پر کوئش کی جائے نہ کہ موں بند کلانے کی اس لئے وہ سارے علوم جو دنیا میں ویسی موجود ہیں تقریبی طور پر دنیا میں موجود ہیں اور دنیا میں بہت سے ہیں وہ کافی نہیں ہیں اللہ تعالیٰ اپنے فضل سے ان کے کلام بخشا کرتا ہے ان لوگوں کو جن پر ضروری نہیں ڈالتا ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا ان کے کلام دیکھیں وہی دلائل ہیں جو آج آپ بھی پیش کر سکتے ہیں لیکن حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے پیش فرمائے ہیں آج تک ان کی قوت میں کوئی تو نہیں ہے زمین اسمان کا فرق ہے وہ تحلیلی اور ہے وہ زبانی اور ہے اور سارا غور اس میں دل گھوٹنے پر اور اپنوں کو سمجھانے اور قائل کرنے پر ہے ہر رنگ میں آپ نے بات بیان کی ہے جیسا کہ خود کمائی جس رنگ میں جس دھب سے کوئی سمجھے بس وہ باہر نہیں ہے تو وہ دھب کلا عطا کیا کرتا ہے وہ ان سے نہیں آئے کرتے ایک دفعہ حضرت مسیح اول رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے اپنی خلافت سے پہلے کے زمانے کا ذکر کرتے ہوئے فرمایا کہ حضرت مسیح اول رضی اللہ تعالیٰ عنہ اور میرے طرز ایک علام میں فرق ہے میں عالم ہوں میں جانتا ہوں جنہوں نے جنہوں کو اور میں تو اسلام پر جو اطلاعات کرتا ہوں اس کو دو فرق نہیں کرنی دیتا اس کا مو بند کرتا ہوں حضرت مسیح اول رضی اللہ تعالیٰ عنہ وہی بات اتنی طریقوں سے بیان کرتی ہے کہ شاید اس رنگ میں کوئی سمجھ جائے شاید اس رنگ میں کوئی سمجھ جائے مو بند کرنے کے لئے نہیں بند کرنے کے لئے بلکہ اقلوں کو پوری طرح مغلوب کرنے کے لئے بات کرتے ہیں اس لئے آپ دیکھیں گے کہ حضرت مسیح اول رضی اللہ تعالیٰ عنہ ایک علام میں بعض افراد لمبے چکر ہوتے ہیں لیکن ان چکروں میں نے لمبے رستے اختیار کیا تیرا بات سننے کے لیکن ان لمبے رستوں کو اختیار کرنے کے بعد مخاطب کوئی طرح گھرے میں آ جاتا ہے کوئی اس کے پاس جواز نہیں رہتا تھے کہ جانب پر قائم رہتے ہوئے اس مجموعین کو سمجھ سے انتہا کر دے یہ ایک قرآن ہے اور حضرت مسیح اول رضی اللہ تعالیٰ عنہ کا علم قلام چودہ سو سال میں قرآن کریم رسول اللہﷺ کے زمانے کے بعد ایک انخلافی علم قلام ہے اس کی کوئی مثال آپ کو پہلے علم قلام میں بتائیں نہیں دے گی تو اسی طرح خلفاء کو بھی وقت کی ضرورتوں کے مطابق ایک علم قلام بخشتا ہے چنانچہ میں نے اس لیے سے کہ جو تجربہ تن میں نے دیکھا ہے بڑے بڑے رشمن مرتصد لوگ بھی سامنے آئے جب پیار سے محبت سے تفصیل سے بات سنجھا کے ان کو بتائی گئی تو ان کی چیزیں پرنگ گئے بھی کچھ اس حقیقت کے دورے میں بھی ہوتا رہا ہے بلکہ بعض لوگوں نے تاجب کا اظہار کیا اتنی زندگی ایسی تجربی پیدا ہوئی ہے ہم دیندنگ کر سکتے تھے میں چاہتا تھا کہ اس طرح پر احمد رسول اللہﷺ کی تربیت ہو اور لوگ سوال جواب میں مختلف موضوعات سے تعلق رکھتے ہیں وہ ان کو بخواہدہ ایک گھنٹے کے طور پر پڑھائے جائیں لیکن بعض وہ ساتھ سے سمجھتے ہیں کہ اسادہ کا تو حق ہے کہ وہ جس طرح سے میں خود انہوں نے اپنے خواہد کا حق نہیں ہے تو اپنی عمان نے کلبا کو پڑھا سکے وہاں کہ یہ اس کی انانیت ہے یا اس کے نفس قرصتی ہے ان لفظوں میں تو وہ نہیں کہتے لیکن جس طرح میں مرائمہ سے بات کرتے ہیں اس کا آخری وجہ یہی نکلتا ہے بعض مبلغین اپنی سستی کے وجہ سے ایسا نہیں کرتے انہوں نے کہا انانیت نہیں، ان کو علم کا غلط نہیں ہے انہار علم کا غلط نہیں ہے لیکن سستی کر رہے ہیں انہوں کو پتہ نہیں کہ وہ یمات کو محروم رکھ رہے ہیں چنانچہ افریقہ کے دورے کے بعد انہوں نے اور بھی زیادہ شجرت سے اصلاح کا احساس ہوا ہے مرکزی نکتے، بات کے یہ پہنچا دو حالانکہ بات کے مرکزی نکتے اس لباس میں لپیج کے جب تک نہ پہنچائے جائیں جو ان کے لئے موضوع ہے اس تک تک وصل انداز نہیں ہو سکتے ایک ہی بات کہی جاتی ہے سچ بولو ہر مقرر، ہر خطیب اس کے لئے کیوں نہیں صرف کہتا سچ بولو وہ سچ بلوانے کے لئے کئی زتن اختیار کرتے ہیں محنت کرتا ہے سوچتا ہے کہ کس بات کا اثر زیادہ پڑے گا کس سے سچ کی محبت پیدا ہوگی کس بات سے سچ کی محبت پیدا ہوگی کس طرح جھوٹ کو زائل کرنے کے لئے اس سے نفست پیدا کرنے کے لئے مضمون کو سجا کر بنا کر پیش کیا جا سکتا ہے وہ سمجھتے ہیں یہ چیزیں زوائد ہیں اور بنیادی بات پہنچ گئی بس ٹھیک ہے سچ بولو سچ بولیں یہ لوگ قرآن کریم میں لکھا ہوئے سچ بولو پھر کیا ضرورت ہے اس سے پہلے سارے انبیاء یہی کہتے آئے ہیں کہ سچ بولو جس طرح رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے سچ بلوایا ہے قرآن کریم کی تفسیر میں ایک نمونہ دکھایا پھر بڑے پیار سے محبت سے لوگوں کو سمجھایا اس کا اثر بالکل اور تھا اسی طرح وقت کے لحاظ سے سچائی ہر قسم کے نئے ابتلاعوں میں سے گزرتی ہے زمانے کے اثرات ہوتے ہیں اسی خوبی پر جو پہلے کئی ابتلاعوں سے گزر کے بچ کے یہاں تک پہنچی ہوتی ہے یا قریب المر پہنچ ہو جاتی ہے اس وقت اس وقت کو خدا جن لوگوں کے سفر کام کرتا ہے پھر ان کو سمجھاتا ہے کہ اس خوبی کو زندہ کرنے کے لئے زیادہ ذہن نشین کرنے کے لئے نئے زمانے کی ضرورتوں کے پیش نظر یہی رنگ اختیار کیا جائے اس طرح یہ بات پیش کی جائے اس لحاظ سے جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے سارے عالم کی جماعتوں کو ضرورت ہے افریقہ کوئی نہیں اور پوری کوشش کرنے چاہیے کہ گزشتہ جو خطبات کا سلسلہ ہے وہ اگلے سال کے شروع ہونے سے پہلے جماعتوں تک مہن جائے قسیٹس ضروری نہیں ہیں اگرچہ قسیٹس کے ذریعے آواز کا ایک تعلق پیدا ہو جاتا ہے جس میں زیادہ محبت کے جذبات اُبرتے ہیں اور انسانی ذہن زیادہ قبول کرنے کے لئے تیار ہوتا ہے مگر آواز ضروری نہیں ہے اور ہر شخص کے بس میں بھی نہیں ہے کہ قسیٹس سوئی سنتا رہے اس لئے تحریر میں بھی آنے چاہیے بنیاء کی تمام ایسی زبانوں میں جہاں احمدی ان زبانوں کے سوا دوسری زبان نہیں سمجھ سکتا ترجمہ ہونے چاہیے اور ان تک بات پہنچنی چاہیے اسے ایک عالمی وحدت پیدا ہوگی اور ایک جیسا کردار پیدا ہوگا ہم جگہ اس پہلو سے میں نے دیکھا ہے کہ افریقہ میں ایک اور کام کی بھی ضرورت ہے اور باقی جماعتوں کو بھی اس لحاظ سے مطلب بھی رہنا چاہیے مختلف قوموں میں بعض معاشرے انہوں نے ورثے میں پائیں ہیں ان معاشروں کی اصلاح کے لیے بعض دفعہ فوری اقدامات کی ضرورت پڑتی ہے بعض دفعہ حکمت کے ساتھ رفتہ رفتہ ان کو پیار سے ایک نئی طرز معاشرت کے لیے لے جانا پڑتا ہے افریقہ میں گزشتہ مولویین نے بڑی محنت کی ہے اور بڑی عظیم شان قربانیت دی ہیں جس کے سرات ہر جگہ موجود ہیں جس طرح چلنے والا نقش پاکی سے چھوڑ جاتا ہے وہ نقوش پاک چھوڑ آئے ہیں اور ہر جگہ جا کر مجھے اندازہ ہو جاتا تھا کہ کون سا سلسلے کا مبلغہ وہ پچاس سال پہلے آیا تھا کیا کیا خوبیاں پیدا کر گیا ہے اور اس کے برعکس بعض دفعہ تکلیف کے ساتھ یہ بھی محسوس ہوتا تھا کہ کون کون سے خلا پیچھے چھوڑ گیا ہے اور ان کی طرف توجہ کرنے کی توفیق ملتی گئی اس سے مجھے یہ خیال آیا کہ سارے دنیا کی جماعتوں کو اس بارے میں متنبع کرنا چاہیے کہ معاشرے اگرچہ مختلف ہیں دنیا کے لحاظ سے مگر جہاں جہاں معاشرہ دین کے ساتھ مل جاتا ہے بعض ایسی جگہیں ہیں جہاں معاشرہ اور دین دونوں مل جاتے ہیں اس حصے کو ہم اسلامی معاشرہ کہیں گے اور وہاں غیر معاشرے کو غد کرنا ضروری ہے بعض معاشرے کے ایسی پہلوں ہیں جن کے دین کے ساتھ جن کی دین کے ساتھ کوئی قدر مشترک نہیں ہے معصوم بعض باتیں ہیں قوموں میں رواج ہیں وہ چل لیں دیں ان کا کوئی فرق بھی پڑتا لیکن جہاں کسی قوم کا معاشرہ دین کی حدود میں دخل دے وہاں اس معاشرے کے رنگ بدلنے ہوں گے اور دین کا رنگ ان پر غالب کرنا ہوگا اس پہلوں سے میں نے دیکھا ہے کہ وہاں بہت زیادہ خلا محسوس ہوئے اور بعض جگہ ضرور سے زیادہ سختی اختیار کی گئی تھے بعض چیزوں میں اس لیے وہاں عجیب قسم کی کھچڑی نظر آئی ہے بعض خوبیاں جو رفتہ رفتہ پیدا کرنی چاہیئے تھیں ان سے کچھ خوش وفلت ہوئی اور بعض باتوں میں حد سے زیادہ تشدد اختیار کیا گیا ہے گوئے کہ وہاں کی جماعت عرب ہے اور باہر دنیا کی جماعت اور ہے وہاں کا اسلام اور ہے اور باہر کا اسلام اور ہے شریع امور میں جو چیزیں منع ہیں وہ ہر جگہ برابر منع ہیں جن چیزوں کی اجازت ہے ان کی ہر جگہ برابر اجازت ہے جو مکروحات ہیں وہ ہر جگہ مکروح رہیں گے ان کو حرام نہیں قرار دیا جا سکتا لیکن افریقہ میں جا کے میں نے دیکھا کہ بعض ایسی چیزیں جو حرام نہیں تھیں مکروح تھیں ان کو حرام قرار دے دیا گیا اور بعض عادتیں جو بد ہیں جن کی اصلاح کی ترتوجہ ہونے چاہیئے ان کو نظرانداز کر دیا گیا اور بعض جگہ خدا تعالیٰ سے بہت سے امور میں کوشش ہو رہی ہے تبدیلی ایسی ہے جو اچانک پیدا ہو نہیں سکتی مثلاً پردہ ہے وہاں بعض علاقوں میں عورتیں بلکل لنگی پھرتی ہیں ان کے اندر وہ احساس ہی نہیں ہے شرم کا نہ معاشرہ اس کو بری بات سمجھتا ہے اور مرد عورت کے خلا کے معاملے میں بہت ہی زیادہ بے ہتھیاتی ہیں اور روایتیں ایسی ہیں جو اسلام کے لحاظ سے ناقب ہیں ان امور میں مبلغین امیرت کر کے احمدی عورتوں کی حالت کافی بدلی ہے جن کو آپ اگر ویڈیو میں آپ ان کے حالات دیکھیں گے وہ عورتیں کس طرح آ رہی ہیں جلسوں میں شریک ہو رہی ہیں استقبال میں کھڑی ہیں یدر ادر تو بعض احمدیوں کے دل میں خیال آئے گا کہ اچھا یہ پردہ ہے انہیں عورتوں کو کس نے اجازت دی تھی حالانکہ واقعہ یہ ہے جس جن لوگوں سے وہ نکل کے آئی ہیں ان کے مقابل پر تو زمین و اسمان کا فرق ان میں پڑ چکا ہے وہ ساری احمدی عورتیں غیر احمدی عورتیں بھی بیچ میں ہوتی تھی عیسائی بھی ہوتی تھی اس لئے جہاں آپ کو نمائی ننگ نظر آئے گا یا پردے کے لحاظ سے بلکل بے احتیاطی دکھائی دے گی وہاں یقین کریں تو وہ احمدی عورتیں نہیں ہیں احمدی عورتوں میں ان کا لباس ڈھکا ہوا ہے سارا کوئی ننگ ان میں آپ کو دکھائی نہیں دے گا سب نے سروں پر چادری اوڑی ہوں گی اور سفید لباس ہو یا دوسرا لباس ہو اتنا نمائی فرق ہے گویا کہ دو مختلف قومیں ہیں باقی افریقہ اور قوم سے تعلق رکھتا ہے اور احمدی افریقہ اور قوم سے تعلق رکھتا ہے جبکہ باقی دوسرے مسلمانوں میں وہ تحریر نہیں آئی تو یہ ساری ہمارے معلمین کی محنت کا پھل ہے اللہ تعالیٰ نے اسے قبول فرمایا اور بہت ہی نمائی پاکیزہ تبدیلیاں پیدا ہونی ہیں لیکن ابھی اس رستے پر سفر کرنا باقی ہے یہ میں نہیں کہہ سکتا کہ یہ منزل آخری پہنچ گئی ہے ان کی لیکن کوئی باہر کا آدمی ان کو دیکھے اور یہ سنجھے کہ وہاں کام ہی کچھ نہیں ہوا تو اس کی بڑی صرف خلاف فہمی ہو گئی جا کے آپ باقی افریقہ کو دیکھیں تب آپ کو پتہ چلے گا کہ کتنا کام ہوا ہے اور اس سے زیادہ تیز کام کرنا ممکن ہی نہیں تھا نہ ابھی ممکن ہے کیونکہ وہاں کا جو معاشرہ ہے وہاں کے اقتصادی نظام اس میں عورت کو اتنا کام کرنا پڑتا ہے باہر آکر کہ ہرگز اسلام کا یہ تقاضی نہیں ہو سکتا کہ وہ عورت کو دھکیل کر کمروں میں بند کر دو اور روز مردہ کی جائز ضروریات سے محروم کر دو لیکن ہمارے قوم میں یعنی ہماری قوم سے مراد ہے پاکستانیوں میں خصوصاً اور ہندوستانیوں میں بھی جنسیات کی تنگی پائی جاتی ہے بعض لوگ بلکل آداد ہو جاتے ہیں بعض بڑے دقیانوسی رہتے ہیں اور دوسرے کی ذرا سی کمزوری کو بھی وہ برداشت نہیں کر سکتے اپنے اندر خاکت میں بھی کمزوریاں ہوں تو افریقہ کو ان کی تنقید سے بچانے کی خاطر میں یہ بات سمجھا رہا ہوں اس تنقید میں دبان جلدی نہ کھولیں ان عورتوں کی بڑی عظیم و شان قربانیاں ہیں حیرت انگیز پاکیزہ تبدیلیاں ہیں وہاں کے معاشرے میں جو جنسیات کا تصور ہے آپ لوگ یہاں سوچ بھی نہیں سکتے اس کے باوجود ان احمدی خواتین نے جو پاک تبدیلیاں پیدا کی ہیں وہ ان کے چہرے بشری سے ظاہر ہے کہ وہ نیک اور صحب عصمت عورتیں ہیں اس لئے ان کو باہر دیکھتے ہوئے یا کبھی وہ اشتغوال میں جوش میں آ کر بالکل بے قابو ہو جاتی ہیں نعرہ ہے تقدیر مردوں سے بھی زیادہ جوش سے بلند کرتی ہیں تو باہر سے بیٹھا ہوئے مولوی کہا گیا کہ لو جیجے دیکھ لو یہ کیسا پردہ ہے اتنے زبدست نعرے لگا رہی ہیں نعرہ ہے تقدیر میں تو کوئی نقصان نہیں ہے اگر ہمارے معاشرے میں یہ بات نہیں تھی تو اس کا یہ مطلب تو نہیں کہ باہر اگر کوئی عورت نعرہ تقدیر بلند کرے یا دین کی محبت میں بے قابو ہو جائے تو اس کو آپ نعوذباللہ بے ایاء سمجھیں بے پردہ سمجھیں ہرگز ایسی بات نہیں ہے بہت ان میں نیکی ہے بہت خلوص ہے اور اس لحاظ سے میں سمجھتا ہوں کہ اس سلسلے کے دونشتہ مبلغین نے ستر ستی سال سے خدمت سے انجام دیا ہے یہ سب سے بڑا ان کا کارنامہ ہے کہ افریقہ کی عورت کی حالت دلی ہے انہوں نے ابھی بہت کچھ کرنا باقی ہے اس پر شک نہیں لیکن جو کیا ہے وہ ہرگز نظرانداز کرنے کے لائق نہیں ہے بہت ہی عظیم شان پاک تدلیلیاں پیدا ہوئی ہیں جبکہ عیسائیت نے تعداد جیتی ہے نفوس حاصل کرنے کی کوشش دی ہے لیکن نفوس کو پاکیزہ بنانے کی کوشش نہیں دی اتنا گند ہے عیسائی معاشرے میں وہاں تاجب ہے کہ عیسائیت اس پر راضی کس طرح رہی اس قسم کے خوفناک جرائم ہیں ان کی سوسائٹی انہوں نے قدیم سے چلے آنے والے کہ کوئی مذہبی اگر وہ سچا ہو اور تقویٰ کے ساتھ خدا کے بندوں میں پاک تبدیلی پیدا کرنا چاہتا ہو ان جرائم کو برداشتی کر سکتا یا وہ ان کو چھوڑنے پر مجبور کرے گا یا ان کو کہے گا تم ہمارے مذہب میں شامل نہیں ہو سکتے لیکن عیسائیت نے تعداد کی خاطر کیونکہ وہ کولونائزیشن کے تابع پاکیزہ تبدیلی کی بجائے نفوس میں دلچسپی رکھتے تھے تعداد میں دلچسپی رکھتے تھے ان کے ہر عیب کو اسی طرح قبول کیا کوئی اس میں دخل نہیں دیا چنانچہ آپ حیران ہوں گے یہ سن کے کہ اسی افریقہ میں جو بظاہر آج کی دنیا کا افریقہ ہے آج سے پانچ ہزار سال پہلے کی وہ شدید ظالمانہ روایات موجود ہیں جن کو آپ فرائین مصر یا ان سے پہلے کے زمانوں کے بادشاہوں کے ساتھ منفوب سمجھا کرتے تھے آج بھی موجود ہیں مثلاً عیسائی افریقہ میں پیگن ہو، پیگنوں میں تو ہے ہی میں بات کر رہا ہوں ان میں بڑے بڑے ان کے لیڈر ہیں وہ پیرا ماؤس چیفز ہیں جو عیسائیت کے ستون سمجھے جاتے ہیں وہاں ان کا سارا علاقہ ان کے تابع ہے چرچ بھی جاتے ہیں لیکن حالت یہ ہے کہ جب ایک چیف مرتا ہے تو اس کے پیراوکار وہ سیکونوں لوگوں کے سر جدا کر دیتے ہیں تن سے تاکہ چیف کے ساتھ دفن کریں اور یہ جہالت ہے کہ اگر چیف جائے گا اگلی دنیا میں تو اکیلا تو نہیں جانا چاہیے اس کو چیف کا کیا فائدہ ہے اگر وہ اکیلا جا جائے اس کے خدمتگار ہونے چاہیے اس کے ساتھ ایک پورا قافلہ ہونا چاہیے جتنا بڑا چیف اتنے زیادہ سروں کی ضرورت پڑتی ہے اور آج کل کی دنیا میں ہو رہا ہے اور حکومتیں جانتی ہیں لیکن بے بس ہیں اور بالکل دخل نہیں دیتی بعض حکومتوں نے آواز بلند کرنے شروع کی ہے اس کے خلاف لیکن صرف نصیحت کی حد تک ہے قانون بنے ہوئے ہیں لیکن اس لحاظ سے نہیں کہ ان پر عمل درامی ہو جن علاقوں میں یہ رسمیں جاری ہیں آج بھی جاری ہیں بلکہ ایک واقعہ تو مجھے وہاں خدام نے بڑا دلچسپ یہ سنایا دلچسپ بھی اور احساسناک بھی کہ ایک بڑا چیف مرا اول تو چیف کے جب موت کے وقت قریب آتا ہے تو شہر خالی ہونے شروع ہو جاتے ہیں لیکن وہ لوگ بھی بڑی ہشاری سے اس کو دباتے ہیں واقعہ کو اور چھپائے رکھتے ہیں کہ چیف کی موت کا نہ پتہ لگے کسی کو مگر خبریں نگل بھی جاتی ہیں لوگ بھاگنا شروع ہو جاتے ہیں واقعہ ایک جگہ چیف جب مرا تو سینکنوں آدمی نکل کھڑے ہوئے ان کے خاص آدمی مقرر ہوتے ہیں بڑی بڑی انہوں نے تلواریں ہاتھ میں پکڑی ہوتی ہیں خاص قسم کی تلواریں چوڑے پھال والی جس کو بنگلہ دیش میں داؤ کہتے ہیں وہ جگہ جگہ چھپ کے کھڑے ہو جاتے ہیں کوئی مسافر ملے بچہ بڑا عورت مرد ان کو سر چاہیے وہ ایک ہی وار میں سر جزا کر کے سر لے کر تن وہیں چھوڑ کر بھاگ جاتے ہیں اور پھر وہ ان قبروں میں چیف کے ساتھ دفن کرنے کیلئے وہاں پیش کر دیتے ہیں ساری دنیا کی آنکھوں کے سامنے وہ دفن ہوتے ہیں مجال نہیں حکومت کی کہ ان معاملات میں دخل دے سکے تو خدام کی خدام کیونکہ جماعت احمدی کی طرف سے اللہ کی فرق سے بہت ایکٹیو ہیں وہاں انہوں نے ٹولیاں بنائیں تاکہ اس ظلم کے خلاف لوگوں کو بچائیں اور دیکھیں کوئی شرارت کر رہا ہے تو اس کو روکیں تو بڑی ذریعے کے ساتھ ٹولیاں بنا کر شہر میں پھر رہے تھے تو پتہ لگا ان لوگوں میں سے نیا احمدی ہوا وہاں بھی ایک دعو لے کے کھڑا تھا کلی شپ کے لوگوں کو مارنے کے لئے انہوں نے اس کو کہا تم احمدی ہو کہ یہ حرکت کر رہے ہو وہ اتنا وہ بیچارہ نیا نیا اور غیر ترمیل تیافتہ تھا کہ وہ اس کو جرم سمجھ ہی نہیں رہا تھا وہ اس سے بحث کر رہا تھا کہ اس نے کیا ہے یہ تو ضروری ہے رسم ہے چنانچہ انہوں نے زبندستی اس کو پکڑ کے قیاد کر دیا اور جب تک وہ چیخ دفن ہی ہو گیا سر کٹنے بند نہیں ہو اس کو نہیں چھوڑا انہوں نے اس قدر جہالت کی باتیں موجود ہیں اور عیسائیت نے اس سے پوری طرح اس سے بے پروائی کی ہے اس لیے کہ ان کو تو روحوں کی ازادی کی بجائے روحوں کی غلامی پیش نظر تھی وہ تو چاہتے تھے کہ کلونیلزم کے تعدے ان کو ہر رہات سے جکڑ دیا جائے اور اس کے لئے کوئی چسبی نہیں تھی کہ ان کا کردار کیا رہتا ہے ان کے اندر بےہیائی بڑھتی ہے یا کم ہوتی ہے اس پہلوں سے جب میں نے مزید جائزہ لیا تو یہ مجھے دیکھ کر حیرت ہوئی کہ موجودہ دور میں ان کی اکثر جنسی بیرا رہی پرانے افریقہ کی روایت نہیں ہے بلکہ عیسائی جو کلونیلزم کے ساتھ عیسائیت گئی تھی اور مغربی تحریک گئی تھی اس کا ورثہ ہے انہوں نے وہاں آزادی کے نام پر بےہیائی پیدا کی حالانکہ پرانے افریقہ میں اپنی لڑکیوں کی عصمت کی حفاظت کی طرف غیر معمولی توجہ دی جائے کرتے تھے آپ پرانے افریقہ کی تاریخ پڑھیں میں نے بعض ان کے اپنے افریقن سکولرز کی کتابیں پڑھی ہیں اس سے معلوم ہوتا ہے کہ وہاں جو بعض بدلس میں عورت کے خطنے کی اس قسم کی جاری ہوئیں اس کے پیشنے نظر یہ بات تھی کہ عورت کی عصمت کی حفاظت ہو اور اس معاملے میں بڑی غیرت رکھتے تھے لیکن مغربی تہذیب جو عیسائیت کے ساتھ ساتھ وہاں پہنچی ہے اس نے وہاں عیسائیت کے نام پر ایک آزادی دی اور اس آزادی کے ساتھ جنسی آزادی کا بھی اعلان ہو گیا گیا تھا جو مرضی کرو کچھ فرد میں پڑتا چنانچہ اکثر بےہیائیاں ان کو مغربی تہذیب نے عطاقی ہوئی ہیں لیکن احمدی اللہ کے فضل سے اس کے مقابل پر بڑی جدوجرت کر رہے ہیں میں نے جیسا کہ بیان کیا ہے ابھی بہت سی محنت کی اور ضرورت ہے اور ہمارے والدین پر چاہیے کہ بچپن سے عصمت کی حفاظت اور عصمت کی جو خدا تعالیٰ نے ایک صفت عطاقی ہے عورت کو اس کی عظمت دنوں میں پیدا کرنے کے لئے وہاں کوشش کریں اور یہی مضمون بعض دنیا کی باہر کی آبادیوں پر بھی اطلاق پاتا ہے کیونکہ بیہیائی ہر جگہ پھیل رہی ہے یورپ میں کم تو نہیں بیہیائی ہے اور بلکہ دن پر دن بڑھتی چلی جا رہی ہے ہمارے بھی بچے بچیاں غیر معاشرے میں تعلیم حاصل کر رہے ہیں ان کی خیرات سے متاثر ہوتے ہیں اس لئے افریقہ سے بات میں نے حاصل کی لیکن وہ اطلاق دنیا میں ہر جگہ پا رہی ہے خود ہندوستان اور پاکستان میں معاشرہ بڑی تیری سے تباہ ہو رہا ہے تو جیسا کہ وہاں ہمیں ضرورت ہے اس کے خلاف ان برائیوں کے خلاف جہاد علم جہاد بلند کریں باقی دنیا میں بھی اس سے غافل نہیں رہنا چاہیے جو آپ افریقہ میں دیکھ رہے ہیں وہ اس لئے وہاں زیادہ نظر آتا ہے کہ وہ لوگ بہت سادہ فطرت کے لوگ ہیں اپنی بدی کو چھپانا جانتے ہی نہیں بالکل کھلم کھلا وہ بے تکلفی سے بیان کرتے ہیں جو بھی مجھ سے باتیں کرتے ہیں تب تو حیرت خوشیے دیکھ کر کس طرح سادگی پاک صافگوئی کے ساتھ وہ اپنی باتیں بیان کرتے ہیں باقی دنیا میں کہیں تہذیب کے نام پر کہیں کچھ اور روایتیں ایسی چل پڑی ہیں جن کی وجہ سے بہت زیادہ اپنے حالت پر پردہ ڈالنے کی عادت ہے اسلام بھی یہی کہتا ہے کہ اپنے برائیوں کو خود بیان نہ کرو اس میں کوئی شک نہیں لیکن جب حد سے زیادہ یہ بات پیدا ہو گیا تو پھر وہ منافقت کی حد تک پہنچ جاتی ہے اس لیے یہ خرابیاں دنیا میں ہر جگہ ہیں یہ خیال کر لینا کہ صرف عربی خرابیاں ہیں یہ غلط نہیں ہے ان کے متعلق ساری دنیا کی جماعتوں کو کوشش کرنی چاہیے اور یہ کوشش جوانی کے بعد ممکن نہیں ہوگی جب بچے آپ کے جوان ہو جائیں پھر آپ ہزار کوشش کریں بعض دفعہ وہ آپ کے ہاتھ سے نکل چکے ہوتے ہیں پھر وہ آپ کی باتیں سنیں گے اس وقت وہ اپنے جذبات میں مغلوب ہو چکے ہوتے ہیں اگر آپ بچپن سے ایک تربیت کا پروڈام بنائیں اور بچپن سے ان کو بتائیں کہ یہ سب گند ہے بیمانی چیزیں ہیں آخر کار انسان کی روح کو تباہ کرنے والی ہیں اللہ تعالیٰ سے محبت میں قریب پیدا کرنے والی ہیں ماں باپ اگر بچپن سے تربیت کریں تو وہ بچے جب بڑے ہوتے ہیں تو اپنے گرد خود وہ فصیل پیدا کھری کر لیتے ہیں جس کے ساتھ وہ ہمیشہ معاشرے کے مقابل پر محفوظ رہتے ہیں ورنہ ماں باپ کے لیے یا مبلغین کے لیے ممکن ہی نہیں ہے کہ ہر دفعہ بچے کے جوان لڑکوں کے ساتھ یا لڑکیوں کے ساتھ کھریں اور ان کو ہر وقت برائی سے روکیں اس لیے یہ عمر ہے بچپن کی جس میں آپ کو ابھی سے کام کرنا چاہیے امریکہ میں بھی میں نے جیسا کہ بیان کیا ہے پہلے بھی ایک دفعہ بہت زیادہ برائی ہے بلکہ وہ افریقہ کو بھی برائی ایکسپورٹ کر رہا ہے کثرت کے ساتھ بےہیائی کے اڈے وہاں کی فلم انڈسٹری میں بنے ہوئے ہیں اور ساری دنیا میں جو گندی فلمیں جرم مجرائم کی فلمیں جاتی ہیں اور اس کے ساتھ ساتھ اور گندی آتے ہیں ڈرگز وغیرہ کی یہ افریقہ کو بھی اس وقت اس کا نشانہ بنایا جا رہا ہے یورک میں بکثرت یہ رجحان بڑھ رہے ہیں تو ساری دنیا میں جماعتوں کو یہ معلوم رکھنا چاہیے یعنی یہ اچھی طرح زیر نظر رکھنا چاہیے اور ذہن نشین کرنا چاہیے کہ بڑے ہونے کے بعد آپ کے ہاتھ سے بچے نکل چکے ہوں گے پھر بہت ہی مشکل کام ہے ان کو سنبھالنا پچپن میں ان پر توجہ دیں اور اگر آپ نہیں دیں گے تو پھر بعد میں جب شکایت کریں گے اور ہمارے پاس آئیں گے کہ ان کا کچھ کرو تو میں آپ کو بتا دیتا ہوں دعا کے ذریعے اللہ تعالیٰ کوئی تبدیلی کر دے تو کر دے مگر بالعموم ایسے بچوں کو پھر سنبھالنا بہت مشکل ہوتا ہے امریکہ میں میں نے دیکھا ہے بعض احمدی جو اصلی تربیت کر رہے ہیں ان کے بچے اس قدر مضبوط دیوائے بن جاتے ہیں اسلامی اقدار کے لحاظ سے کہ کوئی ان کے اندر نقضہ نہیں کر سکتا کوئی ان کے اندر لفوظ نہیں کر سکتا بلکہ وہ جب جاتے ہیں سکولوں میں نمائی طور پر وہ اسلام کے علم بردار بنے رہتے ہیں حالانکہ چھوٹی عمر سے انہوں نے یہ سیکھا ہوا ہے تو آپ بھی چھوٹی عمر میں یہاں بھی سکھائیں دنیا میں جہاں جہاں احمدیوں تک آواز پہنچے وہ بچپن کی طرف بہت توجہ دیں ورنہ بہت ہی مشکلات ہیں ہمارے لئے یورپ میں تو خصوصیت کے ساتھ میں نے دیکھا ہے دن بدن مصیبتیں بڑھ رہی ہیں جماعت اسلامی اقدار کو خطرات زیادہ سے زیادہ بڑھتے چلے جا رہے ہیں اور یورپی کیا پر مناثر نہیں موریشتر صاحب چلے جائیں وہاں بھی حال ہے فجی آئلین چلے جائیں وہاں بھی یہ حال ہے ایسی گندی تہذیب ہے اور اتنی دور مار کرنے والی تہذیب ہے کہ دنیا کا کوئی کونہ نہیں چھوڑا انہوں نے جہاں انہوں نے بخیدہ منظم طریقے پر معاشرے کو تباہ کرنے کیلئے کوشش نہیں کی اس لئے رسول اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک موقع پر فرمایا کہ دجال کا اثر دنیا میں ہر شخص تک پہنچ جائے گا اور جس جو اس سے مغلوب نہیں ہوگا اس کو دھوان تو دجال کا ضرور پھر بھی ملے گا مطلب یہ ہے کہ کوئی کونہ دنیا کے ایسا نہیں رہے گا جہاں اس بد تہذیب کی اثرات کسی نے کسی رنگ میں نہ پہنچیں چونکہ دجال کو قتل کرنا حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے سپرد ہے اور پیشگوئیوں میں ہمیشہ سے یہی مقدر تھا اس لئے یہ مطلب نہیں ہے کہ آپ کے اکیلے کے سپرد ہے آپ سب کے ہم سب کے سپرد ہے اس لئے مغربی معاشرے کے خلاف ہمیں ایک عالمی جہاد کرنا چاہیے اور جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے بچپن سے ہوگا بچپن کے بعد لیٹھ ہو جاتے ہیں آپ بہت سے بچے میں نے ضائع ہوتے دیکھیں جہاں بچے بڑے ہو جائیں وہاں پھر ان کو کم سے کم اتنا تو کریں کہ ان کو خدا ولیہ مجیہ کے سپرد کریں اور بچیاں ہیں تو ان کو لجنہ کے سپرد کریں جو ماں باپ اپنے بچوں کو جماعت کی تنظیموں کے سپرد کر دیں ان کے لئے بھی پھر امکان رہتا ہے کہ وہ بچے بچ جائیں لیکن جو نہ خود تربیت کرتے ہیں نہ ان کو تنظیموں کا متی بناتے ہیں نہ تنظیموں سے ان کی وابستگی پیدا کرتے ہیں بلکہ یوں سمجھتے ہیں کہ ہمارے بچے تو تنظیموں سے بالا ہیں کوئی ضرورت نہیں خدا ولیہ مجیہ کا یہ قائد بدنی کیا حیثیت رکھتا ہے ذہن کیسا ہے فضول اجراس ہیں وقت ضائع ہوتا ہے بچے تعلیم کیوں نہ حاصل کریں پلکٹ کیوں نہ کھیلیں فلان بات میں کیوں نہ مغزماری کریں جس سے ان کا مستقبل بن سکے اس قسم کے خیالات کہیں یا نہ کہیں میں جانتا ہوں انسانی فطرت میں پیدا ہوتے لیتے ہیں جو بڑے ہو کر بچانے کا زمانہ ہے اس سے بھی وہ غفلت کر جاتے ہیں اس لئے میں امید رکھتا ہوں کہ ساری دنیا میں جماعتیں ان دونوں امور کی طرف متوجہ ہوں گی اور افریقہ میں خصوصیت کے ساتھ جیسا کہ میں دیکھ کے آیا ہوں خدام الاحمدیاء واللہ کے فرمائے جس پذل سے ان معاملوں میں بڑی مستعد رہ چکی ہے اور اس سے پہلے دور میں خدام الاحمدیاء نے ایسا کردار نہیں ادا کیا تھا جو اب کر رہی ہے اور ایسے اچھے مستعد خدام ہیں ان کے متعلق پھر انشاءاللہ میں کسی دن ذکر کروں گا کہ میں امید رکھتا ہوں کہ افریقہ کے حالات تو اب جلد جلد بدلیں گے ساری دنیا کی جماعتوں کو چاہیے کہ اپنے لئے بھی جہاں دعائیں کرتی ہیں خصوصیت سے افریقہ کو دعاوں میں یاد رکھیں میرا دل جانے سے پہلے سے بھی اس یقین سے بھرا ہوا تھا لیکن اب تو بہت ہی زیادہ میں اس معاملے میں پورا مستقبی یقین رکھتا ہوں کہ دنیا کی تقدیر کا فیصلہ اسلام کے مقابل پر ہار جیت کا فیصلہ یقین اسلام کی حیث ہوگی افریقہ میں ہوگا افریقہ میں وہ پہلا انقلاب برپا ہوگا جس کے رتیجے میں دنیا اسلام کے سامنے سر جھکانے پر مجبور ہو جائے گی اس لئے دنیا کی ساری جماعتوں کو خصوصیت سے افریقہ کو اپنی جواب میں یاد رکھنا چاہیے الحمدللہ نعمد و نستعین و نستغفر و نومن بهی و نتوکل و علی و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من صیات عمالنا من یاد اللہ فلا مذہب لیل اللہ و من یبللہ فلا دیلہ و نشہد اللہ الہ الا اللہ وحدہ لا شریک له و نشہد ان محمد ان عبدہ و رسول سفر کے دوران بہت سے ایسے اناب خاتوئے یخواتین سفر کے دوران بہت سے ایسے اناب خاتوئے یخواتین Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. بالکل پول بجلی کے لگنے کی نتیجہ نوجوان 22 سال کی مرحلے میں موفق پر غفات پا گیا ہے。 ربک ابن نور صاحب مقرم عبدالعطیف صاحب زہور روح موسی لہور میں غفات ہوئی۔ مقرم سلیمہ بیگم صاحب احمد صبغت اللہ صاحب بنگلور Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. بشرا خانم صاحبہ بنت چوہدری یوسف علی صاحب دار رحمہ شرفی ان سب کی نماز اندازہ آئے اثر کی نماز کے مانباز ہوئے عباد اللہ رحمت اللہ ان اللہ یامر بالعذر والعسان ویتائذ القربان وینہان الفاشاء والمنفر والباغی جائزوکم علکم تذکرون حُذکر اللہ یذکرکم ودوح يستجر لکم ولذکر اللہ اکبر