اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اشحد واللہ اللہ اشحد واللہ اللہ اشحد واللہ محمد رسول اللہ اشحد واللہ محمد رسول اللہ ہی علی صلی اللہ ہی علی صلی اللہ ہی علی صلی اللہ ہی علی صلی اللہ ہی علی صلی اللہ قَالَ الْفَضْلَاعِ اللَّهُ اَكْبَرُ اللَّهُ اَكْبَرُ لا الہ الا اللہ اشهد اللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شریک له واشهد انہا محمدا عبده ورسوله اما بعد فاعوض بالله من الشیطان الرجیم بسم الله الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين رحمان الرحیم مالک یوم الدین ایاک نعبده و ایاک نستغیر اهدنا سرعات والمستقیم سرعات الذین عن عمت علیهم غیر المعذوب علیهم ولا ضالين غیر المعذوب مدعومین ذالک الكتاب العرب فی خدا للمتقین ذالک الكتاب العرب فی خدا للمتقین الذین يؤمنون بالغیرون الذین يؤمنون بالغیرون ذائب ویقیمون السلاط ومما رزقناهم ينفقون ذاکرون سورة البخرا سورة البخرا سورة البخرا سورة البخرا یہ پہلی آیات ہیں جن کی میں نے تلاوت کی ہے اسی تعلق میں بعد میں آنے والی بعض آیات کو ہی تلاوت کروں گا سورة البخرا سورة البخرا Opinions and Walmart موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Publish full translation free of charge on www.youtube.com It is a condition for guidance that I have brought this book. If the heart is full of righteousness, if the heart is empty of the basic concept of truth, then this book will not be the answer to any guidance for them. Then he said, قَالَ الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ Who are those people who have a heart full of righteousness? قَالَ الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ They believe in the unseen. Now Allah's being is in one form unseen. In everyday life, from the lives of most people, Allah the Almighty remains unseen. But قَالَ الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ the unseen means قَالَ الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ that the unseen is present for them. قَالَ الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ They believe in such a unseen which is always with them. Despite not being seen, it is always with them. And when you believe in such a God who is always confident to be present in your heart, then as a result of that, you will be born on your own. يُقِيمُونَ السَّلَاةَ They establish Salat. They don't establish Salat because they offer Salat in the concept of an imaginary God. Because that unseen on which there is faith is present. And it is in front of them in Salat. This is the explanation of the Holy Prophet ﷺ in the context of different terms. The Salat of a Momin is as if God is looking at him or he is looking at God. And the second fundamental quality is مِمَّا رَزَخْنَاهُمْ يُنفِخُونَ Whatever we have given them, they definitely spend from it. That is, in the way of Allah. Now, the word غیب is the result of which as a result of not understanding in the world, there are many kinds of mistakes that can be seen. For some people, غیب means that Allah is never present in their life. He is always absent. When we pray Salat, we are also absent and when we spend, we are also absent. They think that whatever Allah has given us, even Allah does not know about it. We know what we have received and there is no warning. Whatever we want to spend, as much as we want to, let's assume that Allah has given it. What does he know about what is غیب ? That is, the one who gives is غیب and the one who takes is present. In the result of not understanding this غیب, in the result of not understanding this غیب, in the whole world, a few of those people become weak who take the meaning of غیب. مِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنفِقُونَ has a completely different meaning which they move forward with. All of them are based on the fact that whatever we have received, we know it. Nobody knows it. Allah is غیب. People are also غیب. And whatever we want to spend, we can only say, we can only show that we are spending on the path of Deen. But we do not fulfill this condition. And on this condition, Allah Almighty points out another quality of them later. That is, in Surah Al-Baqarah there are ten or eleven verses which you had recited in front of you. يُخَادِعُونَ اللَّهَ وَالَّذِينَ آمَنُونَ يُخَادِعُونَ اللَّهَ وَالَّذِينَ آمَنُونَ They deceive Allah and those who deceive Allah in their matters. That is, they think that they have deceived Allah. Now, those who hide their arrival from the system of the Jama'at, the majority of the system of the Jama'at, the majority of the Jama'at have the same attitude that they enter into their matters and they do not take their place. So, they remain unseen from them. And they say, this is all that God has given us. This is all that we are returning to God. According to that. And they deceive Allah too. And those believers too who are responsible for the protection of the system of God. يُخَادِعُونَ اللَّهَ وَالَّذِينَ آمَنُونَ فَخُذُنَ اللّٰهَ وَالَّذِينَ آمَنُونَ Allah, فَخُذُنَ اللّٰهَ وَالَّذِينَ آمَنُونَ وَالَّذِينَ آمَنُونَ آمَنو itís means the part of the system of the Jama'at جو جماعة احمدیہ کے انفاق فی سَبیلِ اللّٰه پر نگران ہے جو جماعة احمدیہ کے انفاق فی سَبیلِ اللّٰه پر نگران ہے لیکن دھوکا دینے کی کوشش تو کرتے ہیں Transcribe exactly as spoken. پشگوئی ہے وہ یہ کہ فی قلوبهم مرد فزادهم اللہ مرد یہ لوگ جو خدا کی راہ میں خصاصت سے کام لیتے ہیں ان کی حالت ہمیشہ بد سے بدتر ہوتی چلی جاتی ہے کن معنوں میں وہ بد سے بدتر ہوتی ہے اس کی بہت بڑی تفصیل ہے جس کے مطلق بعض اسے وواقع پر میں نے بیان بھی کیا تھا کہ ان کا سب سے پہلے تو ان کے دل کا آمن اٹھ جاتا ہے نہ ان کی اولادیں ان کی رہتی ہیں نہ ان کے اموال کے وہ فوائد ان کو پہنچتے ہیں جو دل کو تسکین بخشنے والے فوائد ہیں ایک بھڑکی سی لگی رہتی ہے اور کمائیں اور کمائیں اور اکٹھا کر لیں لیکن وہ اکٹھا کرنا جہنم کی آواز کی طرح ہے جو یہ کہتی ہے حرم مزید جب بھی جہنم سے پوچھا جائے گا یعنی اللہ تعالیٰ ایک تمثیلی زبان میں ہمیں بتا رہا ہے کہ اور چاہیے کچھ اندن تو وہ کہہی حرم مزید اور بھی ہے تو وہ بھی ڈال دیں تو یہ مال کی محبت میں دیوانے لوگ ہمیشہ حرم مزید کی آواز اٹھاتے ہیں کہیں سے کچھ مل جائے کہیں سے بچت ہو جائے حکومت کا پیسہ مالا جائے یا عوام کا یا جماعت کا جس طرح بھی بس چلے وہ دن بدن مال کی محبت میں بڑھتے چلے جاتے ہیں فَلَهُمْ عَذَابٌ عَلِيمٌ بِمَا قَانُوا يَقْزِبُونَ ان کے لئے ایک دردناک عذاب مقدر ہے اس وجہ سے کہ وہ جھوٹ بولتے رہے ہیں اپنے آپ سے بھی اپنے نفس سے اپنے اولادوں سے سب سے وہ جھوٹے ہیں یہ وہ آیات ہیں جنہیں آج کا میں نے موضوع اس لئے بنایا ہے کہ آج کل ایک مالی سال جماعت کا ختم ہو رہا ہے اور بعض جماعتوں کی طرف سے مجھ سے مطالبہ کیا گیا ہے کہ دعا کریں کہ اللہ ہمیں اپنے سارے وعدے پورا کرنے کی توفیق عطا فرمائے اسی تعلق میں میں نے یونائٹیٹ سٹیٹس میں جو متمول احمدی ہونے چاہیے ان کا جائزہ بھی لیا اور میں یہ دیکھ کر حیران رہ گیا کہ ان میں بھاری تعداد وہ ہے جن پر ان آیات کا اطلاق ہو رہا ہے اور وہ نہیں جانتے ان کو احساس ہی نہیں کہ ہم کس کشتی میں بیٹھے ہوئے ہیں یہ وہ کشتی ہے جس کا غرق ہونا مقدر ہو چکا ہے اور میرا فرض ہے کہ اب میں ان کو متنبع کر دوں اس کے بعد وہ جانے اور اللہ ان سے لپٹے گا لیکن میں نے ساتھ ہی یہ فیصلہ بھی کر لیا ہے اور اس کے متعلق میں بعد میں کچھ اور بار اعز کروں گا کہ وہ سب لوگ جن کے متعلق مجھے علم ہے کہ ان کے اموال اس سے بہت زیادہ ہیں جتنا وہ چندوں میں ظاہر کرتے ہیں ایسا علم ہے کہ میں قطیت کے ساتھ اس بات پر قسم اٹھا سکتا ہوں کہ یہ جھوٹ بول رہے ہیں ان کو خدا نے اس سے بہت زیادہ دیا ہے کیونکہ جس قسم کے ان کے پیشیں ہیں اس میں لازم ہے کہ اس سے دس گناہ یا زیادہ آمد ہو جتنی وہ ظاہر کرتے ہیں اس بات کو میں نے پرکھا بعض ایسے بخلصین کی آمد اور چندوں کے حساب سے جن کے متعلق میں حلفیہ شہادت دے سکتا ہوں کہ انہوں نے کبھی جماعت کے معامل میں کوئی بدجانتی نہیں کی چندہ دیا ہے تو کوشش کی ہے کہ چھپا کر دیں لیکن جو ظاہر دیا ہے وہ بھی اتنا زیادہ ہے کہ انہیں کی ہم پیشہ لوگوں کی دس دس سال کی چندوں کی ادائیگی سے ان کے ایک سال کی ادائیگی بہت بڑھ کر ہے اور ان سے جب میں نے حساب پوچھا تو پتا چلا کہ اللہ تعالیٰ نے یہاں کے بعض پیشہ والوں کو اتنی آمد عطا فرمائی ہے کہ جس طرح وہ خدا تعالیٰ کے فضل سے اللہ کی راہ میں جھوٹ نہیں بولتے اگر سب لوگ ایسا ہی کریں تو جماعت امریکہ کی تمام ضرورتیں صرف چندہ عام سے پوری ہو سکتی نہ صرف آج کی بلکہ آئندہ سالوں کی بھی تمام جماعتی تعمیرات کے اخراجات چندہ عام سے پوری ہو سکتے بلکہ تبلیغ کے لئے بھی اتنا روپیہ بچ جائے گا کہ آپ تصور بھی نہیں کر سکتے کہ کس طرح اللہ تعالیٰ آپ کو تبلیغ کے لئے اتنا روپیہ مہیا کر سکتا ہے کہ قسرت اور شوق کے ساتھ اس راہ میں جتنا چاہیں خرچ کریں کبھی کبھی محسوس نہیں ہوگی اس زمین میں کچھ اور باتیں میں اس مضمون کے خدبے کے آخر پر پھر بیان کروں گا اب میں آپ کے سامنے چند احادیث رکھتا ہوں جن کا اس مضمون سے گہر تعلق ہے سب سے پہلی بات یہ کہ خدا تعالیٰ ایسے بندوں کی نگرانی کرتا ہے جو اپنے آپ کو خدا کی طرف منصوب کرتے ہیں اور یہ خیال کہ ان سے وہ خدا کی نظر سے اجل رہ جاتے ہیں یہ بالکل غلط اور بےہودہ خیال ہے جس کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم رد فرما رہا ہے اس حدیث کو سمجھنے کیلئے ضروری ہے کہ یہ سمجھیں یہ مراد نہیں ہے کہ دنیا میں جتنے لوگ اموال کماتے ہیں ان سب پر اس حدیث کا اطلاق ہو رہا ہے اس حدیث کا اطلاق خدا کی راہ میں خرچ کرنے والوں پر ہوتا ہے جن سے توقع کی جاتی ہے کہ جو کچھ اللہ انہیں عطا فرماتا ہے اس میں سے وہ دیں گے چنانچہ ان کی نگرانی صبح شام ہو رہی ہے حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت ہے جو بخاری کتاب الزکاة سے لے گئی ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہر صبح دو فرشتے اترتے ہیں ان میں سے ایک کہتا ہے اے اللہ خرچ کرنے والے سخی کو اور دے اب یہ تو مراد نہیں ہے کہ ہر خرچ کرنے والے کے لئے فرشتے دعائیں کرتے ہیں مراد وہی ہیں جو وہ لوگ جن کے میں ذکر کر چکا ہوں جن کو خدا کی راہ میں خرچ کرنا چاہیے اور وہ دل کھول کر خرچ کرتے ہیں ایک کہتا ہے اے اللہ خرچ کرنے والے سخی کو اور دے اور اس کے نقشے قدم پر چلنے والے اور پیدا کر ظاہر ہے کہ یہاں نیک لوگ مراد ہیں صرف اور یہ بھی ظاہر ہے کہ ایسے نیک لوگوں کی مثال پر آہستہ آہستہ اور خدمت کرنے والے پیدا ہوتے رہتے ہیں اور جو پیدا ہوتے ہیں ان کے متعلق الہی تقدیر ہے اور اس کے فرشتے معمور ہیں کہ ان کے لئے دعائیں کریں اور ان جیسے خدمتگار اور پیدا کرنے کے سامان پیدا کریں اور یہ بات بھی میرے وسیع تجربے میں ہے ہمیشہ خدمت دین کی خاطر دل کھولنے والوں کے ساتھ ویسے ہی لوگ اور پیدا ہوتے رہتے ہیں جنہوں صرف اموال خرچ کرنے میں تردود نہیں کرتے بلکہ وقت خرچ کرنے میں تردود نہیں کرتے انہی کی طرح نیک بنتے چلے جاتے ہیں اور یہ وہ سلسلے کی اہم ضرورت ہے جسے ہمیں بہرحال پورا کرنا چاہئے اس وقت قصد کے ساتھ خدا کی راہ میں تقوی شعار خرچ کرنے والے چاہئے جن کو اللہ کی تقدیر برکت دے جن کے اپنے اموال میں بھی برکت پڑے لیکن ان کے ساتھیوں میں بھی برکت پڑے اور انہوں نے ان کے نیک اعمال میں برکت پڑے اس طرح جماعت کو ہر قسم کے خدمتگار مہیا ہونے شروع ہو جائیں اور ایسا ہو رہا ہے میں چاہتا ہوں کہ اور بھی ہو اور امریکہ کی جماعتیں بھی اس سے فائدہ اٹھائیں دوسرا کہتا ہے اے اللہ روک رکھنے والے کنجوز کو ہلاکت دے اس کا مال و مطاب برباد کر اب یہ دعا تو عام دنیا دار روک رکھنے والے کے حق میں کبھی بھی نہیں ہوتی بلکل ظاہر ہے کہ جو خدا کے بندے بنے ہوئے ہیں جن کا فرض تھا کہ خدا کی راہ میں کھل کر خرچ کریں وہ اگر خصیص ہوں اور خرچ کرنے کی توفیق نہ ہو تو یاد رکھیں فرشتوں کی بددعا ان پر پڑتی ہے اور فرشتہ ارز کرتا ہے ہلاکت دے اس کو اور اس کے معلومتہ کو برباد کر اب ایسے معلومتہ برباد ہوتے ہوئے بھی ہم نے کئی طرح سے دیکھے میرے علم میں ایسے لوگ ہیں جن کی ترسیل جانے کا کوئی سوال ہی نہیں پیدا ہوتا ان کے نام بتانے کا کوئی سوال ہی نہیں پیدا ہوتا لیکن ایک category ہے ایک class ہے ایک قسم کے لوگ ہیں جنہیں لوگ اپنے گرد و پیش میں دیکھ سکتے ہیں ایسے لوگ ہیں جنہوں نے بہت کمائیاں کر کے بہت جوڑا اور پھر خیال آیا کہ اس کو تجارت میں لگا دیں اور اکثر صورتے میں ساری تجارتیں برباد ہوئیں جو کچھ جمع شدہ پونجی تھی وہ ہاتھ سے جاتی رہی اور کچھ بھی ہاتھ نہ آیا سو فرشتوں کی یہ دعا بیمانی نہیں ہے وہ کہتے ہیں اس کو ہلاکت دے اور اس کا معلومتہ برباد کر تو اس روک رکھنے کا کیا فائدہ جو کسی کام بھی نہ آیا اسی زمین میں ایک اور حدیث بخاری کتاب زکاة سے لی گئی ہے حضرت ابو حریرہ رضی اللہ عنہ روایت کرتے ہیں کہ ایک آدمی آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس آیا اور کہا کہ اے اللہ کے رسول ثواب کے لحاظ سے سب سے بڑا صدقہ کیا ہے ثواب کے لحاظ سے سب سے بڑا صدقہ کیا ہے آپ نے فرمایا سب سے بڑا صدقہ یہ ہے کہ تو اس حالت میں صدقہ کرے کہ تو تندرست ہو اور مال کی ضرورت اور حرص رکھتا اور غربت سے ڈرتا اور خوشحالی چاہتا اس تنگی ترشی کی حالت میں اگر تو خدا کی راہ میں کچھ خرچ کرے گا تو یہ سب سے اچھا خرچ کرنا ہے فرمایا صدقہ اور خیرات میں دیر نہ کر کہیں ایسا نہ ہو کہ جب جان حلق تک پہنچ جائے تو تو کہے کہ فلان کو اتنا دیرہاں دے دو اور فلان کو اتنا دے دو حالانکہ وہ مال اب تیرا نہیں رہا وہ تو تیرے ہاتھ سے نکل چکا ہے تو یہ لوگ اس تنبیہ کو خوب پیش نظر رکھیں جس طرح مرضی جوڑیں جو چاہیں کریں ایک وقت آ جانا ہے کہ جان حلق کو پہنچے گی جب جان حلق کو پہنچے گی تو پھر یہ وسیعتیں کہ فلان کو اتنا دے دینا فلان رشتدار کو اتنا دینا فلان بیٹے کو اتنا دینا بیٹی کو اتنا دینا کسی کام نہیں آئیں گی اس وجہ سے اللہ تعالیٰ کے رسول فرماتے ہیں کہ وہ اس وقت تمہارا ہے راہ ہی نہیں جب جان حلق کو پہنچ جائے تو تم مالک ہی نہیں رہتے تو یوں ہی بارتے پھرتے ہو کیا مقصد ہے اس کا کوئی بھی فائدہ نہیں ہوگا نہ تمہیں ہوگا نہ ان کو جن کو تم گویا خدا کا مال بے دھڑک تقسیم کر رہے ہو جو تمہارا راہ ہی نہیں حضرت مسیح مولا علیہ السلام اپنے بعض صحابہ کی مثال پیش فرماتے ہیں جن کا مسلک بالکل مختلف تھا اگرچہ حضرت مسیح مولا علیہ السلام کے زمانے میں مالی تنگی کے واقعات بھی بہت ملتے ہیں مگر اس کی وجہ یہ ہے کہ جماعت ویسے ہی بہت غریب تھی اور اس غربت کی وجہ سے معمولی پیسہ پیسہ ادا کرنا بھی مشکل ہو جائے کرتا تھا اب تو حالات بدل چکے ہیں لیکن ایک ایسے طریقے بدلے ہیں جس سے دل کو دکھ پہنچتا ہے ظاہری طور پر جماعت کے بہت سے لوگ امیر ہو رہے ہیں اور دل کی غریب ہو رہے ہیں آنذا صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک موقع پر فرمایا خبردار فقر دل کا فقر ہوا کرتا ہے غربت وہ ہے جو دل پر ٹوٹتی ہے ورنہ اگر انسان کے بس خالی مال ہو اور وہ بظاہر سخی ہو تو اس کا کچھ بھی فائدہ نہیں کیونکہ دل کا غریب ہونا اس کے خرچ کی راہ میں حائل ہوا کرتا ہے یعنی وہ للہ نہیں رہتا دکھاوے کی لئے تو کر سکتا ہے لیکن اللہ کی خاطر نہیں کرتا حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے سب سے زیادہ پیار سے حضرت حکیم نرود دین وزیر اللہ تعالی عنہ خلیفت المسیح ابو الجباد ان کا ذکر فرمایا اتنی محبت سے اتنے پیار سے کہ رشک آتا ہے اس وقت جس پر خدا کا مسیح رشک کر رہا اس پر ہم کیوں رشک نہ کریں بہت لمبی عبارتیں ہیں ان میں سے میں نے صرف ایک چھوٹی سی عبارت چنی ہے تاکہ نمونہ تو نہ آپ کو بتا سکوں کہ انفاق فی سبیل اللہ کہتے کس کو ہیں فرماتے ہیں اگر میں اجازت دیتا مسیح محمد علیہ السلام کی یہ تحریر ہے اگر میں اجازت دیتا تو سب کچھ اسلام فدا کر کے اپنی روحانی رفاقت کی طرح جسمانی رفاقت کا رفاقت اور ہر دم صوبت میں رہنے کا حق ادا کرتا یعنی خلیفت المسیح اول کو اگر میں اجازت دیتا صاف ظاہر ہے کہ حضرت خلیفت المسیح اول کی راہ میں آپ کی اجازت نہ دینا روح بنا ہوا تھا اور ایک اور سلیقہ اس سے ہمیں حضرت خلیفت المسیح اول کے عدب کا یہ آیا یہ سمجھ آیا کہ جانتے تھے کہ خدا کی راہ میں سب کچھ خرچ کر دینا ایک دل کی تمنا ہے مگر امام کی اجازت کے بغیر نہیں کرنا بہت بڑا مرتبہ ہے خواہش کے باوجود خرچ نہیں کر رہے یعنی وہ سب کچھ جو خرچ کیا وہ بھی بہت ہے لیکن جو نہیں کیا اور اس کی تمنا موجود ہے اس کی راہ میں صرف اجازت روک ہے بس امام کا عدب اور اس کی اجازت آپ کے نزدیک ایک بہت اہم مقام رکھتے تھے حضرت مسیح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں ان کے بعض خطوط کی چند سطریں بطور نمونہ ناظرین کو دکھلاتا ہوں اب یہ خطوط بہت لمبے ہیں اور بڑے پلطف بھی ہیں مگر دل گداز بھی میں نے تو جب بھی ان کو پڑھ کر سنانے کی کوشش کی ہے برداشت ہی کر سکتا ہوں ہمیشہ غربات سے جذبات سے اتنا مغلوب ہو جاتا رہا ہوں کہ گلے سے ٹھیک طرح آواز ہی نہیں کرتی تھی لیکن ایک چھوٹا سا اختباس نمونہ تن میں آپ کے ساندھے رکھا ہوں تحریر کا نمونہ آپ پیش کرتے ہیں حضرت مسیح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں خلیفت المسیح اول لکھ رہے ہیں انہیں حضرت حکیم نور الدین میں آپ کی رحم قربان ہوں میرا جو کچھ ہے میرا نہیں آپ کا ہے حضرت پیر و مرشد میں کمال راستی سے عرص کرتا ہوں اب کمال راستی کہنے کی ضرورت نہیں تھی کیونکہ آپ تو صدیق تھے حضرت مسیح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جانتے تھے کہ راستی کی سوال اس کا کوئی کلام نہیں ہے مگر پھر بھی اپنے جوش میں عرص کرتے ہیں میں کمال راستی سے عرص کرتا ہوں کہ میرا سارا مال و دولت اگر دینی اشاق میں خرچ ہو جائے تو میں مرات کو پہنچ گیا اگر پہنچ جائے میں لفظ اگر وہ لفظ ہے جس کے متعلق میں پہلے بات کر چکا ہوں روک تھی تو مسیح مولا علیہ السلام تو اس لفظ میں بات کر چکا ہوں روک تھی اب سب مال نہیں لینا چاہتے تھے اور یہ ایک ایسا اسلوب ہے عدب کا جسے جماعت کو ہمیشہ پیشن نظر رکھنا چاہیے پیش کرتے ہیں بعض لوگ اور بھی ایسے ہیں اب بھی ہیں جو یہ کہتے ہیں کہ سب کچھ لے لیں لیکن میرا دین اجازت نہیں دیتا اور اس اجازت نہ دینے کا مجاز مجھے مسیح محمد علیہ السلام نے بنایا ہے آپ بھی بعض موقعوں پر اجازت نہیں دیتے تھے اس لیے نہیں کہ نعوذ باللہ آپ کو خدمت کرنے والے کی اخلاص پر شک تھا اس لیے آپ جانتے تھے کہ سب کچھ لینا بعض خرابیاں بھی پیدا کر سکتا ہے ایک ان میں سے مثلا یہ ہے کہ بہت سے ایسے لوگ ہیں جن کی محرومی ننگی ہو جائے گی کچھ ایسے ہوں گے جو سب کچھ دے رہے ہوں گے اور کچھ ایسے ہوں گے جو بہت کچھ اپنے روک رکھ رہے ہوں گے تو ان کے مقابل پر آ کر وہ اپنی کمائیگی کے احساس کا شکار ہو جائیں گے لیکن یہ ایک میرا خیال ہے بہت سے اور بھی بہت سے مسائلیں ہیں جن کی وجہ سے حضرت نسیمہ علیہ السلام ان کا سب مال قبول کرنے سے اعتراض فرماتے تھے اب اسی تعلق میں حضرت شیخ محمد احمد صاحب مظہر کی ایک روایت بیان کرتا ہوں جو انہوں نے حضرت منشی زفر احمد صاحب اپنے والد رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے سنی اور انہی کے الفاظ میں اسے بیان کرنے کی کوشش کی ہے یعنی حضرت خلیفہ المسیح اول حضرت حکیم نور الدین کے علاوہ اور بھی بہت سے بزرگ تھے ان کی یہی تمنہ تھی حضرت شیخ محمد احمد صاحب یہ روایت کرتے ہیں اپنے باپ کی زبان میں ایک دفعہ حضور لدیہانہ میں تھے میں حاضر خدمت ہوا یعنی حضرت شیخ زفر احمد صاحب منشی زفر احمد صاحب میں حاضر ہوا آپ کی جماعت حضور نے فرمایا کہ آپ کی جماعت ساٹھ روپے ایک اشتہار کے لیے صرف کے لیے جس کی اشاعت ضروری تھی پداش کرے گی اب اندازہ کریں وہ زمانہ کیسا زمانہ تھا ایک اشتہار کی اشاعت کے لیے آپ کو اپیل کرنی پڑی ہے ساٹھ روپے ساٹھ روپے کی ضرورت تھی اور جانتے تھے کس سے اپیل کرنی ہے حضرت گنشی زفر احمد صاحب حرس کرتے ہیں میں نے اس بات میں جواب دیا اور کپور تھلہ واپس آ کر اپنے اہلیہ کے سونے کی ترڑی فروخت کر دی اس زمانے میں ساٹھ روپے میں سونے کی ترڑی فروخت ہونے کا مطلب یہ ہے کہ کافی بڑی وزنی ہوگی اور بڑی قیمتی ہوگی اور احباب جماعت میں سے کسی سے ذکر ہی نہیں کیا اور آگے ان کے الفاظ ہیں بڑے مزے کی باتیں کیا کرتے تھے اور ساٹھ روپے لے کر میں اڑ گیا دوڑتے ہوئے چلا گیا ہلکے قدموں کے ساتھ ناشتہ گاتا مسیح موتری خدمت میں حاضر ہو گیا لدھیانہ جا کر پیش خدمت کیے چند روز بعد منشی ارودہ صاحب بھی لدھیانہ آ گیا اب منشی ارودہ صاحب بھی غیر معمولی فیدائیت کا جذبہ رکھنے والے انسان تھے بے حد مواقع کی تلاش میں رہنے والے کہ کب جماعت کی خدمت کے توفیق ملے اور یہ خرچ کر سکیں حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اس خیال سے کہ میں نے کہا تھا جماعت لدھیانہ جماعت کپور تھلہ یہ رقم دے دے اس خیال سے آپ نے سمجھا کہ کپور تھلہ نہیں دیا ہوں گے یہ بات منشی ارودہ صاحب سے کر دی مسیح محمد علیہ السلام کہ شکریہ آپ کی جماعت بڑے موقع پر گام آئے ساٹھ روپے کی ضرورت تھی اور فوراں پہنچ گیا منشی ارودہ خان کو اتنا غصہ آیا کہ منشی زفر احمد صاحب روایت کرتے ہیں کہ پھر ساری عمر اس چخص نے مجھے معاف نہیں کی کہ تم ہوتے کون تھے کہ ساری جماعت کی طرف سے آپ ہی خدمت کر دو حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے یہ دیکھ لیا کہ غلطی سے بات ہو گئی ہے ان کے سامنے اب اس کو ٹھنڈا کرو اب یہ فرمایا منشی صاحب خدمت کرنے کے بہت سے موقعیں آئیں گے اب گھبرائیں نہیں اس کے باوجود کہتے ہیں منشی صاحب مجھ سے نراض رہے ہیں اور خدمت کے بہت مواقع ملے ہیں اس میں کوئی شک نہیں حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے بعض اور افتباسات سندوں سے ملتے ہیں اس کے متعلق میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں اگر کوئی مواحدہ نہیں کرتا تو اسے خارج کرنا چاہیے وہ منافق ہے مواحدے سے مراد یہ ہے کہ جب کسی شخص کو جماعت کا میمبر بننے کی توفیق ملے اور اس کے نتیجے میں اس کو پتہ ہو کہ خدا مجھے کیا دیتا ہے مجھے کیا اس کے حضور پیش کرنا چاہیے تو یہ ایک قسم کا انسان اور خدا کے دل میان مواحدہ ہوا کرتا ہے اور اگر کوئی مواحدہ نہیں کرتا تو وہ منافق ہے حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم تو یہاں تک لکھتے ہیں اگر کوئی مواحدہ نہیں کرتا تو اسے خارج کرنا چاہیے وہ منافق ہے اور اس کا دل سیاہ ہے ہم یہ ہرگز نہیں کہتے کہ مہواری روپے ہی ضرور دو ہم تو یہ کہتے ہیں کہ مواحدہ کر کے مواحدہ کر کے دو جس میں کبھی فرق نہ آئے اور اس مواحدے کی مثال بیان کرتے ہوئے آپ فرماتے ہیں صحابہ کرام کو صحابہ کرام کو پہلے ہی سکھایا گیا تھا یعنی مواحدہ کس چیز کو کہہ رہے ہیں فرماتے ہیں صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم کو پہلے ہی سکھایا گیا تھا لن تنال البرہ حتی تنفقو مما تحبون تمہیں نیکی کا پتہ ہی نہیں کچھ چل سکتا نیکی کہتے کس کو ہیں حتی تنفقو مما تحبون یہاں تک کہ تم اس مال میں سے خرچ کرو جس کی محبت میں مبتلا ہو سو سارے لوگ جن کی ایک بھاری تعداد امریکہ میں موجود ہے وہ نیکی کا تصور بھی نہیں کر سکتے کیونکہ جس مال کی محبت میں مبتلا ہیں وہ خدا کی راہ میں خرچ کرنے سے ان کو روکتا ہے لن تنال البرہ اس کا مطلب ہے کبھی بھی تم نیکی کو نہیں پاسبو گے یہ وہم و گمان ہے تمہارا تم نیکی حاصل کرلو گے جس مال سے محبت ہو وہ خرچ نہیں کر سکتے تو نیکی کا کیا تصور ہے اس تعلق میں یاد رکھنا چاہئے کہ یہ آیت بتا رہی ہے کہ اللہ تعالی سے محبت کے نتیجے میں خرچ ہونا چاہئے اور یہاں ترمیہ کریں اور کنجوستی میں خرچ کرنے سے ان کو روکتا ہے RUquela Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or wolf peppie to be spoken. Transcribe exactly as spoken. اور میں تُس سے محبت مانگتا ہوں اس بات کی اپنے نفس اور اپنے اہل اپنے عزیزوں سے بڑھ کر جو چیز مجھے محبوب ہے وہ تُو ہے اور تُو میرا اتنا محبوب ہو جا کہ تھنڈے پانی کی محبت سے بھی زیادہ یہ محبت ہو جائے اب تھنڈے پانی کی محبت تو انہی لوگوں کو علم ہے جو پیاسے ہوں اور نہ کسیوں کیا پتا کہ تھنڈے پانی کیا چیز ہے یہاں آپ کے بچے کوکا کولا کوکا کولا پیتے پھرتے ہیں اور اپنی صحت برباد کر دیتے ہیں لیکن اگر ان کو حقیقی پیاس ہو فاقیتاً دل ترس رہا ہو پیاس سے تو کوک کوٹھا کے ایک طرف پھینک دیں گے اس وقت تھنڈے پانی سے بہتر اور کوئی چیز نہیں ہے تو یہ جذبہ ہے اس دعا کا کہ اے اللہ مجھے محبت عطا فرما ایسی محبت جبکہ کوئی چیز مجھے سہراب نہ کر سکے تیری محبت کرے یہ رسول اللہﷺ کی آجزانہ دعا تھی جیسے بقیدگی سے آپ مانگ دیتے ہیں اور میں جماعت کو بھی یہ سکھاتا ہوں کہ تم اپنے لئے یہ دعا کرو کیونکہ بغیر اللہﷺ کی مدد کے تمہیں کچھ بھی حاصل نہیں ہوگا جب اللہﷺ کی محبت عطا ہو گئی تو پھر سب مسائلہ ہو گئے پھر خدا کی راہ میں جو کچھ بھی خرچ کرنے کا تقاضی ہوگا کریں گے اور سمجھیں گے کہ کم ہوا ہے جتنا حق تھا وہ ادا نہیں ہو سکا حضرت مصلح معہودﷺ کو یہ شیر بہت پسند تھا جان دی دی ہوئی اسی کی تھی حق تو یہ ہے کہ حق ادا نہ ہوگا یہی مضمون ہے جو بیان کرتا ہے غالبﷺ کے سارے شیروں میں سب سے زیادہ عزیز آپ کو یہ شیر تھا کہ جان دی دی ہوئی اسی کی تھی حق تو یہ ہے کہ حق ادا نہ ہوگا یہ غالبﷺ کا ہے یا مومنﷺ کا غالبﷺ ہے غالبﷺ ہے کیا نا بہرحال یہ شعور پڑا تھا کہ شیر کسی اور کے شیر غالبﷺ نے لی مگر غالبﷺی کا ہے حضرت محمدﷺ ارز کیا کرتے تھے خدا کہ حضورﷺ کہ ہم نے جو کچھ پیش کیا ہے یہ گھر سے تو نہیں لائے سب کچھ تھیری عطا تھی جان دے سکتے ہیں مگر لائے کہاں سے تھے وہ بھی تو تُو نے عطا کی تھی حق تو یہ ہے کہ حق ادا نہ ہوگا کسی صورت ہم تیری عبادت کا حق تیری غلامی کا حق تیری بندگی کا حق ادا نہیں کر سکتے یہ بات سمجھنے کی ضرورت ہے اگر یہ بات سمجھیں اور دعا کریں کہ اللہ تعالیٰ توفیق عطا فرمائے تو پھر خدا تعالیٰ کی دی ہوئی توفیق سے آپ کو خدا کی راہ میں خرچ کرنے کا سلیخہ آ جائے گا ورنہ عمر گزار دیں گے اور وہ وقت آ جائے گا جب جان حلقوم کو پہنچے گی اور آپ کا مال آپ کا مال نہیں رہے گا پھر خدا کے فرشتے جو سلوک کریں وہی سلوک آئندہ بھی آپ سے وہاں جا کے بھی ہوگا ساری عمر کی کمائیاں ساری عمر کی محنتیں ساری عمر کی اللہ کی عطائیں ناشکری میں اس طرح ضائع کر دیں کہ یہ زندگی بھی ہاتھ سے جائے اور اگلی دنیا بھی ہاتھ سے جائے یہ کونسی عقل کی بات ہے؟ پس آپ کو سمجھانے کی ضرورت تو ہے اور میں سمجھانے کی کوشش کر رہا ہوں مگر عقل ان کو ہی آئے گی جن کو خدا عقل دینا چاہے میرے لئے ناممکن ہے کہ گھوٹ کر آپ کو عقل پلا سکوں کیونکہ رسول اللہ ﷺ کیلئے بھی یہ ناممکن تھا آپ کو اللہ نے حکم دیا کہ تیرے سپرد کھول کھول کر پہنچانے کے سوا کچھ نہیں وہ پہنچاتا رہا ہے جو بھی اللہ کا حکم ہے اسے آگے لوگوں کو سمجھانے کی کوشش کر اگر وہ نہیں سمجھتے تو تیرا قصور نہیں ہے تو انہیں اپنی طرف سہر کوشش کر لیں اس کے بعد پھر علم کا معاملہ خدا پر چھوڑ دے پس میرا ہرگز وہ دعویٰ نہیں نعوذ باللہ من ذالک کہ رسول اللہ ﷺ کو جو مقام خدا نے عطا نہیں فرمایا وہ مجھے عطا فرمائے ہرگز میرے وہم و غمان میں بھی یہ بات نہیں آسکتی مگر بلاغ کا جو مضمون میں سنجھتا ہوں رسول اللہ ﷺ سے وہ یہ ہے کہ اتنا سمجھانا اتنا سمجھانا کہ اس کے بعد سمجھانے کی کوئی حد باقی نہ رہے آن حضور ﷺ کے آخری خطبے میں یہی پیغام مرکزی حیثیت رکھتا تھا رسول اللہ ﷺ جب اس دنیا سے رخصت ہوتا تھا رخصت ہوتا تھا رخصت ہونے کے وقت تھا ایک آپ نے لازمہ رخصت ہونا تھا لیکن یہ سوچیں کہ آپ کو خیال کیا تھا اس وقت کون سا خیال آپ کے دل پر قبضہ جمع ہوئے تھا وہ یہ تھا کہ میں نے پیغام پہنچا دیا ہے جیسا کہ خدا نے مجھے کہا تھا کہ آپ میں واقعی پہنچا دیا ہے اپنے وصال سے پہلے تمام حاضرین سے ایک گواہی لئی ہے تم گواہی دو کہ جو کچھ خدا نے مجھے تمہیں پہنچانے کے لئیے امانت سے پورت کی تھی میں نے تم تک پہنچا دی تمام مجمع اس سے بڑا مجمع کبھی پہلے نہیں کٹھا ہوا تمام مجمع میں نے بلند آواز سے گواہی دی کہ اے اللہ کے رسول تُو نے پیغام پہنچا دیا یہ آپ کا جذبہ تھا پیغام پہنچانے کا اس لئے محض اس طرح پیغام پہنچانا کہ میں نے پہنچا دیا یہ کافی نہیں ہے پہنچاتے چلے جانا یہاں تک کہ زندگی کا آخری خیال یہ ہو کہ میں نے پہنچا دیا ہے کہ نہیں پہنچا دیا یہ حضرت غدث محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو سویسنا تھا اس لئے میں بھی صرف ان امانوں میں آپ تک بار بار پیغام پہنچاتا ہوں کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی غلامی کے بعد اس کے سوا میرا کوئی اور فرض ہی نہیں رہتا کہ جس طرح آپ نے ابلاغ کی کوشش کی میں بھی ہر ممکن کوشش کروں کہ آپ کے دلوں میں سچائی کو جاگزین کرسکوں لیکن جیسا کہ میں نے ارز کیا ہے ہوتا وہی ہے جو خدا کو منظور ہو اگر وہ نہ چاہے تو پھر کسی کو توفیق نہیں مل سکتی حضرت مسیح مولا علیہ السلام فرماتے ہیں کوئی کسی ادنا درجہ کے نواب کی خیانت کر کے اس کے سامنے نہیں ہو سکتا کوئی کسی ادنا درجہ کے نواب کی خیانت کر کے اس کے سامنے نہیں ہو سکتا تو آقم الحاکمین کی خیانت کر کے کس طرح اسے اپنا چہرہ دیکھلا سکتا کاش کوئی اس بات کو سمجھے کہ جیسا بھی چہرہ ہے خدا کو دکھلانا ہوگا اور عمر بھر اس کی خیانت کرتے گزر گئی تو کون سا مولے کے خدا کے حضور حاضر ہوں گے چھوٹے سے ایک فکرے میں حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے سارے مضمون کی جان ڈال دیئے کتنا دل کو ہلا دینے والا فکرہ اور ضمیر کو جگا دینے والا فکرہ ہے ادنا درجہ کے نواب کی خیانت کر کے اس کے سامنے نہیں ہو سکتا بلکل ٹھیک ہے تو آکم الحاکمین کی خیانت کر کے کس طرح اسے اپنا چہرہ دیکھلا سکتا ہے؟ پھر حضرت مسیح مولا علیہ السلام فرماتے ہیں میں جو بار بار تعقید کرتا ہوں کہ خدا تعالیٰ کی راہ میں خرچ کرو یہ خدا تعالیٰ کے حکم سے ہے کیونکہ اسلام اس وقت تنزل کی حالت میں ہے بیرونی اور اندرونی کمزوریوں کو دیکھ کر طبیعت بے قرار ہو جاتی ہے اور اسلام دوسرے مخالف مذاہب کا شکار بن رہا ہے یہ صورتحال ہے اس وقت جس کی وجہ سے مجھے امریکہ کے ضمیر کو جنجولنی کی ضرورت پیش آئی ہے میں نے اب یہ فیصلہ کر لیا ہے کہ جن لوگوں کے متعلق مجھے قطع علم ہے کہ وہ اس قسم کی بدیانتیوں کے شکار ہیں اور دھوکہ دے رہے ہیں ان کے ساتھ وہی سلوک کروں گا جو مسیح محمد علیہ السلام نے فرمایا ہے کہ ایسے لوگوں کو الگ کر دیا جائے ان کے کسی چندے کی ہمیں کوئی ضرورت نہیں وہ مساجد کے نام پر دے رہے ہوں یا چندے عام کے نام پر دے رہے ہوں یا وسیعت کے نام پر دے رہے ہوں ان کے نفس گواہ ہیں ان کے خلاف اور ان کے نفس کی گواہی ان کے خلاف لکھی جا چکی ہے مرنے کے بعد ان کی جلدیں گواہ ہوں گی اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو تفصیل سے نقشہ کھینچا ہے کس طرح وہ گواہی دیں گے قرآن کریم کی آیات کی روشنے میں اس کو آپ پڑھ لیں تو یہ ایسی قطعی بات ہے جس میں ایک ذرہ بھر بھی شک نہیں لیکن ساتھ ہی ضرورت ہے کہ کچھ نظام جماعت کو حرکت ملانے کا نہیں نظام قائم کیا جائے اب تک میرا جائزہ یہ ہے کہ آپ کی جماعت کے جو محسلین ہیں اور چندہ اکٹھے کرنے والے ان کا ایک سرسری رجحان ہے جو شخص جو لکھوا دے وہ کہتے ہیں پورا عدا کر رہا ہے ایسی بعض فرشتے ہیں میرے سامنے آئیں جن میں یہ درج تھا کہ یہ صاحب بھی بالکل پورا عدا کر رہا ہے وہ صاحب بھی پورا عدا کر رہا ہے اور جب میں نے کہا مجھے بتاؤ تو صحیح کہ کتنا عدا کر رہا ہے اس وقت بات کھولی جن کو مقامی جماعت سمجھ رہی تھی کہ پورا عدا کر رہے ہیں وہ پورا سوال یہ نہیں پورے کا بات صورتوں میں سوا حصہ بھی نہیں تھا جب اسی صحیح میں چھاند بھی نہیں شروع کی تو بہت سے آدمی میرے سامنے ایسے آئے ہیں جن کے متعلق اور باتوں کے علاوہ میں نے ایک قطری فیصلہ کر لیا ہے جو پہلے بھی میں ہمیشہ کیا کرتا تھا مگر جماعت مجھے اگر غافل رکھے ایسے لوگوں سے تو پھر میرا غصور نہیں ہے میں ہمیشہ اسرار کرتا رہا ہوں کہ میں کبھی کسی سے کوئی ذاتی ہدیہ نہیں لوں گا جب تک وہ جماعت کا حق پورا عدا نہیں کرتا اور جماعت کی غلط اطلاعوں کی وجہ سے بعض ایسے لوگوں کا ذاتی ہدیہ لینے پر میں بڑی دیر سے مجبور چلا آ رہا تھا مجھے علم بھی نہیں تھا چنانچہ جب میں نے چھانبین کی تو پتہ چلا کہ ہرگز ان کے کسی ہدیہ کی مجھے قطع نہ ضرورت تھی نہ ہے بلکہ میرے دل میں بڑی صف قرارت پیدا ہو رہی ہے کہ کیوں میں لاعلمی میں وہ ہدیہ لیتا رہا ہوں جب تک جماعت سے ایسے لوگوں کے معاملے ٹھیک نہیں ہوں گے ان کا کوئی ہدیہ میرے لئے کوئی محبت پیدا نہیں کر سکتا سوائے بوجھ کے سوائے تکلیف کے میرے دل میں ان کا ہدیہ کوئی نتیجہ پیدا نہیں کر سکتا تو جماعت سے ٹھیک ہو جاؤ ورنہ اب میں امیر صاحب کو یہ ہدایت دینے والا ہوں کہ ایسے لوگوں کی پوری چھانبین کریں اور محض سکتی مال کی اس بات پڑھنا جائیں کہ جی سب کچھ دے رہے ہیں دیانتداری سے ایسے احمدی پروفیشنل مقرر کریں جن کے چندے کے متعلق ہمیں سو فیصد جدقنین ہے کہ وہ پورا ہے اس کے حساب سے اجازہ لیں اور ان کے دس دس بارہ بارہ سال کے چندے اگر ان کو واپس کرنے پڑیں تو کر دئیے جائیں جو میری گارنٹی ہے وہ یہ ہے کہ اس کے نتیجے میں جماعت احمدیہ کو جماعت احمدیہ امریکہ کو اگر کوئی خدشہ ہو مالی نقصان پہنچنے کا تو اس کا میں زامن ہوں اللہ تعالیٰ کے فضل سے کثرت سے باہر سے ایسے احمدی خدمت کرنے والے موجود ہیں جو میرے پاس ایسی رقمیں جمع کرا دیتے ہیں جو بڑی بھاری رقمیں ہوتی ہیں اس اجازت کے ساتھ کہ میں جہاں چاہوں خرچ کروں تو میں نے ابھی سیکٹری مال کو ہمارے جو ساتھ سفر کر رہے ہیں ان کو ہدایت کر دی ہے کہ عبید صاحب کو یہ اتمنان دلا دیں کہ یہ سارے پیسے واپس کرنا شروع کریں اور جماعت امریکہ کوئی کوڑی کا بھی نقصان نہیں ہوگا باہر کی دنیا جماعت امریکہ کی مدد کرے گی اور اللہ کے فضل کے ساتھ اب بے دھڑک خدا کی راہ میں یہ قربانی ادا کریں کہ ان کے چندے ان کو واپس کر دیں ہمیں قطعا کوئی ضرورت نہیں یہ ایک نحوست کا داغ ہے جو جماعت امریکہ پر لگا ہوا ہے آئندہ اب یہ داغ نہیں لگے گا بس میں امید رکھتا ہوں کہ امیر صاحب امریکہ اس یقین دہانی کے بعد جو میں نے ابھی کرائی ہے ذرہ بھی تردد نہیں کریں گے کہ ان لوگوں کی تفصیلی چھان بھی نہیں کریں ویسے تو مجھے یقین ہے کہ اگر میں یہ یقین دہانی نہ بھی کرواتا تو انہوں نے وہی کرنا تھا جو میں کہہ رہا ہوں لیکن میں سمجھتا ہوں کہ ابھی اس نظام کو نافذ ہونے میں کچھ فقت لگے گا اس لئے جب تک یہ پوری طرح نافذ نہیں ہو جاتا کم سے کم جماعت امریکہ کے لئے ایک متبادل ذریعہ ضرور ہونا چاہیے یہ بھی میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ اگر جماعت امریکہ کے متمول لو اس توفیق کے مطابق خرچ کریں جو جو خدا تعالیٰ نے ان کو دی ہے تو آپ کو مساجد کے نام پر بھی کوئی روپیہ اکٹھا کرنے کی ضرورت نہیں جتنی چاہیں مساجد بنائیں ان سب کی ضرورت عام چندوں سے پوری ہو سکتی ہے اس کے باوجود اتنی بڑی رقم بچ سکتی ہے کہ تبلیغ کے رستے میں جو ساری ضرورتیں مشکل پیدا کر رہے ہیں وہ ساری حل ہو جائیں گے اتنا روپے آپ کو تبلیغ کیلئے مل سکتا ہے کہ اللہ تعالیٰ کے فضل سے اپنے ساری پرانی حسرتیں پوری کریں اور وہ انقلاب پر پا کرنا شروع کرنے جس کی ہمیں شدید ضرورت ہے میں امید کرتا ہوں کہ جماعت امریکہ کے وہ لوگ جو صاحبِ دل ہیں جن کا ضمیر ابھی زندہ ہے وہ کم سے کم اس سے استفادہ کر کے اپنے زندگی کے ایک نیا سفر شروع کریں گے موسیقی موسیقی موسیقی