رضی اللہ عنہ بعد معنی medecین اور ق slave موحید جوی حضرت مولانا نakis میں tails Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic hypostasis, Arabic and Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Kurzweil Kurzweil Kurzweil Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Surah An-Nammah, آیات 45, 44 اور 45 ملشتہ خدبے میں میں نے ایمان سے متعلق تہباب جماعت کے سامنے مضمون رکھا تھا کہ بظاہر ایمان ایک ہی چیز کو کہتے ہیں لیکن در حقیقت ہر انسان میں ایمان مختلف درجے کا پایا جاتا ہے۔ اور ایمان کے بے شمار مراتب اور درجات ہیں۔ جس طرح پانی ایک ہی چیز کا نام ہے لیکن چھوٹے برتل میں تھوڑا پانی آتا ہے، بڑے برتل میں زیادہ پانی آتا ہے۔ مختلف شکلوں کے برتلوں میں پانی مختلف شکلیں اختیار کر لیتا ہے۔ پس ایمان کی کیفیت بنیادی طور پر چاہے ایک ہی ہو لیکن اس کی کمیت میں فرق پڑتا چلا جاتا ہے۔ اور یہ ایمان بٹنے والی چیز ہے اور کم ہونے والی چیز بھی ہے۔ اس لیے ہمیشہ اس پر نگران رہنا پڑتا ہے، حفاظت کرنے پڑتا ہے۔ ایک دولت مند آدمی کے تصور دولت کا ایک انسان میں اور ہوگا اور دوسرے انسان میں اور ہوگا۔ ایک غریب انسان چند سو روپے مہانہ کے اضافے کو دولت سمجھ لیتا ہے۔ اور ایک امیر انسان بعض وقت لاکھوں کے اضافے کو بھی دولت نہیں سمجھتا۔ اس کی خواہش کروڑوں تک پہنچی ہوئی ہوتی ہے۔ پس ایمان کی بھی ایسی کیفیت ہے۔ ہر انسان کا ایمان اس کی حیثیت کے مطابق ایک اہمیت اختیار کرتا ہے۔ اور اس کے تصور اس کا ایمان کا تصور اس کی اپنی حیثیت سے تعلق رکھتا ہے۔ اس کا ایک گہرا رشتہ ہے۔ فکرِ حرکت و قدرِ حمتِ عوض ہر شخص کے تصور کی چلان اس کی اپنی حمت کے مطابق ہوا کرتی ہے۔ لیکن یہ بہت حال ایک خطی حقیقت ہے۔ یہ ایمان کم بھی ہوتا ہے، بڑھتا بھی ہے۔ اور قرآنِ قریب سے پتہ چلتا ہے کہ ہمیں وہ سرسر اس کی نگرانی کرنی چاہیے۔ یہی حال اسلام کا ہے۔ اسلام اور ایمان اپنے بلند تر مقامات پر جا کر ایک ہی چیز ہو جاتے ہیں۔ اور ان دونوں کے ترمیان فرق کرنا مشکل ہے۔ لیکن آغاز میں دو الگ الگ راستے دکھائی لیتے ہیں۔ بعض افراد آغاز میں، اسلام اور ایمان کا بلائے کوئی تعلق نہیں ہوتا۔ یعنی بیق وقت دونوں موجود نہیں ہوتے۔ چنانچہ قرآن کریم نے اس مضمون کو بیان کرتے ہوئے فرمایا قَالَتِ الْآَرَابُ آمَنَّا قُلْ لَمْتُمِنُوا وَلَكِمْ قُلُوا اَسْلَمْنَا وَلَمَّا يَدْخُلِ الْاِمَانُ فِي قُلُوبِكُمْ بدو جو مدینہ کے گرد بستے تھے انہوں نے کہا کہ ہم ایمان لے آئے ہیں۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو حضرت اللہ علیہ وآلہ وآلہ ارشاد فرماتا ہے کہتے لم تمہیں ہو۔ تم ہرگز ایمان نہیں لائے۔ وَلَكِمْ قُلُوا اَسْلَمْنَا ہاں یہ تم بے شک کہو کہ ہم اسلام لے آئے ہیں۔ ہم نے اطاعت کو قبول کر لیا ہے۔ وَلَمَّا يَدْخُلُ الْاِمَانُ فِي قُلُوبِكُمْ حَلَٰكَ اَفْتِقَ اِمَان نے تمہیں دل میں جھانکت بھی نہیں دیکھا۔ تو آغاز میں ایمان اور اسلام دو الگ الگ چیزیں ہو سکتے ہیں۔ لیکن در حقیقت جب یہ دونوں ترقی کرتے ہیں تو بلند تر سطح پہ پہنچ کر یہ دونوں ایک ہی چیز ہو جاتے ہیں۔ اور اول المومنین اور اول المسلمین ایک ہی انسان پر صادق آنے والی دو صفات ہیں اور ان دونوں کے درمیان تفریق ممکن نہیں رہتی۔ ایمان بہرحال اولیت رکھتا ہے کیونکہ وہ اسلام جو ایمان کے بغیر ہے وہ جو دنیا میں تو فائدہ دے سکتا ہے مگر دوسری جہان میں فائدہ نہیں دے سکتا۔ وہ اسلام جو ایمان کے نتیجے میں پیدا ہوتا ہے وہی دلاصل حقیقی اسلام ہے چاہے آغاز میں وہ کمزور اور معمولی ہی کیوں نہ ہو۔ آج میں اسلام سے متعلق چند باتیں آپ کے سامنے رکھنے چاہتا ہوں۔ لفظ اسلام کا مطلب ہے قبول کر لینا یا سپرد کر لینا۔ عطا تشکیل کر لینا۔ جب اللہ تعالیٰ نے حضرت ابراہیم علیہ السلام کو مخاطب کر فرمایا اَسْلِمْ قَالَ اسْلَمْ تُلِ رَبِّ اللَّهِ کہ اے ابراہیم اسلام لے آیا کہا میں تو اپنے رب پر اسلام لے آیا یعنی امان بعد یہ فرمایا اس سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ انبیاء کا جو مقام اسلام ہے اس میں بھی بڑے مراتب ہیں باوجود اس کے کہ حضرت عبدالعزیز ابراہیم علیہ السلام اپنے زمانے میں اسلام کے علم بردار تھے اور ایسے میں عظیم الشان اسلام کے علم بردار تھے کہ قیامت تک قرآن کریم کی روح سے آپ کے اسلام کو دنیا سراج تحسین پیش کرتی رہی بے مثل تھے اس زمانے میں اور بعد میں تمام مسلمانوں کے باپ بھی کہلائے پس اس پہلو سے خدا تعالیٰ کا حضرت عبراہیم کو مخاطب کر کے فرمانا اصلت کوئی معنی رکھتا ہے اس کا مطلب یہ ہے کہ انبیاء میں بھی اسلام کی بلند تر حالتیں پیدا ہوتی چلی جاتی ہیں اور وہ آخری مقام اسلام کا جس کے بعد پھر کوئی اسلام کا مقام نہیں رہتا ہے وہ حضرت عبد المحمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا اسلام ہے اس پہلو سے تو گفتگو کا یہاں اس وقت موقع نہیں اور یہ بہت ہی وسیع مضمون ہے کہ انبیاء کے اسلام میں کیا فرق ہوتے ہیں اور کس طرح انبیاء کے اسلام ترقی کرتے ہیں اور کیوں حضرت عبد المحمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اسلام کے آخری زیرے پر تھے میں اس وقت عام نصیحت کے طور پر آپ کے سامنے کچھ باتیں رکھنے چاہتا ہوں یہ بتانے کیلئے کہ ہر وہ احمدی جو ایمان لے آیا اس کا اسلام لانا بہت ضروری ہے کیونکہ ایمان جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے پہلے خطبے میں بیان کر چکا ہوں خدا تعالیٰ کی ہستی اور اس کے بھیجے ہوئوں پر یقین کو کہتے ہیں اور جتنا جتنا ایمان ترقی کرتا ہے اتنا ہی عرفان ترقی کرتا چلے جاتا ہے اور ایمان اور عرفان کی ترقی کے ساتھ عطاعت میں نئے رنگ پیدا ہوتے جلے جاتے ہیں یعنی اس کی روشنی میں پھر اسلام بھی ترقی کرتا ہے لیکن آغاز کا اسلام کے لیے غیر معمولی عرفان کی ضرورت نہیں ہے اس لیے حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اس کی مثال پیش کرتے ہوئے مختلف مثالیں دی مختلف رنگ میں بیان فرمایا کہیں فرمایا ایمان الاجائز اختیار کرو یعنی بوڑھیوں اموالا ایمان اختیار کرو جس کے نتیجے میں اس دل میں سوال نہیں اٹھتے ان کا ایمان اس قسم کا ایمان ہوتا ہے جو زلزلوں سے بچا رہتا ہے ان کے اندر گہرہ نصب ہوتا ہے وہی طرح پیدا کی گئی ہے اور ان کے ذہن میں کوئی اس ایمان کے مدد ایک سوال نہیں اٹھتے اس کے نتیجے میں ان کو اطاعت ہی اسی درجہ کی اطاعت ہوتی ہے اور ان کی اطاعت میں غیر معمولی کفتگی پائی جاتی ہے پس آپ نے اپنے گھروں میں دہات میں شہروں میں ایسی بڑی بوریاں ضرور دیکھی ہوں گی جن کا ایمان بہت راسخ ہوتا ہے اور ان کے عمال بھی بقاعدہ معین رستوں پر اس طرح چلتے ہیں جیسے خود روح اور ان میں کسی جبر کی ضرورت نہیں ہوتی ان رستوں پر چلنے کی ان کو ایسی عادت پڑھ چکی ہوتی ہے کہ وہ اس کے بغیر رہ نہیں سکتی ان کا نوازیں پڑھنا، ان کا تلاوت کرنا، ان کا ذلود شریف پڑھنا، ان کا ذکرِ الٰہی کرنا ایک ایسے ایمان کے نتیجے میں ہوتا ہے جس کی تفاصیل سے وہ بے خبر ہے یعنی بظاہر خکر و نظر کی وہ طاقتیں ان میں موجود نہیں ہیں جس کے نتیجے میں صاحبِ ایمان کو بزرگ درفان قصیب ہوتا ہے لیکن تقویت بڑی ہے، بڑا راصل تقریضہ ہے اور اتنا یقین ہے جس میں کوئی تزلزل نہیں آسکتا اسی نسبت سے ان کا اسلام بھی بہت ہی پختہ دکھائی دیتا ہے اور اس میں کسی قسم کا کل رسنا آپ کو نظر نہیں آئے گا بس عامات المسلمین کے لیے اس سے بہتر مثال اور کوئی پیش نہیں کی جا سکتی حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اس مضمون کو ایک اور گنگ میں بھی بیان فرمایا اور فرمایا کہ مجھے تو فلسفیوں کا ایمان، بودھا ایمان پسند نہیں میں تو بچوں کے ایمان کو اس پر ترجیح دی سکتا ہوں ایک طرف گڑھوں کا ایمان بتایا تو دوسری طرف بچوں کا ایمان بتایا ان دونوں میں ایک مواصلت پائی جاتی ہے، قدر مشترک پائی جاتی ہے بچوں کا ایمان بھی کسی فکر و نظر کے نتیجہ نہیں ہوا کرتا بلکہ جو ان کے دل میں ایک بات بیٹھ جائے وہ بیٹھ جاتی اور بڑی معصومیت کے ساتھ وہ اس کی پیل بھی کرتے ہیں یعنی فکر و نظر کے عمل کے بغیر، سوچ کے بغیر جو ان کے دل میں ایک یقین بیٹھ جاتا ہے وہ اس یقین کے مطابق اپنے حرکات و سکنات کو ڈھالتے ہیں اس کے مطابق وہ ایک رویہ اختیار کرتے ہیں ایک بچے کو کسی بات کا خوف ہو خواہ وہ خوف والی بات نہ بھی ہو ماں باپ بعض اوقات لاکھ اس کو سمجھائیں کہ میاں کوئی ڈرنے کی بات نہیں ہے وہ اس کو ہاتھ نہیں لگائے گا ایک بچہ ہم نے دیکھا تھا جس کو جانوروں سے اتنا خوف تھا کہ ان کے بنے ہوئے جانوروں کے بنے ہوئے کھلونوں سے بھی ڈرتا تھا اور میں نے خود اس کو کئی دفعات میں چھوٹی عمر میں کھلونوں کا خوف دور کرنے کی کوشش کی اس کو پیار سے بعض بلایا دیکھو میں اس کو ہاتھ بگا رہا ہوں یہ کچھ نہیں تو کہتا لیکن اس کو خوف بھوٹی ہو رہا تھا تو اس کا عمل اس ایمان کے نتیجے میں تھا جو اس کے دل میں حاصل ہے اور وہ ایمان کسی سوچ کے نتیجے میں نہیں بس جہاں تک عوام الناس کا تعلق ہے ان کے لئے محفوظ مقام ہی نہیں ہے کہ وہ ایسا ایمان اختیار کریں جس کے نتیجے میں ان کا عمل بھی اسی قسم کے پختہ سانچوں میں ڈھالا جائے اور اس پر کسی قسم کا زلزلہ نہ آسکے وہاں ان کا عمل ان کے ایمان کی نشان نہیں کرتا ہے پس عوام الناس میں اگر اعمال میں کمزوری ہو تو اس کا چونکہ اسلام سے تعلق ہے اس سے صاف سمجھ جانا چاہیے کہ ان کے ایمان میں کمزوری ہے ورنہ یہ بات بلکل سادہ سی واضح اور ثابت ہو چکی ہے کہ اگر سادہ لوگ انسانوں میں جو فکر و نظر کی بجائے بعض عقائد کے پیش نظر اپنی زندگی کے رستے ڈھالتے ہیں رستے اختیار کرتے ہیں ان میں اگر عقائد مضبوط ہوں تو ان کے رستے بھی بڑے واضح ہو جاتے ہیں ان رستوں پر وہ لازمان آگے لڑتے ہیں پس وہ عوام الناس جو اپنے عمال میں پختہ ہیں ان کے عمال کے شیشے سے ہم ان کے ایمان کا چہرہ دیکھ سکتے ہیں اور ہمیں صاف دکھائی دینے لگتا ہے کہ وہ پختہ ایمان والے لوگ ہیں مگر صاحب فکر و نظر میں یہ تناسب باقی نہیں رہا کرتا اور بہت سی پیچیدیاں پیدا ہو جاتی ہیں اس لیے جہاں تک عوام کا تعلق ہے ان کے لیے دو ہی بہترین مثالیں ہیں جن کی تیاری کرنی چاہیے ایک گروہ کا ایمان اور ایک بچوں کا ایمان لیکن جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے ایمان کی روشنی جب فکر و نظر پر عمل کرتی ہے تو اس کے نتیجے میں ارفعان پیدا ہوتا ہے اور ارفعان کے نتیجے میں پھر ایک اسلام پیدا ہوتا ہے اور وہ اسلام عام بوڑھے اور عام بچے کے اسلام سے زیادہ پختہ ہوتا ہے کیونکہ وہاں اس کو یقین کی روشنی نصیب ہو چکی ہوتی ہے محض عقیدے کی وجہ سے یا ایک اندھے عقیدے کی وجہ سے وہ ایک عمل نہیں کر رہا ہوتا بلکہ یقین کی روشنی میں ایک عمل کرتا ہے یہ مضمون بیان کرنے کے لیے میں نے اس آیت کا انتخاب کیا تھا یعنی میں نے آپ کے سامنے تلاوت کی مگر اس پر آنے سے پہلے میں ایک اور مضاحت آپ کے سامنے رکھنا چاہتا ہوں جب آپ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے کلام میں بار بار یہ نصیحت سن پڑھتے ہیں کہ تم پیل بھی کرو سوال وخائے بغیر جو کچھ کہا جاتا ہے وہی اختیار کرو ایسی عطاعت کرو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اور آپ کے دین پر اس طرح چلو کہ کوئی سوال نہ وخا بلکہ جس طرح اندھی تقلید کی جاتی ہے اس طرح تقلید کرتے چلے جاؤ اسی میں تم محفوظ ہو تو اس پر یہ سوال اٹھتا ہے کہ یہ پھر کیسا مذہب ہے جو اندھی تقلید کے سہارے زندہ رہتا ہے اور صاحب فکر و نظر کے لئے کوئی سوال کی گجائش نہیں چھوڑتا اور اگر یہ مذہب یہی کچھ ہے کہ تم نے اندھی تقلید کرنی ہے اور کوئی سوال نہیں اٹھانا تو اہلِ نظر کا ایسے مذہب سے ایمان اٹھ جاتا ہے کہ کیوں حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اس بات پر اتنا زور دیا ہے یہ سمجھانے کیلئے میں ایک اور پہلو آپ کے سامنے رکھنا چاہتا ہوں کہ وہ مذاہب جو حقائق پر مبنی ہوں جو روشنی سے پیدا ہونے ہوں ان میں حقیقت یہ ہے کہ اندھی تقلید اور صاحب فکر کی تقلید میں فرق کوئی نہیں رہا کرتا بلکہ اہلِ فکر و نظر کی تقلید اگر کوئی فرق رکھتی ہے تو اندھی تقلید سے زیادہ پختہ ہو جاتی ہے پس وہ مذاہب جن کے عامت الناس کا مذہب بھی پختہ ہو اور ان کے اہلِ فکر و نظر کا مذہب بھی پختہ ہو ان پر یہ اعتراض وارد نہیں ہوا کرتا کہ تم نے اندھی تقلید سکھا کر ہمیں خدا جوے کیا کچھ دے دیا ہے اللہ ہی بہتر جانتا ہے کہ یہ سچ ہے یا جھوٹ ہے تم نے ہمیں اندھی تقلید کی عادت سکھائی اس لیے نہیں کہا جا سکتا کہ اس بات میں کوئی روشنی ہے بھی کی نہیں یہ سوال تب اٹھتا اگر ایسی قوم کے صاحبِ فکر و نظر مذہب سے دور ہٹنے شروع ہو جاتے اور ایک دونوں طبقوں کے درمیان ایک خلا بڑھتا چلا جاتا اور فاصلے زیادہ ہوتے چلے جاتے لیکن وہ قوم جس میں دانشور اور اعلیٰ درجے کے صاحبِ فکر و نظر لوگ اپنے مذہب میں کمزور ہونے کی بجائے زیادہ پختہ ہو جاتے ان کے عوام الناس کے مذہب پر وہ صادق گواہ بن جاتے اور ان کی صداقت پر شہید ہو جاتے اور دنیا پر یہ بات قطع طور پر ثابت ہو جاتی ہے کہ یہ مذہب جس میں ایک بڑا طبقہ اندھی تقلید کر رہا ہے اپنی ذات میں سچا ہے کیونکہ ان کے صاحبِ فکر و نظر اور اہلِ دانش نے بھی اس تقلید میں عالی نمونے پیش دیئے بلکہ اپنے جاہلوں سے بڑھ کر نمونے پیش دیئے پس ارخان کا بھی ایک مقام ہے جو مذہب میں ایک بہت بڑی اہمیت رکھتا ہے دو قسم کے طبقات ہیں دیندار لوگوں کے ایک وہ جو صادر لوگ، عام فہم لوگ ان کے لئے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی وہی نصیحت ضروری ہے کہ تم چونکہ اہلیت نہیں رکھتے کہ باریک سوالوں پر غور کر سکو اس لئے تم اپنے رہنماؤں کی پیچھے چلنا سیکھو اور جو تمہیں بتایا جاتا ہے اس پر یقین کے ساتھ قدم مارو اسی میں تمہاری بیبون ہے اور دوسرا طبقہ وہ ہے جو عرفان رکھتا ہے وہ بات سمجھتا ہے، گہرائی تک مچتا ہے اور محض علم کے پیچھے نہیں چلتا بلکہ علم کے اندر جو فلسفہ پناہ ہوتا ہے جو حکمتیں کوشیدہ ہوتی ہیں ان پر نظر رکھتے ہوئے اس کے علم کو مزید طاقت ملتی چلی جاتی ہے ایسا طبقہ صاحبِ عرفان لوگوں کا طبقہ ہے اور ہر سچے مذہب میں ان دونوں طبقات کا ہونا ضروری ہے ورنہ اگر اہلِ فکر و نظر مذہب سے دور ہٹنے لگ جائیں تو یقین جانے کے اس مذہب میں کوئی کمزوری ہے یہی وجہ ہے کہ بہت بسا اوقات جب باہر کے دانشور مجھے ملتے ہیں تو میں احمدیت کی یہ مثال ان کے سامنے لکھا کرتا ہوں کہ احمدیت کی سچائی کو دیکھنے کے لیے آپ جیسا دانشور اس بات پر ضرور نظر رکھیں کہ احمدیت میں جو جہلان ہیں عوام الناس ہیں ان کا ایمان ان سے زیادہ مضبوط نہیں جو صاحبِ فکر و نظر ہیں بلکہ حقیقت میں اہلِ فکر و نظر کا ایمان زیادہ مضبوط اور زیادہ کھتا ہے اور اس پہلو سے ان دونوں طبقات میں آپ کوئی تفریق نہیں دیکھیں گے کوئی فاصلے نہیں دیکھیں گے ایک احمدی سائنسدان ڈاکٹر عبدالسلام ہے جو فیزیسسٹ سائنسدانوں کی دنیا میں ایک بہت عظیم اشان مقام رکھتے ہیں اور تمام دنیا میں ان کے علم کا لوحہ مانا گیا ہے وہ اتنے ہی مخلص احمدی ہیں جتنا ایک انپڑ مزدور احمدی اور اسی طرح عطاعت کرتے ہیں جس طرح اگر ان کا چپڑاسی احمدی ہو تو وہ عطاعت کرے گا جس اسلام جو اسلام ان دونوں کے اندر پیدا ہوا ہے ایک اسلام بظاہر اندھے ایمان کے نتیجے میں پیدا ہوا ہے دوسرا اسلام ایک عارف باللہ کا اسلام ہے جو صاحبِ دانش ہے صاحبِ علم ہے صاحبِ عرفان ہے ان دونوں کے اسلام کے میں کوئی فرق نہیں دیکھائی دیتا اگر کوئی فرق ہوگا تو یہ کہ زلازل میں بعض دفعہ اندھے ایمان والا تو فوقر کھایا کرتا ہے لیکن صاحبِ عرفان فوقر بھی کھایا کرتا ہے یہ ایک الگ مضمون ہے جس کی فیض حالیات بیان کرنے کی مجائش نہیں زفراللہ خان تھے اللہ تعالیٰ اپنے سے راضی ہو بے جوارم پر رحمتِ ناظر فرمائے دنیا کے کتنے بلند مقامات تک پہنچے لیکن ان کے اسلام کی کیفیت یہ تھی کہ بہت سے اندھے ایمان والوں کے اسلام کے لئے بھی وہ ایک عظیم نمونہ تھی حیرت انیز اطاعت کا جذبہ ان کے اندر پائے جاتا تھا ایک آواز پر اٹھنا ایک آواز پر بیٹھنا قلوب سے سیکھتا تھا اطاعتِ امیر ایسی تھی کہ نظروں کو چندہا دینے والی تھی ایسے سادہ تھے اپنے اسلام کے عمل میں کہ ایمانِ اجائز کا اسلام معلوم ہوتا تھا یعنی ایمانِ اجائز کے نتیجے میں جو اسلام کا دعویٰ ہوتا ہے لیکن دنیا جانتی ہے کہ ان معرفان میں وہ بڑے بڑے مقابلتیں ہوں بند کرنے والے تھے یونائٹ نیشنز کی سطح پر ان کو تقاریت و مقابلہ مختلف عدالتوں میں وہ پیش ہوئے مختلف عدالتوں کے وہ چیف جسٹس بنے ہندوستان کی سپریم کورٹ کے ممبر ہوئے انٹرنیشنل کورٹ آف جسٹس میں وہ پریزیڈنٹ بھی رہے غالباً لیکن ممبر تو بہرحال ضرور تھے اتنے عظیم مقامات اتنے بڑے مقامات نصیب ہوئے لیکن وہ سب لوگ جنہوں نے ان کو قریب سے دیکھا ہے اور انگلستانی جماعت اس پر گواہ ہے کیسے ہی ان میں اتحاد کی روح تھی؟ پس جماعت احمدیہ اپنی ذات میں اسلام کی صداقت کا ایک زندہ ثبوت ہے اور جماعت احمدیہ کا ایمان دوسروں کے لیے ایمان بخش بن جاتا ہے اگر صاحب دانش باریک نظر سے جماعت احمدیہ کے مختلف طبقات پر نظر رکھے اور ان کا موازنہ کرے تو یہ بات اس کو معلوم ہو جائے گی کہ یہ ایسے ایمان پر قائم ہے جہاں علم کی روشنی ایمان کو کم نہیں کرتی بلکہ زیادہ کر کے دکھاتی اور تفریق بھی پیدا کرتی اندھے ایمان اور دانشور کے ایمان میں یعنی اگر تفریق ہے تو صرف ان معلومیں کہ دانشور کا ایمان اندھے ایمان والے کے ایمان سے زیادہ ہے زیادہ اختاظ ہے زیادہ واضح اور اسی نسبت سے اس کا عمل بھی بہت زیادہ قوی اور قطع ہوا کرتا ہے ان کے درمیان ایک طبقہ پیدا ہوتا ہے جو جہالت اور علم کے جھٹ پٹے میں زندگی گزارتا ہے اس پر دین کی روشنی پوری طرح واضح نہیں ہوا کرتی دماغ تیز ہو جاتا ہے لیکن دین کا سچا علم اور ایمان کو غلور ہوتا ہے ایسے لوگ ہیں جو دین کے ایمان سے حضرت رسیم محمد علیہ السلام نے پناہ مانی ہے آپ نے فرمایا کہ فلسفی کے بوتے ایمان سے مجھے بچے کا ایمان زیادہ پیار رکھتا ہے پس احمدیت میں بھی بعض ایسے طبقے ہمیں دکھائی دیتے ہیں جو اپنی دانشور میں دانشور بنتے ہیں لیکن جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے احمدیت کے حقیقی دانشور گواہ بن جاتے ہیں کہ یہ دانشور نہیں یہ وہی جھٹ پٹے میں زندگی بسر کرنے والے لوگ ہیں جو نہ دن کے بندے ہیں نہ رات کے بندے ہیں درمیان کی کیفیت میں پائے جاتے ہیں تھوڑی بہت سمجھ آگئی تھوڑا بہت شعور پیدا ہو گیا اور اس کے نتیجے میں پھر وہ بڑی بڑی تنقیحات کرنے لگ جاتے ہیں وہ سمجھتے ہیں کہ ہم پلسوے کے اعلیٰ آسمان پر ملنے والے لوگ ہیں پس ایمان دو ہی ایمان ہے حقیقت میں ایک وہ جو سادگی کا ایمان ہے اور اس کے نتیجے میں سادہ اسلام انسان کو نصیب ہو ایک وہ جو عارض باللہ کا ایمان ہے اور عارض باللہ کے ایمان کے لئے ضروری ہے کہ اس کا خدا سے تعلق ہو یہ فرق یاد رکھیں ورنہ فلسفہ بذات خود عارض باللہ کا ایمان پیدا نہیں کرسکتا حضرت نسیم اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے جو خوش فلسفیوں کے ایمان سے پناہ مانگی ہے تو یہ مراد ہے کہ ایسا دماغ جو بظاہر روشن ہو چکا ہو لیکن خدا سے اس صاحب دماغ کا قلبی تعلق پیدا نہ ہو اور اللہ تعالیٰ کا ایسا عرفان نصیب نہ ہو جیسے ایک دوست کا انسان عرفان ایک دوست کو ہوتا ہے وہ شخص ہمیشہ مقام خطر میں رہے گا اور اس کے لئے ٹھوکر دانک کھانے کی امکانات زیادہ ہیں منسطسس کے کہ وہ مستقل قدموں سے ایک رستے پر آگے چلیں پس یہ دعا کرتے رہنا چاہیے کہ اللہ تعالیٰ ہمیں وہ عرفان نصیب کرے جو یا بوڑوں کا عرفان ہو اور بچوں کا عرفان ہو یا وہ ایمان نصیب کرے جو یا بوڑوں اور بچوں کا ایمان ہو جس کے نتیجے میں ایک سادہ اسلام پیدا ہو وہ عطاق کرنی جانتا ہو سوال اٹھانے کا جانتا ہو یا پھر ایسا دماغ نصیب کرے جو بہت ذہین ہو بہت فتین ہو بہت باریبین ہو لیکن اس کی جڑے ایسے دل میں پہنستا ہو جو دل خدا کا ہو چکا ہو جس دل کی آنکھ خدا کو دیکھ رہی ہو بس وہ دماغ جو خدا نصیب دل سے روشنی پاتا ہے وہی دماغ ہے جو دراصل حقیقت میں ایک روشن دماغ ہے روشن کہلانے کا مختلف ہے ایسے دماغ کو پھر عرفان نصیب ہوتا ہے چنانچہ قرآن کریم میں جواں حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی یہ صفت ویان فرمائی يَوْلِمَهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَإِنْ كَانُوا مِنْ قَبْلُ لَفِي ذُلَالِمُ بِيْنِ اس میں آپ کے دونوں پہلے روشن فرما دیا ہے آپ نے ایک ایسی قوم پیدا کی جس کو آپ نے کتاب سکھائی اور اس قوم میں سے پھر وہ بھی پیدا ہوئے جن کو آپ نے حکمت بھی سکھائی ہر وہ شخص جس جو آپ پر ایمان لائے تھا وہ صاحبِ حکمت نہیں بن سکا بہت سے ان میں سے ایسے تھے مرد بھی اور عورتیں بھی بوڑے بھی اور بچے بھی جو آپ کو دیکھ کر آپ کے نورِ صداقت کو پہچان گئے تھے اور اس کے بعد علمی لحاظ سے انہوں نے زیادہ ترقی بھی کی کیونکہ وہ علمی صلاحیتیں نہیں رکھتے تھے لیکن بہت عظیم شام اور چمکتا ہوا ذرخشندہ ایمان ان کو نصیب ہوا اور اسی قسم کا اسلام بھی ان کو عطا ہوا جس کے نتیجے میں ان کے اعمار سوارے گئے ہیں لیکن ایک بہت بڑا طبقہ ایسا بھی تھا جس کو آپ نے حکمتیں بھی عطا کی اور صاحبِ عرفان بھی بنا دیا تمام انبیاء اس پہلو سے صرف کتاب سکھانے پر انحضار نہیں فرماتے بلکہ علم کے بعد عرفان بھی عطا کرتے ہیں کتاب کے بعد حکمتیں بھی سمجھاتے ہیں تاکہ ہر طبقہ جو ان پر ایمان لاتے ہیں وہ اپنی اپنی توفیق اور اپنی اپنی حیثیت کے مطابق فیض پاس ہے کوئی دانشور یہ نہیں کہہ سکتا کہ یہ نبی تو اندھوں اور جاہلوں کا نبی تھا اس نے محض کتاب سکھا دی اور ہمارے جیسے روشن دماغوں کے لیے سہرابی کا کوئی انتظام نہیں کیا ان کے دماغ اس درجہ سہراب کیے جاتے ہیں کہ اس سے زیادہ ان کو پانی اپنے اندر سمونے کی کافیک نہیں رہتی اور نبی کا علم اور نبی کا عرفان ان پر حفظ بھی حاوی رہتا ہے یہ وہ مضمون ہے جو آپ کو حضرت عقدس مسیح محمود علیہ السلام کی قطر میں بر تفصیل ملے گا پس جہاں آپ نے اندھے علمان کو لگ دیا ہے اس کا یہ مفہوم ہے ان معاملوں میں آپ لگ دیتے ہیں بعض طبقے ایسے ہیں جن کے لیے سوالوں کی گنجائش نہیں ہوتی سوالوں کی ان کو استطاعت نہیں ہوتی اس لیے بہتر یہی ہے کہ ان کا ایمان کفتہ چٹانوں پر وصف ہو جو منجمد بظاہر نظر آئیں حرکت نہ کر سکیں لیکن مستقل ضرور ہو کچھ طبقات ایسے ہیں جو جاری و ساری ایمان والے لوگ ہیں ان کا ایمان بہتے پانیوں کی طرح مختلف رستوں سے گزرتا ہے مختلف کیفیتوں میں سے گزرتا ہے مختلف مناظر دیکھتا ہے اور اس کے نتیجے میں ان پانیوں میں ان تمام مناظر کی آقاسی ہوتی چلی جاتی ہے کچھ نہ کچھ وہ ایک منظر سے لیتے ہیں کچھ نہ کچھ وہ دوسرے منظر سے لیتے ہیں کچھ ایک زمین سے نمک اٹھاتے ہیں کچھ دوسری زمین سے نمک اٹھاتے ہیں غرضی کے وہ پانی زیادہ گہرا اور زیادہ رضا تعالیٰ کے پیدا کردہ جتنے بھی ماضیات ہیں ان سے زیادہ وہ رچ ہوتا چلا جاتا ہے رچ کا جو کہ اردو لفظ میں نہیں آرہا تھا اس لئے میں اٹھا یہاں امیر کا لفظ اطلاع نہیں پاتا یوں کہنا چاہیے کہ خدا تعالیٰ کی پیدا کردہ جتنی بھی نعمتیں دنیا میں زمین میں موجود ہیں جتنے بھی مادے زمین میں موجود ہیں ان سے وہ زیادہ مطمئنتے ہوتا چلا جاتا ہے زیادہ استفادہ کرتا چلا جاتا ہے یہاں تک کہ وہ پانی جو پہاڑ کی چھوٹی سے چلتا ہے جب وہ سمندر میں گرنے کے قریب ہوتا ہے وہ پہلے پانی کی رشتہ بہت زیادہ فائدہ دینے کی قیمت رکھتا ہے اور وہ پانی جی زمین پر پھر جاتا ہے وہ زمین کو ذرخیص پرا دیتا ہے پس ایمان کی قیسیت بھی بعض لوگوں میں بہتے پانیوں کسی ہے اور وہ بہتا پانی زیادہ ترقی تیار کرتا چلے جاتا ہے اور یہ ترقی اس کو عرفان کے ذریعے نصیب ہوتی ہے جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے یہ صفت اپنے درجہ کمال میں حضرت عبد المحمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو نصیب ہوئی کہ آپ نے علم اور کتاب پر اتفاہ نہیں کیا بلکہ بہت گہرا عرفان بھی بخشا ہو کتاب اور علم کی حکمتیں بھی لوگوں کو سکھائیں مگر ہر نبی ایسا ہی کرتا ہے اپنے اپنے مراتب کے مطابق اپنی اپنی توفیق کے مطابق یہ انبیاء کا کام ہے چنانچہ حضرت سلیمان کے متعلق جو صاحبِ حکمت مشہور تھے قرآنِ کریم نے جو ان کی ملاقات کا واقعہ بیان فرمایا ہے ان کے ساتھ ملکہ سوا اس کا نام مسقیس بیان کیا جاتا ہے اس کی ملاقات کا جو واقعہ بیان فرمایا ہے اس میں سے یہ تین آیات میں نے آج کے خجبے کے لئے چونی تھیں فَلَمَّا جَاتْ قِيلَ اَحَاقَذَ عَلْشُفْ جب وہ حضرت سلیمان کی خدمت میں حاضر ہوئی تو حضرت سلیمان نے اس کے تخت جیسا ایک تخت اس کو دکھایا اور اس سے پوچھا کہ کیا تیرا تخت ایسا ہی ہے قَالَتْ كَانَّهُ بَيْنِنِی گوئی گوئیہ بالکل وہی ہے کوئی فرق مجھے دکھائی نہیں دیتا وَأُوتِنَا الْعِلْمَ مِنْ قَبْلِهَا وَكُنَّا مُسْلِمِينَ ہمیں اس سے پہلے علم عطا کر دیا گیا ہے یعنی میں جو آپ کے پاس حاضر ہوئی ہوں تو علم پانے کے بعد حاضر ہوئی ہوں وَكُنَّا مُسْلِمِينَ اور میں اور میری قوم اسلام اختیار کر چکے ہیں اب دیکھئے کسی علم کی بنا پر ملکہ سوا نے اسلام اختیار کیا اور حضرت سلمان کی خدمت میں اپنے اس اسلام کا اظہار کیا لیکن حضرت سلمان جانتے تھے کہ یہ اسلام ایک ابتدائی کیفیت کا نام ہے یہ پوری معلوم ہے اسلام کا مضمون سمجھتی نہیں یہ سمجھتی ہے ظاہری اطاعت اختیار کر لینا ہی اسلام ہے پس جسے وہ علم قرار دے رہی ہے جسے وہ اسلام قرار دے رہی ہے یہ اس کے لئے کافی نہیں ہے چنانچہ باوجود اس کے کہ اس نے کہا ہم اسلام قبول کر چکے ہیں آپ نے اس کو اسلام سکھانا شروع کر دی قرآن کریم فرماتا ہے وَصَدَّحَ مَا قَنَىٰ تَعْبُذُ بِالنُّ اللَّهِ آپ نے اس کو اس چیز سے روکا جس کی وہ پہلے عبادت کیا کرتی تھی اگر پہلے عبادت کیا کرتی تھی اور اس سے رک گئی تھی تو دوبارہ کیوں روکا مراد یہ ہے کہ آپ جانتے تھے کہ حکمتیں سمجھانا ضروری ہے اس کو بتانا ضروری ہے کہ کیوں غیب اللہ کی عبادت ایک جائلانہ حرکت ہے ایک ہلاک کرنے والا فعل ہے اس لئے آپ نے ان عبادت کے رشتوں کے متعلق ایک مضمون بیان فرمایا اور صدحہ کا مضمون یہ بیان کرتا ہے کہ اسرائیل نے اس کو روکا کہ اس کا دل واقع تک رک گیا اس کو اس قسم کی عبادت سے دل واقع تک رک گیا اس لئے نفرت پیدا ہو گئی انہا قانت من قوم قافرین وہ پہلے قافرین کی قوم میں سے تھی باوجود اس کے کہ قرآن تسلیم کر رہا ہے کہ اس وقت وہ قافر نہیں تھی مسلمان ہو کر آئی تھا لیکن چونکہ پہلے قافروں میں سے تھی اس لئے اس کے کفر کے اعزائیں مٹانے ضروری تھے اور ایمان لانے کے باوجود اسے اسلام کا حقیقی مفہوم سمجھانا ضروری تھا قِيلَ لَهَتْكُ لِسْفَرْحَا اس سے پھر یہ کہا گیا کہ اس خوبصورت اور بلند محل میں داقل ہو جا فَلَمَّا رَاتْهُ حَسِبَتْهُ رُجَّةً وَقَشَفَتْ عَنْ صَافَحَهَا اس نے اسے ایک پانی کا طلاب سمجھا اور اپنی اپنیوں سے کپڑا اس طرح اٹھا لیا جیسے ایک پانی میں داخل ہوتے وقت عام طور پر لوگ کپڑا اٹھا لیتے ہیں جب بھیج نہ جائے قَالَ اِنَّهُ سَرْحٌ مُمَرَّضٌ تب حضرت سلیمان نے اس سے فرمایا کہ یہ ایک محل ہے مُمَرَّضٌ مِنْ قَوَارِيرَا جو بڑی نفاست کے ساتھ شیشوں کے ٹکڑوں سے بنایا گیا ہے اور بہت ملائم کر دیا گیا ہے مُمَرَّض کا مطلب ہے جسے نفاست سے برابر چُنا گیا ہو کہ اس کے درمیان خلاف دکھائی نہ دے یعنی ٹکڑوں کے درمیان اگر ایسی برابری ہو جائے کہ گویا ایک ہی سطح دکھائی نہیں لگے اور ملائمت اس میں پیدا ہو جائے تو اس کو مُمَرَّض کہتے ہیں یہ شیشوں کے ٹکڑوں سے اس طرح بنایا گیا ہے کہ بالکل برابر کر دئیے گئے ہیں کوئی جوڑ دکھائی نہیں دیتا اور بہت ہی چمکا دئیے گئے ہیں قَالَتْ رَبِّ اِنِّي ظَلَمْتُ نَفْسِي تب اس نے کہا کہ اے میرے رب میں نے تو اپنی جانب پر بہت ظلم کیا وَاسْلَمْتُ مَا سُلَیْمَانَ لِلَّهِ رَبِّ الْعَرْمِينَ میں سلیمان کے ساتھ ایمان لاتی ہوں اس اللہ پر جو دوام جہانوں کا رب ہے یہ وہ ایمان اسلام ہے جو حدیثی اسلام تھا جو حضرت سلیمان کے سمجھانے کے بعد اس کو نصیب ہوا پس دیکھیں کتنا فرق پڑ جاتا ہے اسلام میں ایک اسلام وہ ہے جو ظاہری علم کی بنا پر کسی کو نصیب ہوا یہاں تک کہ اس مالکہ نے اپنی قوم کو بھی ساتھ شامل کر لیا مگر صاحبِ حکمت نبی نے پچھان لیا کہ اس اسلام کی کوئی قیمت نہیں ہے جب تک اس کی گہرائی میں اس کو نہ اتارا جائے جب تک اس کی حکمتیں بیان نہ کی جائیں جب اس نے حکمتیں بیان کی تو اپنا پہلا اسلام اس کو اندھیرے دکھائی دینے لگا اس نے کہا اوہ اوہ میں کس کو اسلام سننیا کرتی تھی اس کی تو کوئی حضیت نہیں تھی وہ اسلام ہے جو سلیمان کا اسلام ہے معاف علیمان سے مراد یہ ہے کہ مجھے سلیمان کی روحانی معایت رسید ہو میں وہ اسلام چاہتی ہوں اے رب جو سلیمان کو عطا ہوا ہے جو شیشوں میں پیغام ہے شیشوں کے ٹکڑوں پر چلانے میں وہ کیا ہے بعض علماء بدقسمتی سے قرآن قصوں قہانوں قصوں اور قہانیوں کو پڑھ کر ایک ایسا لذم تصور پیش کرتے ہیں کہ اقل ماتن کرنے لگ جاتی ہے حضرت عبدالعزیز مسیح محمود علیہ السلام کے بے شوار احسانات میں سے ایک یہ بہت بڑا احسان ہے کہ آپ نے قرآن کریم کا عرفان جماعت کو بیٹھا اور قرآن کریم پر غور کرنے کا طریق عطا فرمایا ہے ورنہ آپ پرانی تفاصیل کو اٹھا کر دیکھیں وہاں عجیب و غریب لغو پیسے آپ کو دکھائی دیں گے بعض مفسرین نے لکھا ہے کہ حضرت سلیمان اس کی پنڈلیاں دیکھنا چاہتے تھے اور چونکہ ویسے نظر نہیں آئے وجہ کیا تھی کہ لوگوں نے مشہور کیا ہوا تھا کہ اس کی پنڈلیاں پر بڑے بال ہیں اور آپ دیکھنا چاہتے تھے کہ واقعی بال ہیں کنے اِنَّا لِلَّهِ مِنَ اللَّهِ الرَّاجِعُونَ اللہ تعالیٰ کا وہ نبی جو صاحبِ حکمت انبیاء میں خاص مقام اور درجہ رکھتا ہے اس نے یہ طریقہ اختیار کیا کہ ایک شیشے کا محل بنوایا بہت چمکدار اس کے فرش پانی بھی اوپر بنایا تاکہ اس کو دھوکہ لگے کہ پانی ہے اور پھر اس نے اپنی کپڑا اٹھا دیا اور اس نے پڑھنیاں دیکھ لیا اللہ تعالیٰ اس قسم کی تفاصیل ہیں جو عامت المسلمین کو روشنیاں دے رہی ہیں یعنی قرآن کریم کی روشنی کے درمیان میں حائل ہو گئی ہے اور قرآن کی روشنی وہ نہیں پاک ہے بلکہ وہ شخص جو بیچ میں حائل ہے اس کے ذہن کے اندھیرے دیکھ رہے ہیں صرف قرآن کریم ایک اور مضمون یہ بیان کیا گیا تفسیر میں کہ حضرت سلیمان کو بتایا گیا تھا کہ یہ دائن ہے اور دائن کے متعلق مشہور تھا کہ وہ اس کے پاؤں الٹے ہوتے ہیں یعنی ٹکھنے آگے اور پنجے پیسے کی طرف تو حضرت سلیمان یہ معلوم کرنا چاہتے تھے کہ حقیقت میں دائن ہے کے نہیں جب اس نے کپڑا اٹھایا اپنی پڑلیوں سے تو پورا پاؤں نظر آگیا کہ وہ سیدھا سادھا پاؤں ہے تو پھر آپ نے اس خیال سے توبہ کر لیا حالانکہ توبہ کرنے کی خاطر نہیں تھا توبہ کروانے کی خاطر یہ سارا قصہ بنایا گیا ہے حضرت سلیمان تو اس کی توبہ کروانا چاہتے تھے نہ کہ اپنے خیالات سے توبہ کرنے کی خاطر آپ نے یہ سارا قصہ شروع کیا اتنا بڑا ایک جھڑا شروع کر دیا کہ ایک محل بنائیں اس کے شیشے کے فرش ہو نیچے پانی بیٹھا ہو اتنی معمولی اقل کی بات بھی بعض نیک لوگ ہونے کے باوجود نہیں سمجھ سکے مگر افسوس یہ ہے کہ حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے جب روشنی عطا کی تو اب علباء اس روشنی کو لینے سے انکار کر رہے ہیں اور اس طرف پیٹ پہ پھیر کے کھڑے ہو گئے ہیں اور ان اندھیروں کو قبول کر رہے ہیں جو نعوذ باللہ من ظالِ قرآن کی طرف منصوب کیے جا رہے ہیں اصل واقعہ یہ ہے کہ حضرت سلمان اس کو یہ سمجھانا چاہتے تھے کہ پانی اور شیشے کے درمیان پانی اور شیشے کا جو تعلق ہے اگر شیشہ خصیف ہو تو شیشہ دکھائی دے گا پانی دکھائی نہیں دے گا اگر شیشہ شفاف ہو تو پانی ہی دکھائی دے گا اور بعض دفعہ لوگ دھوکے سے شیشے کوئی پانی سمجھ دیتے ہیں یہ بھی ایک شرک کی قسم ہے بس دو طرح کے مضامین ممکن ہیں خدا سے تعلق میں بعض دفعہ خدا والے لوگ بنتے ہیں لیکن وہ اپنے وجود کو دکھاتے ہیں اور خدا کی وجود کو نہیں دکھاتے ہیں وہ بھی شرک پیدا کر دیتے ہیں اور بعض دفعہ لوگ خدا والوں کو اس طرح دیکھتے ہیں کہ گویا وہ خدا ہیں حالانکہ وہ خدا نہیں ہوا کرتے ہیں انہوں نے تو اپنا نفس مٹا دیا ہوتا ہے اور ایسے شفاف بن جاتے ہیں کہ ان کے پار خدا دکھائی دے گا پس حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے متعلقی جو حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے فرمایا کہ تو خدا تو نہیں تھا مگر تیری ذات میں ہم نے خدا کو دیکھا ہے یہی وہ مضمون ہے جو حضرت سلیمان ملکہ سباہ پر روشن فرمانا چاہتے تھے آپ اس کو سمجھانا چاہتے تھے کہ تم پہلے ایک قسم کے دھوکے میں مبتلا رہے ہیں اب خطرہ ہے کہ دوسرے قسم کے دھوکے میں مبتلا نہ ہو جائے پہلے تم نے کثیف انسانوں کو یا بتوں کو خدا سمجھ لیا حالانکہ وہ خدا کی روشنی کو تم تک پہنچنے نہیں دے رہے تھے وہ خدا اور تباہ درمیان ہائی وجود تھے ان کو خدا سمجھنا ایک کھلا کھلا شرک تھا اور جہالت تھی اب تم ایک ایسے شخص کے دربار میں آئی ہو جس نے اپنے وجود کو کلیتاً مٹا دیا ہے اور اس کی ذات میں تمہیں خدا دکھائی دے رہا ہے لیکن وہ خدا نہیں ہے وہ خدا کا ایک آجز بندہ ہے جس نے اپنی نفس کو کلیتاً مٹا دیا ہے بس جس طرح تم شیشے کو دیکھ کر بھوکا کھا گئی اور اپنی پلیوں سے اپنا کپڑا اٹھا لیا اس طرح اب یاد رکھو کہ میرے وجود میں جو تمہیں الہی صفات دکھائی دے گی وہ میری نہیں ہیں وہ خدا کی ہیں اور میں خدا نہیں ہوں بلکہ خدا نما ہوں وہ بہت ہی ذہین عورت تھی جس نے اس مفہوم کو پوری طرح سمجھ لیا اور اچانک اس پر یہ بات روشن ہو گئی کہ میں کس اسلام کو لیا دلتی تھی میں کیا کہہ رہی تھی کہ میں اسلام لے آئی ہوں اس کے دل میں شدید شرمندگی پیدا ہوئی ہے اور شدید قصر نفسی پیدا ہوئی ہے چنانچہ بے اختیار وہ بولے رب العمری ظلم تو نفسی ہے اے میرے اللہ میں نے اپنی جان کو ظلم کیا جو یہ دعویٰ کر بیٹھی تھی کہ میں مسلمان ہوں مجھے تو پتہ ہی کچھ نہیں تھا اسلام اب پتہ لگا ہے جب سلیمان کے دربار میں نازل گیا اور پھر فوراً فرمایا عرض کیا وہ اظلم تو ما سلیمان اب میں اسلام لائی ہوں جو سلیمان کے ساتھ کا اسلام ہے جس میں شرک کی کوئی ملونی نہیں ہے پس جماعت احمدیہ کو ایسا ہی اسلام اختیار کرنا ہے ایمانِ اجائل لکھنے والوں کا اسلام بھی صاف اور شفاف ہے اس میں شرک کی کوئی ملونی نہیں ہے اس لئے امان ہوتی ہے دوسرا امان اور اسلام ان لوگوں کا ہے جو صحبِ ارفان ہیں اور ان کو حضرت سلیمان کی اس تمثیل سے نصیت حاصل کرنے چاہئے اور خدا والوں کو اس طرح دیکھنا چاہئے کہ وہ خدا نہیں بلکہ خدا نماں ہیں اور ان کا خدا نماں ہونا اپنے نفس کو مٹانے کے نتیجے میں ہے نہ کہ اُبھارنے کے نتیجے میں جو اپنے نفس کو عظمت دیا کرتے ہیں وہ کبھی خدا نماں نہیں ہوسکتے پس ان معنوں میں جماعت احمدیہ کو اسلام قبول کرنا ہے اور اسلام سکھانا ہے ان دو باتوں کے درمیان بے شمار مراحل ہیں بے شمار مراتب ہیں مجھے افسوس ہے کہ بعض دفعہ جماعتوں میں جو مسائل پیدا ہوتے ہیں تو وہ اسی اسلام کی حقیقت کو نا سمجھنے کے نتیجے میں پیدا ہوتے ہیں بہت سے جگہ جھگڑے چل پڑتے ہیں عمرہ کے خلاف باتیں شروع ہو جاتی ہیں دولیاں بن جاتی ہیں مجھے باہر سے بعض دفعہ نمائندے بھیجے پڑتے ہیں جو تحقیق کر کے صورتحال کو مجھے سامنے کھول کر رکھیں اگرچہ اللہ تعالیٰ کے فضل سے ایسے واقعات بہت شہاز ہیں اور ایک سال بھر میں ایک دو یا زیادہ سے زیادہ تین دفعہ جہاں تک مجھے یاد ہے مجھے اس قسم کی تحقیق کروانی پڑی ہے اور بعض سالوں میں نہیں بھی کروانی پڑتی لیکن جماعت میں کسی ایک جگہ بھی کسی قسم کا رکھنا نہیں ہونا چاہیے جو لوگ معرفت میں رکھتے ان کو عطا تک تیار کرنی چاہیے ورنہ ان کا جماعت سے کوئی تعلق نہیں جو صاحبِ عرفان ہیں وہ دانشور نہیں بلکہ وہ دانشور صاحبِ عرفان ہیں جن کا دل خدا میں اٹھا رہا ہے جو اللہ تعالیٰ کو دیکھتے ہیں اللہ تعالیٰ سے پیار کا تعلق رکھتے ہیں ایسے لوگ اسلام سے دور نہیں جاتے بلکہ اسلام میں پہلے سے زیادہ بڑھ کر عمل کرنے والے بن جاتے ہیں پس ان دانشوروں کے ہاتھوں میں نہ جائیں جو اپنی جہالت کو روشنی سمجھ رہے ہوتے ہیں جن کا دل خدا سے تعلق نہیں رکھتا اور دماغ میں بظاہر ایک روشنی کی جلاب آتے ہیں یہ محض بہگانے والے لوگ ہیں اور ان سے آپ کو کوئی کبھی کچھ نصیب نہیں ہوگا ان لوگوں سے تعلق جوڑیں جن کے دماغ کی روشنی ان کو اور زیادہ خدا تعالیٰ کا متی کرتی چلی جاتی ہے چنانچہ اللہ تعالیٰ نے قرآن کریم میں ان لوگوں کا ذکر کرتے ہوئے فرمایا اِنَّمَا يَقْشَ اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَاءِ کہ بعض عالم تو ایسے بھی ہوتے ہیں جو دور ہٹ جاتے ہیں دین سے لیکن سچے عالموں ہیں جو اپنے علم کی وجہ سے سب سے زیادہ خدا سے ڈرتے ہیں بلکہ حقیقی طور پر ڈرنے والے علماء ہی ہوا کرتے ہیں پس وہ کیسا کامشور ہے جو خوفِ خدا سے دور ہٹتا چلا جاتا ہے؟ وہ فلسفی ہے جس کے فلسفے سے حضرت مسیح محمد نے پناہ لینے کی نصیت فرمائی ہے خدا تعالیٰ سے خدا تعالیٰ کی پناہ ماننے کی نصیت فرمائی ہے ان لوگوں سے جو اس قسم کا خوش فلسفہ رکھتے ہیں بعض دفعہ میں نے دیکھا ہے ایک جماعت میں جب شتنے شروع ہوتے ہیں تو اس طرح ہوتے ہیں کہ بعض مہدے داروں سے کسی کو پرخواش ہو جاتی ہے بعض دفعہ اور کوئی وجہ نہیں تو کلیش اف پرسنیلیٹیز ہوتی ہے یعنی شخصیتوں کا ایک بودھ ہے ایک آبی پسند ہی نہیں آتا وہ جو چاہے کرے بعض لوگوں کو وہ ذات پسند نہیں آتے وہ جس طرح جاسین انتظار کر رہے ہوتے ہیں بیماری پڑے کسی عزف کے اوپر اس کے ساتھ تعلق بان لیں اس طرح وہ بظاہر خاموش بیٹھے رہتے ہیں ان کا منافق بھی مشموع نہیں ہوتا لیکن جہاں کسی شخص کو ایسے عہدے دار کے خلاف پاتے ہیں جس سے ان کو وہ نفرت ہو وہ فوراً اس تک پہنچتے ہیں اور اس کے ساتھ تعلق بنا رہے ہیں اور وہ شخص جو اس ابتلاع میں پڑتا ہے اس بچارے کو اتنی سمجھ نہیں ہوتی کہ وہ یہ محسوس کرے کہ میں پہلے بھی تو اسی جگہ بس رہا تھا پہلے کیوں مجھے مجھے میرے لئے اس کی دل میں محبت پیدا ہوئی کیوں اس نے تعلق نہیں بانا اچانک میں اتنا محبوب کیوں ہو گیا میری کونسی خوبی اس نے دیکھی ہے سوائے اس کی کوئی خوبی نہیں ہوتی کہ وہ اس شخص سے نراض ہو جاتا ہے جس سے وہ نراض ہے اور اس طرح دونوں کو ایک قدر مشترک مل جاتی ہے یعنی امیر کی ناقدری ان کی قدر مشترک ہو جاتی ہے ایسے لوگوں کو خاص طور پر جن کے دل میں کسی پہلو سے نظام جماعت سے یا نظام جماعت کے کسی عہدے دار سے شکوہ پیدا ہوتا ہے ان کو میں نصیحت کرتا ہوں کہ اس شکوے کے بعد جو لوگ ان کو زیادہ مسکرا کر ملتے ہیں ان کی آنکھوں میں وہ ایک محبت کے اثار دیکھتے ہیں وہی شیطان ہے ان سے ان کو بچنا چاہیے وہی جراسیم ہے جو ان کو حملہ کرنے کیلئے آ رہا ہے اگر وہ ان کو اپنا سمجھیں گے تو ضرور ہلاک ہو جائے گا اس وقت ان کو بیدار مرضی سے سوچنا چاہیے کہ یہ لوگ پہلے کہاں رہتے تھے کیا صرف اسی لئے میں ان کا محبوب ہو گیا ہوں کہ میں نظام جماعت سے بدلن ہو رہا ہوں دوسرے ایسے لوگ ہیں جو وہ بھی ایک شرک کے نتیجے میں رکھنا پیدا ہوتا ہے ایسے لوگ ہیں جو بعض وقت ٹولیاں بنا کر اپنے آپ کو طاقتور سمجھنے لگتے ہیں دو چار کونچی باتیں کرنے والے لوگ یا مضبوط جسم کے لوگ اکٹھے ہو گئے اور ایک جگہ افنا بیٹھنا شروع ہو گئے وہ سمجھتے ہیں اب ہم ایک مضبوط ٹولا ہیں اور کسی کی مجال نہیں کہ ہمیں نیچا دکھا سکے ان میں سے کوئی ایک جرم کرتا ہے کوئی ایک شرارت کرتا ہے جس کو نظام پکڑتا ہے تو وہ پھر دوڑتا ہے اپنے ٹولے کی طرف اور اس ٹولے میں سہارا گھولتا ہے یعنی ایک خدا کو مان کر چھوٹے چھوٹے بت بنا دیتے ہیں اور سمجھتے ہیں کہ ہماری طاقت کا انحصار اس ٹولے پر ہے حالانکہ سچا مومن اور سچا مسلمان وہ ہے جس کی طاقت کا انحصار کلیت اور خدا تعالیٰ کی ذات پر ہے اس کی طاقت کا انحصار اطاعت میں ہے بغاوت میں نہیں ہے جو شخص بھی اطاعت سے نکلتا ہے وہ اسلام سے باہرے چڑھا جاتا ہے اور جو اسلام سے باہرے چڑھا جاتا ہے اس کے لئے ایمان کا سوال ہی کوئی باقی نہیں رہتا اس کا کچھ بھی باقی نہیں رہتا نہ دنیا رہتی ہے نہ دین رہتا ہے حضرت عبد المحمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس سسلے میں جو نصیت فرمائی وہ میں آپ کے سامنے لگتا رہتا رہتا ہوں آپ نے فرمایا یہ روایت ہے المسلم کی رواہ مسلم عن عبداللہ ابن عمر قال سمیت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم يقول من خلا يدم من طاعت لقی اللہ يوم القیامت ولا حجت له ومن ماتا وليس في انقه بیت ماتا ميتتا جاہدیتا یہ حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جس شخص نے اطاعت سے اپنا حاف نکال لیا قیامت کی دن وہ اللہ تعالیٰ کو اس حال میں ملے گا کہ اس کے پاس کوئی حجت نہیں ہوگی کوئی دلیل نہیں ہوگی کوئی وجہ نہیں ہوگی کہ وہ بشر ہے پس اسلام چاہے اجائز کا ہو چاہے صاحب عرفان لوگ کا اسلام ہو اطاعت کے بغیر اسلام ہے ہی کوئی چیز نہیں اور اگر آپ اطاعت کی حد سے باہر نکل جاتے ہیں اور کچھ ٹولے آپ کی مدد کرتے ہیں اور آپ کو انگیخت کرتے ہیں اور کہتے ہیں بشک تم بغاوت کرو ہم کبار ساتھ ہیں تو یہ سارے شیطان ہیں وہ خود بھی ہلاک ہوئے اور آپ کو بھی ہلاک کرنے والے ہیں ان کو پہچانے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہمیں روشنی بخشی ہے آپ نے ہمیں ایسے لوگ کو پہچان کے ذریعے اطاعت کر دیا بڑے کھلی کھلی نشادیاں ہیں کوئی وجہ نہیں ہے کہ ہم دیکھ نہ سکیں پھر فرمایا اور جو شخص مرا ایسی حالت میں کہ اس کی گردن میں کسی بیعت کا جوع نہ ہو وہ جاہلیت کی موت مرنے والا ہے پس ایسے لوگ بلاخر جب ان کو سمجھانے کی کوشش کی جاتی ہیں اور وہ بال بھی آتے تو ان کی بیعت خصص کر دی جاتے ہیں بلاخر ان کا یہ انجام ہوتا ہے اور بال لوگوں کے نزدیک کوئی فرق نہیں پڑتا کیونکہ پہلے ہی وہ موت کے لئے تیار ہوتے ہیں لیکن بال لوگ شدید بے چین ہو جاتے ہیں روتے ہیں گریہ و ذاری کرتے ہیں دعائیں کرتے ہیں خط لکھتے ہیں کہ جو کچھ بھی ہوا ہم اپنے پہلے غرور تقبر سے توبہ کرتے ہیں ہم نظام جماعت کے سامنے سر شکانے کے لئے تیار ہیں ہمیں جرد دوبارہ بیعت لینے ورنہ ہم جاہلیت کی موت مل جائیں گے وہ سچے مومن ہیں جن کے دل میں ایمان کی قدر ہے جو اسلام کے معنی جانتے ہیں پس ایسے لوگ یہ نہ سمجھیں کہ یہ شام الدنیا کے بہت باتیں کرنے والے ساتھی یا ظاہر جسمانی لحاظ سے مضبوط ساتھی ان کو قیامت کے دن بچا لیں گے اگر وہ اپنی نافرمانی کے نتیجے میں اور بغاوت کے نتیجے میں اسلام کا جوہ اتار ٹھیکیں گے اگر ان کو بیعت سے باہر نکالا جائے گا تو اصدق الصادقین دنیا کے سب سے سچے رسول نے ہمیں خبر دی ہے کہ قیامت کے دن ان کے پاس خدا کے دیئے کوئی حجت نہیں ہوگی کوئی ایسی چیز نہیں ہوگی جسے وہ پیش کر کے اس کی بخشش کے طرف گار ہو اللہ تعالیٰ تمام جماعت کو حقیقی معنوں میں ایمان اور حقیقی معنوں میں اسلام عطا کرے ایسا ایمان عطا فرمائے جو بڑھنے والا اور روشن تر ہونے والا اور بسیط تر ہونے والا ہو ایسا اسلام عطا فرمائے جو دن بردن بڑھنے والا اور زیادہ عارفانہ ہو جانے والا اسلام ہو اور دن بردن زیادہ قضی ہوتا چلا جائے یہاں تک کہ ہم سب پر ایسی حالت میں موت آئے کہ ہم نیک لوگوں کے ساتھ مرنے والے ہوں بدوں کے ساتھ مرنے والے نہ ہوں موسیقی الحمدللہ نعوذ ونستعین ونستغفر ونؤمن به ونتوکر علی ونعوذ باللہ من شرور انفسنا ومن سیات عمالنا من یادِ اللہ فلا مُذِلَ لَهُ ومن يُغْلِلْهُ فلا بِعلَ ونشهد اللہ الٰہِ الاللہ وعقبُ لا شریکَ لَهُ ونشهد ان محمدًا عبدُو ورسولُو نبات اللہ رحمكم اللہ ان اللہ یامر بالعدلِ والعسانِ وَيْتَاعِذِ الْقُرْبَىٰ وَيَنْغَانِ الفَاشَاءِ والْمُنكَرِ والْبَغْرِ يَعْذَكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَهُوَ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَنذِكْرُ اللَّهِ نَتْمَرِينَ