موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی اللہ اکبر اللہ موسیقی موسیقی موسیقی پیشا Wohnung ، things seek their return ، muslims seek their return ، from others ،赫ر ، ،pl 먹ناًhun It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Abu 주�دوس It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. قَالَكَ اللَّهَ إِنَّ مَعِيَ رَبِّي سَيَادِينَ قَالَكَ اللَّهَ إِنَّ مَعِيَ رَبِّي سَيَادِينَ قَالَكَ اللَّهَ إِنَّ مَعِيَ رَبِّي سَيَادِينَ قَالَكَ اللَّهِ إِنَّ مَعِيَ رَبِّي سَيَادِينَ قَالَكَ اللَّهِ إِنَّ مَعِيَ رَبِّي سَيَادِينَ قَالَكَ اللَّهِ إِنَّ مَعِيَ رَبِّي سَيَادِينَ قَالَكَ اللَّهِ إِنَّ مَعِيَ رَبِّي سَيَادِينَ Transcribe Arabic Verses Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe correctly as spoken. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. انبیاء کی تاریخ بھی اسی قسم کے واقعات سے بھری ہوئی ہے۔ انبیاء کی تاریخ بھی اسی قسم کے واقعات سے بھری ہوئی ہے۔ شروع میں ذرا نرم بات کرتے ہیں۔ سمجھانے کی باتیں بھی کرتے ہیں۔ دلیل سے بھی بظاہر ان کا رستہ بدلنے کی کوشش کرتے ہیں۔ پھر کچھ دیر کے بعد کہتے ہیں کہ میاں تم باز آنے والے نہیں۔ تمہارے حیثی تیسری تمہیں ہم گالیاں دیں گے۔ تم پر تمہارے بائیک آرٹ کریں گے۔ اور زندگی تم پر حرام کریں گے۔ اور پھر جب سب کچھ نہیں رہتا باقی۔ پھر قتل کے فتوے، پھر مرتد کی صدا قتل، ان باتوں پر آ جاتے ہیں۔ سارے انبیاء کی تاریخ میں دیکھیں، کبھی انبیاء نے دین چھوڑنے والوں پر اوپر قتل کا فتوہ نہیں لگایا۔ اور بلا استثناء تمام انبیاء کے مخالف، بالآخر مرتد کی صدا قتل کا اعران کرنے پر مجبور ہو گئے ہیں۔ قرآن کریم بھرا ہوا ہے ان کی تاریخ سے۔ کوئی ایک نبی بھی ایسا نہیں آیا جس کے اوپر مخالفت کا انجام تشدد پر نہ ہوا۔ اور تشدد بھی پھر انتہائی قسم کا۔ جلا کر مارنا، مخالف سنتوں سے ادا کو کاٹ دینا، عذیتیں دے دے کر ہلاک کرنا، بیویوں کو خاندوں سے الگ کر دینا، خاندوں کو بیویوں سے جدا کر دینا۔ ہر قسم کے جو مظالم کے رستے سوچے جا سکتے ہیں، یہ دشمن سوچنے پر مجبور ہو جاتا ہے۔ کیوں؟ اس لیے کہ دلیل کوئی نہیں ہوتی۔ اور اس کے مقابل پر اہلِ حق کا یہی اعلان ہوتا ہے لِيَهْيَ مَنْ حَيَّم بَنِ بَيِّنَا کہ زندہ رہنا ہے تو دلیل سے زندہ رہ کے دکھاؤ۔ کیونکہ تقدیر یہی ہے خدا تعالیٰ کی۔ کہ وہی زندہ رہے گا جو دلیل کے ساتھ زندہ ہے۔ اور کوئی نہیں جو اس تقدیر کو بذل سکتا۔ پس ان کا تشدد کی باتیں، ان کا گالیوں پر اتر آنا، ان کا قانون کے سہارے ڈھوننا، بجائے اس کے کہ ایسی فضاء سازگار کریں کہ تبادلہ خیالات زیادہ قسرت سے ہو، شریفانہ محول میں ہو، انسانی سطح پر ہو۔ یہ ایسی فضاء پیدا کرتے ہیں کہ کوئی تبادلہ خیالات سننی نہ سکے۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے متعلق کے زمانے میں یہ کہا کرتے تھے کہ جب قرآن تمہارے سامنے پڑھا جائے تو اس وقت شور بچا گیا کرو، باتیں نہ سنا کرو۔ کیونکہ جب باتیں سنو گے تو دل پر اثر پڑ جائے گا۔ تو وہ سارے حربیں جو پہلے انبیاء کے زمانے میں ان کی مخالفت میں دشمن استعمال کیا کرتا تھا، وہ تمام حربیں پاکستان میں علماء نے جماعتِ حمدیہ کے خلاف استعمال کیے اور کر رہے ہیں۔ اور یہ حربیں کمزوری کے سوا کوئی قوم استعمال نہیں کیا کرتی۔ ہمیشہ وہی قومیں یہ حربیں استعمال کرتی ہیں جن کے پاس دلیل کی طاقت نہ ہو اور تشدد کی طاقت ہو۔ اور یہ ایک غیر مبدل اصول ہے، اس کو کوئی تبدیل کاری نہیں سکتا۔ منطقی لحاظ سے بھی تبدیل نہیں کر سکتا، واقعاتی لحاظ سے بھی تبدیل نہیں کر سکتا۔ جس کے پاس دلیل کی طاقت ہے وہ تشدد استعمال نہیں کرے گا۔ اور جس کے پاس دلیل کی طاقت نہیں ہے وہ اگر اس کے پاس طاقت ہو دوسری تو وہ تشدد استعمال کرتا ہے اور باز نہیں آتا۔ تو جب یہ کر بیٹھے ہیں تو ان کی کمزوری تو ظاہر ہو جانی چاہیے ان کے اوپر۔ اب جو رستہ توڑا کر باہر کی طرف بھاگے ہیں جہاں تشدد چل نہیں سکتا تو مار کھائیں گے، بڑی بے وقوفی ہے۔ یہ ایک کمزور آدمی کا اپنا قلعہ توڑ کر خود باہر نکلانا اور ایسے میدان میں پہنچ جانا جہاں اس کیلئے شکستی مقدر ہے صرف۔ کیونکہ اگر دلیل پہلے ہوتی تو پھر ان کو ضرورتی کوئی نہیں تھی تشدد کی۔ جب دلیل نہیں ہے تو بے دلیل باہر نکل کے دلیل کیوں ہوتے ہیں پھر؟ بے وقوفی ہے ان کی ان کو پتہ نہیں لگا خود کہ ہم کیا حرکت کر بیٹھے ہیں۔ ویسا ہی ایک لطیفہ ہے جیسے ایک گدے کے متعلق بیان کیا جاتا ہے کہ وہ ایک زمیندار کے سین کے باہر گدہ بندہ ہوا تھا اور اتنے میں ایک بھیڑیہ آ گیا بھیڑیہ کے آنے پر مرغہ بول پڑا دوسرے جو جانور تھے انہوں نے شور مچایا چنانچہ زمیندار لٹ لے کر باہر نکل آیا اور زمیندار کو دیکھ کر آخر وہ بھیڑیہ کو بھاگنا پڑا گدہ بیچارہ سمجھا کہ مجھ سے ڈر کے بھاگا ہے چنانچہ رستہ توڑا کر اس کی پیچھے ہو گیا اس کا جو انجام ہونا تھا وہ ظاہر ہے تو جب دلیل تمہارے پاس کوئی نہیں، طاقت کوئی نہیں ہے ایسی جس کے مطلق قرآن فرماتا ہے لِيَحْيَا مَنْ حَيَّا اَمْبَيَّنَا وہی زندہ رہے گا جو دلیل کے ساتھ زندہ رہے گا اور جس کے پاس نہیں ہوگی اس کے مطلق فرماتا ہے لِيَحْلِكَ مَنْ حَلَقَ اَمْبَيَّنَا دوسری بات بھی سن لو جو بغیر دلیل کے لڑنے نکلتے ہیں وہ لازمان حلاک ہو جائے کرتے ہیں کیونکہ حلاکت سے دلیل بچایا کرتی ہے یہ جن کا نقشہ ہو وہ نکلے ہیں تاقب کرنے کے لیے جماعت احمدیہ کو تباہ کرنے کے لیے دیکھیں تو صحیح کہاں چل کے دیکھتے ہیں کہاں تک پہنچتے ہیں یہ جماعت احمدیہ کو جب دلائل کی جنگ لڑنے کی کھل ممعصر ہو جہاں وہاں تو قریب نہیں پھٹک سکتے یہ خدا تعالیٰ کی فضل کے ساتھ حیثیت ہی کوئی نہیں انکین کہ بس کچھ ہے ہی نہیں سوائے گالیوں کے اور گند کے اور اپنے آپ کو کھول رہے ہیں ایسی دنیا میں جہاں کے مزاج ہی مختلف ہے ازادی ضمیر کی وجہ سے تہذیب کی ترقی کی وجہ سے بعض قسم کی حرکتیں دیکھتے ہی وہ رد کر دیتے ہیں سمجھتے ہیں جانوروں والی حرکتیں ہیں اور وہ پاکستانی جو باہر بس گئے ہیں ان کی ایک بڑی بھاری اکثریت اب وہ نہیں ہے جس قسم کی وہاں سے نکلی تھی ان کو بھی عادتیں پڑھ چکی ہیں اس قسم کی وہ حیران ہوتے ہیں خود اپنے مولویوں کو دیکھ کر اور ایک بڑی بھاری تعداد ان علماء کی وجہ سے جماعت کی طرف متوجہ ہو گئی جب ان کے جلسے سنتے ہیں ان کی تقریریں سنتے ہیں وہ بھول چکے ہوتے ہیں کہ کس قسم کے لوگ ہم پیچھے چھوڑ کے آئے تھے حیران ہوتے ہیں کہ یہ کیا زبان ہے یہ کیا دلیلیں ہیں اس طرح تم احمدیت کو شکاست ہو گئے اور بجائے اس کے کہ علماء کی باتیں سن کر جماعت سے متنفر ہوں ایک بڑا طبقہ ان میں جماعت کی طرف متوجہ ہو جاتا ہے سنا چاہئے اللہ تعالیٰ کی شان ہے کہ جب سے یہ انہوں نے حرکتیں شروع کی ہیں باہر نکل کے جماعت کا مقابلہ اس کثرت سے پاکستانی احمدی پاکستانی غیر احمدی احمدیت کی طرف متوجہ ہوئے ہیں کہ بعض تلاش کر کر کے احمدیوں کو پہنچتے ہیں کہ بھی ہمیں تو لوگ یہ بتا رہے ہیں تو والے متعلق بتاؤ کیا بات ہے کیا قصہ ہے ہر سطح پر جہاں دائیلاللہ بننے میں لوگوں نے سستی کی تھی وہاں ان مولویوں کی کوششوں کے نتیجے میں جن کو تبلیغ کرنی ہے وہ خود پہنچ رہے ہیں احمدیوں کے پاس ان کو جھنجور جھنجور کے دائیلاللہ بنا رہے ہیں چنانچہ مجھے روز مرہ ایسی اطلاعیں ملتی ہیں کہ ہم سفر کر رہے تھے پتہ لگا ہمیں احمدیوں نے ہمیں پکڑ لیا بتاؤ ہمیں کچھ کیا مذہب ہے کیا بات ہے کیا اختلاف ہے ہمارے گھر پر آئے ہم سے پوچھا مجلس میں ملے ہم سے پوچھا تو جو تبلیغ نہیں کرتے تھے ان سے تبلیغ کروائی جا رہی ہے اور اس کے نتیجے میں جماعت احمدیہ میں ایک نیا حوصلہ پیدا ہو رہا ہے نیا ولولہ پیدا ہو رہا ہے علم کا ایک نیا شوق پیدا ہو رہا ہے اور پھر جب وہ ہمیں لکھتے ہیں کہ یہ یہ اعتراض ہیں تو لٹریچر کی ایک طلب پیدا ہو جاتی ہے اور ہم محسوس کرتے ہیں کہ فلاں فلاں جگہ خلا ہے اس قسم کا لٹریچر تیار ہونا چاہیے چنانچہ اللہ تعالیٰ کی فضل سے لٹریچر کی تیاری کی طرف غیر معمولی توجہ پیدا ہو گئی ہے اور ہر زبان میں یہی حال ہے قصد کے ساتھ ترکی زبان کے جاننے والے یوگوسلاوین جاننے والے اٹیلین جاننے والے جرمن جاننے والے ہر زبان کے بولنے والے یہ بھینک سن چکے ہیں کہ کوئی واقعہ گزر گئی ہے کچھ احمدیت کے اوپر جو مظالم ہوئے ہیں پاکستان میں کچھ اس کے نتیجے میں کچھ علماء کے شور کے نتیجے میں کچھ حکومت پاکستان نے جو لٹریچر تقسیم کروایا اس کے نتیجے میں اور یہ بھی لوگ بڑے تاجب سے مجھے لکھ رہے ہیں کہ ہم ایمبیسیز میں مختلف سفارت خانوں میں مختلف بڑے بڑے افسروں کو جب ملنے جاتے ہیں تو ان کو سب پہلے سے ہی پتا ہوتا ہے اس کثرت سے جماعت کا پروپرگنڈا ہوا ہے دنیا میں کہ آپ عرب ہا عرب روپیہ بھی خرچ کرتے تو کبھی اتنے عظیم شان اتنے وسیع پروپرگنڈا کرنے میں کامیاب نہیں ہو سکتا عربوں کو جو توجہ پیدا ہوئی ہے وہ حیرت انگیز ہے اور مختلف طبقات کو جو پہلے بالکل خالی تھے ہماری تبلیغ سے باز قومیں ہیں جو خالی تھیں ان طبقات کو ان قوموں کو توجہ پیدا ہوگئی ہے خلاق فلسفہ اور ایک عجیب ایکسائٹمنٹ کی کیفیت پیدا ہوگئی ہے احمدیوں میں اب تو کہتے ہیں کہ اب جلدی ہو جو کچھ بھی ہونا ہے ہمیں ہمارا علم بڑھے ہمیں کتابیں زیادہ ملیں نئے نئے ذرائع ہاتھ آئیں اور ایکسائٹمنٹ کی حالت میں ذہن پھر تدویریں بھی بڑی سوچتا ہے چنانچہ عام طور پر جو لوگ خموش طبیعت کے تھے ان کے ذہن میں کوئی ترقیب آیا نہیں کرتی تھی اب خط آتے ہیں ایسے ایسی باتیں اللہ ان کو سجاتا ہے کہ پڑھتے ہوئے مزا آجاتا ہے ہر آدمی دنیا میں کونے میں بیٹھا ہوا تدبیر کر رہا ہے اور وہ سوچ رہا ہے کہ کس طرح ان کو شکست دی جائے کس طرح ان سے اس ظلم کا نیکی کے ذریعے سے انتقام لیا جائے کس طرح ان کو ہر میدان میں مایوس اور نامرات کر دیا جائے اور ساری جماعت دنیا کا احمدی ذہن ہے جو اللہ تعالیٰ کے فضل سے پہلے سے چمکا ہوا ہے اور سیکل ہے اس کی ترقیبیں یہاں اکٹھی ہوتی جا رہی ہیں اور اس کا نام خلافت ہے تمام جماعت کا اجتماعی فکر تمام جماعت کا اجتماعی دل تمام جماعت کی اجتماعی قوت تمام جماعت کے اجتماعی احساسات اور ولولے جب یہ ایک دماغ میں کٹھے ہو جاتے ہیں جب ایک دل میں دھڑکنے لگتے ہیں جب ایک خون کی رگوں میں دوڑنے لگتے ہیں تو اس کا نام خلافت ہے یہ چیز بنائے سے نہیں بن سکتی کوئی مصلوعی ذریعہ خلافت پیدا ہی نہیں کر سکتا یہ تو اللہ تعالیٰ کی دین ہے اللہ تعالیٰ کی تقدیر ہے جو نبوت کی ذریعہ خلافت کو جاری کرتی ہے اور پھر ایک وجود بنا دیتی ہے لاکھوں کو جو کروڑوں بھی ہو جائیں تو ایک وجود رہتے ہیں اور ان کی ساری استعدادیں پھر اکٹھی ہو کے مجتمع ہوتی ہیں ایک مرکز پر اور پھر مزید سیقل ہو کر دعاوں کے ساتھ چمک کر پھر وہ انتشار اختیار کرتی ہے پھیلتی ہے ایسی جماعت کو یہ لوگ ہرانے کے لیے نکلے ہیں جب اپنے محفوظ قلعوں میں بھی لڑنے کی طاقت نہیں رکھتے تھے قوانین کی دیواریں کھڑی کر لی ہیں اپنے اردگی اور اس کے باوجود روتے رہے ہیں کہ پھر بھی ہم احمدیت کی دستور سے محفوظ نہیں رہے ہمارے دیواروں میں تراریں ڈال دیئے ہیں ان لوگوں نے آج بھی تبلیغ جاری ہے اسی طرح آج بھی ڈیفائی کر رہے ہیں اکامر کے حکام کو آج بھی اپنے اسلام پر برملہ عامل کر رہے ہیں یہ اعلان بھی ساتھ ساتھ ہو رہا ہے تو جن کی قلعہ بندوں کا یہ حال تھا ان کو سوجی کیا کہ وہ دیواریں توڑ کر خود نکلائے ہیں ان کے تو مقدر میں مار اور پھر مار اور پھر مار ہے لیکن جماعت احمدیہ کی مار وہ مار نہیں ہے جیسی تم سمجھتے ہو کہ مار وہ کرتی ہے ہماری مار تو یہ ہوگی کہ جتنا تم احمدیوں کو کم کرنے کی کوشش کرو گے تمہارے جگر گوشوں میں سے ہم احمدی پیدا کر کے دکھائیں گے تمہارے دن کے ٹکڑے تمہاری چھاتیوں سے نکل لکھ کر ہماری چھاتیوں میں جگہ ڈھونڈیں گے اس طرح احمدیت خدا کے فضل سے پھیلے گی یہ ہے احمدیت کا انتخاب تمہاری کیا مجال ہے جماعت احمدیہ کا مخابلہ کرسکتا اور ہر طرح سے تمہاری ہر کوشش ایک بالکل برعکس نتیجہ پیدا کرتے چلی جا رہی ہے خلافت سے جماعت احمدیہ کو پہلے بھی محبت تھی پہلے بھی اطاعت کے رنگ میں رنگین تھی لیکن جتنا تم دکھ دینے میں بڑھ رہے ہو اتنا ان کی محبت ایک نئے دور میں داخل ایک نئے انقلابی دور میں داخل ہوتی چلی جا رہی ہے پہلے بھی خلافات تحریک کیا کرتے تھے جماعت ہمیشہ ان تحریکات پر لبیک کرتی تھی قربانیاں دکھاتے دیتی تھی کبھی بھی تحریکات کو نوکام نہیں ہونے دیا لیکن اب تو بالکل اوری منظر مجھے نظر آ رہا ہے اب تو یوں لگتا ہے جیسے موں سے بات نکلی تو کہتے ہیں کہ مٹی نہیں لگنے دینی اس کو سر آنکھوں پر اٹھاتے ہیں دل میں بٹھاتے ہیں اور میری بہت وسیع بلبلن توقعات ہیں آپ سے لیکن ہر دفعہ میری توقعات سے بڑھ کر آپ محبت اور اطاعت کا سلوک کرتے ہیں یہ برکتیں کون پیدا کر سکتا تھا جماعت میں محض اللہ کا فضل ہے اور یہ تمہاری کوششوں کو ناکام دکھانا ہے خدا تعالیٰ ان کو تمہارے دنوں کی حسرات بنانا ہے اس لیے خدا تعالیٰ یہ پاک تبدیلیاں پیدا کرتا جا رہا ہے اس لیے نکلو شوق سے نکلو تمام دنیا میں نکلو جہاں جہاں تم جاؤ گے خدا کی قسم وہاں وہاں احمدیت کا پودا پہلے سے زیادہ شان کے ساتھ بڑھنے اور پھولنے لگے گا اور پھلنے لگے گا ایک کے ہزار ہوتے چلے جائیں ہماری یہ تقدیر تو مسیح محمد علیہ الصلاة والسلام ہمیں بتا چکے ہیں وہ مقبول دعاوں کی صورت میں ظاہر ہو رہی ہے ایک سے ہزار ہوئیں بابرگ و بار ہوئیں حق پر نصار ہوئیں مولا کے یار ہوئیں یہ ہے ہماری جماعت کی تقدیر اگر ہے زور لگتا ہے تو بدل کے دکھا دو کبھی تم اس کو بدل نہیں سکو یہ تحریک جو میں نے ابھی پیچھے کی تھی گزشتہ سے پہلستہ جمعہ میں پریس کے لیے میں نے جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے مجھے بڑی بلند توقعات ہیں اللہ تعالیٰ کے فضل سے جماعت احمدیہ سے اور یہ مشاہدہ کی بات ہے یہ کوئی محض نظریاتی بات نہیں جتنا مشاہدہ مجھے ہے احسیل کے ساتھ احمدیوں کے دلوں میں جھانکنے کا ساری دنیا میں ایک بھی انسان ایسا نہیں ہے جو یہ دعویٰ کر سکتا ہو کہ اس طرح لاکھوں آدمیوں کے ساتھ میرا ذاتی تعلق ہے اور میں ان کی دل کی کیفیت کو جانتا ہوں کوئی نظامی نہیں ہے جیسا کہیں اور تو پتہ کس طرح کسی کو لگے ان کے رسمی تعلقات ان کے رسمی آپس کے واسطے خطوں کے دعوت بھی ہو تو سیکریٹریوں کے ذریعے لاکھوں خطوں میں سے شاید دس کا پتہ چلے کسی کو کہ کیا آیا تھا اور کیا لکھا تھا سب ڈھکوسلیں ہیں بناوٹیں ہیں ایک نظامِ خلافت ہے جو خدا کے فضل سے ایک زندہ اور فعال تعلق رکھتا ہے جماعت احمدیہ سے اور جماعت احمدیہ ہے جو ایک زندہ اور فعال تعلق رکھتی ہے اپنی نظامِ خلافت سے اپنے دل کے سب حال بیان کرتے ہیں جس طرح باپ سے بیٹا بیان کرتا ہے اس سے بھی زیادہ بے تکلفی کی ساتھ جس طرح ماں سے بیٹی کھل جاتی ہے اس سے بھی زیادہ بے تکلفی اور اعتماد کے ساتھ اپنے سارے دل کی باتیں کھولتے ہیں ان پر مشورے لیتے ہیں حالات بیان کرتے ہیں دعاوں کے لیے لکھتے ہیں دعائیں کرتے ہیں نظامِ خلافت تو ایک عجیب چیز ہے کوئی باہر کی دنیا والا تصور کر ہی نہیں سکتا جتنا چاہے زور لگا کے دیکھ لے اس کا تصور نظامِ خلافت کے قدموں تک بھی نہیں پہنچ سکتا احمدی ہیں جن میں نظامِ خلافت واردات کی طور پر رائج ہے ایک جاری سلسلہ ہے زندگی کا اس لئے آپ جانتے ہیں یہ زبان یا میں جانتا ہوں اور وہ خدا جانتا ہے جس نے یہ عطائیں کی ہم پر بے شمار احسانات فرمائے ہیں ہمارے غیر کو اس کی خبر نہیں ہو سکتا پس جب میں نے تحریک کی تو ڈیڑھ لاکھ پاؤنڈ کی تحریک کی پیس کے لیے اور وہ بھی ضرورت دراصل احمدیت کی فتح کا ایک نشان تھا ان کی کوششیں، ان کی جدوجہود، مخالفانہ جس قدر بھی یہ زور مار سکتے تھے اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ اس قصد کے ساتھ لٹرچر کی طلب پیدا ہوئی کہ اب ہمارے لئے ممکن نہیں تھا کہ عام جو رسمی ذرائع ہیں ان کے ذریعے ہم ضرورت کو پورا کرسکیں ہر روز نئے خیالات دل میں اٹھتے ہیں، ہر روز نئے نئے مضامین اللہ تعالیٰ عطا فرمائے ہیں ساری جماعت کے اجتماعی دماغ کو اور اس کے نتیجے میں جس طرح ہمیں پہنچنا چاہیے لوگوں تک اس کے لئے لازمی تھا کہ ہم اپنا ایک جدید پریس اگر پریس نہیں تو جدید کمپیوٹر سے کتابت کا نظام اپنا اختیار کر لیں زیادہ زیر اسی ملاحظہ کرتی ہے میں نے زیادہ یہ سوچ کر کہ پہلے یورپین تحریک ہے اور بہت غیر معمولی جماعت نے قربانی کی ہے ڈیڑھ لاکھ پاؤنڈ کی تحریک کی تھی اور یہ تو یقین تھا کہ ڈیڑھ لاکھ پورا ہو جائے گا لیکن یہ خیال نہیں تھا کہ اس تیزی سے جماعت اس طرح فدائیت کے ساتھ پیش کرے گی کہ ابھی دو تین ملکوں کا بھی پورا چندہ نہیں ملا اور اللہ تعالیٰ کے فضل سے ایک لاکھ سات ہزار پاؤنڈ کے وعدے ہو چکے ہیں صرف انگلستان کے امیر صاحب نے لندن کے امیر صاحب نے لندن کی جماعت کی طرف سے پچاس ہزار پاؤنڈ کا وعدہ کیا اور اس میں سے تفصیلی انفرادی وعدے اب تک چونتیس ہزار پاؤنڈ کے مل چکے ہیں اور ابھی لندن کی بھاری اکثریت باقی ہے حصہ لینے والی اور انگلستان کی جماعتوں کو چونکہ خطبہ دیر سے پہنچا ابھی وہاں سے پوری ریسپانس شروع نہیں ہوئی اور ان کے بھی غالباً چودہ ہزار پاؤنڈ کے لئے صرف ابھی تک آئے ہیں وعدے اور صرف انگلستان کے ہی گویا کہ چونسٹھ ہزار پاؤنڈ کے وعدے ہو چکے ہیں اور باقی جیسا کہ میں نے بیان کی ابھی آنے والے ہیں امریکہ پڑا ہوا ہے، کینیڈا پڑا ہوا ہے، پاکستان پڑا ہوا ہے بہت سے گلف کے علاقے خالی پڑے ہوئے ہیں ابھی تک آسفیلیا ہے، انڈونیشیا ہے، تمام افریقی ممالک ہیں تو ابھی تو جماعت کا ایک بہت ہی معمولی جزء ہے جس نے حصہ لیا ہے اور جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے ایک لاکھ پاؤنڈ سے اوپر وعدے ہو چکے ہیں اور وصولی بھی تیزی کے ساتھ ساتھ جاری ہے اس لیے اس میں تو کوئی وہم کا سوال ہی کوئی نہیں کہ ایک ڈیڑھ لاکھ پورا ہوگا یا نہیں ہوگا مجھے توقع ہے کہ انشاء اللہ ڈیڑھ لاکھ بھی پورا ہوگا اور آگے جو یہ فکر تھی کہ اس کے رننگ ایکسپینسز مہانہ اخراجات کیسے چلیں گے وہ بھی انشاء اللہ مزید تحریک کی ضرورت نہیں پڑے گی اسی تحریک سے ہی اللہ تعالیٰ ان کا بھی انتظام فرما دے گا تو یہ ساری برکتیں ہیں اسی مخالفت کی یعنی ویسے تو اللہ کے فضل کی برکتیں ہیں مگر مخالفت نے بھی ایک حصہ لیا ہے اس میں کیونکہ یہ ہو نہیں سکتا کہ آپ کے نام پر آپ کو دکھ دے کر رزق کما رہے ہیں اور ہمارا رزق نہ ساتھ بڑھ رہا ہو اس لیے ہمارا رزق تو بڑھنا ہی بڑھنا ہے جب یہ اپنا ناپاک رزق بڑھاتے ہیں تو اللہ تعالیٰ ہمارا پاک رزق بڑھے شدت کے ساتھ بڑھانے لگتا ہے اور یہ ہو نہیں سکتا کہ رزق کی دوڑ میں اللہ تعالیٰ جماعت کے طیب رزق کو ان کے غیر طیب رزق سے پیچھے رہنے دیں اس رزق نے آگے آگے ہی بڑھنا ہے اللہ تعالیٰ کے ساتھ اب ایک حصہ رہتا ہے اس سلسلے میں جس کی میں دیکھتا ہوں تحریک کرنے چاہتا ہوں اور وہ ہے اچھی قسم کے ٹائپسٹس کا وقف کرنا یہ جو کمپیوٹر آئز پریس نہیں کہنا چاہیے یہ جو لکھنے کا نظام ہم خرید رہے ہیں ٹائپنگ کا اس میں دنیا کی تقریباً تمام زبانیں اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ ہمیں کور ہو جائیں گی اور جاپانی بھی نونیشن بھی فنش بھی رشن بھی اٹیلین اردو ہندی گرموخی ہر چیز اس میں کور ہو سکتی ہے اور نہیت عالی ٹائپ ہے اور کمپیوٹر آئز ہونے کی وجہ سے ہر قسم کی اس میں سہولت سیٹنگ کی غلطیاں نکالنے کی ہر چیز موجود ہے اور معمولی سے رقم مزید خرچ کرنے پر ایک پوری زبان نئی زبان کا کے لیے جو مشینری کی ضرورت ہے وہ ساتھ اٹیج ہو سکتی ہے تو اس لیے اس میں ہمیں اب اچھے کارکنوں کو ضرورت پیش آئے گی ان سے ہم نے جو جائزہ لیا ہے مہارین سے وہ کہتے ہیں کہ اس کے اس قسم کے ٹائپ میں یہ بھی ضروری نہیں ہے کہ انسان زبان جانتا ہو ہم سے یہ فن سیکھ لے اور ہم خود سکھا دیں گے اس کو کسی زبان کا بھی ٹائپسٹ ہو صرف وہ لیٹرز سے جو حروف لکھے ہوتے ہیں ان سے شناسائی کر لیں اور اس کو زبان کے معنی آنے کی بھی کوئی ضرورت نہیں ہے یعنی یہاں بیٹھے جو ہم آدمی ٹرین کر لیں گے وہ فنیش زبان میں اس کو دیں کہ وہ تب بھی بھی ٹائپ کر لیں گے رشن زبان میں دیں تب بھی بھی ٹائپ کر لیں گے اور کم و بیش اسی رفتار کے اوپر وہ ایک کام نکال سکتے ہیں حروف کی شناسائی بس اتنی کافی ہے تو اس کے لیے بہرحال جماعت احمدیہ کے اندر یہ ہمیشہ دونوں پہلے محلوم متوازن رہے ہیں انفس یعنی نفوس کی قربانی اور اموال کی قربانی اور یہ ایسی جماعت ہے جس میں یہ توازن بھی اس کے ایک امتیاز کی علامت ہے یعنی کبھی آپ یہ نہیں دیکھیں گے کہ جماعت احمدیہ میں مالی قربانی کی تحریک کی گئی ہو اور وہی کافی سمجھی گئی ہو جان کی قربانی وقت کی قربانی اور خدا تعالیٰ کی طرف سے ودیعت کردہ تمام اقدار کی قربانی ساتھ چلتی ہے اور یہی متوازن شکل ہے روحانی جماعتوں کی جو قرآن کریم پیش کرتا ہے اگر یہ چیزیں ساتھ نہ ہو تو پھر تو مرسے نظری اس قسم کے لوگ بن جائیں یعنی پیسے کے ذریعے کام چلانے والے یا پیسے کے ذریعے اپنی خدمات پیش کرنے والے اور اس کے نتیجے میں یہ جو کہ روح ہے جماعت کی کہ وقت ساتھ چل رہا ہے وقت کا وقت خواہ وہ جوزی ہو خواہ وہ ساری عمر کا ہو اس کے نتیجے میں ایک مخفی دولت ہے جماعت کی جو جو عداد و شمار میں ظاہر کی یہ نہیں جا سکتی کروڑوں روپیہ کا اگر چندہ ہے تو کروڑ ہا کروڑ روپیہ کا وقت ہے جماعت احمدیہ کا اور ان کی صلاحیتیں ہیں جو دنیا کے معافضے کے بغیر استعمال ہو رہی ہیں اگر ان ساری صلاحیتوں کو آپ خریدیں تو کم سے کم تین گنا زیادہ روپیہ کی ضرورت ہے اور یہ جو میرا اندازہ ہے یہ معفوظ اندازہ ہے جماعت احمدیہ تو نیکیوں کا ایک آئس برگ ہے جس کا ایک بڑا تین ظاہر ہو رہا ہوتا ہے اور دو بڑا تین سمندر میں چھپا ہوا ہوتا ہے دیکھنے والا سمجھتا ہے کہ بس اتنی سی چھوٹی ہے حالانکہ قانونِ خدرت نے اس کا دو بڑا تین حصے کو چھپا ہوا ہوتا ہے نظر سے تو بعض لوگ بدیوں کے آئس برگ ہوتے ہیں جو اتنا ظاہر کرتے ہیں اس سے زیادہ بدیوں دل میں چھپی رہی ہوتی ہیں چنانچہ قرآن کریم فرماتا ہے مَا تُخْفِي سُذُورَهُمْ اَقْبَرُ ایسے لوگوں کے دلوں نے جو بدیوں چھپائی ہیں وہ اس سے زیادہ ہوتی ہیں جو موں سے بول رہے ہوتے ہیں اور کچھ لوگ نیکیوں کے آئس برگ ہوتے ہیں وہ خدا کی راہ میں جتنا پیش کرتے ہیں اس سے بہت زیادہ ہے جو مغفی طور پر دے رہے ہوتے ہیں اور دنیا کو پتہ نہیں لگ سکتا کہ وہ کیا ہوا کیا ہو رہا ہے چنانچہ جماعت احمدیہ کی ساری تاریخ میں ہر خدمت میں یہ حصہ ایک نمائی حصہ ہے جو دراصل برکتوں کو زامن ہے اور علاوہ اس وقف کے ساری جماعت مسلسل اپنے وقت کو خرچ کر رہی ہے خدا تعالیٰ کی خاطر اور ان انگنت قطرات کی ہر لمحہ ہونے والی یا ہر روز ہونے والی قربانیوں کو اگر آپ شمار کر لیں اور کنورٹ کر لیں پیسوں میں تو جماعت ایک بہت ہی عظیم الشان دنیا کی طاقت اوپر کے طور پر اوپر سکتی ہے اور یہی وجہ ہے کہ لوگ روپ خواہتے ہیں لوگ کہتے ہیں ایک بڑا پیسہ ہے جماعت کے پاس اور احمدی بچارے صادقی بھی کہتے ہیں کہ نہیں ہم تو بڑی غریب جماعت ہیں ہمارے پاس کہاں سے پیسہ ہے ابھی تم کہاں سے غریب جماعت ہو گئے تمہاری ساری مجموعی طاقت جو ہے وہ ایک عظیم طاقتور جماعت کی طاقت ہے اور اس پر مستضاد یہ کہ اللہ تمہارا زامن ہے خدا کی رحمت اور حفاظت کا سایہ تمہارے سروں پر ہے تم سے زیادہ امیر جماعت دنیا میں ہوئی کوئی نہیں سکتا جیسے یہ کہاں کرو کہ ہاں ہم ہیں لیکن اس سے زیادہ ہیں جتنا تم سمجھ رہے ہوئے ہمارے پیچھے تمام دنیا کے خزانوں کے مالک کی طاقتیں بھی شامل ہیں دنیا کے سب سے قوی ہستی بلکہ کائنات کی سب سے قوی ہستی وہ جو قوتوں کا سرچشم ہے جس نے سب کچھ پیدا کیا وہ ہماری پشت بنائی کر رہا ہے اس لئے ہم نہ غریب جماعت ہیں نہ کمزور جماعت ہیں اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ ہم نے لازمان آگے سے آگے بڑھتے چلے جا رہے ہیں کوئی دشمن نہیں پیدا ہوگا نہ ہوگا آپ کے دیکھنے میں نہ آپ کی اولادیں ایسا دشمن دیکھیں گے جو آپ پر غالب آسکے یا آپ کی اولادوں پر غالب آسکے میں خدا کی قسم کھا کے کہتا ہوں جس کے قبضہِ قدرت میں میری جان ہے قیامت تک یہی ہے تقدیق خدا کی جو جاری ہو چکی ہے اور جاری رہے ہیں آپ نے بہرحال بڑھنا ہے ہر حالت میں بڑھنا ہے دُکھوں میں بھی بڑھنا ہے سُکھوں میں بھی بڑھنا ہے اندھیروں میں بھی بڑھنا ہے روشنیوں میں بھی بڑھنا ہے تکلیف میں بھی بڑھنا ہے راحت و آرام میں بھی بڑھنا ہے بڑھنا آپ کا مقدر ہے اور یہ وہ مقدر ہے جسے دشمن آپ تبدیل نہیں کرسکتے بس وقف کی یہ چھوٹی سی تحریک بھی میں کرتا ہوں کہ جو اگر وہ کوئی ایسے دوست ہوں جو ٹائپ کا کام جانتے ہوں اور بے شک ریٹائر ہو چکے ہوں ان کے اندر خدا تعالیٰ نے صلاحیت بخشی ہو محنت کی تو ایسے دوست وقف کریں اور ان کو پھر ہم ٹریننگ دیں گے خود اور میرے ذہن میں یہ نقشہ ہے جس قسم کا کام جماعت کا پھیل رہا ہے لیٹریچر میں کہ ہمیں آٹھ گھنٹے کی شفٹ کی بجائے بہت جلد چوبیس گھنٹے کی شفٹ کے طور پر چوبیس گھنٹے کام دینا پڑے گا اس مشین سے تو کم از کم ہمیں تین شفٹیں چاہیے کہ ایک ٹائپسٹ آئے تو جگہ چھوڑے تو دوسرا اس کی جگہ آجائے پھر اس کی جگہ تیسرا آجائے اور اس طرح تین یا چار یا جتن دیر بھی ہم معلوم کر لیں گے کہ زیادہ ایفیشنسی کے ساتھ کوئی شخص ٹائپ کر سکتا ہے اتنے آدمی ہم رکھیں ضروری نہیں کہ آٹھ گھنٹے کی شفٹی ہو اگر تین گھنٹے میں بھرپور کام ملتا ہے تو تین تین گھنٹے کے بعد بدلنا پڑے گا تو ہمیں ایک ٹین چاہیے اور ایک کمپیوٹر کا ماہر بھی چاہیے جو اوورال نگرانی کرے اس کی اور اللہ کے فضل سے پھر دیکھیں آپ کہ کس طرح ساری دنیا میں لیٹیزر پھیلتا ہے اب آپ تیاری کریں اپنے دعوت اللہ میں بھرپور حصہ لینے کی پہلے جو یہ شکوے ہوا کرتے تھے کہ ہمارے پاس ہے کچھ نہیں دینے کے لیے وہ دینے کے لیے بہت کچھ خدا نے تیار کروا دی ہے اور ہو رہا ہے پس اب آپ تبلیغ شروع کریں جس قوم کا آدمی آپ کو ملے گا انشاءاللہ اس قوم کا لٹیچر آپ کو مہیا کر دیے جائے جس قوم کی زبان جاننے والا آدمی ملے گا اس قوم کی کسٹ بھی مہیا کی جائے گی اس قوم کی ویڈیو بھی مہیا کر دی جائے گی اور خدا کے فضل سے ان چیزوں کا ابھی سے شانہ کے ابھی آغاز ہے بہت ہی اچھا پھل ہمیں بننا شروع ہو گیا ہے اور بیعتوں میں ساری دنیا میں بہت نمائی اضافہ ہے الحمدللہ رب العالمين الحمدللہ نحمده و نستعینه و نستغفره و نؤمن به و نتوکل علیه و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیعت عمالنا من یاد اللہ فلا مذل له و من یاد اللہ فلا مذل له من یاد اللہ فلا مذل له فلا حاضی اللہ فنشہد اللہ اللہ الا اللہ وحده لا شریک له ونشہد ان محمد ان عبده و رسول عباد اللہ رحمه کم اللہ عباد اللہ رحمہ کم اللہ ان اللہ یامر بالعدل والاسان و عطائد القربان وینہان الفحشا والمنكر والبغیر یذکم لالکم تذکرون اذکر اللہ وعدل و لسان و عباد اللہ یذکر اللہ يذکركم ودوء و يستجب لكم ولذکر الله اكبر