بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد للہ رب العالمين الرحمن الرحیم مالک يوم الدین ایاک نعبد و ایاک نستوین اہدنا الشرعات المستقین شرعات الذین نمت علیهم غیر المغضوب علیهم ولد والدین الحی لا الہ الاہو فضعو مخلصین علو الدین الحمد للہ رب العالمین سورة الومن آیت 66 وہی زندہ ہے اس کے سوا کوئی معبود نہیں پسخشی کیلئے دین کو خالص کرتے ہوئے اسے پکارو۔ کامل تعریف اللہ ہی کیلئے ہے جو تمام جہانوں کا رب ہے۔ یہ دعاؤں کا سلسلہ ابھی بھی جاری ہے یعنی حضرت عقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دن رات جو اپنے لئے امت کے لئے قیامت تک کے لئے دعائیں مانگی ہیں وہ آپ کی دعاؤں کا سلسلہ آئے اندر بھی دو ایک یا غالباً دو یا تین جمع تک جاری رہے گا اتنی دعائیں ہیں کہ ناممکن ہے کہ ایک انسان ان کو پوری طرح یاد رکھ سکے اور زندگی کے ہر پہلوں کو پھیرے ہوئے ہیں سونا جاگنا اٹھنا بیٹھنا چلنا پھرنا کوئی بھی تو پہلو ایسا نہیں جس پہ حضرت عقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دعائیں نہ مانگی ہوں اور دعائیں نہ سکھائیں ہوں پس دل میں بس یہی آتا ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر قیامت تک درود بھیجتے رہیں یعنی آپ تو قیامت تک نہیں رہیں گے مگر آپ کے درود قیامت تک آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے لئے جاری رہیں اور جتنی اپنے امت کے غم و غم میں دعائیں مانگی ہیں اسی غم و غم کے ساتھ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. قَالَ ذَاتَ يَوْمِ یَاْ عَيْشَ ذَوْا قَالَ ذَاتَ يَوْمِ یَاْ عَيْشَ ذَوْا ایک دن آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ اے عائشہ تجھے معلوم ہے کہ اللہ تعالیٰ نے مجھے اپنے اس نام سے اگاہ فرما دیا ہے کہ اگر وہ لے کر اللہ تعالیٰ سے دعا کی جائے تو قبول فرماتا ہے۔ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کہتی ہیں کہ اس پر میں نے کہا یا رسول اللہ میرے والدین آپ پر قربان ہوں پھر مجھے بھی تو وہ دعا سکھا دیجئے۔ آپ نے فرمایا عائشہ وہ تیرے لئے نہیں ہے۔ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کہتی ہیں کہ اس پر میں اس سوال سے رکھ کر چند لحموں کے لئے الگ بیٹھ گئی جسے گروٹ جاتا ہے۔ پھر میں کھڑی ہوئی اور میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے سر کو بوسا دیا۔ پھر میں نے عرض کیا یا رسول اللہ مجھے وہ اسمِ الٰہی سکھا دیجئے۔ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کہتی ہیں کہ اس پر میں کھڑی ہوئی اور وضوح کیا پھر میں نے دو رکعت مغفل ادا کیے۔ پھر میں نے دعا کرتے ہوئے کہا اے اللہ تو اسے اللہ کہہ کر، رحمان کہہ کر، البر الرحیم کہہ کر دعا کرتی ہوں۔ اور تجھ سے تے ان تمام اسماعِ حسنہ کا واسطہ دے کر دعا کرتی ہوں جو مجھے معلوم ہے۔ اور جو مجھے معلوم نہیں۔ کہ تُو مجھے بخش دے اور مجھ پر رحم فرمائے۔ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کہتی ہے کہ اس پر رسولِ کریم صلی اللہ علیہ وسلم حضر پڑے۔ اور فرمایا وہ اسمِ الٰہی جس کا میں ذکر کر رہا تھا ان اسماع میں آ گیا ہے جو تم نے لئے ہیں۔ اور یہ بتانے کا موقع اس لئے بھی پیدا ہوا کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ خوف تھا کہ اس اسم کے ذریعے آپ دنیا نہ طلب کر لیں۔ آپ نے تو صرف اتنی دعا کی تھی کہ تُو مجھے بخش دے اور مجھ پر رحم فرمائے۔ بس اسماعِ الٰہی جتنے بھی ہیں سب حسین ہیں ان سب کا واسطہ دے کر اپنی دعائیں کرنی چاہیئے۔ جیسا کہ مجھے بخش دے اور مجھ پر رحم فرمائے۔ جیسا کہ مجھ پر رحم فرمائے۔ ایک سُندِ الترمزی سے یہ دعایت لی گئی ہے۔ اَنْ اَبِ الْعَلَمَاءِ اِبْنِ الشَّخِيرِ اَبُ الْعَلَامِ اِبْنِ الشَّخِيرِ بنو حنزلہ کے ایک شخص کے واسطے سے دعایت کرتے ہیں۔ اس شخص نے کہا میں ایک سفر میں شداد بن عوض کا ہماری دعایے۔ اس شخص نے کہا میں ایک سفر میں شداد بن عوض کا ہماری دعایے۔ آپ نے فرمایا کیا آپ کو میں ایسی دعا نہ سکھاؤں جو رسول اللہﷺ ہمیں سکھایا کرتے تھے۔ وہ یہ ہے کہ ہم کہیں اے اللہ مجھے معاملات میں ثبات خدم عطا کر۔ اور میں تُس سے ہدایت پر عظم کی توفیق عطا کر مانگتا ہوں۔ یعنی ہدایت ہو اور پھر اس پر ثبات خدم عطا کر۔ اس پر ثبات بھی ہو اور عظم ایسا ہو جو ہمیشہ قائم رہے۔ تُس سے تیری نعمت کا شکر ادا کرنے اور امدہ طریق سے عباد کرنے کی توفیق مانگتا ہوں۔ اور میں تُس سے سچ بولنے والی زبان فرما بردار دیل طلب کرتا ہوں۔ اور میں تُس سے ہر اس شر سے جو تیرے علم میں ہے پناہ مانگتا ہوں۔ اور میں تُس سے ہر اس خیر کا طالب ہوں جو تیرے علم میں ہے۔ اور میں تُس سے ان گناہوں کی مغفرت کا طالب ہوں جو تیرے علم میں ہیں۔ یقیناً تُو ہی غائب کا علم رکھنے والا ہے۔ یہاں غائب کا علم رکھنے والا کہہ کر حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ عرض کر رہے ہیں کہ جو کچھ مجھے اپنے متعلق پتا تھا کہ میری کمزوریاں ہیں ان سب کی تو میں دعا مانگ لی۔ مجھے بعید نہیں کہ کچھ ایسی کمزوریاں بھی ہوں جو تیرے علم میں ہیں اور میرے علم میں نہیں۔ پس آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنے نفس کی ایسی نگرانی فرماتے تھے کہ دن رات چھان پھٹک کے گویا دیکھ رہے ہیں کہ کہیں کسی طرح کوئی رخنا نہ پیدا ہو گیا ہو۔ اور اس کے باوجود آپ کو کچھ نظر نہیں آیا۔ اور پھر بھی بڑے عجز اور انکساری سے اللہ تعالیٰ سے عرض کیا کہ اے خدا وہ جن کا مجھے علم تھا وہ تو میں دیا ہوں۔ میں دیکھ چکا ہوں جو تیرے علم میں ہیں میں نہیں جانتا۔ تو ان سے بھی مجھے محفوظ رکھ اور بخش دے۔ حضرت عروع بن عامر کی ایک روایت ہے جو ابو دعوت کتاب تب سے لی گئی ہے۔ حضرت عروع بن عامر رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ احمد القروشی نے بیان کیا کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس بدشگونی کا ذکر کیا گیا۔ بدشگونی ایک واہمہ ہوتا ہے جس نے بہت مدت تک انسانوں کو اپنے جنگل میں پھرسائے رکھا ہے۔ بعض اوقات انگلستان میں کوئی بلی خاص شکل کی اگر سامنے سے گزر جائے تو وہ کام ہی چھوڑ دیا کرتے تھے۔ اور اسی طرح بدشگونی نے مختلف قوموں کو گمراہ کر رہا ہے۔ ہندوستان میں بھی بہت بدشگونی کی جاتی ہے۔ پاکستان میں بھی کی جاتی ہے۔ تو کسی نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے بدشگونی کا ذکر کیا۔ تو آپ نے فرمایا اس سے بہتر فعل نکالنا اور بدشگونی اس سے بہتر فعل نکالنا۔ یعنی جب بھی تمہیں خیال آئے تو فعل ہمیشہ اچھی نکالا کرو۔ کچھ بھی ہو سامنے، کہیں کالی گلی گزرے یا زفید گلی گزرے، فعل اچھی نکالا کرو۔ اور کہا کرو کہ اللہ نے ہمارے خاطر ایک اچھا شگون پیدا کیا ہے۔ ہرگز بدشگونی نہیں کرنی۔ بدشگونی مسلمان کو اپنے نیک ارادے سے نہیں روک سکتی۔ تو یہ مصنوعی باتیں ہیں جو دنیا میں خامخواہ پھیلی ہوئی ہیں۔ مسلمان اپنے نیک ارادے میں کبھی بدشگونی سے نہیں ڈرتا۔ ہاں اگر تم میں سے کوئی عجب ایسی چیز دیکھے جسے وہ ناپسند کرتا ہو تو یہ دعا پڑھے۔ اے اللہ تیرے سوا کوئی دوسرا نیکیوں کو لانے والا نہیں اور نہ ہی تیرے سوا کوئی برائیوں کو دور کر سکتا ہے۔ ہر طاقت اور قدرت تیرے فضل سے ہی حاصل ہوتی ہے۔ حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ و بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جس کسی نے ابتلاع میں معخوض شخص کو دیکھا اور پھر یہ دعا پڑھی۔ کوئی شخص ابتلاعوں کا مارا ہوا ہو اس کو دیکھنے کے بعد بھی دعا کرنی چاہیے۔ اللہ تعالیٰ کتنے ابتلاعوں سے ایک انسان کو بچاتا ہے؟ کتنے دوسرے ابتلاعوں میں بعض دوسروں کو ابتلاع کرتا ہے؟ اللہ ہی بہتر جانتا ہے کہ ان کا کیا حشر ہوگا؟ وہ ابتلاع میں ثابت خدم بھی رہیں گے کہ نہیں رہیں گے؟ تو بہت سے خوف ہیں جو انسان کو ابتلاع میں مبتلاع شخص کو دیکھ کر گھیر لیتے ہیں۔ حضرت ابو حریر رضی اللہ تعالیٰ عنہ و بیان کرتے ہیں کہ حضور نے فرمایا جس کسی نے ابتلاع میں معخوض شخص کو دیکھا اور پھر یہ دعا پڑھی۔ تمام تعریفیں اللہ کیلئے ہیں۔ جس نے مجھے اس ابتلاع سے بچایا۔ جس میں اس نے اسے ڈالا۔ اور مجھے اپنے مخلوق میں سے بہت ساروں پر فضیلت دی۔ تو اسے وہ ابتلاع پیش نہیں آئے گا۔ ان باتوں کو دیکھیں جس کے اندر خدا تعالیٰ نے دوسروں سے بہتر پیدا کی ہیں۔ تو اللہ تعالیٰ کے فضل سے پھر اس دعا سے اس کا ابتلاع ہٹ جائے گا۔ یہ اگر آئے گا تو خدا خود ہی اس کو سنبھالنے کی توفیق عطا فرمائے گا۔ ایک روایت ترمزی کتاب الدعوات سے لی گئی ہے۔ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم یہ دعا کیا کرتے تھے۔ اے اللہ میرے جسم کو آفیت عطا کر۔ اور میری آنکھ کو بھی آفیت عطا کر۔ یعنی ظاہری اور باطنی دونوں آفیت ہیں۔ اور اسے زندگی کے آخری لمحے تک ٹھیک رکھ۔ تیرے سوا کوئی معبود نہیں۔ تو بہت حلم والا اور عزت والا ہے۔ پاک اللہ اور شیعظیم کا رب۔ تمام تعریفیں اللہ میرے رب کے لئے ہیں۔ ایک اور حدیث بسیطاً لمبی سن و نسائی کی تعوض سحر سے لئے گئی ہے۔ اس میں عطا بن سائب اپنے والد کے واسطے سے بیان کرتے ہیں کہ عمار بن یاسر رضی اللہ عنہ نے ہمیں نواز پڑھائی۔ اور اس میں اختصار اختیار کیا۔ تو کسی شخص نے انہیں کہا کہ آپ نے نواز بڑی مختصر پڑھائی ہے۔ اس پر آپ نے اسے کہا میں نے اس نواز میں ایسی دعائیں کی ہیں جو میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے سنی۔ تو وہ زمانے میں صحابہ کی مختصر نواز میں بھی بہت کثرت سے دعائیں شامل ہو جائے کر دیتی ہیں۔ تو وہ تو اختصار کی شکایت کر رہے تھے۔ ایک شخص نے کھڑے ہو کے کہا تو فرمائیے پھر بتائیں نا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے آپ کو کونسی دعا سکھائی تھی؟ وہ دعا آپ نے بتائی کہ اے اللہ تجھے تیرے علم غیب اور تیری مخلوق پر تیری قدرت کا واسطہ دے کر میں کہتا ہوں کہ مجھے اس وقت تک زندہ رکھنا جب تک تیرے علم کے مطابق زندگی میرے لئے بہتر ہے۔ اور مجھے اس وقت وفا دینا جب تیرے علم میں موت میرے لئے بہتر ہے۔ اے اللہ میں تجھ سے حاضر و غائب میں تیری خوشیت مانتا ہوں اور خوشی اور نرازگی میں تجھ سے قلم حق کہنے کی توفیق کا طالب ہوں۔ خوشی میں بھی انسان بعض دفعہ قلم حق سے ہٹ جاتا ہے اور نرازگی میں بھی، یہ دونوں ایسے مواقع ہیں جس میں انسان عزمائے جاتا ہے اور بساوقات خوشی کی طرنگ میں کوئی تعلیٰ کرتا ہے یا نرازگی میں کوئی بہت سخت کلام کرتا ہے تو فرمایا نرازگی میں تجھ سے قلم حق کہنے کی توفیق کا طالب ہوں اور تجھ سے غربت اور عمارت میں نیانہ روی کا طالب ہوں امیر ہوں یا غریب ہوں بیچ کی راہ اختیار کروں اور میں تجھ سے ایسی نعمتوں کا طالب ہوں جو ختم نہ ہوں اور تجھ سے ایسی آنکھوں کی ٹھنڈک کا طالب ہوں جو کبھی منخطے نہ ہو اب وہ نعمتیں ہیں جو کبھی ختم نہ ہوں وہ تو صرف وہی نعمتیں ہیں جو عبدی نعمتیں خدا تعالیٰ عطا فرماتا ہے اور وہ اس دنیا میں بھی کام آتی ہیں اس دنیا میں بھی اور تجھ سے ایسی آنکھوں کی ٹھنڈک کا طالب ہوں جو کبھی منخطے نہ ہو ایسی آنکھوں کی ٹھنڈک نصیب فرما اپنے اردو گردو پیش سے اپنے اہل و اہال سے اگلوں پشلوں سے سب سے ہماری آنکھیں ٹھنڈی ہوں میں تیرے فیصلہ کے بعد تیری رضا کا طالب ہوں ہاں جب تیرا فیصلہ آجائے جو بھی فیصلہ ہو اس میں میں تیرے رضا چاہتا ہوں میں تجھ سے موت کے بعد پسکون زندگی مانگتا ہوں اور میں تجھ سے اس بات کا سوالی ہوں کہ اپنے چہرے کے دیکھنے کی لذت مجھے اتا فرماؤں اور میں تجھ سے ملنے کے شوق کا سوالی ہوں کہ بغیر کسی تکلیف اور مشکل کے اور بغیر کسی گمراہ کن آزمائش کے مجھے یہ انام اتا فرماؤں اے اللہ ہمیں ایمان کی زینت سے مضین فرماؤں اور ہمیں ہدایت یافتہ اور ہدایت پانے والا مناب ایک دعا جامع الصغیر سیوتی سے دی گئی ہے اس میں اللہ تعالیٰ کے غضب و نراغبی سے بچنے کی دعا سکھائی گئی ہے دعا یہ ہے اے اللہ میں اپنی ناتاق اپنے وسائل کی کمی اور لوگوں میں اپنی کنزوری کی تُس سے شکایت کرتا ہوں اے سب رحم کرنے والوں سے بڑھ کر رحم کرنے والے تُو مجھے کس کے سپرد کر دے گا کیا ایسے دشمن کے حوالے کرے گا جو مجھے تباہ کر دے یا کسی ایسے خریبی کے سپرد جسے تُو میرے معاملہ میں سب اختیار دے دے یہ دونوں معاملات بہت ہی خطرناک ہوتے ہیں ایسے دشمن کے سپرد کرنا جو تباہ کر دے اور ایسے خریبی کے سپرد کرنا بھی بعض دفعہ بہت ابتلاوں کے موجب بن جاتا ہے جسے معاملے کا سارا اختیار حاصل ہو جائے خیر اگر تُو مجھ سے ناراض نہیں تو پھر مجھے کسی کی بھی کوئی پرواہ نہیں البتہ میں تیری وسیع آفیت کا پھر بھی طالبگار ہوں میں تیرے عزت والے چہرے کے نور کی پناہ کی درخواست کرتا ہوں جس کے لئے زمین اور اسمان روشن ہیں اور جس کے لئے اندھیرے منور ہو گئے ہیں اور جس کے ساتھ دنیا اور آخرت کے معاملے درست ہوتے ہیں کہ تیرا غضب مجھ پر وارد ہو یعنی اس بات کی پناہ مانگتا ہوں کہ تیرا غضب مجھ پر وارد ہو کہ تیرا ناراضگی مجھ پر نازل ہو تیری مرضی ہے تُو جو چاہے کرے کہ سب قوت و طاقت تجھے ہی حاصل ہے امت میں شفیق اور نرم دل حکمرانوں کے لئے دعا یہ دعا مسلم کتاب الامارہ سے لی گئی ہے حضرت عبد الرمان بن شمامہ روایت کرتے ہیں کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ کی خدمت میں حاضر ہوا میں ان سے کسی امر کے بارے میں دریافت کر رہا تھا کہ آپ نے فرمایا کہ تم کہاں کے رہنے والے ہو میں نے بتایا کہ میں مصر کے رہنے والا ہوں اس پر آپ نے فرمایا میں نے رسول اللہ ﷺ کو اپنے گھر میں یہ دعا کرتے ہوئے سنا ہے اے اللہ جو شخص میری امت کے معاملات کا والی ہو اور ان پر سختی کرے تو تُو بھی اس پر سختی کر اور جو شخص میری امت کا حاکم انے اور ان سے نرمی کا سلوک کرے تو تُو بھی اس سے نرمی کا سلوک فرما ایک دعا ہے تنبیح کی جانے والوں کے متعلق جن کو تنبیح کی جاتے ہیں یہ عزت سالم سے صحیح مسلم میں مروی ہے سالم سے روایت ہے کہ میں نے ابو حریرہ رضی اللہ عنہ سے سنا وہ کہتے تھے میں نے حضرت رسول اللہ ﷺ سے سنا ہے آپ دعا کیا کرتے تھے اے اللہ محمد ایک بشر ہے وہ ناراض بھی ہوتا ہے جس طرح بشر ناراض ہوتے ہیں میں تُس سے وعدہ لیتا ہوں تُو اس کے خلاف نہ کرنا یعنی خدا تعالیٰ بندوں کو جس طرح پابند کرتا ہے یہ نہیت عازی اور محبت کے اظہار کے طور پر رسول اللہ ﷺ اپنے رب کو پابند کر رہا ہے اے اللہ میں تُس سے وعدہ لیتا ہوں اس کے خلاف نہ کرنا کوئی مومن جسے میں تکلیف دوں یا اسے صفت کلمہ کہہ دوں یا اسے کوڑا مار بیٹھوں جیسا کہ بعض وقت جنگ میں حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاتھ سے بظاہر کوڑے کی نوک لگی کسی کو اور وہ تکلیف اس کی ہمیشہ کے لئے بخشش کے موجود بن گئی تو یہ سارے واقعات ہوتے رہتے ہیں فرمایا یا اسے کوڑا مار بیٹھوں تو اسے اس کے لئے کفارہ اور اپنے غرب پانے کا ذریعہ قیامت کے دن بنا دینا حضرت صلی اللہ علیہ وسلم مختلف وفود بھیجا کرتے تھے ان وفود کو بھیجتے وقت آپ وفود کے لئے جو دعا مانگا کرتے تھے اس کا ذکر اس روایت میں ہے جو مسلمان احمد بن حمل سے لی گئی ہے زید بن ابي القموس روایت کرتے ہیں کہ انہیں وفد عبدالقیس نے بتایا کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا اے اللہ ہمیں اپنے منتخب بندوں میں سے بنا لے جن کی پیشانیاں روشن اور شمکدار ہوں ایسے وفد میں شامل ہوں جس کو خدا تعالیٰ کے حضور مقبولیت ہو کسی بستی میں داخل ہونے کی دعا یہ مستعدد حاکم سے دعا لی گئی ہے دعا یہ ہے اے اللہ جو ساتوں آسمانوں اور جن پر سار فگن ہیں کا رب ہے اور جو ساتوں زمینوں اور جن کو وہ اٹھائے ہوئے ہیں ان کا رب ہے اور جو شیاطین اور جن کو وہ گمراہ کرتے ہیں ان کا رب ہے اور جو ہواں اور جن اشیاق وہ بکھیرتی پھیرتی ہیں ان کا رب ہے ہم تجھ سے اس بستی اور اس کے باشندوں کی بھلائی کی طالب ہیں اور ہم اس بستی کے شر اور اس کے رہنے والوں کے شر اور جو کچھ اس میں ہے اس کے شر سے تیری پناہ میں آتے ہیں اے اللہ اس بستی میں ہمارا قیام ببرکت کر دے پھر ہے دعا کرنے والا تین مرتبہ یہ کہے اے اللہ ہمیں اس کے پھل عطا کر اور ہمیں اس کے رہنے والوں کے لئے محبوب بنا دے اور اس کے صالح بندوں کو ہمارا محبوب بنا دے یہ مستدرک حاکم میں بھی مروی ہے اور موجم موجم الاوسط میں بھی مروی ہے ایک حضرت اس ابو دعود کتاب العذب سے دی گئی ہے جو حضرت ابی مالک العشری رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے مروی ہے حضرت ابو مالک العشری رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جب کوئی شخص گھر میں داخل ہو تو یہ دعا پڑے اب کتنے ہیں جو گھر میں داخل ہوتے ہیں؟ اور یہ دعایں نہیں پڑتے؟ حضورﷺ نے تو گھر میں جانے کی، گھر سے نکلنے کی ہر قسم کے موقع کی دعا سکائی ہے۔ اے اللہ میں تُس سے داخل ہونے کی جگہ کی بھلائی اور باہر نکلنے کی جگہ کی بھلائی مانگتا ہوں۔ اللہ کے نام سے ہی ہم گھر میں داخل ہوتے ہیں اور اللہ کے نام سے ہی باہر نکلتے ہیں۔ اور اللہ پر ہی توقع کرتے ہیں۔ پھر اس کے بعد چاہیے کہ اپنے گھر والوں کو سلام کہے۔ یعنی دل میں یہ دعائیں کرتے ہوئے داخل ہو، دل میں یہ دعائیں کرتے ہوئے نکلے۔ اور داخل ہوتے وقت بھی اس دعاؤں کے بعد سلام کہے سب پر اور نکلتے ہوئے بھی۔ ایک روایت سنن ابی دعوت کتاب الاثمہ سے لی گئی ہے۔ حضرت ابو عیوب انسواری رضی اللہ تعالیٰ عنہ کو روایت کرتے ہیں۔ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب کھانا کھاتے یا کچھ نوش فرماتے تو یہ دعا کرتے۔ سب تعریفیں اس اللہ کیلئے ہیں جس نے کھلایا پلایا اور اس سے آسانی سے گھرے سے نیچر دوارا۔ اور اس کے لئے مخرج بنا دیا۔ جو کچھ بھی ہم کھاتے ہیں اس کے مخرج بے شمار ہیں۔ کچھ پسینے کے ذریعے، کچھ گردوں میں پشاپ کے ذریعے، خضری کے بے انتہا مخرج خدا نے بنا دیا ہے۔ تاکہ جو کچھ کھاتے ہیں اس کا ذہر اللہ مادہ انسان کی جسم میں باقی نہ رہے۔ مسند احمد بن حنبل میں ایک روایت ابن ابی بریضہ سے مروی ہے۔ ابن ابی نے ابن بریضہ روایت کرتے ہیں کہ مجھے ابن عمر رضی اللہ عنہ نے بتایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب اپنے بستر پر تشریف لے آتے تو یہ دعا کرتے۔ سب تعریفیں اس اللہ کیلئے ہیں جو میرے لئے کافی ہوا۔ اور اس نے مجھے پناہ دی اور مجھے کھلایا اور پلایا۔ اور جس نے مجھ پر اپنا فضل و احسان کیا ہے اور جس نے مجھے عطا کیا ہے اور خوب عطا کیا ہے۔ ہر حال میں اللہ ہی حمد کا مستعق ہے۔ اے اللہ ہر چیز کے رب۔ ہر چیز کے بادشاہ۔ اور ہر چیز کے محبود۔ ہر ایک چیز تیرے لئے ہی ہے۔ میں تُس سے جہنم کے عذاب سے پناہ مانتا ہوں۔ ایک روایت سنن ابی دعود کتاب الادب میں ابو اظہر الانماری ہے۔ ابو الادب، ابو الازہر الانماری، رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے مروی ہے۔ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم رات کو جب اپنے بستر پر تشریف دی جاتے تو یہ دعا کیا کرتے۔ اللہ کے نام سے میں اپنا پہلو بستر پر رکھتا ہوں۔ اے اللہ میرے گناہ بخش دے، میرے شیطان کو نامراد کر دے، اور میرے ذمہ داریوں سے مجھے رہائی بخش، اور مجھے عالی مجلس میں شامل فرما دے۔ ایک دعا، ایک دعا، ایک دعا، ایک دعا، سنن ابن دعوت، کتاب العدب سے لی گئی ہے، جو حضرت عبداللہ بن غنان البياضی سے مروی ہے۔ عبداللہ بن غنان البياضی رضی اللہ عنہ روایت کرتے ہیں، کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، کہ جس شخص نے صبح کرتے وقت یہ دعا کی، اے اللہ میں نے جن نعمتوں کے ساتھ صبح کی ہے، وہ صرف تیری ہی عطا ہیں، تیرے کوئی شریک نہیں، تعریف کا صرف تو ہی اہل ہے، اور شکر بجالانا تیرے ہی لئے ہے۔ تو اس نے اپنے اس دن کے شکر کا حق قدا کر دیا، اور جس نے یہ دعا شام کو کی، تو اس نے اپنی اس رات کا شکر کا حق قدا کر دیا۔ حق قدا کر دیا، حق قدا کر دیا، سے مراد یہ نہیں کہ واقعتاً اس نے حق قدا کر دیا، مراد یہ ہے حق قدا کرنے کی کوشش کی ہے۔ اللہ اسے قبول فرمائے۔ انسار کی ایک بستی کے لئے، آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے خصوصیت سے ایک دعا مانگی تھی، جو موتا امام مالک میں مالک ان عبداللہ سے مرگی ہے۔ امام مالک، عبداللہ بن جابر بن عطیق سے روایت کرتے ہیں، کہ انہوں نے کہا ہمارے پاس عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالیٰ عنہ، انسار کی بستیوں میں سے ایک بستی بنو معاویہ میں تشریف لائے، اور فرمایا کیا تمہیں معلوم ہے کہ تمہاری اس مسجد میں، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کس جگہ نمازدہ کی تھی؟ اس پر میں نے انہیں کہا ہاں مجھے معلوم ہے، اور میں نے انہیں مسجد میں، مسجد کے ایک پہلوں کی طرف اشارہ کر کے بتایا کہ یہاں، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے نماز پڑھائی تھی، یا نماز پڑھی تھی۔ اب یہ اب بھی لوگوں میں رواج ہے، حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے صحابہ پوچھنے والوں کو بتایا کرتے تھے کہ، حضرت مسیح محمد علیہ السلام کس کونے میں کھڑے ہو کر نماز پڑھا کرتے تھے، اور پھر برکت کی خاطر اسی جگہ نماز پڑھا کرتے تھے، تاکہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی دعائیں ان کو بھی لگ جائیں۔ تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانے سے یہ روایت چلا آرہا ہے، اور یہ کوئی بدت نہیں ہے۔ میں نے اشارہ کیا کہ کہاں نماز پڑھا کرتے تھے، اس پر انہوں نے کہا کیا تمہیں معلوم ہے کہ آن حضور نے کون سی تین دعائیں اس مسجد میں کی تھی؟ میں نے کہا ہاں مجھے معلوم ہے۔ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نے کہا، مجھے وہ دعائیں بتائیں۔ میں نے کہا آپ نے یہ دعا کی تھی کہ اللہ تعالیٰ ان پر ان میں سے باہر کا کوئی دشمن غالب نہ کرے، اور انہیں قہد سالی سے ہلاک نہ کرے۔ اللہ تعالیٰ نے آپ کی یہ دونوں دعائیں قبول فرما لی، لیکن ایک تیسری دعا تھی جو قبول نہ فرمائی۔ اور آپ نے یہ بھی دعائیں کی تھی کہ آپ اس میں جھگڑا نہ کریں۔ کتنے بدقسمت لوگ ہیں، جو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے دعائیں کے پھل تو کھاتے ہیں، مگر جھگڑوں سے باز نہیں آتے۔ بس چونکہ ان کے دل ٹیڑے ہو چکے ہوتے ہیں، اس لئے ان کے حق میں آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی بھی دعائیں کام نہیں آتی۔ جو آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بہت سے دعائیں مانگی، ان میں سے ایک لمبی دعا کا ذکر مصند آمد بن حنبل میں ملتا ہے۔ یہ روایت ہے، ابن رفا اپنے والد کے واسطے سے بیان کرتے ہیں کہ میرے والد نے بتایا اور فرازی کے علاوہ عبید بن رفا از زرقی نے بھی بتایا۔ یعنی صرف ایک ہی روایت نہیں بلکہ دو مختلف واسطوں سے یہ روایت پہنچی ہے کہ احد کے دن جب مشرقین حملہ کی غرض سے آئے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا صفوں میں سیوی ہو جاؤ۔ یعنی حملے سے پہلے آپ نے ان کے لئے دعا کی و پہلے ان کو صف میں سیدھا کیا اور پھر جسیدھے کی۔ سیدھے ہو جاؤ تاکہ میں اپنے رب کی صناع بیان کروں۔ تو صحابہ رضوان اللہ علیہم آپ کے پیچھے صفہ راہ ہو گئے آپ نے دعا کرتے ہوئے کہا اے اللہ سب حمد اور تعریف تجھے حاصل ہے جسے تو فرافی عطا کرے اسے کوئی تنگی نہیں دے سکتا۔ اور جسے تو تنگی دے اسے کوئی کشائش عطا نہیں کر سکتا۔ اور جسے قریب کرے اسے کوئی دور کرنے والا نہیں۔ اور اے اللہ ہم پر اپنی برکات اور رحمت اور فضل اور رزق کے دروازے کھول لے۔ اے اللہ میں تُس سے ایسی دائمی نعمتیں مانگتا ہوں جو نہ کبھی تبدیل ہوں اور نہ کبھی زائل ہوں۔ اے اللہ میں تُس سے غربت اور افلاس کے زمانے کے لیے نعمتوں کی ضرورت کرتا ہوں۔ اور خوف کے وقت امن کا طالب ہوں۔ اے اللہ جو کچھ تُو نے مجھے عطا کیا اس کے شر سے تیری پناہ چاہتا ہوں۔ اور چون تُو نے نہیں دیا اس کے شر سے بھی تیری پناہ چاہتا ہوں۔ اے اللہ ایمان ہمارے لئے محبوب کر دے اور اسے ہمارے دلوں کی زینت بنا دے۔ اور کفر، بدملی اور نافرمانی کی کراہت ہمارے دلوں میں پیدا کر دے۔ اور ہمیں ہدایت عطا فرما اور ہدایت یافتہ لوگوں میں سے بنا۔ اے اللہ ہمیں مسلمان ہونے کی حالت میں افعاد دے اور مسلمان ہونے کی حالت میں زندہ رکھ اور صالحین میں شامل کر دے۔ پس جنگ آہد میں جبکہ سب مسلمان شرکاء کے لئے بظاہری جانوں کا خطرہ تھا، لیکن شہادت کے ذریعے وہ ہمیشہ کی زندگی پا گئے۔ ان کے لئے دعا ہے کہ اگر ہم نے مرنا ہے، اس غزوہ میں تو پھر ہم مسلمان ہونے کی حالت میں مارے۔ اور اگر زندہ رکھنا ہے تو وہ مسلمان ہونے کی حالت میں زندہ رکھنا۔ اور صالحین میں شامل فرما دینا۔ اے اللہ ہمیں رسوا نہ کر، نہ ہی کسی فتنے میں ڈال، اے اللہ ان کافروں کو خود ہلاک کر جو تیرے رسولوں کو جھٹاتے ہیں، وہ تیری راہ سے روکتے ہیں۔ ان پر اپنی سختی اور عذاب نازل کر۔ اے اللہ سچائی کے معبود ان کافروں کو بھی ہلاک کر جن کو کتاب دی گئی ہے۔ یعنی کتاب ملنے کے باوجود جو پھر بھی کافر رہے۔ ایک روایہ ترمزی کتاب المنافق سے حضرت ابن عباس سے مروی ہے۔ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے دعا کی کہ اے اللہ تُو نے قریش کے پہلوں کو عذاب چکھایا تھا۔ اب ان کے بعد میں آنے والوں کو اپنے فضل و عطا سے حصہ عطا فرما۔ یعنی قریش کے پہلے تو عذاب چکھتے ہوئے مارے گئے اور اب جو بعد میں آنے والے ہیں ان میں سے میں ان کے لئے تیسری رحمت طلب کرتا ہوں۔ بخاری کتاب العلم سے یہ روایت حضرت عبیداللہ بن عبداللہ بن عطبہ بن مسود کی بیان کرتے ہیں کہ عبداللہ بن عباس نے ان سے بیان کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک شخص کو اپنا خط دے کر بھیجا اور اسے بہرین کے بادشاہ کو پہنچانے کو حکم دیا۔ میں نے یہ خط کسرہ کو بھیجا دیا۔ کسرہ نے جب اسے پڑھا تو پڑھ کر اسے پھار دیا۔ راوی کہتے ہیں کہ میرا خیال ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے خلاف یہ دعا کی تھی کہ اللہ جس طرح کسرہ نے اس خط کے ٹکڑے روڈے کیے ہیں تو اس کی حکومت کے بھی ٹکڑے روڈے کر دے۔ کسرہ کے ٹکڑے ٹکڑے ہونے شروع ہوئے۔ اور سب سے پہلے تو کسرہ کے بیٹے نے اپنے باپ کے ٹکڑے کیے۔ پھر آگے وہ ٹکڑے سلطنت کی ہوتے چلے گئے۔ یہاں تک کہ وہ مختلف چھوٹی چھوٹی اجازتوں میں بٹ گئی۔ دعاوں کی توفیق مانے کی دعا۔ جامع سوئید سیوتی، اس لئے دعا لی گئی ہے۔ دعا یہ ہے، اے اللہ تو میری باتوں کو سنتا ہے اور میرے حال کو دیکھتا ہے۔ میرے بشیدہ باتوں اور ظاہر امور سے بھی تو خوب واقف ہے۔ میرا کوئی بھی معاملہ تجھ پر کچھ بھی مخفی نہیں ہے۔ میں ایک بدحال، فقیر اور محتاج ہوں۔ تیری مدد اور پناہ کا طالب ہوں۔ سہمہ ہوا۔ اپنے گناہوں کا اقرار ہوا۔ اور مطرف ہوں۔ بہت ہی آجزانہ اور پلدر دعا ہے۔ اس دعا کے ساتھ میں نہیں سمجھتا کہ کسی کی التجاہیں نامقبول ہو سکتی ہیں۔ میں تُس سے ایک آجز مسکین کی طرح سوال کرتا ہوں۔ تیرے حضور میں ایک گناہگار ظلیل کی طرح ذاری کرتا ہوں۔ ایک اندھے نابینہ کی طرح خوف زدہ تُس سے دعا کرتا ہوں۔ جس کی گردن تیرے آگے جھکی ہوئی ہے۔ اور جس کی آنسو تیرے حضور گہرے ہیں۔ جس کا جسم تیرے حضور گرہ پڑا ہے۔ اور تیرے لئے اس کا ناک خاک علود ہے۔ اے اللہ! تُو مجھے اپنے حضور دعا کرنے میں بدبخت نہ ٹھہرانا۔ اور میرے ساتھ مہربانی اور رحم کا سلوک فرمانا۔ اے وہ جو سب سے بڑھ کر لجاؤں کو قبول فرماتا ہے۔ اور سب سے بہتر عطا فرمانے والا ہے۔ میری دعا قبول فرمائے۔ واقع پر میں حضرت عقدس مسیح محمود علیہ السلام سے ایک تباس آپ کے سانے پڑھ کر رکھتا ہوں۔ جو آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ایک یا دو اختباس ہاتھیں درست ہیں۔ یہ دعاؤں ہی سے متعلق ہیں۔ یا عموماً دعا کے متعلق ہیں۔ یاد رکھو کہ دعائیں منظور نہ ہوں گی جب تک تو متقی نہ ہو۔ بس تقویٰ اختیار کرو۔ تقویٰ کی دو قسمیں ہیں۔ ایک علم کے متعلق دوسرا عمل کے متعلق۔ علم کے متعلق تو میں نے بیان کر دیا کہ روح میں دین نہیں آتے اور حقائق و معارف نہیں کھلتے جب تک متقی نہ ہو۔ اور عمل کے متعلق یہ ہے کہ نماز، روزہ اور دوسری عبادات اس وقت تک ناقص رہتی ہیں جب تک متقی نہ ہو۔ پھر فرماتے ہیں دعا اور استجابت میں ایک رشتہ ہے کہ ابتدا سے اور جب سے کہ انسان پیدا ہوا برابر چلا آتا ہے۔ جب خدا تعالیٰ کے ارادہ کسی بات کی کرنے کیلئے توجہ فرماتا ہے تو سنت اللہ یہ ہے کہ اس کا کوئی مخلص بندہ استرار اور قرب قلق کے ساتھ دعا کرنے میں مشہور ہو جاتا ہے۔ اور اپنی تمام حمد اور تمام توجہ اس عمر کی ہو جانے کیلئے مصروف کر دیتا ہے۔ تب اس مرد فانی کی دعائیں فیوزِ الٰہی کو اسمان سے کھینچتی ہیں۔ اور خدا تعالیٰ ایسے نئے اسباب پیدا کر دیتا ہے جن سے کام بن جائے۔ یہ دعا اگرچہ بظاہر، اگرچہ ب... یہ لفظ سمجھ نہیں آرہی۔ باعالم ظاہر انسان ہوں کے ہاتھوں سے ہوتی ہے۔ اچھا، یہ دعا اگرچہ باعالم ظاہر، یعنی ظاہری عالم کی طور میں انسان کے ہاتھوں سے ہوتی ہے۔ مگر در حقیقت وہ انسان خدا میں خانی ہوتا ہے۔ اور دعا کرنے کے وقت میں حضرتِ احدیت و جلال میں ایسے فنا کے قدم سے آتا ہے۔ اس وقت وہ ہاتھ، اس کا ہاتھ نہیں، بلکہ خدا تعالیٰ کا ہاتھ ہو جاتا ہے۔ یہی دعا ہے جس سے خدا پہچانا جاتا ہے۔ اور حضرتِ جلال کی ہستی کا پتہ چلتا ہے، جو ہزاروں پر دنوں میں مخفی ہے۔ اور ظاہر ہے کہ یہ دعا آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی، خانی فی اللہ ہی کی دعا تھی، جس کا آن حضرت مسیح علیہ السلام ذکر فرما رہا ہے۔ حضرت صلی اللہ علیہ وسلم قرآن قرآن