السلام علیکم و رحمت اللہ وبرکاتہ اَشْهَدُ اللَّهَ إِلَٰهِ إِلَّا اللَّهُ وَعَذَهُ لَّا شَرِكَ لَوُّهُ وَأَشْهَدُ عَنَّ مُحَمَّدَ عَنْ عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ أَمَّا بَعْدَ فَاعُوبَ اللَّهِ مِنَ الشَّيْطُ عَنِ الَّجِيمِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰمِ الرَّحِيمِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَلَمِينَ الرَّحْمَٰمِ الرَّحِيمِ مَالِكَ يَوْمِ الدِّينِ إِيَّاكَ نَعْبُرُ وَإِيَّاكَ نُسْطَعِينَ اَذِنَ السِّرَاطُ النَّصِقِينَ سِرَاطَ الَّذِينَ آنَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الظَّالِمِينَ سفاتِ باری تعالیٰ کا مجنون چل رہا ہے اور آج میں نے نسبتاً چھوٹے خدبے کے لئے نبات اکٹھا کیا ہے اور صرف سورہ البخرا کی آیات خسکی ہیں جن میں اللہ تعالیٰ کی رحیم ہونے کا ذکر آتا ہے اور ان آیات پر غور کرنے سے رحیمیت کے مختلف معانی انسان پر کل تجربے آتے ہیں پہلی آیت سورہ البخرا کی آیت ایک سو چوالیس ہے فرمایا وَقِذَٰلِكَ جَالْنَاكُ اُمَّةٌ وَسَطَلْ لِتَكُونُوا شُهْضَالَنَا سِعْدَ وَيَكُونُوا رَسُولُوا عَلَيْكُمْ شَهِدًا وَقِذَٰلِكَ جَالْنَاكُ اُمَّةٌ وَسَطَلْ لِتَكُونُوا شُهْضَالَنَا وَيَكُونُوا رَسُولُوا عَلَيْكُمْ شَهِدًا ہم نے تمہیں وسط اُمت بنایا ہے وسط اُمت سے مراج ایسی اُمت ہے جس کا نہ دائر اُجہان ہو نہ بائر اُجہان ہو صداتِ مستقیم پر قائم ہو اور وسطاً عربی محاورے میں بہترین کو بھی کہا جاتا ہے اور بہترین وہی ہوتا ہے جس کا نہ دائر اُجہان ہو نہ بائر اُجہان ہو سیدھا وہ صداتِ مستقیم پر چلنے والا ہو یہ صفات اگر تم میں ہوں تو شُهْضَالَنَّا سے تو تم لوگوں پر نگران بن سکو گے اگر یہ صفات نہیں ہیں تو تم لوگوں پر نگران نہیں بن سکو گے وَيَقُولَ الرَّسُولُ عَلَيْكُمْ شَهِدًا وَيَقُولَ الرَّسُولُ عَلَيْكُمْ شَهِدًا اور رسول تم پر نگران ہوگا اور رسول تم پر نگران ہوگا ان معنوں میں کہ آپ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تمام کائنات میں نگران کے طور پر چُنے گئے نجموں کے بھی آپ نگران تھے مگر اُمتِ وسطی کے نگران ہونے کی صورت میں اس طرح اشارہ ہے کہ خبردار رسولﷺ کی تنبیہات سے دل دل قدم نہ رکھنا وَلْنَا تُمْ دوسروں کی نگرانی سے محروم ہو جاؤ گے پھر فرمایا وَمَا جَعَلْنَا الْقِبْلَةَ الَّفِي كُنْتَ عَلَيْهَا اِلَّا لِنَا لَمَا مَنْ يَتَّبِي رَسُولًا مِمَّنْ يَنْخِلْ وَعَلَىٰ عَاقِبَهِ اور ہم نے اس قبلے کو تبدیل نہیں کیا جعالی خبر اس قبلے کو نہیں بنایا تھا جس پر تُو ہے یا تُو تھا مگر تاکہ جان لیں کہ رسولﷺ کی مطابق کون کرتا ہے اور کون اپنے ایئریوں کے بل پھر جاتا ہے وَاِنْ قَانَتْ لَقَبِيرَةً اِلَّا عَلَىٰ الَّذِينَ حَضَ اللَّهُ اور اگرچہ یہ بات بہت بوجل تھی مگر ان لوگوں کے پر جن کو اللہ نے اعداد دے وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُذِيَ اِيمَانَكُمْ اِنَّ اللَّهَ بِالنَّاسِ لَرَوُوفُ الرَّحِيمِ اور اللہ تعالیٰ یہ نہیں چاہتا کہ تمہارے ایمانوں کو ضائع فرما دے یقین اللہ انسانوں سے رووف بھی ہے انسانوں پر اور رحیم بھی ہے اس میں تمام انسانوں کے لئے رووف اور رحیم کا ذکر آیا ہے اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو بھی تمام بنین وانسان کے لئے رووف اور رحیم قرار دیا گیا ہے بالخصوص مومنوں کے لئے اور اس کا مطلب یہ ہے کہ مومن کیونکہ خدا کی راہ میں محنت کرتے ہیں اور جید و جہد کرتے ہیں اور رحیمیت کا تقاضی ہے کہ جو محنت اور جید و جہد کرے اس کی محنت کا پورا پورا فعل ہے تو اس پہلے سے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم خصوصیت کے ساتھ مومنوں کے لئے رووف اور رحیم بنائے گئے جبکہ رحمانیت کے صحت کے طابع اور تمام دنیا کے لئے رحمان مقرر کیا گیا ہے ایک دوسری آیت سورة البقرہ سے علی گئی ہے رَبَّنَا وَجَلْنَا مُسْلِنَّيْنِ لَكَ وَمِنذُوبِيَتِنَا أُمَّةً مُسْلِمَةً لَكَ وَأَرِنَا مَنْعَفِقَنَا وَتُبَرَنَا إِنَّكَ أَن تَتَّوَّابُ الرَّحِيمِ حضرت الرحیم علیہ السلام کی یہ دعا ہے کہ ہم دونوں کو اپنے لئے مسلمین لکا اپنے لئے تسلیم و رضا کا سرخم کرنے والا بنا اور ہماری اولاد میں سے بھی ایک امت ہو جو مسلم تعلق جو تیرے حضورﷺ میں پوری طرح اسلام کو قبول کرنے والی یعنی تیرے حضورﷺ اپنا سرخم کرنے والی ہو وَأَرِنَا مَنْعَفِقَنَا اور ہمیں ہماری قربان کہیں دکھا اب یہ بہت بڑی اور مشکل دعا ہے کہ ہمیں اپنی قربان کہیں دکھا کہ میں جن راہوں پر چلتا ہوں اگر تجھے قربانی منظور ہوتی ہے وہ ساری راہیں ہمیں دکھا ہم ان پر چل کر تیری راہ میں قربانیوں پیش کریں لیکن ایک شرط کے ساتھ اِنَّ كَانْ تَتَّوَّابُ الرَّحِيمُ کہ اس میں ہو سکتا ہے ہم سے غلطیاں بھی سرزد ہوں اور غلطیاں سرزد ہوں تو تُو سب سے زیادہ توبہ قبول کرنے والا اور رحیم ہے یعنی بار بار رحم کرنے والا ہے پھر ایک اور آیت آیت پچپن ہے اس میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے قَالَ مُوسَى لِقَوْمِهِ يَا قَوْمِ اِنَّكُمْ ظَلَمْتُمْ اَنفُسَكُمْ بِاِتِّخَازِكُمُ الْاِجْلَىٰ فَتُوبِوا لَا بَارَيْكُمْ فَاَقْتِلُوا اَنفُسَكُمْ اہل القوم تُو نے اپنے جانوں پر ظلم کیا بِاِتِّخَازِكُمُ الْاِجْلَىٰ بشرے کو پکڑ کر یعنی بشرے کو اپنا محبوب بنا کر فَتُوبِوا لَا بَارَيْكُمْ فَسْتْ اپنے رب کے حضور توبہ اختیار کرو فَاقْتِلُوا اَنفُسَكُمْ اور اپنے نفسوں کو ختل کرو اس کا یہ جو مفہوم لیتے ہیں بعض قرآنیں ہیں وَسِّلِين کہ یہ حکم تھا کہ ایک دوسرے اُقدر کرنے شروع کر دو یہ بالکل ایک لفظ بات ہے اور قرآن کی قدیم کی طرف ہرگز منصوب نہیں ہو سکتی اُقتلُوا اَنفُسَكُمْ سے مراد نفس کا ختل ہے یعنی اپنے اندر انسان جو گرے خیالات اور بد روح کو پاتا ہے اس کا ختل کرے کیونکہ انہوں نے اپنی جانوں کو ظلم کیا تھا بشرا کو معبود بنا کر تو اس کا قطعی جواب یہ ہی ہونا چاہیے تھا کہ تمہارے جانوں میں جو بچے پڑے ہوئے ہیں جو جھوٹے معبود ہیں ان کو مارو یعنی اپنے نفس کو ختل کرو ذَٰلِكُمْ خَیْرٌ لَّكُمْ اِنْدَبَارِكُمْ یہ تمہارے لئے تمہارے تیزہ کرنے والے کے حضور بہتر ہے ذَٰلِكُمْ خَیْرٌ لَّكُمْ اِنْدَبَارِكُمْ فَتَّابَعَ لَكُمْ اور اس نے تمہاری توبہ کو قبول فرما لیا اِنَّهُ هُوَ التَّوَّابُ الرَّحِيمُ یقیناً وہ بہت اور بار بار توبہ قبول کرنے والا ہے اور رحیم ہے یعنی بار بار تم غلطی کرتے ہو اور بار بار وہ تم سے رحمت کا سبب فرما سا ہے ایک آیت ہے حضرت آدم کے بارے میں فَتَّلَقَّ عَذَمٌ رَبِّهِ كَلِمَاتٍ فَتَّعْبَ عَلَيْهِ فَتَّلَقَّ عَذَمٌ رَبِّهِ كَلِمَاتٍ آدم نے اپنے رب سے کچھ کلمات سیکھے فَتَّعْبَ عَلَيْهِ فَسْوَ رَبُّ آدم پر مہمان ہو گیا اس کی توبہ قبول کر لی اِنَّهُ هُوَ التَّوَّابُ الرَّحِيمُ یقیناً وہ بہت زیادہ توبہ قبول کرنے والا اور بار بار رحیم فرمانے والا ہے حضرت آدم کو خدا تعالیٰ نے خود ہی توبہ کے الفاظ بتائے تھے اس سے پتہ جاتا ہے کہ انسان کو اپنی توبہ کے لئے بھی خود الفاظ نہیں مل سکتے جتک اللہ تعالیٰ اس کی طرف رحمہ مائی نہ فرمائے پس اگر کوئی سچے معنوں میں توبہ کرنے والا ہو اپنے ذنبوں سے بخشش چاہتا ہو تو اس کو اللہ تعالیٰ پر یہی دعا کرنی چاہیے کہ اے میرے خدا مجھے وہ الفاظ سے کھا دے جن کے ذریعے میں تیرے توبہ تیرے حضور تعالیٰ کا حق بار بن جاؤں اللہ غفور رحیم اللہ تعالیٰ بہت بخشنے والا اور بار بار رحم فرمانے والا ہے یعنی ہر دفعہ جب انسان صدقے لئے تیرے خدا کے حضور جھکتا ہے تو وہ رحمت کے ساتھ اس کو قبول فرما لیتا ہے ایک سورہ البقرہ کی آیت 174 ہے اِنَّمَا حَرَّمَ عَلَيْكُمُ الْمَاتَطَىٰ وَالزَّمَىٰ وَاللَّحْمَ الْخِنزِيرِ وَمَعَ اُغِلَّ بِهِ لِلَّهِ اللَّهِ فَمِجْتُرَّ غیرَ بَاغٍ وَلَا عَادٍ فَلَا اِثْمَىٰ عَلَيْهِ اِنَّ اللَّهَ غفور رحیم اِنَّمَا حَرَّمَ عَلَيْكُمُ الْمَاتَطَىٰ اللہ تعالیٰ نے تو صرف تم پر مردار حرام کیے ہیں اور خون اور سور کا دوست وَمَا اُهِلَّ بِهِ لِلَّهِ اور جو اللہ کے سوا کسی اور کی خاطر جھوٹے معبودوں کی خاطر زبا کیا جائے فَمِجْتُرَّ غیرَ بَاغٍ لیکن اگر کوئی بھوک سے سخت مجبور ہو جائے اور اس کا دل نہ چاہتا ہو کہ وہ حرام کی طرف جھکے وَلَعَادٍ اور اس نے پھر کھانے میں زیادتی بھی نہ کرے صرف جان بچانے کیلئے کچھ اس کو کھانا ہو کچھ نہیں کھائے اِنَّ اللَّهَ غَصُونٌ رَحِيمٌ تو وہ اللہ تعالیٰ کو بہت برسنے والا اور بار بار رحم کرنے والا پائے گا یعنی وہ باتیں جو اس پر کھانے کیلئے حرام کی قرار دی گئی تھی اگر وہ صرف جان بچانے کیلئے کچھ اس میں سے کھا لے اور صرف اتنا کھائے جتنا اس کو جان بچانے کیلئے ضرورت ہے تو ایسی صورت میں اللہ تعالیٰ اس کو بہت بخشتے گا اور اس پر پھر بار بار رحم فرمائے گا تو یہ رحیمیت کے مختلف معنی قرآنِ کریم کی مختلف آیات سے ظاہر ہوتے چلے جاتے ہیں ایک آیت چھوٹی سی ہے وَإِلَٰهَ وَكُمْ إِلَٰهُمْ وَاحِدٌ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوْ هُوَ الرَّحْمَانُ الرَّحِيمُ تمہارا معبود ایک ہی معبود ہے کوئی معبود نہیں مغرب الرحمن اور رحیم اب رحمانیت کے ثابت تو اللہ تعالیٰ نے بن مانگے سب کچھ دیا ساری کائنات بنائی انسان کا کوئی وجود بھی نہیں تھا اور اس کے بعد وہ اس کو دھون نہیں دیا یعنی اس کا رحم نے تقرار کی ہے اور بار بار اس نے رحمت فرمائی ہے اور یہ سلسلہ جاری و ساری ہے جیسے کل وہ رحمت اس وقت فرما چکا ہے جبکہ کوئی مانگے والے کا وجود نہیں تھا اب بھی بار بار حفظ و ضرورت وہ رحمت کا اجرا کر پتہ چلے جاتا ہے ایک اور آیت ہے البقرہ آیت 107-161 دو آیت ہیں اِنَّ الَّذِينَ يَتْمِنَ مَا أَنْجَلْنَا مِنُ الْبَيِّنَاتِ وَالْهُبَاءِ مِنْ بَعْدِ مَا بَيِّنَّاهُ لِلنَّاسِ فِي الْكِتَابِ أُولَٰئِثَ يَلَنَهُمُ اللَّهُ وَيَلْنَهُمُ اللَّائِهُمْ یقین جو لوگ جو چھپاتے ہیں مَا أَنْجَلْنَا مِنُ الْبَيِّنَاتِ ان چیزوں کو جو ہم نے کھلی کھلی آیات کی صورت میں روشن دلائل کی صورت میں ظاہر فرمائی ہیں وَالْهُضَاءِ وَالْحَضَایَتِ مِنْ بَعْدِ مَا بَيِّنَّاهُ لِلنَّاسِ فِي الْكِتَابِ بعد اس کے کہ ہم نے ان دونوں چیزوں کو خود کھول کھول کر بنین و انسان کے فائدے کے لئے کتاب میں ظاہر فرما دیا تھا یہی رول ہے يَلَنَهُمُ اللَّهُ وَيَلَنَهُمُ اللَّائِنُونَ کہ ان پر اللہ کی لعنت ہوگی اور اللہ ان پر لعنت فرمانے کے علاوہ لعنت کرنے والے ان پر لعنت کرتے چلے جائیں گے تو یہاں اولین طور پر یہود مراد ہیں جو مغضوبِ الرحم ہیں ان پر انسان کی طرف سے بھی بار بار لعنت ہوتی ہے اللہ کی لعنت کا تو ایک مستقل قیامت تک کیلئے شکار ہو چکے ہیں ہاں مگر انصاف کا اتخاذہ ہے کہ ان میں سے بھی جو توبہ کر لیں ان کی توبہ قبول ہو جائے ان قیامت تک سے یہ مراد نہیں ہے کہ سب کو یقصان ایک ہلاکی سے آنکھا جائے گا إِلَّا الَّذِينَ تَعْبُوا وَاسْلَبُوا ہاں وہ لوگ جنہوں نے توبہ کی اور اصلاح کی وَبَيَّمُوا اور خوب کھول لیا معاملے کو پہلے بیانات اور حضارت سے رکھنے والے لوگ تھے اب انہوں نے خوب کھول کھول کر ہدایت کی بات کو غلط فعلتی کی بات سے علاق کر لیا فَأُلَٰئِكَ عَطُوبُ عَلَيْهِمْ پس یہی وہ لوگ ہیں جن پر میں توبہ کے ساتھ حجو کرتا ہوں جن کی توبہ کو میں قبول فرماتا ہوں وَأَنَا فَضَّابُ الرَّحِيمُ اور میں بہت توبہ قبول کرنے والا ہوں اور بار بار رحم کرنے والا ہوں پس جہود جن پر خدا کی اور بنی نو انسان کی معنی ڈالی گئی تھی قرآن کریم کے انصاف کا حال دیکھیں کہ کس طرح ان میں سے بھی مصطفیٰؐ کر دیا ان لوگوں کو جو کسی وقت بھی توبہ کر لیتے ہیں اور پھر وہ اللہ کو ایسا پائیں گے کہ ان پر وہ بار بار رحم فرماتا ہے یہ چند آیات سورہ البقرة سے لی گئی تھی اور اب میں احادیث لیتا ہوں جو کسی مجموعوں کی مختلف صورت و موضوعات کے ساتھ پیش کرتے ہیں ایک روایت بخاری کتاب الگنوں میں حضرت ابو حضی علیہ السلام کی مروی ہے کہ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ تین قسم کے لوگ ایسے ہیں جن سے قیامت کے لوگ میں سخت بات پوست کروں گا ایک لوگ جس نے میرے نام پر کسی کو پناہ دی تک غداری یا دھوکہ بازی کیے اللہ کے نام پر پناہ دینے کے بعد پھر دھوکہ کرنا بہت بڑا گناہ ہے کیونکہ وہ اللہ کی حفاظت میں آ جاتا ہے یہ سمجھ کر کہ اس شخص نے آمان دے دی ہے تو ایسے شخص پر اللہ تعالیٰ بہت مراد ہوگا اور قیامت میں دنیا اس کی سخت بات پوست ہوگی دوسرا وہ شخص جس نے کسی آزاد کو پکڑ کر بیش دیا اور اس کی قیمت لے کر کھا گیا اب دیکھئے مسلمانوں پر تو بہت اعتراض کیا جاتا ہے مستشرفین کی طرف سے انہوں نے غلامی کو جاری کیا حالانکہ قرآن کریم نے جس طرح غلامی کو ختم کریا ہے اور بار بار آزاد کرنے کا حکم دیا ہے اس کی کوئی مثال کسی الہی کتاب میں اس سے کرنے درمیانتی ہے اس قسمت سے غلامی کو آزاد کرنے کا حکم ہے کہ ایک موقع پر ایک صحابی نے ساٹھ ہزار غلاموں کو یعنی مسلمان غلام نہیں تھے جو غیروں سے خرید کر ان کو آزاد کر دیا تھا تو ان پر اعتراض ہے جبکہ خود یہ جتنے ریس چین دیو اور امریکہ میں کالے آواز دنیا ہوئے ہیں یہ اکثر غانا سے پکڑ پکڑ کے سیٹ کر کے ان کو غنور میں باندھ کر بھیجوایا جاتا تھا وہاں اور اسی طرح بعض دوسرے حقیقی ممالک سے بھی ان کو پکڑ کے باہر اپنی نوابادیات میں جوا دیا جاتا تھا اور ان سے ظالمانہ اور مفت کام دیا جاتا تھا اور جن جہاوی میں وہ جاتے تھے وہاں اس طرح قیب ہوتے تھے کہ بلیک ہولڈ میں اس کے سامنے کوئی چیز نہیں نہایت ہی ظالمانہ طریق پر ان کو چھوٹے چھوٹے قبروں میں ٹھونس دیا جاتا تھا تو فیویشن حیم بالکرس والی بات ہے کہ یہ بنی نوحہ انسان کو غلامی سے نجات گلانے والے لوگ اپنے غربانوں میں بھی مموم ڈال کے دیکھیں کہ انہوں نے کتنے کتنے ظلم کیے ہوئے ہیں اور ایک پوری جنرل ہے امریکہ کی مورت امریکہ اور سعود سندھر ایک ایسی جس میں کالیوں کو اپنا مظلوم ظلام بنا کے رکھا گیا اور اب جو آزادی کے جہاں چلی ہے اس میں بھی ان کے ساتھ لازمان دوسرا سلوک ہوتا ہے برہمی کا انہوں کو ہر اعلیٰ تعلیم میں اوپر آنے سے کل بہانوں سے روک دیا جاتا ہے اور سیاست میں غلبے سے روک دیا گیا ہے حالانکہ وہ بڑی بھاری سارے آدمیوں ہوں موجود ہیں دکھانے کے طور پر چند مورتیں اور صورتیں آپ کو دکھائی دے رہیں گی مگر اکثر محض ہوکا ہے اسی لئے وہاں بہت شدید غیبت آ جاتا ہے تو اسلام پر ظلم و غلامی کے دعویٰ رکھتے ہیں اعتحام دوراتے ہیں اور اپنا حال یہ ہے کہ کوئروں کو غلام بنایا اور ظالمانہ طور پر غلام بنایا اور اب آزادی کے زمانے ہوئی تھی پوری طرح ان کو آزادی نصیب نہیں ہوئی یہی وجہ ہے کہ بار بار کالوں کی طرف سے مومن چلتی ہیں بغاوت کی اور جتنے مومن چلتی ہیں اس سے ان کو اُلتا نقصان بھی ہوتا ہے وہاں ان کو بھی یہ ہوا دیتے ہیں کہ ایسی مومن چلائیں اور ہم سے ٹکرائیں اور ہم ان کو پھر بہانہ رکھ کر ماریں تو اللہ تعالیٰ آخر پر فرماتا ہے آزود صلی اللہ علیہ وسلم آخر پر فرماتے ہیں کہ وہ جس نے کسی کو آزاد کو پکڑ کر غلام بنا لیا آنگل صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں آزاد کو پکڑ کر غلام بنانے کا کوئی سوال ہی نہیں تھا بلکہ جنرل قیدیوں کو غلام بنایا جاتا تھا اور اس لئے کہ وہاں اس زمانے میں کوئی الگ فوجی قید خانے نہیں بھی ہو رہتے تھے یہ تو ہوئی نہیں سکتا تھا کہ ان کو غیجیوں کو معاشرے کو تباہ کرنے کے لئے آزاد چھوڑ دیا جاتا اس مجبوری سے ان کو گھروں میں تقسیم کیا گیا تھا ورنہ آزاد کو غلام بنانے کا کوئی ایک سندھ بھی آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے نہیں ملتی پھر آخر تو فرمایا کہ وہ بھی بڑا ظالم ہے جس نے ایک مزدوج کو سے پورا پورا کام لیا لیکن اس کو مزدوج بھی بھرپور نہ دی اور رحیمت کا اس سے خصوصیت سے تعلق ہے جو لوگ مزدوج سے کام تو لیتے ہیں اس کی بھرپور میں اس کا فائدہ تو اٹھاتے ہیں تو اگر اس کو مزدوجی پوری نہیں دیتے یہ بھی بڑا ظالم کرنے والے لوگ ہیں حضرت مسیح مغرب صلی اللہ علیہ وسلم جو مزدوجی کو وہ نہ صرف پوری مزدوجی دیتے تھے بلکہ اس کے علاوہ کھانا وغیرہ بھی دیتے تھے اور ہر طرح سے ان کا خیال رکھتے تھے ان کو کوئی تکلیف نہ ہو ایک واقعہ پر حضرت مسیح مغرب صلی اللہ علیہ وسلم سے شکایت کی گئی یہ جنان بھائی ہے یہ بڑا چور ہے اس کو سزا دلوائیں یہ روکی اس کو چرا کے لے جاتا ہے رب مشہر صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ تمہیں بڑے احمق آدمی اور ظالم ہو ایک روکی پکانے کے لیے دو دفعہ جہنم میں جاتا ہے ایک شخص اور اس بکارے کو اتنے بھی حق نہیں دیتے یہ کچھ روکیاں پینے دے جائے تو حضرت مسیح محمد علیہ السلام جی حضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی تحریر میں بے حد رحیم اور قریب سے اب حضرت مسیح محمد علیہ السلام اس آیت کا ترجمہ کرتے ہیں اِنَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَالَّذِينَ حَاجَدُوا وَجَاحَدُوا فِي شَبِيلِ اللَّهِ قُلْ آئَئِكَ وَجُونَ رَحْمَةَ اللَّهِ وَاللَّهُ غُفُرُ الرَّحِيمِ یہ ترجمہ جو کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا ہے میں آپ کی الفاظ میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں یقین ان لوگ جو ایمان لائے اور وہ لوگ یہ ترجمہ تو میں نے کیا ہوا تھا یہ اس کے بعد آئے گا حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا ترجمہ یعنی جو لوگ ایمان لائے اور خدا کے لئے وطنوں سے یا نفس پرستیوں سے جزائی اختیار کی میں بار بار جماعت کو نصیت کرتا ہوں کہ جب نکلے ہیں باہر تو نہر دنیا تو معنیت نہ ہو دنیا تو ویسے مل ہی جائے گی اگر حدیثی طور پر اگر وہ خدا کی راہ میں نکلنے والے ہیں تو ایک ہی اس کی پہچان ہے وہ یہ ہے کہ نفس پرستیوں سے جزائی اختیار کر لیں اور خدا کی راہ میں کوشش کریں اور خدا کی راہیت کے مولدار ہوں اور خدا غفور و رحیم ہے تو اس کا سزانِ رحیمیت ضرور ان لوگوں کو شاملِ حال ہو جاتا ہے جو اس کے مستحق ہیں کوئی ایسا نہیں جس نے اس کو طلب کیا اور نہ پایا اس کے بعد ایک فارسی شعر ہے عاشق بشد یار بحالش نظر نہ تر اے خواجہ درد نیست وگرنا تنیب ہست کہ اگر ایسا عاشق ہو کہ جس کا یار اس کے ہاتھ پر نظر نہ کرے تو سنو اے خواجہ درد نیست وگرنا تنیب ہست خواجہ تمہارے اندر دردی نہیں ہے اگر ستہ درد ہوتا ہے عشق کا تو تنیب تو موجود تھا پھر ایک سورہ البخرا کی آیت ہے کہ تم بھی وہاں سے لوٹو جہاں سے لوگ لوٹتے ہیں اور اللہ سے بخش مانگو یقین اللہ بہت بخشنے والا اور بار بار رحم کرنے والا ہے حج کے موقع پر جو بار بار رحم کرنے کا ذکر فرمایا گیا ہے وہ اس طرح سے ہے کہ اس حج کے متعلق اگر وہ قبول ہو تو یہ آتا ہے کہ پہلے سارے گناہ بافت دئیے گئے اور ایک نئی زندگی اس کو ملی گناہوں سے توبہ کی پس بہنمیت ہے جو بار بار رحم کرتی ہے اور گناہ داروں کے بخشش کے سامان کرتی ہے اور سب سے زیادہ حج کے موقع پر ان کو یہ موقع آتا ہوں یہ خدا تعالیٰ کی رحمت نصیب ہوتی ہے کہ وہ اس کی غفوریت اور رحیمیت سے برہ برہ استفادہ کریں ایک سورہ البقرہ کی آیت 192 اور 193 دو آیات ہیں وَاقْتُلُوْهُمْ حَيْتُ فَقِفْتُلُوْهُمْ وَاَخْرَجُوْهُمْ مِنْ حَيْتُ اَخْرَجُوْكُمْ وَالْفِتْنَةُ اَشْشَدٌ لِلْقَتْلِ وَلَا تُقَاتِلُوْهُمْ اِنْدَ الْمَهْدِ الْاَهْرَامِ حَتَّىٰ يُقَاتِلُوْكُمْ فِيهِ فَإِن قَاتَلُوْكُمْ فَاقْتُلُوْهُمْ فَذَلِكَ جَذَاعُ الْكَافِرِينَ فَيُنْتَغُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَهِيمٌ قرآن قتال جاری ہو قرآن قتال جاری ہو تو اس وقت ان کو تم بے شک قتل کرو کیونکہ انہوں نے ہی قتل میں فتحل کی ہے یعنی فتحل میں قتل کی ہے پھر ان کو جہاں بھی تم پاؤ فتحل کے جوان ان کو ان کے لئے تناسنے جوانے رہنگو اور وہاں سے نکال دو جہاں سے تم نے انہوں نے نکالا تھا تو ہر معاملے میں فتحل ان کی طرف سوئی ہے اور جوابی ہی حملے کا حق خدا تعالیٰ نے مسلمانوں کے لئے ہے اور فتنہ قتل سے زیادہ سنگین ہوتا ہے اور فتنہ تو اشدر میں مل قاتل فتنے سے مراد قوانین ترین سے ثابت ہوتا ہے کہ لوگوں کو تکلیف دے کر مرتض کرنے کی کوشش ہے تو قتل ہو جانا بہتر ہے بلکہ اس لئے کہ انسان مرتض ہو جائے اور ان لوگوں کو جو مرتض کرنے کی کوشش کرتے ہیں دعا دھمکا کر ان کو بھی یاد رکھنا چاہیے کہ ان کو عذاب وہی ہوگا یہ ایک مومن کو قتل کرنے کا عذاب ہے چنانچہ فرمایا فتنہ قتل سے زیادہ سنگین ہے اور ان سے مذہبِ حرام کے پاس خطال نہ کرو یہاں تک کہ وہ تم سے وہاں خطال کریں بس ہر معاملے میں پہلی ان کی قرصت ہے اگر مذہبِ حرام میں بھی تم سے وہاں خطال کریں تو پھر تمہارے لئے جائز روح و مذہب میں ان کے ساتھ خطال کرو اگر تم سے خطال کریں تو پھر تم ان کو قتل کرو کافروں کی ایسی ہی جزا ہوتی ہے ایک سے ترانیوں میں ہے ان سب باتوں کے باوجود اگر یہ دعا جائے تو یقین ان اللہ بہت مغفرت کرنے والا اور باغ باغ غیم کرنے والا ہے لیکن دیکھئے ذہنیت کا ایک اور انجوشان جنرل عائی صاحب نے بیان فرمایا ہے اتنے ذریعوں جو مذہبی ازادی چھیننے والے گھروں سے نکالنے والے اور ہر طرح سے زبردستی مترد کرنے والے جنرل عائی تھے ان سے باوجود اگر وہ باغ آ جائیں تو پھر مغفرت کا سلوک کرو اور یاد رکھو کہ اللہ تعالی بار بار رحم کرنے والا ہے اگر تم ان پر بار بار رحم کرو گے تو اللہ تعالی ان پر بھی بار بار رحم فرمائے گا اب میں حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے بعض اختباسات میں آپ سامنے پڑھ کر سناتا ہوں فرمایا ہے رحیمیت کو جو انسان کی دعا تو چاہتی ہے خاص انسان کے لئے مقرر فرمایا ہے اگر رحیمیت کو خاص انسان کے لئے مقرر فرمایا ہے اور رحمانیت جو سمام جانداروں پر عام ہے بلکہ پیدایش سے پہلے بھی رحمانیت کا اثر ہے رحیمیت جانداروں کے لئے نہیں بلکہ انسانوں کے لئے خاص ہے حیث کہ اس سے پہلے ذکر گزر چکا ہے پیشل خدوے میں جن جانوں سے کام لو ان کے ساتھ حسن ثبوت کرو یہ بھی رحیمیت کی ایک شاخ ہے مگر اصل رحیمیت جو ہے وہ انسان کے لئے ہے یہ حضرت مسلم علیہ الصلاة والسلام اس کا ہمیں سمجھایا ہے اس لئے کہ یہ ایک ایسا فیض ہے جو دعا سے حاصل ہوتا ہے اب یہ بلکہ فرق ہمارے تصور میں بھی نہیں آسکتا تھا اگر حضرت عبد النسیم علیہ الصلاة والسلام ہمیں نہ سمجھاتے کہ رحیمیت کا دعا سے ایک تعلق ہے اور جانگر پر تم اگر رحم کرتے ہو اس سے کام دے کر کہ یہ تمہاری عطا تو ہے لیکن جانگر کی دعا نہیں تھی پس رحیمیت کا دعا سے بہت زیادہ تعلق ہے قسمت اللہ اور قانون الولائی ہے جس میں تخلف ظاہر نہیں ہے یہی وجہ ہے کہ انبیاء علیہ السلام اپنی امتوں کے لئے ہمیشہ دعا مانگتے رہے انبیاء کی رحیمیت کا یہ تقاضی تھا کہ اپنی امت کے لئے ہمیشہ دعا مانگتے رہے اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے قیامت تک کے لئے اپنی امت کے لئے دعائیں مانگی ہیں حقیقت یہ ہے کہ دعا پر جنود فیض نوزل ہوتا ہے جو ہمیں مجاب بخشتا ہے اسی کے نام فیض رحیمیت ہے جس سے انسان ترقی کرتا جاتا ہے اسی فیض سے انسان ولایت کے مقامات تک پہنچتا ہے اور خدا تعالیٰ پر تو صفحے ضروری ہیں آپس میں تو صفحے ضروری ہیں آپس میں خدا تعالیٰ پر یقین لاتا ہے کہ جو آنکھوں سے دیکھ لیتا ہے مسئلہ شفاعت بھی صفتِ رحیمیت کی بنا پر ہے اب جو لوگ آنکھوں صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شفاعت کے دعوے دار ہیں ان کو خود سوچ لینا چاہئے کہ آنکھوں صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شفاعت بھی آپ کی رحیمیت کی بنا پر ہے کہ ہم لوگوں لیے رحیم نہیں ہوں گے تو حضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بھی ہمارے لئے رحیم نہیں ہوں گے اور ہم لازمان ایسی صورت میں شفاعت سے محروم رہ جائیں گے عزت اللہ ہمیں اس کی توفیق ادا فرمائے کہ ہم وہ سارے کام کریں جن سے محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شفاعت ہمارے لئے مقرر ہو جائے یعنی خدا کے نزدیک ہم اس کے اہل ٹھہریں اس کے بعد شفاعت کا یہ معنی بیان فرمایا گیا ہے جو رحیمیت سے تعلق رکھتا ہے کہ رحیمیت کا تقاضی ہے کہ اچھے آدمی برے آدمیوں کی شفاعت کریں اب برے آدمی کون ہیں جن کی تشریح میں نے ابھی پہلے بیان کر دی ہے کہ جو غلطی سے کرتے ہیں پھر توبہ بھی کرتے ہیں اور خود آگے کے لئے جھکتے بھی ہیں جو برائی پر اصحار کر کے بیٹھ جائیں اور خدا کے طرف نہ جھکیں وہ رحیمیت کے حقدار نہیں ہوتے حضرت مسیح محمد علیہ السلام رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں جب ہمارے آقا سید المرسلین و خاتم النبیین محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا زمانہ آیا اللہ تعالیٰ کی پاک ذات نے یادہ فرمایا کہ ان دونوں صفات کو ایک ہی شخصیت میں جمع کر دے کیا جو اس میں آہوت کی ذات میں آپ پر ہزاروں ہزار دلوئی و سلام ہوں یہ دونوں صفات جمع کر گئیں یہی وجہ ہے کہ خدا تعالیٰ نے سورہ فاتحہ کے شروع میں صفتِ محبوبیت اور صفتِ محبیت کا خاص طور پر ذکر کیا ہے صفتِ محبوبیت اور صفتِ محبیت کا ذکر کہاں کیا کیسے کیا اس کی تشریح فرماتے ہیں تاکہ خدا تعالیٰ کے اس ارادے کی طرف اشارہ ہو اور اس نے ہمارے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کا نام محمد اور احمد رکھا اب محمد وہ ہے جو محبوب ہے سب سے زیادہ تعریف کیا گیا اور احمد وہ ہے جو سب سے زیادہ تعریف کرنے والا ہے پس حضرت صلی اللہ علیہ وسلم اللہ کی طرف سے محبوبیت کے مظہر ہیں خدا نے آپ پر ایسا فضل فرمایا اور ایسی وقت سے محبت کی کہ دنیا نے کبھی بھی کوشش اس کے برابر جی ہم سے دعویٰ نہیں کر سکتا نہ نبیوں میں سے نہ غیر نبیوں میں سے اور آپ نے پھر اپنے رب کی ایسی حمد لیان فرمائی کہ کبھی کسی محبوبیت کا نام محمد رکھا گیا ہے کبھی کسی نبی کو یا غیر نبی کو یہ توفیق نہیں ہوئی کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی حمد نے ایسے طرح نہیں دائی اور یہ جو لیا ہے مجموع آپ نے رحمان اور رحیم سے لیا ہے سنویا اس آیت میں اپنا نام رحمان اور رحیم رکھا ہے رحمان تو وہ ہے جس نے خالصت میں آپ نے رحمان رکھا ہے رحمانیت کے نتیجے میں جس کا ایک معنی ہے دو انتہا رحم کرنے والا آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اپنے رحم سے اتنا نوازا کہ اس درسہ رحم کبھی کسی پر نہیں کیا گیا اور پھر رحمیت کے قابل حضرت نصیح صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں اشارہ اس بات کا ہے کہ ہمارے آقا فخر دو عالم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے علاوہ اور کون جامع جدید نہیں جس میں یہ دونوں صفات باری تعالیٰ اکٹھی کر دی گئی ہوں انہیں رحمانیت کے تابع آپ محمد بنائے گئے ہوں اور رحمیت کے تابع احمد بنائے گئے ہوں اب رحمیت کا اتخاذہ یہ ہے کہ جس نے رحمان بن کر بے انتہا فضل فرمائے ہیں اس کا بار بار ذکر کرتا چلے جائے اور رحمیت میں یہ بار بار کا ذکر شاندر المعنی ہے پس رحمیت کا ایک معنی یہ بھی بنا کہ ہم اپنے رب کا بار بار ذکر کرتے چلے جائیں اور صرف ایک ذکر ہمارے لئے کافی نہ ہوئے کہ ہمیشہ زندگی بھر اللہ تعالیٰ کا ذکر کرتے چلے جائیں فرمالزدار جو عالم کے فضل سے ان دو صفات کی طرح دو نام دیئے گئے ہیں جن میں سے پہلا محمد ہے اور دوسرا احمد ہے پس اس میں محمد نے صفت الرحمان کی چادر پہنی اور جلال اور محدودیت کے لباس میں جلد اگر ہوا اور اپنی لیخی اور رحسانتی بنا پر بار بار بھی تعریف کیا گیا اور اس احمد نے خدا تعالیٰ کے فضل سے جمہوریوں کی مرد اور نصف کا متولی ہے رحیمیت اور محبیت اور جمال کے لباس میں تللی فرمائی پس ہمارے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے دونوں نام محمد ورحمت ہمارے رب ایک مرسل کی دونوں صفتوں رحمان اور رحیم کے مقابلے میں منتصح صورتوں کی طرح ہیں جیسے دو مقابل کی آئینیں ظاہر کرتے ہیں یعنی رحمت الرسول صلی اللہ علیہ وسلم تھا اپنے رب کی طرف تھا اور آپ نے جس شان سے اپنے رب کی حمد کے پیرانے گئے اللہ تعالیٰ نے اسی طرح آپ کی حمد کو بھی بیان فرمایا تو بعض طرح انہیں محمد بن گئے بعض طرح انہیں احمد بن گئے اور جیسے شیشے میں تصویریں لا متنائی ہو جاتی ہیں اسی طرح آپ کا یہ چہرہ خدا کے حضور ایک لا متنائی کو اس نے اختیار کر گیا جبکہ ہی آپ نے محمد کے طور پر اپنے رب سے سیچ پایا کبھی احمد کے طور پر انہیں میرے رب کے لیے سرائیں ایک اور حضرت مسلم عزتہ تے کا اختباس ہے رحیمیت ایسی صفحہ ہے جو ان انامات خاص طرح تک پہنچا دیتی ہے جن میں فرماں برزال لوگوں کا کوئی شریف نہیں ہوتا رحیمیت ایسی صفحہ ہے جو ان انامات خاص طرح تک پہنچا دیتی ہے جن میں فرما بردار لوگوں کا کوئی شریک نہیں ہوتا۔ اللہ تعالیٰ کا عام انعام انسانوں سے لے کر سامپوں اور دہاؤں تک کو اپنے ہاتھیں میں لئے ہوئے ہیں۔ یہ رحمانیت کا انعام ہے۔ لیکن رحیمیت کا جو انعام ہے وہ خصوصیت کے ساتھ انسانوں سے رابطہ ہے۔ ایک لمبی حدیث ہے جس کے عربی الفاظ پڑھ کر ترجمہ کرنے میں زیادہ دیر ہو جائے گی۔ حضرت سعید خدری سے رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے مرضی ہے۔ حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ آنظرِ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا قیامت کے دن نصرِ اعظم کا سردار میں ہوں۔ لیکن یہ کوئی فخر کی بات نہیں۔ مطلب یہ ہے فخر کی بات ہے تو صحیح۔ مگر میں اس پر فخر نہیں کہتا کیونکہ میں جانتا ہوں کہ یہ انام خالصتاً اللہ کی طرف سے عطا ہوا ہے۔ میری کسی خوبی کی نتیجہ نہیں۔ حالانکہ سب سے زیادہ خوبیاں آپ کو اللہ تعالیٰ نے عطا کی تھی۔ اور وہی خوبیاں آپ کو اندر سے سوئیں تھے۔ اور خدا تعالیٰ نے آپ سے ان خوبیوں کو بدلے پھر احسان کا سلوک فرمایا۔ تو میں مسجد عاظم کا سزار تو ہوں۔ لیکن یہ فخر کی بات لے لیے نہیں۔ میں فخر کے طور پر تمہیں نہیں سنا رہا۔ بلکہ اللہ تعالیٰ کی احسان کی طور پر سنا رہا ہوں۔ حمد کا علم میرے ہاتھ میں ہوگا۔ یعنی قیامت کے دن، سچی حمد کرنے والا اگر کوئی تھا تو محمود رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم یہوں گے۔ اور یہ جھنڈہ آپ کو سنائے جائے گا۔ اور اس پر مجھے کوئی فخر نہیں۔ یعنی فخر سے مراد فخر و مباہات ہے۔ یعنی جلد تو ہم سے لبریز تھا۔ مگر بتانے کے لیے کہ میں جو تمہیں بتا رہا ہوں فخر کی خاطر نہیں، بلکہ اللہ تعالیٰ کے احسانات کے اظہار کی خاطر بتا رہا ہوں۔ آدم اور اس کے علاوہ دوسرے تمہاں نبی ہی اس دن میرے جھنڈے تلے جمع ہوں گے۔ اور میں وہ پہلا انسان ہوں گا جس پر سے قبر کو پھاڑا جائے گا۔ یعنی سب سے پہلے میں اٹھایا جاؤں گا۔ اور اس پر بھی مجھے کوئی فخر نہیں۔ اب بعض یوبوں نے ایک حدیث کو پکلائے جس میں بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ جب اٹھیں گے تو حضرت موسیٰ پہلے اٹھ چکے ہوں گے۔ مگر وہ اس حدیث کے وفوں کو ہرگز نہیں سنجھے۔ یہ حدیث بالکل قطع واضح ہے کہ جب میں پیامت کے دن اٹھایا جاؤں گا تو کوئی اور دنوں نہیں اٹھایا جائے گا۔ کسی کی دن کو زندگی نہیں بخشی جائے گی تو بعض دنوں کی سوائے لے رہے جو میں سب سے پہلے ہوں گا۔ اور تمام بنیم و انسان میری جھنڈے پر جمع ہوں گے۔ اور یہ میں کسی تفاقب اظہار فخر کے طور پر نہیں کہہ رہا۔ فرمایا لوگوں پر خوف کی تین گھرنیاں آئیں گی۔ اس وقت وہ آدم کے پاس جائیں گے اور کہیں گے کہ آپ ہمارے باپ ہیں۔ اپنے لب کے پاس ہماری شفاعت کیجئے۔ لیکن وہ کہیں گے کہ میں تو تمہارے خیال میں ایک گناہ کا مرتبہ ہوا تھا۔ جس کی وجہ سے مجھے زمین کی طرف دیکھ دیا گیا۔ یہاں جو تمہارے خیال کے الفاظ ہیں، یہ برائٹٹ میں رکھے ہوئے ہیں۔ یعنی حدیث کے اصلی الفاظ میں یہ نہیں ہیں۔ مگر حضرت آدم انسلط مشہور بھی بات ہے وہ یہی ہے کہ آپ نے گناہ کیا تھا اس لئے آپ کو جنرل سے نکالا گیا۔ تو جنرل سے مراد شریعت کی حدود ہیں جس میں سے باہر نکل کوئی انسان کے لئے کہ ہر قسم کی نصیبتیں پڑتی ہیں۔ فرمایا آدم کہیں گے کہ میں تو تمہارے کہتے تھے کہ میں نے ایک گناہ کیا تھا اس لئے مجھے زمین کی طرف رہ دیا گیا۔ اب میرے پاس کیوں آئے ہو؟ نوح کے پاس جاؤ۔ لوگ حضرت نوح کے پاس آئیں گے تو وہ کہیں گے کہ میں نے تمہارے خیال میں ناحق اہلِ عرض کے خلاف بدعا کی تھی۔ جس سے وہ سب ہلاک ہو گئے تھے۔ پس بہتر ہے تم ابراہیم کے پاس چلے جاؤ۔ حضرت ابراہیم علیہ السلام کے پاس لوگ جائیں گے۔ تو وہ کہیں گے کہ میں نے تو تمہارے خیال میں کیوں ہی جھوٹ بولے تھے۔ حضرت ابراہیم علیہ السلام کے ارتفاعز ہیں۔ آپ نے اس موقع پر فرمایا کہ ان میں سے کوئی ایک بھی جھوٹ نہیں تھا۔ یہ مفسدوں نے یا بعض کے آنے والوں نے آپ کے لئے منصوب کر لیا کہ جھوٹ تھے۔ اگر ان کی حقیقت پر غور کیا جائے تو ہرگیر جھوٹ نہیں تھا۔ صرف اللہ تعالیٰ کے دن کی خدمت کے ساتھ، حضرت ابراہیم علیہ السلام نے چند تعدادین تھیں۔ بارحال ابراہیم لوگوں کو جواب دیں گے کہ تم موسیٰ کے پاس جاؤ۔ لوگ موسیٰ کے پاس آئیں گے تو وہ کہیں گے کہ میں تو تمہارے خیال میں ایک شخص کو ناحق قتل کر دیا تھا۔ تمہارے خیال میں کے الفاظ لیکت میں رکھے ہیں نہیں، یہ حضیث کے نہیں ہیں۔ لیکن واقعیتاً آپ نے ناحق ایک شخص کو قتل کر دیا تھا۔ تو تم موسیٰ کے پاس جاؤ۔ لوگ موسیٰ کے پاس آئیں گے تو کہیں گے کہ میں تو اللہ کو چھوڑ کر مابود بنا لیا گیا تھا۔ تم محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس جاؤ۔ اب نے کہا اس پر وہ میرے پاس آئیں گے، میں ان کے ساتھ جاؤں گا، پوچھا جائے گا کون ہے؟ جواب دیا جائے گا محمد صلی اللہ علیہ وسلم۔ جواب دیا جائے گا محمد صلی اللہ علیہ وسلم۔ پس وہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم دوبارہ پول دیں گے اور مجھے خوش آمدید کہیں گے۔ میں سجدوں میں جر جاؤں گا۔ اور اس وقت اللہ تعالیٰ مجھے اعلیٰ ذرہ کی حمد و صلاة الہام کرے گا۔ پھر مجھے کہا جائے گا کہ اپنا صلو فاور مانگو، تمہیں دیا جائے گا۔ شفاعت کرو، تمہاری شفاعت قبول کی جائے گی۔ کہو، تمہاری بات سنی جائے گی۔ اور یہی وہ مقام، مقامِ محمود ہے جس کے بارے میں اللہ تعالیٰ نے فرمایا ہے کہ قریب ہے کہ اللہ تعالیٰ پیرے مقامِ محمود پر فائد تحریر۔ ایمان اللہ تعالیٰ فَلَا حَدِيَ لَا وَنَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ عباد اللہ رحمت اللہ اِنَّ اللَّهَ يَعْمِرُ بِالْعَدْلِ وَالْلُوْسَانِ وَيْتَاعِ فِي الْقُرْبَى وَيَنْحَانِ الْفَعْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَعْدِ يَا ذُخْمِ اللَّهَ لَكُمْ تَلَقَّرُونَ اذْكُرْ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَضُوحُ يَسْتَذِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرِ اللَّهِ اَكْبَرُونَ