موسیقی السلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ ازام دے دیں موسیقی موسیقی موسیقی الیک ورحمت اللہ وبرکاتہ اللہ تعالیٰ تعالیٰ تعالیٰ تعالیٰ تعالیٰ تعالیٰ قَالَ الْعَالَىٰ السلام علیکم و رحمت اللہ و برام قواہ دستور کی طور پر جمعہ بار بار نہ پیش کیا کریں۔ یہ بے وجہ اس سے تستہدنس ہوتی ہے۔ بعض اوہ ہاتھ بھی لگ جاتے ہیں۔ اگر میں اشارہ کروں کوئی ضرورت ہو گلہ خوشک ہو تو پھر بشک دے لیں۔ اسے بقیدہ ایک مستشفی غزمرہ کا جسور نہ بنا لیں۔ تشیئر کریں۔ اشهد اللہ الہ الا اللہ وعدہ لا شریک له و اشہد ان محمداً عبده و رسول اما بعد فاعوض باللہ من الشیطان الرجیم بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالک یوم الدین ایاک نعبدو و ایاک نستعویم اہدنا السراط المستقیم اہدنا السراط المستقیم صرف میں فرکت спасибо section موسیقی ڈیOSE بلAY موسیقی إلى مغزو دل لل�م messed up Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. آیات انیس تا بیس آیات انیس تا بیس آیات انیس تا بیس آیات انیس تا بیس آیات انیس تا بیس آیات انیس تا بیس آیات انیس تا بیس آیات انیس تا بیس آیات انیس تا بیس آیات انیس تا بیس آیات انیس تا بیس آیات انیس تا بیس آیات انیس تا بیس آیات انیس تا بیس آیات انیس تا بیس آیات انیس تا بیس آیات انیس تا بیس آیات انیس تا بیس آیات انیس تا بیس آیات انیس تا بیس آیات انیس تا بیس آیات انیس تا بیس آیات انیس تا بیس آیات انیس تا بیس آیات انیس تا بیس آیات انیس تا بیس آیات انیس تا بیس آیات انیس تا بیس آیات انیس تا بیس آجر بھی ہے اور ان کا نور بھی ہے۔ اب ان کا آجر اور ان کا نور سے کیا مراد ہے یہ مختصر دیان کر کے پھر میں وقتِ جدید کی طرح واپس لوٹوں گا۔ آجر جو ہے وہ تو قربانیوں سے تعلق رکھنے والی بات ہے۔ جس شخص میں جتنی توفیق تھی اس نے اس حد تک قربانی کی اور اللہ تعالیٰ نے اس شرط کے ساتھ کہ میں بڑھاؤں گا اور تمہاری توقعات سے بڑھ کر دوں گا۔ اس کو پورا فرما دیا۔ یہ تو آجر ہو گیا۔ لیکن نورهم ان کا نور کیا ہے؟ دراصل ان کا نور ہی ہے جو آجر کا فیصلہ کرتا ہے۔ اور نور سے مراد وہ دل کی پاکیزگی اور صفائی ہے جس کے ساتھ انسان ایک عربانی خدا کے حضور پیش کرتا ہے۔ اور آجرِ کریم کا اس سے ایک گہرا تعلق ہے۔ جتنا وہ نور بلند ہوگا، یوشنتر ہوگا، خدا کے حضور خالص ہو کر چمکے گا۔ اسی حد تک اس کے آجر کو اللہ بڑھا دیا جائے گا اور آجر کو عزاز بخشا جائے گا۔ صدیقیت کا تعلق نور سے ہے اور شہادت کا بھی تعلق نور سے ہے۔ صالحیت کا اس تفصیل سے تعلق نہیں ہے نور کے ساتھ جیسا ان دو مراتب کا ہے۔ اس لئے دیکھیں، یہاں صرف دو ہی مراتب کا ذکر ہے۔ صدیقیت کا اور شہادت کا۔ اور نہ نبوت کا ہے نہ صالحیت کا ہے۔ تو صالحیت جو عام روز مرہ کی نیکیاں ہیں انسان کو اس بلند نقام تک نہیں پہنچایا کرتی ہیں جس کی پہلی سری شہادت ہے اور دوسری سری صدیقیت ہے اور چونکہ نبوت بالعموم اس طرح عطا نہیں ہوا کرتی وہ منصب بھی بلکل الگ ہے۔ اس لئے جہاں اللہ اور رسول کی عطاعت کی جزا کا تعلق ہے وہاں نبوت کا ذکر سرِ فیرس فرما دیا۔ لیکن جہاں روز مرہ کی مومن کی قربانیوں کا ذکر ہے اس میں جو اعلیٰ درجہ کی قربانیاں کرنے والے ہیں ان کو دو انعامات کا وعدہ فرمایا کہ تم میں صدیق بھی پیدا ہوں گے اور شہید بھی پیدا ہوں گے یہ بھی اللہ تعالیٰ کی طرف سے ایک بڑا عیسان ہوگا۔ وَالَّذِينَ كَفَرُوا وَقَذِّبُوا بِآيَاتِنَا أُولَٰئِكَ اَصْحَابُ الْجَهِيمِ اور وہ لوگ جنہوں نے انکار کیا اور ہماری آیات کو جھٹلایا ان کے لئے تو جہنم کے عذاب کے سوا اور کچھ نہیں ہے۔ پس مالی قربانی کے جو مرتبے ہیں ان کو سمجھے بغیر حقیقت میں مالی قربانی کے جذبہ صحیح طریق پر بیدار ہونی سکتا اور ان مراتب کو سمجھنے کے نتیجے میں مالی قربانی میں جو احزیاتیں ضروری ہیں ان سے بھی انسان واقف ہو جاتا ہے۔ کیونکہ بعض ہاں اوقات مالی قربانی دیکھا دیکھی سے بھی ہو جاتی ہے۔ مالی قربانی میں مسابقت کا جائز شوق بھی شامل ہو جاتا ہے۔ وہ بھی اپنی جگہ ٹھیک ہے۔ لیکن اگر نظر ان بلند مقامات کی طرف اور مراتب کی طرف ہو جن کا ذکر قرآن کریم نے فرمایا ہے تو مالی قربانی میں ایک نئی جلا پیدا ہو جائے گی اور مالی قربانی ہمیشہ محفوظ رہے گی۔ اس پہلو سے واقفِ جدید کے ذکر میں جب میں بعض مثالیں بھی دوں گا بعض عظیم و شان قربانیوں کا ذکر بھی کروں گا تو ہر جز یہ مراد نہیں کہ اپنی قربانیوں کو محض اس خرص سے بڑھائیں گے۔ اس خرص سے بڑھائیں کہ آپ کا ذکر چلے۔ اس خرص سے بڑھائیں کہ آپ میں مسابقت کی وہ روح پیدا ہو جو آپ کے لئے مطمئن نظر بنا دی گئی ہے۔ جو آپ کا موٹھو قرار دے دیا گیا ہے۔ جیسا کہ قرآن کریم فرماتا ہے كُنْ تُمْ خَیْرَ اُمَّتٍ اُخْرَجُتْ لِلنَّاسِ تم بہترین امت ہو جو لوگوں کے لئے بنائی گئی ہو۔ اور دوسری جگہ فرماتا ہے کہ فَسْتَبِقُ الْخَیْرَاتَ لِكُلِّ وِجْحَةٌ یہ آیت تھی، یہ میرے ذہن میں تھی۔ وہ دوسری آیت کا بھی اس مضمون سے تعلق ہے مگر میرے ذہن میں جو آیت تھی جو میں ڈھونڈ رہا تھا وہ یہ دوسری آیت ہے۔ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے لِكُلِّ وِجْحَةٌ هُوَ مُوَلِّيْهَا فَسْتَبِقُ الْخَیْرَاتَ ہر ایک کے لئے ایک نسب العین ہے جس کی وہ پیروی کرتا ہے، اس کے لئے وہ پابند ہو جاتا ہے اس پر وہ اپنے آپ کو وفق کر دیتا ہے وہ قبلہ بن جاتا ہے جس کی طرف وہ مو پھیر لیتا ہے فَسْتَبِقُ الْخَیْرَاتَ تمہارا نسب العین جس کی طرف تم نے اپنے چہرے پھیرنے ہیں اپنی توجہات کو مرگوز کرنا ہے وہ ہے ایک دوسرے سے نیکیوں میں آگے بڑھو اس جذبے کے ساتھ کہ قرآنِ کریم نے ہمارا مقصد ہمارا نسب العین ہی نیکیوں میں آگے بڑھنا قرار دے دیا ہے اگر ایک انسان اپنے بھائی سے آگے بڑھنے کی کوشش کرتا ہے تو اسے ہرگز غیاء کاری نہیں کہا جا سکتا اسے ہرگز معمولی بات سمجھ کے رد نہیں کیا جا سکتا مگر اس اعلیٰ نیت کے باوجود اس سے بھی بلند تر نیتیں ہیں اور ان میں سے اول یہ ہے کہ اللہ کا تصور ذہن پر حاوی ہو اور کوئی بھی چندہ ایسا ادا نہ کیا جائے جس میں خدا کی محبت کی آمیزش نہ شامل ہو اگر خدا کی محبت کی آمیزش شامل ہو جائے تو سب کچھ مل گیا پھر آگے بڑھنے کی توفیق بھی ملتی ہے اور غیر معمولی طور پر ملتی ہے اور اس نصف الان سے اس کا کوئی مقابلہ نہیں ہے بلکہ اس کو بڑھانے والی چیز ہے اور نیکیوں کو نور بنا دینے والا نسخہ یہی ہے کہ ہر نیکی کی نیت میں اللہ تعالیٰ کی محبت اثر انداز ہو یعنی نیکیاں دراصل اللہ کی محبت سے پھوٹیں وہ چیزیں جو نور سے پھوٹتی ہیں وہ نور ہی رہیں گی اور یہ ہو نہیں سکتا کہ وہ کثیف ہو جائیں تو اس پہلو سے آپ کو مختصر نصیت یہی ہے کہ جب یہ آپ کوائخ سنیں گے اور قربانیوں کی دوسری تحریکیں بھی آپ کے سامنے پیش کی جائیں گی تو ہمیشہ اللہ کی محبت کو اپنے دل میں پہلا مرتبہ دے کر اور اس کے حوالے سے قربانیوں کے لئے اپنے آپ کو تیار کریں پھر خدا کے فضل سے آپ کی قربانیوں میں کبھی کوئی رخنا نہیں آئے گا اور بے حد ایسی برکتیں شامل ہو جائیں گی جن کا تصور بھی نہیں کر سکتے یعنی عجرِ کریم آپ کو عطا کیا جائے گا وقفِ جدید کا یہ اکتالیسمہ سال ہے اور یکم جولویہ انیس سو ستانوے سے ہم بیالیسمہ سال میں داخل ہونے والے ہیں رپورٹوں کے معاملے میں گزشتہ سال بھی یہ شکایت تھی کہ بہت سے ممالک سست رفتاری سے رپورٹیں بھیجواتے ہیں اور بساوقات ایسے ممالک بھی ہوتے ہیں جہاں جدید ترین طریقے رسول اللہﷺ کی مہیا نہیں ہیں اس لئے جو نسبتاً بعد میں شامل ہونے والے ممالک ہیں ان کی تربیت میں ابھی زیادہ وقت ضرکار ہے اور ان کے ہاں وقف جدید کا نظام بھی اس طرح جاری نہیں جس طرح پہلے سے شامل ہونے والے ترقی آفتہ تربیت آفتہ ممالک میں ہے تو اگرچہ اس وقت جماعتوں کی تعداد یعنی ممالک کے تعداد غالباً ایک سو باون یا اس سے اوپر ہو چکی ہے تو اتنی بڑی تعداد میں سے صرف چھپن کا رپورٹ بھیجوانا بتاتا ہے کہ کتنا بڑا کام ابھی ہمیں کرنا ہے ان کی تربیت کا اور وقفِ جدید ہی کا ایک یہ مقصد ہے کہ ذہاتی اور غیر تربیت یافتہ ممالک کی تربیت کی جائے اس پہلے سے یہ جو بیاریسویں سال ہے اس میں ہم اپنے سامنے ایک کام کا پہاڑ کھڑا ہوا دیکھتے ہیں چھپن ممالک نے رپورٹ بھیجی ہے اور اکثر جنہوں نے نہیں بھیجی یا تو کام بہت معمولی ہوا ہے یا بھی وہ تربیت کے محتاج ہیں تو ان چھپن ممالک نے تقریباً ایک سو چھپن کی تربیت کرنی ہے اور یہ جو بھی چندہ ملے گا یہ اللہ تعالیٰ کے فضل سے انہیں مقاصد پر خرچ ہوگا وقفِ جدید میں جو بیرون کا چندہ ہے جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے یہ زیادہ تر ہندوستان اور افریقہ پر خرچ ہوتا ہے اور زیادہ تر کیا تمام تر کہنا چاہیے ہندوستان اور افریقہ پر خرچ ہوتا ہے یہاں تک کہ پاکستان سے بھی وقفِ جدید کی چندوں میں جو بچت ہوتی ہے وہ بیرونی ممالک میں خرچ کے لئے بھیجنے لگے ہیں تو یہ سعادت ان کی ابھی بھی قائم ہے کہ وہ بیرونی دنیا پر خرچ کرنے میں کوئی باک محسوس نہیں کرتے کوئی کمزوری نہیں پاتے اور بڑے حوصلے اور خوشی کے ساتھ پاکستان سے باہر کی ذمہ داری اٹھاتے ہیں مغربی دنیا میں بھی اب بہت حد تک یہ صلاحیت پیدا ہو گئی ہے کہ اپنے غریب بھائیوں کی ضرورتوں کو پورا کرنے میں بہت حوصلے اور وسط قلب کے ساتھ حصہ لیتے ہیں اور کبھی یہ سوال نہیں اٹھایا جاتا کہ اتنا چندہ ہم نے دیا تھا ہم پر اتنا کیوں خرچ نہیں ہوا اتنا بڑا حصہ دوسرے ممالک کیوں دے دیا گیا یہ سوچ ہی بیمار سوچ ہے جو احمدیت میں خدا کے فضل سے پنپنے کی گنیایشیں نہیں رکھتی توفیقیں نہیں رکھتی ایک آز ملک میں جب یہ بیماری پیدا ہوئی اور میں نے اسی وقت ان کو پکڑا تو اس کے بعد وہ بلکل اس طرح مٹ گئی جیسے اس کی جڑیں اکھیڑ دی گئی ہوں پھر کبھی اس وہم نے ان کے خیالات میں پراغندگی پیدا نہیں کی تو اس کو بھی آپ یاد رکھ لیں کہ ہمارے چندے خدا کی خاطر ہیں اور یہ ساری دنیا خدا نے پیدا کی ہے اسلام عالمگیر مذہب ہے اسلام کے تقاضے ضرورت کے تقاضے دنیا میں کہیں بھی پیدا ہوں گے پس یہ بحث نہیں ہے کہ چندہ کس نے دیا ہے اور کہاں خرچ ہونا چاہیے یعنی کس نے دیا ہے کہ بحث نہیں ہے اور یہ بحث نہیں ہے کہ جس نے دیا ہے اسی پر خرچ کیا رہا ہے یہ بحث ضرور رہے گی کہ اس وقت عالمی تقاضوں کے لحاظ سے کس ملک کو زیادہ ضرورت ہے اور کون سا ملک ہے جو تیز رختاری کے ساتھ سچائی کی طرف متوجہ ہو رہا ہے اور اسی نسبت سے اس کی ضرورتیں بڑھ رہی ہیں پس خرچ میں ہمیشہ جماعت احمدیہ نے اس بات کو رہنما رکھا ہے اور یہ بات بے تعلق سمجھی ہے اور ہمیشہ بے تعلق سمجھی جائے گی کہ کس نے زیادہ دیا تھا اور کس نے کم دیا تھا ضرورت جہاں زیادہ ہے وہاں زیادہ خرچ کیا جائے گا اور ہمیشہ یہی ہوتا رہا ہے پس اب صورتحال یہ ہو گئی ہے کہ بیرونی دنیا کا چندہ پاکستان، بنگلہ دیش اور ہندوستان کے چندوں سے اب خدا کے فرصے بہت بڑھ چکا ہے اور این اس وقت یہ برکت ملی ہے جبکہ ضرورت بہت شدید ہو گئی تھی مثلاً ابھی میں نے افریقہ کے ممالک کا دورہ کروایا ہے تو پتہ چلا کہ بہت بڑی بڑی جماعتیں ہیں جن سے ابھی تک ہمارا دش انٹینہ کی طریقے بھی رابطہ نہیں ہو سکا اور جو نمائندے میرے گئے انہوں نے محنت کی بہت دور دراز کے گہرے علاقوں میں گئے اور بعض رپورٹوں سے پتہ چلتا ہے کہ وہ دیکھ کر اس طرح ان کے چہرے چمک اٹھے کہ اچھا ہمارا بھی خیال ہے ان کو لیکن ایک خوشکن بات جو سب جگہ دکھائی دی وہ یہ تھی کہ ایسے علاقے جن میں کثرت سے بیعتیں ہوئیں تھیں اور دو تین سال پہلے ہوئیں تھیں جب وہاں بھی رابطہ کیا گیا تو تمام تر احمدیت پر قائم تھے اور بڑے خلوص سے قائم تھے اور انہوں نے کھلم کھلا یہ کہا کہ ہم نے تو سچ سمجھ کے لیا ہے اگر آپ ہماری طرف توجہ نہ بھی کرتے تو احمدیت پر ہم نے قائم ہی رہنا تھا مگر ہمیں پورا پتہ ہی نہیں کہ احمدیت ہے کیا تفاصیل کا علم نہیں ہے اس لئے آپ کا فرض تھا ہمیں پوچھتے اور ہماری ضروریات پوری کرتے چنانچہ ان سب جگہوں میں ایک تو میں نے یہ ہدایت کی کہ ڈش انٹینہز لگائے جائیں کثرت کے ساتھ اور مرکزی انتظام کے تابع روزانہ اس علاقے کے بشندے ایک جگہ کٹھے ہو سکیں اور دوسرا یہ کہ وہاں ان کے لئے بڑی مساجد بننے چاہیئے ایسے مراکز بننے چاہیئے جہاں ان کی تربیت کا انتظام ہو اور انہی میں سے مبلغین بنائے جائیں اور پھر ان کو انہی علاقوں میں مستقل جگہوں پر مقرر کر دیا جائے یہ ضرورتیں جو ہیں یہ اتنی زیادہ ہیں کہ جس علاقے میں یعنی افریقہ میں جہاں دس لاکھ سے اوپر احمدی ہوئے ہوئے ایک سال میں وہاں پہ اندازہ کر سکتے ہیں کہ ان کی کم سے کم ضرورتیں پوری کرنے پر بھی کتنے خرچ کی ضرورت ہوگی اور چونکہ پچھلے سال یہ خرچ بہت بڑے اس لیے میرے دل میں یہ فطر تھی میں بار بار ان سے پوچھتا تھا کہ وفش جدید کی چندے میں سے کتنا باقی رہ گیا ہے اور نئی ضرورتیں پورے کرنے کیلئے ہم کہاں کہاں سے روپیہ سمیت سکتے ہیں اب خدا تعالیٰ نے کس طرح مدد فرمائی ہے اور جس ملک کے ذریعے مدد فرمائی ہے اس ملک کی انتظامیاں کے بھی خواب و خیال میں نہیں تھا کہ یہ عجیم کارنامہ خدا ہمارے ہاتھوں سے انجام دلوائے گا چنانچہ سر فرست آج اس سال کی قربانی میں امریکہ ہے اور اتنی عظیم وقفہ جیر میں قربانی کی توفیق ملی ہے کہ امیر صاحب جب فون پر مجھے بتا رہے تھے تو کہتے ہیں میں تو حیران ہوں کہ ہوا کیا ہے میرے ویم و گمان میں بھی نہیں تھا کہ خموشی کے ساتھ اتنا روپیہ اکٹھا ہو چکا ہوگا کہ جب وہ رپورٹ پیش ہوئی تو میرے دل میں ایک ہیجان برپا ہو گیا کہ ہوا کیا ہے اب آپ سوچیں کہ اس وقت پہلی بات تو یہ سوچیں دیکھیں کہ خدا تعالیٰ نے ہر چندے میں ہر ملک میں برکت ڈالی ہے اور ام سال گزشتہ سال مقابل پر بہت زیادہ عطا کیا ہے وعدہ جات کے لحاظ سے جو پچانویں چھانویں کے وعدہ جات ہیں وہ چار کروڑ بتیس لاکھ اکتالیس ہزار تین سو بابن روپے کے بنتے ہیں پچانویں چھانویں کے جو یہ سال گزرا ہے رہی ہے وعدہ جات چار کروڑ بتیس لاکھ وصولی سات کروڑ بائیس لاکھ ستائیس ہزار آٹھ سو چھپنی یہ کیسے ہو گیا کچھ سمجھ نہیں آرہی کیونکہ اکثر وقفِ جدید کے وعدے آگے ہوتے تھے وصولی پیچھے پیچھے جایا کرتی تھی اور سٹرلنگ میں یہ وعدے چھ لاکھ پچپن ہزار ایک سو بہتر پاؤنڈ تھے جبکہ کل وصولی دس لاکھ چورانویں ہزار تین سو اکسٹھ پاؤنڈ ہے اور ایک نیا سنگ میل جو اس سال رکھا گیا ہے وہ امریکہ کی طرف سے ہے تمام دنیا کی وصولی سارے یورپ کی وصولی ملا کر، پاکستان، ہندوستان، بنگلہ دیش کی وصولی ملا کر دس لاکھ چورانویں ہزار تین سو اکسٹھ پاؤنڈ ہے اب یاد رکھ لینا اچھی طرح ساری دنیا کی وصولی دس لاکھ چورانویں ہزار تین سو اکسٹھ پاؤنڈ ہے اس میں سے امریکہ کی وصولی اس میں پانچ لاکھ چونسٹھ ہزار اکسٹھ اکسٹھ پاؤنڈ ہے تمام دنیا کے چندوں سے وہ آگے بڑھ گئے ہیں، اکیلا پہلے سال میں ان کی تعریف کر رہا تھا کہ انہوں نے جرمنی کو بھی شکست دے دی پاکستان سے بھی کچھ قدم آگے نکل گئے لیکن قریب قریب کی دور تھی اب وہ اتنا پیچھے چھوڑ گئے ہیں کہ باقی لوگ اب بس ان کے لئے دعائیں ہی کریں گے اور اس سے زیادہ وہ کچھ نہیں کر سکتے اور امریکہ کی اپنی کیفیت یہ ہے کہ آج سے دس سال پہلے یعنی میرے یہاں ہجرت کے آنے کے دو سال بعد تقریباً تین سال بعد تک ان کا کل چندہ سارے امریکہ کا اتنا نہیں تھا جتنا آج وقف جزید کا ہے اور جب انہوں نے مجھے بتایا تو میں نے فوراں پوچھا میں نے کہا مجھے تو جہاں تک یاد پڑتا ہے نو لاکھ چھتیس ہزار ڈالر آپ کا کل چندہ بھی نہیں تھا تو پھر امیر صاحب نے اس کو بخیرہ جائزہ لے کر عراض و شمار کا اس بات کی تعیید کی ہے اس کا توصیح فرمائی ہے کہ ہمارا کل چندہ اُس سال دوس سال پہلے اتنا نہیں تھا اور یہ توفیق کیسے بڑھی؟ سوال یہ ہے کہ یہی لوگ تھے اسی قسم کے لوگ تھے جو پہلے بھی امیر صاحبہ امریکہ میں رہا کرتے تھے مالی حالات بعض دفعہ ضروری نہیں کہ ہمیشہ وقت کے ساتھ آگے بڑھیں بعض دفعہ پیشے بھی چلے جاتے ہیں چنانچہ ڈاکٹر جو وہاں سب سے زیادہ امیر ایک طبقہ ہے ان کے مالی حالات پہلے سے خراب ہوئے ہیں ایک زمانے میں تو امریکہ میں ڈاکٹر ہونا سونے کی کان کا مالک ہونا تھا لیکن اب بہت سی تدیلیاں واقع ہوئی ہیں ڈاکٹروں کی آمد میں کمی آئی ہے لیکن ان کے چندوں میں اضافہ ہوا ہے تو جو خدا تعالیٰ کی طرف سے ایک عمومی سا وعدہ تھا کہ ہم بڑھائیں گے اب یہ نکتہ بھی سمجھ آیا کہ تمہاری توفیق مالی نہیں بڑھائیں گے بلکہ تمہارے حوصلے بڑھائیں گے اپنی راہ میں خرچ کرنے کی توفیق میں وسط دیں گے اور کبھی بھی تمہیں پیشے نہیں جانے دیں گے جو تم آگے قدم اٹھا چکے ہو اس سے اور آگے بڑھو گے واپسی کی طرف نہیں دھکے لے جاؤ گے اور کوئی ایسے حالات پیدا نہیں ہوں گے جو تمہیں مجبور کر دیں کہ پہلے سے کم ہو جاؤ تو اللہ تعالیٰ کی فضل سے یہ جو خدا کا سلوک ہے دنیا کی ہر اس جماعت سے ہے جو مالی و قربانی میں آگے بڑھتی ہے، حوصلہ کرتی ہے اور اچانک اس کی توفیق بڑھ جاتی ہے اب جہاں تک تفاصیل کا تعلق ہے سب تفاصیل تو اس وقت پیش کرنا پیش نظر نہیں ہے مگر مختصر معادنہ میں ارز کرتا ہوں گزشتہ سال انیس سو پچانوے میں پانچ لاکھ ستتر ہزار سات سو نوے پاؤنڈ میں کا وعدہ تھا ان سال انیس سو چھانوے میں چھ لاکھ پچپن ہزار ایک سو بہتر پاؤنڈ کا وعدہ تھا وعدوں کے لحاظ سے اضافہ ستتر ہزار تین سو بیاسی پاؤنڈ ہوا وصولی کے لحاظ سے گزشتہ سال چھ لاکھ ستر ہزار نو سو تیرہ پاؤنڈ کی وصولی تھی ان سال خدا کے فضل سے دس لاکھ چھانونے ہزار تین سو اکسٹھ پاؤنڈ کی وصولی ہے جس میں سب سے زیادہ حصہ امریکہ نے لیا ہے تعداد کے لحاظ سے بھی بہت برکت ملی ہے میں پہلے بھی بارہا عرض کر چکا ہوں کہ وقف جدید کے تعلق میں تعداد بڑھانے کی طرف توجہ بہت زیادہ دیں مالی ضرورتیں جیسے کہ میں نے بیان کیا ہے ثابت بھی کر کے دکھا دیا ہے اللہ تعالیٰ آپ ہی کچھ کرتا رہتا ہے ہمیں تو غضب ہی نہیں لگتا یاد دہنی کراؤ نہ کراؤ اب تو یہ حال ہو گیا ہے کہ از خود ہی دلوں میں ایسی تحریک ہو جاتی ہے اور انتظامیاں کو خودتر ایسی ہمت عطا فرما دیتا ہے کہ چند اتنی ضرورت ہے وہ مل ہی جاتے ہیں اور اب تو بعض دفعہ لگتا ہے ضرورت سے آگے بڑھ رہے ہیں لیکن جب سال ختم ہوتا ہے تو ضرورت پھر چندوں سے جا ملتی ہے تو یہ بھی ایک مسابقت کی دور ہو رہی ہے جماعت کے چندوں اور جماعت کی ضروریات میں گزرستہ سال وصولی کا جہاں تک تعلق ہے چھ لاکھ ستر ہزار تھی دس لاکھ چورانویں ہزار اس دفعہ ہوئی اور تعداد کے لحاظ سے گزرستہ سال ایک لاکھ چھالیس ہزار چار سو باسٹھ افراد تھے اور ان سال ایک لاکھ سر سٹھ ہزار چار سو چورانویں افراد ہیں جو شامل ہوئے ہیں پس خدا تعالیٰ کے یہ بہت بڑا عثام ہے کہ بہت بڑی تعداد ہزار ہاں کی تعداد میں ایسے دوست پیدا ہوئے ہیں جن کو خدا کی راہ میں خرچ کرنے کا چسکہ پڑ گئے ہے کیونکہ جو ایک دفعہ خرچ کرے وہ پھر پیچھے نہیں ہٹا کرتا اس کو واقعیتاً چسکہ پڑ جاتا ہے دس سال پہلے میں نے جیسا کہ بیان کیا تھا امریکہ کا کل بجھٹ آٹھ لاکھ پینتیہ ہزار تھا اور اب وقف جدید کا بجھٹ نو لاکھ چھتیس ہزار پانچ سو آٹھ ڈالرز ہو چکا ہے اور انہوں نے اتنی احتیاط سے ادازہ شمار اکٹھے کیے ہیں کہ ساتھ تیس سنٹھ بھی لکھا ہو رہا ہے نو لاکھ چھتیس ہزار پانچ سو آٹھ ڈالرز تیس سنٹھ خدا تعالیٰ نے بہت برکت دی ہے جماعت کے اخلاص میں اور کوششوں میں اور صرف ان باتوں ہی میں نہیں باقی بہت سی اور باتوں میں بھی خدا قبول سے امریکہ کا قدم ترقی کی طرف ہے اور ہونا بھی ایسا چاہیے تھا کیونکہ امریکہ دنیا کے امیر ترین ممالک میں سے ہے اور وہاں ابھی بھی ایسے احمدی موجود ہیں جن کو اگر عمادہ کیا جائے کچھ اور خدا کی رام خواج کرنے پر تو اللہ تعالیٰ ان کے دل کی توفیق بھی بڑھائے گا اور ان کی مالی توفیق اس وقت بھی ان کے چندوں سے پیچھے ہے کیونکہ اسی قسم کے حالات کے لوگ مقصد موجود ہیں اور جب ہم معازنہ کرتے ہیں تو انہی میں سے بعض ایسی حیرت ننگیز قربانیہ کرنے والے اُبنے ہیں کہ یہ ہوئی سکتا کہ توفیق ہوئی نہ اور قربانیہ دے رہے ہوں اور جنہوں نے بھی دین ان کے مالوں میں کمی کہیں نہیں آئی برکت ہی ہے جو بڑھتی چلی جا رہی ہے تو آج امریکہ سب دنیا کی جماعتوں میں صفحے اول پر کھڑا ہے اگر پاؤنڈوں میں اس کا حساب کیا جائے تو پانچ لاکھ چونسٹھ ہزار ایک سو اکسٹھ پاؤنڈ ان کا چندہ وصولی ہے جبکہ باقی سب دنیا کی جماعتوں کی اتنی وصولی نہیں دوسرے قدم پر پاکستان ہے اور تیسرے پر جرمنی ہے برطانیہ کو چوتھی پوزیشن حاصل ہے جو غالباً ایک عرصے سے چلی آ رہی ہے اور کینیڈا کو پانچویں پوزیشن حاصل ہے اب برطانیہ اور کینیڈا کا فرق تھوڑا رہ گیا ہے اور میں سمجھتا ہوں کہ جس رفتار سے کینیڈا مسلسل برطانیہ کے قریب آ رہا ہے بھئی دنیا کے اگلے سال آگے نکل جائے ہندوستان چوبیس ہزار پانچ سو ستائیس پاؤنڈ کی وصولی ہے جو ہندوستان کے لحاظ سے بہت تاجیب ہوں گے چودہ لاکھ چونسٹھ ہزار روپے انہوں نے دیئے جو ہندوستان کے پرانے زمانوں کے چندوں کے لحاظ سے جو دس سال پہلے کی جو چندے ہیں اس میں اتنے بنتے نہیں تھے ان کے تو امریکہ کی طرح ہندوستان کو بھی خدا کی راہ میں خرچ کرنے کی اپنی راہ میں خرچ کرنے کی بہت توفیق عطا فرما رہا ہے اور انڈونیشیا میں سمجھتا ہوں ابھی اپنی توفیق سے پیچھے ہے کیونکہ ہندوستان کے مقابل پر انڈونیشیا کے احمدیوں کے مالی حالات بہت بہتر ہیں تعداد کے لحاظ سے جو فرق پڑا ہے وہ ہندوستان کی تبلیغ کے نتیجے میں فرق پڑا ہے ورنہ پہلے تعداد کے لحاظ سے بہت زیادہ فرق نہیں تھا تقریباً انڈونیشیا کی جماعتیں ہندوستان کی تعداد کے مقابل پر نصف تھیں بلکہ نصف سے کچھ زیادہ تھیں اور چندوں میں اتنا فرق کہ وقف جزید میں ہندوستان نے چوبیس ہزار پاؤنڈ کھڑے چوبیس ہزار پاؤنڈ پیش کر ہندو نیشیا نے صرف آٹھ ہزار چھہ سو نوزے تو صاف پتا چل رہا ہے کہ وہاں ابھی تک ہمارے نظام جماعت میں پوری بیداری نہیں اور پورا انتظام نہیں ہے ورنہ امریکہ ہاں امریکہ یا ہندوستان کے مقابل پر انویشیا کی جماعت کی اخلاص کی حالت پیشے نہیں ہے۔ بعض اوقات تو لگتا ہے کہ وہ سب سے زیادہ دنیا میں مخلص ہیں۔ اس قدر مسیح مولا اسلام اور جماعت اور اسلام سے محبت رکھنے والے لوگ ہیں کہ بہت سے ہیں ان میں جن کا جو ذکر کے ساتھ ہی ہونے لگتے ہیں ان کی آنکھوں سے بے اختیار محبت کے آنسو بینے لگتے ہیں۔ تو جہاں اخلاص موجود ہو وہاں اگر قربانی میں لوگ پیچھے رہ رہے ہوں تو یقین جانے کہ انتظامیہ کی خرابی ہوا کرتی ہے۔ ایسے علاقوں میں جہاں بھی میں نے انتظامیہ بدلائی اور توجہ دلائی ان کو تو فوری طور پر جماعت نے اپنے قربانیوں کو بہت آگے بڑھا دیا۔ اس طرح سے امریکہ کی انتظامیہ بھی دعا کی مستحق ہے۔ جزا اس معاملے میں جزا کی مستحق ہے۔ کہ ہم بھی ان کے لئے دعا کریں کہ انہوں نے اپنے انتظام کو بہت بہتر بنا لیا اور جماعت کے اخلاص کو جو موجود تھا اس کو اب اس طرح میں گویا جیسے جوت دیا جائے۔ اس طرح اخلاص کو پہلے سے بڑھ کر جوتا جا رہا ہے۔ مریشس اپنی تعداد کے لحاظ سے قربانی میں ہمیشہ بہتر ہوتا ہے۔ مگر ان سال وقف جزید میں اتنے نمائیں بیسری نظر نہیں آئی۔ کیونکہ بیلجیم جو اس کے مقابل پر ایک چھوٹی جماعت ہے اور ایسی جماعت ہے جو ابھی نئی نئی بن رہی ہے گویا کہ۔ انڈونیشیا، نا مریشس اور بیلجیم کا جندہ تقریباً برابر ہے۔ مریشس کا چار ہزار نو سو سترہ اور بیلجیم کا چار ہزار آر سو سینتیس۔ نارویہ جو چھوٹے ممالک میں سے آگے بڑھنے والا ایک ملک ہے۔ نارویہ خدا کے فرق سے چار ہزار سو سو بانویں پاؤنڈ چندہ وقشیدید میں لے کر دسویں نمبر پر رہا ہے۔ فیقس مالی قربانی کے لحاظ سے بھی باوجود اس کے کہ امریکہ میں چندہ دہندگان کی تعداد بہت بڑھائی گئی ہے۔ پھر بھی مالی قربانی کو اگر تقسیم کیا جائے فی چندہ دہندہ تو امریکہ باقی سب ملکوں سے آگے نکل گیا ہے۔ اس سے پہلے جاپان اور سویجر لینڈ کے درمیان بات رہا کرتی تھی۔ شروع میں جاپان آگے تھا پھر سویجر لینڈ نے وہ جگہ لے لی اور وہ حجہ دو چار سال سے سویجر لینڈ نے قبضہ کیا ہوا تھا۔ فیقس چندہ دہندہ قربانی میں ہم دنیاوں میں سے کسی کو آگے نکلنے نہیں دیں گے۔ اور اب دیکھیں کتنا فرق پڑ گیا ہے۔ امریکہ نے فیقس قربانی کا میار اب ایک سو چوبیس پاؤنڈ اور سات پینی بنتا ہے۔ اور سویجر لینڈ نے ستر پاؤنڈ ستانویت پینی۔ تو اس پیلو سے بھی بہت آگے بڑھ گیا ہے خدا کی سلسلہ علیہ السلام کا فیقس چندہ دہندہ گماری قربانی کے لحاظ سے۔ اور جاپان اکتیس پاؤنڈ تیس پیسے کے لحاظ تیس پینی کے چندے کے ذریعے نمبر تین پہ آیا ہے۔ اور بیلجیم اللہ کے فضل کے ساتھ انیس پاؤنڈ تینتالیس پینی دے کر چوتھی پوزیشن حاصل کر گیا ہے۔ اور جرمنی پانچویں پوزیشن پر گیارہ پاؤنڈ پچاس پینی فیقس کے لحاظ سے دے کر اللہ تعالیٰ کے فضل سے اعزاز حاصل کر گیا ہے۔ لیکن جرمنی کے مطلق میں نے پہلے بھی بتایا تھا کہ خدا کے فضل سے ان کے چندے اتنے متوازن ہیں اور دل اموم مالی و قربانی میں ساری جماعت قصر سے حصہ لے رہی ہے۔ اس لئے وہاں یہ ممکن نہیں ہے کہ ایک ہی تحریک میں غیر معمولی طور پر آگے نکل جائیں۔ جن ممالک نے مثلاً امریکہ نے اپنے لئے یہ ایک تارگٹ پہلے سے بنا رکھا تھا کہ دنیا میں ایک چندے میں تو ہم نے باقی سب کو لازمان پیچھے چھوڑنا ہے۔ اس اخلاص کی نیت کو خدا نے یہ فل دیا ہے کہ وہ اتنا آگے نکل گیا ہے کہ ان کے غم و گمان میں بھی نہیں تھا کہ وہ اتنا آگے جا سکتے ہیں۔ مگر جرمنی کو یہ کہنا کہ تم وقف جدید میں بھی ان سے مقابلہ کر کے آگے نکلنے کی کوشش کرو یہ میرے نزدیک مناسب مطالبہ نہیں ہے۔ کیونکہ عموماً جرمنی کی جماعت اتنی بڑی قربانی دے رہی ہے کہ اس کی وجہ سے خدا کے فضل سے بہت سے دوسرے موالک کی ضروریات پوری ہو رہی ہیں اور جرمنی میں بھی جو بڑتی ضروریات ہیں ان میں جرمنی خود کفیل ہے۔ بالغان کے چندے کی جو دوڑ ہوا کرتی ہے پاکستان کے اندر ان میں ربوہ خدا کے فضل سے اول رہا ہے کراچی دوم اور لاہور سوم جانتک اضلاع کے مقابلے کا تعلق ہے پاکستان کے اضلاع کو معلوم ہونا چاہیے کہ ان کی آپس کی دور میں اب ان کی کیا پوزیشن ہے راولپنڈی فست ہے جو میرے لئے بہت تاجب کی بات ہے کیونکہ میں سمجھا کہتا تھا کہ راولپنڈی ان باتوں میں کافی پیچھے ہے مگر معلوم ہوتا ہے کوئی نئی تحریک وہاں اٹھی ہے جس کی وجہ سے خدا کے فضل سے راولپنڈی کی جماعت کو یہ عزاز مل گیا کہ وہ سارے پاکستان میں ذلی ایک دھیاز سے اول آئی ہے اور سیالکھوٹ نمبر دو یہ بھی تحجیب کی بات ہے کیونکہ سیالکھوٹ تو کافی نکمہ ہو گیا تھا بیچارہ وہ منظر اٹھ رہے ہیں کچھ آگے بڑھ رہے ہیں جو سیالکھوٹی میرے سانے بیٹھے ہیں کہ شکر ہے ہماری بات بھی آگے کہیں فیصل آباد نمبر تین پہ ہے اور اسلام آباد نمبر چار پہ اسلام آباد کیلئے قابل شرم ہے کیونکہ بڑی منظر جماعت اور مالی لحاظ سے بھی متوسط اچھی متوسط جماعت ہے فیصل آباد ان کو پیشے چھوڑ جائے سیالکھوٹ پیشے چھوڑ جائے یہ تو بڑی عجیب بات ہے گجرام والا ماشاءاللہ حمد کر کے آگیا ہے پانچمیں نمبر پر آگیا ہے گجرام والا ساتھ چھٹے نمبر پر ہے اور سرگودہ ساتھے نمبر پر اور شیخوپورہ آٹھے نمبر پر اور کوئٹہ نمے پر اور عمرکوٹ سندھ دسے نمبر پر یہ جو عضلاء ہیں نیچرے مرتبے کے عضلاء ان میں میں سمجھتا ہوں کہ ابھی بہت نجائش موجود ہے چیلکوٹ میں بھی ہے خیصل آباد میں بھی ہے اسلام آباد میں تو ہے ہی گجرام والا گجرات وغیرہ یہ سارے وہ عضلاء ہیں جو میں نظری طور پر جانتا ہوں کہ جتنی خدا نے ان کو تعداد عطا کی ہے احمدیوں کی اور جو مالی توفیق بخشی ہے این اس کے مطابق یہ چند دکھائی نہیں دے رہا ہے دفتر اطفال میں لاہور خدا کے شروع سے اول آگیا ہے غبہ زوم ہے اور کراچی سوم یا سوم یہ تو ہے وقف جدید کی عمومی رپورٹ میں اس وقت ہندوستان کی جماعتوں کو جو اس وقت جلسے میں بطور خاص اس جمعہ میں حاضر ہیں جو سمجھتے ہیں کہ یہ جمعہ تو بالخصوص ہمارے لئے وقف ہے ان کو مخاطب کر کے کہتا ہوں کہ وقف جدید کے کام کو آپ وہاں بڑی تیزی سے بڑھاتے ہیں اور منظم کریں کیونکہ آپ کی اکثر تبلیغ اس وقت وقف جدید کے ذریعے ہو رہی ہے اور بہت سی پھیلتی ہوئی نئی ضرورتیں ہیں جن کو اللہ تعالیٰ کے صورت سے وقف جدید نے سنبھال رکھا ہے تو اس کو اہمیت دیں اور جن عضلاء میں آپ کی تبلیغ کے لحاظ سے کمزوری ہے ان کی فرصت پڑھنا نہیں مجھے چاہتا ہے اس وقت ان کی طرف متوجہ ہوں اور وقف جدید کے نظام کو جو بیرونی طاقت کے لئے جو بیرونی طاقت مل رہی ہے بہر سے ٹیکہ مل رہا ہے یہ کوشش کریں کہ آپ اپنے پاؤں پر کھڑے ہو کر اس مدد سے ورہ ہو جائیں اس مدد کے محتاج نہ رہیں یہ میں اس لئے کہہ رہا ہوں کہ قادیان ہی نہیں تو سب دنیا کو دینی ضرورتوں کے لحاظ سے پالا ہے ہندوستان ہی کو لمبے عصے تک یہ فقر آسر رہا ہے کہ جب باہر ہی باہر کی دنیا چندوں سے تقریباً ناعاش نہ تھی تمام دنیا کی ضرورتیں ہندوستان پوری کرتا تھا پھر پاکستان نے ہجرت کے بعد یہ عظیم خدمت اپنے ہاتھوں میں دی خوب سنبھالا خوب حق ادا کیا تو ہندوستان کے تعلق میں چونکہ پرانی غیرتیں ہیں اور حضرت نسیم علیہ السلام کا ہندوستان سے پیدا ہونا ہے اس محبت کے تقاضے کے طور پر میرے دلی خواہش یہی رہتی ہے کہ ہندوستان کو پھر وہ پرانی عظمتیں نصیب ہو جائیں اس پہلو سے وقفِ جدید بھی ایک ذریعہ بن گئی ہے ہندوستان کی پرانی کھوئی عظمتوں کو واپس حاصل کرنے کا تو اس کی طرف آپ متوجہ ہوں اور اللہ تعالیٰ توفیق عطا فرمائے کہ آپ کے اندر کثرت کے ساتھ وہ ولی پیدا ہو جائیں جن ولیوں کا حضرت مسلم آہد نے وقفِ جدید کے تصور میں ذکر فرمایا ہے وقفِ جدید کا تعلق ولایت سے حضرت مسلم آہد نے رکھا اور جو نقشہ کھنچا ہے اپنے اس روحانی خواب کا وہ یہ ہے کہ جگہ جگہ بڑے بڑے اولیاء اور قطب پیدا ہو رہے ہیں دیہات میں اور گاؤں گاؤں میں راضی پیدا ہو رہے ہیں وقفِ جدید کی تحریک تو بلکل عمومی عام سی ایک دنیا کی دین کے دیہات میں ہے دین کے دیہات سے پسماندہ گاؤں کی تحریک تھی پسماندہ دیہات کی تحریک تھی مگر جو مقاصد تھے وہ اتنے بلند تھے کہ گاؤں گاؤں میں راضی پیدا ہوں گاؤں گاؤں میں اولیاء اللہ اور قطب پیدا ہونے شروع ہو جائیں اور فرمایا آغاز ہی میں آپ نے جو اپنا نقشہ کھنچا آپ نے دل کا فرمایا کہ میں چاہتا ہوں کہ وقفِ جدید کے لئے گاؤں گاؤں اولیاء اللہ پیدا ہوں اور اس وجہ سے میں چاہتا ہوں کہ میں خود نگرانی کروں اور باقی جو تنظیمیں ہیں ان کی طرح نہیں بلکہ برہراست معلمین پر نظر رکھوں ان سے رابطہ رکھوں اور جب تک صحت نے توفیق دی آپ بہت حد تک یہ کام کرتے رہے پھر وہ توفیق نہ رہی کیونکہ بہت بیمار ہو گئے تھے مگر یہ آپ کے ارادے اور خواہشات تھیں اور اس پہلو سے میں سمجھتا ہوں کہ صدیقیت کا جو ذکر میں نے کیا ہے قرآن کی ریم کی آیت میں یہ وہی صدیقیت والا نقشہ ہے جو حضرت مسلم عود کے ذہن میں پیدا ہوا وہی خواب ہے جو آپ نے دیکھا تھا وقفِ جدید کا ولایت سے تعلق قائم کرنا اور تعلق قائم رکھنا ضروری ہے آج ہی سوال جو آپ کی مجلس میں کسی نے یہ سوال چھیڑا تو میں نے کہا دیکھیں ہم ولی تو نہیں پیدا کر سکتے کیونکہ ولایت تو صرف اللہ عطا کرتا ہے صدیق بھی کوئی زورِ بارو سے نہیں ہو سکتا اللہ ہی عطا کرتا ہے مگر لوگوں کو یاد دلاتے رہنا چاہیے یہ کام ہمارا فرض ہے اور میں سمجھتا ہوں کہ وقفِ جدید کو پہلے سے بڑھ کر اس طرف متوجہ ہونا چاہیے کہ اپنے تمام کارکنوں پر نظر رکھیں اور یہ دیکھیں کہ جن جماعتوں میں وقفِ جدید کا کام ہو رہا ہے وہاں اولیاء اللہ پیدا ہو رہے ہیں کی نہیں پس اگر یہ مطمئن نظر بنا رہے تو میں امید رکھتا ہوں کہ پھر زیادہ بیدار مغزی کے ساتھ اپنے ذہن میں اس مقصد کو حاضر رکھتے ہوئے زیادہ امکان پیدا ہو جاتا ہے کہ اللہ تعالیٰ کہ حضور ایسے بندے اس کی نگاہ میں آ جائیں اور اس کا وہ خرب حاصل کریں جسے ولایت کہا جاتا ہے جہاں تک یورپ کی نئی ضرورتوں کا تعلق ہے اس میں وقفِ جدید کا کوئی خرچ نہیں ہو رہا اور نا نئی تحریک میں میں نے یہ ذکر کیا تھا کہ یورپ میں بھی خرچ کیا جائے گا مگر وہ ضرورتیں بالعموم حضرت اللہ کی فضل کے ساتھ چندوں سے پوری ہو رہی ہیں اور جماعت یورپ جو اپنے چندے بڑھا رہی ہے اس کے ساتھ اکثر ان کی بڑتی ضرورتیں پوری ہو رہی ہیں مگر مشرقی یورپ میں ابھی تک جو مشن ہاؤزز کا قیام یعنی جماعتی مراکز کا قیام نئی مسجدیں بنانا یہ ایسے کام ہیں جن کے لئے اب ہمیں نئی مالی ضرورت درپیش ہے اور یہ چونکہ ایسی ضرورت نہیں ہے جو مستقل چندے کی شکل میں جماعت سے طلب کی جائے اس لئے میں سمجھتا ہوں کہ کبھی کبھار اچانک پیدا ہونے والی ضرورتوں کے لئے کوئی تحریک کی جا سکتی ہے اور وہی کافی ہوگی اس وقت جو ہمیں زیادہ ضرورت ہے وہ البانیا میں ہے جہاں بکثرت احمدیت پھیلی ہے اسی طرح وہ دوسرے مشرقی ممالک جہاں خدا تعالیٰ کی طرف سے توجہ ہو رہی ہے ان میں البانیان سپیکنگ دوسری قومیں دوسرے ممالک میں بستی ہیں پھر بوسنیانز ہیں ان کی طرف بھی بہت توجہ ہے ان کی بھی بہت توجہ ہے ان سب کا بنیادی حق ہے کہ وہاں مساجد بنائی جائیں وہاں مراکز قائم کیا جائیں وہاں تربیتی اجتماع جماعت کا مستقل انتظام ہو اور انہی میں سے معلم تیار کیا جائیں پس اس سال کے لئے میں جماعت کے سامنے پندرہ لاکھ ڈالر کی تحریک کرتا ہوں اور جیسا کہ میں نے آپ سے پہلے بھی ارز کیا تھا میں نے یہ نیت کی ہے اللہ تمہیں توفیق عطا فرما دیتا ہے کہ کل جو بھی تحریک کرو اس کا سوہاں حصہ میں خود دوں اور یہ بتانے کا مقصد یہ اس حرگز یہ نہیں کہ میں بتاؤں کہ میں یہ کر رہا ہوں یہ مقصد ہے کہ جو بوجھ بعض لوگ بوجھ سمجھتے ہیں کہتے ہیں کہ نئی تحریکیں پیدا کر پیش کی جا رہی ہیں ان کے دل کی تسلی کے لئے ان کو بتا رہا ہوں کہ میں شامل ہوتا ہوں تو تحریک کرتا ہوں ورنہ میں یہ سمجھتا ہوں کہ مجھے حق نہیں تھا تو اس پہلو سے میرا تجربہ ہے کہ جب بھی زیادہ تحریکیں کی ہیں خدا نے مالی وسطیں خود بخود عطا کر دیئے ہیں اس لئے اس معاملے میں مجھے ذرہ بھی وہم نہیں کہ میں کوئی ایسا بوجھ ڈال رہا ہوں جس کو جماعت اٹھا نہیں سکتی یہ جانتا ہوں کہ جب بھی کوئی مزید تحریک کی جاتی ہے اللہ میری وسط کو بھی بڑھاتا ہے آپ کی وسط کو بھی بڑھاتا ہے تو پھر اگر ضرورت حق کا ہے اور جائز ہے تو تحریک میں کوئی تردد نہیں ہونا چاہیے مگر کیونکہ عام چندوں کے بہت سے عام چندوں کی ذمہ داریاں بہت جماعت نے اٹھا رکھی ہیں اس لئے میں اس تحریک کو بھی بعض دوسری تحریکات کی طرح اس طرح پیش کر رہا ہوں کہ وہ سب احمدی جو عام مالی چندوں میں عام چندوں میں حسب توفیق حصہ لے رہے ہیں اور ان کے لئے زیادہ بوجھ اٹھانا ممکن نہیں ہے وہ محض تبرک کی خاطر کچھ نہ کچھ دے کر اس میں شامل ہو جائیں اور وہ صحبہ حصیت جن کو خدا تعالیٰ نے بڑی توفیق عطا فرمائی ہے وہ اپنی توفیق کے مطابق خود فیصلہ کریں اور وہ زیادہ تر اس کا عمومی بوجھ اٹھانے کیلئے آگے آئیں اور جیسا کہ میرا صاحب کا تجربہ ہے یہ انشاء اللہ دیکھتے دیکھتے وعدے وصول ہو جائیں گے اور میں امید رکھتا ہوں کہ پہلے سال دو تہائی اور دوسرے سال اس کا ایک تہائی وصولی کی صورت میں ہمیں مل جانا چاہئے کیونکہ فوری ضرورت جو اس سال کی ہے وہ ایک ملین کی تو لازم ہے اور بعد کی اگلے سال کی ضرورت چندوں سے بجھت کے علاوہ پانچ لاکھ کے قریب ہو گئی اور جس دستار سے چندے بڑھ رہے ہیں میں سمجھتا ہوں انشاء اللہ تعالی آگے وہ ضرورتیں چندوں ہی سے پوری ہوتی رہیں گی کسی نئی تحریک کی ضرورت پیش نہیں آئے گی اور خاص طور پر اس لئے بھی مجھے امید ہے کہ یورپ میں جو نئے احمدی ہونے والے ہیں ان میں خصوصاً البینین نسل کے لوگوں میں مالی قربانی کی قیوہ پائی جاتی ہے اور بعض تو ایسے ہیں جو بڑے زور اور اسرار کے ساتھ پوچھ پوچھ کے کہ باقی کیا دیتے ہیں ہم سے وہ سب کچھ لوگ خود دینے کیلئے آگے آتے ہیں تو بہت ماشاءاللہ حیرت انگیز قربانی کا جذبہ ہے جو البینین نسل کی لوگوں میں پائی جاتا ہے پس جب یہ لوگ اٹھ کھڑے ہوں گے جب ان کی توفیق بڑھے گی تو یہ بعید نہیں کہ آئندہ چند سالوں میں بجائے اس کے کہ باہر سے مذہب دیں خود باہر کے دوسرے علاقوں کے لئے مذہب دار بن جائیں تو ان امیدوں کے ساتھ ان دعاوں کے ساتھ کہ اللہ تعالیٰ ہمیں توفیق عطا فرمائے ان توقعات کے ساتھ جو ہمیشہ اپنے دائروں سے بڑھ کر پوری ہوتی ہیں توقعات کے جو دائرے ہمارے ہوتے ہیں ہمیں ہمیشہ ان سے بڑھ کر پوری ہوتی ہیں ہم اللہ تعالیٰ کے فضلوں اور عیسانات پر پورا توقع کرتے ہوئے اس نئے سال میں داخل ہوتے ہیں جو عقفِ جدید کا بیعویسوں سال ہے اور میں امیر رکھتا ہوں کہ جیسا شکر کا حق ہے شکر کی طرف بھی توجہ آپ کریں گے کیونکہ جب فضل بڑھیں اور شکر پیچھے رہ جائے تو یہ ایک بہت سی تکلیف دے تبادل کا بگڑنا ہے شکر، شکر ساتھ ساتھ بڑھنا چاہیے اور یہ احساس دل پر قبضہ کر لینا چاہیے کہ ایک ایسے موسم سے واسطہ ہے جس کے جتنا بھی شکر کریں اتنا زیادہ احسان ہو جاتا ہے کہ سنبھالا نہیں جاتا اس لئے ہمیشہ ہم پیچھے رہتے ہیں کبھی بھی شکر میں آگے نہیں بڑھ سکتے اور یہ احساس ہی ہے جو شکر کی طاقت بڑھاتا ہے ذکر کی طاقت بڑھاتا ہے خدا کی یاد میں پیار پیدا کر دیتا ہے میں امید رکھتا ہوں کہ اللہ تعالیٰ اپنے فضلوں کے ساتھ جماعت کو ہمیشہ یہی توفیق بخشے گا کہ وہ جیسا کہ شکر کا حق ہے شکر کا حق ادا کرتے ہوئے اللہ تعالیٰ کی یادوں سے دل کو نور عطا کرتے ہوئے اس میزان میں ہمیشہ آگے بڑھتے چلے جائیں گے وَنَعُوذُ بِاللَّهِ مِن شُورِ اَنفُسِنَا وَمِن سَيِّعَاتِ عَمَالِنَا مَنْ يَعْذِهِ اللَّهُ فَلَا مُذِلَّ لَهُ وَمَنْ يُغْذِلْهُ فَلَا عَذِيَ اللَّهُ فَنَشْهَدُ اللَّهَ اِلَٰهَ اِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَّا شَرِیکَ لَهُ وَنَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ اِبْعَادَ اللَّهِ رَحِمَكُمُ اللَّهُ اِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْلَيْسَانِ وَاِتَاعِذِ الْقُرْبَى وَيَنْهَانِ الْفَاشَاعِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغْرِ يَعْذُكُمْ وَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ اشتركوا في القناة