قرآن مرحبا بارکہ مرحبا بارکہ مرحبا بارکہ مرحبا بارکہ مرحبا بارکہ مرحبا بارکہ مرحبا بارکہ مرحبا بارکہ مرحبا بارکہ مرحبا بارکہ مرحبا بارکہ مرحبا بارکہ مرحبا بارکہ مرحبا بارکہ مرحبا بارکہ مرحبا بارکہ مرحبا بارکہ مرحبا بارکہ مرحبا بارکہ مرحبا بارکہ مرحبا اگر آپ کو ایک ریری ہوا تھا مجھے mitig مرکزы ، میں اسے کہی ہے کہ آپ کو تعالیٰ timeline میں ، ہم صرف ایسے واری ہے۔ معنی ہاں صرف سدایت التفہ الان جالے عیسیٰ ق Sesed عیسیٰuuuu مرکز؟ سعفیص العیسیٰ Ohh مرکز soh ل sla was ہدای healthcare مرکز دیگر موسیقی موسیقی مخسد مرکز دیگر مرکز موسیقی تیار وچلو Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Face Tag kicks Point touch answord Words that make you wonder Learn only a little Think on God more Learn Him more Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. حضرت ابو حریرہ علیہ اللہ تعالیٰ نے بیان کرتے ہیں کہ اللہ تعالیٰ نے مخلوق پیدا کرنے سے قبل ہی اپنے اوپر یہ فرض کر دیا تھا کہ میری رحمت میرے غزب پر سب کو تیر گئی۔ حضرت ابو حریرہ سے مروی ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اللہ کی ایک سو رحمتیں ہیں۔ ان میں سے ایک رحمت اس نے تمام مخلوقات کے درمیان تقسیم کی ہے۔ اس کے ذریعے سے مائیں اپنے بچوں پر رحم کرتے ہیں، جانور اپنے بچوں پر رحم کرتے ہیں۔ اور تم سب ایک دوسرے پر رحم جو کرتے ہو وہ اللہ تعالیٰ کی رحمت کے ایک حصے کے نتیجے میں ہے۔ باقی رحمتیں اس نے بچا رکھی ہیں قیامت کے لئے تاکہ اس دن امت پر رحم کیا جائے۔ اس لئے حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا بہت حسان ہے۔ حضرت ابو حریرہ رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے۔ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کوئی ایسی قوم نہیں جب وہ خدا کا ذکر کرتے ہیں۔ فرشت کوئی ایسی قوم نہیں ہے۔ تو فرشتے ان کا گھیرہ بنا لیتے ہیں۔ اور اس کی رحمت ان کو ڈام لیتی ہے۔ ان پر سکینت نازل فرماتی ہے۔ اللہ تعالیٰ اپنے مقربین میں ان کا ذکر فرماتا ہے۔ دوسری ایک اور حوایت میں ذکر ہے۔ کہ ایسے لوگ جو اللہ تعالیٰ ذکر کرنے مشغول تھے۔ ان کے پاس ایک رستہ چلتا مسافر سستانے کے لئے بیٹھ گیا۔ جو وہاں بھی محسوس تھے۔ جو وہاں بھی محسوس تھے۔ جو وہاں محسوس تھے۔ تو اللہ تعالیٰ نے اس کو بھی ان کے ساتھ شامل فرما دیا۔ یہ فرما کر کہ لا يشق جلی سون۔ کہ ایسے نیک لوگ ہیں کہ ان کا ساتھی بھی بد وقت اور بد نصیب نہیں ہوگا۔ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ، فرماتی ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرمایا، تمام اعمال میں میانہ روی اختیار کرو۔ اور افراد تفریض دیرنا کام نہ لو۔ یقین یاد رکھو کہ کسی کو اس کی عمل جنت میں داخل نہیں کریں گے۔ صحابہ نے ارزکی، یا رسول اللہ، کیا آپ کے اعمال بھی آپ کو جنت میں داخل نہیں کریں گے؟ آن حضورﷺ کی انکساری دیکھیں، حضرت فرمائے نہیں۔ میز اللہ تعالیٰ کے رحم اور فضل ہوگا، جس کے نتیجے میں میں جنت میں داخل کیا جاؤں گا۔ حضرت حضیفہ بن لیمان بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم رکوع میں سبحان رب العظیم پڑھا کرتے تھے، جس طرح ہم پڑھتے ہیں، اور سجدہ میں سبحان رب العالیٰ پڑھا کرتے تھے۔ یہ بھی ہم حضورﷺ کی سنت میں پڑھتے ہیں۔ جب کسی رحمت والی آیت پر پہنچا کرتے تھے، تو توقف فرماتے تھے، اور اللہ تعالیٰ سے رحمت طلب کرتے تھے۔ جب کسی غضب والی آیت پر پہنچا کرتے تھے، تو پھر بھی توقف فرماتے تھے، اور اللہ تعالیٰ کی غضب سے بچنے کی وعا فرمایا کرتے تھے۔ ایک شخص کے مطلق آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے روایت فرمایا کہ ایک شخص تھا بہت زیادہ گناہ گار، اتنے کہ اس سے زیادہ گناہ سوچے بھی نہیں جا سکتے۔ اس نے اپنے بیٹوں کو نصیت کی کہ جب میں مر جاؤں تو میری خاک اڑا دینا، مجھے جناح کے تیز ہواں میں سمندر کے سپورت کر دینا یا دریاں کے سپورت کر دینا، یہاں تک کہ کچھ بھی باقی نہ رہے۔ اور انہوں نے ایسا ہی کیا۔ جب وہ مر گیا تو اللہ تعالیٰ نے اسے پوچھا، بتا تو یہ کس چیز نے یہ کرنے پر مجبور کر دیا تھا؟ اس نے عرص کی یا رسول اللہ صرف تیرا خوف تھا۔ آپ نے فرمایا کہ جو میرا خوف رکھتا ہے اس کو میں جہنم میں نہیں لالوں گا۔ مومنوں کے لئے تو رحمت تھے ہی اس کی ایک مثال یہ ہے۔ حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک دفعہ یہ عرض کی خدا کے حضور کہ بعض دفعہ میں مومنوں سے ناراض بجلتا ہوں۔ کوئی تکلیف پہنچے ان کی طرف سے تو میں غصے میں ان کو بدعاس کی دے دیتا ہوں۔ اور یہ چیز جو ہے برا برا کہنا اولانا ڈالنا یہ ہرگز ان کے لئے عذاب کا مجرم بنے اور ان کے لئے رحمت ثابت ہو۔ قیامت کے دن ان کے کوپ کا ذریعہ بن جائے۔ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مومنوں کی بہت پردددری فرمایا کرتے تھے۔ عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے روایت ہے کہ شکایت کسی کے شخص کے مطارد پہنچے تو کبھی بھی نام لے کر نہیں فرماتے تھے کہ فلان شخص نے ایسی حرکت کی اور ایسی حرکت کی۔ بلکہ ہمیشہ یہ کہا کر دیتے تھے کہ یہ حرکتیں بری بات ہیں جس میں بھی پائی جائیں یہ آتے ہیں وہ ان کو روک لیں کیونکہ یہ نامناسب ہے۔ بس لوگوں کے سامنے کسی اور کو بدنام کرنے کے لئے، اس کی برائی نام لے کر بیان نہیں فرمایا کرتے تھے۔ حضرت اقبیٰ بے نام الرضی اللہ تعالیٰ عنہ کہ مولا جس کا نام ابو کثیر تھا، مولا کہتے ہیں آزاد کردہ غلام کو۔ ان کا نام ابو کثیر تھا بیان کرتے ہیں کہ میں اپنے آقا اقبیٰ کے پاس گیا اور انہیں بتایا کہ ہمارے پروسی شراب پی رہے ہیں۔ اقبیٰ نے فرمایا جانے دو۔ پھر میں ان کے پاس دوبارہ گیا اور کہا کہ میں پولیس کو نہ بلالا ہوں۔ اقبیٰ نے فرمایا تیرا برا ہو کہا جو عمل ہے کہ جانے دو۔ کیونکہ میں نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا جس نے کسی کی قدوری دیکھی اور پردہ پوشی سے کام لیا۔ تو یہ ایسا ہی ہے جیسے کسی زندہ درگوڑ لڑکی کو نکالا اور اس سے زندگی بخشی۔ حضرت انیس رضی اللہ تعالیٰ عنہ کو بیان کرتے ہیں کہ میں ایک دفعہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مجلس میں بیٹھا ہوا تھا۔ حضور ایک ایسی چادر زیب تن کیے ہوئے تھے جس کا ہاشیہ سخت کھل درا تھا۔ اتنا میں ایک بدوس مجلس میں آیا، سیدھا حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی طرف بڑھا اور چادر کو اتنی زور سے کھینچا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی گردن پر اس کا زخم کا نشان پڑ گیا۔ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا، تمہارا برا ہو، تمہیں یہ کیا حرکت کی ہے؟ پھر فرمایا، کیا تمہیں اس کا بدلہ نہ دیا جائے؟ اس نے کہا، بدلہ تو آپ نے کیا دینا ہے؟ آپ عصان کریں مجھ پر اور میرے دو اوپوں پر کچھ لذوا دیں۔ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مسکر آئے، فرمایا ٹھیک ہے، میں اس کا بدلہ نہ دوں گا۔ اس دشمنی کا بدلہ احسان سے دیتا ہوں۔ اور صحابہ کو فرمایا صحابہ سے کہ ایک اونٹ پر ایک طرف جوڑ ڈال دو، اور ایک طرف کھجوریں۔ تو اس طرح اس دشمن کا جو اس نے ظلمانہ سلوک کیا تھا، اس کا بھی احسان سے بدلہ لیا۔ بدلوں نے یہ بھی کہا تھا، آمان صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تھا کہ یہ بدلہ ملنا چاہیے۔ بدلوں نے جواب میں یہ کہا تھا کہ بدلہ کس بات کا؟ آپ بھی خدا کے ہیں اور یہ مال جو ہے یہ بھی اللہ تعالیٰ کا ہے۔ تو مجھے یہ مال دے دیں، یہی میرے بدلہ ہے۔ تو حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا مسکرا کے کہ ٹھیک ہے، پھر یہ مال دے دیتے ہیں تو۔ آمان صلی اللہ علیہ وسلم چہرے کو داغدار کرنے کو بہت ناپسند فرما دیتا ہے۔ یہاں تک کہ اگر کسی کے چہرے پر اس طرح سے بیڑ ماری جائے، بچہ ہو یا کوئی ہو، جس سے اس کا نشان پڑ جائے، تو آپ بہت ناپسند فرماتے تھے۔ صرف انسانوں کے لئے نہیں، بلکہ جانوروں کے لئے بھی۔ جب ایسے جانور کو دیکھتے تھے، جس کے چہرے کو داغا گیا ہو، تو حضور صخت قراہت کا اظہار فرماتے تھے، اور ایسے شخص کو ناپسند فرماتے تھے۔ ایک گدہ، حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس سے گزرا، جس کے چہرے کو داغا گیا تھا۔ اس قدر پر بھی حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے رحم فرمایا، فرمایا دیکھو جانوروں کے چہرے کو داغا نہ کرو۔ یہاں تک فرمایا، اللہ تعالیٰ لعنت کرے اس پر جس نے اس جانور کے چہرے کو داغا ہے۔ چند اور مثالیں، میں تن تھوڑی سی اعز کرتا ہوں۔ حضرت سحل رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم ایک اونٹ کے پاس سے گزرے، جس کا پیٹ بھوک کی وجہ سے کمر کے ساتھ لگ چکا تھا۔ اسے دیکھ کر آپ نے فرمایا، ان بے زبان جانوروں سے متعلق خدا سے ڈرو، ان پر سواری بھی اس وقت کرو، جب یہ صحت مند ہو، اور ان کا گوشت بھی تب کھاؤ، جب یہ صحت مند ہو۔ بخاری کتاب زبائع میں یہ آتا ہے کہ حضرت عشام بن زہد رضی اللہ عنہ روایت کرتے ہیں کہ میں انس کے ساتھ تھا، حکم بن عیوب کے پاس گیا، میں نے دیکھا کہ کچھ نوجانوں نے ایک مرغی باندھی ہوئی ہے، اور اس پر تیز چلا رہے ہیں۔ تو حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے سخت ناپسند فرمایا۔ نمائے جانور کو ازاد چھوڑو، اس پر تیر چلایا کرو۔ جانور کو باندھ کر اس پر تیر چلانا جائز نہیں۔ ایک دفعہ صحابے بیان کرتے ہیں کہ ہم حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ صبر پڑتے ہیں۔ ایک پرندے نے، انڈا دیا ہوا تا گونسلنگ ہے۔ ہم میں سے کسی نے وہ انڈا نکال لیا۔ وہ پرندہ روتا رہا، روتا رہا۔ جیسے وہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس شکایت کر رہا ہے۔ سورہ نے فرمایا کس نے اس کو دکھ دیئے؟ فوراً اس کا انڈا واپس کرو۔ تو حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے اسی وقت وہ انڈا واپس کیا۔ اور پھر اس پرندے کو چھانایا۔ اسی طرح ایک چڑیہ کے مطلق بھی آتا ہے۔ کہ ایک چڑیہ دیکھی تھی آپ نے جس کے دو بچے بھی تھے۔ کہتے ہیں ہم نے اس کے بچے اٹھا لی ہے۔ چڑیہ ہمارے قریب آ کر اُڑنے لگی۔ حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے دیکھا تو فرمایا اس چڑیہ کو اس کے بچوں کی وجہ سے کس نے اس گریب ہو جائی ہے؟ فوراً وہ جواب سے رکھو۔ اسی طرح حضرت عاشرہ صدیقہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی ایک روایت ہے۔ کہ ایک دفعہ میں ایک ایسے اونٹ پر سوال ہوئی جو اڑیل تھا۔ اور مجھے تنگ کر رہا تھا۔ تو بعض دفعہ ہم بھی ایسا کیا کہتے تھے کہ گھوڑے اڑیلوں جو کھیتوں میں دُڑاتے تھے۔ تھوڑے دیر تھک کے وہ ٹھیک ہو جاتے تھے۔ تو آپ نے فرمایا میں نے ادھر ادھر اس کو دُڑانا شروع کر دیا۔ حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا عائشہ نرمی اختیار کرو۔ حضور صلی اللہ علیہ وسلم زبا کے دوران بھی جانبوں پر رحم فرماتے تھے۔ فرماتے تھے تیز چھوڑی سے زبا کیا کرو۔ اگر تیز چھوڑی سے زبا کیا جائے تو شارعہ کٹ جاتی ہے اور خون دماغ میں جانبند ہو جاتا ہے۔ اس کی وجہ سے درد کا احساس ختم ہو جاتا ہے۔ تو تیز چھوڑی سے زبا کرنا ظلم نہیں ملکِ رحم ہے۔ پس حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے یہی طریقہ اختیار فرمایا کہ صحابہ کو کہتے ہیں بہت تیز چھوڑی کر لیا کرو پہلے سے ہی اور پھر اس سے جانبا زبا کیا کرو۔ تیز طرح حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے اس بات سے معنی فرمایا کہ جانور کے دیکھتے میں اس کے سامنے چھوڑیاں تیز کرو۔ اس سے جانور کو تفریف ہوتی ہے۔ پہلے تیز کر کے رکھو اور جانور کو پتہ نہ ہو کہ میرے ساتھ کیا ہونا ہو رہا ہے۔ حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے چپائیں کو آپس میں لڑانی سے معنی فرمایا۔ یہ آج کل بھی رواج ہے کہ ریچ اور کتے کی لڑائی ہوتی ہے۔ اور بعض دفعہ دو کتوں کی آپس میں لڑائی ہو جاتی ہے۔ حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے لفظ سے چپایا استعمال فرمایا جس سے مراد غالباً تاببا ہے۔ یعنی زمین پر چلنے پڑھنے والے جانور۔ تو خواہ اس کے دو پاؤں ہوں جیسے بٹیروں کو لڑایا جاتا ہے یا مروں کو لڑایا جاتا ہے۔ یہ ساری باتیں حضور نے منع فرمائی۔ صلی اللہ علیہ وسلم حضرت ابو غریبہ رضی اللہ عنہ کے روایت ہے کہ ایک عورت کو ایک بلی کی وجہ سے عذاب دیا گیا۔ اس لئے کہ اس نے بلی کو بند کر دیا تھا اور کھانا پرانا بھول گئی۔ کچھ اس کے پاس نہیں تھا۔ اس بند حالت میں اس بچاری نے جان دی۔ حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے جب سنا اس کی بہت تکلیف محسوس فرمائی اور فرمایا کہ اس عورت کو جو عذاب دیا جائے گا اس بلی کی بنا پر دیا جائے گا۔ حضور صلی اللہ علیہ وسلم رستوں کا بھی حق بہت ادا فرمایا کرتے تھے۔ ہر قسم کے حقوق آپ نے ادا فرمایا ہیں۔ ایک شخص کو فرمایا بخشا گیا اس لئے اس لئے اس نے رستے سے کانٹے در شاخ اکھٹا دی تھی۔ فرنہ کسی کا پاؤں اس پر پڑھتا تھا، اندھیرے میں اس کو تکلیف ہوتا۔ آنزول صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ایک بدکار عورت کو بخش دیا گیا، وہ ایک کتے کے پاس سے گزری، جو کوئیں کے کنارے پر ہامپ رہا تھا۔ وہ قریب تھا کہ پیاس اسے مار دیتی۔ تو اس عورت نے اپنا موزہ اتارا، اور اپنی اونی سے باندھا، اور اس سے پانی کھینچا، اور کتے کو سیراب کیا۔ ایک دوسری روایت میں آتا ہے، وہ ایک مرد تھا، وہ شخص عورت نہیں تھی۔ آرہاں مرد تھا یا عورت تھی، دونوں صورتوں میں، کتے پر رحم کرنے سے، اس کے ہامپنے کی وجہ سے، جو تکلیف کیے، کسی نے اپنی اوڑنی مغرب نیچے پھینک کر، پانی نکالا، اس کو پلایا، اس کے نتیجے میں اس کو بخش دیا گیا۔ یہ دوسری روایت اس طرح ہے، حضرت ابو حریرہ سے مروی ہے، کہ ایک کوئے میں اُترا بہت، اس کو بیاس لگے ہوئی تھی، اُترا اور نیچے جا کر پانی پیا بہت، باہر نکلا تو کتا بیٹھا پاس، ہانپ رہا تھا، اور گیلی مٹی چاٹ رہا تھا۔ اس کو خیال آیا کہ یہ بھی تو آخر جانور ہے، اس کو بھی پیاس نے تنگ کیا ہوا ہے۔ اس نے خود دوبارہ پانی اُترا نیچے، اور پوری طرح اپنے موزے میں وہ پانی بھر دیا، اور پھر پلایا جس دن دفعہ اس کا کتا سہرابنی ہو گیا، وہ کتا سہرابنی ہو گیا، وہ ایسا ہی کرتا رہا۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی جانوروں پر رحم کی واقعات میں نے غور کیا ہے۔ زیادہ تر ایسے ہی ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا حوالہ دے کر، آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا حوالہ دے کر، آپ نے واقعہ واقعات بیان فرمائے ہیں۔ اور اس حوالے سے صحابہ کو نصیت کی۔ اس نے بلی والا واقعہ یا دوسرے واقعات بیان کیے۔ تو حضورﷺ کے اپنے واقعات اتنے زیادہ مجھے یاد رہیں۔ سوائے اس کے کہ ایک دفعہ ایک بچہ آپ کا چڑیہ کو بند کر کے کمرے میں، تو اس کو تھکا کے، تھکا کے پکڑ لاتا۔ تو حضرت مسیح مہدی صلی اللہ علیہ وسلم نے مانا فرمایا، دیکھو یہ ظلم نہیں کیا کرتے، اس کو آزاد چھوڑو، آزاد ہو کے شکار کرو۔ اسی طرح حضرت مسیح مہدی صلی اللہ علیہ وسلم کا ایک بچہ، ایک دفعہ ایک ٹوٹا مار کے لیا۔ حضرت مسیح مہدی صلی اللہ علیہ وسلم نے اسے بہت نہ پسند فرمایا۔ مانا دیکھو، حرام تو نہیں ہے، مگر ہر چیز خدا نے کھانے کیلئے پیدا نہیں کی۔ تو اُتھے کہ دیکھو کیسے خوش رنگ ہوتے ہیں، ان کو دیکھ کر انسان لطف اٹھاتا ہے۔ تو بعض چیزیں کھانے کیلئے نہیں، بلکہ اس کی خوبصورتی کی وجہ سے لطف اٹھانے کیلئے پیدا کی گئی ہیں۔ اس لئے ایسے جانوروں کا شکار نہیں کرنا چاہئے۔ یہ چند واقعات، جو انہوں نے رحم کی ہیں، ان کے علاوہ بھی ہوں گے وہ، بہت سے واقعات، لیکن میرے علم میں زیادہ نہیں آسکے۔ عزیز مسیح محمد علیہ السلام یقیناً جانوروں پر بہت رحم کرنے والے تھے۔ اس لئے مجھے واقعات یاد ہوں یا نہ ہوں، یہ عمر واقعہ ہے، کہ غیر مسیح محمد علیہ السلام جانوروں پر بہت رحم فرمانے والے تھے۔ . . اب اس مختصر خطاب کے بعد، میں نے دعا تھا ان کو، پرائیوٹ شایدی صاحب کو، کہ خطاب لمبا کرنا، مولوی مولا نے شاید مجھ پر رحم کیا، اور خطاب کو چھپٹا کر دیا۔ میں تو چاہتا تھا، کہ دو بجے تک یہ اس کے قریب قریب، یہ خطاب لمبا ہو جائے۔ بہت سی روایتیں کاٹ دی گئی ہیں بیچ پر سے۔ . اب میں قادیان کے خوشگوار جلسے کے مطلق بیان کرنا چاہتا ہوں۔ ہمارا قادیان کا جلسہ آج تیسے روز مناخل ہو چکا ہے۔ اور آج یہ آخری دن ہے۔ ماشاءاللہ، ہندوستان کے کارپنوں نے بہت امدگی سے اس کا انتظام سنبھالیا ہے۔ پہلے موسم خراب تھا اور ڈر تھا بارش کی وجہ سے، کہ مہمانوں کو تکلیف نہ پہنچے۔ لیکن خدا نے موسم کو صاف کر دیا۔ اور اب بکثرت لوگ حرام سے جلسہ سن رہے ہیں۔ یہاں تک کہ ایک اندازہ کے مطابق حاضری چالیس ہزار رہی ہے۔ اور یہ سارا کام مقامی لوگوں نے کیا ہے۔ خدا تعالیٰ کے فضل کے ساتھ۔ اور بیرونی مدد ان کو نہیں پہنچی۔ اندازہ ہے کہ یہ تعداد بڑھ کر، یہ آخری دن آج پچپن سے ساٹھ ہزار تک پہنچ جائے گی۔ یہ اندازہ اس لیے ہے کہ قریب کی جماعتوں کو ہدایت کی گئی تھی کہ جگہ کی تنگی ہے، ٹھہرنے کی تنگی ہے۔ اس لیے آپ ایسے وقت میں آئیں کہ ایک ہی دن میں واپس اپنے وطل کو جا سکیں۔ چنانچہ بڑی تعداد میں لوگ آج پہنچ گئے ہوں گے جو صبح آئیں گے، کھانا وانا کھائیں گے اور پھر شام کو چلے جائیں گے۔ تو اللہ تعالیٰ کی فضل سے یہ بہت بڑا جلسہ ہوا ہے۔ گیارہ اکڑہ ارازی میں خیمہ جہات نصب کر کے یہ جلسہ منخفض کیا گیا۔ اور جگہ ساری پورا ہو گئی۔ ہریان کے چاروں نگر خانے پورے زہر و شور سے کھانا پکا رہے تھے۔ ہماچال ہریانہ سے بڑی کثرت سے سرپنج اور پرمک شرکت کر رہے ہیں۔ ان کے علاوہ کئی سرکردہ سیاسی، مذہبی اور سماجی شخصیات بھی شامل ہو رہی ہیں۔ پانچ صوبوں کے چیف منسٹرز اور تین صوبوں کے گونڈلوں نے اپنے پیغامات بجوا ہیں۔ اس جلسے کی خاص بات یہ ہے کہ اس جلسے میں حضرت اممہ جان رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے خاندان کے بھی کچھ لوگ پہلی مرتبہ تشریف لائے ہیں۔ کہ جب حضرت مسیح مولوی صلی اللہ علیہ وسلم کے قبل حضرت مولوی صلی اللہ علیہ وسلم کی قبر اور دعا کے لئے حاضر ہوئے تو فرق فرق جذبات سے اپنے اوپر قابولی باب نہ پاسکے۔ اور دھڑے مار مار کروں گے۔ کل انشاء اللہ یہ یلسہ اپنے تمام مقدس روایات کے ساتھ ایک سلطان پذیر ہوگا۔ غالباً آج ہوگا؟ کل ہوگا؟ واقعی کل ہوگا؟ اچھا۔ کل انشاء اللہ یہ یلسہ اپنے تمام مقدس روایات کے ساتھ ایک سلطان پذیر ہوگا۔ اس میں شامل ہونے والے تمام احباب و خواتین کو اپنی دعاوں میں یاد رکھیں۔ اللہ تعالیٰ اس صفحہ و حضر میں حافظ و ناصر ہو۔ اور حضرت حضرت مسیح مولا علیہ السلام کی دعاوں کا فیض سب شرقائد علیہ السلام کو پہنچتا رہے۔ آمین۔ پہلے میں درمیان میں بیٹھ کر پھر اٹھ کر یہ آخری دعا کیا کرتا تھا۔ مجھے پیار سٹیسا نے مجھے بتا کہ انہیں ہمیشہ بیٹھنے کی ضرورت نہیں۔ کچھ عرصہ توقف کر لیں۔ پھر اس کے بعد یہ آخری دعا کا حل پڑھ لیا کریں۔ آمین۔ حَلْحَمْدُ لِلَّهِ نَعْمَدُهُ وَنِسْتَعِينُهُ وَنَسْتَخْرِرَهُ وَنُمِنَ الْبَهِينَ تَوَكُلِ عَلَىٰ وَنَعُوذُ اللَّهِ مِن شُرُورِ انفَسِنَاهِ وَمِن سَيِّعَةِ اَعْمَالِنَاهِ مَنْ يَعْدِهِ اللَّهُ فَلَا مُذِلْهَ لَهُ وَمَنْ يُذِلْهُ فَلَا عَدِيَ لَهُ وَنَشْرِضُ اللَّهُ اللَّهُ إِلَّا اللَّهُ وَنَشْرِضُ اَنَّ مَعْمَدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ عباد اللہ، رحمكم اللہ، ان اللہ يَعْمُرُ بِاللَّذْلِ وَالْعِسَانِ وَيْتَاعِزِ الْقُرْبَىٰ وَيَنْحَانِ الْفَاشَاعِ وَالْمُنْكِرِ وَالْبَغِيرِ يَعْذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوهُ خُوْيَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ