اَللّٰهُ فَهْرَ اللّٰهُ فَهْرَ اللّٰهُ اَللّٰهُ فَهْرَ اللّٰهُ اَللّٰهُ فَهْرَ اللّٰهُ اَشْهَدُ اللَّهِ لَا خَيْرِ اللَّهِ اَشْهَدُ اللَّهِ مُحَمَّدَ الرَّسُولُ اللَّهِ اَنَّ مُحَمَّدَ الرَّسُولُ اللَّهِ اَيِّ عَلَى الصَّلَاةِ اَيِّ عَلَى الصَّلَاةِ اَيِّ عَلَى الصَّلَاةِ اَللّٰهُ اَبْدِئَاٰ وَخْ saddleٰه sebeen της لَوَا اللَّهِ هُوَ اللَّهِ اللَّهِ اللَّهِ ال� さ spor allah ١یو ♥ اش طرح ٢ lilaa اس ١rok It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. قَالْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَلَمِينَ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ مَعَلِقِ يَوْمِ الدِّينِ اِيَّاكَ نَعَبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَوِينَ اِهْدِنَا السُّرْعَاتُ الْمُسْتَقِيمَ سُرْعَاتُ الَّذِينَ نَعْمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَدْدُعَالِّينَ وَمَن مَرَادَ الْعَاخِرَةَ وَصَالَحَا صَعَيَّهَا وَهَوَ مُؤْمِنٌ فَاُولَٰئِكَ كَانَ صَعَيُّهُمْ مَشْكُورًا كُلَّنْ نُمِدُّ هَاولَٰئِ وَهَاولَٰئِ مِنْ اَطَاعِ رَبِّكِ وَمَا كَانَا عَطَاعَهُ رَبِّكَ مَحْزُورًا انظر کیف فَضُّلْنَا بَعْدَهُمْ عَلَىٰ بَعْد وَلَلْآخِرَةُ اَكْبَرُ دَرَجَاتٍ وَاكْبَرُ تَفْضِيلًا سُرِ بَنِ اشْرَائِل آیات بیس تا بائیت یہ وہ آیات ہیں جن کی میں نے تلاوت کی ہے اور جن کا میرے آج کے خدبے کے مضمون سے تعلق ہے مگر اس سے پہلے کہ میں ان آیات کی کچھ تفسیر بیان کروں مناسب ہوگا کہ میں ان کا لفظی ترجمہ آپ کے سامنے یہ تقریباً لفظی ترجمہ آپ کے سامنے پیش کر دوں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے وَمَنْ اَرَادَ الْآخِرَةَ جو بھی آخرت کا ارادہ کرے اس میں جو سے مراد شخص سے واحد بھی ہو سکتا ہے اور عموماً لوگ جیسا کہ من کے اندر جمع بھی داخل ہوتی ہے تو جو لوگ بھی یا جو بھی آخرت کا ارادہ کرے وَصَالَحَا سَائِحَا اور آخرت کے لئے اپنی کوششوں کو وحف کر دے جو کچھ بھی اس کو توفیق ہے اس کے مطابق وہ آخرت کو حاصل کرنے کی کوشش کرے وَهُوَ مُؤْمِنُنْ لیکن شرط یہ ہے کہ مُؤْمِنُو فَعُلَائِكَ كَانَ سَائِحُمْ مُشْكُورًا پس ایسے لوگ ہیں جن کی کوششوں کو قدر کی نگاہ سے دیکھا جائے گا مشکور سے مراد یہاں یہ نہیں ہے کہ اللہ تعالیٰ ان کا شکریہ ادا کر رہا ہے لفظوں میں مشکور سے مراد وہ نعمتیں ہیں وہ کوششیں ہیں جو قدر کی نگاہ سے دیکھی جائیں گی میں سمجھتا ہوں کہ خدوے کے آغاز ہی میں ان کی ان کے کچھ تفسیری پہلو بھی بیان کر دوں تو پھر تسلسل ٹوٹے گا نہیں اس لئے بجائے محض ترجمہ رکھنے کے صاحب کے سامنے رکھنے کے میں اب اس کو ذرا تفصیل سے بیان کر رہا ہوں قُلَّن نُمِدُ حَاولَا وَحَاولَا مِنْ عَطَوَاِ رَبِّكِ ہم ان میں سے ہر ایک کی مدد کرتے ہیں ان لوگوں سے کی بھی اور ان لوگوں کے بھی مِنْ عَطَوَاِ رَبِّكِ تیرے رب کی عطا کے نتیجے میں یہ تیرے رب کی ایک خاص عطا ہے جس کی وجہ سے ہم جو لوگ کوشش کرتے ہیں ان کی مدد کرتے ہیں وَمَا قَانَ عَطَوَا رَبِّكَ مَا قَانَ عَطَوَا رَبِّكَ مَحْذُورا اور تیرے رب کی عطا ایسی ہے جسے روکا نہیں جا سکتا جب وہ فیصلہ کر لیتا ہے کہ میں کسی پر برحمت رہوں گا کوئی عطا کروں گا تو کوئی اس کے رستے میں حائل نہیں ہو سکتا انظر کیفا فَضْدُلْنَا بَعْدَهُمْ عَلَى بَعْدِهُمْ دیکھ کس طرح ہم نے ان میں سے بعض کو بعض دوسروں پر فضیلت دی وَلَلْآخِرَةُ أَكْبَرُ دَرَجَاتٍ وَأَكْبَرُ تَفْضِلَةً اور آخرت اکبر و درجات درجات کے لحاظ سے بہت بڑی ہے وَأَكْبَرُ تَفْضِلَةً اور فضیلت کے لحاظ سے بھی بہت بڑی ہے ان آیات میں آغاز میں جو سائی کا ذکر فرمایا گیا ہے وہ ایک ہی گروہ معلوم ہوتا ہے لیکن آخر پر جو سائی کے ذکر کے تعلق میں مزید باتیں بیان فرمائیں ان میں دو گروہ دکھائی دینے لگے ہیں من ارادر آخرتا و سائلہا سائیہا جو کوئی بھی آخرت کا ارادہ کرے یا جو لوگ بھی آخرت کا ارادہ کریں اور اس میں وہ اپنی کوششوں محف کر دیں ایسی صورت میں ایسے لوگ مومن ہوں یا وہ من کا لفظ مومن سے تعلق رکھتا ہے اگر من جمع میں ہے تو مومن کا ترجمہ بھی جمع ہی میں لیا جائے گا اگر من واحد ہے تو اس کا مومن کا ترجمہ بھی واحد میں کیا جائے گا لیکن آخر پر جو نتیجہ نکالا جا رہا ہے وہ جمع میں ہے اس سے پتہ جلتا ہے کہ من کے اندر یہ مفہوم ہے ہر وہ شخص جو ایسا کرے اور ہر وہ شخص چونکہ سوسائیٹی میں قسرت کے ساتھ پایا جاتا ہے ایسا شخص تو اس کی قسرت کو مدرد لکھتے ہوئے آخر پر فرمایا فَاُلَائِكَ كَانَ صَائِيُّهُمْ مِشْكُورًا بظاہر پہلے واحد کی ذکر ذکر چل رہا تھا مگر اس آیت کے آخری حصہ نے ثابت کر دیا کہ واحد مراد نہیں ہے ایسے تمام لوگ مراد ہیں اور سوسائیٹی کے وہ حصے جو اس پر عمل پیرا ہوں ان سب کے لئے خوشقبری ہے کہ ان کی کوششوں کو قدر کی نگاہ سے دیکھا جائے گا اب یہ ایک ہی گروہ ہے جس کا تسلسل سے ذکر چل رہا ہے لیکن اگلی آیت میں فرمایا قُلْنَنُمِدُوا حَاَوْلَائِ وَحَاَوْلَائِ مِنْ اَطَوَاِ رَبِّكَ ہم ان میں سے ہر ایک کو مدد دیتے ہیں ان کو بھی اور ان کو بھی یہ ان اور ان کون لوگ ہیں اس کی تفصیل اگلی آیت میں نظر آتی ہے جس میں فرمایا گیا انظر کیفا فَضْدُلْنَا بَعْضَهُمْ عَلَىٰ بَعْضَن کہ ہم نے دیکھ ہم نے ان میں سے بعض کو بعض دوسروں پر فضیلت دی ہے پس جو بھی آخرت کی کوشش کرنے والے ہیں ان میں ایک گروہ نسبتاً کم فیض یافتہ دکھائی دیتا ہے یعنی اللہ تعالی جن کو رزق عطا فرماتا ہے ان میں سے ان کو روحانی ذہنی اور جسمانی اور مالی رزق نسبتاً کم عطا ہوتا ہے اور کچھ ایسے لوگ بھی ہوتے ہیں جن کو ایک دوسرے پر فضیلتیں عطا کی جاتی ہیں تو فرمایا یہ دونوں گروہ ایسے ہیں جن کی ہم مدد کرتے ہیں یعنی دونوں گروہوں کی ہم مدد کریں گے اگر یہ خدا کی راہ میں جد و جہد کریں اور آخرت کو اپنا لیں اور اسی کی کوشش کریں تو اس راہ کی مشکلات اللہ کی مدد سے دور کی جا سکتی ہیں اور جب تک اللہ تعالی کی مدد حاصل نہ ہو یہ مشکلات دور نہیں ہو سکتی ہیں چنانچہ انظر کیف فضلنا بادہم الابادم میں ایک اشارہ یہ بھی ہے کہ دنیا کے دو گروہ ہوتے ہیں ایک وہ جن کو خدا فضیلت دیتا ہے اور دو دوسرے جن پر ان کو فضیلت دیتا ہے اور یہ دوسرے گروہ اور پہلے گروہ دنیا میں جب ایک دوسرے سے ٹکراتے ہیں تو ان کے نتیجے میں بدیان بھی پیدا ہوتی ہیں اور ان سے بدیوں کے شر سے بچنے کے لیے بھی دعائی ہے جو غضبگار ہے اس کے سوا انسان کو ان سے بچنے کی ذاتی اہلیت نہیں ہے یہ تفصیلی مضامین ہیں زیادہ میں ان میں ان کی بحث کو چھوڑتا ہوں اور یہ ارز کرنا چاہتا ہوں کہ اس دور میں جماعت کی تربیت میں میں نے ان آیات کو بہت ہی اہم اور رہنوا پایا ہے اور آگے جب میں جا کے حضرت مسیح علیہ السلام کے اختباسات آپ کے سانے پڑھوں گا تو ان کا ان کے ساتھ گہرہ تعلق دکھائی دینے لگے گا اس تنہید کے بعد میں اب جماعت سویڈن کا ذکر کرنا چاہتا ہوں پہلے ہلکے اشاروں کے نائعوں میں میں نے ان کی باتیں کی پھر پچھلے خدبے میں زیادہ کھل کر ان کی باتیں کی اور چونکہ میری نیت خالصتاً آخرت کی نیت تھی اور اللہ جانتا ہے کہ اس سلسلے میں جس قدر بھی دعائیں ممکن تھی میں ساتھ کرتا رہا اس لئے میں گواہ ہوں اس بات کا فَاُلَاِكَ كَانَ سَائِعُهُمْ مُشْكُورًا کہ ایسے لوگ جو آخرت کی نیت رکھ کر کوشش کرتے ہیں اللہ تعالیٰ ضرور ان کی مدد فرماتا ہے اور ان کی کوششیں رائے گاہ نہیں جاتیں آج میں اس کی گواہی کی طور پر یہ اعلان آپ کے سامنے کر رہا ہوں کہ سویڈن کے اکثر وہ خاندان جو میرے اس وقت مخاطب تھے اگرچہ ان کے نام نہیں لیے تھے وہ اللہ تعالیٰ کی طرف سے واپس جماعت کی طرف لوٹ آئے ہیں اور جو ان کی لوٹنے کا انداز ہے جو خطوط بجے محصول ہوئے ہیں میرا دل یقین سے بھر گیا ہے کہ یہ توبہ ان کی سچی توبہ ہے اور آئندہ انشاءاللہ ان کی طرف سے مجھے دکھ نہیں دیا جائے گا اس وقت جو مجھے ان کے خطوط پڑھتے ہوئے جو خوشی محسوس ہو رہی تھی اس خوشی نے ساری تلخیوں کو بھلا دیا اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی وہ حدیث سے قدسی یاد آگئی جس میں اللہ تعالیٰ کے توبہ کرنے والے بندوں کے ساتھ رد عمل کا ذکر ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں کہ بعض دفعہ ایک انسان سہرہ میں سستانے کیلئے ایک درخت کے سائیت میں لیٹ جاتا ہے اور بظاہر اپنے اونٹ کو محفوظ طریقے پر جیسا کہ گھٹنے بیان دے جاتے تھے تمام احتیاطوں کے ساتھ الگ رکھ دیتا ہے الگ بٹھا دیتا ہے اس پر اس کا پانی اس کا زادرہ سب کچھ اس پر ہوتا ہے لیکن جب شام کے وقت اس کی یا دوپہر گزرنے کے بعد اس کی آنکھ کھلتی ہے تو دیکھتا ہے کہ اونٹ غائب ہے اونٹ بھی غائب ہے زادرہ بھی غائب ہے جو کچھ اس کا اساسہ تھا جو کچھ زندگی کو قائم رکھنے کے لیے ضرورتیں تھیں جو سہرہ میں سب سے زیادہ پانی کی ضرورت ہوا کرتی ہے وہ سب کچھ غائب ہو گیا ایسا شخص اگر دور افق پر نگاہ دوڑائے اور ہر طرف دیکھے کہ کہیں اس اونٹنی کے واپسی کا سمان واپسی کے اثاث دکھائی دیں جو میرے دل جذبات سے ابر رہا ہے وہ اللہ تعالیٰ کے تصور سے کہ اللہ اس طرح اپنے بندوں کو دیکھتا ہے اب اگر وہ لوگ جو توبہ کے محتاج ہیں ان کو یہ معلوم ہو کہ اللہ ان کا اس طرح انتظار کر رہا ہے تو ایک بھاری تعداد توبہ کرنے والوں کی ہے جو لپکیں گے اس طرف اس سے زیادہ خوبصورت مثال توبہ کرنے والے اور توبہ قبول کرنے والے کے رشتے کی اور آپ کو کہیں نہیں ملے گی وہ بندہ محتاج اور مجبور جس سے کچھ کھویا جاتا ہے جتنا اس کے کھوے جانے کی تکلیف اس کو ہوتی ہے اس سے بڑھ کر اللہ تعالیٰ کو اپنے بندوں کے کھوے جانے کی تکلیف ان معنوں میں کہ ان کے زیان کا افسوس ہوتا ہے ہم یہ نہیں کہہ سکتے کہ اللہ کے کا کوئی دل ہے یا اس میں زیان کے افسوس کی وہی کیفیت ہیں جو ہماری ہیں مگر حضرت عقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے تمثیلات کے ساتھ اس طرح بیان کیا کہ ہم میں سے ہر ایک کے دل پر جو گزرتی ہے وہ ہم جانتے ہیں اور یہ پہچان لیں کہ اللہ تعالیٰ اس سے زیادہ قدر شناس ہے جتنا ہم قدر شناس ہیں اللہ تعالیٰ اس سے زیادہ کھوے ہوئے بندوں کی تکلیف کو محسوس کرتا ہے جس طرح ہم ایک سہرہ لقودک سہرہ میں ایک گمی ہوئی اوٹھنی کی تکلیف کو محسوس کرتے ہیں جس کے اوپر ہمارا سرمایہ حیات لگا ہوا ہے اللہ تعالیٰ کا تو کوئی سرمایہ حیات نہیں جو اس کے کھوئے ہوئے بندوں سے منصر ہو اللہ تعالیٰ تو ایک غنی ذات ہے سارا عالم بھی اس کو جھٹلا دے اس کا انکار کر دے اس کو ایک ذرے کی بھی پروانی ہوگی اس کے باوجود یہ محبت یہ ہے جو اصل پیغام ہے وہ بندہ تو مجبور ہے اس اوٹنی کے انتظار کے لیے جس پر اس کا سارا حرمہ حیات ہے وہ ذات تو مجبور نہیں ہے جس پر ساری کائنات کا انصار ہے اس کو کوڑی کی بھی پروانی ہے اس کو چھوڑ کر کہاں چلے جائیں کوڑی کی پروانی ہونی نہیں چاہیے پس اس استغناء کے باوجود وہ ہجان جو اس بندے کی دل میں پیدا ہوا ہے اس ہجان کا تعلق خدا سے ہو جیسے کہ آنس صلی اللہ علیہ وسلم نے بیان فرمایا ہے خالصیتاً یہ بات ظاہر کرتا ہے کہ اللہ کو اپنی مخلوق سے محبت ہے ورنہ محبت کے بغیر اس مسئلے کی سمجھ آنی سکتی اونٹ والے کے انتظار تو اپنی مجبوری اپنی بقا کی خاطر ہے اللہ تعالیٰ کی بقا کا گمشدہ بندوں سے کیا تعلق ہے لیکن ان کی بقا اس کو پیاری ہے جیسے کوئی اپنے محبوب کو گمشدہ پائے اور باوجود اس کے محبوب کی زندگی اس پر انحصار رکھتی ہو وہ اس کے لئے بچینی محسوس کرے گا پس یہ جو بنیادی مرکزی گہرہ پیغام ہے یہ ہے جو بے انتہا عزت اور توقیر کے لائق ہے ہر انسان کو یہ سوچنا چاہیے میرا خدا جو خالق ہے جو رب ہے جو مستغنی ہے میرے ضائع ہونے پر بھی ایسے ہی دکھ محسوس کرے گا گویا اس کا انحصار مجھ پر تھا لیکن اگر ایسا شخص واپس نہ آئے تو قرآن کریم کی آیات سے پتہ چلتا ہے اور رسول اللہﷺ کی اور تشریحات سے کہ پھر خدا مستغنی ہے پھر اس لئے اس کو کچھ بھی پرواہ نہیں رہے گی اللہ کو کوئی گزن نہیں پہنچے گا اس پہلو سے جب میں جماعتوں کو نصیتیں کرتا ہوں اور کوشش کرتا ہوں کہ کھوئے ہوئے دوست ہمارے واپس آ جائیں تو اس میں جماعت کا کوئی نقصان پیش نظر نہیں ہوا کرتا کبھی بھی نہیں ہوا مجھے علم ہے کہ اگر ایسے لوگ نصیت کو نہیں مانیں گے اور واپس نہیں آئیں گے تو صرف اپنا نقصان ہے جماعت کا ہرگز کچھ بگاڑ نہیں سکتے اس قطع علم کے ساتھ مجھے کوشش کرنا ہے اور میں کوشش کرتا ہوں اور آپ سب کو اس کوشش میں میرا مددگار اپنا مددگار بننے کی بار بار درخواستیں کرتا ہوں تو یاد رکھ لیں اس بات کو اس نکتے کو جو اس تفصیلی حدیث میں بیان فرمایا گیا ہے اس کے فلسفے کو سمجھ لیں اگر اس کے فلسفے کو سمجھ لیں گے تو پھر آپ میں سے صرف وہی میرا مددگار ہوگا جس کو بنی نو انسان سے محبت ہے جس کو بنی نو انسان سے محبت نہیں اور تعلق نہیں ان پر میری باتوں کا کوڑی بھر بھی اثر نہیں پڑے گا کیونکہ اس مضمون کا تعلق محبت سے ہے جیسے خالق کو تخلیق سے محبت ہے اسی طرح خدا کے بندوں کے ساتھ آپ کی محبت ان کی کمزوریوں میں آپ کو بیچین کر دیتی ہے اور وہ بیچینی ہے جس کے لیے تلاش میں نظریں اٹھتی ہیں اور افق کو کھنگالا جاتا ہے نظروں سے کہ شاید کسی کونے سے ہماری کھوئی چیزیں واپس آ جائیں پس تمام جماعت کی تربیت کا یہ بنیادی راز ہے اگر آپ کسی شخص کو کھویا ہوا دیکھیں اور دل میں نفرت پیدا ہو یا غصہ پیدا ہو یا تحقیر کے خیال آتا ہے یہ تو کچھ بھی نہیں گھٹیا سا انسان تھا یہ گھٹیا سی لڑکی ہے گھٹیا سی عورت گھٹیا سا مرد یہ جاتے ہیں دجائیں دفع ہوں اگر یہ خیال آئے تو آپ خود متقبر ہیں پھر آپ کو لوٹنے کی فکر کرنے چاہیے آپ کو خود اپنے خدا کی طرف پہلے لوٹنا ہوگا ورنہ ان کھوئے ہوئے لوگوں کو آپ تلاش کرنی نہیں سکتے اور تربیت کے کام میں میری راہ میں سب سے بڑی مشکل یہ ہی ہے کہ بڑے بڑے نیک اور مخلص کارکن اور کارکنات بھی تربیت کرتے وقت اپنے آپ کو اس شخص سے آلہ سمجھتے ہیں جس کی تربیت کرنی ہے اور یہ نہیں جانتے کہ ان کی تربیت پر وہ مجبور ہیں اپنی محبت اور پیار کے رتیجے میں اور محبت اور پیار جتنا زیادہ ہوں گے اتنا آلہ اور آزنہ کامیابیہ کا فرق بیٹھ جائے گا یہ وہ مضمون ہے جس کو حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے مرفوضات میں اور کھول کر بیان فرمایا ہے پس جو واقعہ سویرنگ میں گزرا اس کا بھی خالصتاً اس سے تعلق تھا ہرگز جماعت کو ان لوگوں کی ضرورت نہیں تھی کہ ان کے بغیر جماعت چل نہیں سکتے لیکن جماعت کی ان سے محبت اور نظرات نظام جماعت کی ان سے محبت کو ضرورت تھی اور اس کے لئے ہم کوششاں رہے سال ہا سال میں نے کوششیں کی کہ ان لوگوں کو اپنا انظرانہ دیکھنے کی توفیق نصیب ہو اور وہ سمجھ لیں کہ نظام جماعت ایک تقدس رکھتا ہے اس کے تقدس میں خلر ڈالنے والا ہر شخص جو بہودہ گوئی کرتا ہے بدتمیزی اختیار کرتا ہے اس سے قطن ان کو تعلق توڑ لینا چاہیے اور یہ ان کے دن کا تبی جذبہ ہوگا پس یہ جو مضمون ہے کہ ایک شخص اس نظام کا احترام کی نظر سے نہیں دیکھتا اس کی تخفیف کرتا ہے جو اللہ کی نمائندگی کرتا ہے وہاں وہ اونٹنی کی طرح اس کے ضائع ہونے کا غم آپ کو نہیں لگنا چاہیے وہاں وہ آیات آپ کی رہنماء ہونے چاہیے جہاں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ اگر کسی کو میری محبتوں کے باوجود پرواہ نہیں تو مجھے بھی اس کی کوڑی کی بھی پرواہ نہیں پھر جہاں جاتا ہے بھٹکتا پھرے ہمیں اس کی کوئی ضرورت نہیں پس جو پاک تبدیلیاں وہاں واقعہ ہونی ہیں جن کا میں نے ذکر کیا ہے وہ میرے لئے بے انتہا خوشی کا موجب ہیں لیکن اس کے ساتھ کچھ ایسے لوگ بھی ہیں جن کے جرائم نظام جماعت اور اس کی تظلیل کے تعلق میں بے حد گھناؤنے ہیں اور ہرگز ہم پسند نہیں کریں گے کہ وہ حضرت مشہر صلی اللہ علیہ وسلم کی جماعت میں آپ کی جماعت کی مساجد میں آنا جانا رکھیں اور محول کو گندہ کریں پس آج کے دن ایک عام معافی کا اعلان بھی ہوگا لیکن آج کے دن وہ سارے لوگ جن کو پہلے سے نظام کو اطلاع کر دی گئی ہے مسجد میں آنے سے منع ہوں گے وہ ان کے ساتھی جن ان کے ساتھ بیٹھتے رہے اٹھتے رہے جنہوں نے مقروب باتیں اپنی سانکوں کے ساتھ میں دیکھیں ان پر اثر رکھتے تھے اور ہرگز پرواہ نہیں کی کہ ان کو روکیں وہ سارے آج کے معافی کے اعلان عام سے مستثناء ہیں اور ان کو ہرگز اجازت نہیں کہ وہ ہماری مسجدوں کو گندہ کریں آئندہ کیا ہوگا یہ اللہ تعالیٰ فیصلہ فرمائے گا لیکن آج کا یہی اہم اعلان ہے جس کو جماعت سوئیون سن رہی ہوگی یہ خطبہ اچھی طرح ذہن رشین کر لیں اس موقع پر میں سمجھتا ہوں کہ چونکہ نیا نظام اثر نو شروع کیا جا رہا ہے اور نئے اہدیداروں کی جرورت ہوگی اس لیے میں نے سوچا ہے کہ آج ہی میرے نمائندہ کی موجودگی میں آج یا کل مناسب وقت میں نئے انتخاب کروا لیے جائیں یہ انتخابات انقریب ہونے والے ہیں مگر اس دوبارہ روحانی ولادت کے نتیجے میں ضروری ہے کہ ابھی سے یہ انتخاب کا ہو جائیں اور اس کو ٹالا نہ جائے ان انتخابات کے متعلق میں یہ اعلان کر رہا ہوں جماعت سویجن غور سے سن لیں کہ قائدہ یہ ہے کہ مجلس شورا کے نمائندے بڑی جماعتوں میں جہاں عمارت ہو مجلس شورا کے نمائندے جو ہر جماعت سے منتخب ہوتے ہیں وہی ان کا انتخاب کرتے ہیں اگرچہ ہنگامی موقع پر استثنائی طور پر مجھے اختیار ہے کہ وقتی طور پر ان خواہد و ذوابت کو ٹال دوں اور جو تربیت کی روح ہے اس کو پیشے نظر رکھ کر استثنائی فیصلہ کروں مگر میں کلیتاً اس طریقے کار کو نظر انداز نہیں کرنا چاہتا ایک بہت اچھا طریقہ ہے کہ جماعت کے نمائندے ہی آئندہ اپنی عمارت اور مجلس شورا کا انتخاب کرتے ہیں لیکن جتنا وقت چاہیے ان کو اس وقت کے حصے کو میں الگ کر دیتا ہوں اس لئے آج ہی آپ میں سے جن جماعتوں تک میری آواز پہنچ رہی ہو یہ انتظار نہ کریں کہ بیس دن چاہیے یا ایک ہفتے ایک مہینے کا نوٹس چاہیے آج ہی اپنے میں سے متخی لوگوں کو چن کر اور گوٹنبرگ میں کی طرف روانہ کر دیں اگر آج نہ کر سکیں تو کل تک وہ وہاں پہنچ جائیں تاکہ سارے سویڈن کی نمائندگی میں ان کی آئندہ مہلی سیاملہ کا انتخاب ہو مرکزی مہلی سیاملہ کا پس میں امید رکھتا ہوں کہ اس بات کو نظر انداز نہیں کریں گے اور وہاں یہ سارے نمائندے انشاءاللہ تعالیٰ اکٹھے ہو چکے ہوں گے جو نئی روح قائم ہونی ضروری ہے اس میں محبت کے رشتے بڑھانے کی ضرورت ہے پہلی سب قدورتوں کو کلیتاً کل ادم کر دیں جیسا کہ وہ تھی ہی نہیں اور پیار اور محبت کے رشتوں پر اس نئے نظام کو مضبوط دوروں میں باندھیں اور جب بھی کسی بھائی کے خلاف کوئی دل میں قدورت پیدا ہو تو حضرت مسیح مہدر صلی اللہ علیہ وسلم کے ان اختباسات کو یاد کر لیا کریں جو اب میں آپ کے ثانی پر کو سنائے لگا ہوں حضرت مسیح مہدر صلی اللہ علیہ وسلم کا اختباس جاری تھا جب خدبہ ختم ہوا وہ حصہ جو رہتا ہے میں وہاں سے پڑھ کر سناتا ہوں آپ فرماتے ہیں انسان بہت آرزویں اور تمنائیں رکھتا ہے مگر غیب کی قضاء و قدر کی کس کو خبر ہے زندگی آرزووں کے موافق نہیں چلتی یہ ایک بہت ہی اہم پیغام یا نصیت ہے جماعت کے لیے کہ آپ کی آرزووں کو اختیار ہی نہیں ہے کہ آپ کی زندگی ڈھال سکیں ہزار ہا آرزویں دل میں پیدا ہوتی ہیں ہزار ہزار تمنائیں انسان کرتا ہے لیکن اس کی زندگی اس کے مطابق نہیں ڈھالتی ہے ساری دنیا کا موافقی ہے اگر آرزووں کو طاقت ہوتی زندگی کو اپنے مطابق ڈھال لیں تو دنیا میں ایک فرد واحد بھی بیچین دکھائی نہ دیتا جبکہ دنیا کے بڑے بڑے حکومتوں کے سربڑا بھی اور امیر ترین آدمی بھی دل کے اندر ایک بیچینی محسوس کرتے ہیں اس کا اظہار کریں نہ کریں لیکن جب بھی اظہار کے مواقع آتے ہیں ان سے یہ ہی سنا جاتا ہے کہ وہ بیچین ہیں عیسیٰ دنیا کی سب سے بڑی مملکت یعنی طاقتور مملکت امریکہ سنی جاتی ہے لیکن صدر کلنٹن کا حال دیکھ لیں اس کو کیا کیا بیچینیاں لاحق ہوئی ہوئی ہیں اور اراک کے معاملے میں جو صدر کلنٹن کا رد عمل تھا ہرگز بیعید نہیں کہ ذاتی بیچینیوں کا رخ مورنے کی خاطر اس نے یہ سارے اقدامات کیا ہوں بلکہ میرا پہلا رد عمل اراک کے مطلق صدر کلنٹن کے بیانات سے یہی تھا کہ ان کے اوپر جو گندے حملے کیے گئے ہیں جن کی تحقیق اگر ہو انصاف کے ساتھ تو بعض لوگوں کا خیال یہ ہے کہ صدر کلنٹن صدر بننے کے اہل نہیں رہیں گے صدر رہنے کے اہل نہیں رہیں گے بعض امریکن چوٹی کے وقلاء کا یہ بھی خیال ہے کہ صدر کلنٹن کے مطلق اگر وہ الزامات ثابت ہو جائیں جن کے مطلق بھاری امکان ہے کہ ثابت ہو جائیں تو ان کو جیل میں بھی ڈالا جا سکتا ہے اب ایک دنیا کے بلند ترین مادی علیہ السلام سے بلند ترین طاقت و ملک کے صدر کا یہ حال ہو کہ اس کے اوپر ایک تلوار لٹکی ہو جس کو معلوم ہو کہ اگر سنجیدگی کے ساتھ قانونی کاروائیاں کی جائیں تو بید نہیں کہ میں صدارتی محل کی بجائے کسی جیل کی کوٹری میں چلے جاؤں اس کا دل بے چینگی تو ہوگا اس کی آرزویں اس کی کوئی مدد نہیں کر سکتی پس وہ رد عمل جو میرے دل میں پیدا ہوا کہ اس توجہ کو قوم کی توجہ کو ہٹانے کے لیے اور اثر نو قوم کا ہیرو بننے کے لیے اور یہ فائدہ حاصل کرنے کے لیے کہ قوم مجرم سمجھے بھی تو اس موقع پر اپنی قومی ہیرو کو مولد خطرات سے الگ کر دے اس لیے یہ اراک والی کاروائی شروع ہوئی ہے اور یہ جو میرا تاثر ہے اس کی تائید میں بہت سے امریکن دانشور بھی ہیں اور وہ کہتے ہیں کہ اس وقت صدر پلنٹن کا بچنا اراک والے اختامات کی وجہ سے ہے اور بھاری اکثیت جو اس صدر کی تائید کر رہے ہیں ان سے جب یہ پوچھا جائے کہ آپ ان کو اس معاملے میں مجرم سمجھتے ہیں کہ نہیں کہتے ہیں سمجھتے ہیں کہ یہ ہمیں پرواہ کوئی نہیں صدر کی افادیت دوسری جگہ اتنی بڑی ہے کہ ہمیں اس چیز کی پرواہ نہیں کہ ان اخلاقی معاملات میں یہ مواخذے کے لائق ہو اور اس کی ایک وجہ یہ ہے کہ ساری امریکہ کی اخلاقی حالت ہی گر چکی ہے اور اس گری ہوئی اخلاقی حالت کے بعد اخلاقی کمزوریاں وہ رد عمل پیدا نہیں کرتی ہیں جو آج سے پچاس سال پہلے سو سال پہلے رد عمل پیدا کیا کرتی تھی حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں کہ عارضوں اور تمناوں سے تمہاری زندگیاں ڈھالے نہیں جاتیں اگر عارضوں اور تمناوں سے زندگیاں ڈھالے جاتیں تو دنیا میں کوئی بھی بے چین دکھائی نہ دیتا اور اب اگر تلاش کرو تو کوئی چین رکھنے والا آدمی مشکلی سے ملے گا ٹٹولنے کی بات ہے اگر کرے دو اور ٹٹولو تو معلوم ہوگا کہ ہر شخص مصیبتوں میں مبتلا ہے اور جو دعوں کی ڈاک کی کٹھی ہوتی ہے اس کو کوئی ایک نظر سے دیکھ لے تو اس کو اندازہ ہو جائے گا میں ایک دفعہ ڈاک دیکھ رہا تو میری بچی آگئی دستر میں ایک بات کرنی تھی تو میں کہا بھئی یہ ڈاک آپ دیکھتے ہیں روزانہ میں تو ساری عمر ان خطوں کو جواب نہیں دے سکتی اگر ساری عمر میں لکھوں تو میں ان خطوں کو جواب نہیں دے سکوں گی وہ ایک الگ مسئلہ ہے مگر میں بتانا چاہتا ہوں کہ ساری ڈاک بیچینیوں سے بھری بڑی ہوتی ہے کسی کو کوئی بیچینی لگی ہوئی ہے کسی کو کوئی بیچینی لگی ہوئی ہے اور تمام بیچینیاں عرجوں کی ناکامی پر گواہ ہیں بس حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں کہ انسان بہت عرجوں ہیں اور تمنایں رکھتے ہیں مگر غیب کی خضا و قدر کی کس کو خبر ہے غیب سے جو اللہ کی تقدیر ظاہر ہو اس کو کون جانتا ہے زندگی عرضوں کے موافق نہیں چلتی تمناوں کا سلسلہ اور ہے خضا و قدر کا سلسلہ اور ہے کتنی سادہ سی دل میں اتر جانے والی حقیقت کا بیان ہے مگر یہ سادہ سی دل میں اتر جانے والی حقیقت ہمیشہ فراموش کر دی جاتی ہے یہ مسئیبت ہے جو تربیت کی راہ میں حائل ہے بس ایسے لوگ جن جو بڑے غور سے میرے خطبات کو سنتے ہیں کہ جھوٹ کے قریب نہیں جانا یہ کرنا ہے وہ کرنا ہے اور واقعتاً دلی ایمان سے سر ہلاتے ہیں کہ ہاں ہم نہیں کریں گے اور واپس جاتے ہیں تو ان کو پتہ بھی نہیں لگتا کہ جھوٹ بول رہے ہیں کیونکہ عادت اتنی گہری ہے جھوٹ کی کہ کسی نہ کسی موقع پر کسی نہ کسی بہانے جھوٹ ضرور سر اٹھا رہتا ہے ایک جھوٹ ہی کے خلاف جہاد جو ہے بڑی محنت کو چاہتا ہے اور یہ وہ جہاد ہے جو ہر شخص کو اپنے دل میں کرنا چاہیے اس پہلو سے حضرت مشہر صلی اللہ علیہ وسلم کی باقی تحریر میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں فرماتے ہیں وہی سچا سلسلہ ہے جو قضاء و قضر کا سلسلہ ہے خدا کے پاس انسان کے سوانے سچے ہیں عظیم الشہان ایک عرفان کا سمندر اس فکر میں ڈوبا ہوا ہے فرماتے ہیں خدا کے پاس انسان کے سوانے سچے ہیں ایک سوانے وہ ہیں جو ہم دنیا میں لکھتے ہیں اور پڑھتے ہیں فلان کی زندگی کے حالات فلان کی زندگی کے حالات اور ان میں بہت ہی احترام کے ساتھ محبت کے ساتھ مبالغے کے ساتھ اور بعض چیزوں کی پردہ پوشی کرتے ہوئے ایک مرہوم کا ذکر خیر ملتا ہے لیکن بلا شبہ اس کی زندگی کا وہ پہلو نہیں اچھالا جاتا جو دراصل حقیقی اندرونی پہلو ہے اور نہ اس کو اچھالنے کی اجازت ہے کسی کو نہ کسی کی اس اندرونی پہلو تک رسائی ہے اذکرو موتا کم کی نصیت میں جہاں خیر کی طرف اشارہ فرمایا گیا ہے نیکی کے ساتھ موتا کا ذکر کرو وہ ہم اسی پہ عمل کریں گے گوہ ہم اسی پہ عمل کریں گے اور بدیاں نہیں اچھالیں گے مگر حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم کی یہ بات اپنی جگہ اسی طرح قائم ہے کہ خدا کے پاس انسان کے سوانے سچے ہیں بہت ہی پیارا فکر ہے بہت ہی دل ہلا دینے برا فکر ہے کہ ہمارے مرنے کے بعد جتنی مرضی لوگ ہماری تعریفیں کر رہے ہیں اور انہیں اٹھا کے کہیں سے کہیں پہنچا دیں مگر ہمارے زندگی کے وہ راز جو بیانک راز ہیں جن تک صرف ہماری یا ہمارے بعض عزیز سرین قریبیوں کی رسائی ہے ان پر بھی تو کوئی سوانے لکھے اگر لکھنا کی اجازت ہوگی تو پھر ایک اور انسان کی تصویر ابرے گی جو نہایت بیانک ہوگی ایسی تصویر ہوگی کہ ظاہری سوانے کے مقابل پر دل بے اختیار پکاریں گے کہ یہ سوانے سچے ہیں اور وہ سوانے جھوٹے تھے تو حضرت مسیح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ان سوانے کی اشاعت کی تحریک نہیں فرما رہا ہے فرما رہا ہے ان سوانے پر تم آگاہ ہو جو خدا کے ہاں سچے ہیں ہر انسان کو خبر ہے ان سوانے کی ہر انسان اگر چاہے تو اپنے در میں ڈوب کر ان سوانے کی تفاصیل سے اثر نو آگاہ ہو سکتا ہے اثر نو اس لیے اکثر وہ جب در میں ڈوبتا ہے تو نیکیوں کی باتیں ہی سوچتا ہے اپنی اپنی بڑائی کے تذکر ہی سوچتا ہے ہی سوچتا ہے کہ مجھے دوسرے پر کیا فضیلت حاصل ہے پس قرآن کریم میں جو فضیلت کا ذکر جن آیات میں ملا تھا وہی فضیلت ہے جو دھوکے کا مجھے بھی بن جاتی ہے اللہ نے تو فضیلت اتا فرمائی مجھے جس کو اتا فرمائی وہ اپنی فضیلت کے تذکروں میں ہی ڈوبا رہتا ہے اور اپنے داغوں کی تلاش نہیں کرتا جو سوانے خدا کے ہاں سچے ہیں وہ سوانے ایسے ہیں کہ اس کی انتق رسائی ہو سکتی ہے کیونکہ اسی نے تو بنائے ہیں ان سوانے کا خاکا اسی کے عمال ہی نے تو کھینچا ہے پس اس پر غور کے بغیر کوئی سچی توبہ نصیب نہیں ہو سکتی اور کوئی سچی فضیلت حاصل نہیں ہو سکتی اس لئے دل کو جگہ جگہ کر غور کرنا چاہیے اب لیکھ لیں کیسی پیاری بات ہے یہ بتانے کے باوجود کہ خدا کے سوانے سچے ہیں ان پر عمل کرو حضرت مشہد صلی اللہ علیہ وسلم جانتے ہیں کہ اس کے باوجود دل سوئے رہیں گے اس کے تذکرے کرتے چلے جائیں بار بار کریں عمر بھر کریں جن دلوں کی آنکھ نہیں کھلے گی وہ خواب غفرت میں سوئے پڑے رہیں گے اور یہ باتیں ان کے سر کے اوپر سے بھی ہو جائیں گے اور سمجھیں گے کہ دوسروں کے متعلق ہو رہی ہیں ہمارے متعلق نہیں ہو رہی ہیں اور اس میں ساری جماعت جو میرے مخاطب ہے اللہ ماشاءاللہ سب کا یہی حال خود میرا بھی یہی حال تھا اب کم ہو چکا ہے اور دن بہ دن کم ہو رہا ہے مگر بسا وقت میں اپنے آپ کو ایسی حالت میں پکڑ لیتا ہوں اور جہاں میں جانتا ہوں کہ میری سوچ درست نہیں تھی یعنی میرے قلبی رد عمل کی اصلاح کی ضرورت تھی میں سمجھتا تھا کہ یہی اچھا طریق ہے لیکن اللہ تعالیٰ نے توجہ پھیر دی اور پکڑ لیا کہ یہ اچھا طریق نہیں ہے تو یہ سلسلہ اصلاح زندگی بھر کا سلسلہ ہے اس لئے جیسے میں آپ کے سامنے اقرار کر رہا ہوں آپ لوگوں کے سامنے نہ کریں اپنے سامنے تو کریں اپنے خدا کے سامنے تو کریں اور ان سچے سوانوں سے ایک اور حقائط اپنی دل کی اپنی زندگی کی رکھیں جن سچے سوانے کو جانتے ہوئے اللہ تعالیٰ ان سے سرف نظر فرماتا رہا ہے جب چاہتا اللہ کر سکتا تھا لیکن اس کی رحمت اور اس کے حلم نے حلاقت کا فیصلہ کرنے کی بجائے محلت دینے کا فیصلہ کیا پس اس محلت سے فیدہ اٹھائیں اور جان لیں کہ یہ محلت ہمیشہ کی محلت نہیں ہے حضور صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں ایسا واقعہ ہو سکتا ہے کہ قضاء و قضر کا سلسلہ ایسے وقت نازل ہو جائے جب آپ کی تمنایں باقی تھیں ایسے وقت میں آپ کی زندگی کا سلسلہ منقطع ہو جائے جس کے بعد پھر کسی اصلاح کی کوئی گنجائش باقی نہیں رہتی فرمایا توحید کی ایک قسم بھی ہے. ایک قسم یہ بھی ہے کہ خدا تعالیٰ کے محبت میں اپنے نفس کے اغراض کو بھی درمیان سے اٹھا دے اور اپنے وجود کو اس کی عظمت میں محف کر دے یہ پچھلی ساری بیماریوں کا علاج ہے توحید کی ایک قسم یہ بھی ہے کہ خدا تعالیٰ کی محبت میں اپنے نفس کے اغراض کو بھی درمیان سے اٹھا دے اکثر لوگ توحید سے تعلق اس لئے رکھتے ہیں Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. توحید کی اس قسم سے تعلق رکھتے ہیں جو حضرت مسیح علیہ السلام بیان فرما رہے ہیں کہ خدا تعالیٰ کی محبت میں اپنے نفس کے اغراض کو بھی درمیان سے اٹھا دیتے ہیں اور اپنے وجود کو اس کی عظمت میں محف کر دیتے ہیں یہ جو تعلق ہے یہ ہر قسم کی اصلاح کی قدرت رکھتا ہے جو توحید کے لئے اپنے نفس کی اغراض کو اٹھا دے اس کا مطلب یہ ہے کہ جو توحید سے متصادم اغراض ہیں ان کی کوئی بھی حصیت نہ دیکھیں ساری زندگی توحید کے مطابق ہو جائے گی اس سے بہتر علاج ان بیماریوں کا نہیں ہے جو اس سے پہلے بیان کی جا چکے ہیں توحید کی خاطر اپنے نفس کی اغراض کو اٹھا دے بیچ سے اللہ تعالیٰ سے توحید کا تعلق مانگے اور اپنی نفسانی اغراض کی طلب نہ کرے توحید باری تعالیٰ اس کی اغراض پر نگاہ رکھے گی اور جو غرض وہ پوری فرمائے گا وہی حقیقت میں ہمارے فائدے کی غرض ہو گئی جیسا کہ حضرت موسیٰ کی دعا میں نے بارہا آپ کو یاد دلائی ہے ربینی لما انزلتا الی من خیر فقیر یہ نہیں کہا کہ میری یہ غرض ہے اور میری یہ غرض ہے میری وہ غرض ہے اغراض تو اس دعا میں مضبوط ہیں لیکن فرمایا جو تو پسند فرمائے وہ غرضیں پوری کر دے تو اس دعا کے نتیجے میں دیکھیں آپ کو سب کچھ حاصل ہو گیا دنیا بھی حاصل ہو گئی آخرت بھی حاصل ہو گئی تو حضرت موسیٰ علیہ السلام اس فقیرے میں یہی بات بیان فرما رہا ہے کہ اپنے نفس کی اغراض اللہ کے تعلق میں اپنے نظر سے اٹھا دوائے ان کو اٹھا کر ایک طرف کر دو پیچھے صرف توحید کی محبت باقی رہ جائے گی اور جب توحید کی محبت میں آپ اپنی اغراض کو ایک طرف پھینکیں گے تو اللہ آپ کی اغراض کا نگران ہو جائے گا اللہ لازم من آپ کی مدد فرمائے گا قُلْنَ يَمُدُّ حَاوْلَاءِ وَحَاوْلَاءِ کا یہ مضمون بھی ایک ہے ان خدا ترہ کی طرف سے فضل پانے والوں کے ساتھ ہر گروہ کے ساتھ اللہ کا ایک مدد دینے کا تعلق ہے اور مدد اس کو دے گا جو خدا کی مدد کے سوا کسی اور مدد کا سہارا دھون لیں گے نہیں یہ بھی توحید کی ایک قسم ہے بہت سے دعا کرنے والے اپنی دعاوں کے ماحصل سے غافل ہوتے ہیں یعنی جو ان کی دعاوں کو پھل لگنا چاہیے وہ نہیں لگتا اور ان کو نہیں پتہ چلتا کیوں نہیں لگ رہا قُلْنَ النُّمِّدُ حَاوَلَائِ وَحَاوَلَائِ میں وہ لوگ ہیں جن کے متعلق فرمایا کہ وہ آخرت کی صحیح کرتے ہیں یعنی دنیا طلبی کا ان کے دلوں میں کوئی اشارت تک نہیں ہوتا ان میں سے ان کی ہر قسم کی اللہ تعالیٰ حفاظ فرماتا ہے اور ان کو مدد دیتا ہے جو مدد کے دوسرے رستے کاٹ ڈالتے ہیں تو ان آیات میں جو گہرا فلسفہ ہے کہ آپ کی دعائیں کیسے مقبول ہوں گی وہ کھول کر بیان فرمایا گیا اور حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی تمام باتیں قرآن کریم کی آیات کی تفسیر ہی ہیں ان سے ہٹ کر نہیں پس وہ آیات جو ہم روز پڑھتے چلے جاتے ہیں اور پڑھتے چلے جاتے ہیں مگر ان کے مرکزی نکتے کو لذر انداز کرتے چلے جاتے ہیں حضرت مسیح محمد علیہ السلام مسلسل بار بار اس طرف لذر کو پھیرتے ہیں جیسا کہ فرمایا اس لئے دل کو جگہ جگہ کر غور کرنا چاہیے یہ امور ایسے نہیں ہیں جن کو سادہ آدمی نہ سمجھ سکیں جن کو سمجھنے کیلئے کسی صاحب عرفان بڑے عالم کی ضرورت ہو یہ سارے وہ امور ہیں جن کا تعلیمی آفتہ غیر تعلیمی آفتہ خوشیار اور سادہ سب سے برابر کا تعلق ہے اور سب ان کو برابر سمجھ سکتے ہیں اگر یہ نہ ہوتا تو اسلام کی یہ تعلیم صرف چیزہ انسانوں کے لئے ہوتی اور عوام الناس جو خدا ہی کے بندے ہیں ان کے لئے یہ تعلیم ان پر یہ تعلیم چسپا نہ ہو سکتی مگر میرا یہ مذہب میرا کامل یقین ہے یہ تعلیمات اپنے اندر جتنی بھی گہرائیاں رکھیں ان پر ان میں ڈوبنے کے امکانات تو بہت موجود ہیں مگر اپنی سطح پر بھی وہ پیغام دے رہی ہیں جو ہماری نجات کے لئے ضروری ہے اور ہماری نجات کے لئے کافی ہے جو باتیں میں آپ سے بیان کرتا ہوں ہرگز ایسی نہیں کہ ان کو سمجھنے کے لئے عالم ہونا ضروری ہو سادہ انسانی تجربوں میں میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں اور انہی سادہ انسانی تجربوں کے حوالے سے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور حضرت عبداللہ مسیح محمد علیہ السلام نے مومنوں کو نصیحت فرمائی ہے اب جہاں تک پرواہ نہ کرنے کا تعلق ہے وہ مضمون بھی حضرت محمد علیہ السلام بیان فرما رہا ہے پہلے میں نے اس مضمون سے بات شروع کی تھی جہاں بے انتہا پرواہ ہے اور اب بے پرواہی کی باتیں بھی سننا اللہ تعالیٰ کسی کی پرواہ نہیں کرتا مگر صالح بندوں کی اس ان دو فکروں میں ایک ایسا آپ کو تضاد دکھائی دے گا جو اونٹ والے واقعہ سے مترسادن دکھائی دیتا ہے اللہ تعالیٰ پرواہ نہیں کرتا مگر صالح بندوں کی وہ بندہ جس کے وہ گناہگار جس کا ذکر اس تہرائی اونٹ کے واقعہ میں بیان ہوئے ہیں اس پر آپ غور کر کے دیکھیں کہ خدا کو خوشی اس وقت ہوتی ہے جب وہ خدا کا بندہ لوٹتا ہے جیسے گونشدہ اونٹ کے لوٹنے پر اس کے مالک کو خوشی ہوتی ہے جو غائب ہو جائے اس کے نتیجے میں اس کو کوئی خوشی بھی حاصل نہیں ہوتی تو یہاں پرواہ کا مضمون اس طبی محبت اور بنام سے تعلق رکھتا ہے جس کی گوئے خدا راہ دیکھ رہا ہے پس یہ مطلب نہیں ہے کہ صرف صالح بندوں کی پرواہ کرتا ہے اور گناہگاروں کی نہیں پرواہ کرتا گناہگاروں کی پرواہ ان معنوں میں کرتا ہے کہ کسی وقت تو وہ پلٹیں اور کسی وقت تو صالح بندے بننے کی کوشش کریں یہ واقعہ ہے جو اس ظاہری تضاد یہ بات ہے جو اس ظاہری تضاد کو نور کرتی ہے فرمایا اگر تم اس کے صالح بندے بننا چاہتے ہو ایسے بندے جن کی وہ بہت پرواہ کرے گا تو پھر آپس میں ایک دوسری کی پرواہ شروع کر دو اگر تم آپس میں ایک دوسری کی پرواہ نہیں کرو گے تو اللہ بھی تمہاری پرواہ چھوڑ دے گا آپس میں اقووت اور محبت کو پیدا کرو اور درندگی اور اختلاف کو چھوڑ دو ہر ایک قسم کے حضل اور تمسخر سے مطلقاً کنارہ کش ہو جاؤ اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ آپس میں ایک دوسرے کو بھیلانے کے لئے ہلکی بھلکی گفتگو نہ کرو، غطائف بیان نہ کرو، یہ ساری باتیں ایسی ہیں جو حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی اپنی تحریات اور اپنے سوانے سے مختلف ہیں۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام بھی بساوقات مجالس میں، بعض دفعہ مناظروں میں بھی لطائف بیان فرمایا کرتے تھے اور آپ کی عبارت میں بھی ایک ایسی لطافت تھی جو دل کو ہلکا پھلکا کرتی ہے۔ تو تمسخر اور حضل اور چیزیں ہیں۔ تمسخر اور حضل میں ہمیشہ کسی دوسرے کی تخفیف مراد ہوتی ہے۔ کسی شخص کو اپنے سے ادنا جاننے کے نتیجے میں، کسی شخص کو گھٹیا سمجھنے کے نتیجے میں، اگر آپ کوئی مزاق کریں تو یہ حضل اور تمسخر کی زیل میں آئے گا۔ اس قسم کے حضل اور تمسخر تکبر سے پیدا ہوتے ہیں۔ اور تکبر بدترین گناہ ہے۔ پس جب بھی آپ سوسائیٹی کے حالات پر غور کریں، آپ کو وہاں مختلف قسم کی لطیفہ گو دکھائی دیں گے۔ بعض ایسے لطیفہ گو ہیں جو بات کی لطافت کی لذت میں دوسروں کو شریک کرتے ہیں۔ جس ساری مجلس ہنسی سے زافران بن جاتی ہے، تو کسی شخص واحد کے زلیل ہونے کا تصور نہیں ہوتا۔ سوسائیٹی میں کسی ایک پر بھی حملہ مقصود نہیں ہوتا۔ ایسے لطائف کو حضر نہیں کہا جاتا۔ لیکن کچھ لطیفہ گو ایسے ہوں گے جو آپ اب غور کریں تو شناخت کر لیں گے۔ وہ ہمیشہ ایسی بات کرتے ہیں جس سے آپ میں سے کسی ایک بھائی کی تظلیل مراد ہوتی ہے۔ اور وہ بڑا ہستے ہیں کہ وہ اس قسم کا آدمی ہے، اس قسم کا آدمی ہے۔ اور اس کے مطابق جھوٹی باتیں بھی بیان کرتے ہیں اور جھوٹی مثالیں بھی بیان کرتے ہیں۔ اور اس معاملے میں وہ بڑے شورت یافتہ ہوتے ہیں۔ کہ بڑا مزاہی آدمی ہے۔ اس نے فلان کے گنج کا ایسا مذاہ کھڑایا، فلان کی غربت کا ایسا مذاہ کھڑایا، فلان کی لاعلمی کا ایسا مذاہ کھڑایا۔ یہ وہ لوگ ہیں جو حضر اور تمصفر کی حد میں آتے ہیں۔ اور بعض لوگوں کی ساری زندگی حضر اور تمصفر کے گھیرے کے اندر صرف ہوتی ہے۔ اگر وہ میری بات سن رہے ہیں تو جب بھی وہ لطیفہ گوئی کریں، اس پر غورت تو کر کے دیکھیں کہ لطیفہ کا آغاز دل کے اندر کس حصے میں اپنی جڑے رکھتا ہے۔ اگر وہ ان کی کسی قسم کی بڑائی اور برطری اور اپنے بھائی کی تظلیل کے اس دائرے میں پیوند ہے، اس دائرے میں دبا ہوا ہے جو دل میں موجود ہوتے ہیں، مختلف دل کے دائرے ہیں، کچھ یہاں کچھ وہاں، کہیں تقبر ہے، کہیں نیکی کے اثار بھی ہیں۔ تو اس لئے میں آپ کو تفصیل سے سمجھا رہا ہوں کہ اگر تماثر کے وقت آپ غور کر کے دیکھیں، تو آپ کو پتہ چل جائے گا کہ اس تماثر کی جڑے آپ کے دل میں کہاں واقع ہیں۔ وہاں اگر نیکی اور بھلائی ہو، اگر محض لطافت ہو، اپنے محول کو خوشگوار بنانا مقصود ہو، اور کسی اور کی برائی مقصود نہ ہو، تو یہ ہرگز حضر اور تو وہ تماثر نہیں ہیں جس کی حضرت مسیح محمد علیہ السلام اپنی جماعت کو اجازت نہیں دیتے۔ فرماتے ہیں، تماثر کی اب تعریف دیکھ لیں۔ تماثر میں جھوٹ کا انصر شامل ہوتا ہے۔ لازم ہے کہ کچھ تک جھوٹ تماثر میں ضرور شامل ہو۔ اس لئے انبیاء کے ساتھ غیر سوسائیٹی کا جو سلوک ہے، اس کو قرآن کریم نے تماثر کے راہ میں بیان فرمایا ہے۔ فرماتے ہیں، تماثر سے مطلقاً کنارہ کش ہو جاؤ۔ کیونکہ تماثر انسان کی دل کو صداقت سے دور کر دیتا ہے۔ صداقت سے دور کر کے کہیں کا کہیں پہنچا دیتا ہے۔ بس وہ تماثر جس کو معمولی بات سمجھا گیا، اگر اس میں جھوٹ کا انصر شامل ہے، تو یہ پودا اکھیڑا جائے گا اور شجر خبیصہ کی طرح، ادھر ادھر تمام دنیا میں یہ ایک جگہ سے دوسری جگہ منتقل ہوتا رہے گا اور اس کی زندگی کا پانی سوخ جائے گا۔ اس ہواوں کے ذریعے اس طرف سے ادھر لے جائے جانے والے پانی، اس طرف سے ادھر لے جانے والے پودے میں رفتہ رفتہ کوئی جان بھی باقی نہیں رہے گی۔ اور یہ وہ باتیں ہیں جو آپ میں سے ہر ایک کو سمجھنی ہیں۔ لازمان سمجھنی ہیں اور لازمان سمجھ سکتے ہیں۔ موٹی معمولی اقل کا انسان بھی ان باتوں کو سمجھ سکتا ہے کہ جب بھی اس کی طبیعت مزاق کی طرف مائل ہو، اپنے دل کو ٹٹو لے اور دیکھے کہ یہ مزاق، دل کے کس حصے میں پرستا ہے؟ وہ دل کا سوائل، یعنی وہ زمین دل کی جہاں یہ پرستا ہے، وہ اگر پاک اور صاف ہے اور اس میں گندے پودے کے اگنے کی گجائش نہیں ہے، تو پھر آپ فائز ہیں۔ آپ وہ ہیں جن کو اللہ تعالیٰ فوضی عظیم کی خوشخبری دیتا ہے۔ ورنہ ضرور آپ نے اُکھڑنا ہے اور اُکھڑ کے، بلآخر موت کی طرف آپ کے سفر شروع ہو جائے گا۔ فرمایا تمسخور انسان کی دل کو صداقت سے دور کر کے کہیں کا کہیں پہنچا دیتا ہے۔ میں نے بہت گہری نظر سے ایسے علوموں کا مطالعہ کیے ہیں۔ سو فیصد درست بات ہے۔ کہ اس قسم کے تمسخور میں مبتلا لوگ پھر اپنی نیکی کی حالت پر کبھی بھی قائم نہیں رہے۔ ایک جگہ سے اکھڑتے ہوئے دوسری جگہ چلتے چلے جاتے ہیں۔ جہاں موت ان کا انتظار کرتی ہے۔ اس کا علاج کیا ہے؟ آپس میں ایک دوسرے کے ساتھ عزت سے پیش آئے کرو۔ اب یہ جو روز مرہ کی عزت ہے، یہ دل کی صفائی کے ساتھ ہونی چاہیے۔ بعض دفعہ، یہ تمسخور کرنے والے بھی ایک عزت کرتے ہیں، اور کہتے ہیں کہ دیکھو ہم عزت سے پیش آ رہے ہیں۔ کسی آدمی کو چھوٹا دیکھتے ہیں، اور کہتے ہیں آؤ بادشاہو بیٹھو اتھے۔ وہ بادشاہو کہہ کر بظاہر عزت کرتے ہیں، اور حقیقت میں سخت تضلیل کرتے ہیں۔ کسی غریب آدمی کو سیٹ صاحب تشریف لائیے۔ وہ کہتے ہیں ہم نے تو سیٹ ہی کہا ہے نا۔ لیکن مراد یہ ہے کہ یہ شخص، اتنا غریب اور بیکار ہے، کہ سیٹ کا بلکل افسیٹ ہے۔ بس بظاہر اس کی عزت ہوئی ہے سیٹ کہہ کر، مگر اس سے زیادہ تکلیف دے، خنجر اس کے دل میں نہیں گھونپا جا سکتا۔ اس کو غریب کہہ دیتے، تو اس کو اتنی تکلیف نہ ہوتی۔ اگر غریب کو سیٹ کہا جائے، تو اس کو اپنی غربت یاد آ جاتی ہے، اور برے رنگ میں یاد آتی ہے، تکلیف پہنچاتی ہے۔ پس آج چونکہ اب وقت ہو چکے ہے، میں اس مضمون کو یہاں ختم کرتا ہوں۔ میں نے کہا اب یہ الگ رکھیں اور نشان ڈال لیں، تاکہ مجھے پھر شبہ نہ پڑے کہ میں بیان کر چکا ہوں۔ یہ مضمون انشاء اللہ جاری رہیں گے، اور میری کوشش ہوگی، کہ جماعت حضرت عقدس مسیح مہود علیہ السلام کے تصور کے مطابق اپنے آپ کو ڈال لے۔ پس آج کی یہ بڑی خوشخبری ہے، کہ جماعت سویڈن نے ایک کوشش کی ہے، کہ حضرت مسیح مہود علیہ السلام کے اس تصور کے مطابق اپنے آپ کو ڈال لے۔ میری دعا ہے کہ اب ہمیشہ اس بات پر مضبوطی سے قائم ہو جائیں، اور موت تک کبھی ان نیکیوں کو ہاتھ سے نہ جانے دیں جو نیکیاں اختیار کرنے کا آج وہ عظم کر چکے ہیں، اور اس مجلس میں جو یہ وہاں قائم کی جائے گی میری نمائندگی کہ زیرِ صدارت اس میں دوبارہ اس عہد کو دھرھائے جائے گا۔ السلام علیکم و رحمت اللہ و بارکاتہ محمد الرحمن الرحیم اللہ مُذِلَّ لَهُ فَمَنْ يُذْلِلْهُ فَلاَدِيَ لَهُ وَنَشْهَدُ اللَّهَ إِلَٰهُ إِلَّا اللَّهُ وَحْضَهُ لَا شَرِیکَ لَهُ وَنَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ عِبَادَ اللَّهِ رَحِمَكُمُ اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ يَعْمِرُ بِالْعَدْلِ وَالْعِصَانِ وَإِطَاءَ ذِي الْغُرْبَاءِ وَيَنْحَانِ الْفَاشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغْيَةِ يَعْذَكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَادْعُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْفُ اللَّهِ اَكْبَرُ