This is quite a moment right now. This is a big reason why a lot of us are here. Why all of us are here. And there they go into the main entrance. A lot of people of course around him for security reasons and what not. A lot of people just blessed to be around him too. Well, Harris, we're actually pretty lucky to get a nice view. Yeah, finally got an up and close look at it. I guess this is the way to do it then, broadcast and you get a good view of that. Yeah, so I think things are about to proceed now if I'm not mistaken. And yes, I hear the azan starting and I think that wraps it up for now. And we'll go back inside and we'll be back shortly. As-salāmu ʿalaykum As-salāmu ʿalaykum I bear witness that there is none worthy of worship except Allah. I bear witness that there is none worthy of worship except Allah. I bear witness that Muhammad is the greatest. I bear witness that Muhammad is the greatest Messenger of Allah. I bear witness that Muhammad is the greatest Messenger of Allah. Come to prayer. Come to prayer. Come to success. Come to success. Come to success. Come to success. Come to success. Come to success. Come to success. Come to success. Come to success. Come to success. Come to success. Come to success. Come to success. Come to success. Come to success. Come to success. Come to success. Come to success. Come to success. Come to success. موسیقی موسیقی آج اللہ تعالیٰ کی فضل کے ساتھ شماعتِ احمدیہ چینل آگ کا اکیسویں جلسہ سالانہ منقض ہو رہا ہے۔ ٹیلی وین پر سب دنیا کو اس وقت یہ جلسہ اور یہ خطبہ جس سے جلسے کا آغاز ہو رہا ہے، دکھائے گا رہا ہے۔ اللہ تعالیٰ کی فضل کے ساتھ دنیا میں ایسی جماعتوں کی اتضاد بڑھ رہی ہے جن میں پہلے انٹیناز موجود نہیں تھے، اب اللہ تعالیٰ کی فضل سے لگوائے جا چکے ہیں۔ اور ایسے احمدی گھروں کی اتضاد بھی بڑھ رہی ہے جہاں پہلے انٹیناز موجود نہیں تھے، مگر اب لگوائے جا چکے ہیں۔ لیکن اس کے باوجود یہ انتظام بہت محدود ہے اور جماعتی تقاضے بہت زیادہ وسیع ہیں۔ اس سلسلے میں میں آپ سے مزید گفتگو کروں گا۔ لیکن پہلے مجھے ایک اور اعلان بھی کرنا ہے کہ آج ہی جماعت انڈیا گواتی مالا کا آٹھا جلسہ سالانہ منفض ہو رہا ہے۔ جو تین دن یعنی ستائیس، اٹھائیس، چونتیس جون تک جائے رہے گا۔ انہوں نے بھی درخواستی ہے کہ اپنے خطاب میں ہمیں بھی شامل سندھیں۔ در حقیقت میں تو جب بھی کسی جماعت سے شتاب کرتا ہوں تو سب دنیا کو شامل سمجھتا ہوں۔ اگرچہ بضاوقات مقامی تقاضے پیش نظر رہتے ہیں مگر ویسے ہی یا ان سے ملتے ہی تقاضے سب دنیا میں ہیں۔ اور کیونکہ سب دنیا کی جماعتیں یا کم سے کم ان کا ایک بڑا حصہ میرے تغامات کو یا میرے خطابات کو برہ راہ سن رہا ہوتا ہے۔ اس لئے اب یہ ممکن ہی نہیں رہا کہ کسی ایک جماعت کے مقامی تقاضوں ہی پر بات قتم کی جائے۔ مقامی تقاضے وقتی طور پر اوپر کے سامنے آتی ہیں۔ مگر ویسے ہی تقاضے دنیا میں بھی ہیں۔ دنیا میں اور جگہ بھی ہیں۔ سنانچہ ادھی کل پرسوں کی داٹھی میں ایک خط ملا تھا جو ایک غیر احمدی دوست کا جو احمدی ہوئے ہیں۔ وہ لکھتے ہیں کہ میں تو جب بھی خطاب کرتا ہوں وہ یہ سمجھتے ہیں کہ مجھے مخاطب کر کے میری آنکھوں میں آنکھیں ڈال کے خطاب کر رہا ہوں۔ کیونکہ جو مسائل دنیا کے احمدیوں کے میں بیان کر رہا ہوتا ہوں وہ سمجھتے ہیں کہ گوئے مجھے ان کے حال کی خبر ہے۔ دراصل کسی کے حال کی سوائے خدا کے کسی کو خبر نہیں۔ اور میں چونکہ قرآن کریم کی تعلیم کی مطابق انسانی نفسیات کو پیش ردہ رکھتے ہوئے بات کرتا ہوں۔ اور یہ سب دنیا میں قدر مشترک ہے۔ اس لئے بساوقات ہر سننے والا یہ سمجھ رہا ہوتا ہے کہ گویا میں اسی سے مخاطب ہوں۔ اس آج کے خطاب میں اگرچہ میں مجھے اس سے کہنے لئے جماعت احمدیہ کینیلا کو بطور خاص مخاطب ہوں گا۔ مگر گھوٹ مالا بھی لازم اس میں شامل ہے۔ اور دیگر جماعت احمدیہ۔ سب سے پہلے میں آپ کو ایک ایسی بات کی طرف توجہ دلانا چاہتا ہوں۔ جو روز مر رہا ہم کہتے ہیں اور کرتے نہیں۔ اور یہ عمل یعنی یہ فعل کہ انسان کہے اور کرے نہ کہ اللہ تعالیٰ کے نظری بہت ہی ناپسندی کا بات ہونے سے ہے۔ ہم جب بھی نماز کا آغاز کرتے ہیں۔ جب بھی تلاوت کا آغاز کرتے ہیں۔ تو اعوذ باللہ من الشیطان الرجیم پڑھتے ہیں۔ جس کا سیدھا سارا مطلب یہ ہے کہ میں پناہ مانتا ہوں اللہ تعالیٰ کی شیطان الرجیم سے جو دھتکارہ ہوا شیطان ہے۔ لیکن بساوقات انسان یہ سوچتا نہیں کہ میں کیا دعا کر رہا ہوں؟ اور وہ شیطان ہے کون؟ اور کہاں بستا ہے؟ وہ کیسے جو پاس آئے گا کہ میں اسے دھتکار ہوں گا؟ وہ بات انسان بھول جاتا ہے وہ یہ ہے کہ اکثر وہ اس سے برونی شیطان مراد لیتا ہے۔ اور برونی شیطانیوں کو ہمیشہ انسان دھتکارتا ہی ہے۔ لیکن اندرونی شیطان کی بات نہیں کرتا۔ اور فیال کریم نے جناح طور پر سب سے زیادہ اندرونی شیطانی کو پیش فروایا ہے۔ ہمارا طرح کہ وہ ایسے لباس پر آتا ہے، ایسے ڈریس بڑھا بڑھا کر آتا ہے، ایسی سمتوں سے آتا ہے۔ کہ تُو اسے دیکھ رہا ہوتا ہے، وہ تُو بیکھ رہا ہوتا ہے۔ انسان کا نفس اپنے نفس کے وجود سے لاقف ہے۔ یہ اس میں پہلی مراد ہے ان آیات کی۔ شاہت اللہ اگر ایک آیت آتا ہے تو نہیں کہ وہ ہر ایک چیز کو بیکھ رہا ہے خدا کی طرح۔ اس دیکھنے میں اس کا شریک ہو گیا۔ میرا پرنس کا اندر ایک شیطان ہے جو اس کے آنے دیکھ رہا ہے۔ اور وہ اندر سے اس کو اس طرح دیکھ رہا ہوتا ہے کہ وہ شخص جس کے آنے دیکھ شیطان بستا ہے اس کو پچانتا نہیں۔ وہ جانتا ہے کہ وہ کب اور کیسے کیسے اس پر حیثیت کرے گا۔ پس یہ حقیقت ہے جس کو دنیاوں طور پر جویہا تحریر کیا ہو گیا۔ جویہا کو ایک خصوصیت کے ساتھ کیونکہ یادوں سے مخاطب ہوں۔ اور سب دنیاوں کی حیثیتیں کو پیش نظر رکھنی چاہیے۔ بہت سی خرابوں میں یہ دیکھی ہے کہ اسی طرح ہی حقیقت کو آسانہ بناتی جانے ہیں۔ بہت بہت سی خرابوں میں یہ کہنا ہے کہ جویہا کا مدعا ہوتا ہے، وہاں جس کو شیطان کا حرکت کر رہا ہے اسے بھی تحریر دیتی۔ بعض دفعہ جماعتی جھگروں میں یہ دیکھنے میں آیا ہے کہ ایک شخص نے نظام جماعت کی بحرومتی کی، کھڑے ہو کر صدر سے یا عمید سے سخت، بدتمیر سے پیش آیا۔ اور جب اسے پوچھا گیا تو اس نے کہا بلکل غلط تھا، ایسی کوئی بات ہی نہیں ہوئی۔ میں تو بڑے آرام سے ان کی باتوں کا جواب دے رہا تھا۔ اور میرا اس میں کوئی غصور نہیں ہے۔ اور جو دیکھنے والے تھے انہوں نے اس کا شیطان دیکھ لیا تھا۔ ان سب نے یک زبان ہو کر اعلان کیا۔ اور مجھے خطوط کے ذریعے بتلایا کہ یہ الزام بالکل ضرورت ہے۔ اس شخص نے انتہائی بدتمیزی سے کام لیا۔ یہاں تک کہ ہمارے لئے مشکل ہو رہا تھا کہ ہم ضبط کریں۔ اور اسے اٹھا کر مسجد سے باہر نہ پھینک دیں۔ اور وہ اصرار کر رہا ہے اور کہتا ہے اس جماعت میں تو پھر انصاف ہی کوئی نہیں۔ بالکل غلط بات ہے، مجھ پر الزام لگایا جا رہا ہے۔ میں اپنے نفس کو جانتا ہوں۔ میں نے ایسی کوئی بات نہیں کی۔ میں نے ایسی بات کر ہی نہیں سکتا۔ تو دیکھو قرآن کریم کی بات کتنی سچی ہے کہ انسان شیطان کو جانتے ہوئے بھی نہیں جانتا۔ اس کے اندر بستا ہے پھر بھی نہیں پہچانتا۔ اور جب وہ اندر سے آواز دیتا ہے تو وہ نہیں سمجھتا کہ کسی اور کی آواز ہے۔ فَاسْعَوْذُ بِاللَّهِ بِنِ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ کو غور اور اخل سے پڑھا کریں۔ اور سوچا کریں کہ کس شیطانِ رجیم سے آپ نے پناہ مانگی ہے؟ وہ لوگ جو بیرونی طور پر آپ کو نقصان پہنچانا چاہتے ہیں، کیسے ممکن ہے کہ آپ اس نے دیکھ نہ سکیں؟ آپ تو ہمیشہ ان سے بچ پچ کے چلتے ہیں۔ بس ان سے پناہ میں آنا کوئی خاص نیکی کی بات نہیں۔ وہ تو ایک قطع فوری ایسی ضرورت ہے جو آپ کے طبیعی تخاظوں سے پیدا ہوتی ہے۔ اور کسی نیک اور بد کا سوال نہیں۔ ہر شخص، ہوا دہریہ بھی ہو، ایسے شیطان سے جو بیرونی شیطان اس پر حملہ آور ہو، اس سے پناہ مانگتا ہے۔ کبھی خدا کی نہیں مانگتا تو انسان کی پناہ مانگتا ہے۔ مجھے پہچانتا ضرور ہے۔ وہی شیطان ہے جو دل کا شیطان، جو نفس کا شیطان ہے جسے انسان دیکھ نہیں سکتا۔ اور اسی وجہ سے بعض دفعہ ایسی باتیں ہوتی ہیں کہ انسان حیران لے جاتا ہے۔ اب ایسے شخص کی مثال میں نے دی ہے، نہ جماعت کا نام لیا، نہ اس شخص کا، کہ اس مثال پر بہت سے لوگ اگر غور کریں تو شاید اپنے آپ ہی کو مخاطب سمجھیں۔ کیونکہ بہت سے جماعتوں میں ایسے واقعات پیش آتے رہتے ہیں۔ لیکن اس کے باوجود میری بات سننے والے خود نصیحت نہیں پکڑیں گے۔ کیونکہ ان کو دنیا کے شیطان تو صاف دکھائی دے دیتے ہیں۔ اگر گھر میں کوئی جھگڑا ہوا ہے، بیوی نے کوئی زیادتی کی ہے، تو وہ انہیں صاف دکھائی دے گی۔ بلکہ نہ بھی کی ہو تو دکھائی دے گی۔ اور رشتہ داروں نے کوئی زیادتی کی ہو، کسی شادی بیعا کے موقع پر، یا غمی کے موقع پر وہ حق ادا نہ کیا ہو، جو وہ سمجھتے ہیں انہیں کرنا چاہیے۔ تو بعض اس پر، سال ہا سال تک جھگڑا چلاتے ہیں، اور بعض ایسے ہیں جن کے متعلق اطلاع ملتی ہے، اور آدمی حرام لے جاتا ہے، کہ بھائی نے بہن سے بات نہیں کی، کیونکہ کسی ایسے موقع پر اس نے سمجھا کہ بہن کو میری طرف داری کرنی چاہیے۔ اور سالوں سے بات نہیں کی۔ ایسی ملاقات میں میں نے انس کو بتا دیا کہ، آج کے بعد اگر تواہی یہ شکایت پھیلی، تو پھر میں بھی تم سے اسی طرح سالوں بات نہیں کروں گا۔ تمہارا اگر بہن سے تعلق ٹوٹا ہے، تو مجھ سے بھی ٹوٹ گیا ہے، کیونکہ خدا سے ٹوٹ گیا ہے۔ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ جو رحمی رشتوں کا رہاز نہیں کرتے، اور چھوٹی چھوٹی باتوں کو اتنا اچھالتے ہیں، کہ وہ ان کے درمیان دیواریں حائل کر دیتی ہیں۔ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ میں بھی رحمان ہوں، رحمی رشتے سے ایک میرا بھی رحمانیت کا رشتہ ہے۔ جس طرح رحم سے، بچے پیدا ہوتے ہیں۔ اسی طرح رحمانیت سے ساری تخلیق ہوئی ہے۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ یاد رکھو، اگر تم چھوٹی چھوٹی باتوں پر رحمی رشتوں کا رہاز نہیں کرو گے، تو اللہ تعالیٰ تمہارا بھی کوئی رہاز نہیں کرے گا۔ تو میں ایسے لوگوں کو سمجھاتا ہوں کہ اس میں میری طرف سے کوئی غیر معمولی زیادتی کا سوال ہی نہیں ہے۔ میں تو وہی کروں گا جو اللہ کرتا ہے، جو اللہ ہم سے چاہتا ہے۔ پس تم رحمی تعلقات کو کاٹو گے، تو میں تم سے اپنے تعلقات کو کاٹ لوں گا۔ اور عجیب ظلم کی بات ہے کہ یہ تو ان کو دکھائی دے دیتا ہے، مگر روتی بلکت ہی بہن دکھائی نہیں دیتی۔ جب ان کو اس طرح بتایا جائے تو کچھ تھوڑی سی ہوش آتی ہے، مگر ماں باپ کی نصیتوں کو وہ بالکل سنتے نہیں ہیں۔ تو دنیا میں جو بہت سے تعلقات بگڑنے کی وجہ یہ ہے، وہ بنیادی طور پر یہی ہے کہ اپنے نفس کا شیطان انسان کو دکھائی نہیں دیتا۔ کوئی اور ان سے وہ سلوک کرے تو وہ ویلہ کریں گے، شور مچھائیں گے، وہ کہیں گے یہ کیسی جماعت ہے جس میں ایسے ایسے لوگ داخل ہیں، جو اس طرح خدا تعالیٰ کی آیت کردہ، خدا تعالیٰ کی طرف سے بیان فرمودہ حقوق کو ادا نہیں کرتے، اور آیت شدہ قدروں کی پرواہ نہیں کرتے، اور جب ان سے پوچھا جائے کہ تم کیا کرتے ہو، تو وہ بعض دفعہ معصومیوں سے کہیں گے ہم تو بلکل ٹھیک ٹھاک ہیں، ہم تو کبھی بھی خدا تعالیٰ کی جان بوجھ کر نافرمانی نہیں کرتے، کوئی غلطی سے بات ہو جائے تو ہو جائے۔ لیکن یہ بات جھوٹ ہے، اور واقعیتاً انسان جان بوجھ کر ہر فیصلے کے موقع پر نافرمانی کا قدم اٹھاتا ہے۔ اب جھوٹ کی بات چل رہی ہے، تو یاد رکھیں کہ جھوٹ اس وقت انسان کا ساری دنیا کا سب سے بڑا دشمن ہے۔ جھوٹ کے متعلق یہ خیال کر لینا کہ محض دین کی تعلیم ہے، اسلام کی تعلیم ہے، مسلمانوں کو جھوٹ نہیں بولنا چاہیے، یہ جھوٹ کی حقیقت کو نہ سمجھنے کا ایک اور امداز ہے۔ جھوٹ تو دنیا کے زہروں کی طرح ہے۔ وہ زہر نیکی اور بدی میں تمیز نہیں کیا کرتے۔ وہ زہر ضرور ہلاک کرتے ہیں اگر اتنی مقدار میں استعمال ہوں کہ وہ ہلاک کرنے والی ہیں۔ وہ زہر ضرور لمبا دائمی اثر چھوڑ جاتے ہیں اگر ان کی سلشت میں لمبا اثر داخل کر دیا گیا ہو۔ یعنی اللہ تعالیٰ کی طرف سے۔ تو وہ تو اپنا کام دکھاتے ہیں۔ اسی طرح جھوٹ بھی ایک تو گناہ ہے، یعنی ہر مومن جو اللہ پر ایمان لاتا ہے، محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی پیروی فرض سمجھتا ہے، اس کے لئے جھوٹ ایک گناہ کی حیثیت بھی رکھتا ہے۔ اور اس گناہ کا حساب کتاب زیادہ تر یوم آخرت میں ہوگا۔ لیکن میں ایک اور بات آپ کو بتا رہا ہوں کہ جھوٹ ایک زہر بھی ہے۔ اور وہ زہر ایسا ہے جو روز مرہ ضرور اثر دکھاتا ہے۔ اس کا منفی اثر ضرور جاری ہوتا ہے، ہر کوئی دنیا کی طاقت اس کو روک دی سکتے ہیں۔ ساری دنیا میں سب سے بڑے دنیا میں، سب سے بڑا فساد جھوٹ کا ہے۔ اور دراصل اس لئے کہ جھوٹ شیطان کی عبادت کا ایک اور نام ہے۔ میں جماعت کو پہلے بھی بارہا سبجھا چکا ہوں کہ جب تم کہتے ہو ایاک نابو دو، ایاک نستعین، کہ اے اللہ ہم تیری ہی عبادت کرتے ہیں، تجھ سے ہی مدد چاہتے ہیں۔ تو چھوٹے چھوٹے، چھوٹی چھوٹی غفلتیں جو سرسد ہو جاتی ہیں، ان کے متعلق تو آئے ہیں، کہ آپ استغفار سے کام لے سکتے ہیں۔ مگر اگر یہ اقرار ہی جھوٹ ہو اور سرسر جھوٹ ہو اور انسان جانتا ہو کہ جب بھی مدد کی ضرورت پڑتی ہے ہم غیر اللہ کی طرف مو کرتے ہیں، تو ایسے شخص کو دنیا کی سزا تو ملنی ہی ہے، آخرت کی سزا بھی ملے گی اور اس کی ساری نمازیں اکارت جائیں گی۔ اور جھوٹ جو ہے، وہ کئی طرح کے بحث بدلتا ہے۔ اکل میرا زور ہے، تبلیغ کے اوپر میں جماعتوں سے توقع رکھتا ہوں کہ خوب تبلیغ کریں اور کسر سے دنیا میں پھیلیں کیونکہ ہمارے پاس اب وقت تھوڑا رہ گیا ہے یعنی اس صدی کے مورد تک پہنچتے پہنچتے ابھی ہم نے اتنے سفر کرنے ہیں کہ اگر ہم مہینوں کے سفر دنوں میں نہ کریں اور صدیوں کے سالوں میں نہ کریں تو ہم اپنے فرض منصبی کی طرف متوجہ نہیں ہو گئے کیونکہ ہم نے اب تک بہت سے کام کر لینے تھے جو نہیں کر سکے بہت سے وقت ضائع کر چکے ہیں ایک طالبی رنگ جو سارے سال نہ پڑے کم سے کم آخری رات اٹھ جاتا ہے اور ساری رات لگا کر کوشش کرتا ہے کہ میں جو کچھ وقت کھو چکا اس کا کچھ حاصل کر لوں لیکن ہم نظام جماعت کے طور پر نظام کو بھی جواب دیں ہیں اور افراد کے طور پر اللہ تعالیٰ کو بھی جواب دیں ہیں اور یہ دوسری جواب دہی بہت زیادہ سخت ہے اس جواب دہی میں جو جماعت کو ہے کئی لوگ جھوٹ سے کام لیتے ہیں اور بعض دفعہ جانتے نہیں کہ وہ جھوٹ بول رہے ہیں یہ وہ عمر ہے جس کی طرف خصوص سے میں آپ کو متوجہ کرنا چاہتا ہوں رپورٹوں میں مبالغے ہوتے ہیں لکھا جاتا ہے کہ ہم نے اتنا کام کر لیا اور اب خدا کے فضل سے اتنے نئے احمدی ہو گئے اور جب ان کو دیکھنے کی کوشش کی جائے تو وہ دکھائی نہیں دیتے جب دیکھا جائے کہ جماعت کے روزمرہ کے کاموں میں ان کے داخل ہونے سے کیا فرق پڑا ہے تو کوئی بھی فرق دکھائی نہیں دیتا اب یہ ایک جھوٹ کی قسم ہے لیکن اس پر شیطان کئی قسم کے پردے ڈال لیتا ہے مثلا ایک آدمی کو اور ایسے بہت سے واقعات میرے علم میں ہیں کہ کہا گیا کیوں جی ہم اچھی باتیں کہہ رہے ہیں نا جماعت احمدیہ ٹھیک ہے نا وہ کہتا ہے ہاں جی بھی کوئی ٹھیک ہے اچھا بھی تمہارے نام لکھ لیتے ہیں اب اس بجارے کو کچھ بھی پتہ نہیں کہ کس چیز میں نام لکھا گیا اس نے تعید تو صرف اس بات کی کہ ہاں آپ اچھے لوگ ہیں لیکن اگر اس کے برعکس اس کو یہ بتایا جاتا کہ ہمیں دنیا کیا کہتی ہے اس کو ان کو بتایا جاتا کہ دیکھو ہم وہ ہیں جن کو نعوذ باللہ من ذالک اسلام میں رخنا ڈالنے والا شمار کیا جاتا ہے ہمارے متعلق کہا جاتا ہے کہ تم نے نیا دین بنا لیا ہے ہمارے متعلق کہا جاتا ہے کہ خاتم النبیین کو بطور خاتم النبیین کو حقیقت میں تسلیم نہیں کرتے جھوٹ بولتے ہو کہ وہ خاتم النبیین ہیں کیونکہ ان کے خاتم مانتے ہوئے بھی تم نے ایک نیا نبی کھڑا کر لیا ہے اب یہ وہ تلخ باتیں ہیں جو جماعت کے متعلق کہی جاتی ہیں یہ سنائیں اور پھر اس سے اقرار لیں کہ ہم جانتے ہیں کہ یہ جھوٹ ہے ان سب باتوں کے باوجود ہم قبول کرتے ہیں کہ جماعت اندھی یہ سچی ہے تو پھر اس کو سچائی کہتے ہیں بس بظاہر ایک شخص نے کوئی جھوٹ نہیں بولا یعنی بظاہر جھوٹ نہیں بولا اس نے یہ رپورٹ کی کہ جی میں ان سے پوچھا تھا وہ کہتے ہیں جی ٹھیک ہے سب کچھ اس پر میں کہا اچھا دسخط کر لو اب ان دسخطوں کا کیا فائدہ کیونکہ جب ایسے لوگ لوگوں تک دوسرے پہنچتے ہیں اور ایسا بارہا ہوا ہے بار ایسے ابتلاع میں نے دیکھے ہیں جو بڑی بڑی جماعتوں پر آئے ہیں جو نئی بنائی ہوئی جماعتیں تھیں وہاں مربیان نے ان کو ہرگز نہیں بتایا کہ ہمارے متعلق دنیا کیا کہہ رہی ہے اور کیونکہ ان کے کردار اچھے تھے ان کے عمل اچھے تھے وہ دیکھنے میں بڑے پکے مسلمان دکھائی دیتے تھے نمازیں پڑھتے تھے وہ دیکھنے والوں نے کہا تم بہت اچھے لوگ ہو ہم تمہارے ساتھ ہیں ان کی بہتیں کروالی گئیں اور جب مخالف پہنچے وہاں جب پاکستان کو اطلاع ملی ہے دوسرے دشمنوں کو انہوں نے فتنہ پر داز مولوی بھیجے انہوں نے کہا کہ تم یہ ہو گئے ہو یہ تو ایسے ہیں اور یہ تو ویسے ہیں اور ان ایسی ویسی باتوں کی ان کو کوئی بھی خبر نہیں تھی چونکہ تبلیغ کرنے والے نے ان کو چھپا لیا تو یہ بھی تو ایک جھوٹ ہے حق کو چھپانا تاکہ کوئی مقصد حاصل ہو جائے یہ بھی ایک ظلم ہے تو ایسے لوگ اپنے آپ کو دیکھتے ہوئے غالباً اسرار کریں گے کہ ہم نے کوئی جھوٹ نہیں بولا لیکن ان کا نفس اندر سے جانتا ہے اور ان کو ملزم گردانتا ہے جانتا ہے کہ انہوں نے پردہ پوشی کے حق سے اخفا کیا ہے اور حق پر پردہ ڈالنے کی کوشش کی اب ایسی جماعتوں کا فائدہ کیا ہے جو جھوٹ سے بنائی جائیں ہمیں تو ان میں کوئی دلچسپی نہیں ہے ایسے لوگ جب وہ بتاتے ہیں کہ اب ہمیں پتا چلا ہے تو میں ان کو لکھتا ہوں بڑی اچھی بات ہے اب جہاں سے آئے تھے وہ واپس چلے جائیں جماعت احمدیہ کو تو ایسے آدمیوں کی ضرورت ہی کوئی نہیں ہے جو جماعت میں داخل ہونے کو ایک آسان مزے کا کام سمجھیں اور آسان مزے کے کاموں میں ایک یہ بات بھی داخل ہے کہ ان کو یہ بتایا جاتا ہے کہ ہم تمہارے لئے مسجدیں تعمیر کریں گے تمہارے لئے مشن ہاؤس بنائیں گے تمہارے یہ خدمت کریں گے اور تمہارے وہ خدمت کریں گے اور اس کے علاوہ ہسپتال بنائیں گے اور پھر سکول جاری کریں گے تو یہ ساری باتیں وہ ہیں جو اپنی ذات میں جھوٹ نہیں ہیں مگر ان میں ایک مخفی جھوٹ ہے وہ یہ کہ ہم ہرگز حرس کا کو حرس دلا کر یا بعض سکولوں یا سکولوں، کالجوں یا ہسپتالوں کی لالش دے کر کسی کو احمدی بنانا نہیں چاہتے نہ بناتے ہیں پس وہ اس لحاظ سے جھوٹ سے کام لے رہا ہے کہ اس ذریعے کو اس نے استعمال کیا جس کی اس کو اجازت نہیں تھی اور رپورٹوں میں لکھتے وقت یہ نہیں لکھا کہ ہم نے جو ان لوگوں کو مائل کیا ہے تو یہ کہ کہ کہ مائل کیا ہے اگر اشارتاں بھی پہلی کسی رپورٹ میں ذکر ہوتا تھا میں فوری طور پر اس مربی کو روک دیتا یا اس کو بدل دیتا یا اس سے فارغ کر دیتا کیونکہ دین میں خدا کے سوا اور کسی چیز کا سودا نہیں ہونا چاہیے اور قرآن کریم یہی فرماتا ہے کہ اللہ سے اللہ کا سودا کرو اگر تم اللہ چاہتے ہو تو اللہ کی خاطر اپنا سب کچھ اس کے حضور پیش کر دو پھر وہ تمہارا ہو جائے گا اِنَّ اللَّهَ اَشْتَرَا مِنَ الْمُؤْمِنِينَ اَنفُسَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ بِأَنَّ لَهُمُ الْجَنَّةُ فرمایا کہ اللہ تعالی نے مومنین سے سودا کر لیا ہے اور خدا کا مومنوں سے ایک سودا ہے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے تم یوں کرو کہ اپنی جان اپنے اموال سب کچھ میرے حضور پیش کرو کتنا بڑا کام ہے اگر یہ سمجھ کر کوئی انسان حق کو قبول کرتا ہے یا یہ سمجھا کر کسی کو حق کی طرح بولایا جاتا ہے تو کتنے ہیں جو جواب دیں گے مگر ساتھ ہی خدا تعالیٰ فرماتا ہے سعودے کے نتیجے میں بِأَنَّ لَهُ الْجَنَّا یہ میرا اقرار اور وعدہ ہے کہ ان کو ضرور جنت عطا کرو اور یہ جنت آخرت میں نہیں اس دنیا میں بھی ملنی شروع ہو جاتی ہے یہ ایک اہم بات ہے اگر لالش دینی ہے تو یہ لالش دو کہ خدا کی خاطر قربانی کرو اور پھر دیکھو کہ خدا تعالیٰ تمہاری قربانیوں کو کیسے قبول فرماتا ہے کیسے کیسے تمہاری پریشانیاں دور کرنے کا انتظام کرتا ہے کیسے جہنم کو جنت پر تبدیل کرنے لگتا ہے اگر دین خدا کی خاطر ہے تو خدا سے وعدے ہونے چاہیے اور لالش جو دینی ہے وہ خدا کے حوالے سے دی جائے اپنے آپ کو میج میں سے نکال لیں یہ بھی ضروری ہے کیونکہ محض پہلی بات کہہ کر خوف دلانا حکمت کے بھی خلاف ہے اور قرآن کریم کی تعلیم کے بھی خلاف ہے یعنی قرآن کریم نے نبیوں کو نظیرم و نظیرہ قرار دیا ہے وہ بشارت بھی لیتے ہیں اور ڈراتے بھی ہیں وہ جب ڈراتے ہیں تو بہت سی باتوں سے ڈراتے ہیں ان میں سے ایک یہ بھی ہے کہ تم ہمارے ساتھ شامل ہوگے تو تمہارے ساتھ یہ سلوک کیا جائے گا جو ہمارے ساتھ شامل لوگوں سے کیا جا رہا ہے اس پہلوں سے بھی آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نظیر تھے غیروں کو ڈرانے کے علاوہ جا رہے تھے ایک موقع پر بعض صحابہ نے مکہ کی ظلموں سے تنگ آ کر حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شکبے کے حاضر ہو کر ارز کیا یا حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنے حد ہو گئی ہم قوم کے سردار تھے ہمیں عزت کی نظر سے دیکھا جاتا تھا ہماری بات کو حکم سمجھا جاتا تھا آج یہ حال ہو گیا ہے کہ گلیوں کے ظلیل لونڈے بھی پتھر اٹھاتے اور آوازیں گستے ہیں حضرت صلی اللہ علیہ وسلم خموشی سے سنتے رہے اور جب اس نے بات ختم کر دیا تو فرمایا دیکھو تم سے پہلے ایسے نبی تھے جن کے ماننے والوں کو سر کے سروں کو آروں سے چیرا گیا اور دونیم کر دیا گیا اور انہیں اُفت تک نہیں کیا تم جانتے ہو تم کس پر ایمان لائے ہو سب نبیوں کے سہدار پر ایمان لائے ہو یعنی یہ باتیں ایمپلائیڈ ہیں جس کو کہتے ہیں نا حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بیان میں یہ سب باتیں شامل ہیں لیکن لفظوں میں بظاہر کسی کو شاید نہ دکھائی دیں مگر اُس کو غور سے پڑھیں اُس پیغام کو اُس جواب کو تو آپ لرز اُٹھیں کہ اپنوں کو ڈرا رہے ہیں بتا رہے ہیں کہ مجھے قبول کرنے کے نتیجے میں جو ظلم پرائے نبیوں کے زمانے میں نبیوں کے ماننے والوں پر کیا گیا ہے تو ڈرانا تو برحق ہے مگر پھر بشارتیں بھی تو تھیں ایسی بشارتیں کہ جیسے کسی نبی نے کبھی کسی کو بشارتنے دیں خیامت تک کے لئے اپنی امت کی سربالندی کی بشارتیں عطا فرمائیں جنت میں اپنے آپ کو کوثر کے سردار کے طور پر پیش فرمایا اور فرمایا کہ میرے ہاتھوں سے تمہیں کوثر کی میں پلائی جائے گی جس جیسی اور کوئی چیز دنیا میں نہیں نہ آئندہ دنیا میں ہوگی کوثر کا پلانا جو ایک ایسی سویل ہے جو کبھی ختم نہیں ہوتی جس میں ہر قسم کی نعمتیں موجود ہیں یہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے صرف اپنے ساتھ پابستہ فرمائی ہے یہ بات کسی اور نبی کے متعلقات میں بیان نہیں فرمائی پس جہاں مصیبتیں زیادہ ہیں یہاں نعمتیں بھی تو بہت ہی بڑی ہیں اور عظیم شان نعمتیں ہیں ان کی تفصیل میں جانے کا تو وقت نہیں ہے کیونکہ بہت وسیع بڑے وسیع پیمانے پر حضرت عقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنی وہ فضیلتیں بیان فرمائی ہیں جن کو عام طور پر لوگ سمجھتے ہیں کہ آپ ہی کی فضیلتیں ہیں لیکن ذرا سا غور کریں تو وہی فضیلتیں آپ کی امت کی فضیلتیں بھی بن جاتی ہیں اور اس حصے پر لوگ غور نہیں کرتے وہ فضیلتیں جو حضرت عقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اللہ نے عطا فرمائی وہ ساری ایسی ہیں جو آپ کی وساطت سے ساری امت تک پہنچتی ہیں ساری امت تک ممتد ہوتی ہیں اور ہر انسان ان سب رشتوں پر چل چل کے تھوڑا تھوڑا ان فضیلتوں سے حصہ پاسکتا ہے اور عجیب بات ہے کہ تعریف کرنے والے ایسی باتوں پر سر دھونتے ہیں کہ آپ حاشر ہیں آپ اول ہیں آپ آخر ہیں آپ خاتم ہیں اور نہیں جانتے کہ ہر مومن کو وہ ہونا چاہیے ورنہ اسے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ان فضیلتوں کی تعریف کرنے کا بھی کوئی حق نہیں دیکھو حضرت مسیح صلی اللہ علیہ وسلم جن کو اللہ نے عرفان عطا فرمایا تمہیں آتے ہیں کہ ہم ہوئے خیر رسل رسل ہم ہوئے خیر عمم تجھ سے ہی اے خیر رسل ہم ہوئے خیر عمم تجھ سے ہی اے خیر رسل تیرے بننے سے قدم آگے بڑھایا ہم حضرت اقدس مسیح مولا علیہ السلام کی نظر ان سب فضیلتوں پر تھی جو حضرت اقدس محمد مصطفیٰ کو خدا تعالیٰ کی طرف سے تمام نبیوں سے منتاز طور پر عطا کی گئیں اور تقاضا اس کا یہ سمجھا کہ تیرے بننے سے قدم آگے بڑھایا بس وہ جو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی فضیلتوں پر قدم آگے نہیں بڑھاتا وہ نہ انظار کے مضمون سے واقف ہے نہ تبشیر کے مضمون سے واقف ہے بس واپس اس مضمون کی طرف آتا ہوں جو میں اس سوال دیان کر رہا ہوں اپنے انظار میں بھی فضاحت کریں اپنے انظار میں بھی فضاحت کریں اور خوب کھولیں کیونکہ جو شخص رستے کے خطرے نہ بتائے اسے رستے کی طرف بنانے کا کوئی حق نہیں ہے اسے رستے کی طرف بنانے کا کوئی حق نہیں ہے ایک انسان کو آپ پہاڑ کی چھوٹی سے زیادہ بڑھ جائیں کہ آؤ میری طرف آؤ اور یہ نہ بتائیں کہ رستے میں کتنی کھڑے ہیں کتنی ایسی کتنے ایسے جانور مثلاً بعض دفعہ سام پر رستوں میں ہوتے ہیں باز دفعہ بھیڑیے یا اور کئے قسم کے جانور زہریلے جانور یہ رستے میں بیٹھے ہوئے ہیں مختلف جھاڑیوں میں چھوپے بیٹھے ہیں مختلف جھاڑیوں میں چھوپے بیٹھے ہیں اس لئے آؤ تو اس رستے سے آؤ جس رستے سے میں آیا ہوں اور وہ رستہ محفوظ رستہ ہو اس رستے پر چل کر خطرہ نہ ہو اگر انسان اس طرح دعوت دے تو لازم ہے کہ جہاں وہ خوشخبری دے گا تو آؤ بلندی کی طرف آجاؤ وہاں انذار بھی کرے گا اور بتائے گا کہ اس رستے میں کیا کیا خطرات در پیش ہیں تو خطرات کا بتانا لازم ہے تو خطرات کا بتانا لازم ہے اس کے بغیر دعوت کا حق نہیں ہے اس کے بغیر دعوت کا حق نہیں ہے کیونکہ دنیا میں ایک بھی نبی نہیں ہے جسے نظیر اور بشیر نہ کہا گیا ہو یہ دونوں صفات ہیں جو نبیوں کے ساتھ چلتی ہیں اور یہ دونوں صفات ہیں جو جماعت احمدیوں کو اپنانی ہوں گی پس آپ جب تبلیغ کرتے ہیں پس آپ جب تبلیغ کرتے ہیں تو ہر قسم کے خطرات سے آگاہ کریں بلکہ بعض موقع پر بلکہ بعض موقع پر منافقوں کے خطرے سے بھی آگاہ کرنا پڑتا ہے منافقوں کے خطرے سے بھی آگاہ کرنا پڑتا ہے چنانچہ اس زمن میں بعض دفعہ مجھے معین ہدایتیں دینی پڑتی ہیں مثلا جلسہ سلانہ پر کچھ منافق لوگ آ جاتے ہیں تو وہ احمدی جن کے ساتھ کوئی نئے احمدی آ رہے ہوں ان کو سمجھانا پڑتا ہے کہ ان کو پہلے بتاؤ یہ صاحب وہ ہیں جنہوں نے تمہارے پاس آکے یہ باتیں کرنی ہیں اور ان باتوں کا جواب پہلے ہم سے لے لو اور ان باتوں کا جواب پہلے ہم سے لے لو کیونکہ اگر تم نے سن لیا اور اثر پڑ گیا تو تم خود پیچھے ہٹ جاؤ اور بظاہر تہذیب کے تغاظے پورے کرتے ہوئے ہمارے سامنے وہ باتیں اٹھاؤ گی نہیں لیکن تمہارا دل میلہ ہو جائے گا لازم ہے کہ سچائی کو اس طرح پہچانیں اس کے باریک سے باریک تغاظے بھی آپ پورے کرنے کی کوشش کریں اور تبلیغ کی سچائی میں یہ باتیں سب شامل ہیں لوگ سمجھتے ہیں تعداد بڑھانی ہیں لوگ سمجھتے ہیں کہ ہم نے اگر یہ بتا دیا کہ ہم نے پچاس کر لیے یا سو کر لیے تو ہمیں اس سے ایک فضیلت حاصل ہو جائے گی بلکل غلط خیال ہے یہ جھوٹ ہے اس قسم کی بچگانہ باتوں سے اگر وہ مجھے خوش کرنا چاہتے ہیں تو میں کبھی بھی خوش نہیں ہوا اور اگر وہ خدا کو خوش کرنا چاہتے ہیں تو ظلم ہے کہ خدا کو ایک عام سمجھ والے انسان سے بھی کم تر سمجھ رہے ہیں اللہ تعالیٰ کیسے اس تعداد پر خوش ہو سکتا ہے جو تعداد اپنے اندر تبدیل ہی پیدا نہ کرے اور اللہ کی خاطر تبدیل ہی نہ پیدا کرے سکینیلا کی جماعتوں کو میرا پہلا پیغام تو یہ ہے کہ تبلیغ کی طرف توجہ کریں اور جس حقیقت کی طرف میں نے آپ کو متوجہ کیا ہے اس کو پیش نظر رکھیں آپ کی تبلیغ ہرگز کامیاب نہیں ہو سکتی اگر آپ اعوذ باللہ من الشیطان الرجیم کے معنی نہ سمجھیں اور اپنے نفس کے شیطان کو پیچھاننے کی صلاحیت نہ پیدا کریں اگر آپ نے یہ نہ کیا تو پھر آپ کی زندگی ایک جھوٹ ہوگی اور کچھ بھی فیض آپ اللہ اور اللہ کے بھیجے ہوں سے نہیں پاسکتے اور یہ تو ایک روز مرہ کی ایکسرسائز ہے یعنی ورزش ہے ایسی ورزش ہے جس کے بغیر آپ کا روحانی بدن بن ہی نہیں سکتا اس میں جان نہیں پیدا ہو سکتی اعوذ باللہ کے تخاظے سمجھنے ہیں تو لا حول ولا قوت کے مضمون کو بھی غور کریں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ کوئی بھی خوف کی جگہ نہیں ہے حول خوف سے بچنے کی طاقت نہیں ہے اور کوئی بھی نعمتیں عطا کرنے والی طاقت یعنی قوت نہیں ہے الا باللہ ہے مگر اللہ کے ساتھ اللہ کے ذریعے ہے اور جھوٹ میں خوف اور حرص دونوں اپنے اپنے رنگ میں گہر اثر دکھاتے ہیں ایک طرف تو انبیاء کا پیغام ہے جس میں بشارت بھی ہے اور انظار بھی ہے دوسری طرف شیطان کا پیغام ہے وہ بھی ایک انظار اپنے اندر رکھتا ہے وہ بھی ایک بشارت اپنے اندر رکھتا ہے اس کا انظار بھی جھوٹا اس کی بشارت بھی جھوٹی ہے وہ انظار یہ کرے گا کہ دیکھو اگر تم نے میری بات نہ ملتا ہے اگر تم نے میری بات نہ مانی تو دنیا میں بڑے نقصان اٹھا ہوگی اور تمہیں سمجھ آ جائے گی کہ کس طرح سچائی پر قائم رہ کر تم اپنی دنیا اپنے ہاتھوں سے گواہ بیٹھتے ہو اور یہ مضمون جو ہے کینیڈا میں اس لحاظ سے بھی دیکھا جا سکتا ہے کہ بہت سے امیگرنٹس ہیں بہت سے ایسے دوست ہیں جو پاکستان میں بعض دفعہ حقیقی مظالم سے تنگ آ کر بعض دفعہ اس خوف سے تنگ آ کر کہ یہ حقیقی مظالم ہمارے سر پر لٹکے ہوئے تو ہیں اور بعض ایسے بھی ہیں جو محض اقتصادی خرابی کی پیش نظر اس غربت سے بھاگنے کی کوشش کرتے ہیں اب ان کے لئے یہ تینوں وجوہات اپنی اپنی جگہ ان کے لئے ہجرت کا جواز پیدا کرنے والی تو ہیں کیونکہ اللہ تعالیٰ نے غصتِ رزق کو بھی ایک ہجرت کا جواز خراب دیا ہے مگر یہ نہیں فرمایا کہ رزق پیش نظر ہو اور جھوٹ بولو کہ ہمیں فلاں مصیبت پڑی ہوئی تھی اس لئے نکلے ہیں اب یہاں پہنچ کر آپ دیکھیں کتنے ہیں جو لاحولا میں شیطان کی آواز سنتے ہیں اور خدا کی آواز بھی سنتے ہیں شیطان ان کی دل ان کو ڈراتا ہے وہ کہتا ہے دیکھو تم نے اگر صحیح بول دیا تو مارے گئے سارے پیسے تم برباد کر بیٹھے ہو اپنی جہدادیں بیچ آئے ہو یہاں پہنچے ہو چھوٹے چھوٹے تمہارے بچے ہیں اگر تم نے جھوٹ نہ بولا تو تمہیں ہرگز یہ حکومت اجازت نہیں دے گی واپس جانا پڑے گا اور پہلے سے بتر حال میں واپس لوٹ ہو گئے یہ شیطان کا ڈراوا ہے اور یہ ڈراوا وقتی طور پر سچا بھی ہو سکتا ہے کیونکہ بعض دفعہ شیطان ایسے ڈراوے بھی دیتا ہے جو انسان کو شیطان پر ایمان لانے میں مدد دیتے ہیں چنانچہ واقعتاً اس کے ساتھ یہ ہو بھی جاتا ہے اگر اس کے دل میں یہ خیال پیدا ہو کہ کاش میں شیطان کی بات مان لیتا اور اللہ کی بات رج کر کے جھوٹ کا سہارہ لے لیتا تو ایسا شخص ہمیشہ کیلئے ضائع ہو گیا پھر کبھی خدا اس کے نہیں سنے گا لیکن اگر وہ اس ابتلا پر ثابت ختم رہے اگر وہ کوڑے کی بھی پروانہ کرے جو کچھ جاتا ہے خدا کی راہ میں جائے اور سوچیں کہ اس نے اللہ سے عہد کیا کیا تھا؟ اہد تو یہ کیا تھا کہ میری جان میرا مال میرا سب کچھ تیرے سپرد ہو گیا اب تُو جانے اور جو بھی تُو نے اپنے بندوں سے وعدے کیے ہیں ان وعدوں کا تُو میرے حوالے سے بھی خیال رکھے یہ اب تیرا کام ہے جس نے یہ وعدہ کیا ہو اس کو اگر کینینڈا کی امیگریشن نہ مل رہی ہو جھوٹ کے بغیر اور وہ سب خدا سے وعدے کی ہوئے وعدوں کو چھوڑ کر پیٹ کے پیچھے پھینک کر یہ فیصلہ کرے کہ میں نے تو یہاں رہنا ہی رہنا ہے تو آپ بتائیں یہ جھوٹ اس پر کیا اثر دکھائے گا ایسے لوگوں کو میں متنبع کرتا ہوں کہ ہر زہر کی بھی قسمیں ہیں جیسا کہ میں نے شروع میں بیان کیا تھا بعض زہر ایسے ہیں جو وقتی طور پر مشکل میں ڈالتے ہیں اور تھوڑی دیر کے بعد ان کی سزا ملی اور معاملہ ختم ہوا مثلا پیٹ پیٹ خراب مرچیں کھا لی ہیں اب یہ تو نہیں کہ ساری عمر مرچیں پیچھا نہ چھوڑیں تھوڑی دیر سی سی کی مشکل میں پڑے کچھ دوئیاں وغیرہ کھائیں اور چھٹی ہوئی اور پھر دوبارہ جب تک آپ نہ کھائیں آپ کو دوبارہ سزا نہیں ملے گی لیکن آرسنک کھا لیں تو خواہو تھوڑا ہو خواہو زیادہ ہو ساری عمر آپ کا پیچھا نہ چھوڑے گا پرانے مردے جو فرائین مصر کے نکالے گئے ہیں یا اس سے بھی پہلے کی مردے جو نکالے گئے ہیں سائنسدان ان کی ہڈیوں کا جائزہ لے کر بتا سکتے ہیں کہ انہیں کتنا آرسنک کھایا ہوا ہے یہ مرنے کے بعد بھی پیچھا نہ چھوڑتا وہ جھوٹ جو بظاہر دائمی فائدے پہنچاتا ہے اس کا نقصان بھی دائمی ہوتا ہے ایسے لوگ جو اس قسم کے جھوٹ کے بعد تھیر جاتے ہیں ان کو کوٹھیاں بھی مل جاتی ہیں ان کو موٹے بھی نصیب ہو جاتی ہیں بظاہر دنیا کے سامان ہیں بچے پڑھ رہے ہیں یاد رکھیں کہ یہ وہ جھوٹ ہے جو پیچھا چھوڑنے والا نہیں جتنا فائدہ لمبا ہوگا جھوٹ کے نتیجے میں اتنی آپ کی ساری زندگی آپ پر لانتے ڈالے گی کہ تم نے غیر اللہ سے یہ سب کچھ حاصل کیا ہے اور اگر آپ کو اس کی ہوش نہیں آئے گی تو تب ہوش آئے گی جب آپ کی اولادیں آپ کے سامنے ضائع ہو جائیں گی جب گھروں سے برکت اٹھ جائے گی اور عملاً آپ سرکت سرکتے نظام جماعت سے بالکل اکھاڑ کے باہر پھینک دئیے جائیں گے لوگ سمجھتے نہیں ہیں وہ وقتی فائدہ کو دیکھتے ہیں اور بھول جاتے ہیں کہ لا حول ولا قوت قوت بھی اللہ کی طرف سے ہے اور خوف بھی خدا ہی کا رکھنا ہے اور ہر وہ خوف جائز ہے جس کے نتیجے میں خدا ہاتھ سے جاتا ہو اس خوف کو قبول کر لو یعنی ان معنوں میں کہ اس کا نقصان قبول کر لو اور ہر قوت وہی قوت ہے جو اللہ کی طرف سے آتا ہوتی ہے ہر رزق وہی رزق ہے جو اللہ کی طرف سے آتا ہوتا ہے تو ایسے سے موقع پر آ کر بعض لوگ سمجھتے ہیں بڑی ہم نے چلاکی کی ہے ایسا جھوٹ بولا کہ دیکھو اب کتنے ٹھیک ٹھاک ہیں ہم کتنے اچھے حال میں ہو گئے اور وقتی طور پر ہو بھی جاتا ہے مگر میرا یہ تجربہ ہے کہ ایسا جھوٹ جو لمبا فائدہ پہنچانے والا ہو وہی لمبا نقصان بھی پہنچایا کرتا ہے کیونکہ تاثیریں خدا تعالیٰ نے اسی طرح رکھی ہیں پس قرآن کریم میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے اللہ تعالیٰ تمہاری لو قسموں کی پرواہ نہیں کرتا لیکن وہ قسمیں جن میں تمہارا ارادہ داخل ہو جن میں وضاحت کے ساتھ تم جانتے ہو کہ یہ جھوٹ ہے اور پھر جھوٹ بول گیا ان پر اللہ تعالیٰ تمہاری پکڑ کرے گا تو یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ دنیا کے زہر تو اپنے مزاج کو سچا ثابت کا دکھائیں ان میں تو پکڑ کا مادہ ہو مگر وہ زہر جن کے مطلب خدا فرماتا ہے کہ ان پر ضرور تمہاری پکڑ ہوگی وہ اپنی پکڑ نہ دکھائیں یہ ممکن ہی نہیں ہے بعض زہر گھل جاتے ہیں اور رفتہ رفتہ نقصان پہنچاتے ہیں بعض زہر پھر آگے نسلوں کو بھی نقصان پہنچاتے ہیں اور لوگ سمجھتے ہیں کہ ان بچوں کا کیا قصور تھا لیکن قانونِ قدرت ہے کہ بعض زہروں میں یہ تاثیر ہے وہ لمبا چلنے والے ہیں وہ نسلوں میں بھی داخل ہو جاتے ہیں پس گناہ میں بھی لمبا چلنا اور نسلوں میں داخل ہونا اس کے مزاج میں شامل ہے اور جھوٹ سب سے بڑا گناہ ہے اگر آپ نے جھوٹ سے توبہ نہ کی تو پھر آپ کی سوسائیٹی میں کوئی پاک تبدیلی پیدا نہیں ہو سکتی پس سب سے پہلے تو نیک لوگوں کے جھوٹ آپ کو بتاتا ہوں وہ کیوں جھوٹ بولتے ہیں؟ اس لیے کہ وہ جھوٹ سے یہ فائدہ وابستہ سمجھتے ہیں کہ وہ اچھے سمجھے جائیں گے اور کوئی مقصد نہیں ہوتا کہ اگر کسی نے ایک بھی بیعت نہیں کروائی تو نہ کروائی ہو ہم اس کو برا تو نہیں سمجھتے اس کو کمزور سمجھتے ہیں، اس پر رحم کرتے ہیں، اس کو توجہ دلاتے ہیں مگر وہ شخص جس نے بیس بیعتیں کروا کے خوشلودی حاصل کی ہو وہ دو طرح سے شرک کرتا ہے ایک یہ کہ جھوٹ بولا اور جھوٹ اپنی ذات میں شرک ہے اور دوسرا یہ کہ خدا کو خوش کرنے کی خاطر خدا کو ناراض کر لیا ایسے لوگوں کے جو بڑے ہیں، یعنی بڑے سے مراد، نظام جماعت میں بڑے ہیں امیر ہو یا جو بھی ہو اس کو خوش کرنے کی خاطر آپ کہتے ہیں دیکھو جی ہم نے یہ کام کیا ہے یا مجھے خات لکھ دیتے ہیں اور ساتھ دعا بھی لکھتے ہیں کہ دعا بھی کریں ہمارے لئے ہم نے بڑا اچھا کام کیا ہے اور انہیں میں وہ بھی شامل ہیں جنہوں نے وہ کام نہیں کیا ہوتا یعنی حقیقت میں نہیں کیا ہوتا تو نہ میری دعا ان کے کام آسکتی ہے نہ ان کی اپنی دعا ان کے کام آسکتی ہے کیونکہ وہ بندے کو خوش کرنے ہیں اصلی پس جھوٹ میں یہ بات داخل ہے کہ جھوٹ کے نتیجے میں انسان اپنا دنیا کا فائدہ اس طرح چاہتا ہے کہ اللہ کی نظر سے کوئی بچ گیا ہے تو خدا اسے پکڑے گا نہیں اپنے دلوں سے اپنے ضمیر سے اپنی عادات سے جھوٹ کو اس طرح صاف کر دیں کہ اس میں کچھ بھی اس کا آپ کی ذات میں کچھ بھی اس کا باقی ہو رہا ہے یہ جد و جہد بڑی لمبی ہے روز برہ آپ کے گھروں میں جھوٹ بولے جا رہے ہیں آپ بول رہے ہیں اپنی بیویوں سے بول رہے ہیں بچے اپنے ماں باپ سے بول رہے ہیں اور ان چیزوں کو پکڑا نہیں جا رہا پس میں آپ سے متوجہ ہو کر یہ اعضاء کر رہا ہوں کہ اگر آپ نے کینیڈا کی جماعت میں نئی زندگی پیدا کرنی ہے تو ان شیطانی زہروں سے تو بچیں جو زندگی کے دشمن ہیں ان کے ساتھ دشمنی زندگی پیدا ہو ہی نہیں سکتی اپنے آپ کو پاک صاف کر لیں اللہ کے سوا کسی کا خوف نہ رکھیں اللہ کے سوا کسی سے اپنی کوئی حرص نہ بان دیں جو کچھ مانگنا ہے خدا سے مانگیں اور اس مانگنے کے لئے وہ صبر دکھائیں جس کے نتیجے میں آخر دعائیں قبول ہوا کرتی ہیں دنیا کی امینتیں لازم ہیں وہ آپ کو کرنی ہوں گی مگر جلدی دولت حاصل کرنے کے لئے اگر آپ خدا کو اراز کرتے ہیں سود اٹھا لیتے ہیں بڑے بڑے قرضوں کا بول ڈال لیتے ہیں اور سمجھتے ہیں کہ آپ نے اس طرح ایک بڑا کارخانہ قائم کر لیا ایک بڑی بزنس قائم کر لی تو یہ سب جھوٹی کی خواہش ہے اس سے اللہ نے ان باتوں میں سود کی کمائی سے اپنے آپ کو طاقت دینے سے منع فرمایا اور سود کی کمائی میں بھی پھر فرق ہے بعض جگہ سود نام ہے لیکن حقیقت میں وہ سود نہیں ہوتا بعض اوقات نظام نظام کے تابع آپ کو کچھ کرنا پڑتا ہے لیکن میں نے اس میں ایک ایسی پچھان آپ کے سامنے کھولی ہے پہلے بھی میں پھر کھولتا ہوں جس کے نتیجے میں آپ بالکل واضح سمجھ لیں گے کہ آپ نے کیا حرکت کی اب آج کل جو سودی نظام ہے وہ اس طرح دنیا پر چھایا ہوا ہے کہ کوئی تاجر اس سے بچ کر نکل ہی نہیں سکتا لیکن جب وہ زمانت لکھواتا ہے کوئی یعنی اس بنک کے پاس جس سے اس نے غرضہ لیا ہے اگر وہ اس میں سچ بولتا ہے اور جتنا ہے اتنا ہی دکھاتا ہے تو پھر یہ سود تو ہے مگر اس قسم کا مقروع سود نہیں جو انسان نفس کو ہلاک کر دیتا ہے جو انسان نفس کو ہلاک کر دیتا ہے بعض لوگ کاغذات کی تیاری کرتے ہیں لوگوں کے پیچھے بھاگی پھرتے ہیں ان سے سرٹیفیکیٹ دیتے ہیں اور ان کا سب کچھ گھر کا بیچ بھی دیا جائے اگر ان کو دس ہزار ڈالر سے زیادہ نہیں مل سکتا تو کاغذات میں وہ اتنی اپنی قیمت مقرر کر لیتے ہیں اور بینک کے منیجر سے اتنی دوستیاں بنا لیتے ہیں کہ وہ انہوں نے کہتے ہیں کہ جی ان کی ایک لاکھ کی جداد بینک کے نام ہو گئی اور جو کچھ بھی ان کا حق تھا اسے نوے فیصد زیادہ وصول کر لیا اور جب یہ لوگ پھر گرتے ہیں جب ان سے ناکامیاں ہوتی ہیں تو تجارت میں تو اوچھ نہیں دونوں چلتے ہیں ضرور یہ ہوئی نہیں سکتا کہ ایک تاجر سو فیصدی اپنے نفع پر یقین رکھتا ہو پس جب وہ گرتے ہیں تو بیوی بچے سارے برباد کچھ بھی باقی نہیں رہتا کرزے مانگتے ہیں لوگوں سے کہ ہم بہت مضبوط ہیں ہم آپ کے کرزے واپس کر دیں گے اور ان کرزوں میں آپ کا حصہ بھی ڈالیں گے یعنی اس فائدے میں آپ کا حصہ ڈالیں گے جو ان کرزوں سے ہمیں نصیب ہوگا سب جھوٹ بول رہے ہوتے ہیں یا کم سے کم اکثر جھوٹ بول رہے ہوتے ہیں اور اس کے نتیجے میں گھر گھر میں فساد گھر میں اختلافات تو یاد رکھو شیطان آپ کا دشمن ہے اور اللہ تعالیٰ نے یہی قرآن کریم میں کھول کر بیان فرمایا ہے کہ یہ کیوں نہیں سمجھتے کہ شیطان تمہارا دشمن ہے یہ ہوئی نہیں سکتا کہ شیطان بات کرے اور تمہارے حق میں بات کرے اس کے باوجود تم اس کی بات سنتے ہو دشمن کی باتیں مانتے کیوں ہو یا تو دل میں یقین ہی نہیں ہے کہ اللہ سچ بولتا ہے اللہ کہتا ہے شیطان دشمن ہے آپ دل میں کہتے ہیں نہیں ہر دفعہ نہیں بعض دفعہ بڑا دوست بھی ہوتا ہے فلان جگہ ہمیں شیطان سے فائدہ پہنچا ہے لیکن امر واقعہ یہ ہے کہ شیطان کی دوستی بالاخر ضرور نقصان پہنچاتی ہے اور یہ تو ایسا مضمون ہے جس پر مسلمانوں کے علاوہ بھی دنیا میں لکھنے والوں نے لکھا ہے اور وہ شیطان کو اس طرح پیش کرتے ہیں کہ شروع میں وہ سبز باغ دکھاتا ہے اور انسان کو اس سے بڑے بڑے وعدے کرتا ہے مگر ایک وعدہ لے لیتا ہے اس سے کہ اپنی روح میرے پاس فروخت کرو پھر جب اس کو دنیا نصیب ہوتی ہے تو اس روح فروخت کرنے کے نتیجے میں پھر جو اس کو دنیا میں جہنم ملتی ہے اس کے نقشے کھینچنے والوں نے کھینچے ہیں بڑے بڑے دنیا میں اچھے لکھنے والے ہیں جنہوں نے اس مضمون کو اپنے اپنے رنگ میں بیان کیا ہے مگر اللہ تعالیٰ نے ایک آیت میں اس بات کو ہمیشہ کے لئے خوب کھول دیا یاد رکھو شیطان طور پر دشمن ہے اللہ ولی ہے اللہ ولی للذین آمین وہ جو لوگ امان لاتے ہیں ان کو دوست ہو جاتا ہے یہ چھوٹی سی حقیقت ہے جس کو آپ نظر انداز کر دیتے ہیں اور پھر نقصان اٹھاتے ہیں میں سمجھتا ہوں کہ ہمیں اب مغربی دنیا میں کثرت سے پھیلنے کے لئے جہاں اور باتوں کی ضرورت ہے وہاں سچائی پر قائم ہونے کی ضرورت ہے کئی لوگ شکایتیں کرتے ہیں کہ ہم تو بہت کوشش کر چکے مگر پھل نہیں لگتا اس لیے کہ حضرت مسلمان علیہ السلام نے جیسا فرمایا سچوں کے موہ اور ہوتے ہیں اور جھوٹوں کے موہ اور ہوتے ہیں وہ تبلیغ میں سچے بھی ہوں اور اپنی زندگی میں جھوٹے ہوں تو ان کو پھل نہیں لگیں گے اس لیے دل کی سچائی ضروری ہے ہر وہ چیز جو خدا کی راہ میں آپ نے حاصل کرنی ہے وہ دل کی سچائی کے بغیر آپ کو نصیب نہیں ہو سکتی پس بجائے اس کے کہ میں زیادہ تفاصیل میں جا کے آپ کو بتاؤں یہ کرو اور وہ کرو اور میں بتا بھی چکا ہوں مختلف مواقع پر اس مضمون پر تفصیل سے روشن ڈال چکا ہوں مگر آج کے خطاب کے لیے آپ کو اور آپ کے حوالے سے ساری دنیا کو پھر جھوٹ کے خلاف جہاد کے لیے آواز دیتا ہوں لیکن یہ آواز ہر سننے والے کے دل پر پہنچے اور دل پر اثر کرے تو اس کا فائدہ ہے اگر آپ کے دل میں حرکت نہیں پیدا کرتی تو پھر اس آواز کا کوئی بھی فائدہ حاصل نہیں اپنے نفس پر غور کیا کرو اور جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے ایک غور کا عذر ہمارے پاس روزانہ ہاتھ آ جاتا ہے ہم کہتے ہیں اعوذ باللہ من الشیطان الرجیم اے اللہ ہم تُس سے پناہ مانگ رہے ہیں روندے ہوئے دھتکارے ہوئے شیطان کی شرطوں سے اور روزانہ دھتکارے ہوئے روندے ہوئے شیطان کی آوازیں آپ سنتے ہیں ان کو اللہ بے کہہ رہے ہوتے ہیں تو اس اعوذ باللہ کا کیا فائدہ ہے اور اگر اس قسم کی اعوذ باللہ پڑھ کر آپ قرآن کریم پڑھیں گے تو قرآن بھی آپ کو فائدہ نہیں دے گا اور اگر اس اعوذ باللہ میں کچھ شرارت داخل ہو یعنی عمداً آپ خدا کی باتوں کو جھٹلانے والے اور شیطان کی پناہ ماننے والے ہوں تو پھر قرآن کریم سے پتا چلتا ہے کہ یہی وہ قرآن ہے جو نیکوں کو تو نیکی میں ترقی دیتا ہے اور بدوں کو ان کی بدی میں بڑھاتا ہے اور ان کے دل کے زنگ کھل کر باہر آ جاتے ہیں ان کی بیماریاں پہلے سے بڑھ جائے کرتی ہیں تو اعوذ باللہ ہی وہ کنجی ہے جس کے ذریعے قرآن میں داخل ہوا جا سکتا ہے اپنے نفس کے شیطان سے پناہ مانگیں دوسرے شیطانوں سے پناہ مانگیں اور پھر قرآن کریم پڑھیں تو اللہ تعالیٰ جیسا یہ وعدہ فرماتا ہے آپ کو ضرور شفاہ بخشے گا پس اپنے گرد و پیش نظر ڈالتے ہوئے اپنے اندر صداقت کی طاقت پیدا کریں اور صداقت ایک بہت ہی عظیم و شان چیز ہے اس کے ذریعے کمزوروں میں طاقت آجاتی ہے وہ لوگ جن کی باتیں عام اثر نہیں دکھاتی ہیں اگر وہ سچے ہو جائیں تو علم سے بہت پڑھ کر ان کی سادہ باتیں دنیا پر اثر انداز ہوگی پس آپ سچے ہو کر ایک ایسی سوسائیٹی اس ملک میں بن جائیں جو ہر لحاظ سے ان سے دنیا سے ممتاز ہو آپ کے اندر صداقت کی روشنی ہو اور صداقت اپنی ذات میں قناعت بھی عطا کرتی ہے یہ بات ہے جو لوگ بھول جاتے ہیں کہ حقیقت میں انسان کی ضرورتیں پورا ہونے کا جو تصور ہے وہ ایک نسبتی چیز ہے آپ کو جھوٹ بول کر شیطان کی عبادت کر کے دنیا مل بھی جائے تو دل کی آگ تو نہیں گھجے گی اس سے وہ اور زیادہ بھڑکائے گی آپ کی خواہشات کو دل کی آگ اور بھی زیادہ بھڑکائے گی یا خواہشیں دل کی آگ بھڑکائیں گی اور ایسے لوگ بھڑکتے چلے جاتے ہیں دور ہٹتے چلے جاتے ہیں اور بے چین رہتے ہیں لیکن جب موت آتی ہے تو پھر ان کو محسوس ہوتا ہے کہ انہیں اپنی زندگی ضائع کر دی سچائی اختمانیت بخش چیز ہے سچائی سلامتی ہے وہ لوگ جو سچے ہیں وہ غریب ہو کے بھی بہت خوش رہتے ہیں ان کی سادگی میں بھی بڑی نعمتیں ہیں اور یہ تجربے کی بات ہے تجربہ کر کے دیکھیں تو آپ کو سمجھ آئے گا جو کچھ ہے وہ ہو جائیں جو اللہ تعالیٰ نے دیا ہے اسے خوشی سے قبول کرنے جو مزید لینا ہے اس کی خاطر محنت کریں حکمت سے کام لیں ضرور توجہ دیں مگر بھروسہ خدا پر رکھیں اور پھر اگر وہ دعا قبول نہیں کرتا تو ہرگز دل میں کسی قسم کی سرکشی کوئی داخل نہ ہونے دیں کیونکہ اکثر لوگ اکثر لوگ نہیں تو کم سے کم کچھ ایسے ضرور ہیں جو سوال کرتے ہیں جی آپ کہتے ہیں دعائیں قبول ہوتی ہیں ہم نے تو دعا کی کوئی نہیں قبول ہوئی ہم نے تو دعا کی کہ ہمیں وہ روپیہ مل جائے وہ روپیہ مل جائے وہ جہداد مل جائے وہ مقام مل جائے وہ کار مل جائے کچھ بھی نہیں ہوا تو جن کی دعائیں اپنی غرض سے وابست ہیں جو اپنی انانیت کیلئے دعا کرتے ہیں اور اللہ کی محبت سے خالی دعائیں کرتے ہیں ان کو کچھ بھی نہیں ملے گا کیونکہ وہ دھوکے میں ہیں کہ خدا کو دھوکہ دیا جا سکتا ہے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے ایسے بہت بڑے بے وقوف ہیں دنیا میں وہ سمجھتے ہیں وہ اللہ کو دھوکہ دے سکتے ہیں وہ دھوکہ دے رہے ہیں اور مومنوں کو دھوکہ دیتے ہیں لیکن بھول جاتے ہیں کہ خدا ان کو دھوکہ دیتا ہے یعنی خدا کا دھوکہ یہ ہے کہ ان کا دھوکہ محض فرضی ہے وہ اللہ کو دھوکہ دینے میں کامیاب نہیں ہو سکتے وہ ان کو اُرت پڑتا ہے مگر دنیا واقعی یہ سمجھتی ہے اور سمجھتی ہے کہ ہم خدا کے نظام کو کلیت نظر انداز کر کے Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. جن کو دنیا میں خدا دے دیتا ہے کہ یاد رکھے کہ آخرت میں ان کو کچھ بھی نہیں ملے گا اور ان کی سزا آخرت کے لئے مقرر ہوتی ہے اور یہ بات قرآن کیلئے میں کھول دی ہے اور عمرِ واقعہ یہ ہے کہ جب کسی ایسے شخص کو یعنی جس کو میں جانتا ہوں دنیا میں سزا ملتی ہے تو مجھے تکلیف تو ہوتی ہے مگر ایک خوشی بھی ہو رہی ہوتی ہے کہ اللہ تعالیٰ نے اس کو اتنا غیر نہیں سمجھا کہ دنیا میں کھلا چھوڑ دے مرنے سے پہلے پہلے اس کو کچھ سزا دے دیتا ہے جس سے میں اللہ تعالیٰ کی رحمت سے امید رکھتا ہوں کہ اس نے آخرت میں اس سے مغفرت کا سلوک فرمانے کا فیصلہ فرما دی اور وہ لوگ جن کو کوئی سزا نہیں ملتی ان کے متعلق میں ڈرتا ہوں کیونکہ میں جانتا ہوں کہ اب وہ بدکتے بدکتے بہت دور چلے جائیں گے اور بعید نہیں کہ پھر آخرت میں وہ نامقبول ٹھہریں پس اپنے اندر سچائی کی باریک راہیں تلاش کریں اور یہ سچائی کی باریک راہیں آپ کے اندر موجود ہیں آپ کی نیتوں نے ان راہوں کو تراشنا ہے جتنے باریک نظر سے آپ نفس پر غور کریں گے آپ کو سچائی کی باریک راہیں نظر آئیں گی جو دونوں طرف جھوٹ سے بچ کر چلنے والی ہوں گی اور اگر آپ ان باریک راہوں کو تلاش نہیں کریں گے تو ہر طرح جھوٹ ہی جھوٹ ہے آپ نے لازمان جھوٹ میں ٹھوکر کھانی ہے پس جماعت احمدیہ کیندا کو میں خصوصی سے توجہ دلاتا ہوں کہ آپ تبلیغ کے کاموں میں بہت پیچھے ہیں اور بہت سے ایسے ہیں جو یہاں تبلیغ کر بھی رہے ہیں تو فرضی باتیں کر رہا ہے نہ خدا کو فرضی باتوں کی ضرورت ہے نہ جماعت کو فرضی باتوں کی ضرورت ہے ہر گھر میں مبلغ پیدا ہونے چاہیئے ہر مرد، ہر عورت، ہر بڑے، ہر چھوٹے، ہر بچے، ہر بچی کو یہ فکر کرنی چاہیئے کہ اس نے کسی کو خدا کی طرف بلا کر یہ سعادت حاصل کر لی ہے کہ وہ خدا کا ہو گیا یہ ایک ایسا چسکہ ہے جو اگر آپ کو اس وقت پڑ جائے تو یہ چسکہ ایسا ہے جو پھر آپ کو چھوڑے گا نہیں کوئی نشہ تبلیغ جیسا نشہ نہیں ہے کوئی عادت تبلیغ جیسی عادت نہیں ہے یہ اپنی ذات میں آپ کے دلوں کو پکڑ لیتا ہے جو مذہب آپ کو خدا کی خاطر خدا کے بندوں کو واپس لانے میں ملتا ہے وہ ایک عجیب مذہب ہے اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے خدا کے حوالے سے بیان فرمایا لیکن وہ بندے نہیں سمجھتے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا پیغام کیا ہے؟ وہ پیغام اللہ کے حوالے سے مومنوں کو ہے اگر خدا جو دنیا کی لذتیں محسوس نہیں کرتا وہ اپنے متعلق فرماتا ہے کہ مجھے لذت آئی تو تم جن کی خاطر خدا کو لذت آئی تم کیوں وہ لذتیں محسوس نہیں کرتے؟ چنانچہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک موقع پر فرمایا کہ ایسا بندہ خدا کا جو گناہگار ہو جو خدا سے دور جا چکا ہو وہ توبہ کر لے اور واپس آجائے اور دعوت اللہ اسی کا نام ہے کہ آپ ایسے لوگوں کی توبہ میں مددگار بنتے ہیں انہیں واپس کانے کیلئے آوازیں دیتے ہیں اور پھر جب وہ واپس آتے ہیں تو خدا کے قدموں میں ان کو پیش کر دیتے ہیں یہ جو مضمون ہے اسی کو پر روشن ڈالتے ہوئے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ بعض ایسے بندے ہیں جو گناہوں میں زندگی بسر کر رہے ہوتے ہیں اگر وہ واپس آ جائیں واقعیتاً خدا کے حضورؐ آ جائیں تو اللہ تعالیٰ کو اتنی خوشی ہوتی ہے اتنی خوشی ہوتی ہے کہ وہ شخص جو تپتے ہوئے سہراں میں ایک درخت کے نیچے لیٹا ہو اور اس کا سب کچھ پانی کھانا ہر چیز اونٹھنی پر لڑا ہو وہ آنکھ کھولے تو اونٹھنی غائب ہو چکی ہو اور اس کے بغیر وہ کچھ بھی نہیں کر سکتا اس کے بغیر وہ چند دن زندہ نہیں رہ سکتا وہ انتظار میں ہو یہاں تک کہ سورج ڈھلنے سے پہلے وہ اس اونٹھنی کو واپس اپنی طرف آتا دیکھے فرمایا جیتنی اس شخص کو خوشی ہوتی ہے اس سے زیادہ خوشہ خدا کو خوشی ہوتی ہے لیکن عمر باقیہ یہ خوشی ایسی ہے جو ہمیں حاصل کرنا ہے کیونکہ ہم محتاج ہیں اور ہم بندے ہیں اللہ تعالیٰ ہمارے دنوں پر نظر رکھ کر خوشی محسوس فرماتا ہے یعنی خوشی کے معنی اور ہیں جو خدا کے حوالے سے ہوں لیکن رسول اللہﷺ کا مطلب یہ ہے کہ اے کھوئے ہوئے بندوں تم سورج ڈوبنے سے پہلے واپس آجاؤ کیونکہ سورج ڈوبنے سے مراد زندگی کی سورج کا ڈوبنا ہے اس کے بعد پھر واپسی کا کوئی وقت نہیں رہتا تو سورج ڈوبنے سے پہلے اپنے حقیقی مالک کی طرف سے واپس آجاؤ وہ سمان جو اونکھ نے لادا ہوا ہے وہ انسان نے بھی لادا ہوا ہے اور خدا کو خوشی تب ہوتی ہے کہ یہ سمان خدا تک واپس پہنچ جائے جبکہ اس بندے کا اپنا اختیار تھا کہ اسے واپس کر دے مرنے سے پہلے جو خدا کا ہے وہ اسے دے دو اور اس میں اللہ تعالیٰ کو جو خوشی محسوس ہوگی وہ ہمیشہ کے لئے دائمی طور پر تمہاری خوشیاں بن جائیں گی صلی اللہ علیہ وسلم کریں ہمیں اس کی توفیق ملیں ہم لوگوں کو اس طرح کامیابی کے ساتھ خدا کی طرف بلائیں کہ وہ محسوس کرنے لگیں کہ خدا ہم سے راضی ہو رہا ہے کیونکہ یہ خوشی جو اللہ تعالیٰ بیان فرماتا ہے یہ کوئی آسمانی خوشی ایسی نہیں ہے جس کو آپ محسوس نہ کرسکیں اس بات کو بھی دل سے نکال دیں جب دور سے آتے ہوئے اونٹ کو وہ شخص دیکھتا ہے جس کی مثال دی جا رہی ہے اونٹ اس کو دیکھ رہا ہے وہ اس کو دیکھ رہا ہے اسی طرح جب خدا کے قریب کوئی بھٹکی روح واپس آتی ہے تو ہو نہیں سکتا کہ اس کی نظر خدا کی نظروں پر نہ ہو ہر قدم جو وہ اٹھاتا ہے اس میں ایک لذت محسوس کرنا ہے اس کا ہر قرب جو خدا کی طرف ہے اس کیلئے بے انتہا خوشیوں کے سمان پیدا کرتا ہے پس وہی خوشیاں ہیں جو ریفلیکٹ ہو رہی ہیں خدا میں کیونکہ اللہ تعالیٰ اپنی ذات میں کوئی خوشیاں محسوس نہیں کیا کرتا اللہ کرے ہمیں یہ توفیق بلے ہم اپنی زندگیوں کی قایا پر لڑ دیں ایک ایسی جماعت بن کر اُب رہیں جس کے نتیجے میں ہمارے سفر تیجی کی ساتھ ہوں ہم گھنٹوں کے سفر لمحوں میں کریں ہم ہفتوں کے سفر گھنٹوں میں کریں ہم مہینوں کے سفر دنوں سے کم عرصے میں اور صدیوں کے سفر سالوں میں کرنے والے ہیں تین سال ہی تو ہیں باقی ان صدی کے گزرنے میں اور دیکھو آپ نے کتنی مسافت تیع کرنی ہے بہت دیر سوئے رہ گئے اب اٹھے ہیں تو سورج ڈوبنے والا ہے اور سفر باقی ہے زندگی کا سفر ڈوبنے سے پہلے یہ سفر اختیار کریں اور اگر سورج ڈوبنے کے خیال سے اس کے خطرے سے کہ ہم کہیں منزل نہ کھو بیٹھیں آپ نے سفر کیا اور محنت کی اور کوشش کیا تو میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ جس قدم پر بھی آپ مردہ ہو کر گریں گے جس قدم پر بھی آپ جان دیں گے اسی قدم کو اللہ منزل قرار دے دے گا اور یہ اللہ کی رحمتوں میں سے ایک عظیم رحمت ہے کہ اس کی منزل کچھ اور معنی رکھتی ہے اس کی طرف حرکت کا نام ہی منزل ہے اس کی طرف جد و جہد کا نام ہی منزل ہے اس کی طرف جد و جہد کا نام ہی منزل ہے جس آن جس لحظہ میں آپ کو موت آئی وہی لمحہ اگر آپ خدا کی طرف حرکت کر رہے ہیں آپ کی کامیابی کا لمحہ ہوگا آپ قسم کھا کے کہہ سکتے ہیں کہ فوز تو بے رب العقابت ہے وہ صحابی جن کے سینے کو چھیدہ جا رہا تھا نیزے سے وہ یہ اعلان کر رہے تھے فوز تو بے رب العقابت بس موت کے لحظوں میں بھی کامیابی نصیب ہو جا کرتی ہے اپنی موت کو خدا کی طرف ہمارے لئے کر لو تو ہمیشہ کی کامیابیاں آپ کے قدم چھوپیں گی اللہ تعالیٰ اپنی توفیق عطا فرمائے الحمدللہ نعمده و نستعینه و نستغفره و نومن به و نتوکل علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیئات عمالنا من یعذِه اللہ فلا مُذِل لَهُ ومن يُذِلْهُ فلا عذِلَهُ نشہد اللہ لا الہ الا اللہ واحده لا شریک له ونشہد ان محمد ان نصیبان ونشہد ان محمد ان نصیبان ونشہد ان محمد ان نصیبان ونشہد ان محمد ان نصیبان عبده و احولو عباد اللہ رحمكم اللہ ان اللہ یعمر بالعدل والعیسان ویتائذ القربان وینحان الفاشاء والمنکر والبغض ازن کا شروع دے mounted à châve اغلس بالن saves منحقران انتِم tirantan منحقران انتباع انان منحقران من chew نول س productor شروع دے منحقران انند WOW اغلاقными سㅠㅠ b studying دیروشitch tra Speak دے چیزوں افادہ أكapی انا�یم ڈمپن عهد Porque منحقران ان انہیں موافقت تضخروف مغ preocup تضخروف بernen مالحقرین موری طيب نخوص مرسل ف Shock