اللہ اکبر اللہ اکبر اشهد اللہ اله الا اللہ اشهد اللہ اله الا اللہ اشهد اللہ محمد رسول اللہ اشهد اللہ محمد رسول اللہ اشہد اللہ محمد رسول اللہ ای آد سلام ای آد سلام ای آد سلام ای آد سلام ای آد سلام ای آد سلام ای آد سلام ای آد سلام ای آد سلام ای آد سلام ای آد سلام ای آد سلام ای آد سلام ای آد سلام ای آد سلام بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد للہ رب العالمين الرحمن الرحیم مالک یوم الدین ایاک نابذوه و ایاک نستغیم اهدنا السراط المستقیم سراط الذین انعمت علیهم غیر المغضوب علیهم غیر المغضوب علیهم غیر المغضوب علیهم يا ایوہ الذین آمنوه كتب علیکم السیام كما كتب علی الذین من قبلكم لالکم تتقون لالکم تتقون ایام معابودات فمن كان منكم مریض على سفر و عدت من ایام اخر وعلى الذین يطیقونه فذیة تیام مسكین فمن تطوع خیرا فهو خیر له وان تصوم خیر لكم ان کنتم تعلمون شعر رمضان الذي انزل فيه القرآن هدى للناس و بينات من الهدى والفرقان فمن شہد منكم الشهر فلیسمه ومن كان مریضاً على سفر فعدت من ایام اخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم الاسر ولتكملوا الادت ولتكبروا الله على ما حضركم ولعلكم لعلكم تشكرون وَوَيَا صَالَكَ بَعْدِي اَنِّي فَإِنِّي قَرِيبُ اُذِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ رَضَانِ فَلْيَسْتَجِيبُ لِي وَلْيُؤْمِنُوا بِي لَعَلَّهُمْ يَرْشُدُونَ سورة البقرة آیات 184 سے 185 یہ وہ تین آیات ہیں، چار آیات ہیں جن کی میں نے آپ کے سامنے طلابت کی ہے اور ان کا تعلق رمضان مبارک سے ہے پہلے بھی ان آیات پر کئی بار گفتگو ہو چکی ہے اس وقت میں خصوصیت سے اس کے آخری حصے کی طرف متوجہ کرنا چاہتا ہوں وَإِذَا صَالَكَ عِبَادِيْاً نی فَإِنِّي خَرِيبٍ جب تُس سے میرے بندے میرے بارے میں پوچھیں تو میں قریب ہوں یعنی یہ نہیں فرمایا کہ ان کو جواب دے کہ میں قریب ہوں گوئی براہ راست جواب دیا جا رہا ہے کہ میں قریب ہوں اُجیبُ دَوَتَ الدعائِ زَدَانُ اُجیبُ دَوَتَ الدعائِ زَدَانُ اُجیبُ دَوَتَ الدعائِ زَدَانُ میں دعوت کرنے والے یعنی پکار کرنے والے کی پکار کا جواب دیتا ہوں جب وہ مجھے پکارے فَلْيَسْتَجِبُ لِي پس چاہیے کہ وہ بھی میری بات کا اسے قبول کرتے ہوئے جواب دے فَلْيَسْتَجِبُ میں یہ مضمون شامل ہے کہ جب میں اُسے کچھ کہوں تو وہ بھی قبول کرتے ہوئے جواب دے قبولیت کے ساتھ اُس بات پر عمل کرتے ہوئے اُس کا جواب دے وَلْيُؤْمِنُوا بھی اور یہ لوگ مجھ پر ایمان لائیں لَا اللَّهُمْ يَرْشُدُونَ تاکہ وہ ہدایت پائیں اور حقیقت سچائی کا راستہ پا لیں یرشدون میں عقل بھی شامل ہے ہدایت بھی شامل ہے ہر درست بات یرشدون کے تابع بیان ہو سکتا ہے ہدایت بھی شامل ہوتا ہے اختیار دستور بھی ہو سکتا ہے تو وہ اخل حاصل کریں اپنے لئے جو بھلائی کی باتیں ہیں وہ سمجھ سکیں اور اچھے عمال کرنے کی توفیق پائیں رمضانِ مبارک اس پہلو سے بہت ہی اہم مہینہ ہے اس پہلو سے بہت ہی اہم مہینہ ہے اس میں تمام شریعت کے حکامات اس میں تمام شریعت کے حکامات اجتماعی طور پر اپنے اروج کتب پہنچ جاتے ہیں جس طرح پر اپنے اروج کتب پہنچ جاتے ہیں اور تمام احکامات جس انحماق کے ساتھ، جس خلوص کے ساتھ، جس محنت کے ساتھ بجا لائے جاتے ہیں، جیسا اس مہینے میں ہوتا ہے، ویسا اور کسی مہینے میں نہیں ہوتا۔ کیونکہ گہری مشخ کا مہینہ ہے، واضح فوجوں کو واپس ریجمنٹ سنٹر میں بلائے جاتا ہے باری باری، تاکہ ایک دو مہینے جتنے بھی مقرر ہیں، وہ خصوصیت کے ساتھ ان سب باتوں کی دوبارہ تربیت دیں، جن کی پہلے تربیت دی جا چکی تھی۔ تو رمضان کا مہینہ ایک ریجمنٹل سنٹر کا کام کرتا ہے، جہاں مومنوں کو دوبارہ بلائے جاتا ہے، اور سبارہ بلائے جاتا ہے جب تک زندہ ہیں، ہر سال ان کو اس مہینے میں سے گزرنا ہوگا، اور اس مہینے کا جو آخری پھل بیان ہوگا ہے، وہ یہ ہے کہ جب وہ مجھے پکارتے ہیں، میں ان کا جواب دیتا ہوں۔ پس شرط یہ ہے کہ وہ بھی میری باتوں کا جواب دیں۔ یہ پہلو بہت ہی اہم ہے، اور حقیقت یہ ہے کہ بہت کم ایسے ہیں، شاعرز ہی کوئی ایسا ہوگا، جو اللہ کی ہر بات کا اس رنگ میں جواب دے کہ اس کی ہر فرمان کی اطاعت کرتا ہوا لبیق کہتے ہوئے اس کے حضور حاضر ہو۔ اس میں ہر انسان کی کمزوریاں حائل ہو جاتی ہیں، اس کی غفلتیں، اس کی کوتاہیاں، اس کی لذشیں۔ اور انبیاء سے نیچے نیچے جتنے طبقے کے بھی نیک لوگ ہیں، ان میں بھی بارحال لذشیں دکھائی دیتی ہیں۔ ان کو نہیں دکھائی دیتی جو غیب کی نظر سے ان کو دیکھ رہے ہیں۔ لیکن خود ان کو اپنی ذات میں دکھائی دے رہی ہوتی ہیں۔ اور ان میں بھی پھر مختلف مدارج ہیں، ایک شخص اپنی ذات کا زیادہ شعور حاصل کر لیتا ہے اور وہ اپنے گناہوں سے زیادہ واقف ہوتا چلا جا رہا ہے۔ ایک شخص نسبتاً کم شعور رکھتا ہے، وہ اسی حد تک اپنے گناہوں سے کسی حد تک غافل رہتا ہے۔ جب یہ شعور پوری طرح بیدار ہو جائے تو اتنی قوی طاقت ہے کہ انبیاء بھی اپنے حال پر نظر کرتے ہیں تو ان کو کمزوریاں دکھائی دینے لگتی ہیں۔ اور وہ بھی دن رات استغفار میں مشہور ہو جاتے ہیں۔ پس باوجود اس کے کہ انبیاء ہر میار کے مطابق معصوم ہیں لیکن اندرونی آنکھ جب روشن ہو جائے تو ایسی روشن ہو جاتی ہے کہ معمولی سا داغ، معمولی سا نقص بھی کسی اندھیرے میں چھپا رہ نہیں سکتا۔ کھل کر ہر چیز دکھائی دینے لگتی ہے۔ اور استغفار کا تعلق اس مضمون سے بہت گہرا ہے۔ اور یہی ہے جس کی طرف میں آپ کو متوجہ کرنا چاہتا ہوں۔ استغفار کا حقیقی مطلب یہ ہے کہ انسان ڈھاپنے کے لئے اللہ سے التجا کرے کہ یہ ننگ بھی میرا ظاہر ہو گیا، یہ ننگ بھی ظاہر ہو گیا، اسے ڈھاپ لے۔ اور جب تک علم نہ ہو کہ کون کون سا ننگ انسان میں موجود ہے، کون کون سے گناہوں سے انسان داغدار ہے، اس وقت تک استغفار دن سے حقیقت میں اٹھی نہیں سکتی۔ اور اس میں بھی پھر آگے درجیں ہیں، بعض انسان گناہ کرتے ہیں، اس سے نفرت بھی پیدا ہوتی ہے، اس سے کراہت بھی محسوس کرتے ہیں۔ لیکن اپنی نفسِ لوامہ کی استطاعت سے اس کی حد سے باہر دیکھتے ہیں۔ یعنی ایک طرف نفس ہے جو ملامت کیے چلے جا رہا ہے، دوسرے طرف نفسِ امارہ ہے جو حکم دیتا چلے جا رہا ہے۔ اور کبھی وہ امارہ کے تابے کام کر جاتے ہیں، کبھی لوامہ کے تابے روتے ہیں اور خدا کے حضورﷺ گریہ و ذاری کرتے ہیں۔ یہ ایک جد و جہد ہے جو مستقل جاری رہتی ہے۔ لیکن یہ بھی شعور کی حالت کا ایک نام ہے۔ شعور کی وہ حالت جو گریہ و ذاری کرتے ہیں۔ جو گناہوں کے وجود کا احساس کرتی ہے اور پھر اس پر نضامت محسوس کرتی ہے، اسے مٹانے کی کوشش کرتی ہے۔ یہ کوشش کرتی ہے کہ یہ داغ بھی دھول جائے اور داغ پیدا کرنے والا مرض بھی جڑوں سے اکھیڑا جائے۔ بعض افراد استغفار سے اور رونے سے اور گریہ و ذاری سے داغ تو مٹ جاتے ہیں لیکن مرض قائم رہ جاتا ہے۔ ایسے لوگوں کی حالت بہت قابل رحم ہوتی ہے اور ان کا معاملہ موت تک فیصلہ نہیں ہوتا جب تک موت کا وقت نہ آ جائے۔ اس وقت اللہ کی تردیر یہ بتاتی ہے کہ تمہیں میں نے کس حالت میں وفات دی ہے۔ حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس مضمون کو بہت ہی لطیف پیرائے میں بہت گہائی کے ساتھ ایک تمثیل کے طور پر بیان فرماتے ہیں۔ حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ایک ایسے شخص کی مثال دیتے ہیں جو گناہوں کے بوش تلے دبا ہوا تھا بلکہ اتنا گناہگار تھا جب اس کا شعور پیدا ہوا کہ میں اتنا گناہگار ہوں Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. اللہ تعالیٰ کی مغفرت اور انسان کی مغفرت کا ایک فرق بھی دکھایا گیا ہے۔ انسان کو نہ مغفرت کی اتنی استطاعت ہے، نہ وہ گہرائی سے دلوں کے راز معلوم کر سکتا ہے کہ کسی گناہگار کے متعلق یہ بھی فیصلہ دے سکے کہ اس کی بخشش کا کوئی امکان ہے کے نہیں۔ وہ اپنی ستھی نظر سے گناہگاروں کو دیکھتا ہے اور غصے اور نفرت کی نظر سے ان کو دیکھتا ہے اور غصے اور نفرت اور تکبر کی نظر سے اگر کسی گناہگار کی حالت کو دیکھا جائے تو بخشش کا کوئی بھی امکان نظر کے سامنے اوپرتا نہیں۔ انسان یہ سوچ بھی نہیں سکتا کہ ایسے شخص کی بخشش ہو سکتی ہے۔ تو بخشش کے لیے ایک قسم کی انکساری کی ضرورت ہے اور یہ انکساری ایک عجیب رنگ میں اللہ تعالیٰ کی ذات میں بھی پائی جاتی ہے۔ جب کہتے ہیں وہ تواب ہے تو مراد ہے وہ جھکتا ہے۔ یہ مطلب نہیں کہ خود توبہ کرتا ہے۔ وہ اپنی بلندیوں سے ان گہرائیوں تک اتر آتا ہے جہاں گناہگار پال رہے ہیں۔ اور ان کے قریب ہو کر ان کی آواز سنتا ہے۔ یہ بھی وہ مضمون ہے جو اس آیت میں بیان کیا گیا ہے کہ جب میرے بندے تُس سے پوچھتے ہیں میرے متعلق پوچھتے ہیں اِنی قریب میں تو قریب ہوں ہر بد سے بد، ہر گناہگار سے گناہگار ہر ظلیل سے ظلیل انسان کے بھی اللہ قریب ہے جبکہ بندے دور ہٹ جاتے ہیں۔ اس مضمون کو حضرت مسیح مولا علیہ السلام یوں بیان فرماتے ہیں کہ میں خاکی ہوں میرے پیارے نہ آدمزاد ہوں ہوں بشر کی جائے نفرت اور انسانوں کی آر اس کے بعد پھر مغفرت کا کیا سوال ہے؟ مغفرت کا سوال اس ذات سے ہے جو ہر گناہگار کے خواہو کیسے ہی ظلیل ہو چکا ہو اس کے بھی قریب رہتا ہے اگر اس میں احساسِ ندامت پیدا ہو اور وہ بخشش کی طلب کرنے کی طرف مائل ہو تو یہ وہ کیفیت تھی جس کو رسولِ اس شخص کی جس کو آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس طرح بیان فرمایا کہ گناہوں کے انتہا تک پہنچنے کے باوجود دل میں تمنا تھی اور انسانوں کا حال یہ تھا کہ اپنی نیکیوں کی رہونت میں اپنے نیکیوں کے تکبر میں اس کو حقارت سے دیکھتے تھے اور رد کرتے چلے جاتے تھے اور خدا کی نمائندگی میں گوئرد کرتے تھے کہتے ہیں اللہ کی جات بہت بڑی ہے تمہیں جیسے زلیل آدمی پر نظر بھی نہیں ڈال سکتا ان پر انہی قریب کا مضمون روشن نہیں تھا مگر ایک خدا کا بندہ ایسا تھا جو حقیقت میں عارف دلہ تھا جب وہ گناہ گار اس کے پاس پہنچا تو اس نے کہا کہ تم ایک ہی طریق ہے کہ تم بدی کے شہر سے نیکی کی شہر کی طرف ہجرت کر جاؤ اب بدی کے شہر کون سا ہے ہر انسان کی ذات میں ایک بدی کے شہر آباد ہے کسی کی ذات میں بہت بڑا شہر آباد ہے بے انتہا اس میں گناہ بستے ہیں اور خوب کھل کھیلتے ہیں کسی کی ذات میں کچھ کم آباد ہیں مگر وہ معصوم جن کو خدا نے عصمت عطا فرمائی ہو ان کے سوا ہر ایک کے اندر کوئی نہ کوئی شہر بستا ہے اور ایک اور شہر بھی ہے جو نیکی کے شہر ہے اس طرف ہجرت کوئی بیرونی ہجرت نہیں بلکہ اندرونی ہجرت ہے ایک انسان اپنے گناہوں سے نیکیوں کی طرف جب حرکت شروع کر دیتا ہے تو اسی کا نام بدیوں کے شہر سے نیکیوں کے شہر کی طرف یا بدوں کے شہر سے نیکیوں کی شہر کی طرف ہجرت کرنا ہے پس اس عارف بللہ نے اسے سمجھایا کہ ایک ہی رستہ ہے کہ تم بدی کے شہر سے نیکی کے شہر کی طرف ہجرت شروع کر دو لیکن یہ ہجرت آسان نہیں ہوتی قدم قدم مشکل پیش آتی ہے اور اچانک یہ حاصل نہیں ہو سکتی اس لئے آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس کی مصافت کا نقشہ ایسے کھینچا کہ اس نے سفر تو شروع کر دیا لیکن بہت مشکل سفر تھا اور نیکی کا شہر اس سے بہت دور تھا یہاں تک کہ چلتے چلتے اس کی موت کا وقت آگیا اور انہیں ڈھانگ ہو کر زمین پہ جا پڑا لیکن ابھی نیکی کی شہر سے بہت دور تھا اس پر اس نے کہا کہ چلو آخری دم تک کوشش تو کروں اور گھزٹتا ہوا جس حد تک بھی اس میں آخری توانائی موجود تھی وہ گھزٹ گھزٹ کر نیکی کی شہر کی طرف حرکت کرتا رہا لیکن بڑیوں کے شہر ابھی اس کے قریب موجود تھا نیکی کے شہر اس سے بہت دور تھا تب اللہ نے فرشتوں کو حکم دیا کہ میرا یہ بندہ آپ نے گناہوں کا احساس رکھتا تھا اس کے دل میں شعور بیدار ہو چکا تھا اور جتنی اس میں طاقت تھی اس نے کوشش کی اب ہم یوں کرتے ہیں کہ تم اس کا فاصلہ ناپو نیکی کے شہر سے کتنی دور ہے اور بڑی کے شہر سے کتنی دور ہے اگر نیکی کے شہر کا فاصلہ کم ہوا تو اس کی بخشش کا اعلان ہے اور اگر بڑی کی شہر سے فاصلہ کم ہوا تو پھر اس کی مغفرت کا سوال نہیں اور یہ حکم دے کر اللہ تعالیٰ کی رحمت نے یہ انتظام کیا کہ فرشتے جو بڑی کے شہر سے فاصلہ ناپتے تھے وہ فاصلہ بڑھتا چلا جاتا تھا اور وہ گز لمبے چھوٹے ہو گئے تھے جس میار سے بھی ناپتے تھے وہ فاصلہ ختم ہونے میں نہیں آتا تھا اور جب نیکی کے دور شہر کو انہوں نے ناپنا شروع کیا فاصلے کو تو وہ گز لمبے ہو گئے اور بہت جلد جلد فاصلہ تیع ہونے لگا یہاں تک کہ فرشتوں نے یہی دیکھا اور یہی پایا اور یہی ارز کیا کہ اللہ دیکھنے میں تو یہ نظر آتا تھا کہ بڑیوں کے شہر کی قریب تر ہے لیکن جب انہیں ناپا تو یہ عجیب بات ہوئی ہے کہ یہ نیکیوں کے شہر کے قریب ملا ہے تو اس میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مغفرت، گناہ، بخشش اور بظاہر گئے گزروں انسانوں کے حوال ان کی بخشش کا اور گہرہ فلسفہ یہ سب کچھ بیان فرما دیا ہے اور حیرت انگیز تمثیل ہے اس سے زیادہ خوبصورت اور حسین اور حقیقت پر مبنی جو اپنی تمام تفاصیل کے لئے سے سچی ہو اور تمثیل آپ کو کبھی دکھائے نہیں دے گی حضرت عیسیٰ کی تماثیل بھی مشہور ہیں بہت میں نے غور کر کے دیکھی ہیں اور بھی بہت سی تمثیلیں پڑی ہیں مگر جتنا گہرہ اثر میرے دل پر اس تمثیل کا ہے کبھی کسی اور تمثیل کا نہیں پڑا کیونکہ کوئی مبالغہ نہیں لفظ برفص حرف برفص سچی بات اور ذرہ سا اپنے ذہن کو اس میں دوبنے لیں تو ہر بات کھلی کھلی مدلل دکھائی دینے لگتا ہے کہ ہونا ایسی طرح چاہیے تھا چنانچہ یہ وہ مضمون ہے انی قریب کا کہ اس نے ہاں خدا کے آواز کے برے لبیک کہنے کی کوشش شروع کر دی تھی اگرچہ یہ کوشش بعض دفعہ مکمل نہیں ہوتی اور اس کوشش کو وہ پھل نہیں لگتا جو دنیا کی نظر سے پھل دکھائی دے وہ مرنے والا بظاہر گناہ گاری مرتا ہے لیکن اللہ نے جو تقدیر مغفرت کی جاری فرمائی ہے جو دلوں کی پاک تبدیلی پر نظر رکھتا ہے جو خالصتاً اللہ کی خاطر ایک تبدیلی کے خواہش مند کی کوشش کو جس طرح خدا دیکھتا ہے یہ وہ ساری باتیں اس تمثیر میں بیان ہوئی ہیں اور یہ مضمون بھی بیان ہو گیا کہ کیوں یہ دعا کرو وَتَوَفَّنَا مَا الْاَبْرَارِ کہ اے اللہ ہمیں نیکوں کے ساتھ نیکوں کی معیت میں وفات دینا ہو سکتا ہے بدیوں کی حالت میں بھی وفات آجائے مگر اللہ کی نظر میں اگر وہ چاہے تو ہر شخص کی موت جس کی حق میں وہ فیصلہ کرے نیکوں کی موت شمار ہو سکتی ہے پس یہ دو اہم مضامین ہیں جن کی طرف میں رمضان میں داخل ہونے سے پہلے آپ کو متوجہ کرتا ہوں اور آپ سے یہ خصوصیت سے توقع رکھتا ہوں کہ اس رمضان میں اپنے لئے بھی یہ دعائیں کریں گے اور میرے لئے بھی یہ دعائیں کریں گے اور جماعت کے تمام دوسرے کمزوروں اور نیکوں کے لئے برابر یہ دعائیں کریں گے کیونکہ اگر خدا کی نظر سے دیکھا جائے تو حقیقت میں کوئی بھی نیک نہیں اور اس میں کوئی مبالغہ نہیں حضرت عیسیٰ علیہ السلام کو جب نیک کہا گیا تو آپ نے کہا نہیں میں نیک نہیں ہوں وہ ہی نیک ہے حقیقت میں نیکی کا شعور درجہ رکھتا ہے اور میلی آنٹ سے وہ حقائق نظر نہیں آتے جو صاف شفاف آنٹ سے نظر آتے ہیں اس لئے دو باتیں ہیں جو بہت ہی بنیادی ہیں ہماری بخشش اور نیک انجام کے لئے ایک تو یہ کہ اللہ وہ شعور پیدا کر دے جس شعور کے نتیجے میں وہ شخص جس کا تمام سینہ بدیوں کا شہر بن چکا تھا باوجود اس کے کہ موت سے پہلے وہ اسے نیکیوں کو شہر میں تبدیل نہیں کر سکا مگر اللہ کی مغفرت کی آنکھ نے اسے اس طرح دیکھا کہ اس کی اس کوشش ہی کو قبول فرما لیا تو ایک تو یہ دعا کرنے چاہیے کہ اللہ تعالیٰ ہمارے اندر بھی وہ شعور بیدار کر دے اور یہ رمضان اس حالت میں ہم پر گزرے کہ یہ شعور بیدار بھی ہو اور پھل بھی لائے اور اللہ تعالیٰ کی مغفرت کی آواز ہم سنیں اور پھر اس رمضان سے گزریں اور دوسرے جب وقت آئے تو پھر فاصلے اس طرح نہ پہ جائیں جو انصاف کے ترازوں سے جیسے تولا جاتا ہے یا انصاف کے گذوں سے فاصلے نہ پہ جاتے ہیں رحمت کے ترازوں سے ہم تولے جائیں اور رحمت کے گذوں سے ہمارے فاصل نہ پہ جائیں یہی ایک صورت ہے جو مغفرت کی صورت ہے اپنے لئے اپنے بھائیوں کے لئے اپنے عزیزوں کے لئے میرے لئے میرے سب رفقائے کار کے لئے جو جماعت میں ہل جگہ میرے ساتھ کام کر رہے ہیں اور تمام دنیا کے لئے یہی دعائیں کریں اس رمضان میں جیسا کہ میں ہر رمضان میں کسی خاص دعا کی طرف توجہ دلاتا ہوں میں اس رمضان میں آپ کو اس دعا کی طرف متوجہ کرتا ہوں اب میں چند احادیث رمضان سے متعلق آپ کے ساندھے پیش کرتا ہوں جو مختلف پہلوں سے رمضان کے تعلق میں ہماری ذمہ داریاں ہم پر روشن کر رہی ہیں اور رمضان کے فیوز بیان کر رہی ہیں اور وہ احادیث جو ہمیں دکھا رہی ہیں یہ مہینہ اتنا برکتوں والا ہے ایسا مغفرتوں والا ہے کہ اگر اس سے بھی خالی ہاتھ گزر گئے تو بہت بڑی محرومی ہوگی پس اس پہلو سے میں چند احادیث آپ کے ساندھے رکھتا ہوں ایک ترمزی کتاب الدعوات باب ما یقول ان درویت الحلال میں ذکور حدیث ہے حضرت طلح بن عبیداللہ بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے صلی اللہ علیہ وسلم جب نیا چاند دیکھتے تو یہ دعا کرتے اے میرے خدا یہ چاند امن و امان اور صحت و سلامتی کے ساتھ ہر روز نکلے یہ جو دعا ہے اس سے حضرت عبداللہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی وسیع تر نظر پر کی طرف خیال متوجہ ہوتا ہے غمضان کا مہینہ بہت برکتوں چاند لیکن غمضان کا چاند جو امن کا پیغام لاتا ہے جو نیکی کا پیغام لاتا ہے آپ یہ دعا نہیں کرتے کہ اس مہینے کا چاند روزانہ ایسا نکلے آپ فرماتے ہیں اے خدا ہمارا سارا سال ایسا ہو جائے کہ وہ برکتیں جو اس چاند کے ساتھ وابستہ ہیں وہ امن جو اس چاند کے ساتھ وابستہ ہے وہ ہمارے ہر روز کے چاند کے ساتھ وابستہ ہو جائے امن اور صحت اور سلامتی کے ساتھ ہر روز نکلے اے چاند میرا رب اور تیرا رب اللہ تعالیٰ ہے یعنی چاند کے ساتھ کوئی ذاتی تعلق نہیں ہے۔ یہ اللہ کی بعض فرمودات، بعض اللہ تعالیٰ کے ارشادات کا نشان بنتا ہے تو اچھا لگتا ہے۔ اس کے بغیر اس سے ہمارا ذاتی تعلق کوئی نہیں ہے۔ اے چاند میرا رب اور تیرا رب اللہ تعالیٰ ہے۔ تو خیر و برکت اور رشد و بھلائی کا چاند بن۔ اس کی عربی یاد کرنا تو مشکل ہوگا لیکن اردو الفاظ یاد رکھیں۔ میں ایک دور پھر دوراتا ہوں۔ جب بھی نیا چاند نکلتا تو آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم یہ دعا عرض کرتے اپنے رب کے حضورؐ اے میرے خدا یہ چاند امن و آمان اور صحت و سلامتی کے ساتھ ہر روز نکلے۔ اے چاند میرا رب اور تیرے رب اللہ تعالی ہے۔ تو خیر و برکت اور رشت و برہائی کا چاند بن۔ دوسری حدیث بخاری کتاب السوم سے لی گئی ہے۔ حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم چاند دیکھ کر روزہ شروع کرو اور چاند دیکھ کر افطار کرو۔ یعنی عید مناو۔ اور اگر دھوند یا بادل کی وجہ سے انتیس تاریخ کو چاند نہ دیکھ سکو تو شابان اور اسی طرح رمضان کے تیس دن پورے کرو۔ یعنی رمضان سے پہلے مہینے کے تیس دن پورے کر لیا کرو اگر چاند دکھائی نہ دے اور شبہ ہو۔ تو اس صورت میں ایک دن آگے بڑھانے کا ارشاد ہے جلدی کرنے کا نہیں ہے۔ حالانکہ رمضان بہت ببرکت مہینہ ہے اور اس میں داخل ہونے کا شوق ہے۔ مگر حضرت اغزس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اللہ تعالیٰ کے منشاہ کو سب سے زیادہ سمجھتے تھے۔ اور آپ نے جو اللہ کا منشاہ سمجھا ہے وہ یہ ہے کہ خامخوا نیکی دکھانے کی خاطر ایک دن پہلے روزانہ رکھ لیا کرو اس شک میں کہ شاید رمضان شروع ہو گیا ہو۔ اور یہ واقعہ ہے کہ بہت سی دنیا میں ایسے علاقے ہیں جہاں اس معاملے میں اسی طرح شدت کی جاتی ہے۔ بعض افراد، بعض نزدیک کے علاقوں سے بھی دو دو دن پہلے روزے رکھ لیا جاتے ہیں۔ اور یہ جو کجی ہے طبیعت کی یہ آخر اس طرح ظاہر ہوتی ہے کہ عید بھی دو دو دن پہلے منع لی جاتی ہے جبکہ ابھی رمضان جاری ہو ساری ہو۔ تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس مضمون کو کھول کر بیان فرمایا ہے کہ جہاں چاند کا شک ہو وہاں شابان کے تیس دن پورے کرو اور پھر اسی اصول کے تابع عید کا فیصلہ کرو دو الگ الگ اصول نہیں ہوں گے پھر اگر شک ہو کہ عید کا چاند نکلا ہے یا نہیں نکلا تو پھر پورے تیس دن رمضان کے پورے کرو اور پھر عید منعو۔ اب اس دفعہ جب یہ فیصلہ ہونا تھا کہ رمضان کب شروع ہو رہا ہے تو جو کمیٹی بٹھائی گئی انہوں نے رپورٹ کی کہ غالب گمان یہی ہے کہ ایکم کی رات کو عید کا چاند تلو کرے گا اس لئے دو کو، نا رمضان کا چاند تلو کرے گا اس لئے دو کو رمضان بن سکتا ہے لیکن ایک امکان یہ بھی ہے کہ شاید ایک دن پہلے چاند تلو ہو جائے اس پر میرے ذہن میں تو ذرہ بھی تردد پیدا نہیں ہوا یہ فیصلہ کرنے پر کہ پہلی بات کے تابعے چلیں اور جس دن دیر میں چاند نکلنے کا احتمال ہے اس کو اختیار کریں کیونکہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہی حکم ہے کہ اگر شک ہو تو پھر تیس دن پورے کرو دوسرے یہ بات بھی میں نے ان کو سمجھائی کہ آپ کا جو حساب ہے وہ درست نہیں ہے کیونکہ جو اہل علم ہیں وہ بتاتے ہیں کہ دو طرح سے چاند دیکھنے کا امکان پیدا ہوتا ہے ایک اس وقت کے لحاظ سے جتنی دیر وہ افق سے اوپر رہتا ہے ایک خاص وقت کے اندر اندر وہ دکھائی نہیں دے سکتا اس وقت سے اوپر نکلے یعنی اگر پندرہ منٹ ہیں اس وقت کے تو جب تک وہ سولہ منٹ کا ہو نہ ہو اس وقت تک دکھائی دینے کا امکان ہی کوئی نہیں اگر وہ سولہ منٹ اوپر رہتا ہے تو پھر ایک منٹ تک اس کو دیکھا جا سکتا ہے یعنی بینی سولہ نہیں شاید بیس منٹ ہوں مگر مثال دے رہا ہوں ایک یہ زاویہ ہے جس سے چاند کے نکلنے کے امکان کو جانچا جاتا ہے ایک زاویہ ہے اس کا چاند کا زمین سے زاویہ وہ ایک خاص زاویہ سے اوپر دکھائی دے سکتا ہے اب اگر میرا ہاتھ کو آپ زاویہ سمجھیں بناتا ہوا اگر یہ زاویہ نیچے ہو تو اس کا مطلب ہے کہ horizon یعنی افق کے بہت قریب ہے اور افق کے قریب ہونے کی وجہ سے جو رستے میں دھند اور کئی قسم کے غبار ہیں وہ اس کی رویت کی راہ میں حائل ہو جاتے ہیں اور اگر زاویہ اونچا ہو تو اس بات کا واضح امکان ہو جاتا ہے کہ اس کی روشنی کثیف فضاء سے لمبا عرصہ نہیں گزرتی بلکہ جلد ہم تک پہنچتی ہے اس لیے اس کے نظر آنے کے زیادہ امکانات ہیں تو انہوں نے ایک پہلو سے یہ دیکھا کہ چاند نظر نہیں آسکتا اور دوسرے پہلو سے زاویہ سے دیکھا کہ شاید نظر آجائے تو ان کو میں نے کہا کہ اصول یہ ہے کہ جس پہلو سے نظر نہیں آسکتا وہ غالب ہوگا اور دوسرے کو قاک نہیں سکتا وہ اس لیے کم سے کم کا اصول یہاں رائج ہے جس زاویہ میں دکتیں زیادہ ہیں وہی فیصلہ کرے گا کہ دوسرے زاویہ سے بھی نظر آسکتا ہے کہ نہیں تو بہرحال حضرت اقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی یہ جو نصیت ہے یہ ہمیشہ پیش نظر رکھنی چاہیے اللہ تعالیٰ نیکی میں زبردستی کرنے والوں کی بات قبول نہیں کرتا بلکہ جو رعایتیں دیتا ہے انہیں کو قبول کرنا اور ان پر عمل کرنا ہی حقیقی نیکی ہے۔ بخاری کتاب السوم میں یہ روایت ہے حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ نے بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص ایمان کے تقاضے اور ثواب کی نیت سے رمضان کی راتوں میں اٹھ کر نماز پڑھتا ہے اس کے گزشتہ گناہ بخش دیے جاتے ہیں اب یہ مسئلہ جو ہے بہت ہی گہرا ہے چھاندین والا مسئلہ ہے کہ ایمان کے تقاضے اور ثواب کی نیت ایمان کے تقاضے کیا کیا ہیں اور کن کن تقاضوں کو ہم پورا کر رہے ہیں اور ثواب کی نیت میں کیا کیا باتیں داخل ہیں بعض دفعہ فرض کی مجبوری سے بھی انسان اٹھتے وہ بھی نیکی ہے مگر ثواب کی نیت سے اٹھنا ایک اور مضمون ہے فرض نہ بھی ہو تو ایسے لوگ راتوں کو اٹھتے ہیں آنس رسول اللہ علیہ وسلم نے فرمایا وہ شخص جو ان دو نیتوں کے ساتھ رمضان کی راتوں میں اٹھتا ہے اور نماز پڑھتا ہے اس کے گناہ بخش دیے جاتے ہیں پس اس پہلوں سے جہاں یہ خوشقبری ہے وہاں انذار کا بھی رنگ رکھتی ہے دراصل انذار اور خوشخبری یہ دونوں اتنے ملے جلے مضمون ہیں کہ ایک کو دوسرے سے کلیتاً الگ کیا ہی نہیں جا سکتا ہر انذار خوشخبری رکھتا ہے یہ کام نہ کرو گے تو فائدہ اٹھاؤ گے یہ کام کرو گے تو نقصان اٹھاؤ گے تو ہر شخص جو انذار کی آواز سنتا ہے اور اس پر عمل کرتا ہے اس کے لئے انذار خوشخبری لے کے آتا ہے رستوں پر جگہ جگہ بوڑ لگے ہوتے ہیں تیز موڑ ہے ایک دم اچھائی آنے والی ہے ایک طرف گڑے ہیں یا برخ جمی ہوئی ہے یہ باتیں جو ہیں انذار ہیں لیکن اس انذار کو ہٹائیں تو دیکھیں کتنے دکھ پیدا ہوں گے تو انذار کی کوک سے خوشخبریاں پیدا ہوتی ہیں اور خوشخبریاں بھی انذار کے بچے دیتی ہیں اگر ان خوشخبریوں پر عمل نہ کیا جائے اور ان سے فائدہ نہ اٹھایا جائے یہاں حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جو فرمایا اس کے گناہ بخش دئیے جاتے ہیں پس اگر کوئی بدنصیب رمضان سے گزرے اور گناہ نہ بخش جائے تو بڑی بدنصیبی ہے پس اس پہلو سے یہ خوشخبری ایک انذار کا بھی رنگ رکھتی ہے حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی روایت ہے صحیح مسلم کتاب السیام سے لی گئی ہے فرمایا وہ ارز کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا السیام جنتن کہ رمضان کا مہینہ یا روضے رکھنا ایک ڈھال ہے اس ڈھال سے جس طرح انسان مختلف تیروں اور تلواروں یا نیزوں کی ضربوں سے محفوظ رہتا ہے اسی طرح شیطان کے نیزوں اور تلواروں اور اس کے تیروں کی ضرب سے انسان محفوظ رہتا ہے اگر وہ روضے رکھے اور ان کا حق ادا کرے تو ماہ سیام پورے کا پورا ایک ڈھال بن جاتا ہے مومن کے لئے اس کی راتیں بھی ڈھال ہیں اس کے دن بھی ڈھال ہیں اور کوشش یہ کرنی چاہیے کہ جس طرح حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے چاند کے حق میں یہ دعا دی تھی کہ تو روز اسی طرح برکت اور خیر کے ساتھ نکلے اسی طرح ہم یہ دعا بھی کریں اے خدا رمضان کے بعد بھی یہ ڈھال ہمارا ساتھ نہ چھوڑے اور ہمارے آگے آگے بڑھے اور ہمارے دائیں اور مائیں اور پیچھے ہر قسم کے حملوں سے ہمیں ہمیشہ محفوظ رکھے بخاری کتاب السوم میں حضرت ابن عباس سے یہ روایہ درج ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سب سے زیادہ صدقہ و خیرات کرنے والے تھے لیکن آپ کا صدقہ و خیرات اس وقت سب سے زیادہ ہوتا تھا جب رمضان میں جبرائیل آپ سے ملتے تھے جبرائیل آپ کو رمضان کی ہر رات کو ملتے تھے اور آپ کے ساتھ قرآن کریم کا جو اس وقت تک نازل ہو چکا ہو دور مکمل کرتے تھے رمضان میں آپ تیز تند ہوا سے بھی زیادہ تیزی کے ساتھ صدقہ و خیرات کیا کرتے تھے آپ کے صدقہ و خیرات کی مثال تیز ہواوں سے دی جاتی ہے مگر رمضان میں یوں معلوم ہوتا ہے کہ اس ہوا نے جو تیرے بھی تیز کی جھکر کی شکل اختیار کر لی ہو بقصرت صدقہ و خیرات کرتے تھے آج کل جو صدقہ و خیرات کے لئے محل ہیں ان میں بوسنیا کے مظلوم بھی ہیں، کشمیر کے مظلوم بھی ہیں اور روس میں مختلف علاقوں میں جو مظلوم پائے جاتے ہیں وہ بھی ہیں افریقہ کے بہت سے علاقوں کے مظلوم ہیں اور کئی طرح سے دنیا میں ہر طرف انسان ظلموں کا نشانہ بنایا گیا ہے اس کے علاوہ روز مرہ کی غربت کا نشانہ بھی ہے روز مرہ کے فاقوں کا نشانہ بھی ہے اپنے قوم کے سرداروں کی بے حیثی سے بھی دکھ اٹھا رہا ہے اپنے گناہوں سے دکھ اٹھا رہا ہے ترہ ترہ کے ایسے عوامل ہیں جو اس کی تکلیفوں میں اضافہ کرتے چلے جا رہے ہیں اور کوئی پرسانحال نہیں ہے تو ان سب کو صدقہ و خیرات میں شامل کرنا ایک چھوٹی سی جماعت کے لئے جو اور بھی بہت سے نیکی کے کاموں میں مشہول ہے اور بہت بوجھ اٹھائے لیے چل رہی ہے اللہ کے فضل کے ساتھ اس کے لئے ممکن نہیں ہے کہ سو فیصدی انتقاضوں کو پورا کرسکے مگر وہی بات ہے کہ گناہوں کے شہر سے نیکی کے شہر کی طرف جانے کا وقت نہیں تھا توفیق نہیں تھی مگر کوشش ایسی کی کہ گھسٹ گھسٹ کے بھی بڑھنے کی کوشش کی تو عام طور پر جو آپ صدقہ خیرات دیتے ہیں سارے جو مالی بوجھ اپنی جگہ قائم اور دائم ہیں جو فرائض ہم پر عائد ہوئے ہیں جو ذمہ داریاں ہم قبول کر چکے ہیں ان کو کم نہیں کر سکتے لیکن کچھ اور اگر نکال لیں جو گویا گھسٹ گھسٹ کر بدیوں کے شہر سے نیکیوں کی شہر کی طرف بڑھ رہے ہوں تو یہ ادا اللہ کو بہت پیاری لگے گی اور اس صدا کے صدقے ہمارے بہت سے گناہ بخشے جا سکتے ہیں پس اپنے اپنے حالات پر نظر ڈالیں عام حالات میں جو آپ صدقہ اور خیرات کیا کرتے تھے رمضان میں ضرور اسے تیز تر کرنے کی کوشش کریں۔ یہ حدیث بخاری کتاب السوم سے لی گئی تھی۔ ایک حدیث یہ بھی بخاری کتاب السوم سے لی گئی ہے حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالی عنہ روایت کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالیٰ فرماتا ہے انسان کے سب کام اس کے اپنے لئے ہیں مگر روضہ میرے لئے ہے اور میں خود اس کی جزا بنوں گا۔ یعنی اس کی اس نیکی کے بدلے میں اسے اپنا دیدار نصیب کروں گا۔ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے روضہ ڈھال ہے پس تم میں سے جب کسی کا روضہ ہو تو نہ وہ بہودہ باتیں کرے۔ نہ شور و شر کرے۔ اگر اس سے کوئی گالی گلوچ کرے یا لڑے جھگڑے تو وہ جواب میں کہے کہ میں نے تو روضہ رکھا ہوا ہے۔ قسم ہے وہ ذات کی جس کے قبض قدرت میں محمد کی جان ہے صلی اللہ علیہ وسلم روضہ دار کی موں کی بو بھی اللہ تعالیٰ کے نزدیک کستوری سے زیادہ پاکیزہ اور خوشگوار ہے۔ کیونکہ اس نے اپنا یہ حال خدا کی خاتل بنا رکھا ہے۔ روضہ دار کے لئے دو خوشیاں مقدر ہیں۔ ایک خوشی اسے اس وقت ہوتی ہے جب وہ روضہ افطار کرتا ہے اور دوسری اس وقت ہوگی جب روضے کی وجہ سے اللہ تعالیٰ کی ملاقات نصیب ہوگی۔ اس حدیث میں جس طرح اثرانداز طریق پر روضے کی اہمیت اور روضے کا جو عظیم عجر ہے وہ بیان فرمایا گیا ہے اس پر مزید کچھ کہنے کی ضرورت نہیں ہے۔ پہلے بھی میں اس کے مختلف تعلیموں پر روشنی ڈال چکا ہوں۔ آج میں آپ کو صرف یہ کہوں گا کہ آن حضورﷺ نے جو یہ فرمایا کہ ایک خوشی اسے اس وقت ہوتی ہے جب وہ روضہ افطار کرتا ہے۔ یہ ایک روض مرہ کی حقیقت ہے ہر شخص کے تجربے میں اور کتنی سچی حقیقت ہے۔ وہ لوگ جو بیمار بھی ہوں جن کو بھوکنا بھی لگتی ہو روضہ رکھنے کے بعد جو افطار کا لطف حاصل کرتے ہیں اس کی اور کھانوں میں مثال دکھائی نہیں دیتی۔ ایک خاص ایک اس کے قیفیت ہے جو رفتار کی وقت انسان کو میسر آتی ہے جس کی فرحت کی کوئی مثال کسی اور جگہ دکھائی نہیں دیتی۔ یہ بات جتنی سچی ہے اتنی ہی دوسری بات بھی سچی اور قطی ہے کہ اللہ کی رویت بھی نصیب ہو سکتی ہے اور اس کا ایک اپنا مزہ ہے۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں کہ مومنوں کو دو فرحتیں ملتی ہیں رمضان میں اگر ہم ایک فرحت کے وعدے کو سچا دیکھتے ہوں اور دوسری فرحت کے وعدے کے انتظار کرتے رہیں اور ہمارے حق میں پورا نہ ہو تو اس کا مطلب یہ ہے کہ وہ پہلا مذہبی جھوٹا مزہ تھا۔ بے معنی اور بے حقیقت مزہ تھا۔ اگر افطار کا مزہ سچا ہوتا تو پھر وہ افطار بھی اللہ کرواتا جو خدا سے دوری کے بعد اس کے وصل کا افطار ہے۔ اور اس پہلو سے بھی رمضان میں خصوصیت کے ساتھ محنت کریں، دعائیں کریں، استغفار کریں اور اللہ سے روضے کی وہ جزا مانگیں جو اللہ نے خود بیان فرمائی ہے کہ وہ جزا میں ہوں۔ پس اگر اس رمضان میں ہمیں یہ جزا مل جائے تو سب کچھ مل گیا۔ اس جزا کے بعد تو پھر اور کوئی جزا باقی نہیں رہتی یا اس کی اہمیت کوئی نہیں رہتی۔ کہتے ہیں سب کچھ خدا سے مانگ لیا اس کو مانگ کر یا اس سے ملتا جلتا ہے اُٹھتے نہیں ہیں ہاتھ میرے اس دعا کے بعد۔ یہ شعر پوری طرح مجھے یاد نہیں تھا بیچ میں میں نے وزن پورا کر لیا ہے مگر مضمون یہی ہے اور بڑی قوت والا مضمون ہے کہ خدا سے خدا کو مانگ کر ہم نے سب کچھ ہی مانگ لیا ہے۔ اس کے بعد کسی اور دعا کے لئے ہاتھ نہیں اٹھتے۔ حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے اسے اس طرح ایک نسبتاً سطھی رنگ میں پیش نہیں فرمایا۔ مثلاً یہ اس کا سطھی پہلو ہے کہ اٹھتے نہیں ہاتھ میرے اس دعا کے بعد۔ کون ہے جو خدا کو خدا سے مانگ کر یہ زمانت بھی اپنے ساتھ رکھتا ہو کہ وہ خدا کے ساتھ کی وفا کے اعتقادیں پورے کرے گا اور آئندہ اسے خدا سے ماننے کی احتیاج نہیں رہی۔ تو شعر دیکھنے میں بڑے اچھے لگا کرتے ہیں مگر جب آپ دوب کر دیکھتے ہیں اچھی باتوں میں تو پھر پتا چلتا ہے کہ کون سی باتیں گہری صداقت پر مبنی ہیں اور ان کا چہرہ بھی حسین ہے، ان کا باطن بھی حسین ہے۔ حضرت عودس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ہر بات یہ دونوں حسن رکھتی ہے۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے اشار میں بھی اور آپ کی نصر میں بھی یہی پہلو سب سے نمائع ہے جس کی وجہ سے آپ کی تحریر اور نظم میں ایک غیر معمولی طاقت پیدا ہو جاتی ہے۔ آپ فرماتے ہیں وَاَنکِ مِنْ خَامَزْتُ نِيزْتُوِيِ ذَرْضُ عَالَمْ مَرَا عَزِيزْتُوِیِ کہ میرا تو دونوں جہان میں تو ہی عزیز ہے۔ وَاَنکِ مِنْ خَامَزْتُ نِیزْتُوِیِ وہ جو میں تجھ سے مانگتا ہوں وہ تو ہے، تجھے تجھ سے مانگ رہا ہوں۔ اور یہ دعا ساری عمر کا ساتھ تھی۔ ایسی دعا نہیں تھی جس کے لئے ہاتھ اٹھے اور پھر گر جائیں تو پھر کبھی نہ اٹھیں۔ ایسی دعا آپ نے مانگی کہ آخر وقت تک آپ کی یہی دعا جاری رہی۔ جبکہ خدا مل بھی چکا تھا، ساتھ رہتا تھا۔ بعض اوقات سارے سارے رات آپ کو خوش قبلیاں دیتا تھا۔ مگر یہ مسیح محمد علیہ السلام کی دعا کبھی ساقت نہیں ہوئی۔ اس رمضان میں بھی یہ دعا مانگیں اور اس رمضان کے بعد بھی یہ دعا مانگتے چلے جائیں۔ اے خدا ہمیں تو مل جائے اس نیکی کے بدلے اور یہ تیرا ملنا دائمی ملنا ہو اور ہم ہمیشہ احتیاج محسوس کریں کہ تو پھر بھی ملے۔ اس مضمون کا ایک پہلو ہے جس کی طرف میں آپ کو متوجہ کرنا چاہتا ہوں۔ وہ یہ ہے کہ خدا کا ملنا کوئی ایسا ملنا نہیں جیسے بندے کا ملنا ہو اور اس کے بعد ملاقات کی آزو اپنی انتہا کو پہنچ جائے اور مکمل ہو جائے اور انسان سیراب ہو جائے۔ خدا کا ملنا تو ایک لا مطنعی سفر کی مثال رکھتا ہے۔ ہر قدم جو منزل کی طرف اٹھ رہا ہے وہ کچھ ملاقات کا مدہ دیتا ہے۔ لیکن جہاں ٹھہر جائیں وہاں محرومی اور ہجر کی کیفیت پیدا ہو جاتی ہے۔ پس ہاتھ بھی اٹھتے چلے جاتے ہیں اور اٹھتے چلے جاتے ہیں۔ قدم بھی اٹھتے ہیں اور اٹھتے چلے جاتے ہیں۔ کوئی ایسا مقام نہیں آتا کہ جہاں ہاتھ گر جائیں یا قدم رک جائیں۔ اور اگر آئے گا تو وہی موت کا اور ہجر کا مقام ہے جس میں خدا کی حاصل کردہ لقاء کے جو پہلے پھلتے وہ بھی ضائع ہونے کا خطرہ ہوتا ہے۔ پس اللہ تعالیٰ کی لقاء کا یہ جو مضمون ہے یہ ان معنوں میں بہت گہرائی رکھتا ہے کہ خدا تعالیٰ کے اندر سفر لا متناہی سفر ہے۔ اللہ کی ذات کا کوئی عرفان اول تو بذات خود ممکن نہیں۔ اللہ ہی خود ضائع ہو تو ممکن ہے۔ اسی لئے میں نے ارز کیا تھا کہ خدا کے حامی ایک انکساری پائی جاتی ہے اور وہ انکساری نہ ہو تو ہمارے درمیان کوئی اتصال کی صورت باقی نہ رہے۔ اللہ تعالیٰ قرآن کریم میں اس کا ذکر یوں فرماتا ہے لا تُدرِقُهُ الْاَبْصَارُ وَهُوَ يُدْرِقُ الْاَبْصَارُ کون آنٹھ ہے جو خدا کو پاسکتی ہے؟ ناممکن ہے۔ وَهُوَ يُدْرِقُ الْاَبْصَارُ وہ آنکھوں تک پہنچتا ہے خود۔ تمہیں وہم ہے کہ تم، تمہاری نظریں دور دور تک چونک جاتی ہیں۔ اور یہ صورتحال آم انسانی بصیرت کے تجربے کے اوپر بین ہی صادق آتی ہے۔ اگر سورج کی روشنی خود سفر کر کے عرب ہاں عرب میل سے بظاہر تنظر اختیار کرتے ہوئے ہماری آنکھوں تک نہ پہنچے تو ہماری آنکھ کی بصیرت اپنی ذات میں تو کوئی طاقت نہیں رکھتی کہ باہر نکلے اور اندھیروں کے سینے پھاڑ کر حقیقت حال معلوم، حقائق تک جا پہنچ سکتی ہو۔ کسی چیز کبھی ذراعنی کر سکتی ہے۔ بس آسمان سے روشنی اترتی ہے اور وہ آنکھوں تک پہنچتی ہے اور اس سے انسان دیکھنے کے قابل ہو جاتا ہے اگر اندرونی نور ہو۔ لیکن اپنی ذات میں وہ نور ایک ساکت نور ہے، اس میں توفیق ہی نہیں ہے کہ نظر سے اچھل کر باہر جا سکے اور باہر کے گلد و پیش کا جائزہ رہ سکے۔ تو جہاں تک اللہ تعالیٰ کی ذات کا تعلق ہے اس میں تو کوئی سوال ہی پیدا نہیں ہوتا کہ انسان اپنی کوشش اور کھوج اور جد و جہد اور حرکت کے نتیجے میں خدا کو پا لے۔ لا تُدرِكُ الْأَبْصَارُ وَهُوَ يُدْرِكُ الْأَبْصَارُ کوئی آنکھ نہیں ہے جو اس کا ادراک کر سکے۔ وہ آنکھوں کو پاتا ہے یعنی ان تک پہنچتا ہے اور خود اپنے جلوے دکھاتا ہے۔ اور اس کا ہر جلوہ لا متنہی ہے۔ آن میں کچھ ہے، آن میں کچھ ہے۔ کُلَّ يَوْمٍ هُوَ فِي شَانٍ ہر روز، ہر آن اس کے جلوے بدلتے ہیں اور لا متنہی ہیں۔ آج ایک شان سے ظاہر ہو رہا ہے، کل دوسری شان سے ظاہر ہو رہا ہے۔ ہم تو موسموں میں بھی نہیں پہچانتے، کہ یہ خدا ہی کی شانیں ہیں جو بدل رہی ہیں۔ لیکن گہرے عرفان کے معاملے جب ہوں تو اکثر آنکھیں ان باتوں کے ادراک سے اندھی رہتی ہیں۔ اللہ ہی توفیق عطا کرے تو عطا ہوتی ہے۔ پس وہ دو ہاتھ جو دعا کے لئے اُٹھیں، جو لقاء بارتارہ مانگیں، وہ حقیقت میں ایک ایسی چیز مانگتے ہیں جس کی لقاء کا سفر کبھی ختم ہوئی نہیں سکتا۔ ہر منزل کے بعد ایک اور منزل ہے۔ لیکن ہر منزل کچھ لقاء کا لطف ضرور دیتی ہے۔ یہ ایسا دور کا وعدہ نہیں کہ اُس کی پیروی میں آپ مسلسل سفر کرتے رہیں اور جب تک وہ آخری مقام نہ پہنچے آپ سراب نہیں ہو سکتے۔ اللہ تعالیٰ نے ایسے سفر کی مثال دنیاوی گمراہیوں میں بھٹکنے کی مثال کے طور پر پیش فرمائی ہے۔ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے وہ لوگ جو دنیا کی لذتوں میں اور عیش و طلب میں جد و جہد کرتے چلے جاتے ہیں اُن کی مثال ایک ایسے شخص کسی ہے جو سراب کے پیچھے پانی سمجھ کے دور رہا ہو۔ اور وہ دورتا چلا جاتا ہے اور ہر قدم سراب اسی رفتار سے آگے بڑھتا چلا جاتا ہے۔ یہاں تک کہ وہ مقام جسے وہ پانی کا مقام سمجھتا تھا جب وہاں پہنچتا ہے تو اللہ کو اپنا حساب دینے کے لئے وہاں موجود پاتا ہے اور کوئی سرابی نصیب نہیں ہوتی۔ تو نعوذ باللہ خدا کی لقا کا سفر سراب کا سفر نہیں ہے بلکہ ہر قدم آپ نہ صرف اس پانی کے سرچشمہ کے قریب ہوتے ہیں بلکہ اس سے سراب بھی ہوتے چلے جاتے ہیں۔ لیکن وہ ایک لا متناہی چشمہ ہے جس کی سرابی کی طاقت آپ کے آگے بڑھنے کے ساتھ بڑھتی ہے آپ سرابی محسوس بھی کرتے ہیں لیکن آئندہ آنے والی سرابی کے تصور سے آپ کے دل میں ایک نئی پیاس بھی جاگ اٹھتی ہے اور جوں جوں پیاس بڑھتی ہے تون تون خدا کی لقا کے پانی میں سراب کرنے کی طاقت بھی بڑھتی چلی جاتی ہے تو یہ دعا کریں کہ اے خدا اس رمضان میں ہمیں وہ لقا نصیب فرمائے جو جاری و ساری لقا ہے جس کا سفر کہیں ختم نہیں ہوتا کسی منزل پر بھی اس لقا کو ہم ایک آخری منزلِ مراد قرار نہیں دے سکتے یہ وہ منزلِ مراد ہے جو ساتھ ساتھ چلتی ہے ہر قدم منزلِ مراد کی طرف اٹھا ہے اور ہر قدم منزلِ مراد کو پاوی رہا ہے اور پھر آخر پر میں اسی حدیث کی نظمون کی طرف آپ کی توجہ مبذول کراتا ہوں کہ وہ گناہگار جس نے سفر شروع کیا تھا اس کا یہی حال تھا اس نے دراصل ایک ایسا سفر شروع کیا تھا جو لا متناہی تھا کیونکہ فی الحقیقت اگر آپ گناہوں کو شعور حاصل کریں تو کبھی بھی یہ ممکن نہیں کہ کلیتاً گناہوں کے داگ دھونے کے بعد اس شہر کو جو دل میں بستا ہے نیکی کا شہر قراب دے سکیں مگر ہر قدم جو اٹھتا ہے وہ کچھ فرحت، کچھ مغفرت کے وعدے لے کے ضرور آتا ہے اور وہی پہلو ہے جس کی طرف یہ حدیث، یعنی اس پہلو کی طرف بھی یہ حدیث اشارہ کر رہی ہے کہ تم سفر شروع کر دو، یہ سفر ناختم ہونے والا ہے مگر اللہ اپنی مغفرت اور رحمت سے جس طرح پیمائشیں کرتا ہے اس پہلو سے ہر مسافر، ہر مقام پر جہاں بھی وہ مرتا ہے، بخشش کی حالت میں جان دیتا ہے پس اے گناہگار بندوں جن میں میں بھی شامل ہوں اور اول طور پر شامل ہوں خدا کی بخشش سے مایوس نہ ہو اور ان امور کا شعور حاصل کر کے، ان کا عرفان حاصل کر کے اپنے رمضان کو زندہ کر دو اور جگا دو اور اس حالت میں اس رمضان سے باہر نکلو کہ اس کی برکتیں تمہارا ساتھ نہ چھوڑیں اور وہ نیکیاں جو اس رمضان میں تم کمال ہو وہ پیچھے رہ جانے والی نہ ہو بلکہ قدم قدم تمہارے ساتھ آگے بڑھیں اللہ ہمیں اس کی توفیق عطا فرمائے کو tutti موسیقی نشہد اللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شریک له ونشہد ان محمد ان عبده ورسوله عباد اللہ رحمكم اللہ ان اللہ يعمر بالعدل واللسان ويتا ذی القربان وینہا عن الفحشاء والمنکر والبعوی يَعِذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ جَؤْبِد slop کوچک joaço فوال مصطف!.. جاکت دل جوست قائم مصطفى – مسمى نواع س endroit بولش موسیقی خطبة مرافق توشorte نمبر سورج جون نے کسی بلcher ونی hey سورج must