اَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُ اَمَّا بَعْدُ فَاعُوذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطُ عَنِ الرَّجِيمِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ مَالِكَ يَوْمِ الدِّينِ اِيَّاكَ نَعْبُدُهُ وَاِيَّاكَ نَسْتَغِينَ اَهْدِنَا السِّرَاطُ الْمُسْتَقِيمَ سُرْعَةَ الَّذِينَ عَنْ اَمْطَعَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَعْظُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّلِّينَ حَامِينَ وَالْكِتَابِ الْمُبِينِ اِنَّا اَنزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةٍ مُبَارَكَةٍ اِنَّا كُنَّا مُذِرِينَ فِيهَا يُفْرَقُ كُلُّ عَمْرٍ حَكِيمٍ اَمْرًا مَنْ عَنْدَنَا اِنَّا كُنَّا مُرْسَلِينَ رَحْمَةً مِنْ رَبِّكِ اِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ سورة دخان آیات دوتا ساتھ رمضان ایک دفعہ سورة دخان آیات دوتا ساتھ سورة دخان آیات دوتا ساتھ جسے ضلال طرف بھیگتے ہیں ضلال میں، رمضان saی تُرک میں، مرکز میںкий؟ مسلمان کے لیے زیادہ امرصا على ہمارے مورد بھگتا جاتا ہے م codes نbergی اثر کنُعصا K tensумa bombs و بختدان toimان میط lain والذیل ہیں د developer love یہ انت�اسlingt عندUS جگہ اثریں سيترک ہے اس Bahasa solchen خیائے مخبي خواہم مashes cos reasonably وتسنا رحم Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Lailatul Qadr جس کی تلاش کا حضرت عقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے آخری عشرے میں تاق راتوں میں حکم دیا ہے، اس کا ایک تعلق تو فرد کے ساتھ ہے اور ایک معین رات کے ساتھ ہے۔ یعنی ایسی رات آتی ہے جس میں قبولیت کا ایک خاص لمحہ انسان کو عطا کیا جاتا ہے۔ اور یہ رات ایک معین رات بن کر آتی ہے۔ اور آخری عشرے میں ایک اکیسویں، تئیسویں، پچیسویں، ستائیسویں یا انتیسویں رات لیلت الخضر ہو سکتی ہے۔ فرمایا اس کو تلاش کرو۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ آخری عشرے میں غیر معمولی طور پر جد و جہد کرو اور اپنی کمریں کسلو جیسا کہ حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کہا۔ حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بطل حضرت عائشہ بیان فرماتی ہے کہ آخری عشرے میں اپنی کمر کسلیا کرتے تھے۔ پہلے بھی بہت عبادت کرنے والے تھے۔ مگر عبادت کا جو جوش و خروش آخری عشرے میں ظاہر ہوتا تھا اس کی کوئی مثال نہیں، اس کو بیان نہیں کیا جا سکتا۔ اور تلاش کرو کہ تمہیں منصیب ہو جائے۔ جس کا مطلب یہ ہے کہ ارات ہوئے تو معین لیکن ہر شخص کے مقدر میں نہیں ہے۔ اور قدر کے ایک یہ بھی معنی اس رات پر صادق آتے ہیں۔ کہ یہ رات خود بخود ہاتھ بڑھا کر ہر ایک کو نصیب نہیں ہو سکتی۔ بلکہ رات خود فیصلہ کرے گی۔ کہ معنی کس کا مقدر بننا ہے اور کس کا مقدر نہیں بننا۔ پس ان معنیوں میں افراد کے ساتھ بھی اس کا تعلق ہے۔ ایک معین رات آتی ہے، معین اشخاص کو نصیب ہوتی ہے۔ اور بہت سے ہیں جو غزنصیبی میں معلوم رہ جاتے ہیں۔ اس کی پیچھان میں نور کی تلاش کی بہت باتیں کی جاتی ہیں۔ اور یہ بیان کیا جاتا ہے کہ روشنی نازل ہو، آسمان میں بادل ہوں، چھیٹیں پڑیں، اور خاص قسم کی روشنی کا آپ مشاہدہ کریں۔ لیکن حقیقت یہ ہے کہ یہ مغفرت کی رات ہے۔ بخشش کی رات ہے۔ اور پاک تبدیلی کی رات ہے۔ وہ نور ہے جس کو تلاش کرنا چاہیے۔ اور یہ نور ظاہری طور پر بھی متمثل ہو سکتا ہے، اس سے انکار نہیں۔ لیکن یہ دل میں ایک شولے کے طور پر گرتا ہے۔ اور جس کے دل پر یہ نور نازل ہوں وہ جان لیتا ہے کہ آئندہ اس کی زندگی ایک تبدیل شدہ زندگی ہے۔ اس پر انقلاب آ چکا ہے۔ پہلی زندگی نہیں رہی۔ اور پہلی زندگی اس کے مقابل پر ایک راب دکھائی دیتی ہے۔ جس کے آخر پر وہ توبہ اور قبولیت کی فجر نمودار ہوتی ہے۔ جس کے مجھے نے فرمایا گیا حتی مطلع الفجر۔ مطلع فجر تک یہ راب جاری رہے گی۔ یعنی قدر کا آخری مقام مطلع فجر ہے۔ اور یہ مطلع فجر جس کو نصیب ہو جائے گویا اسے قدر کی رات مل گئی۔ اگر مطلع فجر نہ ہوا تو اندھیرہ تو اس کے مقدر میں رہا لیکن قدر کی رات نصیب نہ ہوئی۔ لیل اور لیلہ میں ایک فرق ہے جو مرزوقی نے خصوصیت سے بیان کیا۔ ورنہ بہت سے اہلِ لغت یہ کہتے تھے یا کہتے رہے ہیں اب بھی کہتے ہوں گے۔ لیل اور لیلہ ایک ہی چیز کے دو نام ہیں۔ لیکن مرزوقی نے بہت ہی حکمت کی بات کی ہے۔ مرزوقی نے کہا کہ لیل اور لیلہ مشترک معنی بھی رکھتے ہیں۔ دن کے مقابل پر رات، نہار کے مقابل پر لیل یہ ممکن ہے کہ اسی طرح ہم وزن اور ہم معنی جیسے یوم کے مقابل پر لیلہ کہا جاتا ہے۔ لیکن مرزوقی نے کہا کہ حقیقت میں، جس طرح لیل اور نہار کا جوڑ ہے، اسی طرح یوم اور لیلہ کا جوڑ ہے۔ اور ان دونوں کے اندر مشترک معنی پائے جاتے ہیں۔ نہار ایک عام دن کو کہتے ہیں، زمانے کو نہیں کہتے۔ چنانچہ قرآن کریم میں آپ کو کہیں بھی نہار کا لفظ ایک وسیع زمانے پر اطلاق پاتا ہوا دکھائی نہیں دے گا۔ لیکن یوم کا لفظ ہمیشہ قرآن کریم میں، ایک معین دن سے بہت بڑھ کر ایک پھیلے ہوئے وسیع زمانے کو ظاہر کرنے کے لئے بیان فرمایا گیا۔ چنانچہ چھ ایام میں زمین اور آسمان کی پیدایش یہ ظاہر کرتا ہے کہ بہت وسیع زمانے سے بھی یوم کا تعلق ہے۔ پھر ایسے یوم کا ذکر قرآن کریم میں فرمایا جو ایک ہزار سال کے مدت کے برابر ہے۔ اس شمار کے مطابق جو ہم کرتے ہیں۔ پانچ ہزار سال کا دن بھی بتایا گیا۔ اور پچاس ہزار سال کا یوم بھی بیان فرمایا گیا۔ تو اگر مذہوقی کی بات درست ہے اور یقیناً درست ہے تو لیلہ میں بھی اسی طرح وسطت پائی جائے گی۔ اور وسیع زمانہ پائی جائے گا۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پیغام کا اور قرآن کریم کا کسی ایک معین رات سے جو نہار کے مقابل کی لیل ہو تعلق نہیں ہے۔ بلکہ ایک ایسی وسیع رات سے تعلق ہے جس کے مقابل پر یوم آتا ہے۔ اور جو وسیع زمانہ رکھتی ہے۔ ان افراد کو تو ایک رات کا ایک لمحہ نصیب ہو جائے تو ان کی زندگی بن جاتی ہے اور زندگی کا مقصد پورا ہو جاتا ہے۔ مگر حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی زندگی کا مقصد اس سے بہت زیادہ وسیع تھا۔ اس لیے آپ کے اوپر لیلت القدر کا مضمون اپنی پوری وسط اور پوری شان کے ساتھ چسپا ہوگا۔ اور ہرگز سے ایک عام انسان کے اوپر صادق آنے والے لیلت القدر کے مضمون کے مشابہی قرار نہیں دیا جاسکتا۔ یا مشابہی قرار نہیں دیا جاسکتا۔ یہ وہ معنی ہیں جن کی طرف حضرت عقدس مسیح معہود علیہ السلام نے توجہ دلائی۔ اور فرمایا لیلہ سے مراد حضرت محمد رسول اللہ کے کی نسبت سے یہ بنتی ہے کہ سارا زمانہ ماسیتوں اور دکھوں میں کلیتاں ڈوب چکا تھا۔ ایسی مسائب کی رات تھی، ایسی گناہوں کے غیر معمولی طور پر بڑھ کر چھا جانے کی رات تھی کہ گویا ظلمات ہر جگہ مسلط ہو چکی تھی۔ ان اندھیروں میں محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کا نور چمکا۔ اور یہ اس رات کی فجر تھی۔ یعنی حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم پر جو اللہ کا نور نازل ہوا ہے، یہ وہ نور ہے جس نے رات کی تقدیر بدلی ہے۔ اور حتی مطلع الفجر میں محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کا طلوع مراد ہے۔ اور اسی نسبت سے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کو سورج بیان فرمایا گیا۔ جبکہ دیگر انبیاء کو مختلف القابات ملے ہیں۔ سورج کا لفظ خصوصیت کے ساتھ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے مقدر فرمایا گیا۔ اور اس میں لیلت القدر کے معنی اور فجر کے معنی مضمیر ہیں۔ یعنی خدا کے اس فیصلے میں کہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو سورج بیان فرمایا جائے۔ لیل کبھی نصر دنیا پر آتی ہے، کبھی دوسری نصر دنیا پر آتی ہے۔ اور سورج وہ ہے جو دونوں دنیاوں کی قسمت بذر لیتا ہے۔ دونوں دنیاوں کی اندھیروں کو باطل کر کے دن چڑھا دیتا ہے۔ حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم نے جو عالمی انقلاب برپا فرمانا تھا، اس کا تعلق زمین کے کسی ایک خطے سے نہیں تھا۔ بلکہ تمام کائنات پر جو رات چھائے چھا جانی تھی اور چھا چکی تھی، چھا جانی کے معنیوں پر میں مزید روشنی ڈالوں گا جو چھا چکی تھی رات، اس کا ذکر کرتے ہوئے میں پھر بھی اس مضمون کو شروع کرتا ہوں۔ وہ ایسی رات تھی جس کے متعلق قرآن کریم فرماتا ہے، ظَهَرَ الْفَسَادُ فِي الْبَرْوِ وَالْبَحْرِ یعنی خشکی اور تری سارے فساد سے بھر گئے تھے۔ اس وقت قدر کی رات کیوں قرار دی، اس رات کو قدر کی رات کیوں قرار دیا گیا جو گناہوں اور ظلمات کے غیر معمولی طور پر دنیا پر چھا جانے اور اس کو مغلوب کرنے کی رات تھی۔ اس لیے کہ قدر کی رات میں خدا نے اس رات کی آخر سن لی اور اس رات کو دن میں تبدیل کرنے والا سورج چڑھا دیا اور حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی فجر ظاہر ہوئی۔ ان معنوں میں آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فجر بن کر دنیا معصیت پر طلوع ہوئے اور جس نے بھی آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی روشنی کے حصول کے لیے اپنے کواڑ کھولے اپنے روشندان کھول دئیے اپنے دل کے دریچے کھول دئیے اس نے آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی نور کو پا لیا اور اس کے تمام اندھیریں روشنیوں میں بدل گئے جس نے اس نور کے سامنے آنے سے گریز کیا کہ اس کی نور کی روشنی کو قبول کرنے میں اپنی ذات کے خلاف خصاصت سے کام لیا اور کنجوسی سے کام لیا کچھ کونوں پر پردے ڈال رکھے اور کچھ حصے اس نور کیلئے پیش کر دئیے ان کی حالت ملی جلیسی حالت ہے آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے فیض سے کسی حد تک قیدیار ہوئے اور کچھ اندھیرے کونیں باقی رکھ دئیے ان سے کیا سلوک ہوگا اس کے متعلق قرآن کریم سے پتہ چلتا ہے کہ اللہ تعالیٰ چاہے تو ان کی مغفرت فرما دیں چاہے تو ان کو پکڑ لیں ان کا معاملہ معفوظ معاملہ نہیں ہے اور مقام خوف ان کے لئے موجود ہے پس اس مقام خوف کو دور کرنے کے لئے یہ رات آتی ہے جو انفرادی پیغام بن کر آتی ہے امت محمدیہ میں صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بھاری تعداد ایسے انسانوں کی ہے جو مقام خوف پر موجود ہیں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے نور کی پوری طرح قدر نہیں کر سکے بہت سے ان کی زندگیوں کے گوشیں اندھیرے ہیں بہت سے ان کے اخلاق تاریخ اخلاق ہیں اور وہ ان اخلاق کے ذریعے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے نور کو منقص نہیں کرتے بلکہ اپنی ذات کی تاریخیوں کو اخلاق کی شکل میں دنیا پر ظاہر کر رہے ہوتے ہیں پس یہ عجیب قسم کا ایک مجموعہ تضاد بن جاتا ہے کچھ نور ہیں جو محضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی نمائندگی میں ظاہر ہو رہا ہے اور کچھ اندھیرے ہیں جو اپنی ذات سے پوٹ رہے ہیں اس کیفیت میں مسلمانوں کی بھاری اکثریت مبتلا ہے ان کے لئے صبح کیسے نازل ہوگی؟ ان کے اندھیرے کس طرح راتوں میں روشنیوں میں تبدیل کیے جائیں گے؟ اس کے جواب کے طور پر یہ لیلت القدر ہمیں ایک نعمت خدا تعالیٰ کی طرف سے عطا ہوئی ہے اور یہ فرمایا گیا ہے کہ تم سارا سال جتنی کوشش کرتے ہو ساری زندگیاں جتنی کوشش کرتے ہو اور تم ان کوششوں کے نتائج حاصل کرنے میں ناکام رہ جاتے ہو تمہارے لئے محضورﷺ کی کوئی بات نہیں جس رات کو میں نے دنیا کے اندھیروں کو روشنی میں تبدیل کرنے کیلئے بھیجا ہے اس رات پر جس رات میں نے یا جن راتوں میں میں نے قرآن کریم کا نظور فرمایا یہ راتیں مجھے اتنی پیاری ہیں کہ اگر ان راتوں میں اٹھ کر میرا کوئی بندہ مجھ سے کامل خلوص کے ساتھ مجھ طلب کرے گا اور اپنے پرانے گراموں سے طائب ہوتے ہوئے میرے غفران کی چادر میں لپٹنے کے لئے بیچین ہو جائے گا تو میں اس سے وعدہ کرتا ہوں کہ یہ رات اس کی زندگی کی تمام راتوں اور تمام دنوں سے زیادہ بہتر ہوگی اور وہ اپنے زندگی کے مقصود اور مطلوب ہو پا جائے گا پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زندگی کے مقصود اور مطلوب دونوں دنیاوں کو روشن کرنا اور ہر زمانے کیلئے روشن کرنا اور ہر زمانے کیلئے روشن کرتے چلے جانا تھا اور افراد کے لئے پیغام یہ تھا کہ وہ ایسی رات کو تلاش کریں جس سے ان کی ساری زندگی روشن ہو جائے چنانچہ لیلت القدر کا دور یعنی اس آخری عشرے کا دور ہمارے لئے وہ مبارک رات لے کر آتی ہے لیکن افسوس ہے کہ ہم اکثر اس عشرے کی خاص راتوں میں سے گزرنے کے بعد لیلت القدر کو تلاش کرتے ہوئے گزرنے کے باوجود پھر واپس اپنی تاریخ راتوں کی طرف روٹ جاتے ہیں وہ تاریخ راتیں جو ہمارے اپنے گناہوں اور ہماری اپنی کمزوریوں کی راتیں ہیں جن کو لیلت القدر نہیں کہا گیا جو صرف راتیں ہی ہیں کیونکہ ان کے ساتھ قدر کی کوئی خوشخبری نہیں دی گئی پس یہی وہ راتیں ہیں جو قدر کی جن میں خدا تعالیٰ کی تقدیرِ خیر بھی ظاہر ہوتی ہے اور تقدیرِ شر بھی تقدیرِ شر ان بدنصیبوں کے لئے جو ان راتوں سے فائدہ اٹھائے بغیر ان سے گزر جاتے ہیں اور تقدیرِ خیر ان کے لئے جو ان راتوں میں سے ایک ایسا لمحہ پا جاتے ہیں جس کی چمک دمک جس کی لمحات ان کی ساری زندگی کی تاریخ کیوں کو روشن کر دیتی ہے پس یہ وہ خاص مبارک راتیں ہیں جن میں ہم داخل ہو چکے ہیں اور جماعت احمدیہ کو ان کی طرف خصوصیت سے توجہ کرنی چاہیے اور ہم میں سے ہر شخص کو انفرادی طور پر یہ کوشش کرنی چاہیے ان راتوں سے گزر کر وہ ایک نیا انسان برکر نکلے اور اس کی اپنی تاریخ راتیں ہمیشہ کے لئے اس سے مو موڑ لیں اور حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وسلم کا سورج ہمیشہ کے لئے اس پر روشن ہو اور اس کے ہر تاریخ کوشش کو روشنی میں تبدیل فرما دیں دوسرا معنی زمانے کے ساتھ تعلق رکھنے والا جو معنی ہے اس کی تقرار کے طرف قرآن کریم میں اشارہ ہے اور اسی لئے میں نے آج کی تلاوت کے لئے سور قدر کو نہیں چُنا بلکہ سور دخان کی اُنا آیات کو چُنا ہے جن میں لیلت القدر کے دوبارہ ظہور کا ذکر فرمایا گیا ہے اور یہ خوشخبری دی گئی ہے کہ آئندہ زمانے کے اندھیروں کو بھی حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی باست ثانیہ کے ذریعے روشنی میں تبدیل فرمایا جائے گا اور یہ آن حضرت ہی کا فیض ہوگا اور حضرت اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہی کا نور ہوگا جو دوبارہ آخری زمانے میں چمکے گا سورہ دخان میں ان آیات کو رکھنے میں ایک بڑی حکمت ہے سورہ دخان وہ صورت ہے جو اندھیروں سے تعلق رکھتی ہے جس کے مطلق فرمایا گیا کہ دھوان دنیا پر چھا جائے گا اور بڑا مولک دھوان ہوگا مادی لحاظ سے بھی وہ مولک دھوان ہوگا اس میں اس کی ریڈیئشن زندگی کو ہلاک کرنے والی ہوگی اور روحانی لحاظ سے بھی ایک ایسی تہذیب کا دھوان ہوگا جو ساری دنیا کو روحانی ہلاکتوں میں مبتلا کر دے گا جس پر اس دھویں کا سایہ آیا وہ اس کے لئے موت یعنی روحانی موت کا پیغام بن کر آئے گا اور جس نے اس کو قبول کیا اور اس سے محفوظ نہ رہا اس کی اخروی زندگی گویا کہ ہمیشہ کے لئے تباہ و برباد ہو گئی ایسے موقع پر خوشکبری بھی تو کوئی ہونی چاہیئے تھی کہ وہ بچنے کی راہ بھی تو تجویز ہونی چاہیئے تھی آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دجال سے ڈرائیا اور سورہ دخان کے مضمون کو دجال کے ساتھ باندھا اور ہمیں اس بات کی عقل عطا فرمائی کہ دجال کا زمانہ سورہ دخان میں گیان ہوا ہے اور اس سے بچنے کے لئے ہمیں بہت سی نصائح فرمائیں ان نصائح میں سے ایک یہ بھی ہے کہ ہم دجال کے زمانے سے بچنے کے لئے سورہ قحف کی پہلی چند دس آیات اور آخری دس آیات کی تلاوت کیا کریں کیونکہ ان میں دجال کی نشاندہ ہی ہوتی ہے دجال کی دونوں حصیتوں کی نشاندہ ہی ہوتی ہے اس کے مذہب کی بھی تعیین کی گئی ہے کھلے کھلے لفظوں میں اور اس کی سائنسی ترقی کا بھی آخری صورتوں میں ذکر ہے یوسنون سنہ کہہ کر فرمایا کہ وہ صنعت و حرفت میں اتنا حیرت انگیز ترقی کرے گا کہ وہ خود بڑے فخر سے سمجھا کرے گا سوچا کرے گا کہ دیکھو میں کس شام کا خالق بن گیا ہوں کیسی عظیم اور عظیم صنعتیں پیدا کر رہا ہوں گویا وہ خدا کے مقابل پر خدایی کا دعوے دار بھی بن بیٹھے گا ایسے موقع پر ان کے دو زجاج دو فتنوں سے بچنے کی طرف اشارہ فرمایا گیا ہے ایک فتنہ مذہب کا فتنہ ہے یعنی خدا کے ساتھ شریک ٹھہرا لینا اور آجز بندوں کو خدا کا واقعیتاً بیٹا قرار دے دینا اور دوسرا فتنہ ان کی تہذیب اور تمدن اور صنعتوں کے نتیجے میں پھیلنے والے شر کا فتنہ ہے پس اس موقع پر ان سے بچنے کے لیے کیا ظہور پذیر ہوگا فرمایا گیا کہ ایک اور لیلت القدر جو محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی لیلت القدر ہے آخری زمانے میں بھی ظاہر ہوگی اور اس زمانے کی بھی سنی جائے گی اس مضمون کو مختلف رنگ میں قرآن کریم میں مختلف جگہ پر بیان فرمایا گیا ہے چنانچہ ایک جگہ فرمایا وَلَسْرِئِنَّ الْإِنسَانَ لَفِي خُسْرٍ إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا مِنْ السَّالِحَاتِ یعنی زمانے کی قسم ہے کہ سارا زمانہ گھاٹے میں چلا گیا ہے ظَهْرَ الْفَسَادُ فِي الْوَرْبَحْر کا نقشہ ہے لیکن ایک استثناء کے ساتھ یہ اس زمانے کی بات ہے جب محمد رسول اللہ ﷺ کے ماننے والے بھی موجود ہوں گے اور ان کا استثناء فرمایا گیا ہے اس لئے اگر آپ باریک نظر سے دیکھیں تو یہ دو مختلف زمانے کی بات ہے ایک وہ زمانہ ہے جس کے متعلق فرمایا ظَهْرَ الْفَسَادُ فِي الْوَرْبَحْر کا نقشہ ہے اور وہ زمانہ ہے جبکہ اس فساد کو دور کرنے کے لئے ایک ہی سورج ظاہر ہوا ہے اور وہ محمد مصطفیٰ ﷺ کا سورج ہے اور اس کی شعور، اس کی روشنی کے نتیجے میں پھر نورانی وجود پیدا ہونے شروع ہوئے لیکن جب تک محمد مصطفیٰ ﷺ ظاہر نہیں ہوئے جب تک آپ کی فجر تلو نہیں ہوئی یہ رات مکمل رات تھی مگر آخری زمانے کی جس رات کا ذکر سورِ اثر میں بیان فرمایا گیا اس میں مستثناء ساتھ ہی کر دیا اور اس میں ایک یہ بھی خوشخبری ہے کہ آن حضور ﷺ کے ماننے والوں پر قیامت تک کوئی ایک ایسا دور نہیں آئے گا جس میں کچھ مومن اور کچھ صالحین ایسے نہ ہوں جن کو خدا تعالیٰ حلاق ہونے والوں سے مستثناء غرار نہ دے لازمان قیامت تک محمد رسول اللہ ﷺ کا نور کسی نہ کسی شکل میں ضرور زمین پر جلوہ کر رہے گا اور ایک لمحہ بھی ایسا نہیں آسکتا خواست سارا زمانہ تاریخوں میں ڈوب جائے کہ وہ تاریخیاں اس نور کو بھی غرق کر دیں یہ ضرور چمکتا رہے گا اور امید کی کرنے دنیا کو اطاع کرتا رہے گا پس والعصر میں جس اندھیری راج کا ذکر فرمایا وہاں لیلت القدر کے مضمون کو ایک اور رنگ میں بیان فرمایا ہے فرمایا ہے روشنی مٹی نہیں ہے پوری طرح ابھی موجود ہے تم ٹٹولو اور دیکھو اپنے دلوں کو ٹٹول کر دیکھو اگر تم مومن ہو اور خدا کے پاک رسول محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے بابستہ ہو تو تم میں سے ہر ایک کے اندر استثناء کے امکانات موجود ہیں اور وہ استثناء کامل اس طرح بنے گا اِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ ایسے لوگوں کو مستثناء کیا جائے گا جو صرف آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر ایمان ہی نہیں لاتے بلکہ عملِ صالح سے اس ایمان کی تصدیق کرتے ہیں اور پھر اکیلے نہیں رہتے اجتماعی کوشش کرتے ہیں وَتَوَاصُوا بِالْحَقِّ وَتَوَاصُوا بِالصَّبْحِ ان کے ذریعے رات کس طرح تبدیل کی جائے گی؟ اور کیسے تبدیل کی جاتی ہے؟ اس مضمون کو بیان فرمایا ہے وہ ایسے بندے ہوں گے جو مستثناء ہوں گے گھاٹے والے زمانے سے لیکن استثناء صرف ان کی ذات تک محدود نہیں رہے گا وہ اس بات پر راضی نہیں رہیں گے کہ ہمیں خدا تعالیٰ نے مستثناء کر دیا ہے اور ہم ہلاک ہونے والے نہیں ہیں بلکہ ان کی صفات یہ بیان فرمائیں ایمان لانے والے ہیں محمد رسول اللہ پر نیک عامال کرنے والے ہیں اور ان دونوں باتوں کو اپنی ذات تک محدود رکھنے والے نہیں ہیں بلکہ دعوت اللہ کرنے والے ہیں اور اپنی خوبیوں کو زمانے میں پھیلانے والے ہیں اور اپنی نیکیوں کو دنیا میں بانٹنے والے ہیں اور ان کا تریف کیا ہے فرمایا وَتَوَاسُوا بِالْحَقِّ نیک نصیحت ان کا ذریعہ ہے ان کے پیغام پہنچانے کا ذریعہ ہے کوئی تلوار ان کے ہاتھ میں نہیں کوئی نیزک یا انی نہیں ہے جس سے ڈرا کر اور سینوں کو چھیت کر وہ دلوں میں ایمان داخل کریں وہ نیک نصیحت کرنے والے لوگ ہیں اور نیک نصیحت ایسی ہے جو حق کے ساتھ کرتے ہیں حق بات کی کرتے ہیں اور حق پر قائم رہتے ہوئے نیک نصیحت کرتے ہیں اور پھر دنیا خواہ سنیں یا نہ سنیں مایوس نہیں ہوتے اور اپنی نصیحت پر قائم رہتے ہیں اور مستاقم ہو رہتے ہیں ان کے پائے ثبات پر لفظش نہیں آتی نیک نصیحت کرتے ہیں اور کرتے چلے جاتے ہیں اس بات سے قطع نظر کہ کوئی کیسے ان کی نصیحت کا جواب دیتا ہے جنہوں نے فرمایا وَتَوَاصُو بِصَبْر وہ صبر کے ذریعے نیک نصیحت کرتے ہیں مستلسل کرتے چلے جاتے ہیں کبھی نہیں تھکتے اور پھر دوسروں کو بھی صبر کی تلقین کرتے ہیں جس کا مطلب ہے کہ وہ زمانہ بہت سے دکھوں میں مبتلا ہوگا اور انسانوں کو صبر کی تلقین کرنا ان کی امیدوں کو زندہ رکھنے کے لئے ضروری ہوگا پس وہ خود بھی خدا کے ثابت بندے ہیں نیک نصیحت پر صبر کر کے بیٹھ رہتے ہیں حق بات کی نصیحت کرتے ہیں اور وہ لوگ جو بے چین ہوتے ہیں کہ دمانے کا کیا بنے گا ان کو بھی صبر کی تلقین کرتے ہیں اور ان کو بتاتے ہیں کہ یہ وہ نور ہے جو ضائع ہونے کے لئے نہیں آیا یہ وہ نور ہے جس کے مقدر میں سرشت جس کی سرشت میں ناکامی نہیں لکھی گئی یہ لازمان غالب آنے والا نور ہے کیونکہ یہ وہی نور ہے جس کے متعلق قرآن کریم نے پہلے بیان فرمایا ہے حتی مطلع الفجر کہ فجر تو لازم انتلو ہوگی اور محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جن کے وجود سے یہ اندھیری رات ایک قدر کی رات میں تبدیل ہوئی ہے وہ بالاخر اس روشنی پر منتج ہو جائے گی جسے فجر کی روشنی کہا جاتا ہے جو سارے عالم کو ڈھانپ لیتی ہے اور یہ روشنی آدھی زمانے کے لئے نہیں رہے گی بلکہ یہ دن دوسری دنیا پر بھی چڑے گا اور لازمان تمام دنیا اس نور سے استفادہ کرے گی یہ وہ مضمون ہے جو قرآن کریم کی مختلف آیات کے اکٹھے مطالعہ سے بلا شبہ بڑی واضح طور پر روشن اور واضح ہوتا ہے یہ جو آیات میں نے تلاوت کی ہیں جن کا سورہ دخان سے تعلق ہے ان کا آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی آخرین میں باصل سے تعلق ہے جو خوشکرمی سورہ جمعہ میں دی گئی تھی اور اسی لئے اس لیلت القدر کے ذکر کے دوبارہ ذکر کو سورہ دخان کے ساتھ وابستہ فرمایا گیا کیونکہ اس صورت میں ایک بہت ہی خطرناک عالمی اندھیرے کا ذکر ہے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے حامین حمد اور مجد والا خدا ہے والکتاب المبین اور اس کھلی کھلی کتاب کی قسم ہے اس کھلی کھلی کتاب کی گواہی ہے اِنَّا اَنزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةِ الْمُبَارَكَةِ کہ ہم نے اس قرآن کو جو صاحبِ حمد اور صاحبِ مجد خدا کی طرف سے نازل ہوا ہے ایک ایسے تاریخ زمانے میں اُتارا ہے جسے برکت دی گئی ہے تاریخ ہوتے ہوئے بھی وہ برکتوں کا زمانہ ہے کیونکہ تاریخ راتوں میں جو روشنی پا جاتا ہے اس سے بڑھ کر مبارک اور کوئی نہیں ہو سکتا دن کے ظاہر ہونے پر جو روشنی پاتے ہیں وہ روشنی تو ہر کس و ناکس کو مل جاتی ہے مگر اصل برکتیں ان لوگوں کے مقدر میں ہوتی ہیں جو اندھیری راتوں میں روشنیاں پا جاتے ہیں تو فرمایا کہ ایک ایسے لمبی طویل رات کا زمانہ آنے والا ہے جس کے متعلق ہم تمہیں پہلے سے ہی خوشخبری دیتے ہیں کہ اس رات کے تمام دکھوں کا علاج قرآن کریم میں ہے جو حمید و مجید خدا کی طرف سے ناظر کیا گیا اسی کتاب کے نزول میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے تفیل دنیا کی اندھیری راتوں کو مبارک راتوں میں تبدیل کر دیا ہے لیکن یہ مبارک راتیں صرف ان کے لئے مبارک ہوں گی جو قرآن کریم کی روشنی سے فیض اٹھائیں باقیوں کے لئے تو وَالْأَصْرِنَا لِمِسْطَانَ لَفِي خُسْرٍ کی تقدیر جاری و ساری رہے گئے پھر فرمایا اِنَّا كُنَّا مُمْذِرِينَ اب دیکھیں خدا تعالیٰ کا کلام کیسے فصی و بلید ہے لیلت مبارکہ کے بعد بظاہر یہ آنا چاہیے کہ خوش ہو جاؤ لیل مبارک راتوں کے زمانہ آ گیا فرماتا ہے اِنَّا كُنَّا مُمْذِرِينَ ہم تمہیں ڈرا رہے ہیں پیغام کو سمجھو راتیں راتیں ہی ہیں اور ان کے خطرات اسی طرح ہیں ہم یہ خوشخبری دے رہے ہیں کہ حضورِ اکرم حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے تعلق جوڑ کر تمہاری اندھیری ظلم کی راتیں مبارک راتوں میں تبدیل ہو سکتی ہیں لیکن تمہیں ضرور کچھ کرنا ہوگا اگر تم کچھ نہیں کرو گے اور کوشش نہیں کرو گے محنت کر کے محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے نور سے اپنا تعلق نہیں باندھو گے تو پھر تمہاری راتیں مبارک راتیں نہیں بن سکے گی تو منظرین کہہ کر یہ بات بیان فرما دی اور پھر اگلی آیت میں فيها يفرق كل امر حکیم میں اسی مضمون کو مزید وضاحت سے بیان فرمایا فرمایے یہ وہ کیسی راتیں ہیں ایک ایسا دور ہے جس میں قرآنِ قریم نازل فرمایا گیا ہے یہ ایسا دور ہے جس میں فرق کر کے دکھایا گیا ہے من يفرق كل امر حکیم يفرق کا مطلب ہے کھول کر بیان کر دیا گیا تشغیر کر دی گئی اور فرق کر کے تنیز کر کے دکھا دیا گیا کس بات میں امرِ حکیم میں حکمت والے امر میں یعنی خدا تعالیٰ کی طرف سے جو امر نازل ہوا ہے قرآنِ قریم کا اس میں اور امر کا مطلب تقدیر بھی ہے ہر اہم بات جس کا انسان سے تعلق ہے وہ امرِ الٰہی سے تعلق رکھتی ہے اور امر کا مطلب حکومت بھی ہے پس صاحبِ حکومت صاحبِ قدر صاحبِ جلال خدا کی طرف سے جس کے سامنے تمام دنیا بلکل بے اختیار اور بے حصیت ہے جس کا امر چلتا ہے کسی اور کا امر اس کے مقابلے پر کوئی حصیت نہیں رکھتا وہ جب اپنا امر جاری فرماتا ہے تو کوئی صاحبِ امر رہتا نہیں ہے صاحبِ امر اندھیروں میں اپنی جہالتوں میں بسنے والے لوگ بعض دفعہ اپنے آپ کو سمجھتے ہیں وہ سمجھتے ہیں کہ ہمیں تھوڑی دیر کیلئے امر عطا ہوا ہے اور ہم ہی صاحبِ امر ہیں مگر قرآنِ کریم سے پتہ چلتا ہے کہ امر صرف خدا کے لئے ہے اور جب خدا اپنے ہاتھ میں اپنا امر لے لیتا ہے تو سارے امر باطل ہو جاتے ہیں فرمایا ہم نے فرق کر کے دکھانے والا کلام نازل فرمایا ہے ایسا کلام جس میں فرق کر کے دکھایا گیا ہے ہر ایسے معاملے میں جو صاحبِ حکمت ہے اور انسان کی تقدیر سے اس کا تعلق ہے ہر امرِ حکیم کو ہر بد امر سے الگ کر کے دکھا دیا گیا ہے یہ معنی بنتے ہیں یعنی حکمتوں کے خزانے لوٹائے گئے ہیں اور ان میں کوئی بھی نجوسی نہیں کی گئی من کلِ امرِ الحکیم کا مطلب یہ ہے کہ جتنی بھی حکمتیں انسان کے مسائلے اور ان کی فضائط کے لئے ضروری تھیں ان حکمتوں سے تعلق میں تمام امور بیان فرما دئیے گئے اور کھول کر بیان فرما دئیے گئے یعنی انسان کی تمام ضرورتیں قرآنِ قریم نے پوری کر دی اور جس انسان کی ساری ضرورتیں پوری ہو جائیں اس کو کسی لات کا کیا ڈر رہتا ہے؟ یہی وہ قرآن ہے جو لیلہ یعنی اندھیرے کے زمانوں کو ایک دائمی سروشنی کے زمانے میں تبدیل کرتا ہے اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر یہ کلام نازل ہوا اور آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس لحاظ سے خدا کا نور کہلائے یعنی آپ میں اور کلام میں حقیقتا کوئی فرق نہیں رہا جیسا کلامِ الٰہی تھا ویسے آپ بن گئے جن سانچوں میں کلامِ الٰہی انسان کو سالنا چاہتا تھا حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم انہی سانچوں میں ڈھلتے چلے گئے کلام مجسم نور تھا پس حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بھی مجسم نور ہو گئے اور یہ وہ نور ہے جو لیلت القدر کو دکھائی دینا چاہیے یعنی محمد مصطفیٰ کا نور کلامِ الٰہی کا نور جو در حقیقت ایک ہی چیز کے دو نام ہیں پس آپ اگر ایک ظاہری چمک کو ایک بجلی کی چمک کو لیلت القدر سمجھ کر اپنی ذات میں خوش ہوتے رہیں تو آپ کی مرضی ہے جو چاہیں سوچیں اور جو چاہیں کریں لیکن وہ نور جو دل پر ناظر نہیں ہوتا جو جیسا کہ میں نے کھول کر بیان کیا ہے قرآن کا نور اور محمد مصطفیٰ کا نور ہے وہ نور اگر آپ کو نصیب نہیں ہوتا تو ہزار بجلیاں آپ کر چمکتی رہیں آپ کے لئے روشنی کا تغام نہیں بلکہ حلاقت کا تغام لے کر آئیں گے تو غلط فہمیوں میں مبتلا کرنے والی ہوں گی آپ دھوکوں میں مبتلا ہو جائیں گے نفس کے اندھیروں میں اور زیادہ ڈوب جائیں گے آپ سمجھیں گے کہ آپ اہلاللہ بن گئے ہیں ولی بن کر اُبرے ہیں اس لاتھ لیکن اگر دل نے یہ گواہی نہ دی کہ آپ پر کلامِ الٰہی کا نور ناظر ہوا ہے آپ کے اندر ایک پاک تبدیلی پیدا کی گئی ہے اور محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے آپ کے ایک اٹوٹ رشتہ جوڑ دیا گیا ہے تب تک یہ ظاہری علامتیں کوئی بھی حصیت نہیں رکھتی ہاں اگر یہ نصیب ہو جائے تو پھر بعض اوقات اللہ تعالیٰ اپنے مندوں سے پیار اور محبت کے سلوک کے اظہار کے طور پر یہ ظاہری علامتیں بھی ظاہر فرماتا ہے عذیان میں مجھے یاد ہے بچپن کے زمانے میں لہرت القدر کی راتوں کی صبح اکثر لوگ سوال کیا کرتے تھے کچھ ظاہر ہوا لیکن بزرگ صحابہ اور عارض باللہ لوگوں سے جب بھی یہ سوال کیا گیا ہے انہوں نے اپنی قلبی کیفیت کو نشان بتایا ہے ہمیشہ یہی کہا کرتے تھے کہ اللہ کے فضل کے ساتھ دل پر جو کیفیت تاری ہوئی وہ ایک انشرح کی کیفیت تھی انبساط کی کیفیت تھی روحانی سرور کی کیفیت تھی اور اس کے ساتھ ہی اللہ تعالیٰ نے کچھ ظاہری نظارے بھی ایسے دکھائے جن سے اندرونی کیفیتوں کو مزید تقویت ملی لیکن بچے بعض دفعہ کہتے تھے کہ جی ہم نے لیلت القدر دیکھ لی اتفاق سے موسم ایسا تھا رات بجلیاں چمکیں اور روشنی کھڑکی کے راستے کمرے میں داخل ہوئیں اور بچوں نے سمجھ لیا جی ہم نے لیلت القدر دیکھ لی ان کا شغل صحیح تھا نیکی کی خاطر یہ بچپل کی باتیں تھیں مگر بڑوں کو یہ بچپل کی باتیں زیب نہیں دیتی کیونکہ لیلت القدر کا ساری زندگی سے تعلق ہے اگر آپ یہ سمجھتے رہیں کہ آپ کو یہ مبارک لمحہ نصیب ہو گیا ہے اور زندگی تاریخ ہے تو کتنا بڑا دھوکہ ہے اس کی قطعی نشانی یہ ہے کہ انسان کے اندر ایک ایسی پاک تردیلی پیدا ہوئی کہ اس کا ماضی اس کے مستقبل سے جدا ہو جائے اس کے اندر ایک نیا وجود پیدا ہو اور اس وجود کی روشنی پھر ہمیشہ بڑھتی رہے گی کیونکہ ایک ہی آن میں اسے کامل طور پر نہ قرآن کا نور نصیب ہو سکتا ہے نہ حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے نور سے اس کا کامل تعلق پیدا ہو سکتا ہے پھر یہ کون سا نور ہے جس کی میں بات کر رہا ہوں یہ نور وہ قدر کا نور ہے فیصلے کا نور ہے حضرت اللہﷺ کی طرف سے ایک فیصلہ آسمان سے اترتا ہے دل کے نور سے تعلق قائم کرنے کے لئے جو دل کا فیصلہ دلتا ہے یہ دو نور ہیں جو ملائی جاتے ہیں اور یہی وہ نور ہیں جن کو قرآن کریم نور على نور کہہ کر بیان فرماتا ہے محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو جو نور آسمان سے نازل ہوا تھا اس کا ذکر کرتے ہوئے اللہ فرماتا ہے نور على نور جس سے ایک شولہ چمکا تھا اور پھر آسمان سے وہ نور اترا ہے جسے محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یا قرآن کا نور یا خدا کا نور کہا جاتا ہے پس ایسا نور ہر دل سے دل میں ایک شولے کی صورت میں اٹھنا چاہیے یہ نور اٹھے گا تو خدا کی طرف سے وہ نور نازل ہوگا اور یہ تقدیر ہے جو لیلت القدر کی تقدیر سے تعلق رکھنے والی تقدیر ہے جو ہر انسان پر آ سکتی ہے اور ہر انسان کے نصیب میں ہے اگر وہ چاہے تو پس اپنے اندر دعاوں کے وقت کوئی ایسی پاک تقدیلی پیدا کرنا جس کے بعد آپ دنیا کے نہ رہیں بلکہ خدا کے ہو جائیں اور پھر خدا کی طرف سے قبولیت کی کچھ علامتیں مشاہدہ کرنا جو آپ کے دل کو ہلا کر رکھ دیں اور آپ کی موت کو ایک زندگی کا نیا پیغام دے دیں وہ موت جو آپ نے خدا کی خاطر قبول کی تھی اس موت کو زندگی میں تبدیل کرے اور خدا کی خاطر دنیا سے تعلق کا توڑ کر دنیا کی روشنیوں سے مو موڑ کر جب آپ نے اپنے لئے ایک قسم کا اندھیرہ قبول کیا تو خدا تعالیٰ کا ناظرہ نور اس اندھیرے کو یک دفعہ روشنی میں بدل دیتا ہے یعنی ایسی امید میں تبدیل کر دیتا ہے جس کے بعد آپ کا نور خدا تعالیٰ کے فضل اور اس کے منشاہ کے مطابق تدریجاً بڑھتا رہتا ہے بعضوں میں زیادہ تیز رفتاری سے بڑھتا ہے بعضوں میں نسبتاً کم تیز رفتاری کے ساتھ بڑھتا ہے اور یہ نور انسان کی حفاظت کروت کرتا ہے اور انسان کے لئے اس حفاظت کے لئے ضروری ہے کہ وہ استغفار سے کام لیں مغفرت کا اس نور کو بچانے اور سنبھالنے کے ساتھ گہرا تعلق ہے حقیقی لیلہ تل قدر تو اسی کی ہے جس کے یہ نور ہمیشہ کیلئے رہے لیکن بعض دفعہ ایک انسان کو نور عطا ہوتا ہے لیکن اپنی غفلت سے اس کو سنبھال نہیں سکتا اسے بچانے کیلئے اس کو جو کوشش کرنی پڑتی ہے اس کا نام استغفار ہے جیسے بعض دفعہ دیا لے کر آپ چلتی ہوئی ہواوں میں نکلیں کیونکہ اس طرح آگے ہاتھ رکھ رکھ کر یا عورتیں بعض دفعہ اپنے چادر کے پلوں ڈال ڈال کر اس کو بچانے کی کوشش کرتی ہیں یہ استغفار ہے استغفار کا مطلب بھی ہے کہ پناہ میں آنا چھپنا کسی بد اثر سے اپنے آپ کو بچانے کی کوشش کرنا اس سے تعلق توڑنا پس ہواوں سے اس طرح اپنے آپ کو بچانا یہ استغفار ہے ہمیں یہ خوشخبری تو دی گئی ہے کہ جو نور حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو عطا ہوا اس کو دنیا کی کوئی آنڈی بجھا نہیں سکے گی وہ ہمیشہ چمکتا رہے گا لیکن ہر شخص کو اس بات کی زمانت نہیں دی گئی کہ اس کا نور محفوظ رہے گا بلکہ استغفار کے ذریعے ہمیں نصیحت فرمائی گئی کہ مسلسل اس نور کی حفاظت کی کوشش کرو کیونکہ قرآن کریم میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے یہ وہ نور محمد مصطفیٰ کا نور لوگوں کی پھونکوں سے بجھایا نہیں جا سکتا ہو نہیں سکتا کیونکہ یہ ہمیشہی کا نور ہے اور خدا اس کی حفاظت فرما رہا ہے لیکن اس زمانت کے باوجود حضرت عبد اس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بھی ہمیشہ والہانہ اس نور کی حفاظت فرمایا کرتے تھے دن کو بھی استغفار فرماتے تھے راتوں کو بھی استغفار کیا کرتے تھے زندگی کا ہر لمحہ اس نور کے گرد استغفار کی انثاریں قائم کرتا رہتا تھا اور ان کو مضبوط بناتا چلا جاتا تھا اور انچا کرتا چلا جاتا تھا پس خدا کی طرف سے جو اس نور کی حفاظت کا وعدہ ہے اس نے آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو غافل نہیں کیا بلکہ اور زیادہ اس کی قدر کر دی اور زیادہ آپ کی طرف سے اس نور کو قائم اور دائم رکھنے کیلئے کوشش ہوئی پس ہم پر بھی لازم ہے اگر خدا تعالیٰ ہمیں لیلت القدر عطا فرمائے اور خدا کرے کہ ہم میں سے ہر ایک کو یہ لیلت القدر نصیب ہو کہ ہم بھی اس نور کی پھر حفاظت کریں اور دل و جان سے اس پر نگران رہیں اپنے نفس کی پھونکیں ہیں جن سے ہمیں در کی زیادہ ضرورت ہے دشمن کی پھونکیں بے حقیقت اور بے معنی ہیں لیکن نفس کی پھونکیں زیادہ خطرناک ہیں وہ زیادہ اس نور کو بجھانے کی صلاحیت رکھتی ہیں اس لیے یہ بھی دعا سکھائے گئی کہ اے خدا ہم تُس سے اپنا مانگتے ہیں اپنے نفس کے شرور سے اور اپنے اعمال کی بدیوں سے یہ سب سے زیادہ خطرناک حملہ ہے جو انسان پر ہو سکتا ہے اور وہ شیطان اس نور کو بجھانے پر درپیہ ہو سکتا ہے جو انسان کے رب و رشے میں موجود ہے اور یہ اسی شیطان کی تفصیل بیان فرما گئی ہے شرورِ انفسِ نا ومن صییاتِ اعمالِ نا ہمارے اندر کچھ شرور ہیں دبے ہوئے اور شر کا بھی ایک تعلق شولے سے ہے لیکن یہ شیطانی شولہ ہے یہ خدا کے نور کو بجھانے کیلئے کوشش کرنے والا شولہ ہے اور اس کے مقابل پر جو اسمانی نور ہے اس کو نور کہا گیا ہے نار نہیں فرمایا گیا پس دعا کرتے رہنا چاہئے کہ اللہ تعالیٰ اس رمضان میں ہمیں ایسی حالت میں داخل فرمائے کہ ہم میں سے قسرت سے رمضان کے اس آخری حشدے میں ہمیں اس حالت میں داخل فرمائے کہ ہم میں قسرت سے لیلت القدر کی زیارت کرنے والے پیدا ہوں ایسے خوش نصیب پیدا ہوں جن کو خدا تعالیٰ کی طرف سے قرآن اور محمد کے نور کے ساتھ ایک دائمی تعلق عطا ہو اور وہ تعلق ان کی سابقات تمام زندگی کی اندھیروں کو روشنی میں بدل لے ایسے لوگ اگر پیدا ہوں گے تو پھر زمانے کی تقدیر ان سے وبستہ ہے یہی وہ لوگ ہیں جن کا سورہ اثر میں ذکر فرمایا گیا وَالْعَصْرِ اِلَّا لِنسَانَ لَفِي خُسْرٍ ہم زمانے کی قسم کہتے ہیں ہر زمانہ اس بات کر گواہ ہے کہ انسان بحثیت انسان گھاٹے میں چلا گیا مشرق بھی گھاٹے میں چلے گئی مغرب بھی گھاٹے میں چلے گئی شمال میں اور جنوب بھی کالے اور گورے اور زرد اور سرخ تمام قومیں اس وقت گھاٹے کی حالت میں ہیں اِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا مِنْ اسْوَالِحَاتِ ہاں سوائے خدا کے رسول پاک رسول محمد مصطفیٰؐ کی شعروں کے وہ مستثناع قرار دئیے گئے ہیں یہ وہ لوگ ہیں جنہوں نے حقیقی معنی میں حضرت رسول اللہ ﷺ کو قبول کیا اور آپ پر ایمان لائے اور اس کے نتیجے میں آپ کے اعمال میں پاک تبدیلیاں پیدا ہوئیں یہ وہ لوگ ہیں جو صبر کے ساتھ اور حق کے ساتھ حق کے ساتھ اور صبر کے ساتھ زمانے کی تقدیر بدلنے کی کوشش کرتے رہے گئے اور یہ وہ قدر ہے جو آپ کو عطا کی گئی ہے اے جماعت احمد اس قدر کی رات کی قدر کرو تم نے وہ صبح تلو کرنی ہے جو نورِ مصطفیٰ کی صبح ہوگی تم نے وہ صبح تلو کرنی ہے جو نورِ فرقان کی صبح ہوگی لیکن دعاؤں اور عجزی اور انکساری کے ساتھ صبر کے ساتھ اور حق کے ساتھ مستقل مزاجی کے ساتھ یہ جد و جہد کرتے ہوئے اور یہ دیکھتے ہوئے کہ کیا تمہیں خود یہ صبح نصیب ہو گئی ہے کی نہیں اگر تمہیں یہ صبح نصیب ہو گئی تو یاد رکھو کہ دنیا کی تقدیر بھی روشن ہو جائے گی اور اگر تمہیں یہ صبح نصیب نہیں ہوئی تو کس روشنی سے دنیا کی تقدیر بدلو گئی اور کس روشنی سے دنیا کی تقدیر بدلو گئی اور اللہ کے پاس ان نیات کے نقصان سے ایک روشنی سے بھی روشنی ہے اور ہمارے نظریات کے نیات سے بھی روشنی ہے مَنْ يَعْدِ اللَّهُ فَلَا مُذِلَّ لَهُ وَمَنْ يُضْلِلْهُ فَلَا عَدِيَ اللَّهُ وَنَشْهَدُ اللَّهَ لَا إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic.