لئے افعال ماہر هنا is也 خير لئے م styles€ وہ استرجع رشد walk wa外 garder مصالح ده فیمال خ امام صاحب نے فرمایا ہے کہ آج کل چونکہ سردیوں کا وقت شروع ہو گیا ہے اس لیے نماز جمعہ کے بعد اثر کا وقت شروع ہو چکا ہوتا ہے۔ اس لیے جمعہ کی نماز کے ساتھ لازمان جب تک یہ تبدیلی نہ واقع ہو ہمیں نماز اثر جمع کرنی پڑے گی۔ یہ اس مجبوری کی وجہ سے ہے کہ جمعہ ختم ہوتے وقت اثر کا وقت شروع ہو چکا ہوتا ہے اس لیے ضرور اکٹھی کرنی ہوں گی۔ آئندہ جب تبدیلی ہوگی پھر بتا دیا جائے گا اس وقت تک یہی دستور رہے گا۔ اب اذان دے دیں۔ اللہ اکبر اللہ اکبر اشہد اللہ الہ الا اللہ اشہد اللہ ایلا حیث اللہ اشہد اللہ محمد رسول اللہ اشہد اللہ محمد رسول اللہ حضرتAKE احمدووں محمدا رسول اللہ متعالیbeing محمدو افراد محمدو K Navad تفتیرو دائم It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. ัلهمظ لله رب الظالمين athe arhamdollahi rabbil alamīn الرحمن الرضیم الرحمن الرحیم الرحیم مالك يوم الدین مالك يوم الدین اياک نعبدو و اياک نستعوید ایاک نعبدو و ایاک نستعوید اهدنا bending of the Qur'an Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. جسی طرح رکھتے ہیں، کچھ ان کے بغیر۔ مومن کی تو ہر بات ذکرِ الٰہی کے تابع ہوتی ہے۔ اور دین کی ہر نصیحت ذکرِ الٰہی سے تعلق رکھتی ہے۔ بعض ظاہری طور پر ایسے تعلق ہیں جو ظاہری طور پر دکھائی دے جاتے ہیں۔ بعض ایسے تعلق ہیں جب گہری نظر سے دیکھیں تو وہ دکھائی دینے لگتے ہیں۔ The main language is Urdu or English. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. The main language is Urdu or English. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. The main language is Urdu or English. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. The main language is Urdu or English. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. The main language is Urdu or English. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. جب آپ سے اس مضمون کو سمجھانے کی بات کا سوچ چکا ہوں لیکن مشکل یہ درپیش تھی کہ یہ مضمون بہت مشکل ہے بہت دقیق ہے بہت باریک بھی ہے وسیع بھی ہے اور ایک دفعہ اس مضمون کو شروع کیا جائے تو جماعت کے ہر طبقہ علم کو ہر ذہنی درجے کو ملہوز رکھتے ہوئے اسے سمجھا دینا ایک مشکل کام ہے اس لیے اس بات کا حوصلہ نہیں پڑا کہ اس مضمون کو اٹھاؤں لیکن انہوں نے اب واضح طور پر مطالبہ یہ کیا ہے کہ اس سلسلے کو دوبارہ شروع کرنا ہے تو اس میں نور سے شروع کریں اس غرض سے میں نے اس آیت کی دوبارہ تلاوت کی ہے جس کے بعض پہلوں پر میں پہلے بات کر چکا ہوں اب کچھ ایسے پہلوں ہیں جو نور کی ماہیت سے تعلق رکھتے ہیں اس کی ماہیت کو ہم صرف اسی حد تک سمجھ سکتے ہیں جس حد تک قرآن کریم نے یا حضرت اغدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں سمجھایا ہے یا ان دونوں سے اخص کرتے ہوئے حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے نہیت ہی تفصیل سے عارفانہ مطالب بیان فرمائے ہیں سب سے پہلے تو عموماً نور کی بات ہے نور کیا چیز ہے نور کے مطلق عموماً تصور یہ ہے کہ جس کو ہم روشنی کہتے ہیں وہی نور ہے اور سورج کی روشنی ہو یا چراخ کی روشنی ہو یا کوئی ایسی چیز جو چمک رہی ہو جیسے جنگنو چمکتا ہے یہ سب روشنیاں نور ہیں یہ درست ہے کہ نور کے ایک معنی کتابے یہ ساری روشنیاں آتی ہیں مگر جب اللہ کے نور کی بات ہو تو اس کو ان روشنیوں کے حوالے سے سمجھانا ناممکن ہو جاتا ہے اس لئے اللہ تعالیٰ نے اپنے نور کی مثال کے وقت کسی ظاہری نور کی بات نہیں فرمائی بلکہ حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مثال دیئے جس سے پتہ چلتا ہے کہ نورِ الٰہی کی کنہوں میں فی ذاتہ ہی چمکنا نہیں ہے چمکنے والا نور اور ہے جو آنکھ دیکھ سکتی ہے کچھ نور ہے جو باطن میں ہے جو ہر چیز کی اصلی وجہ ہے جس سے ہر چیز پیدا ہوتی ہے اور وہ نور ہے جو انسان اپنی عام آنکھ سے دیکھ ہی نہیں سکتا اور اصل وہ نور ہے اور دوسرے نور سب ایک ظاہر میں دکھائے دینے والی کچھ حقیقتیں ہیں ان کا کیا تعلق ہے اللہ کے نور سے اور اللہ نے اپنے نور کی مثال کے وقت چاند سورج کی ذکر کیوں نہ فرمایا بلکہ صرف حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا ذکر فرمایا اور ایک ایسے انداز میں جس سے نور کی وہ حقیقت روشن ہو جاتی ہے جس حقیقت کا انسان کے ارتخاع سے تعلق ہے جس حقیقت کا انسان کے اس ارتخاع سے تعلق ہے جو اسے خدا ترہ کی طرف رفتوں میں لے جاتا ہے پس یہ وہ پہلو ہے جس کو میں اپنی استطاعت اور طاقت کے مطابق آج کھولنے کی کوشش کروں گا اور اگر آج جیسا کہ نظر آرہا ہے کہ وقت کافی نہیں ہوگا تو پھر آندا ایک دو خطبات میں بھی یہی مضمون چلے گا سب سے پہلے لفظ نور کے مطلق عمومی بات میں آپ کو سمجھانا چاہتا ہوں کہ نور دراصل اپنی ذات میں ایک ارتیاش کا نام ہے اس سے زیادہ یہ کچھ نہیں ہے اور جتنی بھی طوانائیاں ہیں وہ ارتیاشی ہیں ارتیاش سے مطلب ہے تموج، حرکت اور تموج اگر کسی چیز میں پیدا ہو تو وہ ایک طوانائی کا مظہر بن جاتا ہے اور کوئی طوانائی بھی تموج کے بغیر متصور نہیں ہو سکتی ہر طوانائی میں ایک تموج پایا جاتا ہے یعنی زیر بم، حرکت ایک اندرونی حرکت جو بیرونی طور پر بعض انسانی حصی قوتوں سے مشاہدہ کی جا سکتی ہے مثلاً آگ ہے یہ ایک طوانائی ہے اس کے اندر بھی تموج ہے لیکن وہ تموج بساوقات نظر نہیں بھی آتا جب آپ اس کو ہاتھ لگاتے ہیں تو تب محسوس ہوتا ہے کہ اس میں گرمی ہے پس آگ نا نظر آنے والی طوانائی بھی رکھتی ہے نظر آنے والی طوانائی بھی رکھتی ہے لیکن جو نظر آنے والی طوانائی ہے اس کا نور سے تعلق ہے نار سے تعلق نہیں اس کا روشنی سے تعلق ہے اس کا گرمی سے تعلق نہیں ہے پس بعض طوانائیوں میں مختلف قسم کی طوانائیاں اس طرح داخل ہو جاتی ہیں کہ تموج کی شکلیں بدل جاتی ہیں لہریں تموجی کو کہتے ہیں تموجی کا ایک اظہار ہے لہر اور جتنی بھی طوانائیاں ہم دیکھتے سنتے یا محسوس کرتے ہیں ان کا لہروں سے تعلق ہے پس مادہ دکھائی دیتے ہوئے بھی ان کی کنہ مادہ نہیں ہے بلکہ مادے سے براولورا کچھ اور ایسا اول محرک ہے جس نے ان کو حرکت دی اور حرکت دیکھا جب اس حرکت نے ایک جگہ اجتماع کر لیا اور یہ حرکت ایک منجمت صورت میں تبدیل ہو گئی تو اسے ہم مادہ کہتے ہیں پس طوانائی بھی مادے کی ایک شکل ہے اور مادہ بھی طوانائی کی ہی ایک شکل ہے اب یہ مضمون سائنس کے لحاظ سے بہت وسط رکھتا ہے اور بہت گہرا اور باریک ہوتا چلا جاتا ہے مگر میں یہاں اس سے آگے نہیں بڑھتا بلکہ اس دائرے میں رہتے ہوئے اسے مزید کھولنے کی کوشش کرتا ہوں اب جو آواز آپ میری سن رہے ہیں یہ اس لئے سن رہے ہیں کہ اس آواز کو ایک تموج نے پیدا کیا ہے وہ تموج میرے گلے کے ان دھاگوں سے پیدا ہوا ریشوں سے پیدا ہوا جو اللہ تعالیٰ نے آواز پیدا کرنے کی خاطر بنائے ہیں اور ہونٹوں سے اور زبان سے اور گلے کے اس سراخ سے جس کے ملنے اور الگ ہونے سے کچھ تموج پیدا ہوتے ہیں ان سب تموجات کو ہم کانوں کے ذریعے سنتے ہیں اور کانوں کے اندر پردے ہیں جو بینہ ہی اسی طرح اسی زیروگم کے ساتھ متحرک ہو جاتے ہیں جو زیروگم آپ کے بولتے وقت آپ کے گلے میں پیدا ہو رہا ہے یا ہونٹوں میں پیدا ہو رہا ہے یا زبان کے موں کے اندر مختلف حصوں سے ملنے اور الگ ہونے سے پیدا ہو رہا ہے گلے کے سراخ کے تنگ ہونے اور کھلنے سے پیدا ہو رہا ہے یہ سب تموجات ہیں جو آپ کے ذہن تک پہنچتے ہیں لیکن بہرہ راست نہیں ایک کانوں کا پردہ آپ کو عطا ہوا ہے اس پردے پہ اگر ویسے ہی تموج پیدا ہو جائے جیسا کہ بات کرنے والے نے اس کو چلایا تھا تو وہ تموج پردے سے پردے کو متحرک کر کے ایک ایسے حصی تار سے کے ذریعے دماغ تک پہنچتا ہے جس کو ہم auditory nerve کہتے ہیں یعنی سمات کی آج کا حصی رشا نفس کا تجمع میرے ویہ اردو میں مشکل ہے لیکن مراد یہ ہے کہ وہ رشا کسی چیز سے بنا ہوا ہے اور وہ حصیات کو ایک جگہ سے دوسری جگہ منتقل کرنے کے کام آتا ہے اب وہ رشا بھی اس تموج کو غیر صوتی انداز میں دماغ تک منتقل کرتا ہے بیمار تک منتقل کرتا ہے پردے کی حد تک صوت ٹھہر گئی اس کے بعد جب وہ منتقل ہوئی حرکت تو ایسے صوتی رشے میں منتقل ہوئی ہے جس نے اس آواز کے تموج کے مطابق خود لرستے ہوئے اس پیغام کو بغیر شور کے آگے پہنچانا ہے دماغ کے اندر جو اصابی رشے بے انتہا کام کر رہے ہیں انگنت میلوں کا سفر یہ حرکتیں ہر روز ہر وقت ہمارے دماغ میں کر رہی ہیں ان کا کوئی شور نہیں ہے اس لیے ایک صوتی نظام کو ایک بے آواز نظام میں تبدیل کیا گیا اور وہ تموج کی آخری شکل ہے جو ذہن سنتا ہے یعنی سنتا ہے لیکن سنتا نہیں بھی ہے کوئی شور نہیں کوئی آواز نہیں مجھے اس کا پیغام سمجھ جاتا ہے کیونکہ تموج کی شکل وہی ہے اب یہ جو نظام ہے اس پہ غور کریں تو پھر آپ نور کی اس مثال کو بھی سمجھنے کی زیادہ اہلیت رکھیں گے جو میں آپ کے سامنے رکھنے والا ہوں جو قرآن کریم نے ہمارے سامنے بیان فرمائی ہے جہاں گلے کی حرکت آواز کا زور سے نکلنا اس کی شدت اس میں قوت کا استعمال کا تعلق ہے جہاں تک یہ کیسے ہوا اس کا آغاز ذہن سے ہوا اور ذہن میں کوئی شور نہیں تھا ذہن میں کوئی تموج ایسا نہیں تھا جسے محسوس کیا جا سکے جسے دیکھا جا سکے جسے سنا جا سکے پس لطیف تر تموج پہلے پیدا ہوتا ہے اور پھر وہ قصیف یعنی گھڑے اور مادی جو دکھائی دینے والے اور سنائی دینے والے تموج میں تبدیل ہو جاتا ہے یا محسوس ہونے والے تموج میں تبدیل ہو جاتا ہے اول طاقت جو پسے پردہ ہے وہ بے آواز ہے اور وہ طاقت جو ہم جانتے ہیں وہ آواز رکھتی ہے ایک شور رکھتی ہے ایک ہنگامے کی کیفیت رکھتی ہے ایسی شدت بھی اختیار کر سکتی ہے کہ اس کے لرزدے سے بڑے بڑے عظیم چٹانوں میں درار پڑ جائیں ایسی سخت قوت بھی اختیار کر سکتی ہے یہ سوتی تموج ہے ایسی عظیم قوت بھی اختیار کر سکتا ہے کہ جس کے لرزدے سے پہاڑ رزا رزا ہو جائیں پس اصل توانائی ہے مگر جہاں سے توانائی شروع ہوئی ہے اس میں فی ذاتے ہی کوئی تموج دکھائی نہیں دے سکتا کامل خموشی ہے اور وہ اول تموج کی وجہ ہے جو ذہن کے اندر پیدا ہو رہا ہے اس لئے جب تک اسی قسم کے تموج میں اس ظاہری شور کو تبدیل نہ کیا جائے اسے بے آواز نہ بنایا جائے دماغ کا دماغ سے رابطہ نہیں ہو سکتا پس ہر توانائی کی یہی مثال ہے جو دکھائی نہیں دے رہی جو سنائی نہیں دے رہی وہ محسوس کی جا سکتی ہے لمس کے ذریعے پس لمس کے ذریعے جو احساس ہے وہ بھی گرمی کی صورت میں دماغ میں نہیں پہنچتا ونہ دماغ میں آگ لگا دے سوچنے والا دماغ ہے اگر دماغ سے تعلق کار دیں تو انگلی جو گرم چیز پر لگی ہے وہ بھسم ہو جائے گی اور اگر بہت گرم چیز ہو تو انن فنن غبار بن جائے گی لیکن اس کی گرمی دماغ تک نہیں پہنچے گی دماغ تک نہ کوئی ٹھنڈ پہنچتی ہے نہ کوئی گرمی پہنچتی ہے نہ کوئی آواز پہنچتی ہے نہ کوئی روشنی پہنچتی ہے لیکن جو کچھ پہنچتا ہے اللہは سبحانہ و LOL کہا تو glued اگر وہ تعلق توڑ دیں تو نہ انتبه کریں تو نہ روشنی کی کوئی حقیقت رہے گی نہ گرمی کی کوئی حقیقت رہے گی Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe correctly. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. کہ آج تک اس میں کوئی ترقی نہیں ہوسکی، کوئی سائنسی قدم ایسا آگے نہیں بڑھ سکا کہ جس طرح قوت سمات اور قوت بنائی کے متعلق حیرت ننگیز کام انسان نے کیے ہیں، اس میں بھی کر سکے اسی لئے میں بارہا احمدی سائنٹسٹ کو توجہ دلا چکا ہوں کہ یہ دو میدان آپ کے لئے خالی پڑے ہیں پہلے دو میدانوں پر عیسائیت نے قبضہ کر لیا اور اب یہ دو لطیف تر میدان ہیں جو زیادہ رفتوں سے تعلق رکھتے ہیں اور زیادہ گہرائیوں سے تعلق رکھتے ہیں کیونکہ ان کا شعور بے راست مادی شعور سے اتنا قریب نہیں ہے جتنا سمات کا شعور مادی شعور سے قریب تر ہے اور سمات کا شعور اور بنائی کا شعور مادی شعور سے قریب تر ہے یہ بھی انسانی اخل کی پہنچ سے بہت دور کی باتیں ہیں اس لئے جماعت کو ان پر غور کرنا چاہئے اور یہ سارے نور ہیں پس میں جو آپ سے نور کی بات کرتے کرتے آپ کو سمات کی طرف لے گیا یا قوت ذائقہ کی طرف لے گیا یا خوشبو کی طرف لے گیا تو یہ نہ سمجھیں کہ میں بات کرتے کرتے بہگ گیا ہوں یہ تمام باتیں نور سے تعلق رکھتی ہیں اور نور کی جو بنیادی تعریف قرآن کریم نے پیش فرمائی ہے اس میں اس کا دکھائی دینا شامل نہیں ہے بلکہ جو دکھائی دیتا ہے وہ دراصل نور کا پردہ ہے اصل نور اللہ تعالیٰ کی ذات ہے یا اس کی ذات سے پھوٹتا ہے اور وہ نور صفات ہے اور نور صفات اس ظاہری نور سے بعض مشابہتیں رکھتا ہے جسے ہم نور سمجھتے ہیں نور صفات سے ظاہری مشابہتیں مثلا یہ ہیں کہ جو ظاہری نور ہے جس کو ہم سفید روشنی کی طرف جس طرح وہ دیکھیں آپ کے سامنے وہ ٹیوب زل رہی ہیں سورج کی روشنی کی مشابہ سفید روشنی پیدا کر رہی ہیں ان پر غور کریں تو ان میں ایک روشنی تو نہیں ہے ان میں کئی قسم کی روشنی ہیں اور ہر روشنی کی لہروں کے مزاج کا فرق ان کے مختلف رنگ ظاہر کرتا ہے اور ان کے کامل امتزاج سے وہ چیز نکلتی ہے جس کو عرف عام میں نور کہا جاتا ہے بس اللہ نور السماوات والارت کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالیٰ ان تمام صفات کاملہ کا جامع ہے جن کے کامل استعمال انتزاج کا نام نور ہے جیسے روشنیوں کی لہروں روشنی کی لہروں کو جو مختلف درجوں سے تعلق رکھتی ہیں مختلف شکلوں سے تعلق رکھتی ہیں اگر ایک خوبصورت توازن میں ڈھال کر اکٹھا کر دیا جائے تو وہ صفید روشنی جس کو ہم نور کہتے ہیں وہ بن جائے گی ورنہ الگ الگ ہوں یا چھوٹے دائروں میں ہوں تو کہیں وہ نیلی دکھائی دے گی کہیں سبز دکھائی دے گی کہیں زرد دکھائی دے گی کہیں وائلٹ دکھائی دے گی کہیں التر وائلٹ دکھائی دے گی کہیں ایسی شکلوں کو اختیار کر لے گی جن میں حدت یعنی گرمی تو ہے نار کے مشابہ زیادہ ہے مگر نور نہیں ہے یعنی دکھائی نہیں دیتا کہیں ایسی شکل اختیار تیار کر لے گی وہ لہریں کہ جسے انسان تو نہیں دیکھ سکتا مگر شہد کی مکھیاں دیکھ رہی ہیں جسے شہد کی مکھیاں تو نہیں دیکھ سکتی مگر بعض پرندے دیکھ رہے ہیں بعض پرندے تو نہیں دیکھ رہے ہیں مگر بعض کیڑے مکوڑے دیکھ رہے ہیں تو بے شمار قسمیں ہیں آگے پھر اس نور کی جسے ہم ایک روشنی سمجھتے ہیں رنگوں کے لحاظ سے پانچ رنگوں میں بنیادی رنگوں میں سائنسدانوں نے اسے تقسیم کیا ہے اور یا کموں بیش ہوں گے سات رنگ بتاتے ہیں ان کے اندرونی عدل بدل اور ملنے جلنے سے جو پیدا ہوتے ہیں مگر پانچ یا سات کی بحث نہیں ہے اگر آپ روشنی کے مزاج کو سمجھنے کے لیے اس کی لہروں پہ زیادہ غور کریں اور ان کے اندرونی فرق کو دیکھیں تو اس میں اور بھی بہت سی چیزیں ایسی دکھائی دیں گی جو اس نور کا ایک لازمی حصہ ہیں جو ایک استعمائی شکل میں اس کو سورج کی روشنی کے سامنے طور پر ہمیں ظاہر کرتے ہیں مگر یہ وہ نور نہیں ہے جو اللہ کا نور ہے یہ وہ نور ہے جو اللہ کے نور سے پیدا ہوا ہے اس لیے وہ تاریخ کائنات جو انسان کو دکھائی بھی نہیں دیتی وہ بھی اللہ کا نور ہے کیونکہ یہ نہیں فرمایا کہ سماوات والارد میں سے بعض چیزیں اللہ کا نور ہیں اور بعض نہیں یا بعض چیزوں کا اللہ نور ہے یہ یہ کہنا چاہیے قرآن تو یہ فرما رہا ہے کہ بعض چیزوں کا اول محرک اللہ ہے اول اللہ نور ہے اور وہ سانوی ہیں بلکہ ساری کائنات میں جو ڈارک بیٹر ہے جس میں انسان کو کوئی بھی ایسا تموج دکھائی نہیں دیتا جسے وہ روشنی کہہ سکے اندھیرہ دکھائی دیتا ہے اس کو مگر جب توانائی ہے تو تحرک اس میں ضرور ہے جب توانائی ہے تو تموج ضرور ہے اس تموج کو بھی اللہ نور ہی قرار دے رہا ہے یعنی نور سے پیدا شدہ ہے مگر فی ذاتی اللہ کا نور نہیں ہے اس کی بہت سی لطیف تفاصیر ہمیں حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشادات میں ملتی ہیں اور حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی عارفانہ تفاصیر میں دکھائی دیتی ہیں میں اس عمومی تمہید کے بعد پھر ایک ایک چیز لے کر آپ لے کھو لوں گا سب سے پہلی بات یہ ہے کہ جو اللہ کے نور کی اصل ماہیت ہے اس کی کسی کو کوئی خبر نہیں اور اس کی صرف مثالیں ہی ہیں جو بیان ہو سکتی ہیں بعض حدیث سے یہ شک پڑتا ہے کہ شاید رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو اللہ کے نور کی ماہیت کیا دیدار ہوا ہے مگر بعد دوسری حدیث نے اس پر روشنی مزید روشنی ڈال کے اس شک کو خود اضالہ فرما دیا ہے میں ایسی ایک حدیث پہلی نویت کی صحیح مسلم کتاب الیمان صاحب کے سانے رکھتا ہوں حضرت عبداللہ بن شقیق جو تابعی تھے صحابی رئی تھے وہ بیان کرتے ہیں کہ میں نے ابو ذر بخاری ابو ذر غفاری رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے کہا کہ اگر میں نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو دیکھا ہوتا تو میں آپ سے ایک سوال ضرور کرتا حضرت ابو ذر غفاری نے فرمایا کہ بتاؤ تو صحیح وہ کیا سوال تھا جو تم کرتے اگر تمہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھا ہوتا تو اس نے کہا میں رسول اللہ سے یہ سوال کرتا اگر میں نے ان کو دیکھا ہوتا کہ کیا آپ نے خدا کو دیکھا ہے اور دیکھنے کا تعلق اس رنگ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی وسیلے سے خدا تک پہنچا دیا ابو ذر غفاری نے کہا کہ کوئی فرق نہیں پڑا تمہارے نا دیکھنے کا میں نے دیکھا اور میں نے خود یہ سوال کیا تھا اور جب میں نے سوال کیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے جواب دیا رائے تو نوراں میں نے ایک نور دیکھا ہے یعنی ایک قسم کا نور دیکھا ہے کیا مراد یہ تھی کہ میں نے اللہ کا نور اس کی ماہیت کے لحاظ سے دیکھ لیا ہے یہ ایک انسان کی ذہن میں خیال اُبر سکتا ہے اس کا جواب بخاری کی حدیث میں حرود ابو ذر سے ہی مروی ہے معلوم ہوتا ہے مسلم کے راوی نے کچھ بیان کرنے میں کوتاہی سے کام لیا ہے یا بھول چوب کہنا چاہیے ہو گئی اور بینہ ہی وہ بات نہیں بتائی جو آنظر صلی اللہ علیہ وسلم نے کہا ہے کہ بینہ ہی وہ بات نہیں بتائی جو آنظر صلی اللہ علیہ وسلم نے جواباً فرمائی تھی کتاب بخاری کی حدیث یہ ہے معاف کرنا صحیح مسلم کی ہے اور بخاری کی ہے ایک غلطی ہو گئی ہے دوسری حدیث بھی مسلمی کی ہے بخاری کی نہیں ہے حضرت امام مسلم نے ایک باب میں دو حدیثیں باندھی ہیں میرے ذہن پہ یہ تاثر تھا کہ وہ بخاری کی حدیث ہے جب میں نے چیک کیا ہے تو بخاری کی نہیں وہ مسلم ہی کی دوسری حدیث ہے ایک حدیث میں حضرت عبو الزر غفاری سے یہ روایت کی کہ آنظر صلی اللہ علیہ وسلم نے جواب دیا میں نے ایک نور دیکھا ہے دوسری حدیث میں جواب دیا ہے جو Nous avons dalla Soil et Salon et Salon. I have seen only one light. I have seen only one light. habe This is a tradition in Arabic. When I asked him, he said, Have you seen your Lord? He said, He is Light. How can I see Him? قَالَهُ وَنُورٌ اَنَّا عَرَاهُ So the word نورنْ is actually نورنْ And the part of اَنَّا عَرَاهُ is forgotten by one narrator. And the other narrator has completed it. This is the whole picture. The Holy Prophet ﷺ said, Allah is Light. How can I see Him? This Hadith has also covered another topic. The Light of Allah according to the knowledge of the Holy Prophet ﷺ was not the physical Light. Otherwise, everyone can see the physical Light. We see through the physical Light. We see only the physical Light. We see the moon and the sun. But the Holy Prophet ﷺ does not define the Light of God in this sense that to see this Light is to see God. The Light of Allah is of this type according to which the Holy Prophet ﷺ says that man cannot see it. Then what is this Light that we can see? Regarding this, it should be remembered that in another Hadith there is a mention that the Holy Prophet ﷺ said that Light is the veil of God. It is the veil of God's attributes. That is, the one who has God hidden behind him and you can see the physical Light of the sun. You are considering this Light. This is the veil which is on the attributes of the Almighty. And it is beyond God. And this Light is not itself. These are the initial things regarding Light which you should keep in mind. Now I will tell you about the words of the Promised Messiah ﷺ which I will keep in front of you which will further open up this topic for you. He says, In the Holy Quran, the description of all attributes is reserved only for the Name of God. So there should be a hint about this that the Name of God is established when all the perfect attributes are found in it. So when all kinds of qualities are found in it then its beauty is apparent. According to this beauty in the Holy Quran the Name of God is Light. Just as it was said اللہ نور السماوات والارض That is, Allah is the Light of the Earth and the Heavens. Every Light is a reflection of His Light. That is, He is not the Light of God There is a reflection of God that appears on that curtain and that reflection is similar to that of the past It means that the purpose of explaining to you the topic of Tawana'i is to make it easy to understand these subtle things The last source of Tawana'i and the first source of Allah is Allah Every kind of movement is created by the will of Allah The way your will moves your body moves the strings of your neck moves the strings of your neck and it is the same will that moves the strings of your neck and is transmitted in the mind of another human being and when it reaches there it is not visible in the physical form It becomes something else It becomes something else So it started with subtlety and reached to subtlety and without this the condition of one place cannot be transferred to another place cannot be transferred to another place The subtlety that has started something until it is not changed into that subtlety it cannot be transferred to another place it cannot be transferred to another place that is to say it cannot be transferred to another place Without knowledge it cannot be transferred to somewhere So Moreover What is the is first what is the intention which is smallest Now Allah is the owner Whose will This is the origin of Tamawuj, which is also a compulsion of human speech to call it Tamawuj. Just as the Tamawuj that is visible to us, the Tamawuj that is felt, whether it has to do with sound or with light. As long as it is visible, it can be called Tamawuj despite being subtle in some way or another. But the place from where this Tamawuj has started, where it reaches and returns to its origin, there is at least the most subtle Tamawuj, so light, that the external Tamawuj cannot be seen by that Tamawuj at all. Before your voice, what you thought, if it is not Tamawuj, then thought cannot be created. But it is so silent, that no matter what you think for the rest of your life, you will not be able to hear the voice of the person sitting next to you. But when that Tamawuj falls into the voice, then sometimes it falls into the light and subtle voices as well. Sometimes it falls into the pleasant and loud voices. Now you have also heard the Azans. Our blessed Zafar Sahib, he used to do Azam in Norway, so it seems that he is saying Takbeer. And Takbeer had to be heard carefully. Now there is Aftab Sahib, he says Takbeer, so it seems that he is giving Azam. But in the minds of both of them, there is no difference in the powers of Tamawuj. It is the same Tamawuj. And no voice can be heard by anyone. So Zat-e-Bahari Ta'ala's light has a meaning that all the universe has a connection with his intentions, with his thoughts. And without it, it is impossible for anything to happen in the universe. It can't happen. So light has a meaning. Light has a meaning not of that light which you can see with your physical eyes. And now if you keep in front of you the physical image of light, then one more thing will be clearly understood. I had stated that scientists tell that in this light, the parts of Tamawuj which we call colors, they are five colors and some say that there are three colors and some say that there are seven colors. But the reality is that if you analyze them then there are a lot of colors in it. When a scientist explains a few colors then his intention is only that the colors which the human eye can see they are related to so many kinds of Tamawujat. There are many such waves which our eyes cannot see and there are some waves which cannot be seen which are so severe that if your eyes are affected by them then they will immediately blind your eyes. They will burn your eyes and make you blind. So as far as seeing is concerned this childish belief that what you can see is the greatest belief the fact is that all the types of Tamawujat the most powerful and the most extraordinary types of powers are those things which we cannot see. You can see light it does not harm you but the types of X-rays or the types of radiations they shake the elements of the human being. They spoil the human being. And that is why the more you fear the more you fear the radiation that is not afraid of any external force. There are so many people who are afraid of radiations. But when radiation is exposed once it does not have sound, it does not have color, it does not have face. But in Halakat Khayzi it is much more than these explosive bombs. In a region of Russia in Chernobyl there was an accident where a bomb exploded. And to this day after this incident those silent waves those silent waves those invisible waves are playing a Halaqat Khayzi game with life. There are such painful scenes in those children who were inspired by that silent power that their entire life has been ruined. Some strange kinds of new wounds have started to appear. Some wounds have been completely killed. Not only that but in the world of feelings various kinds of wounds have been given to them. Those who see those who feel that the world is full of happiness and joy and that they are living in the world of happiness and joy and that they are living in the world of happiness and joy and that they are living in the world of happiness and joy. And in this world of existence the light of God most of the light is in the unseen. There is very little that is related to the things that are visible. That is why when He said that those who believe in the unseen and who believe in the prayer that which we have given them are the most powerful is better than those who believe in God." If we out livres had seen a single God and we would have considered the others translated by you as early another one then the moving is for a wonderful Biden . ۃۢ اَللَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. یہاں تک جبکہ وہ وجہ اول بن جاتا ہے تو وہاں انسان کی عقل کا کوئی دخل نہیں ہے بڑے بڑے فلسفی وہاں پہنچ کر خاموش ہو جاتے ہیں اور اس میں دنیا دار فلسفیوں کی بات کر رہا ہوں مذہبی فلسفیوں کی بات نہیں کر رہا خاموش ہو جاتے ہیں یہ کہہ کر کہ یہاں تک ہماری عقل کی رسائی تھی یہاں ایک انگلی دکھائی دے رہی ہے جو اس سے پرے اشارہ کر رہی ہے پس ہماری عقل نے یہ نتیجہ نکالا کہ وہی وجہ اول ہے وہ وجہ اول کیا ہے ہم نہیں سمجھ سکتے ہماری عقل نے نتیجہ نکالا کہ یہ وجہ اول پیدا کرنے والی تو ہے پیدا نہیں ہوئی کیونکہ جس مقام تک ہماری عقل کو رسائی ہوئی اس وقت تک یہ مرحلے تیہ ہو چکے ہیں کہ جہاں تک ہم نے دیکھا یہ بات یہ باتیں ثابت ہو گئیں کہ وجہ اول وہ نہیں ہے جس کو ہم سمجھ سکیں یا دیکھ سکتے ہیں یا محسوس کر سکتے ہیں یا سن سکتے ہیں بلکہ وجہ اول ان محسوسات سے پرے ہے اور یقیناً وہ خالق بھی ہے کیونکہ یہ چیزیں جو ہم نے محسوسات کی دنیا میں دیکھی ہیں یہ ہمیشہ سے نہیں ہیں اس لیے جو ہمیشہ سے نہیں ہے وہ لازمان مخلوق ہے اور جو خالق ہے وہ ہمیں لازمان مخلوق نہیں ہے کیونکہ اگر وہ مخلوق ہوگا تو ہمیشہ سے نہیں ہوگا اور یہ اس کا وجود ہی ناممکن ہو جائے گا یہ ایک منطقی باریک استدلال ہے جس کے نتیجے میں ارستو تھا یا افلاتون تھا یا بعد میں آنے والے بعض یورپین فلوسفرز تھے سب نے یہی نتیجہ نکالا کہ وجہ اول سب سے کم متموج ہے بلکہ جو پدیم فلسفی ہیں انہوں نے کہا وجہ اول میں تموج کہ ہم تصور بھی نہیں کر سکتے لیکن تموج کا خالق ہے وہ یہاں تک اس کو غیر متحرق قرار دیا گیا اس خطرے سے کہ اگر تموج ہے تو توانائی کا زیابی ہوگا اور توانائی کا زیابی ہوگا تو وہ چیز ازلی عبدی نہیں ہو سکتی اس کے تتموج کے نتیجے میں وہ ضرور کچھ نہ کچھ گھڑتی ہے اور یہ بھی ایک ایسا مضمون ہے جسے فیزیسسٹ خوب اچھی طرح سمجھتے ہیں ساری کائنات اپنی مجموعی قابل استعمال توانائی میں کم ہو رہی ہے اور اس کی وجہ تموج ہے تو کہتے ہیں تموج پیدا کرنے والی ذات کو خود تموج سے پاک ہونا ہوگا ورنہ نہ وجہ اول بن سکتی ہے اور نہ دائنی کہلا سکتی ہے اور اس منزل کی طرف جاتے وقت یہ سفر جو چھوٹا سا میں نے آپ کو کروایا ہے آغاز میں اس سفر کو دوبارہ ذہن میں حاضر کر لیں کہ ظاہری تموج سے وجہ اول کی طرف جو آپ نے حرکت اپنی دنیا میں کی ہے وہاں وجہ اول کا تموج اس کے مقابل پر اتنا خفیف ہے کہ کوئی نسبت ہی نہیں ہے لیکن وہ خفیف تموج اتنی زبردست قوتیں پیدا کر دیتا ہے کہ اردگیرد محول میں ایک ہجان برپا کر دیتا ہے اور صرف وقتی طور پر ہی نہیں دور رس نتائج اس کے نگلتے ہیں ایک خیال پیدا ہوتا ہے اور وہ خیال دنیا کے خیالات پر اثر انداز ہو جاتا ہے ان خیالات کے نتیجے میں لاکھوں کروڑوں بدن متحرک ہو جاتے ہیں وہ لاکھوں کروڑوں بدن آگے ورسے میں ان خیالات کو اس طرح چھوڑتے ہیں کہ آنے والی نسلیں پھر متموج ہوتی چلی جاتی ہیں متحرک ہوتی چلی جاتی ہیں اور ایک خیال جو اپنی ذات میں معمولی سی حرکت اگر حرکت تھا بھی تو معمولی سی حرکت تھا کتنی بڑی بڑی حرکتیں پیدا کر دیتا ہے عالمی جنگوں کے اندر دیکھیں کتنا تمب ہو جائے کتنی بربادی ہے کتنی حلاقت خیزی ہے کسے کسے حیرت انگیز زلزلے دنیا پر وارد ہو جاتے ہیں انسانی دنیا پر بھی ہیوانی دنیا پر بھی جسمانی دنیا پر بھی لیکن جس ذہن میں یہ خیال پیدا ہوئے ہیں وہ ذہن جو طاقت کے سرچشمے پر واقع تھا اس ذہن کی حرکت کو آپ ماپیں ہیں تو جو توانائی اس نے پھوٹی ہے آخر اس کے ساتھ اس کو کوئی بھی نسبت نہیں اور اس کی مثال صرف انسانی سوچوں سے تعلق نہیں رکھتی انسانی سوچوں کے ذریعے صرف نہیں دی جا سکتی بلکہ مادی دنیا میں بھی فیزیکس نے جن چیزوں کا انکشاف کیا ہے ان میں بھی نور کی یہ تشریح جو میں بیان کر رہا ہوں اس طرح دکھائی دیتے ہیں کہ جو قشش سقل ہے جو تمام توانائیوں کا ماخص سمجھی جاتی ہے ابھی تک سائنسدان چار قسم کی توانائیوں کو تین میں تو تبدیل کر چکے ہیں جیسا کہ تین اکائیوں میں تو دیکھ رہے ہیں ان کو جیسا کہ ڈاکٹر عبدالسلام صاحب کے عظیم الشان کام اور ان کے ساتھی کے کام کے نتیجے میں اب چار کی وجہ تین توانائیوں کا تصور رہ گیا ہے مگر جانتے ہیں کہ آخر پہ ایک ہی نکلے گی یہ جانتے ہیں کہ کشش سقل ہی ہے جو ان توانائیوں کی ماں ہے اور کشش سقل سب سے کم متحرک ہے کشش سقل کی حرکت کے متعلق ہی ڈیبیٹ ہے کہ اس میں حرکت ہے بھی کی نہیں بلکل خاموش متموج کا تو سوال ہی ان کو دکھائی نہیں دیتا اس لئے بعض لوگ تو اس کے صرف فیلڈ ہی کہتے ہیں اور ایسی فیلڈ جس میں کوئی حرکت کوئی تموج نہیں ہے اگر وہ تموج مانے تو آگے مشکلات پیدا ہو جاتی ہیں مگر تموج کسی قسم کا ہے مشکل یہ ہے کہ کشش سقل کے ذریعے جتنی توانائی ہم پیدا ہوتی دیکھ رہے ہیں اتنی ہی خرچ بھی ہونی چاہیے سائنس کے اصول سے مثلا زمین ہے وہ اپنے مرکزی نکتے کی طرف ہر چیز کو کھینچ رہی ہے اور اتنی غیر معمولی طاقت سے کھینچ رہی ہے یہ سارے پہاڑ چمٹے پڑے ہیں انسان جتنی مزی چلانگ لگائے پھر آخر زمین پہ آ جاتا ہے اور اردگرد گزرنے والے سیاروں کو اردگرد گزرنے والے فلکی اجرام کو یہ اپنی طرف کھینچ لیتی ہے اور زمین کی کشش بلکل معمولی ہے یہ کشش اگر بڑھ جائے تو کائنات میں ایک ہنگامہ برپا کر دیتی ہے ایسے ایسے ستاروں کو بعض ستارے اپنی کشش سے اپنی طرف کھینچ لیتے ہیں جن کا فاصلہ ان سے لاکھوں سال کے فاصلے پر ہوتا ہے لاکھوں سال توانائی سفر کرے اور اس کی کوئی حد نہیں ہے جتنا ایسے ستاروں کا پیٹ بھرے گا جس جو بلیک ہول میں تدیل ہو جاتے ہیں یعنی وہاں بھی توانائی نا دکھائی دینے والی ہے اور عجیب بات ہے کہ یہ بھی ایک مثال ہے نور کی کہ جہاں سب سے زیادہ نور کی شدت ہے وہ سب سے زیادہ نا نظر آنے والی چیز ہے اس کا نام ہی بلیک ہول ہے نا دکھائی دیتا نا سنائی دیتا نا چکھا جا سکتا نا محسوس کیا جا سکتا اور ایسی قوت ہے کہ اس کے دھماکے ہی سے بلاخر کائنات پیدا ہوئی ہے تو خدا کا نور سمجھنا ہے تو خدا کی اس تخلیق کے حوالے سے سمجھیں جس کے متعلق اللہ فرماتا ہے اللہ نور السماوات واللہ اللہ زمین و آسمان کا نور ہے یہ بیان سن کے آپ کو کیا سمجھ آئے گا اگر السماوات والارد پر غور نہیں کرتے تب ہی اللہ تعالیٰ علی الالباب کی تعریف میں یہ بات داخل فرما دیتا ہے الذین یذکرون اللہ قیامم و قعودم وعلا جن انہ فی خلق السماوات واللہ وقتلاف اللیل والنہار لا آیات اللیل الالباب زمین و آسمان کی پیدائش میں اور رات و دن کے بدلنے میں حیرت انگیز نشانات ہیں عظیم نشانات ہیں لا آیات لا آیات کن لوگوں کے لئے جو ان الالباب ہیں جن کو خدا نے اقلیں اتا فرمائی ہیں اور صاحب اقل انسان وہ نہیں ہے جو محس خوشک سائنسدان ہے کیونکہ وہ اپنے اپنے تلاش کے سفر کو کناروں پر ختم کر دیتے ہیں اور نیچے اتر کر اس کی ماحیت جو نور کے پردوں کے پرے دکھائی دینی چاہیے اس تک نہیں پہنچ سکتے اس پہلو سے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے اُلِلَلْبَعَبَ الَّذِينَ يَذْكُرُونَ اللَّهَ قِيَامًا وَقُودًا وَعَلَى جُنُوبِهِمْ ایسا دلچسپ سفر ہے اتنا حیرت انگیز یہ سوچ کا نظام ہے جو اس میں ایک دفعہ مبتلا ہو جائے کوئی ڈرگ ایڈکشن اس سے زیادہ سخت نہیں ہو سکتی انسان ہر بات میں اس کے اس کی ماہیت پر غور کرتے ہوئے خدا کی طرف پہنچنے کا مزہ چکھ لے تو پھر وہ کیفیت پیدا ہو جاتی ہے جو یہ آیتِ قریمہ پیش کر رہی ہے الذین یذکرون اللہ قیامًا وَقُودًا وَعَلَى جُنُوبِهِمْ نہ دن کو بھولتے ہیں نہ رات کو نہ کھڑے ہوئے نہ بیٹھے ہوئے وہ تو کروٹیں بدلتے ہیں تب بھی ان کو خدا یاد آتا ہے اور یہ لا متنعیف ذکر کا سفر ہے جو کائنات پر غور کرنے کے نتیجے میں ضرور شروع ہوگا اگر علول الباب ہوگے تو جب تک کائنات پر غور نہیں کرتے نور السماواتِ برد کو کس طرح سمجھ سکتے ہیں اور نور السماواتِ برد کو صرف اسی حد تک سمجھتے ہیں یا سمجھ سکتے ہیں جس حد تک کائنات کا شعور حاصل کرنے کی خدا ترہ نے صلاحیت بٹھتی ہے اور پھر یہ دیکھتے ہیں کہ یہ سب پردہ ہی تھا اور وجہ اول ان پردوں سے پرے ہے جو نور ہم دیکھتے ہیں جو کائنات کی روشنائی ہے جو کائنات کی اندر متحرک روح ہے وہ خدا نہیں ہے اس میں خدا کی صفات جلوہ گر ہیں اور نور اللہ اس سے پرے رتیف تر کوئی چیز ہے جو تمبو سے بھی پاک ہے جو ہر قسم کی فنا کے تقاضوں سے بالا ہے وہ ازلی ہے وہ عبدی ہے وقت کا اس پر کوئی دخل نہیں وہ وقت کا خالق ہے اس کو کسی نے خالق نہیں کیا یہ وہ نور ہے جس کا ذکر میں انشاءاللہ آئندہ خدوے میں قرآن کریم کی بعض آیات کے حوالے سے اسی آیت کے حوالے سے بھی اور دوسری آیات کے حوالے سے بھی اور حدیث اور آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم رسول اللہ علیہ وسلم علیہ السلام کی عبارتوں سے مدد لے کر آپ کے سامنے پیش کروں گا ایسی طرح نومن بهی و نتوکل علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیعت عمالنا من یاد اللہ فلا مدللہو و من یدللہو فلا عدیلہ و نشد اللہ الہ الا اللہ وحدہو لا شداللہو و نشد ان محمداً عبدوہو و رسولو عباد اللہ رحمكم اللہ ان اللہ یامر بالعدل واللسان و ایطاہد القربا و ینہان الفاشا و ینہان الفاشا والمنکر والبعض یعذوكم لالکم تذکرون اذکراللہ یذکرکم ودوہو یستجب لکم و لذکراللہ اکبر