بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمدللہ رب العالمين الرحمن الرحیم مالك يوم الدین اياك نعبد و اياك نستعین حیدنا صلوات المستقیم صلوات اللذین نام تعالیم خیر المغضوب علیہ و رب ظالم حمدللہ رب العالمين الرحمن الرحیم حمدللہ رب العالمين الرحمن الرحیم جو ریض میں رجل صلو اللہ باقوائهم واللہ مقسم نور رضی اللہ تعالیٰ علیہ و تعالیٰ وہ چاہتے ہیں تو اپنے موں کے فونکوں سے اللہ کے نور کو بجا دیں حالانکہ اللہ ہر حال میں اپنا نور پورا کرنے والا ہے اور کافر ناظران پر رہے ہیں امیشلون فرماتے ہیں صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ارادہ فرمایا ہے کہ اسلام کا نور ظاہر ہو اور دنیا پر معلوم ہو جائے کہ سچا اور کامل مذہب انسان کی نجات کا وہ تو کفر ہے وہ صرف اسلام ہے اسی لئے خدا تعالیٰ نے مذہب مخاطب کر کے فرمایا وقرآن کے وقت تو نزدیک رسید وپای محمدی بر منار موقع افتاد لیکن ناخبت ہندوشوں اور دوستوں نے خدا تعالیٰ کی اسی لئے خطر دینے کی کوشش کرتے ہیں کہ نور نہ چمکے جس کو چھوانے کی کوشش کرتے ہیں مگر وہ یاد رکھتے ہیں کہ خدا تعالیٰ روادہ کھچ گیا ہے واللہ مطمئن بلوک اللہ تعالیٰ مسیح اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرماتے ہیں کیا تمہیں اس خدا سے کچھ بھی شرم نہیں آتی جس نے تمہارے تیرہویں صدی کے غم حسد میں دیکھا کیا تمہاری تعییر کی کیا ضرور نہ تھا کہ خدا کے وعدے این وقت کوئی ہوتے اللہ کو ان سب نشانوں کو دیکھتے تھے کہ تم نے کیا ہو گیا کس چیزیں تمہارے جنرل پر مور لگا دی اے کجد کون خدا تیرے جنرل جنرل ہر ایک رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرماتا ہے اللہ تعالیٰ میں سوائے ہو خدا تیرے جنرل چینج سکتا ہے اللہ تمہیں چینج آنے کے اتحاد ہو یہ کوئی ایک ایک وقت ہے جس نام کو پہنچا رہے ہیں یہ اطلاعات کو ادوار نہیں دیتا یہ وقت ہے عطوت کے رہن کا وقت ہے اسماء اللہ تعالیٰ علیہ السلام کے حدایت کے وقت سیخ جورج ہے ترحید کا مقدمہ حضرت عاظیت کی بیج میں ہے اگر اس سمانہ کے اندھیات تو بخبر ہیں اسماء اللہ تعالیٰ علیہ السلام کی ان کے نظر میں کچھ بھی عزت نہیں کاشا ان کی آنکھیں کنیں ان کے نشاندار رہیں اور اسماء انتہائی رہ رہی اور ذوالت پہلت کہتا ہے ہمارے بوجھے اس کے باتیں ہیں حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم برماتے ہیں میں ہی مسیح ہوں اور برکات میں ترتفع ہوں اور ہر روز برکات میں شانات میں اضافہ ہوتا رہتا ہے اور نوری میں دروازے پر جمعتا ہے اور یہ کہتا ہے زمانہ آئے دارے بادشاہ میں کبروں سے برکت دونے کے اور یہ زمانہ قریب ہے لیکن یہ ایک بات عجیب نہیں ہے خانشاہؑ فرماتے ہیں خدا میرا جانتا ہے کہ شریف نور تری کون ہے اور کون آئے جو اس کے نزدیک نیو ورکارٹ ہے جارب اس کے نور کو علان چاہتا ہے جس کو ظاہر کرنا قرار کیا گیا ہے تو انہوں نے جو ہمیں مدبختی کرنا قدر ہے اور نور تو خالہ ذائق ہے تمہوں نے ہماری ذلت چاہتے ہو تمہیں ہماری ذلت اور نافذ ملک اللہ کیلئے ہے Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Even though, kanmissa herbal medicines are no use anymore when combined with various herbs, worried teas or medicines. Even though, kanmissa herbal medicines are no use anymore when combined with various herbs, worried teas or medicines. Even though, kanmissa herbal medicines are no use anymore when combined with various herbs, worried teas or medicines. Even though, kanmissa herbal medicines are no use anymore when combined with various herbs, worried teas or medicines. Even though, kanmissa herbal medicines are no use anymore when combined with various herbs, worried teas or medicines. Even though, kanmissa herbal medicines are no use anymore when combined with various herbs, worried teas or medicines. Even though, kanmissa herbal medicines are no use anymore when combined with various herbs, worried teas or medicines. Even though, kanmissa herbal medicines are no use anymore when combined with various herbs, worried teas or medicines. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic.