محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ کہان کرتے ہیں حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ کہان کرتے ہیں حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ کہان کرتے ہیں حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ کہان کرتے ہیں اور اگر ربوبیت کرتے ہو تو مالک بنو گے ورنہ نہیں تو یہ دو طرفہ مضمون ہے آنزور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا یہ دعا جب تم صبح کرو اس وقت کرو اور جب شام ہو اس وقت بھی کرو جب صبح کرو یعنی تمہاری صبح ہو جب اس وقت بھی دعا کیا کرو اور جب شام ہوا کرے اس وقت بھی دعا کیا کرو اور جب اپنی بستر پر لیٹو اس وقت بھی یہ دعا کیا کرو ایک حدیث ابو دعوت کتاب العدب سے دی گئی ہے حضرت عبداللہ بن خبیب رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ آنزور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم سورہ اخلاص اور بعد کی دو سورتیں صبح شام تین بار پڑھا کرو یہ ذکر تجھے ہر چیز سے بے نیاز کر دے گا یعنی اللہ تعالی تمہاری تمام ضرورتوں کا متقفل ہو جائے گا اب اس میں تین سورتوں کا خل اور یہاں تین مرتبہ فرمایا ہے تین مرتبہ پڑھا کرو تو جن لوگوں کے لیے لمبی دعائیں کرنا مشکل نہ ہوگا ان کو بھی چھوٹی چھوٹی دعائیں بھی سمجھا دیں تھی تاکہ ان دعاؤں کے ذریعے سے وہ اعلیٰ درجات حاصل کریں اب دیکھیں سو دفعہ یا تین سو دفعہ نہیں بلکہ تین دفعہ فرمایا ہے تین دفعہ صبح بھی پڑھو اور شام کو بھی پڑھو لیکن ان تین دفعہ پڑھنے کے نتیجے میں تم اللہ تعالی کی پناہ میں رہو گے اور پناہ میں آ جاؤ گے کیونکہ کیونکہ یہ تین دفعہ شیطان کے شر سے بچنے کے لئے اور اس کے اثرات سے بچنے کے لئے ہیں یہ نہیں مطلب نہیں ہے کہ مو سے نکال دو یہ دفعہ اور وہی بات پوری ہو جائے گی حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جو دفعہ کرنے کا حکم دیتے ہیں وہ تب مقبول ہوتی ہیں جب دل سے بھی کی جائیں اور عمل سے بھی کی جائیں تو بظاہر چھوٹی سی بات ہے تین دفعہ یہ دعائیں پڑھنا لیکن سارا دن کا عمل اس کین کی سچائی کو ثابت کرے گا اور سارے دن کا عمل ان کو جھٹلا بھی سکتا ہے پس اگر یہ دعائیں کرو تو اللہ تعالیٰ ہر دوسری چیز کی ضرورت سے تمہارا متقفل ہو جائے گا جن لوگ کو دنیا کی مشکلات میں خدا کی بنا چاہیے اموال کی کمی ہو ضرورتیں ہو ان سب کیلئے یہی دعا ہاں حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمائی یہ کافی ہو جائے گی اگر سچے دل سے کرو گے اور اس کا اس میں یہ پیش نظر رکھنا چاہیے کہ تین دفعہ سے مراد یہ نہیں کہ صرف تین دفعہ پہ ایک دفعہ کر جاؤ تین دفعہ کم سے کم طاقت رکھنے والی انسان کیلئے ہے جس کو زیادہ توفیق ملے جس کو سارا دن یہ دعائیں کرنے کی توفیق ملے تو وہ سارا دن بھی کر سکتا ہے چھوٹی سی دعائیں ہیں اور ان کا دائرہ بہت وسیع ہے ایک مسلم کتاب الزکر و دعا و توبہ و لشتخفار سے قدیس لی گئی ہے حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ جب شام ہوتی تو یہ دعا کرتے اے اللہ میں تجھ سے اس رات کی بھلائی مانگتا ہوں اور اس رات کے شر سے اور اس کے بعد کے شر سے تیری پناہ مانگتا ہوں اے اللہ میں سستی سے اور قبر کی بریئی سے تیری پناہ مانگتا ہوں اے اللہ میں آگ کے عذاب سے اور قبر کے عذاب سے تیری پناہ مانگتا ہوں رات کے شر سے اور اس کے بعد کے شر سے تیری پناہ مانگتا ہوں رات کے شر میں موت بھی واقع ہویا Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. I believe that there is a grave of the world and that grave will be reflected in another grave. Many people are sleeping in their graves and they are being tormented but they do not feel it. When they die, it is not possible for them to return to the grave. They will feel that they have spent their whole life in the same grave but they did not feel its torment. Some people do it secretly. They hide their chest from others and burn in the same grave. We see many such incidents which we think are good. They are burning in the graves of their chest. That is why we should pray with the torment of the grave. We should always pray with the torment of the grave. Whether it is the grave of one's life or after one's death. We should pray with the torment of the grave. Then, the Holy Prophet ﷺ, Hazrat Huzayfa bin Yaman narrates that When the Holy Prophet ﷺ came to bed to sleep and prayed, He said, I die in the name of You and live with the name of You. And when we wake up, we should pray. All the praises are for Allah. Who gave us life after killing us. And we should be raised towards Him. The Holy Prophet ﷺ, Hazrat Huzayfa bin Yaman narrates that There is a hadith taken from Bukhari book of Dawat. An-al-Baraa ibn-Azib Baraa ibn-Azib narrates that The Holy Prophet ﷺ advised a person that When you swear to sleep, You should recite this prayer. O Allah, I surrender myself to You. And I fulfill my duty to You. I turn my head towards You. And in the state of desire and fear, I seek Your support. There is no refuge or salvation against Your will. I believe in the book that You have revealed. And I believe in the Prophet whom You have sent. Then the Holy Prophet ﷺ said In this state of prayer, If you die in sleep, Then you will die according to your nature. Because The meaning of dying according to your nature is Through this prayer, All sins will be forgiven. And The way a child dies, In this way, You will die in a pure and pure manner. All sins will be forgiven. This is an article in the book of Bukhari This is the story of a guy called Abu Hara Abu Hraira Abu Hraira He narrates That The Holy Prophet ﷺ Said When one of you comes on his bed Then first Remove the inner part of the body Because he does not know What is there in it after that See, how much you care About your nation. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے سنن ابن ماجہ میں کتاب الدعا میں مروی ہے کہ آپ نے حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے روایت کی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جب تو صبح اٹھو تو یہ دعا کی اکرو کہ اے اللہ تیری ہی توفیق سے ہم نے صبح کی اور تیری ہی توفیق سے ہم نے شام کی اور تیرے ذریعہ ہی ہم زندہ رہتے ہیں اور تیرے ذریعہ ہی ہم مرتے ہیں اور تیری طرف ہی ہم نے زندہ ہونے کے بعد جکرانا ہے اور جب شام ہوتی آپ کہا کرتے تھے اے اللہ ہم نے تیری توفیق کے ساتھ شام کی اور تیری توفیق سے ہم زندگی گزارتے ہیں If right now one holds onto something in some language it will be totally handed over to another person. Discourse 那کن اذا تق Klar آئے جو یا حق اداعے raids are upholding sacred knowledge too. The tradition of corset teachings of Abraham maximal невرشاد شاہی Desde universтьすごنا هنا propio حوادر وندائشہ ادب واقع چالک're subservient ofZaida and Zadk Window s finanspending of the parallel they are aware. قرآن اللہ تعالیٰ تعالیٰ تعالیٰ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ تعالیٰ تعالیٰ Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. indo Argentina He will raise his sight again when the sun rises. He will remind people's understanding. He will remind people's understanding. He will kick people's Mark. He will force people's Mark. He will ask them to pray as he wishes. He says that pardons people who place before such people are the creation of the world. Because this is not right which is been said by the Night eerste بحث Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. حسان بن عاظب رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ یہ مسلم کی طرف سے لی گئی ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یومِ قریضہ کے دن حسان بن ثابت سے فرمایا مشرقین کی حجف کرو جبرایل تمہارے ساتھ ہے اب یہاں حجف کا مضمون ہے حالانکہ قرآن کریم میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے لیکن یہاں ان کی حجف ہے جو پہلے ہی حجف کر رہے تھے خدا تعالیٰ کی خدا اور اس کے پاک بندوں کی حجف کر رہے تھے تو ان کی حجف کرنا جائز ہے بلکہ اس کا حکم ہے اور فرمایا کہ جبرایل تمہاری مدد کرے اسی طرح حضرت عقدس مسیح مولا علیہ السلام نے بھی جب دشمنوں کی حجف کہی ہے یا حجف کی ہے تو اس حدیث کے تابع کی ہے اس میں کوئی بھی برائی نہیں اور اللہ تعالیٰ نے اس حجف میں جبرایل سے آپ کی مدد فرمائی چنانچہ جیسا کہ اس روایت میں ہے حضور نے فرمایا مشرقین کی حجف کرو جبرایل تمہارے ساتھ ہے حضرت حسان جب کفار کے جواب میں حجفیہ اشار پڑھتے تھے تو حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو ساتھ ساتھ فرماتے جاتے تھے میری طرف سے جواب دیتے جاؤ اللہ روح القدس کے ذریعے تمہاری مدد فرمائے اس زمانے میں بھی حضرت مسیح مولا علیہ السلام آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے ہی حجب کرتے تھے اور وہ جو عیسائیوں میں شور مچایا ہوا ہے وہ حجب بھی ان کی شرارتوں کی وجہ سے کی گئی ہے اور آن حضور کی طرف سے آپ جواب دیا کرتے تھے اور آپ کی اس دعا کے تابع تھے اس کے ساتھ اس کے سائے تیرے لئے بڑا دعا کیا کرتے تھے حجب کیا کرتے تھے کہ خدا تیری روح القدس سے مدد فرمائے ایک روایت ترمزی کتاب الدعوات سے بھی حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہما سے مروی ہے کہتے ہیں کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم جب کسی مجلس سے اُفتے تو آپ دعا کرتے اے میرے اللہ تُو ہمیں اپنا خوف عطا کر جسے تُو ہمارے گناہوں کے درمیان روح بنا دے اور ہم سے تیری نافرمانی سرزد نہ ہو اور ہمیں اطاعت کا وہ مقام عطا فرما جس کی وجہ سے تُو ہمیں جنت میں پہنچا دے اور اتنا یقین بخش کہ جس کی وجہ سے دنیا کے مصاحب تُو ہم پر آسان کر دے جتنا یقین بڑھے اتنا ہی محسوس ہے جس کی مصاحب آسان ہوتے جاتے ہیں اے میرے اللہ ہمیں اپنے کانوں اپنی آنکھوں اور اپنی طاقتوں سے زندگی بھر صحیح صحیح فائدہ اٹھانے کی توفیق عطا فرما اور ہمیں اس بھلائی کا وارث بنا اور جو ہم پر ظلم کرے اُس سے تُو ہمارا انتقام لے جو ہم سے دشمنی رکھتا ہے اُس کے بے اور خلاف ہماری مدد فرما اور دین میں کسی ابتلا کے آنے سے بچا اور ایسا کر کہ دنیا ہمارا سب سے بڑا غام اور فکر نہ ہو اور نہ یہ دنیا ہمارا مبلغ علم ہو اور ایسے شخص کو ہم پر مسلط نہ کر جو ہم پر رحم نہ کرے اور مہربانی سے پیش نہ آئے یہ حدیث ریاض السالحین کتاب دعوات سے لی گئی ہے عمران بن حسین رضی اللہ تعالیٰ عنہ وزیرا تعالیٰ عنہما بیان کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے والد حسین کو یہ دو کلمات سکھائے تھے جن سے وہ دعا کیا کرتے تھے اے اللہ مجھے میری ہدایت کے ذرائع الہام کر اور میرے نفس کے شر سے مجھے محفوظ رکھو الہمہ فجورہا و تقواہا کا مضمونی ہے جو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے یہاں بیان کرمایا ہے ایک حدیث مسلم کتاب الذکر و دعا سے حضرت سعد بن ابی وقاس سے مروی ہے سمیت خولتہ بن تحقیم سلیمہ سلمیہ حضرت سعد بن ابی وقاس بیان کرتے ہیں کہ میں نے خولہ بن تحقیم السلمیہ کو یہ کہتے ہوئے سنا کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جو کوئی کسی گھر میں قیام پذیر ہو پھر کامل کلمات کے ذریعے ہر اس شخص کے شر سے پناہ مانگے جو اس نے پیدا کی ہے جو اسے کوئی چیز نقصان نہیں پہنچا سکے گی یہاں تک کہ وہ اپنے اُس گھر سے رخصت ہو جائے اس کے ترجمے میں میرے خیال ہے کچھ نقص رہ گیا ہے یہاں مسافر کا ذکر چل رہا ہے اصل میں مَن نَزَلَ مَنزِلًا ثُمَّ قَالَ اَعُوذُ بِكَلِمَاتِ اللَّهِ تَعْمَّاتِ مِن شَرِّ مَا خَلَقَ حَتَّى يَرْتَحِلَ مِن مَنزِلِهِ تو صاف نظر آتا ہے کہ یہاں مسافروں کو دعا سے کھائے گئی ہے جس منزل پر بھی اُتریں وہاں یہ دعا کیا کریں تو ہر منزل کے اپنے اپنے شرف ہوتے ہیں ان سے اللہ تعالیٰ اسے بچائے گا اور پھر جب وہ سفر اختیار کریں دوبارہ تو پھر یہی دعا درہایا کریں جتنی منزلیں تیع کرنی ہیں ہر منزل پر یہی دعا جاری رہے ابو دعوت کتاب الجہاد بابو فی الدعا حضرت عبداللہ بن جزید رضی اللہ تعالی عنہو بیان کرتے ہیں کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم جب کسی لشکر کو روانہ کرتے تو فرماتے میں اللہ کے پاس تمہارے دین تمہاری امانتوں میں امانت داری اور تمہارے اچھے اعمال کو بطور امانت رکھتا ہوں اب لشکر کو روانہ کر رہے ہیں جہاد کے لئے اور بظاہر یہ انسان سوچتا ہے کہ اللہ تمہیں ہر شر سے ان سے بچائے دشمنوں سے مگر جو شہید ہو وہ تو ہر شر سے بچ گیا پس آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم ان کو زندگی کی دعایں نہیں دیا کرتے تھے بلکہ جو امانتیں ان کے سپورت تھی ان امانتوں کی حفاظت کے ذمہ داری ادا کرنے کی دعا کیا کرتے تھے تاکہ جب وہ خدا جان آفرین کے سپورت اپنی جان کریں تو شہادت کی موت امانت کا بوجھ اٹھائے ہوئے اس کا حق ادا کرتے ہوئے واقعہ ہو پس اس پیروش سے یہ حدیث تو بارہ سننے کے سمجھیں تمہارے دین تمہاری امانت داری اور تمہارے اچھے عمال کو بطور امانت رکھتا ہوں اب سبات قدم کے تعلق میں بعض دعائیں موسند احمد بن حنبل میں یہ روایت ہے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتی ہیں کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم جب بھی اپنا سر آسمان کی طرف اٹھاتے تو یہ دعا کرتے اے دلوں کو پھیرنے والے میرے دل کو اپنی اطاعت پر قائم رہے پس آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم جو سب سے زیادہ ان کو سبات قدم اطاف ہمایا گیا تھا آپ بھی دعاوں سے غافل نہیں تھے اور جانتے تھے کہ سبات قدم اللہ ہی کی وجہ سے مجھے ہے اور وہ لوگ جن کی زندگی لوٹتی پلٹتی رہتی ہے کبھی شر کے سے مارے جاتے ہیں کبھی خیر کے نتیجے میں مارے جاتے ہیں ان کو خصوصیت سے یہ دعا کرتے رہنا چاہیے ایک روایت ابو دعوت کتاب السلاط بابو ما یقول ازا خافا قومن حضرت ابو موسیٰ شریف بیان کرتے ہیں کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو جب کسی دشمن کے حملے کا ڈر ہوتا تھا تو آپ یہ دعا مانتے ہیں اے اللہ ہم تجھے ان کے سینوں میں کرتے ہیں یعنی تیار روب ان کے سینوں میں بھر جائے اور ہم ان کے شر سے تیری پناہ چاہتے ہیں یہ بہت ہی ضروری دعا ہے جو آج کل کے حالات میں خصوصاً پاکستان میں جو مظلوم ہیں ان کے حق میں کرنی چاہیے اور میں کبھی بھی اس سے غافل نہیں رہتا اور ہمیشہ اس کا بہت اچھا اثر دیکھا ہے غیر معمولی طور پر اللہ تعالیٰ برکت ڈالتا ہے اور بظاہر جن کے شر سے غناخی کوئی صورت نہیں ہوتی جب خدا کو ان کے سینوں میں داخل کریں یعنی خدا کا روب ان کے سینوں میں بھریں تو پھر بعض افراد فرق جاتی ہیں تو یہ دعا آج کل کے حالات میں خصوصیت اہل پاکستان کے مظلوم احمدیوں کے حق میں کرنی چاہیے باقی دنیا میں بھی جو کچھ ہو رہا ہے بنگلہ دیش میں ہندوستان میں سب جگہ یہی دعا ہے جو ہماری طرف سے ان کے لئے ایک ڈال بن جائے گی مسلم کتاب الجہاد میں حضرت عبداللہ بن اوفا رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے ان دنوں میں جبکہ آپ کو ایک دشمن سے جنگ لڑنا تھی سورج ڈھلنے کا انتظار کیا اور پھر آپ کھڑے ہوئے اور بطور نصیحت فرمایا اے لوگو دشمن سے مٹ بھیر کے وقت مٹ بھیر کے وقت آزو نہ کرو دشمن سے مٹ بھیر یا مٹ بھیر کی آزو نہ کرو اللہ تعالیٰ سے خیر و آفیت کی دعا مانگو لیکن جب تم کو دشمن کا مقابلہ کرنا ہی پڑے تو صبر کا مظاہرہ کرو اور سمجھ لو کہ جنت تلواروں کے سائے تلے ہیں پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے دعا مانگی اے اللہ تو کتاب نازل کرنے والا ہے بادلوں کو جلانے والا ہے دشمن کی جمعیت تم کو شکست دینے والا ہے تو تو اس دشمن کو شکست دے اور ان کے مقابلے نے ہماری مدد فرما اب بادلوں کو جلانے کا اس میں کیا ذکر آیا کتاب نازل ہوتی ہے آسمان سے اور بادل رحمت کی بارشیں بھی بساتے ہیں روحانی طور پر اور دنیاوی طور پر بھی مردہ زمینوں کو زندہ کرنے والے ہیں اور بادلوں سے بیلیاں بھی باجلوں میں بیلیاں کڑکتی ہیں اور ان لوگوں کو بسم کر دیتے ہیں جن کو خدا تلقی تقدیر چاہے کہ بسم کر دے تو اس لئے کوئی کلمہ بھی اپنے مقام سے ہٹا وہ نہیں کتاب کے نزول کے ساتھ ہی آسمان کی طرف سے بادلوں کا چلنا اور ان کے نتیجے میں پیدا ہونے والی روحانی برکتیں اور کتابوں کا نزول ان سب کی طرف حضور کی توجہ ہوئی اور پھر دشمن کو ان بجلیوں سے بسم کر دے جو اسمان سے تیرے غزب کے اظہار کے لئے نازل ہوا کرتی ہیں اب چونکہ میں دیکھ رہا ہوں وقت زیادہ ہو گیا ہے اس لئے یہ آگے یہاں سے شروع کریں گے باقی انشاء اللہ اب ختم ہونے والا ہی تھا لیکن جاری رکھتے ہیں جاری رکھتے ہیں حضرت انس رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے بخاری میں یہ روایت ہے حضرت انس رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ آنزو صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ تم میں سے کوئی کسی تکلیف پہنچنے کے وجہ سے موت کی خواہش نہ کریں اگر بہرحال موتیں موت کی تمنا کرنا ہی چاہے تو یہ دعا کرے کہ اے اللہ جب تک میرے لئے زندگی بہتر ہے مجھے زندہ رکھ اور جب میرے لئے موت بہتر ہو تو میرے وحد دے دے پھر حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی مسلمی روایت ہے کہ آنزو صلی اللہ علیہ وسلم یہ دعا کیا کرتے تھے خدا واحد کے سوا کوئی معبود نہیں اس نے اپنے لشکر کو تقویت بخشی اور اپنے بندے کی نصرت فرمائی اور عذاب کو مغلوب کیا پھر بخاری میں حضرت ابن عباس کی یہ روایت ہے کہ بدر کے روز آنزو صلی اللہ علیہ وسلم جبکہ آپ ایک خیمہ میں موجود تھے آپ نے فرمایا یعنی آپ یہ دعا کر رہے تھے اے اللہ میں تجھے تیرے اہد اور وعدہ کا واسطہ دیتا ہوں اے اللہ اگر تو چاہے تو آج کے بعد تیرے عبادت نہیں کی جائے گی یعنی عبادت کا میراج راہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم تھے اور وہ آپ کے صحابہ تھے اگر وہ مٹ جاتے تو عبادت کا مضمون ہی دنیا سے غائب ہو جاتا یہ ایک امکان کی بات نہیں یہ دعا کرنے کا ایک گرہ ہے التجا کا ایک طریقہ ہے جو سب سے زیادہ مسلمانوں کو جنگِ بدر میں بچانے کا موجب بنا یہ خیمے میں آنظور دعا کر رہے تھے شیدہ تگریہ سے چادر سر سے اترتی جاتی تھی اور حضرت ابو بکر چادر کو پھر سیدھا کر دیتے تھے اوپر رکھ دیتے تھے آخر انہوں نے آپ کا ہاتھ پکڑ کر عرض کی کہ اے اللہ کہ رسول صلی اللہ علیہ وسلم اب بس کیجئے آپ نے اللہ کے حضور بہت آجزانہ تضررات کر لی حضور صلی اللہ علیہ وسلم اس وقت زرہ پہنے ہوئے تھے اسی حالت میں خیمے سے باہر آئے اور فرمایا جمعیتیں شکست کھائیں گی اور وہ پیٹ پھیر کر بھاگ نکلیں گے بلکہ ساتھ ان کے وعدہ کی گھری ہے اور ساتھ بہت حلاقت خیز اور تلخ ہے یہ وہ پشگوئی تھی جو آنظور صلی اللہ علیہ وسلم درست و سلمائی اور بینہی لفظا لفظا پھیری ہوئی حضرت مسیح مولا علیہ السلام کا ایک اشتواث پڑھ کے میں اس خطاب کو اب ختم کرتا ہوں حضور فرماتے ہیں رئیس اللہ تعالیٰ انسان کو مشکلات کے وقت اگر سے استراب ہوتا ہے مگر چاہیے کہ توقل کو کبھی ہاتھ سے نہ دے آنظور صلی اللہ علیہ وسلم کو بھی بدر کے موقع پر سخت استراب ہوا تھا چنانچہ ارز کرتے تھے مگر آپ کا استراب فقط بشری تخاظہ سے تھا کیونکہ دوسری طرف توقل کو آپ نے ہرگز ہاتھ سے نہیں جانے دیا اسمان کی طرف نظر تھی اور یقینیتوں سے نظر تھی یقین تھا کہ خدا تعالی مجھے ہرگز آئے نہیں کرے گا یاس کو قریب نہیں آنے دیا ایسے استرابوں کا آنا تو انسانی اخلاق اور مداری کی تکمیل کے واسطے ضروری ہے مگر انسان کو چاہیے کہ یاس کو پاس نہ آنے دے کیونکہ یاس تو کفار کی صفت ہے انسان کو ترہ ترہ بھی خیالات استراب کا وسوسہ ڈال دیتے ہیں مگر ایمان ان وسوس کو دور کر دیتا ہے بشریت استراب قریب تھی ہے اور ایمان اس کو دفع کر دیتا ہے ایمان اس کو دفع کر دیتا ہے ایمان اس کو دفع کر دیتا ہے ایمان اس کو دفع کر دیتا ہے ایمان اس کو دفع کر دیتا ہے سمرت کیسندی کیری خاتا کیسندین کیری انسان کو دور کر دیتا ہے انسان کو دور کر دیتا ہے انسان کو دور کر دیتا ہے انسان کو دور کر دیتا ہے اور آگیا آگیا آگایی잖아 غیر ق fires انسان کو دور کر دیتا ہے د إنسان کو دور کر دیتا ہے نبی اب cortar بلگاری اب توہی Probo Cooler