محمدؐ عبدالوسلیؐ اما بعد فاعوض بالله من الشیطان الرجیم بسم الله الرحمن الرحیم الحمد للہ رب العالمین الرحمن الرحیم مالک یوم الدین ایاک نابود و ایاک نستوين ایاک نابود و ایاک نستوين اہدنا السرعات المستقیم سرعات الذین انعمت علیهم غیر المعذوب علیهم وللدعا الهوین اَفَمَنْ هُوَ قَائِمٌ عَلَىٰ كُلِّ نَفْسٍ لِمَا كَسَبَتْتِ وَاجْعَلُوا لِلَّهِ شُرَكَاهُمْ قُلْ سَمُّوهُمْ اَمْ تُنَبِّعُونَهُ بِمَا لَا يَعْلَمُوا فِي الْعَرْضِ اَمْ بِظَاهِرٍ مِّنَ الْخُلِقِينَ بَلْ زُيِّنَ لِلَّذِينَ كَفَرُوا مَكْرُهُمْ وَسُدُّوا عَنِ السَّبِيلِ وَمَنْ يُضْلِلِ اللَّهُ فَمَا لَهُ لِمْ هَاجِ اُزَشْتَىٰ تُبْبُومِ حضرت ف swatch3 Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. tripartite Yoqoo God conduces to Нуив بعد آدم. Tandem و سموهم معنی اس واسم costs for making 좋아하는 بار Lamb mastahم pools used tozna ہو. جن سے وہ زمین ان زمین میں ہونے والی باتوں سے آگاہ کرو گے جن سے وہ واقف نہیں اس سوال کا جواب پہلے دیا جا چکا ہے کہ اللہ تعالیٰ تو تمہارے دل کے مخفی در مخفی حالات سے بھی واقف ہے اس کو چھوڑ کر تم کہاں جاؤ گے کس کی پناہ میں آوگے کس کے پلدے کی پیچھے چھوکو گے فرمایا کہ بتوں کا ذکر میں جو تم نے بت بنا رکھے ہیں ان کے نام تو بتاؤ ان کے حالات تو بیان کرو کیا تم زمین میں ہونے والی ان باتوں سے خدا کو آگاہ کرو گے جو خدا کے علم میں نہیں یعنی خدا کے سوا کوئی شرک نہیں ہے خدا کے سوا کوئی جھوٹا بت نہیں خدا کا کوئی شریک نہیں یہ تو خدا کے علم میں ہے اور جو تم نے بت بنا gangہ ہیں ان کی کوئی حقیقت نہیں پھ dever that there is no God but Allah یہ وہی مسئلہ جو بیان ہو رہا ہے Quem يقضي الگوئٰ افهم 😰 م illegalые لذين قفرون مقرعون It does not contain any part of Allah بلدیور یےッ مكرا chiżایفسا مقر؛ ontzija وہٰی راوی؛ bliver مخ succession sounds like a luxury لگے جیسے ہ suspрав حکوم خگ را 🤣 You have made a formal aid for God who has no truth. Let us inform you of their truth so that you know that there is no existence of these words, only deception. So one name God has stated as a thorn. وَصُدُّواً اسْتَبِيلُ They thorn, they make a thorn into God. And these things now seem good to them. The more deceitful he is, the more his deceit is shown to him as beautiful. And he thinks that I have done a great job. I have made such big mistakes that no one could understand them. No one could understand the qualities of my intentions. So the more he is deceitful, the more he considers his mistakes beautiful. But what is the result? وَصُدُّواً اسْتَبِيلُ They thorn, they make a thorn into God. All those who make a thorn are deprived of the right and straight path. And their thorns themselves are standing in their way. And they are coming from the straight path of qualities and benefits and start living a false life. So this topic is further opened up by saying وَمَنْ يُجْرِضِ اللّٰهُ وَمَا لَهُ مِنْ حَاظِدُ Because after the straight path, the prayer to avoid the thorns was taught. It is said, where does their thorn take them? After the loss of the straight path, they are counted among the thorns. And those whom Allah keeps hidden, then there is no limit for them. So what kind of thorns are there? What kind of mistakes are there? And as a result of this, a person is lost in the way. And by being deprived of everything good, he starts running towards bad things. And the result of this is nothing but disgrace. This is not a deal of profit. As I have said, the idol of the thorns, It causes the human society to be engulfed in various sorrows. And a person is also deprived of the status of a human being. As the Holy Quran has stated. But when a society is engulfed in a thorn, Then the whole society is lost. And most of our social evils, After the loss of a thorn, are connected with a thorn. There is a difference between a lie and a thorn. A thorn is also a form of a lie. But there is one difference. It is that a lie, From the tongue, It is said to express the opposite of the event for the sake of deception. Sometimes the opposite of the event, Not for the sake of deception, Rather, it is expressed to show surprise. Such a thing, About which the speaker believes that the other will not be deceived by it. Rather, the truth will be found. It is not called a lie. As Hazrat Ibrahim said, He pointed to the great idol and said, Ask him, Who killed him? Now that was such a thing, How could you ask the great idol? Rather, one of the elements of the faalahu goes to that idol. And in the commentary of the Ahmadiyya Jama'at, In which, Other than this, Hazrat Ibrahim is saved from the allegation. But in my opinion, If the faalahu also means, That this idol has done this, Ask him, Then it is not a lie at all. Because as a result of this, Not a single person could have been deceived by this. In fact, Ibrahim said this, And this is a big lie. This big idol, In fact, He could have killed small idols and cut them into pieces. So such a statement, Which is not to deceive, Rather, to show the truth, Obviously, it is against the incident. But the intention is also the truth, And the result is also the truth. It is wrong to call it a lie. Now, Some man, In the past, Even in the words of Rosmarah, He says such a thing, That, He ate the earth, He ate the sky. Now, who is the madman, Who will call him a liar? This is a proverb, To show the truth, Not for the sake of telling a lie. So it is not called a lie. That is why I praised the lie, That such a statement, Which is also against the incident, Has been stated to deceive people. And people can be deceived by it. When all these three things are combined, Then the speech becomes a lie. But there are some actions, In which words are not used. Even in them, If the intention is to deceive, And if the intention is to show a lie, Then those actions, Get involved in fraud. But, The Prophet ﷺ said, That during a war, A lie can be used. Such a lie, Which is not a lie, But, It creates a wrong impression on the enemy. So, To that extent, There is permission for a lie, Where there is a lot of danger, And without telling a lie, Some benefit can be obtained. It is actually, A game of the mind, The battle of war itself, He said, That in the battle, There are tricks from both sides. The enemy also does tricks by lying, The believer's tongue is closed, He cannot lie. But he, Through intelligence, Through the use of better wisdom, He can definitely do such things, From which the enemy can get wrong results. And, To get wrong results, The enemy will be responsible. Because, To destroy each other, To destroy each other, Both of them are united. Both of them should work wisely. This is an open challenge. With these conditions, There is permission for a lie, And this will be called the lie of good, Not the lie of evil. In all other matters, Every lie, Which has the intention of evil, That lie, That lie, Is a sin. And, It is necessary to avoid it. But, In our society, The lie of evil, Has entered our society, Every single day. It is so deceitful, That, There has been deceit in trade, There has been deceit in the matters of lending, In medicines, If the lie is not spoken, Then, Deceit is being used. In asking for relations, Deceit is being used. In giving relations, Deceit is being used. In the process of giving relations, Deceit is being used. In all the society, The sorrows which have spread, If you search in them, Then, After the lie, The most criminal, Will look like a goat. It seems that, Without a plan, The world's affairs cannot work. The Holy Quran, Has declared it as Shirk. And, It has entered the list of the partners. Those lies, Which are being spread, It has been said, That, The one who is not a believer, Is a sinner. It is a sin. It is a sin. It is not a sin. It is a sin. Those false partners, In the list, About which, Allah Almighty states, That they do not have any existence in reality. But, You have, Their image, Has been shown, As very beautiful. And, You think that, Through this false God, You will take your work. But, As a result, You will definitely have a loss. You will move away from the straight path. And, You will be caught up In all sorts of evil. So, Please, Please, Please, Please, Please, Please, Please, Please, Please, Please, Please, Please, Please, Please, Please, Please, Please, Please, Please, please, Please, Please... Please, Please, Please, Please, Please... Scratch it down into two bullets. The first, The second, The third will be about the This verse about your wickedness. Do not perceiveします. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. ابھی تک احمدیوں میں بھی مکر کا استعمال جاری ہے اور اس کے نتیجے میں بہت دکھ ہماری سوسائیٹی میں ابھی تک موجود ہے۔ خصوصاً مالی لیندین میں، تجارتوں میں اور رشتہ داریوں کے تعلقات میں بہت مکر سے، بہت تو نہیں میں کہا سکتا لیکن ابھی تک ایک حصہ ہم یماد احمدیہ میں ایسا ہے جو مکر سے کام لیتا ہے۔ اور ان کا مکر تب نکلتا ہے باہر جب تعلقات زیادہ بگڑ جاتے ہیں، جب مقدمات کی صورت اختیار کر جاتے ہیں، جب قضاء میں شکایتیں آتی ہیں یا براہ راست میں جو شکایتیں پہنچتی ہیں تو پتہ چلتا ہے کہ یہاں ایک جھوٹے بوت کی عبادت ہو رہی تھی اور اس بوت نے دھوکہ دیا۔ جیسا کہ قرآن گریم میں فرمایا تھا کہ کوئی حقیقی خدا خدا کے سوا نہیں ہے۔ جن بوتوں کو تم بھی بھر رکھا ہے، ان کی عبادت کرتے ہو تو کرو، لیکن تم ضرور ان سے نقصان اٹھاؤ گے۔ کیونکہ جھوٹ سے اور فریب سے انسان کو بالحقیقت آخر کا نقصان ہی پہنچتا ہے۔ ہاں حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی بہت باریک نظر ان باتوں پر تھی کہ سوسائیٹی میں کسی قسم کا بھی فریب نہ آئے۔ چنانچہ ایک موقع پر حضرت عبد المحمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بزار سے گزر رہے تھے، حضرت ابو حریرہ کی روایت ہے، کہتے ہیں انہاں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مرہ على صبرتِ طعام فَادْخَلَ يَدَهُ فِيهَا فَنَالَتْ اَصْعَابِهُ بَلَلًا فَقَالَ مَا هَذَا يَا صَاحِبِ الطعام؟ قَالَ اَصْعَابَتْهُ سَمَعَوْا يَا رَسُولِ اللَّهِ قَالَ اَفَلَا جَعَلْتَهُ فَقَدْ طَعَامِهُ حَتَّى يَرَاهُ النَّاسُ مَنْ غَشَّنَا فَلَيْسَ مِنَّا ابو غیرہ کی روایت ہے کہ آن حضور گلور رہے تھے بزار سے ایک گندم کی یا کسی اور جنس کی دھیری دیکھی جو کھانے کے لئے استعمال ہوتی ہے تو اس کو طعام کے طور پر بیان فرمایا گیا ہے کہ آپ نے کھانے پینے کی اجناس میں سے ایک جنس میں یہ ایک دھیری دیکھی آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے آگے بڑھ کر اس میں گہرہ ہاتھ داخل کر دیا جب باہر نکالا تو انگلیوں پر نمی لگی رہی تھی آپ نے اس سے دھیری بیچنے والے سے پوچھا کہ اے دھیری والے یہ کیا دیکھ رہا ہوں یہ نمی کیسے تو اس نے بڑی ہشاری سے جواب دیا اسی تو آسمان پہنچا ہے یعنی سما بارش کو بھی کہتے ہیں مطلب ہے بارش ہوتی ہے اور زمین کا گناہ آسمان کی طرف منصوب کر دیا یہ ایک مکر تھا وہ دھیری بھی ایک مکر کی تصویر تھی اور یہ جواب بھی ایک مکر کا دیان تھا یا رسول اللہ میرے کا قصور ہے آسمان پہنچا ہے آسمان سے بلا نازل ہوئی اس نے اسے خراب کر دیا اب حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے جواب سنیں تو روح وزد میں آجاتی ہے فرمایا اگر اوپر سے اترا تھا تو اسے اوپر ہی کو نہ رہنے دیا یہ جو نمی تھی یہ اوپر کا حصہ چھوڑ کر بیج میں تو ہی گز گئی تھی تو آسمان کی طرف کیوں ظلم منصوب کر رہا ہے یہ توارہ ظلم ہے اگر اسے اوپر ہی رہنے دیتے تو ٹھیک تھا کوئی گناہ نہیں تھا تم نے تو اس کو اندر کیا اور مجلے کو اوپر کر دیا ہے یہ الٹ پر اوٹ کر دینا یہ فساد ہے یہ دھوکہ ہے یہ مکر ہے پھر فرمایا من غشنا تاکہ لوگ دیکھ لیتے لوگوں کو پتا لگتا کہ آسمان نے اس بجھے دی کے ساتھ کیا کیا ہے کہ جو توارہ مقدر تھا تمہیں وہ ملتا پھر فرمایا من غشنا فلیس منہ جس نے ہمیں دھوکہ دیا وہ ہم میں سے نہیں ہے اب جماعت احمدیہ کے لیے اس میں بڑی گہری نصیحت ہے چھوٹی سی بات ہے بظاہر اور یہ روز بورا کا دستور بنا ہوا ہے ہمارے معاشرے میں ہمارے اقتصادیات میں اس قسم کا دھوکہ تو دھوکہ سمجھے نہیں جاتا لیکن آمدر صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں جس نے ایسا کام بھی کیا ہے وہ ہم میں سے نہیں ہے جس نے ہمیں دھوکہ دیا وہ ہم میں سے نہیں ہے حضرت عدیس مسیح مع�زلہ علیہ الصلاة والصلاہ نے جو کشتینوں میں عبارت کا رنگ اختیار فرمایا ہے جس نے یہ کیا وہ میری جماعت میں سے نہیں ہے جس نے یہ کیا وہ میری جماعت میں سے نہیں ہے یہ انداز آپ نے حضرت عدیس محمود رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے سیکھے تھے صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم آپ کی یہ طرز بیان تھی جو یہ کرتا ہے وہ ہم میں سے نہیں ہے ملیسہ منہ فرمایا کرتے تھے Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. حضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا گمراہ قرار دینا حقیقت میں ایک ہی بیان کی دو شکلیں ہیں جس کو خدا گمراہ قرار دے اسی کو حضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا گمراہ قرار دیتے ہیں صلی اللہ علیہ وسلم اور جس کو آپ گمراہ قرار دے دیں لازم وہ خدا کے ہاں گمراہ لکھا جاتا ہے۔ اتنے بڑے فتنے کے بعد پھر بھی اگر مکروف ریب ہماری سوسائیٹی میں جاری رہیں تو اس کے نتائج سے میں نے آپ کو اگاہ کر دیا ہے۔ ان کو پیش نظر رکھ کر ذمہ داری قبول کر کے اگر کسی کو حوصلہ ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم سے اپنا تعلق کاٹ لے تو بشک مکر کرتا رہے۔ اتنے لیندین کے معاملات میں مجھے خطوط ملتے ہیں جن سے صاف معلوم ہوتا ہے کہ ایک شخص نے چلاکی کر کے ایسے رنگ اختیار کیا ہوا ہے کہ اگر اس کو پکڑا جائے تو کہے میں نے تو نہیں جھوٹ بولا۔ میں نے تو یہ کیا تھا اور یہ کیا تھا۔ حالانکہ شروع سے آخر تک نیت ہے ہی فساد و دھوکے کی۔ پس مکر کے نتیجے میں انسان بعض دفعہ پکڑ سے بھی بات جاتا ہے۔ اور پورے مکر کے اندر اس کے مکر کے منصوبے میں یہ بات داخل ہوتی ہے کہ اگر میں پکڑا جاؤں تو نکلنے کی یہ راہ ہوگی۔ وہ بھی ایک مکری ہے۔ جیسا کہ میں نے بیان کیا وہ ڈھیری والے نے حضورﷺ کی پکڑ سے بچنے کے لیے اپنی طرف سے کیسی روحانی بات کی ہے؟ یا رسول اللہﷺ کا فیر، میں بچارہ کیا کر سکتا ہوں؟ خدا نے آسمان سے نازل کیا۔ جس مصیبت کو خدا نے آسمان سے نازل کیا، بندے کا کیا اختیار کیا اس کی راہ میں آئے ہو رہے ہیں؟ کتنی بظاہر نیکی کی اور بڑائی کی، بلند غفت بات، بلند پرواز بات کی ہے۔ اس میں آسمان کی بات کرتا ہے۔ لیکن دھوکہ زمین پر دے رہے ہیں۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سامنے کوئی چلاکی کام نہیں آ سکتی تھی۔ آپ اللہ کی نور سے دیکھتے تھے، ایسی باریک نظر تھی، ایسی روشن نظر تھی کہ ہر اندھیرے کا سینہ چیر دیتی تھی۔ پس وہی خدا ہے جو اسی نظر سے آپ کو دیکھ رہا ہے جو جس نے محمد رسول اللہﷺ کو یہ نور کی نظر عطا فرمائی تھی۔ اس کے سامنے ہے۔ چلاکیاں میرے سامنے کر لیں گے، خضا کے سامنے کر لیں گے، بعض دوسرے سالسوں کے سامنے کر لیں گے۔ اللہ کے سامنے کیسے چلاکی کام آئے گی؟ اس کی تقدیر ضرور جاری ہوگی کہ پھر آپ گمراہ خراب دیے جائیں گے اور دن بدن آپ کا قدم راہِ ہدایت سے بھٹک کر گمراہی کی طرف آگے بڑھتا رہے گا۔ پھر بعض دفعہ لوگ، اسی مکر میں جو مبتلاہ ہوتے ہیں تو بعض دفعہ نظام جماعت سے بھی مکر شروع کر دیتے ہیں اور چلاکیوں سے کام لیتے ہیں اور عہدوں کو عزت کا ذریعہ بنا لیتے ہیں حالانکہ جماعتی عہدیں جو ہیں وہ تو خوف کا مقام ہے اتنی بڑی ذمہ داری کسی پر آئید ہو جس میں وہ خدا کے سامنے جواب جاؤ اس کو خود آگے بڑھ کر مان کر قبول کرنا یا تو بہت بڑی عظمت ہے انسان کے کردار کی یا بہت بڑی بےوقوفی ہے عظمت والی بات تو صرف حضرت محمد رسول اللہﷺ کے اوپر صادق آتی تھی کہ آپ نے اس عمانت کو قبول کر لیا جو خدا نے نازل فرمائی لیکن مانگی نہیں تھی قبول کرنے نہیں بڑی عظمت تھی لیکن عدو کی لالچ میں مان کر سوال کر کے یا چلاکیاں کر کے ادھے لینا یہ عظمت نہیں یہ انتہائی بےوقوفی ہے اس لئے بےوقوفی ہے کہ اگر آپ کے اوپر ایک ذمہ داری ڈالی جائے تو اس ذمہ داری ڈالنے کی ذمہ داری آپ پر نہیں ہے پھر آپ سے غفلت ہوتی ہے تو آپ عزت کرتے ہیں اللہ تعالیٰ سے اے خدا ہم نے تو تیری خاطر یہ قبول کیا تھا ہمیں تو کوئی شوق نہیں تھا تو نے یہ ذمہ داری ہم پر ڈال دی ہے اور ہم سے مغفرت کا سلوک فرما ہماری پندہ کوششی فرما غلطیاں ہو جاتی ہیں صرفِ نظر فرما تو ایسے ایک شخص کی دعا وہ قبول ہوتی ہے اس کی کمزوریوں سے خدا صرفِ نظر فرماتا ہے مگر جو شوخی کے ساتھ آگے بڑھتا ہے اور اپنی عزت کی خاطر جو بیمانی بات ہے عدوں میں کوئی عزت نہیں ہے لیکن وہ سمجھتا ہے کہ جماعت کا عدہ ہے میں سکتی مال بن جاؤں یا امیر مقرر ہو جاؤں تو میری وہی شان ہو جائے گی جو اس سرسری نظر سے دیرونی نظر سے انہوں کو دیکھتا ہے اور آگے بڑھ کر ان کو قبولی نہیں کرتا بلکہ شاطرانہ چالوں کے ذریعے یہ انتظام کرتا ہے کہ عدہ اس کو ملے ایسا شخص سوائے اس کے کہ عذاب سے ہیڑ رہا ہو اپنے لئے عذاب خرید رہا ہو اس کے سوا اس کو کوئی فائدہ نہیں لیکن نظامِ جماعت میں بعض معاملات ایسے ہیں بعض جگہیں ایسی ہیں جو ان باتوں میں دیر سے بدنام ہیں بستیاں ایسی ہیں جہاں بیس بیس سال سے یہ جھگلے چلے ہوئے ہیں کہ عدہ پر کون سا دھرا قابض ہو اور جتنی تدبیریں چاہیں آپ اختیار کر لیں جتنے کمیشن چاہیں بھیجوا دیں مجال ہے کہ وہ لوگ تس سے ملسوں جب انتخاب کرواتے ہیں دوسرے فریق کی طرف سے شکایتوں کی تومار شروع ہو جاتی ہے اور یہ نکھنے دا جاتے ہیں کہ فلانے دھوکہ دیا فلانے دھوکہ دیا فلانے دھوکہ دیا یہ انتخاب بے معنی ہے اور اگر اور کوئی لوکل دھوکہ نظر نہ آئے تو آنے والے پر ارزام بگاتے ہیں کہ جو آپ نے جو ناظر بھیجا تھا نا وہ بڑا حریص تھا وہ فلان کی روٹی کھا گیا ہے اس لیے اس کے حق میں اس نے یہ ارزام کروایا میں نے بہت کوشش کر کے دیکھا ہے ایسی جماعتوں کی اطلاعات کی میری بس نہیں تھا اس وقت میری نظر اس آیتِ قریمہ پر پڑی کہ جس کو خدا کو مراحل اراز بھیجے ہوتا جاؤں نے اس کو ٹھیک کرنا ان کے گونہ ہی ان کے مکر سے وابستہ ہے ان لوگوں نے نظامِ جماعت کو کھیل بنایا اور جھوٹے عزتوں کے حصول کا ذریعہ بنایا اور چالبازیوں سے ارزوں کو حاصل کرنے کی کوشش کی پس خدا کا فیصلہ ان کے لئے یہ ہے کہ ان کے لئے کوئی ہدایت نہیں ہے جب تک یہ اس بدوقتی سے باز نہیں آتے جب تک جماعت کے ارزے کو ایک ذمہ داری نہیں سمجھتے جس کو اٹھانا بہت بڑی حمد کا کام ہے دعا اور خوف اور انتثار کے ساتھ اگر انسان اس لئے قبول کرے کہ اگر میں نہیں کروں گا تو پھر کون کرے گا اس وقت ایسے شخص یقیناً بری ذمہ ہو جاتا ہے اس کو پورے حرف نہیں اس کا اس وجہ کو قبول کرنا ہی اسی جماعتی وجہ کو قبول کرنا ہی بہت بڑی قربانی ہے اور اللہ تعالیٰ کہ ہاں وہ جدا پائے گا لیکن ووٹوں میں چلاکیاں بعض الپوتیں آتی ہیں کہ سارا سال چندہ نہیں دیا کچھ لوگوں نے اور جن کی خواہش ہوتی ہے کچھ عوضہ قبول کرنے کے لیے وہ اپنے ساتھیوں کی چندے اکٹھے کرتے فٹتے ہیں اور ووٹ سے کچھ دیر پہلے ووٹوں کے انتخاب سے کچھ دیر پہلے وہ اکٹھے سارے روپے سارا سال کا بقایا وہ سیکشری مال کے حضور پیش کر دیا جاتا ہے اسے رسید نہیں جاتی ہے صرف وہ جو ووٹ کا وقت آتا ہے انتخاب کا اس وقت وہ رسید پیش کر دیتے ہیں صدر انتخاب کے حضور کہ دیکھ لیجئے یہ چندہ پیرا ہو گیا شروع سے آخر تک ساری کروائی شرارت ہے ظلم ہے وہ چندہ کیسا جو خدا کے نام پر دیا جا رہا ہے اور دیا ووٹوں کو جا رہا ہے ایسا ظلیل اور مقروض چندہ تو ان لوگوں کے لئے عذاب کا موجود بنے گا نہ کہ ان کے لئے کسی ثواب کا باعث ہوگا اور ووٹ ان کا خدا وہ شخص ہے جس کی خاطر انہوں نے ووٹ بنوانے کے لئے سالے سال کا بخار پیش کیا اور اس میں بھی بہت سی مخفی چلاکیاں ہیں جن پر میری نظر پڑتی ہے تو میں حیرام دائے جاتا ہوں لیکن مجبوری ہے اس کی زیادہ تفسیر میں چھاند بین کی نہیں جا سکتی اکبار ایسے آدمی میرے علم میں ہوتے ہیں جن کو بہت زیادہ چندہ دینا چاہیے اگر وہ خدا کی خاطر چندہ دیتے تو ان کا بقایا دس ہزار بنتا لیکن انہوں نے جس بدھ کی خاطر چندہ دیا ہے وہ تو قبول کرے گا ہر لیان کو وہ تو یہ چاہے گا کہ ووٹل بن جائے سائی کم سے کم دے مجھے کوئی فرق نہیں پڑتا کیونکہ اس کی خاطر تو دیئے ہی وہ تو دیئے ہی خدا کی خاطر تو دیئے نہیں جا رہا نقصان اگر ہے تو جماعت کا ہے اس کو کیا فرق پڑتا اس کو تو صرف ووٹ ملتا ہے تو اس بات میں بھی بعض دفعہ مدد کرتا ہے کہ جی یہ تمہارا بنتا ہی اتنا ہے اور اگر سیکرٹی مال کہے کہ تمہارا اعدادہ بنتا تھا تو جھگڑا کریں گے اس کے ساتھ یہ تم انکم ٹیکس کے انسپیکٹر لگے ہوئے ہیں تمہیں کیا پتا جھوٹ کا اعضاء ملاتے ہو چھوٹ کر کے لے لو جو دیا جاتا ہے یہی تھا جو بنتا تھا یہی دیا جانا ہے شروع سے آخر تک ایکسرسائز دھوکہ ہی دھوکہ اور فساد ہی فساد ہے اور یہ سمجھ رہے ہوتے ہیں کہ کسی کو پتہ نہیں چل رہا جب رپورٹیں آتی ہیں کبھی کوئی چاہے امریکہ سے آ رہی ہو چاہے وہ پاکستان کی کسی گاؤں سے آ رہی ہو ان رپورٹوں کے ایک پتلی سی فلم ہے ایک جلی سی دھوکے کی صاف اس کے آر پر دکھائی دی رہا ہوتا ہے جب فرشتے دیکھتا ہوں تو میں حیران لے جاتا ہوں کہ ان لوگوں نے کتنا ظلم کا سودا کی ہے پیسے ضائع کر دیئے اور شیطان کے حضور ڈالے نام خدا کا لئے پھر دوسرے لوگ ہیں وہ پھر یہ شکوے شروع کر دیتے ہیں کہ جناب آپ لوگوں کے نزدیک مال کی قیمت ہے تقویٰ کی کوئی قیمت نہیں یہ نظام جماعت ہے جس میں پہ چندے لے کر ووٹ بنتے ہوں پیسے وصول کر کے ووٹ بنتے ہوں خواہ کوئی نماز پڑھتا ہے یا نہیں پڑھتا ان کا اعتراض اگر بنیادی طور پر درست بھی ہو فیضاتے ہی تب بھی درست ان کی طرف سے دھوکہ بازی ہے ان کے سارا سال جس بھائی نے نماز نہیں پڑھی اس کے لئے ان کا دل بے چین نہیں ہوا سارا سال جس بھائی نے تقویٰ کے اوپر قدم نہیں مارا اس کے لئے ان کو کوئی تکلیف نہیں پہنچی کوئی کوشش نہیں کی اس وقت اطلاع نہیں کی نظام جماعت کو جب ان کی اصلاح کا وقت تھا اب الیکشن کی موقع پر ان کی تقویٰ کی راہ سے ہٹ جانے کیا خیال ان کو کیسے آگیا الیکشن کی موقع پر ان کی دے نمازیاں کو چکنے لگیں صاف ظاہر ہے کہ تکلیف اپنے نا ہونے کی یا کسی اپنے ساتھی کے منتخب نا ہونے کی ہے نہ کہ کسی کی بے را روی کی تو تقویٰ کی راہیں بڑی باریک ہیں اور یہ مکر جو ہے یہ ہر چیز میں چلتا ہے نیکی کے نام پر بھی چلتا ہے خلی خلی بدی کے طور پر تو مدر مکر چلتا ہی ہے لیکن بڑے بڑے نیک ناموں پر مکر چل رہا ہوتا ہے بس جماعت کو جو جماعت کے عدوں کو جماعت کے نظام کو جو لوگ جھوٹے عزتوں کا ذریعہ بناتے ہیں ان کے لئے قرآن کریم کے الفاظ میں اعلان کرتا ہوں مَنْ كَانَ يُرِينَ الْعِزَّةَ فَلِلَّهِ الْعِزَّةُ جَمِيعاً یاد رکھو جس کو عزت چاہیے اللہ ہی کے پاس عزت ہے اس کے سوا آپ کو کوئی عزت نصیب نہیں ہو سکتا خدا کے نظام سے دھوکہ کر کے فریق کاریوں کے ذریعے نظام کی جڑک خوکلی کر کے اور مسلسل دھڑے بازیوں میں متعاہ ہو کر اگر آپ عزت چاہتے ہیں تو کوئی عزت نہیں ملے گی کیسے عزت ملے گی؟ الٰہِ يَسْهَدُ الْقَلْ مُتَّيِّبُ وَالْعَمَلُ صَالِحُ يَرْفًا کتنا پیارا صاف سُتھرا پاکیزا بیان ہے اور عزتیں حاصل کرنے کا کیسا اندہ طریق بیان فرمایا الٰہِ يَسْهَدُ الْقَلْ مُتَّيِّبُ پہلے تو اپنی ذریعتوں کو پاک اور صاف کر کے بات کرو وہی بات خدا کے ہاں قبول ہوگی اور اس کی درگاہ میں جا پائے گی جو طیب ہو طیب ایسی بات کو کہتے ہیں جس میں دور کی بھی جھوٹ کی ملونی نہ ہو اگرسی ملونی بھی نہ ہو پاک ذریعت سے بات کی گئی، پاک لحظوں میں بیان کی گئی نہیتی خوبصورت مہکتے ہوئے انداز میں سچائی کے ساتھ وہ بات پیش کی گئی نیت بھی پاک تھی، بالآخر اس کا انجام بھی پاک تھا طرز بیان بھی پاک اس کو کہتے ہیں کلمہِ طیبہ فرمایا یہ کلمہِ طیبہ ہے جو خدا تک پہنچتا ہے عزت کے حسون کے لئے وَالْعَمَلُ صَالِحُ يَرْفَعُ اور اس پاک کلمہ کو اونچا کرنے کے لئے عملِ صالح کی ضرورت ہے صرف موں کی پاک باتیں نہ ہوں بلکہ نیک عمال ان باتوں کو تقویت دے رہے ہوں ان پروں کو توانائی بخشیں کہ وہ پر چل تو سکیں پروں میں طاقتی نہ ہو تو وہ کیسے اُڑان کریں گے بس کلام کو جو پاکیزہ ہو ایک پرندے کی طرح پیش فرمایا جس میں اُنے کی سکت ہے مگر وہ طاقت لیتا ہے نیک عمال سے اگر نیک عمال نہیں ہے تو قلمہ طیبہ میں اُنے کی طاقت نہیں ہوگی فرمایا یہ وہ طریقہ ہے جس کے ذریعے تم عزتیں حاصل کرتے ہو عزتیں ساری اللہ کے پاس ہیں اور کیسے عزت کا سوال وہاں تک پہنچتا ہے فرمایا نیک باتوں کے ذریعے پاکیزہ باتوں کے ذریعے ایسی پاک باتوں کے ذریعے جن کو عمال سُحلِها طاقت بخشتے ہو پس اگر جماعت کا کوئی عہدے دار اپنی سچائی اور پاکیزگی کی وجہ سے ہر دیر عزیز بنا ہو اگر اس کے نیک عمال پیشِ نظر ہو انتخاب کے وقت تو یقیناً وہ مقام جو پا گیا ہے وہ عزت کا مقام ہے وہ یقیناً ایسا مرتبہ ہے جو آسمان سے نازل ہویا ہے اس کے لئے کیونکہ قرآنِ کریم نے اس عزت کی تفسید یہی بیان فرمائی ہے اگر وہ نہیں تو پھر ایک مقروب بات ہے اس کے سوا اس کی کوئی حقیقت نہیں فرمایا وَالَّذِينَ يَمْقُلُونَ السَّيِّعَاتَ لَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌ وَمَقْرُوا الَائِكَ وَيَبُورُ کہ وہ لوگ جو بد تذبیروں میں مصروف رہتے ہیں ہمیشہ ان کی عمر گزر جاتی ہے چلاکوں میں منصوبے بنانا، سازشیں کرنا، جھوٹی تذبیریں کر کر کے جھوٹی عزتیں حاصل کرنے کے شوق سیاست میں بھی چلتا ہے، دین میں بھی چلتا ہے ہر جگہ یہی چیز سنتی چلی جاتی ہے ہم ان کے لئے بخش خبری دیتے ہیں کہ ان کے لئے بڑا سخت عذاب ہے اور ان کا یہ جو فعل ہے یہ تباہی کی طرف لے جانے والا ہے ان کو اس سے کچھ بھی حاصل نہیں ہوں سکے گا سوائے اس کے کہ وہ ہلاک ہو جائیں یہ تو ہے دین میں مکت مگر معاشرے میں مکر مکر کے ذریعے انسان معاشرے میں کوئی مقام حاصل کرتا ہے کوئی حرس کے ذریعے کسی کی بچی حاصل کر لیتا ہے دھوکے سے اور ظلم کرتا ہے پھر اس پر حرس و ہوا کے ذریعے کسی کا مال غصب کر لیتا ہے دھوکے کے ذریعے ڈھوٹے عزتیں حاصل کرتا ہے یہ سارے ایسے مکر ہیں جن کا انجام بالاخر بد ہے اور جو سوسائیٹی ان مکروں میں مبتلا ہو اس کو کبھی آپ سکھ والی سوسائیٹی میں دیکھیں گے دن بدل دکوں میں مبتلا ہوتے چلے جاتی ہیں عذابِ شدید کی جو قجمعی ہے یہ بات کی صرف نہیں ہے اسی دنیا کی بھی ہے ان ملکوں کا حال دیکھ لیں جہاں یہ چیزیں چل رہی ہیں جب میں بیان کی ہیں دن بدل وہ عذاب میں مبتلا ہوتے چلے جا رہے ہیں ان گھروں کا حال دیکھ لیں جہاں اس قسم کے فساد چلتے ہیں کسی کو آپ نے ایک انجام نہیں دیکھیں گے ہر وقت دکھ، ہر وقت عذاب، مقدمہ بازیاں، مصیبتیں کوئی رزق حاصل کیا جھوٹا تو وہ بھی عذاب کا موجب بن جاتا ہے اور عذابِ شدید اس طرح بھی بنتا ہے کہ ایسے لوگوں کی اولادیں بعض دفعہ ضائع ہو جاتی ہیں اور یا وہ ہاتھوں سے نکل جاتی ہیں یا وہ ایسے بد کاموں میں مبتلا ہو جاتی ہیں جو دماغ آپ کے لئے زلط اور عصوائی کا موجب بن جاتے ہیں ایسی بیماریوں میں لوگ مبتلا ہو جاتے ہیں جو آسمان سے اترتی ہیں اور پھر پیشہ نہیں چھوڑتی کئی قسم کے ابتلاہ ہیں جو گھرہ ڈال لیتے ہیں پس جب خدا تعالیٰ فرماتا ہے کہ ان کے لئے عذابِ شدید ہے تو بالکل یہ اس لئے میں مبتلا نہ ہوں کہ مریں گے تو دیکھا جائے گا اللہ تعالیٰ معاف فرمائے گا یہ عذاب جو ہے دنیا میں شروع ہو جاتا ہے اور دنیا کا شروع ہوا وہ عذاب بتا رہا ہے کہ خدا نے معاف نہیں کیا جب خدا نے یہاں معاف نہیں کیا تو پھر آئندہ آپ کیسے خیر کی توقعوں لے کر آنکھیں بند کریں گے جس کی خدا نے ستاری کرنی ہو اس دنیا میں بھی کرتا ہے جس سے مغفرت کا سلوک کرنا ہو اس دنیا میں ہی کرتا ہے اور اس دنیا میں کوئی نیا نظام نہیں اس کے لئے جاری ہوتا وہی نظام ہے جو اس دنیا میں جاری ہے بس اس لحاظ سے مکر کرنے والوں کے لئے جو عذابِ شدید کی خبر ہے وہ بالکل سچی ہے اور ہم نے اپنے آنکھوں سے اس کو پورا ہوتے دیکھا ہے پاکستان کے حالات پر نظر ڈال کر دیکھ لیں آپ میں سے اکثر پاکستانی ہیں جو گزر سامنے بیٹھے ہوئے ہیں تو آپ کو علم ہوگا کہ کتنی سچی باتیں ہیں یہ یہ تین قسم کے مکر جو میں نے بیان کیے ہیں یا کیوں کہنا چاہئے پہلی قسم کی مکر کی جو قسمیں آپ کے سامنے رکھی ہیں وہ عذابِ شدید پر منتج ہوتی ہیں اس کے سوا اور کوئی خیر ان سے وابستہ نہیں ہوتی دوسرے قسم کا مکر سیاست کا دجل و فریب ہے میں نے پہلے بھی اس کی مثال دی تھی کہ خاص طور پر آج کل کی جدید سیاست خواب و مغرب میں کار فرما ہو یا مشرق میں عملاً دجل ہی کا دوسرا نام ہے فریبکاری ہے غریب ملک بھی فریبکاریوں میں مبتلا ہیں امیر ملک بھی فریبکاریوں میں مبتلا ہیں فرق صرف یہ ہے کہ امیر کا دجل چال جاتا ہے اور غریب کا چلتا نہیں لیکن غریب ملکوں کو یہ سوچنا چاہیے کہ اگر انہوں نے امیر ملکوں اور طاقتور ملکوں کے فریب سے بچنا ہے تو ان کی پناہ گاہ مکر میں نہیں ہے کیونکہ یہ جھوٹا خدا ہے ان کی پناہ گاہ سچائی میں ہے اور بتوں کی پرستش کی بجائے ان کو خدا کی پرستش کی طرف واپس لوٹنا چاہیے آج مسلمان ممالک اپنے سیاست کے دجل کی خاطر کھلوں کھلا امریکہ کو گالیاں دیں یا نہ دیں مگر آج ساری عالم اسلام کا دل گواہی دے رہا ہے کہ امریکہ نے مسلمانوں کے ساتھ دجل سے کام لیا ہے بوسنیا کے مسلمانوں کی حالت دن بدن بدت سے بدتر ہوتی جا رہی ہے قومی طور پر ان کو مٹا کر صفحہ ہستی سے کلیتاً مطابعی کا منصوبہ ہے جو کھول رہا ہے سامنے اتنے خوفناک مظالم مسلمانوں پر کھول رہا رہے ہیں کہ خود مغربی مفقرین یہ کہنے پر مجبور ہو گئے ہیں کہ ہٹلر کے مظالم کو بھی ان مظالم میں شرما دیا ہے پوری قوم کی نسل کشی کا منصوبہ جو آنکھوں کے سامنے عملی جامعہ پہن رہا ہے اور کوئی نہیں ہے جو اس کے خلاف کو قدم اٹھائے ان کے پروگرام آپ سن کر دیکھ لیں جو سیاستی تفسروں کے پروگرام ہوتے ہیں تو وہاں آپ کو ہر دفعہ یہی بات دکھائی دے گی کہ سب کہتے ہیں کہ ہم باتیں کر رہے ہیں لیکن ان باتوں کے پیچھے ایک بھی عمل ایسا نہیں جو ان باتوں کے بعد ان کو سچا کرنے کے لئے ظاہر ہو لیکن ساتھ یہ بھی کہتے ہیں کہ جو باتیں کرتے ہیں وہ بھی بالکل معمولی ہیں جتنے بڑے بیانک جرم ہو رہے ہیں ان کا جو علاج باتوں میں تجویز ہو رہا ہے وہ علاج ہی کوئی نہیں ان کے بعد ہی نہیں کرتے یہ مسلمان ہیں ایک طرف بوسنیا کے جن کے ساتھ یہ ظلم ہے اور سب سے بڑا مجرم اس میں امریکہ ہے جس نے آنکھیں بند ہی نہیں کی بلکہ یورپ کے ان ممالک کو بھی آنکھیں بند کرنے پر مجبور کیا جا رہا ہے جن کے اندر بیچینی پیدا ہو رہی ہے وہ سمجھتے ہیں کہ یہ نقصان ہو گا اور بالآخر ہمارے لئے یہ چیز فائدہ من ثابت نہیں ہو سکتی مگر دوسری طرف عالم اسلام کی ہمدردی ہے شیعوں کے ساتھ ہمدردی پیدا ہو گئی ہے مسلمانوں میں سے صرف شیعہ ہیں جو ان کی ہمدردی کی مستقل ہیں اور بغداد اور عراق پر ظلم کرنے کے لئے وہ کہتے ہیں کہ یہ تمہارے ملک کا جو یہ حصہ ہے اس پر تم نے اپنے جہاز بھی اڑانے کیونکہ تم شیعوں پر ظلم کر رہے ہو اور ہم عیسائی یہ برداشت نہیں کر سکتے کہ یہ شیعہ مسلمانوں پر کوئی ظلم ہو کیسی منطق ہے کیسی اس میں کیا دلیل ہے یہ کونسی سچائی اس میں پائیتی الف سے یہ تک دھوکہ ہی دھوکہ فریب کاری ہی فریب کاری لیکن وہ سنی مسلمانوں کے ممالک جو ان کے ساتھ ہیں وہ خاموش بیٹھے ہوئے ہیں ایک امیر اٹھا رہے ہیں لیکن دھوکہ یہاں ختم نہیں ہو جاتا یہ جانتے ہیں کہ اگر شیعہ نام کے اوپر انہوں نے بعض شیعہ اخلیتوں کی مدد کی تو اردگیت کی سنی ممالک میں اس کے خلاف رد عمل ہونا لازم ہے پس وہ رد عمل کی چاہتے ہیں وہ رد عمل جو بھی ظاہر ہوگا وہ ان کے خلاف تو ہو نہیں سکتا کیونکہ طاقتور کے خلاف کمزور کا رد عمل نہیں ہوا کرتا خصوصا اگر کمزور بددیانت ہو چکا ہو جھوٹا ہو چکا ہو فریب کار ہو گیا ہو اس کا فریب اس کے خلاف چلتا ہے وہ طاقتور کی بات کو خموشی کے ساتھ قبول کرتا ہے لیکن اپنے غصے معاف نہیں کرتا نتیجہ نکلے گا کہ اس کے رد عمل کے طور پر دوسری شیعہ عقلتیوں پر سنی اکثریتیں ظلم کرنا شروع کر دیں گی اور یہ خیال تازہ ہو جائے گا کہ دیکھو شیعوں کے نتیجے میں شیعوں کی وجہ سے ایک سنی اکثریت کے ملک کیوں پر یہ تباہی آئی ہے اور کل عام شیعوں کی حمایت کی گئی ہے یہ بات خطرے کا اعلان سعودی عربیوں میں بھی بجائے گی وہ موں سے کہیں یا نہ کہیں جتنی ان کو ایران سے دشمنی ہے ایک کلی ہوئی بات ہے امیرکہ کے بُت کے سامنے سر جھکاتے ہوئے وہ زبان سے کچھ کہیں نہ کہیں مگر شدید رد عمل سعودی عرب میں اس کے خلاف ہو گا چنانچہ وہ دوسرے ممالک کو پہلے بھی کیسے دیتے ہیں شیعہ سنی فساد کرانے کے لئے اب وہ اور بھی زیادہ دیں گے ان کو ایک خطرہ ہوگا کہ ایرانی طاقت ہمارے اور قریب آ گئی ہے پس یہ بات ایسی بات نہیں ہے کہ ان لوگوں کو پتہ نہیں کہ اس کے نتیجے میں یہ ہوگا سازش میں یہ بھی شامل ہے ایک طرف سنیوں پر ظلم کرنے کے لئے شیعوں کو بہانہ بنایا جائے اور بظاہر شیعوں کی حفاظت ہو رہی ہے سنیوں کو ظلم ہو رہا ہے دوسری طرف سنیوں کو مجبور کیا جائے کہ پھر شیعوں پر ظلم کریں اور اس طرح سارے عالم اسلام جو جس کے کبھی کبھی قریب آنے کے امکان ہوتے ہیں نہ صرف پھٹا رہے بلکہ پہلے سے بڑھ کر ایک دوسرے سے دور ہو جائے اور نفرتیں پہلے سے زیادہ بڑھ جائیں یہ وہ غشیاریاں ہیں جن کا نام سیاسی مکر ہیں سیاست میں تو اتنے مکر چاہ رہے ہیں، بدنصیبی ہے ہماری دنیا کے کسی خطے پر نظر ڈال کر دیکھیں مکر ہی مکر ہیں صرف ایک فرق ہے کہ ہمارے ملک میں، پاکستان میں مثلاً اور اسی طرح ہندوستان میں بھی، زیادہ تر مکر اپنی آدمیوں سے ہو رہے ہوتے ہیں جتنی چلاکنیاں ہیں سیاستدانوں کی ساری عوام کے نفات کے خلاف مکر ہیں لیکن وہ مکر اپنوں پر چل رہے ہیں ترقی آفتہ ممالک میں بھی مکر ہیں مگر غیروں پر چلتے ہیں اپنے ملک میں مکر لوگ ان کے بنداشت نہیں کرتے مجال نہیں صدر گشتی کہ وہ امریکہ سے مکر کر کے دیکھیں مکر کریں جب بھی یا مکر کی کوشش کرتے ہیں تو جو جو پریزیڈنٹ بھی، جو بھی امریکہ کے پریزیڈنٹ مکر کی کوشش میں ملگ ہوتے ہیں ساری قوم ان کے پیچھے پڑ جاتی ہے ان کو ننگا کر کے دکھا دیتی ہے کسی کا نام گوٹر گیٹ رکھا جاتا ہے، کسی کا نام ایران گیٹ رکھا جاتا ہے گیٹوں کا بہت شوق ہے لیکن جتنے ہی گیٹ ہیں وہ سارے مکر پر بنتے ہیں دیکھ لیں بشکہ آپ ان کو اجازہ لے کر دو مکر قوم معاف نہیں کرتے اس لیے کسی مغربی سیاستدان کی مجال نہیں ہے کہ اپنے اخوان سے مکر کرے لیکن جب غیروں سے مکر کرتے ہیں تو سب آنکھیں بند کر لیتے ہیں چند ایک شریف دیاندار صحافی آواز کو اٹھاتے ہیں مگر نقار خانے میں ٹوٹی کی کوشش کرتے ہیں کسی بھی قوم سنتا ہے وہ آواز صرف ریکارڈ کرنے کیلئے ہے تاریخ کی حقائق کو ریکارڈ کرنے کیلئے ہے اس سے زیادہ کچھ نہیں اس آواز کی بازگشت آئندہ نسلوں میں سوائی دے گی اور وہ نسلیں ان گلگلگل سیاستدانوں پر لمتی پھیجیں گی مگر اس رمانے میں اس وقت یہ اپنے آپ کو آزاد سمجھتے ہیں یہ سمجھتے ہیں ہماری کوئی پکڑ نہیں ہے ہم تاخذر بھی ہیں، ہم مکار بھی ہیں فرید میں ہر دوسرے پر بازی لے جاتے ہیں قوم ہے جو ہمارے ہاتھ روک سکے مگر قرآن کریم اور خبر دیتا ہے فرماتا ہے اَفَا عَمِلَ الَّذِينَ مَكُرُوا السَّيِّعَاتِ عَنْ يَخْصِفَ اللَّهُ وَهِمُ الْعَرْضَ وَيَاتِيَهُمُ الْعَذَابُ مِنْ حَيْثُ لَا يَشْعُرُونَ کہ وہ طاقتور بقار یہاں طاقتور کا مضمون شامل ہے اس میں کہ جو بات دیان کی جا رہی ہے وہ طاقتور ہی کا دیان ہے ہمارا یہ طاقتور قومیں کیا یہ سمجھتی ہیں کہ بدی کے مطر کے ذریعے یہ امن ہی رہیں گی ان کو امن نصیب ہوگا کس چیز سے امن نصیب ہوگا کیا اس بات سے ہی امن حاصل کر لے گی کہ اللہ تعالیٰ ان کو زمین میں دزا دے اور زلزلیں آئیں اور ایسے خوفگاق عذاب زمین ہی ظاہر ہوں جن کو حلاق کر دیں اور یاتیہو العذاب من حیث لای شروع یا ایسی طرف سے عذاب آنے شروع ہوں کہ ان کو پتہ نہ لگے کہ یہ کیا ہو رہا ہے اور امریکہ میں پچھلے دنوں جو خوفناک طوفان آئے ہیں اس کے نتیجے میں ابھی تک یہ بیان کیا جاتا ہے کم از کم پندرہ ارب دولار کا نقصان ہو چکا ہے امریکہ کا اور لکھونکھا انسان شدیر حصیبتوں میں مطلع ہو گیا ہے ان کے مزید تو یہ ایک عرضی حادثہ ہے مگر یہ نہیں سوچتے کہ یہ عرضی حادثات بھی آسمان کے مرضی کے تابع ہوتے ہیں اور جب چاہے خدا ان کو ٹال بھی سکتا ہے جب چاہے ان کو عذاب کی صورت میں ظاہر بھی فرما سکتا ہے کسی قوم کے اوپر عذاب کی طور پر ان کی قبر توڑنے کے لئے ان کو استعمال کیا جاتا ہے مگر یہ لوگ نے لا يشعرون نے بتا دیا دو باتیں ظاہر کی ہیں ان کو پتہ ہی نہیں کہ کہاں سے آ رہے ہیں نہ یہ پتہ چلتا ہے کہ ہماری بدعمالیاں ہیں جس کے نتیجے میں اس حضا ہے نہ یہ پتہ چلتا ہے کہ اللہ تعالیٰ ان بدعمالیوں کے نتیجے میں اس حضایں مرتب فرمارہا ہے قانونِ قدرت تو قانونِ قدرت ہی ہیں مگر قانونِ قدرت اللہ کی مرضی کے تابع چل رہا ہے پھر فرمایا اَوْ يَعْخُذَهُ فِي تَقَلُّبِهِمْ فَمَا هِمْ بِمُجِزِينَ اور خدا تعالیٰ یہ بھی کر سکتا ہے کہ ان کی حرکات کے دوران تقلب سے مراد ایک جگہ سے کو چھوڑ کر دوسری جگہ اختیار کرنا ایک طرز اختیار کو چھوڑ کر دوسری طرز اختیار کرنا ایک انداز کو چھوڑ کر دوسرا انداز اختیار کرنا یہ چلاکیوں سے کروٹے بذلتے اور پینترے بذلتے ہیں یا ایک جگہ سے بذلتے ہیں یا ایک جگہ سے دوسری جگہ ملتقل ہوتے ہیں ان کی سیاستیں بھی کروٹیں بدل رہی ہیں وہ سمجھتے ہیں کہ اس میں وہ محفوظ ہیں اللہ تعالیٰ انہیں چلاکیوں میں ان کو پکڑ سکتا ہے انہیں پینترے میں یہ مارے جائیں گے فَمَا هُمْ بِمُجَزِينَ یہ خدا کی تقدیر کو عجز نہیں کر سکتے اَوْ يَاخُذَهُمْ عَلَىٰ تَخَوُفٍ اللہ تعالیٰ اگر یہ فیصلہ فرمائے کہ رفتہ رفتہ ان کی عظمتیں ایک قصہ پارینہ بنا لی جائیں اور رفتہ رفتہ یہ اپنی بلندیوں سے اترنا شروع ہوں اور گھرتے گھرتے ان کی آنکھوں کے سامنے گھرتے چلے جائیں اور آج جو طاقتور قومیں کہلاتی ہیں کل وہ کمزور قوموں کی صورت میں دنیا میں ظاہر ہوں اگر خدا کی یہ تقدیر کام کرنا چاہے تو کون ہندو خدا بھی ہاتھ رکھ سکتا ہے پس وہ قومیں جو مکر و فریب کے ذریعے اور اپنی طاقت کے بیعتے پر کمزوروں کو نقصان پہنچاتی ہیں ان کے لئے یہ تین ذریعے ہیں جو قرآنِ قرین نے بیان فرمائے ہیں ان ذریعوں سے ان کو سزا ملتی ہے مگر کم ہیں جو نصیت پگرتے ہیں مجھے تو افسوس ان مسلمان ملکوں پر زیادہ ہے جو نے سچائی کو پایا جن کے اوپر یہ شاندار جن کی خاطر یہ شاندار کلام نازل فرمایا گیا محمد مصطفیٰؐ کے قلب مطاہر پر وہ ساری باتیں روشن فرمائے گئیں جو اس زمانے سے تعلق رکھتی تھی یا آئندہ زمانوں سے تعلق رکھتی تھی اور سارے مسائل کے حل بھی کھول کھول کر بیان فرما دیا گیا پھر بھی ان کی محرومی دیکھیں کہ ایک مکر سے دور کر دوسرے مکر میں پناہ لیتے ہیں جھوٹے بتوں سے بھاگ کر جھوٹے بتوں بھی پناہ میں آتے ہیں یہ سوچتے نہیں اور سمجھتے نہیں کہ صرف ایک پناہ ہے اگر یہ سچائی طور پر قائم ہو جائیں اگر یہ خدا کے عبادت سچے دن سے کریں اور مکر کے جواب میں اعلیٰ تدبیر سے کام لیں لیکن جھوٹی تدبیر سے کام نہ لیں بلکہ اللہ کی پناہ مانگیں تو وہی ایک پناہ گاہ ہے جو دنیا کے ہر مکر سے ان کو بچا سکتی ہے مگر بدنصیبی ہے وَهُمْ لَا يَشُرُونَ دیکھتے نہیں کہ کیا ہو رہا ہے سمجھتے نہیں کہ کیا ہو رہا ہے اللہ ہی ہے جو ان کو عقل دے ان سب بلاؤں کا جو دنیا پر نازل ہو رہی ہیں آخر دکھ احمدی کے دل پر ٹوٹنا ہے کیونکہ خدا گواہ ہے کہ ہمیں سچے دل سے بنی جو انسان سے محبت ہے اور سچے دل سے ان سے پیار ہے اس لئے میں جماعت احمدیوں کو خصوصیت سے دعا کی طرف متوجہ کرتا ہوں اس کے بعد ایک یہ اعلان کرنا ہے کہ سومالیا میں جو کچھ ہو رہا ہے اتنے دردناک بھوک کے عذاب میں مبتلا ہو چکا ہے ملک سومالیا کہ اس کے تصور سے بھی رونٹے کھڑے ہوتے ہیں جماعت احمدیہ بڑی دیر سے کوشش کر رہی تھی کہ کسی طرح ہمارا رابطہ ہو ہم خود وہاں پہنچیں اور خدمتیں کرسکیں اور جماعت نے جو قربانی پیش کی ہے غریب و فریقہ بلکوں کے لئے اس میں سے سومالیا کو حصہ دیا جائے مگر کوئی پیش نہیں گئی کیونکہ جو خدمت کے انتظامات اور نظام ہیں ان پر بھی ان قوموں کا قبضہ ہے اور اپنی مرضی کے خلاف کسی کو اجازت نہیں دیتا آخر میں نے یہ فیصلہ کیا ہے اور امریکہ کو بھی حضرات کی ہے مدنستان کو بھی کہ جو خدمت کے لئے روپے آپ کے پاس اکٹھے ہیں وہ جس ادارے کے ذریعے بھی پہنچتے ہیں وہ دیں تو صحیح کچھ نہ بچیں ہمارے ضمیر کا بوجھ تو کچھ ہلکا ہوگا لیکن باقی دنیا کے ممالک کو بھی میں نصیت کرتا ہوں جو کچھ توفیق ہے وہ ضرور اپنے سومالیا کے غریب بھائیوں کے لئے پیش کریں مسلمان کی حیثیت سے نہیں ایک انسان کی حیثیت سے اور اس کے علاوہ تمام بڑے بڑے ملکوں میں جماعت احمدیہ کو یہ جائزہ لینا چاہیے کہ جس طرح ریک کراس وغیرہ انٹرنیشنل سوسائٹیز ہیں اس طرح اگر مذہبی سوسائٹیاں بھی ایک بین الاخوانی حیثیت سے پیشانی اور جانی جائیں اور ان کا ایک مقام قائم ہو سکتا ہو تو جماعت احمدیہ کو اب وقت آگیا ہے کہ اپنی اعذاب سوسائٹی بنانی چاہیے جو جماعت احمدیہ کے مذہبی کے تابع خدمت کرے اور تقویٰ اور انصاف کے ساتھ خدمت کرے اور مذہب و ملت اور رنگ و نسل کے امتیاز کے بغیر خدمت کرے اور اس خدمت میں غیروں کو بھی شریف لوگوں شریف النفس غیروں کو بھی ساتھ شامل کریں تو جائزہ لینا چاہیے جہاں تک میرا تاثر ہے عیسائی انجمنوں کو اس بات کی اجازت بھی ہے اور بقاعدہ ریجسٹریڈ ہیں ایمانٹی میشنز کے ساتھ اگر یہ میرا تاثر درست ہے تو جماعت احمدیہ کو پورے دور سے اب کوشش کر کے بین الاقوامی خدمتِ خلق کا ادارہ قائم کرنا چاہیے اور اس ادارے کا دائرہ اکار تمام بنی نوع انسان تک عامل ہوگا اور اس میں صرف احمدیوں سے چندانی لیا جائے گا بلکہ شریف النفس دنیا کے کسی بھی انسان سے جو اس ادارے میں شامل ہوگا خدمت کرنا چاہتا ہو اس کو بھی خدمت کا موقع دیے جائے گا اللہ تعالیٰ اس کی توفیق عطا فرمائے ایک آخری بات اب میں جنازے کی مطلق بیان کرنا چاہتا ہوں ابھی جنازہ غائب ہوگا بہت سے جماعت کے ایسے فرمت کرنے والے، مرآنِ بزرگ اور غیر معروف لیکن نیک لوگ اس عرصے میں رخصت ہوئے ہیں لشتہ چند ماہ کے اندر بعض کو میں جانتا ہوں بعضوں کی مطلق صدر انجیمی کی طرح کسی طرح سے سوالشی آئی ہیں کہ ہمارے علم کے مطابق مرتبی اور ریزدار لوگ تھے جنازے میں مثلاً پورے لوگ شامل نہیں ہو سکے یا بچوں نے بے قراری سے خواہش ظاہر کی ہے یا خود انہوں نے مرنے سے پہلے خواہش ظاہر کی کہ ان کا جنازہ میں پڑھاؤں ان کی فیرست غالباً سنا دی گئی ہوئی ہے مسعود جرمی صاحب کا وصال ہوا ہے جرمنی میں بطور انولف فریجہ خدمت سے انجام دے رہے تھے تجھتا دو سال تین سال پہلے ایک اطلاع بھی آیا میں ان سے نراض بھی ہوا اس نراضگی میں میرے لئے بہت تکلیف تھی بعد کے خدبے میں میں نے تفصیل سے روشنی بھی ڈالی واقعہ یہ ہے کہ ان کے ساتھ مجھے دیرین قلبی محبت تھی اور ان کے سارے خاندان سے بڑا گیارہ تعلق تھا لیکن نظام جماعت مجھے اتنا پیارا ہے کہ جب نظام جماعت کو خطرہ دیکھتا تو کوئی قلبی تعلق کوئی قرب جو ہے اس کی راہ میں حائل نہیں ہو سکتا تو میری بھی ازمائش تھی اور ان کی بھی ازمائش تھی اللہ تعالیٰ نے مجھ پر بھی فضل فرمایا اور میں اس ازمائش پر گھوڑا اترا اور میں پورے یقین سے کہہ سکتا ہوں کہ کوئی قلبی تعلق نظام جماعت کی حفاظت کے موقع پر میری راہ میں حائل نہیں ہوا اور خواہ کہ ایسا ہی کروا وہ فرض تھا میں نے پوری طاقت سے اچھی طرح ادا کیا جس طرح کسی غیر کے معاملے میں میں ادا کر سکتا تھا اور ان پر خدا نے فضل فرمایا کہ غیر معمولی وفا کے ساتھ اور ثباتِ خدم کے ساتھ اس ابتلاع میں نظامِ جماعت سے چھوٹے رہے ارواح وفقہ سے ان کا ہاتھ نہیں چھوٹا اور اپنے اولاد کو بھی یہی نصیت کی اپنے رشتداروں کو بھی نصیت کی ایک بھی ایسا نہیں ہے ان کا تعلق والا جس نے ٹھوکر کھائی تو ان کے وفات کے وقت میں یہ خیال آیا کہ ان کے کتبے پر کیا لکھنا چاہیے تو میرے حضرت مسلم احمد کا یہ مصرح یاد آگیا میں نے کہا وہ بہت معذور اہلا اور چند باتوں کے علاوہ کہ بے وفاؤں میں نہیں ہوں میں وفاداروں میں ہوں بس یہ وہ ایک ایسا مخلص تھا جس کے مطلق میں اعلان کر سکتا ہوں کہ واقعیتاً وفادار تھا اور وفاداروں نے جان دی ہے اللہ تعالیٰ انہیں ورکِ رحمت فرمائے اور دیگر ہمارے مخلصین کو بھی جنہوں نے زندگیوں میں کل قسم کی قربانیاں دی ہیں لیکن خدا جانتا ہے کہ کب ابتلا کا وقت آئے ان کو بھی ہر ابتلا میں ثابت قدم رکھے اور وفاداروں میں موت دیں بے وفائی کی حالت میں کسی کو موت نہ دیں بڑی بدترین موت ہے وہ کہ ساری عمر انسان خدمتیں کرے لیکن آخری عمر میں آکر ابتلا میں ٹھوکر کھا کر بے وفاؤں میں جا کر جان دے دے حافظ عبد السلام صاحب بہت نیک اور پادشاہ انسان تھے لمبا عرصہ تحریکِ جدید میں خدمت کی بعد میں بھی کراچی میں جو دن گزارے تقویٰ کے ساتھ اور عبادتوں میں دن گزارے دعا وہ تھے خالد محمد حمید صاحب کی عمر میں کہ اس کے لگم خاکین کی وفات ہوئی ہے کیونکہ بڑی خواہش تھی کہ ان کی زندگی میں میں واپس چلا جاؤں لیکن بارحال بہت سے ایسے ہیں جن کی یہ خواہشیں پوری نہیں ہو سکتی کچھ اور ہیں جو ان خواہشوں میں جی رہے ہیں ان سب کو ان دعا میں یاد رکھیں کہ اللہ تعالیٰ ان کی یہ نیک تمنائیں پوری فرمائے اور باقی سب جن کے نام بیان ہو چکے ہیں عدودی صفصد کوئی ہیں اور بھی بہت سے خدمت کرنے والے دوست ہیں ان سب کو نمازی جنازہ میں یاد رکھیں شکریہ