موسیقی السلام علیکم، الزام دے دیں اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اشہد اللہ لا الہ الا اللہ اشہد اللہ لا الہ الا اللہ اشہد ان محمد الرسول اللہ اشہد ان محمد الرسول اللہ اشہد ان محمد الرسول اللہ اشہد محمد الرسول اللہ اشہد حساب اللہ خیال اللہ خیال اللہ خیال اللہ ر 1950 ا plates Yeah مولد بارہ پیش mit بارہ الود بارہ اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. جو بہت ہی اچھی نصیت کرتا ہے تمہیں ان اللہ كان سمیعاً بطوراً یقیناً اللہ تعالیٰ بہت سننے والا اور بہت جانے والا ہے۔ امانت کا مضمون وہ مضمون ہے جس کی خاطر زمین اور آسمان کو پیدا کیا گیا۔ امانت خدا کے اس بندے کی سکوت کرنے کی خاطر جسے اللہ تعالیٰ نے آخری طور پر اسے چُنا تھا۔ یعنی حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کو۔ لیکن یہ مضمون بہت ہی وسیع ہے اور اس پر میں پہلے بھی کئی دفعہ بات کر چکا ہوں۔ آج کے خدبے کے لئے میں نے اس مضمون کا صرف ایک حصہ چُنا ہے۔ اور اس حصے کی ضرورت اس لئے پیش آتی ہے کہ امانت کے تعلق میں ابھی جماعت کو بہت کچھ سمجھانے کی اور بار بار یاد دہانی کی ضرورت پڑتی ہے۔ بار بار ایسا دیکھنے میں آتا ہے کہ لوگ امانت کے معاملے میں یا پیچھے ہٹ جاتے ہیں یا امانت کی غریقیوں کو سمجھتے نہیں اور نفس ان کو اس معاملے میں دھوکہ دے رہتا ہے۔ بس قرآن تعالیٰ کے اس فرمان کے مطابق مجھے بھی ان امور کی بار بار نصیت کرنے پڑتی ہے۔ اس مضمون کو میں نے حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کی بہت سی احادیث سے سجایا ہے۔ کیونکہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے امانت کے باریک ترین پہلوں پر بھی مختصر الفاظ میں روشنی ڈالی ہے۔ پہلی حدیث جو میں نے اس مضمون کیلئے چنی ہے وہ مصند احمد بن حنبل سے لئے گئی ہے۔ حضرت آنس بن مالک رضی اللہ تعالیٰ عنہ کو روایت کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہمیں خطاب کرتے ہوئے فرمایا یا خطاب کرتے ہوئے ہمیشہ یہ فرمایا لا ایمان لمن لا امانت لہو ولا دین لمن لا احد لہو یعنی جو شخص امانت کا لحاظ نہیں کرتا اس کا ایمان کوئی ایمان نہیں۔ اور جو عہد کا پاس نہیں کرتا اس کا کوئی دین نہیں۔ تو یہ معاملہ جو امانت کا معاملہ ہے بہت گہری اہمیت رکھتا ہے۔ ان دو لفظوں میں اس سے بہتر امانت کی اہمیت نہیں سمجھایا سکتی تھی کہ جس کا جو امانت کا حق ادا نہیں کرتا اس کا کوئی دین ہی نہیں اور اس کا کوئی اہد ہی نہیں۔ عملاً امانت کے نتیجے میں ہی انسان اہد کو پورا کیا کرتا ہے اور اہد کو پورا کرنے والا ہو تو وہ ضرور امین ہوگا۔ یہ دو باتیں لازم ملزوم ہیں اور دین کا خلاصہ ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ اللہ تعالیٰ نے امانت کو حضرت تردس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سپورت فرمایا کیونکہ یہ دونوں باتیں آپ میں بدرجہ اتم موجود تھیں۔ امانت کا سب سے زیادہ حق ادا کرنے والے اور اپنے اہد کو سب سے زیادہ پورا کرنے والے۔ پس یہ دو باتیں اگر جماعت میں رائج ہو جائیں تو جو زندگی کا مقصد ہے وہ پورا ہو جائے گا۔ اور اگر یہ باتیں رائج نہ ہوں تو زندگی بیکار ہے۔ اس کا کوئی مقصد نہیں رہتا۔ یہ جو بنیادی نکتہ ہے اس کی تفصیل میں حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بہت سی نصیتیں کی ہیں تاکہ بات کو مختلف خیالوں سے کھولا جائے۔ چنانچہ مصند احمد بن حنبری سے ایک اور حدیث لی گئی ہے۔ اس میں حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ کسی شخص کے دل میں ایمان اور کفر اور صدق اور قذب اکٹھے نہیں ہو سکتے۔ لَا يَشْتِمُوا الصِّدْقُ وَالْكِذْبُ جَمِيعٌ وَلَا تَشْتَمِعُوا الْخِيَانَةُ وَالْاِمَانَةُ جَمِيعٌ کہ کسی شخص کے دل میں نہ امانت اور خیانت اکٹھے ہو سکتے ہیں، نہ جھوٹ اور سچائی اکٹھے ہو سکتے ہیں۔ سوال یہ ہے کہ جھوٹ اور سچائی اکٹھے نہیں ہو سکتے، اس کا مطلب کیا ہے؟ یہ تو ظاہر بات ہے کہ ایک شخص جب سچ بول رہا ہے، تو وہ سچ ہی بول رہا ہے، اس وقت اس کے دل میں جھوٹ نہیں ہو سکتا۔ اور ایک شخص جو جھوٹ بول رہا ہے، جب وہ جھوٹ بول رہا ہے، تو جھوٹ ہی بول رہا ہے۔ حضورﷺ کا یہ فرمانا کہ ایک شخص کے دل میں جھوٹ اور سچ اکٹھے نہیں ہو سکتے، اس کا کچھ اور مطلب ہے۔ اور کوئی بہت گہرا مطلب یہ ہے۔ گہرا مطلب یہ ہے کہ وہ شخص جو سچا ہو، اس کے دل میں کبھی بھی جھوٹ نہیں رہتا۔ اور وہ شخص جو امانتدار ہو، وہ کبھی بھی خائم نہیں ہوتا۔ اس لئے بعض لوگوں کو یہ غلط سہنی ہے کہ ہم جھوٹ بھی بولتے ہیں اور سچ بھی بولتے ہیں۔ جب سچ بول رہے ہوں تو سچے ہوتے ہیں، جب جھوٹ بول رہے ہوں تو جھوٹے ہوتے ہیں۔ حضرت عقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس مضمون کو گہرائی سے یوں بیان فرمایا کہ جو سچ بولنے والا ہے اس کے دل میں جھوٹ جھانک بھی نہیں سکتا۔ ناممکن ہے کہ اس کے دل میں جھوٹ اور سچ اس طرح ہی ہوں کہ گوئے ایک ہی گھر میں دونوں سمائے ہوئے ہوں۔ اور یہی امانتدار کا حال ہے۔ تو اس پہلوں سے اپنے آپ کو پرکھ کے دیکھیں کہ کیا آپ ہمیشہ سچ ہی بولتے ہیں؟ اور کبھی بھی جھوٹ نہیں بولتے؟ سوائے اس کے کہ غیر ارادی طور پر بولا جائے وہ ایک الگ مسئلہ ہے۔ اس کے مطلق بھی آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی کئی نسائیں ہیں جن سے پتا چلتا ہے کہ غیر ارادی طور پر اگر جھوٹ بولا جائے تو وہ ایک سرسری سی چیز ہے جسے اللہ تعالیٰ نظر انداز فرما دیتا ہے۔ مثلاً باتوں باتوں میں زیب داستان کے لئے بعض لوگ ایک چیز کو بڑھاتے رہتے ہیں۔ اگر عادتاً جھوٹ نہ بولا جائے اور عادتاً بات کو نہ بڑھایا جائے تو کبھی کبھار اتفاق سے ایسا ہو جانا یہ خدا تعالیٰ کے نزدیک جھوٹ میں نہیں دکھائے۔ پس بعض دفعہ سچے آدمیوں سے بھی یہ غلطی ہو جاتی ہے کہ بات کرتے کرتے کہانی کو سجانے کی خاطر کبھی ایسی بات بھی کہہ دیتے ہیں جو اس کہانی کے حقیقتی حصہ نہیں ہوتا۔ تو اس کے نتیجے میں اس شخص کو جھوٹا نہیں کہا جا سکتا۔ مگر جو عادتاً سچا ہو اس سے ایسا واقعہ شاز کے طور پر سزا دیتا ہے۔ اور وہ بھی امدن نہیں ہے۔ عادتاً سچے کے اندر مستقلاً جھوٹ کی کوئی گنجائش ہی نہیں ہوتی۔ اور یہ وہ پہلوے جس سے اگر ہم اپنے آپ کو پرکھیں تو معلوم ہوگا کہ ہم میں بہت کم ایسے ہیں جو حضرت عبد المحمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اس تشریح کے مطابق سچے کہلا سکتے ہیں۔ بس سچا بننے کی کوشش کرو۔ اور یہ بہت مشکل کام ہے۔ اس کے لئے بہت محنت کی ضرورت ہے۔ اور بہت نفس کے تجزیہ کی ضرورت ہے۔ انسان نفس کا اکثر غفلت کی حالت میں زندگی بسر کرتا ہے۔ اور تجزیہ سے کام نہیں لیتا۔ حالانکہ کوئی حقیقت بھی دراصل حقیقت نہیں ہوتی۔ اکثر حقیقت ہیں۔ اکثر حقیقتیں ایک خیال ہوتی ہیں۔ انسان سمجھتا ہے کہ وہ حقیقت ہے۔ مگر وہ حقیقت نہیں ہوتی۔ اس کا اگر پوری طرح احساس ہو جائے کہ بساوقات انسان ساری زندگی دھوکے کی زندگی بسر کر رہا ہوتا ہے۔ اور وہم میں مبتلاہ ہوتا ہے کہ میری زندگی ایک آخری کی زندگی ہے۔ اگر اس کا پوری طرح احساس ہو جائے تو ہر لحمہ انسان باشعور ہو جائے گا۔ ہر لحمہ انسان بیداری کے ساتھ اپنی باتوں کو پرکھتا رہے گا اور جائزہ لیتا رہے گا۔ یہی وہ ایک طریق ہے جس کے ذریعے انسان کو اپنی پہچان ہو سکتی ہے۔ اور اسی کا نام عرفان ہے۔ کوئی شخص بھی اگر اپنا عرفان نہیں رکھتا یاد رکھیں کہ اسے اللہ کا عرفان بھی نصیب نہیں ہو سکتا۔ پس یہ تمام مضمون ایک دوسرے سے متعلق ہیں اور ایک کو چھوڑ کر دوسرے کو حاصل نہیں کیا جا سکتا۔ تو پہلی نصیحت تو آج کے خددے میں یہی ہے کہ اپنے نفس کا عرفان حاصل کرنے کی کوشش کرو۔ اور یہ عرفان رفتہ رفتہ حاصل ہوتا ہے۔ ایک دن یا دو دن کا کام نہیں، مہینوں اور سالوں کا کام بھی نہیں ہے۔ آپ اپنے اوپر یہ تجربہ کرکی تو دیکھیں۔ جب بھی آپ روزانہ اپنی باتوں کا اجازہ لینے کی آرہ ڈالیں گے، تو آپ کو معلوم ہوگا کہ ان میں سے بہت سی باتیں خیالی تھیں اور فرضی تھیں۔ پس سارا دن یہ محاسبہ ہونا چاہیے۔ سارا دن انسان کو اپنی باتیں الٹ پلٹ کر دیکھتے رہنا چاہیے۔ یہ اللہ تعالیٰ کا احسان ہے، کہ میں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اس نصیت کے مطابق اپنے اوپر بارہا تجربہ کیا ہے اور روز اسی تجربے میں زندگی گزرتی ہے اور بساوقات باوجود پوری کوشش کے میں دین کی باتوں کا اجازہ لیتا ہوں تو پتہ چلتا ہے کہ ان میں بھی بعض بے حقیقت باتیں تھیں، خالی باتیں تھیں جو میں سمجھ رہا تھا کہ ٹھیک ہیں مگر گہرے تذیر سے وہ درفت نہیں نکلتی پس اس میں آپ کا اور میرا کوئی فرق نہیں آپ بھی اسی راہ کے سالک ہیں جس راہ کا میں سالک ہوں اور ہدایت کی تراش میں جس طرح آپ رواں دواں ہیں، ویسے میں بھی ہوں اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو ہدایت بخشی ہے اس میں ہم سب مخاطب ہیں یعنی کہہ سکتے کہ آپ میں اور میں نہیں، میں ہوں تو آپ نہیں لیکن فرق یہ ہے کہ کوئی چلتے چلتے زیادہ آگے نکل گیا ہے کوئی ابھی پیچھے ہے اور اسے بہت سا سفر تیع کرنا ہے مگر سفر تیع کرنا شروع کر دیں تو پھر ہی تیع ہوگا اگر تیع کریں گے ہی نہیں تو کیسے سفر تیع ہوگا؟ پس تھوڑا یا زیادہ کچھ آہستہ کچھ تیز کوشش کریں کہ یہ سفر جس کی طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے رانوائی فرمائی ہے اسے ہم روزانہ کچھ نہ کچھ تیع کریں کوئی دن ہم پر ایسا نہ گزرے جب ہم یقین نہ کرنے کہ آج ہم نے ایک دو قدم اور بڑھا لیا ہے اگر یہ شروع کر دیں تو پھر یہ جماعت ایک جماعت بن جائے گی اور اس کے بغیر یہ افراد میں بٹی ہوئی ہوگی جماعت نہیں بن سکتی کیونکہ جماعتیں اکٹھی چلتی ہیں اور اکٹھی چلنے کا یہ مطلب نہیں کہ ایک ہی شخص کے وجود کی طرح ایک ہی جسم میں سمٹ جاتی ہیں جماعتیں جب چلتی ہیں تو اکٹھی اس لئے اس طرح چلتی ہیں کہ ایک امام کی پیچھے چلتی ہیں وہ آجے ہوتا ہے اور ان کا جلوس بعض وقت بہت لمبا پیچھے چل رہا ہوتا ہے لیکن چلتی اسی سمت میں اس کو اکٹھا چلنا کہتے ہیں اکٹھا چلنا کا یہ مطلب نہیں کہ سمت کے ایک دوسرے سے جڑ جڑ کے تو اس لئے سمٹ جاتے ہیں کہ گوئے ایک ہی وجود بن جاتا ہے یہ درست نہیں ہے اکٹھے کا یہ بھی مفہوم ہوتا ہے اور یہ بھی مفہوم ہے جو میں بیان کر رہا ہوں کہ ایک ہی سمت پر چلیں اور کوشش کریں کہ ایک دوسرے سے آگے بڑھیں اس کوشش میں کچھ کمزور ہیں جو پیچھے رہ جائیں گے کچھ ایسے ہیں جن کو صلاحیتیں ہی نہیں ہیں کہ وہ زیادہ آگے بڑھ سکیں مگر کوشش ضروری ہے پس اس پہلے سے حضرت عوض محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ فرمان پیش نظر رکھیں کہ اگر دل میں دل میں سچ ہے تو جھوٹ ساتھ نہیں رہ سکتا اگر انسان امانتدار ہے تو ناممکن ہے کہ خیانت بھی کرے یہ آخری منزل ہے جس کی طرف ہمیں سفر کرنا ہے حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے امانت کی اہمیت پر اتنا زور دیا کہ فرمایا کہ نبوت کی صفات میں سے بنیادی صفت امانت ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ ہر نبی امانت سے پہچانا جاتا ہے اور امانت کی نتیجے میں اسے نبوت عطا ہوتی ہے پس کسی نبی کو جانچنے کی یہ پہچان دائمی ہے یعنی اس میں ضروری نہیں کہ سب سے افضل نبی کی یہ پہچان ہو یہ کیسی پہچان ہے جو ہر نبی میں لازم ہے اور اسی پہچان سے ہرقل نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی صنافتی تھی یہ بخاری کتاب شہدات سے حدیث لی گئی ہے جس کے الفاظ یہ ہیں عن عبیداللہ ابن عبداللہ انا عبداللہ ابن عباس رضو اللہ تعالی عنہما اخبرہو قال اخبرنی ابو صوفیانا انا ہرقل قال لہو سالتکا ماذا یامرکم فزامتا انہو یامر بالصلاة والصدق والعفاف والوفاء بالاہد وادائل امانت قال وَهَذِهِ صِحْفَةُ النَّبِيِّن اگر میں نے اس کا اصل عبارت اس کی اس لئے پڑھی ہے کہ میری نظر پڑھی ہے تو ہمارے کبابیر سے آئے ہوئے بہت سے عرب دوست ہیں جن کو غالباً ترجمہ سننے میں دکت ہوگی تو اصل الفاظ عربی کی بھی اگر دیان کر دوں تو وہ خوش ہوں گے اور اب میں نے دیکھ ہے تو واقعی ان کی چیرے کھل کھلا اٹھے ہیں کہ اصل عربی الفاظ میں میں ان سے یعنی آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم یا حدیث کے عربی الفاظ میں ان کے سامنے رکھ رہا ہوں اب اس کا ترجمہ یہ ہے عبداللہ بن عباس رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ مجھے ابو صوفیان نے بتایا تھا ابو صوفیان اس وفد میں شامل تھا جو عربوں نے ہرقل کی طرف بھیجوایا تھا تو کہتے ہیں مجھے ابو صوفیان نے بتایا تھا کہ ہرقل نے انہیں کہا میں نے تجھے یہ پوچھا تھا کہ محمد تم کو کس چیز کا حکم دیتے ہیں دراصل ہرقل نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مطلق پوچھا اور اس کا مقصد یہ تھا مگر ابو صوفیان نے بات کو ٹالا اس نے کہا ہمارا اور ان کا معاملہ تو ایسا ہی ہے کبھی وہ اوپر آگئے کم ہم اوپر آگئے کہ اونچ نیچ آپس میں ہوتی رہتی ہے ہرقل نے کہا میں نے یہ نہیں پوچھا میں نے یہ پوچھا تھا کہ تمہیں حکم کس بات کر دیتا ہے اس پر مجبور ہو کر اس نے جواب دیا کہ وہ نماز کا حکم دیتا ہے وہ سچائی کو حکم دیتا ہے وہ پاک دامنی کا حکم دیتا ہے اہج پورا کرنے کا حکم دیتا ہے اور امانتیں ادا کرنے کا حکم دیتا ہے اب یہ ایک ایسی بات ہے جو بالکل واضح اور قطع ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے تمام عمر ان چیزوں کے سوا حکم ہی کوئی نہیں دیا اور ہرقل یہ بتانے پر ابو سفیان یہ بتانے پر مجبور ہو گیا اس پر ہرقل نے یہ پتہ کی بات کہی یہی تو ایک نبی کی صفت ہے یعنی دنیا میں ہر نبی انہی چیزوں کو حکم دیتا ہے اور جھوٹے کوئی نصیب نہیں ہوا کرتا اب اس بات کو اگر آج حضرت مسیح محمود علیہ السلام کی شناخت بنا کر دیکھیں تو دنیا جہان کے علماء ایک طرف ہو کر حضرت مسیح محمود کی تقذیب کریں ہر احمدی گواہی دے گا کہ تم جھوٹے ہو کیونکہ نبیوں کی بنیادی صفات حضرت مسیح محمود علیہ السلام میں موجود ہیں اور انہوں نے ہمیں اس کے سوا کوئی حکم ہی نہیں دیا کب کہا ہے مسیح محمود علیہ السلام نے کہ تم جھوٹ بولو کب کہا ہے کہ امانتوں میں خیانت کرو کب کہا ہے کہ دوسروں کے حق مارو پس باتیں صرف ہمیشہ سچی کہیں اور وہی کہیں جو نبی کہتے ہیں اور ہوں جھوٹے یہ کیسے ہو سکتا مقصد کیا ہے ایک دعویٰ کرنے کا جب نیک بلوگ بنائے جا رہے ہوں اور بدی کے خلاف جہاد شروع ہو گیا ہو ایسا شخص جو اتنا عظیم کام ہاتھ میں لیتا ہے وہ خدا کی طرف جھوٹ کیسے کر سکتا ہے اس لئے حرکت کی بات بہت گہری ہے اور حیرت کی بات ہے کہ حرکت کو خدا تعالیٰ نے اتنی سمجھا تا فرمائی تھی اور یہی وجہ تھی کہ اس نے حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کی سچائی کو پچان دیا ایک حدیث ام سلمہ کی روایت ہے جو سندھ اب ترمری سے دی گئی ہے عن ام سلمہ تا قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم المستشار موتمن ام سلمہ سے روایت ہے رضی اللہ تعالیٰ عنہ کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا المستشار موتمن یعنی جس سے مشورہ کیا جاتا ہے وہ امین ہوتا ہے اب یہ چھوٹی سی حدیث ہے لیکن بہت گہری باتیں اس میں میان ہو گئی ہیں آپ لوگ روز مرہ کسی معاملہ میں ایک دوسرے سے مشورہ کرتے ہیں لیکن جس سے مشورہ کیا جائے وہ ضروری نہیں کہ آپ کو سچا مشورہ ہی دے اور بساوقات مشورے کے دوران وہ اپنے چھپے ہوئے مقاصد کو پیش نظر رکھ کر مشورہ دیتا ہے حالانکہ جس سے مشورہ مانگا جائے وہ امین ہونا چاہیے اس کے اوپر اعتماد کیا گیا ہے مطمئن ہے وہ اور جس پر اعتماد کیا جائے اس کو مشورہ ہمیشہ ضرورت دینا چاہیے چنانچہ روز مرہ کی زندگی میں آپ دیکھیں کہ یہ انسانی زندگی کی اصلاح کیلئے کتی ضروری نصیحت ہے جماعت احمدیہ کے نظام بھی مشورے پر مبنی ہے اور روز مرہ ہر انسان مشورے کا محتاج ہے لیکن بساوقات جب مشورہ کیا جاتا ہے تو انسان مشورہ دینے والا غور نہیں کرتا کہ اس مشورے میں کچھ میری نیت بھی داخل ہے اور خواہو نیت اچھی ہی ہو مگر جب مشورہ مانگا جائے تو اس اچھی بات کو مشورے میں شامل کرنا بدیانتی ہوتا ہے اب یہ بات بظاہر عجیب ہے اور متضاد ہے لیکن میں آپ کے سامنے اپنے تجربے سے کھول دیتا ہوں بعض اوقات میں پوچھتا ہوں کہ فلان جگہ جانے کے لئے کتنا وقت درکار ہے کونسا رستہ مناسب ہے کوئی شخص جو یہ چاہتا ہو کہ میں اس کے گھر بھی ہوا ہوں وہ اپنے گھر والا رستہ بتا دیتا ہے کہتا ہے فلان طرف سے فلان جگہ جائیں اور آخرتے ہمارا گھر بھی اسی رستے پر پڑتا ہے اگر دو منٹ کے لئے وہاں بھی آجائیں تو بہت اچھی بات ہے آپ دیکھیں بظاہر اچھی باتیں ہیں لیکن جھوٹ بھی شامل ہے اس میں مستشار نہیں رہا ہو مطمئن نہیں رہا اس کا فرض ہے وہ یہ بتائے کہ اگر آپ جلدی پہنچنا چاہتے ہیں تو یہ رستہ ہے اور یہ اچھا رستہ ہے اگر آپ گھنٹہ زیادہ زیادہ اور لگانا چاہیں تو آدھے گھنٹے کے رستے پر ہمارا گھر بھی آتا ہے اس سے آدھے گھنٹے پر پھر واپسیو سڑک پر پہنچنا ہوگا اور اگر اتنا زائد وقت ہے تو ہمارا گھر حاضر ہے چند منٹ کے لئے وہاں بھی آجائیں اور جب وہ چند منٹ کے لئے کہے گا تو نیت ہوگی کہ کم سے کم آدھا گھنٹہ اور لگ جائے اب یہ مخفی باتیں ہیں یعنی سچا آدمی جان کے جھوٹ نہیں بول رہا جب وہ چند منٹ کہتا ہے تو یہ اثر ڈالنا چاہتا ہے کہ تھوڑی دیر مقام ہو جائے گا لیکن اگر میں ہاں کر دوں تو فورا اپنی بیوی کو فون کرے گیا کہ جتنے رشتہ داریں کٹھے کر لو اور ہر قسم کے کھانے پکا لو جو پھل ملتا ہے وہ مہیا کر لو تاکہ آج موقع آ ہے اس موقع سے فائدہ اٹھا لیں اور وہ جو یہ سب گھنٹے ہیں وہ بھی میں احتیاط سے بتا رہا ہوں یہ سارا معاملہ ایک گھنٹے کا بن جاتا ہے اور یہ مجھے تجربے ہیں تو آنس رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم کی نصیحتوں میں بہت گہرے راز ہیں اگر احتیاطاً احتیاط سے ان نصیحتوں پر عمل کریں تو جب آپ سے مشورہ مانگا جائے اس وقت اپنی نیتوں کو نکال کے باہر سنگھیں اپنے مفادات کو نکال کر باہر سنگھیں اور خالصتاً وہ مشورہ دیں جو آپ کو امین ظاہر کر رہا ہے جو ثابت کرے کہ آپ امانت کا حق ادا کرنا جانتے ہیں یہ روز مرہ کی زندگی کی باتیں ہیں جو روزانہ آپ کو دیکھنی پڑیں گی اب شادی بیعہ کے معاملات ہیں ان میں مشورے ہوتے ہیں اور اکثر ان مشوروں میں دھوکہ ہو جاتا ہے بعض لوگ تو عمدن دھوکہ دیتے ہیں یعنی جو بات کسی لڑکی میں نہیں ہے وہ بتائیں گے جو عیب کسی لڑکے میں پایا جاتا ہے وہ نہیں بتائیں گے وغیرہ وغیرہ اور قولِ صدید سے ہٹ کر بات کرتا ہے کہ شادی بیعہ کے ترجیح میں بہت سے دھوکے ہوتے ہیں اور اکثر ایسی شادیاں یا ٹور جاتی ہیں یا ساری زندگی کے دکھوں پر منتج ہو جاتی ہیں اب یہ سبجھانے کی اس لئے ضرورت ہے کہ میں ملاقاتیں کرتا ہوں اللہ کے فضل کے ساتھ اور ان ملاقاتوں میں آئے دن یہ واسطہ پڑتا ہے اگرچہ میں اس وقت ان بچیوں کو سمجھاتا ہوں کہ یہ ملاقاتیں اس خرص سے نہیں ہیں کہ میں تفصیل سے آپ کی ایک طرفہ باتیں سنوں اور پھر کوئی فیصلہ کروں جو کچھ لکھنا ہے بہتر ہے کہ نظام جماعت کی معرفت لکھیں اور امیر کی رائے بھی ساتھ شامل ہو وہ تحقیق کر کے بتائے کہ کیا کس حد تک کس فریق کا غصور ہے لیکن اس صورت میں میں آخری فیصلہ نہیں کروں گا کیونکہ معاملات بالآخر جو بھی فضائی معاملات ہیں بالآخر مجھ تک پہنچتے ہیں اور مجھے فیصلہ دینا ہوتا ہے اگر میں پہلے ہی فیصلہ دے بیٹھوں تو پھر آخری صورت میں قاضی کیسے بن سکتا ہوں اس لئے میں انہیں سمجھاتا ہوں کہ اس ملاقات میں آپ نے خامخواہ اپنا وقت ضائع کیا کیونکہ آپ ویسے ملتے ہو کوئی دعا کی بات دعا کے لئے کہہ لیتے کوئی اچھی بات مجھے سنا دیتے تو یہ وقت ضائع نہ ہوتا لیکن میں اس سے یہ اندازہ ضرور کر لیتا ہوں کہ ابھی بہت سے جماعت میں خائن لوگ موجود ہیں اگر لڑکی قصود دار نہیں تو لڑکا قصود دار ہوگا اگر لڑکا قصود دار نہیں تو لڑکی قصود دار ہوگی مگر ہوتا ہے خیانت کے نتیجے میں پس آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جو آمانت اور خیانت کا مضمون بیان فرمایا اور اس پر زور دیا اس پر اتنا زور دینے کی ضرورت ہے یعنی اتنی اہمیت دینے کی ضرورت ہے کہ اگر ہم اس کو اہمیت دیں تو ساری جماعت کا تمام معاشرہ سمل جائے سمر جائے اور اس کے علاوہ جو دنیا سمرتی ہے تو پھر دین بھی سمرتا ہے جب دنیا سمرتی ہے تو آخرت بھی سمرتی ہے باتیں بظاہر چھوٹی چھوٹی ہیں لیکن نتائج ان کے بہت بڑے بڑے نکلنے والے ہیں پھر وہ لوگ نہیں ہیں جیسا کہ میں نے ارز کیا تھا وہ بعض دفعہ جان کے دھوکہ نہیں دیتے لیکن عادت ہوتی ہے اپنی بات کو سجا کے پیش کرنے کی اور اس عادت کی نتیجے میں وہ بعض دفعہ غلط فہمیوں غلط فہمیاں پیدا کرنے کا مجیب بن جاتے ہیں ایسے بھی لوگ ہیں جنہوں نے بعد میں مجھے بتایا کہ ہم نے عمداً اس شخص کو دھوکہ نہیں دیا تھا یہ بات ذہن سے اتر گئی اب اگر میں تصمیم کرلوں کہ وہ بات ذہن سے اتر گئی تو یہ تو کہہ سکتے ہیں کہ عمداً دھوکہ نہیں دیا مگر دھوکہ ہو گیا اگر باشعور طور پر یہ عادت ہو کہ جو باتیں ذہن سے نہیں اترنی چاہیئے وہ نہ اتریں اور کھول کر بیان کی جائے تو پھر یہ ہوئی نہیں سکتا کہ ایک شادی دکھوں پر منتج ہو مگر ایسا ہو چکا ہے میرے سامنے ایسے معاملات آتے رہتے ہیں تو میں امید رکھتا ہوں کہ آپ اس بات کو یاد رکھیں گے المستشار المعتمن یہی وہ نظام ہے جو ہماری جماعت میں رائج ہے جب بھی ہم انتخاب کرواتے ہیں تو جس شخص کو انتخاب کیلئے کہا جاتا ہے اس پر اعتماد کیا جاتا ہے کہ جو امانت کا حق دار ہے اس کو وہ امانت دے گا اگر وہ امانت کے حق دار کو حق دینے کی بجائے اپنے عزیز اپنے رشتہ دار اپنے دوست کو حق دے لے تو یہ بے ایمانی ہے اور اس کو علمی نہیں کہ وہ کتنی بڑی بدجانتی میں مقتلا ہو رہا ہے اگر گنیادی طور پر جس کو گراسلوٹ کہا جاتا ہے اس بات کی احتیاط کی جائے تو اللہ تعالیٰ کے فضل سے جماعتی نظام آخر تک سمرتا چلے جائے گا اور کسی موقع پر بھی کسی غلطی کا امکان نہیں ہے احتمال نہیں رہتا ابھی پیسے دنوں ایک مجلس میں لارڈ میر کے نمائندہ آئے ہوئے تھے بڑے ذہین آدمی تھے انہوں نے باریکی سے مجھ سے جماعت کے مطلب سے ایک سوال کیا ہے جو اس پاس سے ان کے دل پر بہت گیر اثر پڑا اگر آپ بنیادی طور پر دیانت سکھا رہے ہیں اور دیانت سے ووٹ دینا سکھا رہے ہیں تو پھر ساری دنیا کو چاہیے کہ آپ سے دیماکریسی سیکھیں کیونکہ جو دیماکریسی کی روح ہے وہ سوائے جماعت احمدیہ کے اور کہیں نظر ہی نہیں آتی تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم چودہ سو سال پہلے وہ بات کر رہے ہیں جو آج تک بڑے بڑے دانشوروں کو بھی نصیب نہیں ہو سکی جب تک دیانت سے مشورہ دینے کی عادت نہ ہو دیماکریسی کا خیال ہی انقاع ہے اس کا کوئی وہم و گمان بھی نہیں کرنا چاہیے پس اللہ تعالیٰ کی فضل کے ساتھ ہم وہ جماعت ہیں جن میں یہ امکانات روشن ہو چکے ہیں ہم تمام دنیا کو دیماکریسی سکھائیں یعنی آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے فرمودات کے مطابق ایسا نظام بنانا سکھائیں جس پر اعتماد کیا جا سکتا ہو اگر شروع میں اعتماد نہیں کیا جا سکتا تو آخر تک پھر یہ اعتماد افتح چلے جاتا ہے یہ مضمون بہت وسیع ہے اور میں نے بہت غور کر کے دیکھا ہے اس پر بہت لمبی تقریریں بھی ہو سکتی ہیں محض لفاظی کیلئے نہیں بلکہ مضمون کے باریک پہلے سمجھانے کی خاطر لیکن اس خوددل میں جو مضمون میں سمیتنا چاہتا ہوں وہ پھر میرے ہاتھ سے نکل جائے گا اس لئے میں اس لفظ اس چیز کو اس طرح چھوڑتا ہوں ایک اور حدیث ترمزی سے لی گئی ہے عن ابی حریرؑا قال قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ادل امانتا الى من اتمنک ولا تخم من خانک حضرت ابو حریرؑا رضی اللہ عنہ نے بیان فرمایا کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم فرمایا اُس شخص کو امانت روٹا دو جس نے تمہارے پاس امانت رکھی تھی اور اُس شخص سے بھی خیانت نہ کرو جو تُس سے خیانت کرتا ہے ولا تخم من خانہ کا یہ ہے بنیادی بات جو پہلی بات کے علاوہ ہے عام طور پر لوگ کہتے ہیں کہ ہم تو امانتدار ہیں کوئی شخص اگر ہماری امانت رکھتا ہے تو ہم اس کی امانت رکھیں گے اور کوئی ہماری امانت واپس کرتا ہے تو ہم اس کی امانت واپس کریں گے مگر اگر کسی نے ہم سے خیانت کری تو پھر ہمارا حق ہے کہ ہم اس سے بھی خیانت کریں یہ جھوٹ ہے یہ مضمون کا ایک لطیف حصہ ہے جو حضرت عقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہم پر روشن فرمایا کہ امانتدار خیانت کر ہی نہیں سکتا یہ وہ مضمون ہے کہ امانت اور خیانت اکٹھے ایک دل میں نہیں رہ سکتا اس لئے کہ اس سے خیانت کرے بھی تو وہ خیانت نہیں کر سکتا اگر یہ بات ہو تو پھر بہت سے دھوکے جو روز مرہ کی اقتصادی زندگی میں انسان کو ہوتے ہیں وہ بھی ان کا ہونا بھی ممکن نہیں رہتا اقتصادی زندگی میں لوگ ایک دوسرے کو دھوکہ دیتے ہیں تو یہ سمجھ کر کہ اس نے دیا ہے تو ہم بھی دے سکتے ہیں یہ جھوٹ ہے دھوکہ کے نتیجے میں دھوکہ دینا جائز نہیں اور خیانت کے نتیجے میں خیانت کرنا جائز نہیں حضرت عودس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کسی ایسے فریق سے جس سے مہدہ کیا ہو اس سے اس وجہ سے بھی خیانت نہیں کی کہ اس نے خیانت کی تھی جب یہ علم ہوا کہ خیانت کی ہے تو اس پر حضرت عودس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے وہ عہد توڑ دیا جو جنہوں کو پابند کرتا تھا کسی خاص معادے کے اگر تم ایسے فریق نہیں ہو کہ تم سے اہد جاری رکھا جا سکے خائن کا یہ بدلہ ہے اگر کوئی خیانت کرتا ہے تو آپ کہہ سکتے ہیں کہ میرے اور تمہارے درمیان جو یہ معاملہ تھا جو ہم نے اہد باندھا ہوا تھا یہ اہد توڑ رہی ہے اب تم اپنا معاملہ کرو جس سے چاہو مگر اس کے باوجود اس سے خیانت کا حق نہیں رہتا کبھی بھی حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کسی سے ادنا بھی خیانت نہیں کی یعنی اپنے دشمن سے بھی جو خائن تھا اسے بھی خیانت سے پیش نہیں آئے اب امانت کے جو باریک تحلوں ہیں ان پر روشنی ڈالتے ہوئے حضرت عودیس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں یہ سنن ابی دعوت کی حدیث ہے حضرت جابر بن عبداللہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جب کوئی شخص بات کر کے پلٹ جائے تو وہ بات امانت ہے اب یہ بات چھوٹی سی ہے لیکن بہت گہری ہے اور اسے سمجھانا پڑے گا کیونکہ میں نے بھی کچھ دیر غور کے بعد بات سمجھی کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کیا فرمانا چاہتے ہیں بات یہ ہے کہ جب آپ ایک دوسرے سے بات کر رہے ہوں تو اگر کوئی درستی کرنے والی تھی تو آپ کا فرض ہے کہ اسے درستی کرنے کیونکہ جب آپ اس بات کو چھوڑ دیں گے تو وہ بات پھر آپ کی بات بنے گی جو اس کے دماغ میں باقی رہ جائے گی وہ اس کے پاس امانت ہے وہ اس بات کا دیندار ہے کہ وہ بات اتنی ہی بیان کرے جتنی آپ نے بیان فرمائی تھی آپ نے بیان کی تھی لیکن باتوں کے دوران بعض دفعہ انسان کو یاد آجائے جاتا ہے کہ یہ بات اس طرح نہیں اس طرح ہے اس وقت لازم ہے کہ آپ وضاحت کر دیں کیونکہ جب مجلس ختم ہوئی جب ایک انسان نے یعنی وقتی طور پر یا مستقل طور پر اس شخص سے جدائی کر لی تو جو بات آخری اس کو کہی گئی ہے وہ اس بات کا حق دار ہے کہ اسی بات کو آپ کی طرف نصوب کرے کئی دفعہ ایسے دو لوگ ہوتے ہیں جو بات کہہ دیتے ہیں اور الگ ہو جاتے ہیں اور پھر اس بات کے اندر کچھ خرابیاں نکلتی ہیں چنانچہ وہ شخص جب بات بیان کرتا ہے تو کہتے ہیں یہ غلط کہہ رہے ہیں میں نے یہ بات نہیں کہی تھی حالانکہ وہ خود غلط کہہ رہے ہوتے ہیں کیونکہ انہوں نے وضاحت نہیں کی تھی اس لئے جس نے جو بات جیسی سمجھی جیسی اس لئے سنجھائی گئی اتنی بات تو آپ کی طرف نصوب کرنے کا حق رکھتا ہے نہ اس سے زیادہ نہ اس سے کم اس زمن میں بعض مسائل بھی پیدا ہوتے ہیں اور وہ مسائل بھی ایسے ہیں جن میں حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے نصیت فرمائی ہے مثلاً جب آپ بات کر رہے ہیں تو بات کرنے کے وقت کون سا حق قائم ہوتا ہے کس پر حق قائم ہوتا ہے اس لسلے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں مجالس کا قیام امانت سے ہے سوائے تین مجالس کے اور یہ ایک بہت ہی اہم بات ہے جس پر عمل کرنے کی بے انتہا ضرورت ہے جب آپ ایک بات کہہ دیں وہ امانت ہو گئی تو اس کا یہ بھی تو مطلب ہے ایک مجلس میں جو بات جو منصوبہ بنایا جائے وہ بھی امانت ہو گئی یہ اس کا ایک تب بھی نتیجہ نکلتا ہے اگر یہ درست ہے تو پھر کوئی کسی قسم کا منصوبہ بنا رہا ہو جس نے وہ بات سنی ہو وہ امین ہو جائے گا اور وہ اسے آگے ظاہر کر ہی نہیں سکتا یہ خطرہ ہے آن رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم دیکھیں کتنی باریکیوں سے ان خطرات پر اہگاہ ہیں اور ہمیں نصیت فرماتے ہیں کہ ان خطرات میں مبتلا نہیں ہونا سنن ابی داود کی روایت ہے آن جعبر ابن عبداللہ قال قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اَلْمَجَالِثُ بِالْأَمَانَةِ إِلَّا ثَلَافَةَ مَجَالِثٍ صَفْقِ دَمٍ حَرَامٍ اور فَرْجٍ حَرَامٍ اور اِقْتِطَاعِ مَالٍ بِغَيْرِ حَقٍ اس کا ترجمہ یہ ہے کہ مجالس امانت ہیں جو باتیں اس میں کہی جائیں گی وہ آپ آخری بات جو بھی شکل جس شکل میں بھی کی گئی ہے آپ اس کے امین بن گئیں جس کا مطلب یہ ہے کہ وہ بات اتنی ہی کہیں جو آگے کہنی ہیں لیکن اس کے ساتھ بعض مجالس میں یہ شرط ہوتی ہے کہ یہ راز کی بات ہے اور جب یہ شرط ہو جائے تو خواہ وہ بات اتنی ہی ہو جو آپ سے کی گئی ہے آپ آگے کہنے کے مجاز نہیں دیتے یہ پہلوزی ہے امانت کے ایک بعض دفعہ امانتیں رکھوائی جاتی ہیں اس شرط کے ساتھ کہ کسی کو بتانا نہیں چنانچہ کئی لوگ ہیں وہ اس طرح امانت رکھ جاتے ہیں کہ کسی کو پتہ نہ چلے بعض امانتیں میرے پاس بھی ایسی رکھوائی گئیں جس میں بیویوں نے کہا ہمارے خاند کو نہ پتہ چلے کہ یہ ہم نے امانت رکھوائی گئی کیونکہ اس سے خاندوں کے دل میں بذر نہیں پیدا ہو سکتی بعض دفعہ عورتوں نے بچاریوں نے اپنی محنت کر کے کوئی مال کمایا ہوتا ہے اور مجھے علم ہوتا ہے کہ دیانتدار عورتیں ہیں اگر وہ خاند کو پتہ چل جائے کہ انہوں نے کما کے رکھا تھا اور مجھے اس مجھ سے چھپا کے رکھا ہے تو بعض خاند دوسروں کے مال پر بڑے شیر ہوتے ہیں وہ پھر غصہ کرتے ہیں کہ تم نے یہ بات مجھ سے چھپائی اور اکثر ایسی عورتیں ہیں جو رکھنا چاہتی ہیں تاکہ آئندہ کسی نیک موقع پر خرچ کرسکیں تو میں بھی پوری تحقیق کے بعد پھر ان کی امانت رکھ لیتا ہوں اور کبھی ان کے خاندوں کو ہوا تک نہیں لگنے لی کہ ان کی بیوی نے یہ امانت رکھوائی ہے پس امانت کے یہ سارے مذانی ہیں جو حضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے بیان فرما دی ہیں کوئی پہلوی باقی نہیں چھوڑا فرمایا ایسی صورت میں امین ہو جاؤ گے تم تمہیں وہ بات آگے نہیں کرنی پڑے نہیں کرنی، کسی صورت میں نہیں کرنی سوائے تین قسم کی مجالس میں ان میں تم امین نہیں رہے بلکہ امانت کا مضمون ہی بدل گیا اگر ان باتوں کو بیان نہیں کرو گے تو پھر امین نہیں ہو گے اگر بیان کرو گے اور متعلقہ آدمیوں تک بیان کرو گے تو امین نہیں کرو گے تو غیر امین یعنی قائم سمجھے جاؤ گے یہ وہ مضمون ہے جس میں فرمایا کہ سوائے تین مجالس کے ناحق خون بہانے پر مشورہ ہو اب بے شمار ایسے واقعات بدقسمتی سے ہمارے ملک پاکستانی میں ہو رہے ہیں جہاں خون ناحق بہانے کے مشورے کیے جاتے ہیں اور اگر کوئی شخص بتا دے تو اس کو بھی قتل کر دیے جاتا ہے ان کوشش کی جاتی ہے کہ اس کو بھی قتل کر دیے کراچی میں جو حقیقی غیر حقیقی کی قصے جال رہے ہیں ان کی تفصیل میں تو میں نہیں جا سکتا لیکن اتنا پتہ ہے کہ وہ لوگ جو منصوبہ بناتے ہیں کسی کو قتل کرنے کا خواہ وہ مہاجرین کی طرف سے ہو یا حکومت کی ایجنسیوں کی طرف سے ہو یا ہندوستان یا غیر ملکوں کی طرف سے ہو اس تفصیل میں میں نہیں جانا چاہتا مگر اتنا مجھے علم ہے کہ جب اس منصوبے کا انکشاف کر دیا جائے حکومت کے اوپر یا انصاف قائم رکھنے والے اداروں پر تو اکثر ان کا بدلہ اتارا جاتا ہے اور ان کو قتل کی دھمکی دی جاتی ہے یا تقلل کر دیا جاتا ہے تو یہ وہ معاملہ ایک ہے جس کے مطلق رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے چودہ سال پہلے متنبر فرما دیا تھا کہ اگر خون ناحق کا منصوبہ ہے تو یاد رکھنا تمہاری امانت کا اتخاذہ یہ ہے کہ متلقہ اہدہ ذاران تک ضرور بات کو پہنچاؤ وہاں امانت کا مفہوم بدل گیا اگر بات نہیں پہنچاؤ گے تو تم امین نہیں ہوگی پھر تم نے خیانت کی ہے جس کا دوسرا مطلب یہ ہے کہ اگر ایسی مجلس ہو تو پیشتر اس کے کے بعد آگے بڑھے فوراً انسان اُٹھ کر آجائے اگر ضرپوک ہے یا سمجھتا ہے کہ میرے حرات اجازت نہیں دیتے کہ میں یہ خطرہ مول لوں تو بہتر یہ ہے کہ اس مجلس سے یہ کہہ پھر جدا ہو جائے کہ مجھ پر اعتبار نہ کرو کیونکہ اگر ایسی بات تم نے کی اور مجھے منصوبے کا علم ہو گیا تو مجھ سے بات نکل جائے گی یہ کہہ کر وہ اپنی جان بچا سکتا ہے اور اپنی امانت بھی بچا سکتا ہے تو وہ لوگ جو روز مرہ آج کل پاکستان میں ان مسائل کے شکار ہیں ان کے لئے یہ نصیت ہے کہ بہتر یہ ہے کہ اپنی کمزوری کی وجہ سے اپنی جان بچائیں اور اپنا ایمان بچائیں لیکن اگر آپ منصوبے میں بیٹھے رہے تو پھر خواہ کوئی بھی قیمت دینی پڑے خواہ جان کی قیمت دینی پڑے امانت کا مضمون یہ ہے کہ پھر اللہ کی امانت ادا کرو اور بے ایمان کے راز کو راز نہ سمجھو وہ دوسروں تک پہنچاؤ یعنی حکومت یا ان ذمہ دار آدمیوں تک پہنچاؤ جو اس کا اضالہ کر سکتے ہیں دوسری چیز ہے بدکاری کا منصوبہ اب یہ منصوبے بھی بہت بن رہے ہیں ہر ملک میں بنتے ہوں گے لیکن بعض ممالک میں باقیوں سے زیادہ بنتے ہیں یہاں تک کہ بعض اوقات فلیس بھی ان منصوبوں میں شامل ہوتی ہے مل کر کئی لوگوں کے ساتھ بدکاری کا منصوبہ بنایا جاتا ہے اور آئے دن پکڑے بھی جاتے ہیں اور بہت ہیں جو نہیں بھی پکڑے جاتے ہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اس منصوبے کا اگر علم ہو جائے تو لازم ہے کہ متعلقہ اجزاران تک اس بات کو پہنچا دو ورنہ تم خائن ہو گئے تو بات کر دینا امانت کی علامت ہے اور بات کو روک لینا خیانت کی علامت ہے پھر فرمایا جس میں کسی کا مال ناحق دبانے کا منصوبہ ہو اور یہ منصوبے بھی اس کثرت سے بنتے ہیں کہ آدمی حیران رہ جاتا ہے پاکستان کے حالات کا تو ہم علم ہوتا رہتا ہے اخبارات میں آتے رہتے ہیں اور لوگ بھی لکھتے رہتے ہیں وہاں تو ایک دوسرے کا مال دبانے کا منصوبہ ایک روز مرہ کا دستور بن چکا ہے اس منصوبے میں جو انصاف قائم کرنے والے ادارے ہیں ان کو بھی شامل کیا جاتا ہے اور مجھے تو آئے دن ایسی احمدیوں کی چٹھیں ملتی رہتی ہیں کہ ہم بلکل بے قصور پکڑے گئے ہیں جو کہازات بنایا گئے ہیں سارے جالی ہیں اور جب شکایت کرو تو جن کے پاس شکایت کی جاتی ہے انہوں نے اپنا حسابیت میں ڈالا ہوتا ہے اب کس کے پاس شکایت کریں کسے منصف بنائیں یہ ہوئی نہیں سکتا کیونکہ سارا معاشرہ بگڑ چکے ہیں اور یہ اگر یہ بات ہو کہ جب بھی جہاں بھی ایسا منصوبہ بنے وہ ایسے لوگوں تک پہنچایا جائے جو اس کا اضالہ کر سکتے ہوں تو شروع میں ضرور کچھ نہ کچھ منصف تو ہوتے ہی ہیں معاشرے میں آج کل جو معاملہ ہے وہ حد سے زیادہ بکڑ چکا ہے میں اس کی بات نہیں کر رہا مگر اگر آغازی سے حضرت عقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اس نصیت کو پیش نظر رکھا جاتا تو ممکن ہی نہیں تھا کہ یہ معاملہ آگے بڑھ جاتا پس یہ ایک ہی حدیث جو چودہ سو سال پہلے کی نصیت ہے تمام ملکوں کے معاشروں کو ضرورت کرنے کی لئے کافی ہے حیرت بن گئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم لیکن کیونکہ ابھی وقت ختم ہو رہا ہے اور اس مجموعوں میں اور بھی بہت سی باتیں کرنے والی ہیں یہ انشاءاللہ میں اگلے خطبے تک اٹھا رکھتا ہوں اور اب اسی پر آپ سے اجازت چاہوں گا انشاءاللہ آئندہ خطبہ تو انستان میں ہوگا وہاں جا کر اسی مجموعوں کے بعض دوسری پہلوں آپ کے سامنے پیش کروں گا لیکن میں امید رکھتا ہوں کہ جرمنی سے اب مجھے مزید یہ خیانت کی وہ شکایتیں نہیں ملیں گی جن کی تفصیل میں نے آپ پر کھول دیا ہے ہمیشہ جرمنی پر بہت ذمہ داری ہے اس پر اسے نظر رکھیں الحمدللہ نعمدوہ و نستعینو و نستغفرو و نومنو بهی و نتوکلو علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من صحیحات عمالنا من یاد اللہ فلا مضللو و من يضلل فلا دیلا و نشہد اللہ فلا مضللو فلا دیلا و نشہد اللہ فلا مضللو فلا دیلا لا الہ الا اللہ وحده لا شریک له و نشہد ان محمداً عبده و رسوله عباداللہ رحمكم اللہ ان اللہ یعمل بالعدل والإحسان و عطا ذی القربان وینہا عن الفاشاء والمنکر والبغیر يَعْذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَضْعُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ