قرآن دے دیں قرآن دے دیں قرآن دے دیں قرآن دے دیں قرآن دے دیں قرآن دے دیں قرآن دے دیں قرآن دے دیں قرآن دے دیں قرآن دے دیں قرآن دے دیں قرآن دے دیں قرآن دے دیں جماعت احمدیہ کی دوسری صدی کا پہلا رمضان گزر رہا ہے اور آج ہم اس رمضان مبارک کے آخری عشرے میں داخل ہو رہے ہیں یہ وہ عشرہ ہے جس میں حضرت اقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حضرت عائشہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی روایت کے مطابق راتوں کو زندہ کر دیا کرتے تھے ویسے تو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ہر رات ہی زندہ رات ہوا کرتی تھی اور حضرت عائشہ سے رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے بڑھ کر اس بات کا اور کون گواہ ہو سکتا ہے پھر وہ کیا خاص بات تھی جو آپ نے ان آخری راتوں میں دیکھی کہ وہ بے اختیار یہ کہنے پر مجبور ہو گئیں کہ رمضان موارک کے آخری عشرے میں تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنی راتوں کو زندہ کر دیا کرتے تھے پس مراد یہ ہے کہ آپ کی پہلی راتوں کی زندگی کے مقابل پر ایک ایسی نئی چمک ان راتوں میں آیا کرتی تھی کہ بے اختیار انسان یہ کہنے پر مجبور ہو جاتا تھا کہ گوئے اب راتیں زندہ ہوئی ہیں یہ فصاحت و بلاغت کا کمال ہے جو حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالیٰ نہاں نے آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے رمضان موارک کے ہر آخری عشرے کی تعریف میں بیان فرمایا اس موقع پر میں نے سوچا کہ جماعت احمدیہ کو کس دعا کی خصوصیت سے تلقین کروں اور کس نیکی کی طرف خصوصیت کے ساتھ بلاؤں ویسے تو جماعت ان دنوں نہیت اہم تاریخی لمحات میں سے گزر رہی ہے اور صرف ایک ہی ملک میں نہیں بلکہ اور بھی بہت سے ممالک میں جماعت کو کئی قسم کے مسائب اور شدائت کا سامنا ہے جماعت کو اور پہلا دھیان جو ذہن میں آتا ہے وہ یہی آتا ہے کہ ان مظلوم بھائیوں کی استقامت کے لیے دعا کی تلقین کی جائے جو ان مسائب کا مردانہ وار مومنانہ صداقت کے ساتھ مقابلہ کر رہے ہیں اور پھر ان کے دلوں کی دھارس کی دعا کی تلقین کی جائے ایسی دھارس کی دعا کی تلقین کی جائے جو آسمان سے نازل ہوتی ہے اور انسانی کوشش اور جد و جہد کا اس سے تعلق نہیں غرضی کہ ان باتوں کو سوچتے ہوئے بالاخر میرا ذہن جس بات پر ٹھہرا اور جم گیا وہ یہ بات تھی کہ میں توحید کی طرف جماعت احمدیہ کو بلاؤں اور توحید ہی کے زمن میں دعاؤں کی تلقین کروں یہ دور جس دور میں سے ہم گزر رہے ہیں یہ دور آتے ہیں اور چلے جایا کرتے ہیں اور بہت سی برکتیں اپنے پیچھے چھوڑ جاتے ہیں یہ غم عارضی ہیں جو خوشیاں ان کے بعد آنے والی ہیں وہ دائمی ہیں اور ہر اس غم کے پیچھے جو خدا تعالیٰ کی خاطر برداشت کیا جائے لازمان ایک دائمی خوشی پیچھے رہ جایا کرتی ہے اور اسی کا نام جنت ہے یہی وہ جنت ہے جو اس دنیا میں مشاہدہ کریں وہ یقین کے ساتھ کہہ سکتے ہیں کہ خدا کے فضل کے ساتھ ان کو اگلی دنیا میں بھی یہ جنت تصیب ہوگی پس یہ باتیں جو غم کے بھیس میں آیا کرتی ہیں کہ ہمیشہ مومنوں کو خوشیوں کا اور تقویٰ کا لباس پہنا کر چلی جایا کرتی ہیں لیکن ایک چیز جس کی ہمیں بہت شدید ضرورت ہے اور تمام دنیا کی جماعتوں کو جماعت کے ہر فرد کو ضرورت ہے وہ توحید خالص کو اختیار کرنا ہے اس کا ان وقتی آزمائشوں سے کوئی تعلق نہیں یہ ایک مستقل مضمون ہے یہ وہ مقصد آلہ ہے جس کی خاطر مذاہب قائم کیا جاتے ہیں یہ انسانی زندگی کا میراج ہے جسے ہم نے حاصل کرنا ہے اور جیسا کہ آپ نے بارہا حضرت خلیفہ دنبالی سالس رحمہ اللہ سے سنا کہ اگلی صدی غلبہ توحید کی صدی ہوگی اس لیے اس صدی کے آغاز ہی میں اس پہلے رمضان مبارک کے آخری مبارک عشرے میں میں نے سوچا کہ میں توحید ہی کی تلقین کروں اور توحید کے غلبے کی تیاری سے متعلق آپ کو کچھ نصیت کروں اور اسی زمن میں کسرت کے ساتھ دعائیں کرنے کی تلقین کروں توحید کا مضمون بظاہر بہت ہی آسان ہے اور عمومی تصور یہ پایا جاتا ہے کہ لا الہ الا اللہ کا اعلان توحید کے غلبے کو ظاہر کرتا ہے اور محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی رسالت کا اقرار انسان کو جہاں توحید کا مضمون سکھاتا ہے وہاں توحید کے سب سے آلہ وسیلے کی طرف بھی اس کی رہنمائی کرتا ہے اس بات سے تو انکار نہیں کہ یہ دونوں باتیں درست ہیں لیکن حقیقت یہ ہے کہ یہ مضمون اتنا ستھی نہیں جتنا دکھائی دے رہا ہے اتنا آسان بھی نہیں کہ جس طرح اس فقرے میں جو میں نے بیان کیا آپ کو سمجھ آ گیا کہ ہاں یہ توحید ہوا کرتی ہے اور یہ رسالت کا اقرار ہوتا ہے بہت ہی گہرہ مضمون ہے جو مسلسل جد و جہد کو چاہتا ہے اس کا سمجھنا بھی در حقیقت لمبے تجارب کے بعد نصیب ہوا کرتا ہے اور اس کو سمجھنے کے بعد پھر توحید کو اپنے نفس پر جاری کرنا ایک بہت ہی مشکل مضمون ہے اور اسی کا نام جہاد اکبر ہے اور یہی وہ جہاد ہے جس کی قرآن کریم نے کسرت کے ساتھ اور شدت کے ساتھ تلقین فرمائی ہے پس ہم جنہوں نے یہ دعویٰ کیا ہے کہ ہم اس صدی میں داخل ہو رہے ہیں جو غلبہ توحید کی صدی ہے اگر ہم نے اس توحید کو خود نہ سمجھا اور خود اپنے دلوں پر اور اپنے لفظ پر اور اپنی رگ جان میں جاری نہ کیا تو پھر ہمارے دعویٰ بھی محض کھوکلے اور بلند بانگ دعویٰ ثابت ہوں گے جن کے پیچھے حقیقت کوئی نہیں ہوگی یعنی دعویٰ کی آواز تو بہت بلند جائے گی لیکن وہ عامال جو ان دعویٰ کو رفت دینے کے لیے ضروری ہوا کرتے ہیں ان عامال سے یہ دعویٰ خالی ہوں گے اس مضمون پر غور کرتے ہوئے چونکہ یہ بہت وسیع مضمون ہے میں نے اس کا ایک حصہ آج چنا ہے اور وہ حجرت کا مضمون ہے توحید کے ساتھ ایک حجرت کا تعلق ہے جس کا قرآن کریم میں بڑی وضاحت کے ساتھ ذکر ملتا ہے اور حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس پر بارہا بہت ہی بلند حکمت اور عرفان کے ساتھ روشنی ڈالی ہے حضرت ابراہیم علیہ السلام کے ذکر میں قرآن کریم فرماتا ہے فَآمَنَ لَهُ لُوتُ وَقَالَ اِنِّي مُحَاجِرٌ اِلَى رَبِّي اِنَّهُ هُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ کہ لوت ابراہیم پر ایمان لے آئے اس وقت ابراہیم نے یہ کہا کہ میں تو اپنے رب کی طرف ہجرت کرنے والا ہوں اِنَّهُ هُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ یقیناً وہ عظیم شان غلبے کا مالک خدا ہے اور بہت ہی حکیم ہے بہت معزز ہے اور بہت صاحب حکمت ہے یہاں میں نے جو یہ ترجمہ کیا انی محاجرن میں ہجرت کرنے والا ہوں عموماً یہی ترجمہ قرآن کریم کے اتراجی میں ملتا ہے لیکن ایک اور ترجمہ بھی ممکن ہے اور میرے نزدیک وہی زیادہ پسندیدہ ہے کہ میں تو ہمیشہ اپنے رب کی طرف ہجرت کرتا چلا جاتا ہوں اور ایک لمحہ بھی میری زندگی میں ایسا نہیں آتا کہ میں اپنی رب کی طرف محاجر نہ ہوں یعنی ہجرت نہ کر رہا ہوں یہ ترجمہ حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی تصدیق کی سند رکھتا ہے چنانچہ اس زمن میں میں وہ حدیث بھی آپ کے سامنے رکھتا ہوں جس سے آپ کو معلوم ہوگا کہ محاجر کی صحیح تعریف کیا ہے حضرت عبداللہ بن عمر بن العاص رضی اللہ تعالیٰ روایت کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہجرت کی دو نشانیاں ہیں ایک یہ ہے کہ تو برائیاں چھوڑ دے اور دوسری یہ ہے کہ تجھے برائیاں چھوڑ دے اور دوسری یہ ہے کہ تو اللہ اور اس کے رسول کی طرف حجرت کرے اور یہ حجرت اس وقت تک منقطع نہیں ہوگی جب تک توبہ قبول نہیں کی جاتی اور توبہ اس وقت تک مقبول ہوتی رہے گی یہاں تک کہ سورج مغرب سے تلو ہو یعنی توبہ کی مقبولیت کا مضمون بھی عبدی ہے اور یہ خیال کر لینا کہ کوئی ایسا وقت آئے گا انسانی زندگی پر جب اس کی توبہ قبول اور اس کے بعد اس کو مزید توبہ کی ضرورت نہ رہے گی یہ ایسا ہی خیال ہے جیسے کوئی انسان سوچے کہ سورج مغرب سے نکل آئے گا آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جس سورج کے مغرب سے نکلنے کا ذکر فرمایا ہے وہ اور مضمون ہے یہاں طرز بیان یہ ہے کہ جس طرح یہ ناممکن ہے کہ مادی سورج کبھی مشرق کو چھوڑ کر مغرب سے طلوع کر جائے ویسے یہ بھی ناممکن ہے کہ انسان توبہ کی اس آخری حالت کو پا لے جس کے بعد کسی اور توبہ کی ضرورت باقی نہ رہے اور چونکہ یہ ممکن نہیں ہے اس لیے انسانی ہجرت کا انسانی ہجرت کا سفر کبھی بھی تیع نہیں ہو سکتا کیونکہ اس کو آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مقبولیت توبہ سے بان دیا پس جب حضرت ابراہیم علیہ السلام یہ ارز کرتے ہیں خدا کے حضور یا بندوں کو یہ بتاتے ہیں کہ انی مہاجرون میں اپنے رب کی طرف مہاجر ہوں تو اس سے مراد یہ ہے کہ میں ہر لمحہ اپنی زندگی کا ہر سانس خدا کی طرف ہجرت کر رہا ہوں اس کا توحید سے کیا تعلق ہے دراصل اس کا توحید سے بڑا گہرا تعلق ہے اور توحید کا جو پہلا اعلان ہے اعلان کا پہلا حصہ ہے اس کے اوپر اس مضمون سے روشنی پڑتی ہے آپ کہتے ہیں لا الہ الا اللہ پہلے لا الہ کا اعلان ہے پہلے اللہ کے ثبات کا اقرار نہیں لا الہ کے بغیر اللہ تک مہاجرون ممکن ہی نہیں ہے اور لا الہ کا مضمون یہ ہے کہ انسان ہر غیر اللہ کو پہلے کل عدم کر دے اور جب مسنوی خدا مرنے لگیں اور ان کا خلا پیدا ہونا شروع ہو جائے تو کائنات میں ہر سمت میں سوائے خلا کے اور کچھ دکھائی نہیں دے گا اور سہارے کے لیے خدا کی ذات کے سوا کچھ باقی نہیں رہے گا یہ ہے توحید خالص اور ہجرت کا مضمون یہ ہے کہ باری باری انسان اپنے نفس پر غور کرتے ہوئے اس کا محاسبہ کرتے ہوئے ان تمام موجودات سے بے نیاز ہوتا چلا جائے جن کی طرف وہ مشکل کے وقت اور ضرورت کے وقت جھکا کرتا ہے ویسے تو خدا کی کائنات سے کوئی بے نیازی ممکن نہیں لیکن یہ ایک مانوی کیفیت ہے یعنی ظاہری طور پر بے نیاز نہ ہوتے ہوئے بھی حقیقی اور عارفانہ طور پر ایک انسان ایک چیز سے بے نیاز ہو سکتا ہے بساوقات کسی چیز سے تعلق رکھتا ہے لیکن وہ چیز اگر اس سے تعلق توڑ لے تو اس کو کوئی بھی فرق نہیں پڑتا ان معنوں میں خدا تعالیٰ بے نیاز ہے ان معنوں میں بے نیاز نہیں کہ اس کا کسی چیز سے تعلق نہیں تو جب خدا کا اپنی کائنات کے ہر ذرے اور ہر وجود سے ایک گہرا تعلق ہے تو ہم اسے بے نیاز کیسے کہہ سکتے ہیں انہی معنوں میں کہ وہ چیز اگر خدا سے روح گردانی کرے اس سے تعلق توڑے تو خدا تعالیٰ کی ذات کو اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا پس انہی معنوں میں انسان کو تمام کائنات کے ہر وجود سے بے نیاز ہونا پڑتا ہے تب لا الہ کا مضمون پیدا ہوتا ہے ورنہ تو ہر طرف الہ ہی الہ آپ کو دکھائی دیں گے اتنے الہ ہیں کہ آپ ان کا شماری نہیں کر سکتے آپ کے دلوں میں بھی پیدا ہونے والے ہیں آپ کے محول میں بھی پیدا ہونے والے ہیں ہر طرف آپ کو الہوں کا ایک امبار نظر آئے گا ایک حجوم کسیر دکھائی دے گا ایک امبوح کسیر دکھائی دے گا نا ختم ہونے والا لیکن بطور الہ کے آپ ان کو پہچانتے نہیں اور واقعہ یہ ہے یہ بھی ضروری نہیں کہ آپ بطور الہ کے ان کو اہمیت دیں لیکن جب بھی ابتلاع آئے اور جب بھی مشکل وقت پڑتے ہیں اس وقت انسان کے ذہن میں ان کی اہمیتیں اُبھرنے لگتی ہیں اس میں بھی کوئی حرج نہیں یہ بھی شرک نہیں لیکن اگر ان کی اہمیت اتنی سانوی رہے سانوی کے لفظ بھی پوری طرح اس پر اطلاق نہیں پاتا اگر ان کی اہمیت اہمیت کے باوجود اتنی بے حصیت ہو کہ وہ ہو یا نہ ہو اگر خدا آپ کے ساتھ ہے تو آپ کو اس کا کوئی فرق نہ پڑے اگر خدا آپ کے ساتھ ہے یہ مضمون اگر ہر ابتلا کے وقت ہر اس موقع پر جب آپ نے دو چیزوں میں سے ایک اختیار کرنی ہے آپ کے ذہن میں نمائع ہو کر اُبرتا ہے اور کامل یقین کے ساتھ آپ ایک فیصلہ کرتے ہیں کہ میرا انحصار اس چیز پر نہیں ہے میرا انحصار خدا پر ہے تو اس حصے سے آپ کی خدا کی طرف ہجرت ہو جاتی ہے یہ ہجرت کا مضمون میں جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے اتنا آسان نہیں ہے اکثر انسان اس کو تفصیل کے ساتھ اپنے زندگی کی تجارب پر وارد ہی نہیں کر سکتے اور بہت سے خوش نصیب ایسے ہیں جو یہ مضمون سمجھتے ہیں اور آہستہ آہستہ مواحد بننے کی کوشش کر رہے ہوتے ہیں لیکن ان کے لا الہ کا دائرہ اپنے قریب کے دائرے سے پرل باہر رہتا ہے دور کے علاقوں میں تو لا الہ کا مضمون ان کو دکھائی دینے لگ جاتا ہے مگر جتنا اپنے محول کے قریب آتے ہیں اتنا ہی الہ نظر آنے شروع ہو جاتے ہیں اگر وہ دیکھنا چاہیں مثلاً کسی بہت ہی پیارے کی جدائی کا صدمہ ہے بعض ماںوں کے اکلوتے بچے فوت ہو جاتے ہیں اس وقت در حقیقت ان کی توحید ازمائی جاتی ہے صدمہ ضرور ہوتا ہے جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے تعلق کسی چیز سے تعلق رکھنا اس بات کے خلاف نہیں ہے کہ انسان مواحد ہو کسی سے تعلق رکھنا بے نیازی کی مضمون کے مخالف نہیں ہے ورنہ خدا کا کائنات میں کسی چیز سے کوئی تعلق نہ رہے لیکن اس تعلق کے وقت جہاں ایک خلا پیدا ہوتا ہے کیا وہ خلا خدا بھر دیتا ہے یا نہیں یہ مضمون ہے جس کو سمجھنے کی ضرورت ہے اور یہی وہ مضمون ہے جو انبیاء علیہ السلام کو عظیم الشان سبر عطا کرتا ہے اور لا خوفن علیہم ولاہم یحزنون کا یہی دراصل مضمون ہے یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ انبیاء پر خوف کے وقت نہ آئیں خوف کے وقت تو آتے ہیں حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر بھی بڑے بڑے خوف کے وقت آئے اور حزن کے وقت بھی آئے اور بعض احادیث سے پتا چلتا ہے کہ آپ نے خود فرمایا کسی بات پر کہ اس وجہ سے میں محضون ہوں لیکن قرآن کریم اعلان کر رہا ہے لا خوفن علیہم ولاہم یحزنون تو اس سے مراد کیا ہے اس سے مراد یہی ہے کہ کوئی خوف ایسا ان کی زندگی پر نہیں آتا جو ان کو مغلوب کر لے کیونکہ ہر خوف کے وقت خدا ان کے ساتھ کھڑا ہوتا ہے ہر خلا کو پر کرنے کے لیے خدا تعالیٰ کی ہستی ہر لحما ہر آن ان کے ساتھ موجود رہتی ہے چنانچہ حضرت موسیٰ نے بھی جب قوم کو خوف درپیش تھا آپ کو بھی خوف درپیش تھا آپ نے فرمایا میرا رب میرے ساتھ ہے میرے ہدایت کرے گا آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے غار سور میں فرمایا لا تحزن ان اللہ معانا اے ابو بکر کوئی غم نہ کر خدا ہمارے ساتھ ہے تو غم تو تھا لیکن اس توحید کامل نے اس غم کو کل عدم کر دیا اس کو بے حصیت کر دیا پس ہر طرف پہلے خلا پیدا کرنے پڑیں گے مواحد بننے کے لیے اپنے ہر تعلقات کے دائرے پر نظر کرنی پڑے گی اپنے نفوس کا جائزہ لینا ہوگا یہ دیکھنا ہوگا کہ کس حد تک وہ ایسے وجود ہیں جو کسی حالت میں بھی آپ کو چھوڑ نہیں سکتے یعنی آپ ان کو چھوڑ نہیں سکتے اور اگر وہ ہاتھ سے جائیں تو آپ کے اندر بے اختیار قویلے کی اور نوحے کی کیفیت پیدا ہو جائے گی اور وہ غم ہو سکتا ہے آپ کو مغلوب کر لے اور نڈھال کر دے اگر کوئی ایسی شکل ہے تو پھر وہاں جھوٹے خدا موجود ہیں اور ان سے نجات حاصل کرنا یہ توحید کامل ہے اسی کے نام اللہ کی طرف ہجرت کرنا ہے اس مضمون کا آغاز برائیاں چھوڑنے سے ہوتا ہے جب ہم کہتے ہیں برائیاں چھوڑو تو در حقیقت اس کا حجرت ہی سے تعلق ہے اور توحید ہی سے تعلق ہے اب برائیوں کے اوپر آپ جب غور کریں کہ آپ کیوں ان کو نہیں چھوڑتے تو ہر تجزیہ کے وقت یہ بات سامنے آئے گی کہ ایک چھوٹا سا بدھ ہے جس کی آپ پوجہ کر رہے ہیں امدن بالارادہ نا سہی غیر ارادی طور پر ہی سہی ایک نفس کی مجبوری کی حالت کے طور پر ہی سہی بعض عادتوں کے آپ غلام بن چکے ہیں مجبور ہو گئے ہیں لیکن وہ بت بہرحال اپنی جگہ قائم رہتے ہیں اس لیے وہ شخص جو مواحد کامل نہ ہو وہ کبھی بھی برائیوں سے نجات حاصل نہیں کر سکتا بس وہ جتنی نصیحتیں میں نے جماعت کو کی ہیں نئی صدی میں داخل ہونے کے لیے ان کا دراصل توحیدی سے تعلق ہے بارہا میں نے کہا کہ اپنے چھوٹوں سے شفقت کا سلوک کریں اپنے گھروں کو جنت نشان بنائیں اپنی بیچاری مظلوم بیویوں کو بھی خیال کریں وہ بھی کسی کی بیٹیاں تھی نازو نام سے پلنے والی آپ کے ہاتھ آپ کے زیرِ اثر آگئیں ان کو اس حالت میں نہ چھوڑیں کہ فیرون کی بیوی کی طرح ان کے دلوں سے دعائیں نکلیں اے خدا ہم مظلوم اور مجبور ہیں ہمارا کوئی اختیار نہیں ہے تو ہمین مظالم سے بچا یہ ساری باتیں اور اس کے علاوہ بے شمار معاشرے کی برائیاں ہیں جن کو میں نے گزشتہ چند سالوں میں ایک ایک کر کے لیا اور جماعت کے سامنے رکھا ان باتوں کو کچھ چھوڑنے والے خوش نصیب بھی ہیں لیکن بہت سے ایسے ہیں جو آج تک ان کو چھوڑ نہیں سکے ہزاروں لاکھوں ایسے دکھ ہیں جماعت میں ابھی تک جو میری طرف منتقل ہوتے رہتے ہیں کوئی مظلوم ہے کسی کی پیسے کھائے گئے ہیں کسی کی جہداد چینی گئی ہے کسی کو دوسرے اور طریق سے حقوق سے معروم کیا گیا ہے کسی بیوی نے خواند سے بدسلوکیاں کی ہیں کسی خواند نے بیوی سے بدسلوکیاں کی ہیں کوئی ماں باپ ہیں جو بچوں کے حقوق ادا نہیں کر رہے ان کے ساتھ مناسب شفقت اور رحمت سے پیش نہیں آرہے کچھ بچے ہیں جو ماں باپ سے باغی ہو رہے ہیں کچھ ماں باپ ہیں جو نرمی کو اس حد تک پہنچا دیتے ہیں کہ بچوں میں برائیاں سرائط کرتی چلی جاتی ہیں وہ خدا سے بھی غیر ہوتے چلے جاتے ہیں ان کو کوئی فکر نہیں ہوتا یہ سارے جتنے مظاہر ہیں یہ شرک کے مظاہر ہیں اور جب تک جماعت توحید پر قائم نہیں ہوتی اس وقت تک ان مسائب اور ان برائیوں سے نجات ممکن نہیں ہے اور نجات حاصل کرنے کے لیے جیسا کہ میں نے پہلے کہا تھا اپنے شعور کو زیادہ تیز کریں اور اپنے مطالعے کو وسیع بھی کریں اور گہرہ بھی کریں دور کی نظر بھی رکھیں اور قریب کی نظر بھی رکھیں مشکل یہ ہے کہ روحانی طور پر بھی انسان کو کم و بیش ویسی ہی بیماریاں لاکھ ہوتی ہیں جیسے جسمانی طور پر لاکھ ہوا کرتی ہیں میں نے دیکھا ہے جیسے مادی دنیا میں بعضوں کی دور کی نظر کمزور ہوتی ہے اور بعضوں کی قریب کی نظر کمزور ہوتی ہے روحانی دنیا میں بھی بین یہی نظارے ملتے ہیں بعض لوگوں کو وہ خطرات دکھائے نہیں دیتے روحانی جو کچھ فاصلے پر کھڑے ہوں آئندہ آنے والی نسلوں کو درپیش ہونے والے ہوں ان سے بالکل وہ لوگ اندر رہتے ہیں جب خطرات آ جاتے ہیں سر پر پہنچ جاتے ہیں بعض اوقات گھیرہ ڈال لیتے ہیں اس وقت ان کو دکھائی دینے لگتے ہیں بعضوں کو کی قریب کی نظر اندی ہوتی ہے دور کی تیز ہوتی ہے وہ دور کے خطرات بھی دیکھ لیتے ہیں اپنے محول کے دور دور کی برائیاں بھی دیکھ لیتے ہیں اور خاص طور پر غیروں کی برائیاں دیکھنے میں تو نظر اتنی تیز ہوتی ہے کہ انسان حیرت سے ان کی نظر کی تیزی کو دیکھتا ہے بھاریک سے بھاریک برائیاں جو ابھی ظاہر بھی نہیں ہوتی وہ ان کو دکھائی دینے لگ جاتی اور جتنا قریب آتے جائیں اتنی نظر اندھی ہوتی چلی جاتی نہ اپنی برائی دکھائی دیتی ہے نہ اپنی بیوی کی نہ اپنی بیٹیوں کی نہ اپنے بیٹوں کی نہ اپنے پوتوں پر پوتوں کی نہ اپنے دوستوں کی بس اس قریب کے محول میں سب کچھ ٹھیک ہے باہر نکلتے ہی نگاہ تیز ہو جاتی ہے تو جب تک آپ اپنی نگاہ کو تیز نہ کریں اور دور کی نظر کو بھی تیز نہ کریں اور غریب کی نظر کو بھی تیز نہ کریں اور اپنی فراست کو روشنی نہ عطا کریں اس وقت تک آپ کو یہ بدھ دکھائی نہیں دیں گے اور جب بدھ دکھائی ہی نہیں دیں گے تو آپ ان کو توڑیں گے کیسے اس لیے اس صدی کی سب سے اہم ذمہ داری یہ ہے کہ ہم تححید کامل کے مضمون کو سمجھیں اور اس کے ساتھ چمٹ جائیں اور اس کے ساتھ وابستہ ہو جائیں It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Hجرت ہوتی ہے خوف سے امن کی طرف اور حقیقت یہ ہے کہ اگر جسم خوف کی حالت میں بھی رہے اور روح خدا کی طرف ہجرت کر جائے تو انسان کو امن نصیب ہو جائے کرتا ہے۔ پھر یہ دنیا کے ٹیریفز، دنیا کے قوانین، دنیا کی روکیں اور پاسپورٹ اور ویزوں کے جھگڑے ایسے انسان کو مقام امن میں داخل ہونے سے نہیں روک سکتے۔ کیونکہ خدا کی طرف ہجرت کیلئے کوئی روک نہیں ہے سوائے نفس کی وہ دیواروں، ان دیواروں کے جو انسان خود اپنے اردگیز کھڑا کر لیا کرتا ہے۔ پس حقیقت میں آج کے مسائب کا حل بھی، آج کی ان مشکلات کا حل بھی جو مختلف جماعتوں کو مختلف، ممالک میں دکھائی دے رہی ہیں اور جن میں سے ان کو گزرنا پڑ رہا ہے وہ یہی ہے کہ وہ ہجرت کر جائیں۔ اور ہجرت شرک سے توحید کی طرف ہوا کرتی ہے۔ اگر آپ توحید کی طرف ہجرت کر جائیں تو میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ قرآن کریم آپ کے حق میں یہ گواہی دے گا کہ لا قوف علیہم ولا امیاد انہوں۔ ان کے اوپر کوئی خوف نہیں رہا اور کوئی حزن ان پر باقی نہیں۔ یہ مقام معمون میں داخل ہو گئے ہیں، مقام معفوظ میں داخل ہو گئے ہیں۔ اور اس ہجرت کو اختیار کرنے کے لیے آپ کو کسی قسم کی دقتوں، مصیبتوں میں سے گزرنے کی ضرورت نہیں۔ بلکہ ہر قدم جو اس ہجرت کی راہ میں آپ اٹھاتے ہیں وہ رہت کا قدم ہے۔ تمانیت کا قدم ہے۔ وہ لوگ جن کو برائیوں سے بل ارادہ نجات حاصل کرنے کا تجربہ ہے، وہ جانتے ہیں کہ پہلے اس سے بہت مشکل دکھائی دیا کرتی ہے۔ لیکن جب انسان عظم کر کے خدا تعالیٰ پر توقل کرتے ہوئے ایک فیصلہ کرتا ہے، اسے مدد مانگتے ہوئے وہ برائی کو چھوڑنے کے لیے قدم اٹھاتا ہے۔ تو اچانک ساری مشکلات اس کی غیب ہو جاتی ہیں۔ وہ بڑے ہی راحت اور اتمنان کی فضاء میں داخل ہو جاتا ہے۔ اور پھر جب مڑ کے دیکھتا ہے تو حیران ہوتا ہے کہ میں کن چیزوں میں مبتلا تھا، کس مصیبت میں میں مبتلا تھا۔ وہ نجات کا دن ہے۔ لیکن جیسا کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کوئی ایک دن ایسا نہیں ہے جسے آپ نجات کا دن قرار دے کر پھر ہمیشہ کے لیے اس نے چھوٹی کر جائیں۔ اس کوشش کو ترق کر دیں۔ اور اس میں ایک لطف کی بات بھی ہے۔ نجات میں لطف ہے اور مزہ ہے۔ اگر ایک ہی نجات کا دن ہوتا تو آپ کے لطف اور مزے کا دن آپ کی زندگی میں بہت پیچھے رہ جائے کرتا۔ محض اس کی یادیں رہ جائے کرتی۔ لیکن اللہ تعالیٰ کی عجیب شان ہے کہ اس نے انسان کو یہ مضمون باریکی سے سمجھنے کی ایسی توفیق عطا فرمائی۔ ایسی قابلیت بخشی ہے کہ ہر روز اس کے لئے کس نے کسی نجات کا دن ہو سکتا ہے۔ اور جتنا ہی وہ نجات حاصل کرتا چلا جاتا ہے ان بندنوں کے پیچھے جن کو وہ توڑتا ہے کچھ اور بندن بھی اس کو دکھائی دینے لگتے ہیں۔ پھر وہ ان سے آزاد ہوتا ہے پھر ان کے پیچھے کچھ اور بندن اس کو دکھائی دینے لگتے ہیں۔ پھر اس کے پیچھے کوئی اور بندن دکھائی دینے لگتے ہیں۔ اور تب انسان اس کو سمجھ آتا ہے کہ کس طرح عارف کامل حضرت عبد المحمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تھا کہ ہجرت کا مضمون کبھی ختم نہیں ہو سکتا۔ جس طرح بعض دفعہ پہاڑوں پر چڑھتے ہوئے ایک چوٹی کے بعد دوسری چوٹی پھر دوسری کے بعد تیسری دکھائی دیتی ہے۔ اور انسان حیران ہوتا چلا جاتا ہے کہ میں اپنی طرف سے سب سے بلند نظر آنے والی چوٹی کے سر پہ پہنچ گیا ہوں۔ اس کے آگے آگے پھر ایک چوٹی ہے۔ یہ چوٹیاں تو ختم ہو جائے کرتی ہیں۔ ماؤنٹ ایورسٹ پہ آپ پہنچ سکتے ہیں۔ ماؤنٹ ایورسٹ کے بعد پھر آپ کو آسمان کے سوا کچھ دکھائی نہیں دے گا۔ لیکن وہ چوٹیاں جن کو سر کرنے کا قرآنِ قریب میں ذکر ملتا ہے۔ وہ ہجرت اور توبہ کی چوٹیاں۔ یہ نہ ختم ہونے والی ہے۔ تمام عمر کا سفر ہے۔ لیکن اس سفر کے ساتھ ہر دفعہ جب ایک چوٹی کو سر کرتے ہیں تو ایک عجیب راحت محسوس کرتے ہیں۔ ایک عجیب لذت پاتے ہیں۔ یہ لذتیں آپ کی زندگی میں پیچھے نہیں رہا کرتی۔ بلکہ آپ کا ساتھ دیتی چلی جاتی ہیں اور ہر لذک اور تنوو اس کے ساتھ آیا کرتا ہے۔ ہر بدی سے نجات کا ایک اپنا لطف ہے اس میں اس کا ایک اپنا مزہ ہے۔ جو دوسری بدیوں کے نجات کا نہیں ہے بلکہ اور قسم کل کی لذت آپ کو نصیب ہوتی ہے اور یہ تجربہ اگر آپ اختیار کریں Consciously یعنی بالارادہ تو پھر آپ کو پتہ لگے گا کہ میں کیا کہہ رہا ہوں۔ بعض افراد انسان Mechanically یعنی رسمی طور پر اور جس طرح ایک مادی چیز کے ساتھ ایک انسان سلوک کرتا ہے بعض بدیاں چھوڑ دیا کرتا ہے بغیر کسی روحانی تجربے کے یہاں پچھلے دنوں تیلی وین کے اوپر ایسے پروگرام آ رہے تھے کہ اب یہ تماکو نوشی ترق کرنے کا ہفتہ ہے اور بعض لوگ بتا رہے تھے کہ ہم نے تماکو نوشی ترق کی اور اس طرح ان تجربوں میں سے ہم گزرے اور بعض نے اپنی لذتوں کا بھی بیان کیا لیکن جو ہجرت اللہ کی خاطر بدیاں ترق کی جاتی ہیں ان کی لذتیں اس سے بہت زیادہ عظیم و شان ہوا کرتی ہیں وہ عام آدمی تصور بھی نہیں کر سکتا کہ وہ لذتیں کیا ہیں اس لیے اس ارادے اور اس وضع احساس اور شعور کے بغیر تو ہر انسان کوئی نہ کوئی بدی چھوڑتا ہی ہے میں کہتا ہوں کہ توحید کے مضمون کو سمجھ کر اس کے ساتھ وابستہ کر کے اپنی بدیاں چھوڑنے کا پروگرام بنائیں اور اللہ کی طرف ہجرت اختیار کریں یہ ہجرت اگر آپ اختیار کریں اور میں امید رکھتا ہوں کہ جماعت میں ہزاروں لاکھوں ایسے ہوں گے جو ہمیشہ اس ہجرت کی طرف کوشش کرتے رہتے ہیں لیکن اگر اس کی رفتار کو تیز کر دیں اگر بل ارادہ اپنے محاسبہ شروع کریں اور بتوں کی نشاندہی کریں اور پھر ان بتوں کو توڑیں اور ابراہیمی صفات کو اپنے اندر جاری کریں پھر قرآن کریم کو پڑھیں اور دیکھیں کہ قرآن کریم جب ابراہیم کی بتشکنی کا ذکر کرتا ہے کیوں اس شان سے ذکر کرتا ہے؟ وہ بتشکنی ہوتی کیا ہے؟ تب آپ کو معلوم ہوگا کہ توحید کامل کا مضمون کتنا عظیم الشان اور کتنا سر بلند کرنے والا ہے یعنی سروں کو بلند کرنے والا ہے اور اس کا عجز کے ساتھ بھی تعلق ہے اور سر بلندی کے ساتھ بھی تعلق ہے اور بعض دفعہ یہ دونوں کیفیتیں بے ایک وقت جمع ہو جائے کرتی ہیں مجھے پہاڑوں پر چڑھنے کا بڑا ہمیشہ سے شوق رہا ہے بچپن میں اب تو وقت نہیں ملتا لیکن میں ہچھائیکنگ بھی کیا کرتا تھا اور پہاڑوں پر بھی چڑھتا تھا مجھے پتہ ہے کہ سر بلندی کے ساتھ ایک انقصار بھی عطا ہوا کرتا ہے جب انسان کسی بلند چوٹی کو سر کرتا ہے تو اس وقت روح خدا کے آسیانے پر بچ جایا کرتی ہے اپنی بے حقیقتی، اپنی بے بزارتی، اپنی بے بسی انسان پر غالب آ جائے کرتی ہے اس وقت تکبر کی بجائے کہ ہم اتنی بلندی پر پہنچ گئے ہیں اس وقت اپنی حیثیت کی بے بزارتی کا احساس ہوتا ہے اپنی بے بسی کا اور کمائیگی کا احساس ہوتا ہے پس توحید کامل کا سفر بہت ہی عظیم و شان سفر ہے اور ناقابل بیان لذتیں ہیں اپنے راہوں کی ہر منزل پر رکھتا ہے آپ کے لئے صرف آپ نے آگے بڑھنا ہے اور ان لذتوں سے فیضیاب ہونا ہے اور یہ کوئی مشکل بات نہیں ہے خدا پر توقع کرتے ہوئے دعائیں کرتے ہوئے آپ کے لئے لازم ہے کہ آپ یہ سفر اختیار کریں اگر یہ نہیں کریں گے تو آپ نا مسائب سے نجات حاصل کر سکتے ہیں نا دنیا پر کسی قسم کا حقیقی غلبہ حاصل کر سکتے ہیں عددی غلبہ کوئی حقیقت نہیں رکھتا جب تک اس عددی غلبے کی پیچھے غلبہِ توحید نہ ہو اور غلبہِ توحید نعرہِ تکبیر کو بلند کرنا نہیں ہے بلکہ غلبہِ توحید اس مضمون کا نام ہے جو میں آپ کے سامنے رکھ رہا ہوں پہلے توحید سے اپنے نفس کو مغلوب کر لیں اپنی ذات میں خلا پیدا کرنا شروع کریں اور ہر خلا کو خدا سے بھر دیں پھر آپ مواحدِ کامل بنیں گے اور اگر آپ مواحدِ کامل بن جائیں تو کوئی دنیا کی طاقتٰ پہ غ contemplationagep نا سکتی ہے تو کوئی دنیا کی طاقتٰ پہ غلحت نہیں آسکتی نہ امریکہ آپ پہ غانب آسکتی ہے نہ روس آپ پہ غالب آسکتی ہے نہ چین غالب آسکتی ہے نہ جاپان غالب آسکتی ہے ان معاملیک کی کیا حصیت ہے جو اپنی بقا کے لیے ان معاملیک سے لٹکے ہوئے ہیں وہ کیسے آپ پہ غالب آسکتے ہیں That is why there is only one way of peace. Run to this peace with speed. Understand the subject of Firoo illaAllah. God says, Firoo illaAllah. Choose to flee. You have threats from all sides. To avoid those threats, run to God. And where is that God? He is in your soul. He is even closer to your abode. There is a need to drown in Him. There is a need to be saved in Him. And it is not enough to say that I have drowned in God. And I have been saved in God. Because one cannot drown in God with all these fights and quarrels. As you have seen some times, when you come back from abroad, by traveling, by hunting, or by passing through dirty streets, by passing through mud, then you do not enter your home with those boots. Sometimes you do not even enter with those clothes. Sometimes I have seen English officials, who are satisfied with the work of an official, and with their dirty clothes, and with that special kind of clothes, which gets dirty. When they enter the house, they first call out to the house. Bring my other clothes, bring my other boots, bring water for me. There they take off their old clothes, clean them, then they enter. To enter the house, more than that, it requires cleanliness, and with these piles of sins, and with these dirt, a person cannot enter God by saying this. Oh God, you will enter me. We have become a slave in the slave. It is easy to say this topic, but only an Aarif can explain it in reality. The Promised Messiah used to become a slave in God. Because he used to become a slave in God. Because he had no relation with God. How can you become a slave in God when you are connected with God? And until you become a slave in God, you cannot escape from the attacks of others. You cannot escape from the attacks of others. Some part of your being will be left out of that protected vessel which is the vessel of God's protection. So today, we need to understand the topic of Tawheed very well. And in this blessed Ramadan, pray with all your heart that Allah makes us a perfect, united person. And pray for all the Jama'ats as well. All the prayers come in this prayer. In this prayer, prayers for the protection of your brothers. Because you cannot protect them. You can do whatever you want. You do not have the power. If you had the power, then these oppressors would not have the courage to hurt your brothers and to cause this kind of pain. So there is only one way. There is only one step that you can take to protect them. Pray for them to obtain the perfect Tawheed. And become the perfect Tawheed. If you become the perfect Tawheed, then you will hear every cry of pain in the sky. Every response of yours will be accepted. It is not possible that the pain of their sorrows that you will get in your life, may Allah not look after it with mercy and compassion. I have seen many times that such terrible troubles pass away like this. If a terrible pain runs through the heart and a person feels that the sight of Allah has fallen on him. Sometimes, there is a long discussion. This is also a different topic. But when there is an agreement, then it becomes unnecessary. Whether it is heard soon or late. Because this is also a sign of Tawheed. In Tawheed, there is a topic of solitude. There is a topic of solitude. When you turn your body towards Allah, then you leave it. Then you know that whatever is going to happen now is going to happen as a result of Allah's great and fine wisdom. And He understands better how He will accept our prayers and how much we will suffer A Manphoria Вот makes himself comfortable greatly. Bukhiha Ramadan Jibaris that the successful organization of Islam is Allah who messaged Islam is nothing more than The main language is to establish the greatness of God and the unity of God on the hearts of human beings and to defeat human beings with the glory of that unity. So our journey, which has now started in this century, this journey should be the ultimate and this journey's Qibla should always remain this. And we should never be disillusioned with this Qibla that before the end of this unity, God's unity must prevail over the world. In those areas and those nations where the slogans of unity are great but the heart is empty of unity. In those areas and those nations where the concept of unity and the concept of polytheism have merged and the concept of unity is no longer pure. And in those areas where the concept of God is still there, the concept of God is still there. That concept of unity and that concept of unity has not been re-established yet. That means this concept has been erased from the first generations and now the millions and millions of people are being born who come with the sense of being the creator. It is such a great task. It is such a great task, that we are announcing in light of our current status, that we will do this work. A divine work has started. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. اگر تمہارے سمندر میں غرق ہونے سے ایک قطرہ تمہارے سمندر کیسی عظمتیں حاصل کر سکتا ہے تو کیوں غور نہیں کرتے کہ توحیدِ باری تعالیٰ کے سمندر میں غرق ہونے سے ایک قطرہ کتنی عظیم شان عظمتیں حاصل کر سکتا ہے کتنی ناقابل بیان عظمتیں حاصل کر سکتا ہے پس وہ اشرت ہے جس کی طرح میں آپ کو بلاتا ہوں اپنے وجود کے حقیر ذرے کو اپنی جماعت کے ایک قطرے کو اب توحیدِ باری تعالیٰ کے ناپیدہ کنار سمندر میں غرق کر دیں پھر آپ نے غالب آنا ہی آنا ہے کوئی دنیا کی طاقت آپ پر غالب نہیں آ سکتی یہ سمندر پھر آپ کی منتیں کریں گے کہ اے قطرہ اے توحید ہمیں اپنے اندر داخل کرو ہم اپنی شریدیوں سے تنگ آئے بیٹھیں ہمیں اپنے وجود کا حصہ بناو ہمیں پاک کرو تاکہ ہم تمہارے ساتھ مل کے خدا کی توحید کے عظیم سمندر کا ایک حصہ بن جائے اللہ ہمیں اس کی توفیق خدا کرو وَنَعُوذُ بِاللَّهِ مِن شُرُورِ اَنفُسِنَا وَمِن سَيَّاتِ عَمَالِنَا مَنْ يَعْدِهِ اللَّهُ فَلَا مُدِلَّ لَهُ وَمَنْ يُضْلِلْهُ فَلَا هَذِيَ لَا وَنَشْهَدُ اللَّهَ اِلَا هَا اِلَّا اللَّهُ وَعَدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ وَنَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا عَدُّهُ وَرَسُولُ عِبَادَ اللَّهِ رَحِمَكُمُ اللَّهِ اِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْعِسَانِ وَإِطَاءَ ذِي الْقُرْبَاءِ وَيَنْهَانِ الْفَاشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَوِي يَذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَضُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكُ اللَّهِ اَتْبَرْ