بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالک یوم الدین ایاک نعبد و ایاک نستعویم اہدنا السراط المستقیم سراط الذین نمتا علیهم غیر المغضوب علیهم والادعالیم خدوات کا پشتر کا سلسلہ تھا وہ سلام سے تعلق رکھتا تھا اور آج کے خدوے کا موضوع صفت المومن ہے اس زمین میں سب سے پہلے تو میں لفظ مومن کی لغوی معنی پیش کرتا ہوں انشاء اللہ تعالیٰ تفصیل المومن جان کروں گا امن خوف کا برعکس ہے امنہو و امن امنہو کا مطلب ہے اس کی طرف سے مطمئن اور محفوظ ہو گیا کہا گیا ہے کہ المومن اللہ تعالیٰ کی صفت ہے کہا گیا ہے کہ جو زمینی آئی یقینا اللہ تعالیٰ کی صفت ہے کیونکہ اس نے مخلوقات کو اپنے ظلم سے امن بخشا ہے اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ المومن وہ ہے جو اپنے اولیاء کو اپنے عذاب سے امن بخشا ہے حضرت امام راغب رحمت اللہ علیہ فرماتے ہیں مومن آمن سے بنا ہے اور امن کا اصل مطلب ہے تمانیت نفس کا حاصل ہونا اور خوف کا ظاہر ہو جانا امن اور امان اور امانت تینوں میں صادر ہیں اور امان اور امانت کا لفظ بعض دفعہ اس حلق کے لئے بولا جاتا ہے جس میں انسان کو امن نصیح ہو اور بعض دفعہ اس چیز کے لئے جس پر کسی کو امین بنا جائے وَتَخُونُوا اَمَانَاتِكُمْ جو اللہ تعالیٰ تعالیٰ فرماتا ہے ان امانوں میں ہے کہ تم خود اپنی امانتوں کی خیانت کرتے ہو آیتِ قریمَ منْ دَخَلَهُ كَانَ آمِنَا کا مطلب ہے اس خانہِ کعبہ میں جو داخل ہوا وہ امن میں آ گیا یہ معنی بھی کیے گئے ہیں کہ وہ دنیا کی بلاؤں سے محفوظ ہو گیا یہ معنی بھی کیے گئے ہیں تو اس بات سے اس بات سے امن میں آ گیا کہ کوئی اس سے تکھر لے آمنہ کا فعل متعدی بھی ہے اور لازم بھی ہے یعنی آمنہ کا مطلب ہے خود امن میں آ گیا اور آمنہ کا ایک مطلب ہے کہ دوسرے کو امن میں لے آیا شانوتی کہتے ہیں آمنتَهُ یعنی میں نے اسے امن مہیا کیا اسی معنی میں اللہ تعالی کا نام مومن ہے سب سے پہلی آیتِ قریمہ اس تعلق میں ہے وَاللَّهُ الَّذِي لَا إِلَٰهَ إِلَّهُ الْمَلَكُ الْقُدُّسُ السَّلَامُ الْمُؤْمِنُ الْمُحَیْمِنُ الْعَزِيزُ الْجَبَّارُ الْمُتَقَبِّرُ سُبْحَانَ اللَّهِ أَمَّا يُشْرِكُونَ وہی اللہ ہے جس کے سوا اور کوئی معبود نہیں وہ باکشاہ ہے پاک ہے سلام ہے عم دینے والا ہے لیگوان ہے کامن غلوے والا ہے ٹوٹے کام بنانے والا ہے اور قبریائی والا ہے پاک ہے اللہ اس سے جو وہ شرک کرتے ہیں صلی اللہ علیہ وسلم کے روایت ہے آنزل صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ امان یہ ہے کہ دل سے خدا کی شناقت ہو زبان سے اس کا اقرار ہو اور اس کے آسان پر عمل ہو حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا مومن وہ ہے جس کے لوگ امن میں ہوں اور مسلمان وہ ہے جس کی زبان اور ہاتھ سے لوگ سلامت رہیں اور مہاجر وہ ہے جو برائی کو چھوڑ دے قسم ہے اُس ذات کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے وہ بندہ جنت میں داخل نہیں ہوگا جس کا ہمسایہ اس کے شرک سے امن میں نہ ہو حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اللہ کی قسم اُس شخص کا کوئی ایمان نہیں صحابہ ارضوان اللہ علیہ النہرد کی یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کس کا آپ نے فرمایا ایسے ہمسایہ کا جس کا ہمسایہ اس کے بواعق سے امن میں نہ ہو صحابہ نے عرض کی یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم بواعق سے کیا مراد ہے اپنے فرمایا اس کی شرارتیں اور عراج جسانیاں حضرت یعلیٰ بن عمیٰ سے روایت ہے کہ میں نے عمر بن خطاب رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے کہا کہ اللہ تعالیٰ نے فرمایا ہے اَن تَقْصُرُوا مِنِ الصَّلَاةِ اِنْ خِفْتُمْ کہ تم پر کوئی گناہ نہیں کہ نماز قصر کر لو اگر تم خوف میں ہو اور اب تو لوگ امن میں ہیں اس پر حضرت عمر بن عمر رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے کہا میری اس بات پر تاجب تو ہوا تھا اس پر تمہیں تاجب ہوا ہے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا یہ صدقہ ہے جو اللہ تعالیٰ نے تم پر کیا ہے تو اسے خیوم کرو صاحب ہر مسافر پر قصر ہوجاتی ہے کیونکہ یہ اللہ تعالیٰ کی طرف سے ایک احسان ہے حضرت فوزاللہ بن عبید رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے مروی ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہر مرنے والے کمل اس کی موت کے ساتھ ہی ختم کر دیا ہے سوائے اس شخص کے جو اللہ کی راہ میں رباط کرتے ہوئے فوت ہو اس کا عمل اس کے لئے خیامت تک بڑھایا جاتا ہے وہ قبر کے فتنہ سے امن میں آجاتا ہے حضرت ابو حریرہ یہ اللہ تعالیٰ انہوں سے روایت ہے میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ اللہ تعالیٰ نے جس روز رحمت پیدا کی تو اس کے سو حصے بنائے کہ 99 حصے تو اپنے پاس رکھ لئے اور ایک حصہ اپنی ساری مخلوقات میں تقسیم کر دیا اگر ایک کافر کو اس ساری رحمت کا علم ہو جائے جو اللہ کے پاس ہے تو وہ کبھی بھی جنت سے مایوس نہ ہو اور اگر ایک مومن کو اس سارے عذاب کا علم ہو جائے جو اللہ کے پاس ہے تو کبھی بھی اپنے آپ کو آگ سے معمول اور معصور صحاب نہ کرے حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے اور حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب ایک مسلمان چالیس پرس کو پہنچتا ہے تو اللہ تعالیٰ اس کو جنون، برس اور جزام کی طرح کی انواع و اقسام کی بلاؤں سے آمن دے دیتا ہے اب بعض لوگ چالیس پرس کو پہنچتے ہیں مگر جنون اور برس اور جزام سے اس کو نجات نہیں ملتے یہ غالباً حضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم انبیاء کی بات کر رہے ہیں کیونکہ انبیاء جب چالیس سال کے عمر کو پہنچ جائیں تو اس وقت ان کو کوئی ایسی بیماری نہیں ہوتی ورنہ دشمن اس پر خمدخور اڑاتا ہے حضرت مسلم علیہ السلام کے مطلق بھی یہ روایت آتی ہے کہ دشمن نے مشہور کیا ہوا تھا کہ آپ کو برس ہو گئی ہے پس آپ بساوقات دونوں بازو اڑس کر بیٹھا کرتے تھے خصوصاً ایسے وقت میں جبکہ کوئی ایسا دشمن دیکھنے کے لئے آیتا تھا کہ واقعی برس ہے کے نہیں اور وہ اپنے آنکھوں سے دیکھ لیتا تھا کہ کچھ بھی نہیں ہے تو مراد غالباً انبیاء ہی کی ہے نبیوں کو چالیس سال کی عمر میں کوئی ایسی بیماری نہیں ہوتی جو شماعت سے آدھا کا مجید ہو اور بلا شبہ کسی نبی کو بھی ایسی بیماری نہیں ہوتی پھر فرماتے ہیں جب وہ پچاس برس کو پہنچتا ہے بلکہ وہ~~� grading ان زمین پر کَم مسئل پر Chrono بہت شخص سے سر είیت desc caves وَبكِفلآتا حُسن اُ comings وَاَ لِ teenyала ali labor capableаст done جدید آرٰ Nerела معتمد طور پرمینا اهمت ان Черنين جراس اپرا 1994 تہا tragedies of Solo mostra کشد مومو دی تھی تغ لی ا unveا رسيتایو اس لیے Jahren or يوربانی سر لی oo یا زاز فرمائی تو جاوا Nome آپ طور بعد gogo نURی منزل واو انیت success Everything that reaches it, Allah gives you forgiveness for its past faults. And it leaves trace. Allah allows it to speak for its بلکہ ہر شخص کا یہ حال نہیں کہ جب وہ اتنی عمر کو پہنچ جائے تو اس کو عمارت اللہ بھی مل جاتی ہے، وہ اللہ کا ولی بھی ہو جاتا ہے۔ یہ تو اللہ تعالیٰ کی ذہن ہے جس کو چاہے عطا فرمائے، جس سے چاہے نہ عطا فرمائے۔ حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ مسلمان وہ ہے جس کے ہاتھ اور زبان سے مسلمان مفہود رہنے۔ اور مومن وہ ہے جس سے لوگ اپنی جانوں اور مالوں کا عمل نہیں پائیں۔ حضرت ابو سعید قدری رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ دنیا میں مومنوں کی تین قسمیں ہیں۔ ایک وہ جو اللہ اور اس کے رسول تر ایمان لائے، ہر کسی سے شک و شگو میں نہ پڑے۔ اور اللہ کے راستے میں انہوں نے اپنے اموال اور اپنی جانوں کے ساتھ جہاد کیا۔ اور دوسرے وہ مومن جنہوں نے اپنے اموال اور اپنی جانوں کا امین ٹھہراتے ہیں۔ اور تیسرے وہ مومن جو اپنی کسی پسندہ چیز کو حاصل کرنے کی قریب ہوتے ہیں۔ لیکن پھر اسے اللہ جلالشانہو کی خاطر ترک کر دیتے ہیں۔ حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے مروی ہے۔ کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کچھ بیٹھے ہوئے لوگوں کے پاس آکے ٹھہرے۔ اور فرمایا کہ میں تم کو تمہارے برے اور اچھے لوگوں کے بارے میں آگاہ نہ کروں۔ راضی کہتے ہیں اس پر صحابہ خاموش رہے۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے تین دفعہ یہ بات دلائی۔ اس پر ایک شخص نے کہا رسول اللہﷺ کیوں نہیں آپ میں میں ہمارے برے اور بہتر افراد کے بارے میں کچھ فرمائیں۔ اس پر آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔ تم میں سے بہتر وہ ہے جس سے بھلائی کی امید رکھی جاتی ہے۔ اور اس کے شر سے محفوظ رہ جاتا ہے۔ اور تم میں سے بد وہ ہے جس سے خیر کی امید نہیں رکھی جاتی۔ اور اس کے شر سے بھی امن میں نہیں رہ جاتا۔ حضرت میناء ربی اللہ تعالیٰ نے کہا۔ جو حضرت عبد الرومان بن عوف کے غلام تھے۔ روایت کرتے ہیں کہ میں نے ابو حیرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کو یہ کہتے ہیں سنا۔ کہ ہم نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس بیٹھے سے آپ کے پاس ایک شخص آیا۔ جو میرا خیال ہے قیس قبیلے سے تھا۔ اس نے کہا یا رسول اللہ حمیر قبیلہ پر لعنف کی دعا کریں۔ پھر آپ نے اس سے عراض کیا۔ پھر وہ دوسری طرف سے آپ کے پاس آیا۔ تو آپ نے پھر اس سے عراض کیا۔ پھر وہ دوسری طرف سے پہلی طرف سے پھر واپس آیا۔ اور اس نے پھر یہی سوال کیا۔ اس پر آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے عراض کیا۔ اور فرمایا اللہ تعالیٰ حمیر پر رحم فرمائے۔ ان کے موہ سلامتی ہیں۔ ان کے ہاتھ کھانا ہیں۔ اور وہ اہلِ امن اور ایمان ہیں۔ ان کے ہاتھ کھانا ایسے مراد یہ ہے کہ وہ بہت مہمان نواز قوم ہیں۔ موسیقی علامہ فقر بن راضی اس آیت میں المومن کی تصویر کرتے ہوئے دیکھتے ہیں کہ اللہ تعالیٰ المومن ہے دو طرح سے ہوا۔ ایک اس طرح کہ وہی ہے جو اپنے اولیاء کو اپنے عذاب سے امن دیتا ہے۔ عربی میں کہتے ہیں اَمَنَةٌ يَوْمِنُكُ وَهُوَ مُّمِنٌ یعنی اس نے فلان کو امن دیا پس وہ مومن یعنی امن دینے والا ہوا۔ دوسرے اس طرح المومن ہوا۔ جو مصدق ہے اور مصدق یا تو اس معنی میں ہے کہ وہ انبیاء کے لئے موجزات ظہور ملا کر ان انبیاء کی تردیق کرتا ہے۔ یا وہ اس طرح مصدق ہے کہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی امت تمام انبیاء کے لئے گواہی دیتی ہے۔ جیسا کہ قرآن تعالیٰ کہ اللہ تعالیٰ اس گواہی کے حوالے سے انبیاء کی تردیق کرتا ہے۔ حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے مذہبی ہے۔ خیامت کے دن نو کو گلایا جائے گا اور کہا جائے گا کہ تُو نے پیغام پہنچا دیا تھا۔ وہ جواب دیں گے ہاں۔ اس طرح ان کی قوم کو گلایا جائے گا اور ان سے کہا جائے گا کہ کیا اس نے تُو نے پیغام پہنچا دیا تھا۔ وہ کہیں گے ہمارے پاس تو کوئی دھانے والا نہیں آئے گا۔ بلکہ ہمارے پاس تو کوئی بھی نہیں آئے گا۔ اس پر نور سے کہا جائے گا تمہارے گواہ کون ہیں؟ تو ورث کریں گے محمد صلی اللہ علیہ وسلم اور آپ کی امت۔ اس پر تمہیں حاضر کیا جائے گا۔ اور تم گواہی دو گئے کہ اس نے پیغام پہنچا دیا تھا۔ اسی کی طرف اشارہ کرتے ہوئے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے فَذَلِكَ جَعْلْنَا تُمْ اُمَّةً وَسَطَلْ يَكُونُوا شُهَضَاءَ عَلَى النَّاسِ وَيَكُونُوا رَسُولُ عَلَيْكُمْ شَهِدًا حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں خدا امن کا برسنے والا اور اپنے کمالات اور توحید پر دلائل قائم کرنے والا ہے اور یہ اس بات کی طرف اشارہ ہے کہ سچے خدا کا ماننے والا کسی مریض میں شرمندہ نہیں ہو سکتا نہ خدا کے سامنے شرمندہ ہوگا کیونکہ اس کے پاس زبدست دلائل ہوتے ہیں لیکن بنابتی خدا کا ماننے والا بڑی مصیبت میں ہوتا ہے اور وہ بجائے دلائل پیش کرنے کے ہر ایک بیہودہ بات کو راز مداخل کرتا ہے کہ ہاں فی نہ ہو اور ثابت شدہ غلطیوں کو چھپانا چاہتا ہے یہاں راز سے مراد یہ ہے کہ حضرت مسیح کو جو تین اور ایک اور ایک اور تین کہتے ہیں جب پوچھا جائے کہ کس سے ہو نہیں سکتا ایک تین ہو تین ایک ہو وہ کہتے ہیں یہ راز ہے اور تم امام لے آوگے تو پھر اس کو قبول کروگے جو امامی لیا وہ اس پر کیسے راز کو قبول کر سکتا ہے بغیر سوچے سمجھے پس یہ عیسائیوں کا چکر ہے حقیقت یہ ہے کہ کوئی رازباز نہیں سب دنیا جانتی ہے سورہ حسن میں ہے اولا اللہ الذي لا الہ الا هو الملیب القدوس السلام المومن المحمن العزیز الجبار المتقبے سبحان اللہ امم والسكون وہی اللہ ہے جس کے سوا اور کوئی معبود نہیں وہ بادشاہ ہے، پاک ہے، سلام ہے، امن دینے والا ہے، نجبان ہے کامل غلبے والا ہے، ٹوٹے کام بنانے والا ہے قضیائی والا ہے، پاک ہے اللہ اس سے جو وہ شرک کرتے ہیں حضرت علی بن طالب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے حضرت علی بن طالب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے تیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ ایمان یہ ہے کہ دل سے خدا کی شنافت ہو، زبان سے اس کا اقرار ہو، اس کے ایک آقام پر عمل ہو۔ جی؟ ہو گیا؟ وَإِذْ جَالْنَا الْبَيْتَ مَفَابَتًا لِّلنَّاسِ وَأُمْنَا وَاتَّخِذُوا مِن مَقَامِ ابْرَهِيمَ مُسَلَّىٰ وَهِذْنَا عِلَىٰ ابْرَهِيمَ اسْمَائِيلَ عَنْ تَهِرَ وَيَتِيَ لِلتَّارِ وَقَائِفِينَ وَاللَّاكِفِينَ وَرُبْقِ السُجُودِ وَإِذْ قَالَ ابْرَهِيمُ رَبِّ جَلْحَاضِرَ بَلَدًا آمِلًا وَارْزُقْ آلَهُ مِن شَمْرَاتِ مَنْ آمَنَ مِنْهُمْ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ قَالَ وَمَنْ كَفَرَ فَوْمُوتِهُ قَلِيلًا ثُمَّ اَتْصَرُّهُ لِلْعَذَابِ النَّارِ وَبِثْلُ نَسِيرٍ جب ہم نے اپنے گھر کو لوگوں کے بار بار اکٹھا ہونے کی اور امن کی جگہ بنایا اور ابراہیم کے مقام میں سے نواز کی جگہ پکڑو اور ہم نے ابراہیم اور اسماعیل کو تعقید کی کہ تم دونوں میرے گھر کو سواف کرنے والوں اور سکاہ پیٹنے والوں اور رکو کرنے والوں اور سجدہ کرنے والوں کے لئے خود پاس حساب بنا رکھو اور جب ابراہیم نے کہا کہ اے میرے رب اس کو ایک پور امن اور امن دینے والا شہر بنا دے اور اس کی بسنے والوں کو جو ان میں سے اللہ اور یوم آخرت پر ایمان لائیں ہر قسم کے پھلوں میں سے رزق عطا فرما اس نے کہا کہ جو کفر کرے گا اسے بھی میں کچھ آرزی فائدہ پہنچاؤں گا پھر میں اسے آگ کے عذاب کی طرف جانے پر مجھور کروں گا اذ قاضی ابراہیم وربی جل حاضل بلد آمن و جنبنی و بنیہ انہا عبداللہ اور یہ دو آیات ہیں ایک میں حاضل بلد آمن اور ایک ہے حاضل بلد تو اس پر مفسرین میں مختلف خیال آرائیاں کی ہیں میرے نزدیک اصل حقیقت یہ ہے کہ جب بے عابد علیہ السلام میں حضرت اسماعیل کو چھوڑا تھا تو وہاں کوئی بھی بلد نہیں تھا حاضل بلد آمن نہیں فرمایا تھا حاضل بلد نہیں فرمایا اور اس کے بعد پھر بھی آپ تشکر کریں شیخ لاتے رہے ہیں اس سب سے میں کافی لوگ وہاں اکٹھے ہو گئے تھے اور وہ پورا البلد بن دیا تھا پس یہی معنی ہے اس کے کہ ایک زفہ فرمایا حاضل بلد آمن اور دوسری زفہ حاضل بلد آمن یہ جو شہر عباد ہو چکا ہے اس کو امن والا بنا حکومت حبشاہ کے بادشاہ کی طرف سے یمن پر مقرر کردہ گورنر ابراہ خانہ کعبہ کو ویرانے کے لیے حاصلوں کا لشکر لے کر نکلا مکہ غریب پہنچ کر اس نے پڑاؤ کیا وہاں اہل مکہ کے اونٹ سر بہتے ابراہ کے لوگ اونٹوں کو پکر لائے ان میں حضرت عبد المطلب کے اونٹ بھی تھے آپ ان دنوں قریش کے سردار تھے پھر ابراہ کا علشی آپ کو بتایا اور آپ کو ساتھ لے گیا ابراہ آپ کو دیکھ کر بہت مروح ہوا اور اپنے ترجمان سے کہا کہ ان سے پوچھو کہ آپ کس لیے آئے ہیں حضرت عبد المطلب نے جواب دیا کہ تمہارے لوگوں نے میرے اونٹ پکڑ لی ہیں وہ مجھے دے دیں یہ سن کر ابراہ نے کہا کہ میں تو تمہیں دیکھ کر سن جاتا ہوں بہت بڑے زیر وکر بزرگ انسان ہوں مجھے تم سے گستگو کر کے بڑی مایوسی ہوئی ہے تم اپنے اونٹوں کے بارے میں تو فکر مند ہوگے تمہیں اس خانہ کعبہ کے بارے میں کوئی فکر نہیں یہ تمہارے آباؤیداد کی دین کا شیعار ہے اور جسے میں گرانے کے لئے آیا ہوں حضرت عبد المطلب نے ابراہ سے کہا کہ میں اونٹوں کا مالک ہوں انہیں بچانے آیا ہوں اس گھر کا بھی ایک مالک ہے جو اسے ضرورت بچائے گا ربنا نے کہا تو پھر آج یہ گھر مجھ سے نہ بچ سکے گا اگر حرمائے ٹھیک ہے دیتے ہیں اس کے بعد حضرت عبد المطلب اپنے اونٹ لے کے وابس ہوئے اہل مکہ کو ساتھ لے کر خانہ کعبہ کی زندگیت پکر کر ابراہیم کے لشکر کے خلاف بددعائیں تھی پھر آپ اہل مکہ کے ساتھ مکہ سے نکل کر پہاڑیوں پر چلے گئے اور ابراہیم کے حملے کا انتظار کرنے لگے اگلے دن جب ابراہیم نے اپنے لشکر کو مکہ پر چڑھائی کا حکم دیا تو سب سے اگلے ہاتھی نے مکہ کی طرف چلنے سے انکار کر دیا اور بیٹھ گیا اسی اسنامے اللہ تعالیٰ نے سمدر کی طرف سے پرندے بھیجے جن کی چونچوں اور پنجوں میں کنکریاں تھیں جن کے لگنے سے یہ لشکر ہلاک ہو گیا اور جو بچ گئے وہ سہرہ میں بٹک روح کے ساتھ مر گئے یہ عبابیلیں تھیں جو بھیجوائی گئیں اور ان کے چھوٹے چھوٹے کنکروں سے وہ ہلاک نہیں ہوا لشکر اس میں جراسین تھے چے چکے اور ان جراسین کی غیر سے وہ لشکر پورے پورے لشکر میں خطرناک تیچک بیلی اور سیچکی ویسے ہلاک ہوئے حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے اول فرماتا ہے رَبِّجْ اَلْحَذَا بَلَدًا آمِنًا وَاقْعِ بَيْتِ اللَّهِ اَمَنَتْ دَهْرَ بَنَاكَرْ فِي تُخَتَّفُ النَّاسُ مِنْ حَوْلِهِمْ وَآمَنَهُ مِنْ خَوْفِ کا نظارہ پیش نظر ہے کیونکہ حضرت رحیم لا جنال احد الظالمین سے سمجھ گئے تھے یہاں کچھ شریر بھی ہوں گے اس لئے عرض کیا وَذُو قَالَهُ مِنْ السَّمَرَاتِ مَنْ آمَنَ مِنْهُمْ بِاللَّهِ یعنی مومنوں کو رزق طیب اتا کر اللہ تعالیٰ نے فرمایا نہیں ہم رحمان ہیں اس لئے ہم کافر کو بھی روٹی دیں گے مدر دنیا میں مومن کی طرح آخرت میں نہیں مومن کی طرح ہی مدر آخرت میں نہیں وَإِذْ جَالِلُ دَيْتَ مَصَابَتَ لِلنَّاسِ وَعَمْنَا وَاتَّخِذُوا لُلْمَقَامِ إِبْرَاهِمُ مُسَلَّا یہ ہو چکے ہیں؟ یہ ہو چکے ہیں؟ فی آیات بیانات مقام ابراہیم وَمَن دَخَلَهُ كَانَ آمِنَا وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ هِجُّ الْبَيْتِ مِنِ اسْتَطَاعِ اللَّهِ سَبِيلًا وَمَن كَفَرَ فَإِنَّ اللَّهَ غَمِينٌ عَنْظَارِ مِنِهِ اس میں کلے کلے نشانات ہیں یعنی ابراہیم کا مقام ہے اور جو بھی اس میں داخل ہو وہ امان ہے امان پانے والا ہو گیا ابراہیم کا مقام نہیں فرمایا مقام فرمایا ہے مقام سے مراد مرتبہ ہے اور مقام سے مراد وہ جگہ ہے اب لوگوں نے اپنی طرف سے ایک سوڑی سی جگہ کے اوپر کوئی مقام قرار دے دیا ابراہیم کا کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام اس پر کھڑے ہو کے نماز پڑھا کرتے تھے اور نماز سفر تھے کہ پتھر پہ وہ پون بھی دھنک گئے ہیں اور ان کے نشان بھی پڑھے ہوئے ہیں یہ ہوئی نہیں سکتا کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام نماز پڑھتے ہو تستہ پڑھتے تھے کہ پتھر میں ان کے پون دھنک گئے ہیں اور پون بھی بہت بڑے بڑے بنے ہوئے ہیں یہ یقین ہے حضرت ابراہیم کے نہیں یہ مسلمی قناعہ جیہے ہیں بعد میں فرق رکھنا چاہئے مقام کہتے ہیں مرتبے کو فرمایا ابراہیم کو جو مرتبہ ہے جس سے وہ خانہ کعبہ کی محباز کیا کرتا تھا اس مرتبے کو پکڑو اور اسے حاصل کرنے کی کوشش کرو حَوَلَمْ جَرَوْاَنَّا جَالْنَا حَرَمًا آمِنًا وَيْتُخَطَّفُ النَّاسُ مِنْ حَوْلِهِمْ اَفَبِ الْبَاطِلِ يَوْمِنُونَ وَبِنِمَتِ اللَّهِ يَكْفُرُونَ کیا انہوں نے نہیں دیکھا کہ ہم نے ایک امن والا حرم بنایا ہے جبکہ ان کے اذگر سے لوگ اچھک لیے جاتے ہیں تو پھر کیا وہ جھوٹ پر ایمان لائیں گے اور اللہ کی نعمت سے انتہار کر دیں گے حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ عنہ ماہ سے مرضی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی نے مکہ کو حرمت والا خراب دیا ہے یہ شہر نہ مجھ سے پہلے کسی کے لئے حلال ہوا نہ میرے بعد کسی کے لئے حلال ہوگا میں لئے لئے دن کی ایک گھری کے لئے ہی حلال کیا جاتا نہ اس کی گھاس کاتی جائے گی نہ اس کا درخت کاتا جائے گا نہ اس کے شکار کو بگایا جائے گا نہ اس میں گری پری چیز کو اٹھایا جائے گا سوائے کہ کوئی اس میں گری ہوئی چیز کو اس خرد سے اٹھائے اس کے بارے میں اعلان کر کے اس کے مالک پر پہنچا دے اس پر حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے عزیز کی کہ یا رسول اللہ اس خرد ہاتھ کو مصطفیٰان پر آتے دیں اس خرد ہاتھ کو وہاں کاتنے سے اجازت ہو کیونکہ اسے ہمارے سنار اور لوہا لوہار وغیرہ استعمال کرتے ہیں اور قبروں میں بھی استعمال ہوتی ہے اس پر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اچھا سوائے اس خرد خاص سے حضرت ابو بریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا مدینے کے کناروں مدینے کے کناروں اور اس کی حفاظت کے لئے فرشتے ہیں اس میں نہ اس میں تاؤن داخل ہوسکتی اور نہ ہی دجال تشکیل رکھیں یہ واقعہ ہے کہ تاؤن نے ہر طرح سے حملہ کیا عرب پر لیکن مدینے میں تاؤن داخل نہیں ہوئی اور دجال اس میں داخل نہیں ہوسکتا یہ پشگوئی تھی کہ آئندہ کے لئے دجال کو توفیق نہیں ہوگی جو وہ اس میں داخل ہوگی آنزو صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک دفعہ کشفنی آزارہ دیکھا کہ وہ خانہ کعبہ کا تواف کر رہے ہیں حضرت مسیح خانہ کعبہ کے تواف کر رہے ہیں اور مسیح دجال بھی ان کے پیچھے پیچھے تواف کر رہا ہے تاکہ ان کو نقصان پہنچائے مجھے اس کو اللہ تعالی نے توفیق نہیں دی تو خانہ کعبہ میں مسیح دجال کا جانا تو حضیث کے ثابت ہے لیکن مسیح دجال سے مراد وہ دجال لوگ ہیں جو آج کل بھی خانہ کعبہ پر قابل ہیں یعنی عیسائی قوم ہیں جو خانہ کعبہ میں داخل ہوئیں مولود مارکی اور ابھی بھی خانہ کعبہ پر عمل انگو مسلط ہیں تو دجال کا داخل ہونا ان معنی میں ہے حضرت حضرت صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں مسیح دجال کا روب مدینہ میں داخل نہ ہو سہے گا اس کے سات دروازے ہیں اور ہر دروازے پر دو فرشتے مقرر ہیں اب یہ معنوی طور پر صورہ ہوتا ہے ظاہری طور پر دو فرشتے مقرر کرنے کا سبب سمجھ نہیں آتی معلوم ہوتا ہے یہ عرفان کا کلام ہے اسے مراد یہ ہے کہ خانہ کعبہ کی مدینہ کے پوری طرح حفاظت کی جاتی ہے حضرت خلیفہ المسیح اول رضی اللہ تعالیٰ عنہ فرماتے ہیں مقام ابراہیم پھر اس مقرر کی اول تو یہ خضوریت ہے کہ اس میں ابراہیم کی عبادت گاہ ہے یہودی عیسائی اپنے مدبوک کی جگہ کوئی جگہ پیش نہیں کر سکتے اب یہاں بھی حضرت ابراہیم علیہ السلام کی عبادت گاہ ہے نہیں ہے اصل میں یہاں ہونا چاہیے تھا جیسا کہ حضرت مسیح علیہ السلام نے لکھا ہوا ہے کہ ابراہیم کا مقام ہے جو مرتبے کے لحاظ سے بہت ہوجا مقام ہے اس کو پکڑو بہرحال حضرت خلیفہ المسیح اول بھی بعض افراد رسول اللہ علیہ السلام کی تصویر کے کچھ سے حق کے تصویر کر دیتے ہیں جب آپ کو پتہ لگا کرتا تھا تو آپ اپنے تصویر کو کار دیا کرتے تھے حضرت خلیفہ المسیح اول فرماتے ہیں مکہ معظمہ تیسرا مظہر اسلام کا دنیا میں ہے اور اس مکہ معظمہ کے نسبت اشارہ ہے مکہ معظمہ تیسرا مظہر اسلام کا دنیا میں ہے اِنَّا اَوَّلَا بَيْدٍ وَوِيَغِ الْنَّاسِ لَلَّذِي مُزَقَّةَ مُبَائِكًا وَذَلِّي الْنَّاسِ فِي اَرَضٍ پھر ان آیات و بیانات کا بیان کی ہے جیسے فرمایا مقام ابراہیم وَمَن دَخَلَهُ قَانَا مِنَا وَلِلَّاہِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَحْتِ وَلِلَّاہِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَحْتِ وَمِنِ الصِّفَاءَ اِلَٰهِ سَبِيلَةً اول یہ کہ مقام ابراہیم ہے جو اس میں داخل ہونے والوں کیلئے امن ہے تو اس کا حج کرنا لوگوں کے ذمہ لگایا ہے یہاں بھی وہی بات ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے تو کہیں مقام میں لکھا بلکہ مقام میں لکھا ہے حضرت فریض المسیح اول یہاں بہت بڑے عالم ہونے کے باوجود یہاں مقام کو مقام پڑھ جاتے ہیں جیسا کہ میں نے ارز کیا ہے حضرت فریض المسیح اول کی یہ عادت تھی کہ جب بھی حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی تصویر سنتے تھے جو اپنی تصویر سے کچھ مختلف ہو تو اپنی تصویر کاٹ لیا کرتے تھے ایک دن پر کسی نے آپ سے کہا کہ اپنے تصویری نور سے ہمیں دکھائیں تو آپ نے کہا کیا دیکھ ہو گیا ان کے لگیریں پر یہ نہیں تھا ہر تصویر جو میں کہتا رہا حضرت مسیح محمد علیہ السلام جو تصویر کی پھر مجھے سمجھ آئی کہ اصل مختلف کیا ہے اور میں اپنے تصویروں کے لگیریں پر لیا تو وہ لگیروں والے قرارات کے تمہیں کیا فائدہ پہنچے گا حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں انسان کا اپنے نفس سے انقضاء کا یہ حق ہے کہ وہ اللہ تعالیٰ کی محبت میں کھڑا جائے اور تاشق باللہ اور محبت الہی ایسی پیدا ہو جائے اس کے مقابل میں نہ اسے کسی سفر کی تکلیف ہو نہ جان و مال کی پرواہ ہو نہ عزیز و عقارب سے جدائی کا فکر ہو جیسے عاشق اور محب اپنے محبوب پر جان قربان کرنے کے لئے بیار ہوتا ہے ایسی طرح یہ بھی کرنے سے دریغ نہ کرے اس کا نمونہ حج میں رکھا ہے جیسے عاشق اپنے محبوب کے لئے تواف کرتا ہے ایسی طرح حج میں تواف رکھا گیا ہے اور یہ ایک باریک نقطہ ہے جیسا دیت اللہ ہے اس سے بھی اوپر ہے جب تک اس کا تواف نہ کرو یہ تواف مفید نہیں اور ثواب نہیں اور اس کے تواف کرنے والوں کی بھی یہ حدث ہونے چاہیے یہاں دیکھتے ہو کہ ایک مختلف ایسا خطہ رکھ لیتے ہیں اس طرح اس کا تواف کرنے والوں کو چاہیے جنہاں کے کپڑے اتار کر فیضوطنی اور انقصاد اختیار کرے اور عاشقانہ رانی میں پھر تواف کرے تواف عشق الہی کی انشانی ہے اس کے معنی یہ ہے کہ گوئے مرضات اللہی کے گل تواف کرنے چاہیے کوئی غرض باقی نہ رہے اور تواف کے مطلق یاد سننے چاہیے کہ صرف تواف ہی نہیں بلکہ حضرت مسلم صلی اللہ علیہ وسلم فرما رہے ہیں کہ اللہ تعالیٰ کے عشق میں تواف کیا جائے اور پھر سر ملاتے ہیں سر ملانا بھی وقف کی ضرورت ہوتی ہے بچے کا بھی سر جو موڑا جاتا ہے تو اس سے بھی یہی علامت ہے کہ ہم اس بچے کو خدا کے لئے وقف کرتے ہیں ہر دنیا میں سر ملانا وقف کی علامت سنی جاتی ہے یہاں تک کہ بچوں بھی سر ملانتے ہیں تو اللہ تعالیٰ نے حضرت ابراہیم علیہ السلام کے مقام کو ایک عاشقانہ تواف کی جگہ بنا دیا ہے حضرت مسلم علیہ السلام اس کا ترجمہ یہ ہے اس میں کھلے کھلے مقام ابراہیم اس میں کھلے کھلے نشانات ہیں یعنی ابراہیم کا مقام ہے اور جو بھی اس میں داخل ہو وہ آمن پانے والا ہو گیا اور لوگوں پر اللہ کا حق ہے کہ وہ اس حق کے گھر کا حج کریں یعنی جو بھی اس گھر تک جانے کی سرطان رکھتا ہو اور جو انکار کر دے تو یقین اللہ تعالیٰ تمام جہانوں سے دینے آوے سورہ انقبوت اولاً جراؤ انہا جالنہ حرم ان آمن ان ویتو خطف ان ناصر من حولن افا بالباطل یومنونا بنعمت اللہ اکفرون کیا انہوں نے نہیں دیکھا کہ ہم نے ایک امن والا حرم بنایا ہے جبکہ اس کے گزر سے لوگ اُچھک لے جاتے ہیں تو پھر کیا وہ جھوٹ پر ایمان لائیں گے اور اللہ کی نعمت کا انکار کریں گے حضرت عبداللہ بن عباس رجل صلی اللہ علیہ وسلم سے مروی ہے انہما سے مروی ہے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالیٰ نے مکہ کو حرمت والا قرار دیا ہے کہ شاید نہ مجھ سے پہلے کسی کے لئے لال ہوگا نہ میرے بعد کسی کے لئے لال ہوگا یہ پہلے ہو چکا ہے مکہ معظمہ حضرت غریب بن مسیح لکھتے ہیں تیسرا مذہب اسلام ہے اس مکہ معظمہ کی نصف ارشاد ہے اِنَّا اَوَّلَا بَيْتِنِ بُغَذِي الْنَّافِرِ لَذَا رَبِبَ الْبَقَّةَ مُبَارِكُمْ غُدَلْ لِلْعَالَمِينَ فِی اَحْرَاةٌ بَيَّنَاتٌ مَقَامُ اِبْرَحِيمُ وَمَنْ دَخَلَهُ كَانَ آمِنًا وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَیْتِ مِنْ سِرْطَاءِ اللَّهِ سَمِيلًا اول یہ کہ مکہ مقام ابراہیم ہے لو مجھ میں داخل ہونے والوں کے یمن ہے سومس کا حج کرنا لوگوں کے ذمہ لگایا گیا ہے اب یاد رکھنا چاہئے کہ دنیا میں بہت سے جنگوں کے حج کیا جاتے ہیں عیسائیوں میں بھی اپنے حج کی ذریعہ بنائی ہوئی ہیں اور ہنڈیوں نے بھی حج کی ذریعہ بنائی ہوئی ہیں سومنات وغیرہ کے بھی حج کیا جاتا ہے بنارس میں حج کی ذریعہ ہیں ان کی لیکن عمل واقعی یہ ہے کہ صرف دنیا میں ایک ہی مقام ہے حضرت ابا حیم کا مقام یعنی حج کا مقام مکہ میں ایک ہی ہے جہاں سب دنیا سے لوگ آتے ہیں ساری دنیا میں تلاش کر کے دیکھ لیں کسی جگہ کے حج پہ ساری دنیا سے لوگ نہیں آتے کہ مخصوص دنیا کے لوگ آتے ہیں پس آنسو صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جو فرماتے ہیں اس جگہ کو امن بنا دیا گیا ہے یہ بالکل درست ہے امن ابھی بھی وہاں ظاہری طور پر امن موجود ہے اور اس میں کوئی شک نہیں کہ اگر امن کی تلاش ہو سچی امن کی تلاش ہو تو خانہ کعبہ کا حج کرے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا الہام امنس در مکانِ محبت سرائے ماں ہمارا مکان جو ہماری محبت سرائے ہے اس میں ہر طرف سے امن ہے ایک انیس سو پانچ کا الہام ہے زلزلے کے وقت ہم ماں اپنے تمام اہل و ریال کے باغ میں چلے گئے تھے اور ایک بیران ہماری زمین کا جس میں پانچ ہزار آدمی کی گنجائش ہو سکتی تھی ہم نے سونے کے لئے پسند کیا اور اس میں دو خیمے لگائے اور اس کی سخناتوں سے پردہ کرا دیا مجھے پھر بھی چوروں کا خطرہ تھا کیونکہ جنگل تھا اس کے قریب ہی بعض جہات میں نامی چور رہتے ہیں جو کئی مرتبہ صداب آ چکے ہیں ایک مرتبہ رات کو میں نے خواب میں لکھا کہ میں پہرہ کیلئے پھرتا ہوں جب میں چند قدم گیا تو ایک شخص مجھے ملا اور اس نے کہا کہ آگے فرشتوں کا پہرہ ہے انہیں تمہارے پہرے کی ضرورت نہیں تمہاری فروجہ کہ ایزگیز فرشتے پہرہ دے رہے ہیں اَمْنَسْدَرْمَقَانِمْمَحَبَّثْرَائِمَا پھر چند روز کے بعد ایسا اتباق ہوا کہ ایزگیز کی ذہات میں سے ایک گاؤں کووشندہ جنامی چور تھا چوری کے ارادے سے ہمارے باغ میں آیا اور اس کا نام بشم سنگھ تھا رات کا پچھلا حصہ تھا جب وہ اس ارادے سے باغ میں داخل ہوا مگر موقع نہ ملنے سے ایک پیاز کی کھیت میں بیٹھ گیا اور بہت سی پیازیں اس میں توڑیں اور الکھیر لگا دیا اور کسی نے دیکھ لیا تب وہاں سے دورا وہ اس قدر قوی حیکل تھا اس کو دس آدمی پکڑنا سکتے تھے اور خدا کی پشگوئی میں پہلے سے اس کو پکڑا ہوا نہ ہوتا دورنے کے وقت گڑے میں پیر اس کا جا پڑا پھر بھی وہ سمر کو اٹھا مگر آگے پیچھے سے لوگ پہنچ گئے اور اس طرح پر صدر بجنس سنگھ عویود اپنے صفح کوشش کے پکڑے گئے اور عدالت میں جاتے ہی سے ضراب ہو گئے بعد اس کے ہمارے سکونتی مکان میں جو باغ میں ہے جس میں ہم دن کے وقت رہتے تھے ایک بڑا سانپ نکلا جو ایک جہریلا سانپ تھا اور بڑا لمبا تھا وہ بھی اس چور کی طرح اپنے صلاح کو پہنچا اور اس طرح پر فرشتوں کی حفاظت کا ثبوت ہمیں مل گیا کہ امن استر مقام محبت صلی اللہ علیہ وآلہ وآلہ وآلہ حضرت مسیح محمود علیہ السلام کا ایک اعلام ہے امین الملک جیسنگ بہادر اب امین الملک تو سماسی جیسنگ بہادر سے مراد غالباً آپ کی جائے جیسے لذہب اللہ علیہ وآلہ وآلہ وآلہ کی جائے اینا علام انہی مملک صحیح الحمد للہ نعمدو ونستحیلو ونستغفرو ونومنو بکی ونتوکلولے ونعوذ باللہ من شروع انفسنا ومن صیات عمالنا من یعد اللہ فلا مذللہو ومن یضللہ فلا عدیلہ ونشور لا الہ الا اللہ وحده لا شریک لهو ونشہد انہ محمد نبضو ورسولو عباداللہ رحمکماللہ ان اللہ یعمر بالعدل واللسان وعطائد القربا وینحان الخاشائد والمنکر والبغض يَعْذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تُذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَدُوْهُ يَسْتَجِرْ لَكُمْ وَرَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَلُ اشتركوا في القناة