اَشْهَدُ اللَّهَ إِلَّا اللَّهُ وَهْدَهُ الْعَشْرِكَ لَوُو وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدَهُ وَرَسُولَهُ اَمَّا بَعْدُ فَاعُوضُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّاتُوَانِ الرَّجِيمِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ مَالِكَ يَوْمِ الدِّينِ اِيَّاكَ نَعَبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَعْوِينَ اِهْدِنَا الشِّرَاطُ الْمُسْتَقِيمَ شِرَاطُ الَّذِينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَدْدُ عَلْوِينَ سُعَادُ وَالْقُرْآنِ ذِي الذِّكْرِ بَلِ الَّذِينَ كَفَرُوا فِي اُعِزَّةٍ وَشِقَاقٍ كَمْ مَحْلَقْنَا مِنْ قَبْلِهِمْ مِنْ قَرْنٍ فَتَنَادَوْا وَلَا دَهِينَ مَنَاسٍ وَعَجِبُوا أَنْجَاهُمْ مُنذِرُونَ مِنْهُمْ وَقَالَ الْكَافِرُونَ هَذَا صَاحِرٌ قَضَابٌ قرآن کریم میں اللہ تعالیٰ خدا تعالیٰ کے صادق نام کا ذکر فرما کر قرآن کی قسم کھا کر یہ بیان کرتا ہے یعنی خدا تعالیٰ کے الفاظ میں پہلے خدا کی صادق صفت کا ذکر فرمایا گیا اور پھر قرآن عظیم کی قسم کھا کر یہ بیان کیا گیا کہ یہ ذکر کتاب ہے یہ کیسی کتاب ہے جس میں ہر قسم کی نصیحتیں موجود ہیں ہر قسم کے ایسے واقعات موجود ہیں جن سے اہلِ بصیرت نصیحت پکڑ سکتے ہیں بَلِ الَّذِينَ كَفَرُوا فِي عِزَّةٍ وَشِقَاقٍ اس کے باوجود بل کے ساتھ یہ ذکر کیا گیا بل لفظ لاکر کہ باوجود اس کے کہ ایسا ہے اور ہر اہلِ فہم اہلِ بصیرت اس قرآنِ کریم سے نصیحت پکڑ سکتا ہے لیکن افسوس ان لوگوں پر جنہوں نے انکار کیا وہ عزت اور شقاق میں مبتلا ہیں جھوٹی عزت کا زوم ان کو گھیرے ہوئے ہیں ان کو ہوش نہیں آنے دیتا ان کو حقائق کو دیکھنے سے محروم کیے ہوئے ہیں اور شدید دشمنی میں مبتلا ہیں ہمارے واقعہ یہ ہے کہ جھوٹی عزت کا تصور بھی انسان کی اقل پر پردے ڈال دیتا ہے اور غصہ بھی انسان کی اقل پر پردے ڈال دیتا ہے فرضی کہ ان کی اقلوں پر دو روئے پردے ہیں ایک عزتِ نفس کا جھوٹا پردہ اور ایک وہ دشمنی جو ہمیشہ سے اہلِ حق کے خلاف اہلِ باطل رکھتے رہے ہیں ان دونوں پردوں نے ان کی اقل کو مفلوج کر دیا ہے اور وہ دیکھ نہیں سکتے کہ قرآنِ کریم جو اہلِ ذکر کتاب ہے تمام دنیا کی نصیحتیں اس میں موجود ہیں اس کو دیکھیں اور اس سے استفادہ کریں اور وہ نہیں دیکھ سکتے قَمْ اَحْلَقْنَا مِنْ قَبْلِهِمْ مِنْ قَرْنِنَا کہ یہ پہلا واقعہ تو نہیں ہوا کہ خدا تعالیٰ نے مختلف زمانے کے لوگوں کو حلاق کیا ہو فَتَنَادَوْ وَلَا تَحِينَ مَنَاسِ ایسے وقت آئے صاحبِ عزت قوموں پر اور ان قوموں پر جو حق کی دشمنی میں پاگل ہوئی چلی جاتی تھیں کہ خدا تعالیٰ کے بیان کے مطابق جب ان کی پکڑ کا وقت آیا فَتَنَادَوْ انہوں نے ایک دوسرے کو مدد کے لئے پکارا وَلَا تَحِينَ مَنَاسِ لیکن وہ وقت مدد کا وقت نہیں رہا تھا وہ ایسا وقت نہیں تھا کہ خدا کی پکڑ کے خلاف کوئی ان کی مدد کو آ سکتا اور آغاز ان کے انکار کا تاجب کی بنا پر ہے وَعَجَبُواً جَاهُمْ مُنذِرٌ ان کو تاجب یہ ہے کہ ان میں سے ہی ایک ڈرانے والا کیسے پیدا ہو گیا وَقَالَ الْكَافِرُونَ حَاذَىٰ صَحِرٌ قَذَّابٌ اور انکار کرنے والوں نے کہا کہ یہ بھی کوئی جادو گر ہے اور بہت بڑا جھوٹا ہے اس آخری آیت میں قرآنِ کریم نے انکار کرنے والوں کی نفسانی نفسیاتی کیفیت بیان فرما کر انکار کی بنیادی وجہ بیان فرما دی اگرچہ اس ذکر کا آغاز عزت اور شقاق سے فرمایا یعنی وہ جھوٹی عزتوں میں مختلف وہ نفرت میں مبتلا ہیں لیکن جب تجزیہ فرمایا کہ آغاز کیسے ہوا کفر کا تو اس میں دو باتیں بیان فرمائیں کہ وہ ساہر کہتے ہیں اور کذاب کہتے ہیں اور تاجب اس لیے ہے کہ انہی میں سے کیسے ایک نظیر آگیا اگر آپ اس آیت پر غور کریں تو آپ کو ایک بہت ہی حکمت کی بات ہاتھ آئے گی ایک گہرا نقطہ نظر آئے گا نفسیاتی جس کی بنا پر قومیں وقت کے انبیاء کا انکار کیا کرتی ہیں اس آیت کو سمجھنے کے لیے قلید اس بات میں ہے کہ عجب انجاہم منظرم منہم ان کو توجہ یہ ہے کہ ان میں سے کیسے کوئی نظیر کوئی دلانے والا پیدا ہو گیا بات یہ ہے کہ ایسے وقت میں جبکہ انبیاء تشریف لاتے ہیں قومیں جھوٹی اور فریبی ہو چکی ہوتی ہیں سحر سے مراد فریبکاری ہے اور قذاب جھوٹے کو کہتے ہیں کذب سے نکلا ہے یہ لفظ تو جو دو الزام وہ انبیاء پر رکھتے ہیں کہ یہ فریبکار ہے اور جھوٹا ہے یہ اس وجہ سے رکھتے ہیں کہ خود وہ جھوٹ اور فریبکاری میں مبتلا ہو چکے ہوتے ہیں اور اتنے فریبکار بن چکے ہوتے ہیں اتنے جھوٹے ہو چکے ہیں کہ خود سوچ بھی نہیں سکتے کہ اللہ تعالی نے ان جیسے لوگوں میں سے کوئی نبی چن لیا اپنے لئے ساری قوم جو جھوٹی ہو چکی ہو جو فریبکار ہو چکی ہو الا ماشاءاللہ ہر قوم میں استثناء موجود ہوتے ہیں لیکن قرآن کریم جب قوموں کی بات کرتا ہے تو عمومی حالت پر بات کرتا ہے مراد یہ ہے کہ انبیاء ایسے وقت میں آتے ہیں کہ جبکہ قومیں خود بھی فریب میں مبتلا ہوتی ہیں اور دوسروں کو بھی فریب دے رہی ہوتی ہیں اور دوسروں کو بھی جھوٹا سمجھ رہی ہوتی ہیں اس وقت جب اللہ تعالیٰ ان کی تقدیر بدلنے کا فیصلہ فرماتا ہے اور ان میں سے ہی ایک عام انسان کو اپنے لئے چن لیتا ہے کہ وہ قوم کو ڈرائے تو یہ سوچ بھی نہیں سکتے کہ ہم جیسے لوگوں میں سے کیسے خدا تعالیٰ کو ایسا انسان مل گیا جو نہ فریبکار ہو نہ جھوٹا ہو تو دراصل یہ ان کی نفسیاتی حالت کا پرتاؤ ہے جو ان کی جو انبیاء کو جھٹلانے کا موجب بنتا ہے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ اس کے باوجود جیسا کہ ہمیشہ سے خدا تعالیٰ کی تقدیر کام کرتی چلی آئی ہے ایسی قومیں بلاخر اللہ کی پکڑ کے نیچے آ جاتی ہیں اور جب خدا کی پکڑ کا وقت آتا ہے تو خواہ وہ کتنا ایک دوسرے کو مدد کے لئے پکاریں یا اپنے سے باہر کسی کو مدد کے لئے پکاریں اس وقت بچنے کا وقت ہاتھ سے نکل چکا ہوتا ہے جو حالات اس وقت پاکستان میں گزر رہے ہیں ان کو دیکھتے ہوئے تشویش زیادہ پیدا ہو رہی ہے بنسبت اس کے کہ ان کی حرکت اوپر غصہ آئے دن بدن میرا فکر تو ان کے لئے بڑھتا چلا جا رہا ہے اور صرف ان کے لئے ہی نہیں عالم اسلام کے لئے بھی عموماً اور اس تمام دنیا کے لئے اس زمانے کے انسانوں کے لئے بھی اس وجہ سے کہ جو کچھ پاکستان میں ہو رہا ہے یہ کوئی تنہا ایک ملک میں ہونے والا واقعہ نہیں ہے بلکہ ایک عالمی سازش کے نتیجے میں ہو رہا ہے اس عالمی سازش میں دنیا کی بڑی طاقتیں بھی ملوث ہیں اور اسلامی ممالک میں سے بعض بھی ملوث ہیں اس لئے ان واقعات کی جریں بہت گہری اور بہت دور تک جاتی ہیں اور اللہ تعالیٰ سے تو کوئی چیز مخفی نہیں رہ سکتی ہم اگر یہ کہیں کہ فلان بھی اس میں ذمہ دار ہے اور فلان بھی اس میں ذمہ دار ہے تو دنیا والے تو کہیں کہ تم اسی طرح باتیں کرتے ہو جیسا لوگوں کو عادت ہے ہر بات کو کسی وہی طاقت کے سر پر تھوپ دینا ہر بات کو اس سے پہلے کی گئی کسی سازش کا نتیجہ قرار دے دینا یہ ساری باتیں دنیا میں ہوتی رہتی ہیں اور کوئی بھی ہمارے کہنے پر اس کو تسلیم نہیں کر سکتا لیکن فی الحقیقت ایسا ہی ہے اور بڑی گہری نظر سے اور بڑی وسیع نظر سے میں نے جو حالات کا مطالعہ کیا ہے تو مجھے یہ دکھائی دے رہا ہے کہ ان واقعات کے پیچھے ایک بہت بڑی سازش ہے جو دراصل عالم اسلام کے خلاف ہے اور عالم اسلام ہی کو اس سازش کا آلہ کار بنایا جا رہا ہے اور جن کو آلہ کار بنایا جا رہا ہے ان کو علم بھی نہیں کہ وہ کیا کر رہے ہیں کیوں کر رہے ہیں کن مقاصد کے لئے کن اسلام کے دشمنوں کو فائدہ پہنچانے کے لئے کر رہے ہیں اس لئے کوئی آپ کی بات یا میری بات کو تسلیم نہیں کرے گا لیکن اللہ کی نظر تو حقائق کے پاتال تک ہوتی ہے اللہ تعالی سے تو کوئی چیز مقصی نہیں ہے اس لئے جب وہ سزا کا فیصلہ کرتا ہے تو سب مجرموں کو پکرتا ہے اسی وجہ سے میں جماعت کو اس طرح سوجو دلانا چاہتا ہوں کہ وہ صرف جماعت احمدیہ کے ان مظلوموں کے لئے دعا نہ کریں جو ایک بدقسمت ملک میں اس وقت مظالم کا شکار ہیں بلکہ عالم اسلام کے لئے بھی دعا کریں اور تمام دنیا کے لئے بھی دعا کریں کیونکہ جب خدا تعالیٰ کی پکڑ آتی ہے تو بعض دفعہ اس پکڑ کا طریق ایسا ہوتا ہے کہ اس میں بعض معصوم بھی تکلیف اٹھاتے ہیں اور عالمی جنگوں کی صورت میں یا اور ایسے عذابوں کی صورت میں جو تمام دنیا پہ سا جاتے ہیں پھر یہ تفریق مشکل ہو جاتی ہے کہ کون معصوم ہے اور کون معصوم نہیں یہ حقیقت ہے کہ جماعت احمدیہ کی حفاظت خدا تعالیٰ فرمائے گا اس میں کوئی بھی شک نہیں لیکن جماعت احمدیہ بہرحال ایک تکلیف کے دور میں سے پھر بھی گزرے گی اس میں بھی کوئی شک نہیں کہ ہر فرد جماعت خواب و معصوم بھی ہو اس کی زمانت بھی نہیں دی جا سکتی اور اس میں بھی ذرا شک نہیں کہ دنیا میں سب آدمی خطاکار نہیں ہوتے بڑے بڑے شرفاء بڑے بڑے نیک لوگ ہر مذہب میں پائے جاتے ہیں ہر خطے میں پائے جاتے ہیں اور قرآن کریم ان کا ذکر فرماتا ہے قرآن کریم فرماتا ہے کہ یہود میں سے بھی ایسے ہیں کہ جن کو پاس اگر دولتوں کا ڈھیر بھی رکھوا دو تو وہ ہرگز بددیانتی کے نظر اس پر نہیں کریں گے یعنی بنیادی طور پر ان میں شرافت پائی جاتی ہے عیسائیوں میں سے بھی بہت نیک لوگ اور خدا ترس لوگ ہیں جو خدا کا ذکر سنتے ہیں تو ان کی آنکھوں سے آنسو بہنے لگتے ہیں ان کی دل نرم ہو جاتے ہیں تو اللہ تعالیٰ تو ہر جگہ نیکی کے قدر فرماتا ہے ہر قوم میں نیکی کے وجود کا اثبات کرتا ہے ہمیں بتاتا ہے کہ قوموں کو بحیثیت مجموعی ردمی کرنا چاہیے اللہ تعالیٰ کی مخلوق میں ہر جگہ حسن پائے جاتا ہے ہر جگہ اچھے لوگ ملتے ہیں تو وہ سارے لوگ بھی بڑی مصیبتوں کے وقت میں دکھ اٹھاتے ہیں معصوم بچے دکھ اٹھاتے ہیں عورتیں اٹھاتے ہیں مرد دکھ اٹھاتے ہیں بوڑے اور بیمار دکھ اٹھاتے ہیں تو یہ جو حرکت ہے یہ ایک بہت ہی خطرناک حرکت ہے جماعت احمدیہ کے لئے جو خطرات ہیں یہ تو ہمیں خاکتنے سنگین دکھائی دیں لیکن عمرہ واقعہ یہ ہے کہ ہر خطرے کے بعد جماعت احمدیہ کے اوپر اللہ تعالیٰ کی بے شمار رحمتوں اور برکتوں کی بادشیں نازل ہوئیں ہیں کوئی بھی ایسا وقت نہیں آیا جماعت پر جسے ہم کڑا وقت کہہ سکتے ہیں جس کے بعد اللہ تعالیٰ نے بے انتہا فضل نہ فرمائے ہو تو ہمارا تو ایک زامن موجود ہے ہمارا تو ایک مقتدر موجود ہے جس کے ہاتھ میں ہمارا ہاتھ ہے وہ کبھی ہمیں ضائع نہیں ہونے دے گا اس کامل یقین کے ساتھ ہم ہمیشہ زندہ رہے ہیں لیکن وہ بدنصیب جو اس مقتدر سے غافل ہیں جو اس کی تقدیر کے خلاف تدبیریں سوچ رہے ہیں وہ ارادے ہیں جو برخلاف شہر یار اللہ تعالیٰ کے ارادوں کے خلاف اس کی تقدیر سے ٹکرانے والی تدبیریں سوچ رہے ہیں ان کا تو کوئی زامن کوئی محافظ نہیں ہے کوئی ولی نہیں ہے ان کا اور عمر واقعہ یہ ہے کہ انسان جب شریف النفس ہو جائے تو خواہ وہ کتنا چاہے کہ اس کا دشمن ہلاک ہو دشمن پر ذلت آئے لیکن نفس کی شرافت کا یہ دستور ہے کہ جب دشمن پر بھی تکلیف آتی ہے تو وہ دکھ محسوس کرتی ہے جتنا چاہیں آپ دل میں غبار رکھیں کہ ہم سے بہت ظلم ہوئے ہم پر بڑے ستم ہوئے اللہ کی پکڑ کب آئے گی لیکن میں آپ کو بتاتا ہوں کہ جب بھی خدا کی پکڑ آئے گی آپ کو دکھ ہوگا کیونکہ شریف النفس انسان اپنے سامنے غیر کی تکلیف دیکھ نہیں سکتا کہ کیسا ہی اس کو صدمہ پہنچا ہو جب تکلیف کا وقت آتا ہے وہ ساری باتوں کو گھلا دیتا ہے بلکل برقص حال ہے لہیم اور کمینہ انسان سے کہ کمینہ فطرت انسان خواہ کتنے ہی اس پر احسان کیے گئے ہوں جب وقت آتا ہے آزمائش کا تو سب احسانوں کو گھلا کر مقابل پر وہ تکلیف پہنچاتا ہے اور تکلیف دیکھنی چاہتا ہے لیکن ایک شریف النفس انسان کا حال بلکل برقص ہوتا ہے لاکھ اس پر مظالم کیے گئے ہوں جب مصیبت کا وقت آتا ہے تو اس کے دل کی آواز بوز دی ہے اور وہ اس ظالم کے لئے بھی بساوقات دل میں ہمدردی محسوس کرتا ہے ہمارے واقعہ یہ ہے کہ مومن کو خدا تعالیٰ سارے زمانے کیلئے ایک ماں کا مقام عطا فرماتا ہے اور وہ ماں کا مقام ایک ایسا مقام ہے جس کی کوئی نظیب نہیں ہے دنیا میں کسی رشتے میں اس کی مثال نہیں ہے تکلیفیں اٹھاتی ہیں مائیں بعض دفعہ اپنے بچوں کے ہاتھوں تکلیفیں اٹھاتی ہیں اور پھر بھی ان کی خیر چاہتی چلی جاتی ہیں اور جب مامتہ حد سے زیادہ بڑھ جاتی ہے تو بعض دفعہ وہ بچوں کی خیر چاہنے میں اس کا نقصان بھی کر دیتی ہے لیکن اس کے باوجود اس کے خیر چاہنے کے جذبے میں کوئی فرق نہیں آتا چنانچہ ایک ماں کا ایسا ہی قصہ مشہور ہے کہ ایک ماں نے اپنے بچے کی پرویش کی اور اس کے ساتھ بے حد محبت کی یہاں تک کہ وہ بچہ تربیتی لحاظ سے بہت ہی ناقص رہ گیا کیونکہ جب محبت بڑھ جائے تو بعض دفعہ تربیت میں کمی آ جاتی ہے کئی بدیاں، کئی خرابیاں، کئی برائیاں اس میں پیدا ہوئیں یہاں تک کہ برتے برتے وہ اپنی ماں کی طرف سے بھی بلکل غافل ہو گیا اور بے تعلق ہو گیا اس کی جب شادی ہوئی تو بدقسمتی سے اس کی بیوی بھی اسی قسم کی اسی بزاج کی تھی اور اس نے ماں کے خلاف مزید کان بھرنے شروع کیا اور بچے نے ظلم پر ظلم شروع کیا اپنی ماں کے اوپر لیکن ویسا کہ میں نے بیان کیا ہے بعض معاملتائیں ایسی ہیں کہ وہ ہر تکلیف کے بعد بھی خیر کا کلمہ ہی بولتی ہیں اپنے بچوں کے لئے چنانچہ وہ بھی ایک ایسی ماں تھی کہ جو کسی آزمائش کے وقت بھی بچے کی مخالف نہیں ہوئی بلکہ جہاں تک اس کا بس چلا اس کے لئے دعائیں بھی کی اس کو خیر بھی پہنچائی اس کی بھلائی چاہی بعض دفعہ ایک انسان جب برائی کے بدلے میں بھلائی کرسا چلا جاتا ہے تو بجائز کہ ظالم اس کو سرہے اور اس کے نتیجے میں تبدیلی پیدا کرے وہ چڑھنے لگتا ہے کیا وجہ ہے؟ اس کو غصہ کیوں نہیں آرہا؟ اسے تکلیف کیوں نہیں پہنچ رہی؟ اور یہ واقعات ایسے ہیں جو روز بردہ کی زندگی میں ہمیں دکھائی دیتے ہیں ایک انسان کسی کو دکھ پہنچا کر رولانا چاہتا ہے اگر وہ آگے سے ہستا رہے تو رولانے والا یا رولانی کی کوشش کرنے والا یہ سمجھتا ہے کہ اسے وہ دکھ پہنچ نہیں گاہا میں کہاں سے اس کو تکلیف پہنچاؤں کس جگہ ضرب لگاؤں کہ یہ بلبلہ اٹھے چنانچہ صاحبِ حوصلہ لوگوں کو بعض دفعہ دشمن اور بھی زیادہ تکلیف دیتا چلا جاتا ہے وہ سمجھتے ہیں کہ تکلیف ہو نہیں رہی شاید ورنہ اتنا صبر کیسے ہو گیا چنانچہ اس ماں کے متعلق یہ بیان کیا جاتا ہے کہ جب یہ حالت دیکھی بہو نے یہ تو کسی طرح غصے میں نہیں آ رہی کسی طرح اس کو تکلیف پہنچ ہی نہیں رہی تو اپنے خامن سے اس نے یہ درخواست کی کہ میں تو تب راضی ہوں گی جب اس ماں کا سر کاچ کے تھال میں سجا کے میرے سامنے پیش کرو گے کیونکہ اب تک تو اس کو کوئی تکلیف نہیں پہنچی جو کچھ بھی تم نے کیا اس کے باوجود یہ بہت خوش ہے اور اس بدکیزار بیٹھے نے ایسا ہی کیا جب وہ تھال پہ سر سجا کر اپنی بیوی کی طرح جا رہا تھا تو کہانی کے مطابق ٹھوکر لگی اور وہ سر زمین پر جا پڑا اور ساتھ ہی بیٹا بھی گر گیا اس وقت کہتے ہیں ماں کے موں سے یہ آواز نکلی اے میرے بیٹے تجھے چوٹ تو نہیں ملی تجھے تکلیف تو نہیں پہنچی یعنی کٹا ہوا سر کہانی میں بول پڑتا ہے اس میں تو کوئی تحجیب کی بات نہیں ایک واقعہ بیان کرنے کے لیے ایک مضمون سمجھانے کے لیے ایسی کہانیاں بنائی جاتی ہیں مراد یہ تھی کہ ماں کا سر کٹا ہوا زمین پر گرتا ہے اسے اپنی ہوش نہیں لیکن وہ بیٹا جو ٹھوکر کھا گیا ہے اس حالت میں بھی اس ٹھوکر کی تکلیف پہنچ رہی ہے کہ میرے بیٹے کو اس سے صدمہ نہ پہنچا ہو کوئی زیادہ چوٹ نہ لگ دیئے تو اللہ کے شریف الناس بندے بھی فی الواقعہ ماں کی طرح ہو جاتے ہیں ان کو قوم کی تکلیف کے نتیجے میں لازمان دکھ پہنچتا ہے خواہ وہ اسی وجہ سے تکلیف اٹھائیں کہ انہوں نے ان پر ظلم کیا ہے سب سے بڑھ کر اس کی مثال حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ہے کتنا عظیم الشام خطاب ہے خدا کا آپ سے لَا اللَّهَ بَاقِ اُن نَفْسَكَ اللَّا يَكُونُ مُؤْمِنِينَ کہا محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تجھے دکھ دینے والے ہمیشہ تیرا برا چاہنے والے ایسے ہیں کہ جب میں ان کی ہلاکت کی خبر دیتا ہوں تو ان کے غم میں تُو اپنے آپ کو ہلاک کرنے لگ جاتا ہے کیسا دل ہے تیرا کہ تیرے دشمنوں کی ہلاکت کی میں تجھے خبر دیتا ہوں اور مجھے تیری فکر پڑ جاتی ہے کہ تُو نہ اس غم میں ہلاک ہو جائے کہ تیرے دشمن ہلاک ہو جائیں یہ ایک ایسا واقعہ ہے کہ جس سے زیادہ سچا واقعہ بیان کرنا نہ ممکن ہے وہ کہانی جو میں نے آپ کے سانے بیان کی یہ تو ایک قصہ ہے ایک فرضی بات ہے لوگوں نے ایک مثال گھڑ لی ورنہ تو یہ ساری بات ہی جھوٹی ہے مائیں بھی ایسی دیکھی ہیں جن کو غصہ آجاتا ہے مائیں بھی ایسی میں نے دیکھی ہیں جو بدعائیں دیتی ہیں ایسی مائیں بھی میں جانتا ہوں جو مرتے وقت تک بچوں کو معاف نہ کرتے کیں اور آخری کلام جو ان کے موت سے نکلا وہ بدعا کا تھا لیکن محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جیسی مائیں کبھی دنیا کو نصیب نہیں ناممکن ہے اس رحمت للعالمین کی کوئی مثال دنیا میں بیش کر سکتا ہے خدا گواہی دے رہا ہے کسی انسان کا بنایا ہوا فرضی قصہ نہیں ہے رب العالمین جو عالم الغیب ہے عالم الشہادہ ہے وہ مخاطب کر کے فرماتا ہے اور ایک جگہ نہیں دو مرتبہ ایسا ہی واقعہ قرآن کریم میں ہمیں نظر آتا ہے سورہ کاف میں بھی یہی مضمون عیسائیوں کی ہلاکت کے متعلق جب خدا نے خبر دی تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی دل کی کیفیت کو بیان کرتے ہوئے بیان فرمایا فَلَعَلَّكَ بَاقِ اُن نَفْسَكَ عَلَىٰ اَثَارِهِمْ اِلَّمْ يُؤْمِنُوا بِحَاذَ الْحَدیثِ اَصَفَىٰ کہ اے محمد کیا حال ہے تیرے دل کا کہ ان لوگوں کی ہلاکت کی جب میں تجھے خبر دیتا ہوں تو حسرت کے ساتھ دیکھتے ہوئے کہ کاش یہ اس رستے پر نہ چلتے جن راہوں پر یہ چل پڑے ہیں ان راہوں کے آثار دیکھتے ہوئے تیرے دل کا یہ حال ہو جاتا ہے کہ غم کے مارے اپنے آپ کو ہلاک کر لے گا پس ہم تو محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے غلام ہیں آپ ہی کے نقش قدم پر چلنے کی کوشش کرتے ہیں آپ ہی کی صیرت کو اپنانے کی کوشش کرتے ہیں کیسے ممکن ہے کہ خدا تعالیٰ نے ہمارے دلوں کو ایسا سخت کر دیا ہو دشمن کی ہلاکت کے نتیجے میں ہمیں صرف خوشی پہنچے دشمن کی ہلاکت کے نتیجے میں امام تو ہمارا ضرور بڑھے گا دشمن کی ہلاکت کے نتیجے میں ایک قسم کی فرحت ضرور محسوس ہوتی ہے جو خدا تعالیٰ کے دین کے غلبے کی خوشی کے نتیجے میں پہنچتی ہے دکھ کے نتیجے میں نہیں پہنچتی کسی کے محض اس لیے کہ خدا کی تقدیر پوری ہی، خدا کا غلبہ ہوا، خدا کا دین غالب آیا وہ لوگ جو جھٹلایا کرتے تھے، جو شیخیاں بھگارا کرتے تھے کہ کون ہے ان کا؟ ان کو خدا نے دکھا دیا کہ میں ان کا ہوں ہمارے اللہ سے تعلق ظاہر ہو گئے دنیا پر ان باتوں کی خوشی انبیاء بھی محسوس کرتے ہیں، ان کے ماننے والے بھی محسوس کرتے ہیں اور مومنوں کے متعلق جس فرح کا ذکر قرآن کریم میں ہے وہ اسی وجہ سے ہے کہ خدا کی مدد کو اپنے لئے آتا دیکھ کر ان کو خوشی اس بات کی ہوتی ہے ہم جیسے حفیر اور عاجز بندے ہم تو اس لائق نہیں تھے کہ اللہ اپنے تعلق کا ثبوت دے ہمارے ساتھ لیکن کیسا عالی شان خدا ہے ہمارا کیسا پیار کرنے والا محبت کرنے والا خدا ہے کہ ہم جیسے حفیر اور عاجز بندوں کے لئے وہ ظاہر ہوا یہ خوشی ضرور پہنچتی ہے لیکن اس کے باوجود جب دکھ پھیلتے ہیں ساری دنیا میں جب لوگ مصیبتوں میں مبتلاہ ہوتے ہیں تو سب سے زیادہ تکلیف پھر خدا کے وہی بندے محسوس کرتے ہیں جن کی خاطر اللہ تعالیٰ کے عذاب آیا کرتے ہیں تو قوم کے لئے بھی دعا کریں اور ان مسلمان ممالک کے لئے بھی دعا کریں جو بدقسمتی سے لاعلمی میں آلائیکار بنے ہوئے ہیں بعض بشمنان اسلام طافتوں کا اور پھر کل عالم کے لئے بھی دعا کریں کیونکہ یہ جو حالات ہیں جب یہ زیادہ آگے بڑھیں گے تو ہمارا ایک خدا ہے جو غیرت رکھنے والا خدا ہے جو بعض اوقات جب حد سے زیادہ اس کے پیاروں پر ستایا جائے تو بڑے جلال کے ساتھ دنیا پر ظاہر ہوا کرتا ہے اور جہاں تک حضرت عقدس مسیح محمد علیہ السلام کی شان میں گستاخی کا تعلق ہے یہ ملک یعنی پاکستان تو حد سے بڑھ چکا ہے یعنی کبھی دنیا میں کسی نے کوئی حکومت ایسی نہیں دیکھی ہوگی جس کے سربراہ فاش کلامی کو اپنے لئے عزت و ذائقہ موجود سمجھیں تقذیب اور افتراء تقذیب کو اپنے لئے ایک عظمت کا نشان بنا لیں اور بڑے فخر کے ساتھ افتراء پردازی کریں جھوٹ بولیں جھوٹ کو شایع کریں اور پھر خدا کے پاک بندوں پر گندو چھالیں اور پھر قوم سے داد لینے کی خواہش کریں ایسے واقعات تو کبھی دنیا میں کسی حکومت کی طرف سے رونما نہیں ہوگئے ہوں گے سوائے قدیم زمانوں کے فیرون کے قصے ہم سنا کرتے تھے لیکن سوچ بھی نہیں سکتے تھے کہ اس جدید زمانے میں یہ واقعات ہو سکتے ہیں جو سازش ہے احمدیت کے خلاف وہ بہت گہری ہے اور ابھی کلیتاً پوری کھل کر آپ کے سامنے بھی نہیں آئی جو واقعات آپ کے سامنے آ چکے ہیں ان کی بھی کنوں کو آپ میں سے بہت سے نہیں پہنچ سکتے ان کو معلوم نہیں ہو سکتا دیکھنے والوں کو آخری کونسی منزل ہے؟ جس کی طرف یہ واقعات ایک جلوس کی شکل میں روانہ ہو رہے ہیں امر واقع یہ ہے کہ احمدیت کی جڑوں پر حملہ کیا گیا ہے اس مرتبہ اور احمدیت کے استثال کی ایک نہایتی خوفناک سازش ہے اور صرف ایک ملک میں نہیں تمام عالم میں اس سازش کے کچھ آثار ظاہر ہونے شروع ہو گئے ہیں اور کڑیاں مل رہی ہیں ان کی مثلاً انڈونیشیا میں بھی اسی نہج پر کام شروع ہو گیا ہے جس طرح آج سے دس سال پہلے پاکستان میں اس کی بنیاد رکھی گئی تھی ملائیشیا میں بھی انہی بنیادوں پر کام شروع ہو چکا ہے جماعت احمدیت کے خلاف اسی طرح افریقی ممالک کو بھی رشوتیں دی جا رہی ہیں اور روپے کی لالش دے کر ان کو اخصایا جا رہا ہے کہ جماعت کے خلاف اقدامات کریں اور ان کے ممالک کے ذمہ دار افسران کیونکہ نسبتاً بہت زیادہ شریف نفس ہیں وہ سر دست تو اس دباؤ کا مقابلہ کر رہا ہے بلکہ خود جماعت کو متعلق کر رہا ہے کہ ہم سے یہ مطالبات ہو رہے ہیں اور یہ صرف جماعت احمدیت کے خلاف سازش نہیں جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے ایک سازش ہے عالم اسلام کے خلاف جس کا مقصد یہ ہے کہ ملنہ کی حکومت تمام مسلمان حکومتوں پر ممالک پر قائم کر دی جائے اور ملنہ چونکہ زمانے کے حالات سے بے خبر اور جاہل ہوتا ہے اسے پتہ ہی نہیں کہ مفادات کا تقاضی کیا ہے کسی قوم کا اس کو تو صرف اپنے ذاتی مقاصد سے غرض ہے اور قرآن نہ قرآن کا علم نہ دین کا علم نہ دنیا کا علم اس لئے اگر ایک جاہل قوم کو مذہب کے نام پر کسی ملک پر مسلط کر دیا جائے تو پھر وہ آقا جو ان لوگوں کو مسلط کرتے ہیں وہ پھر بے دھڑک جو چاہیں ان سے کام لیتے ہیں چنانچہ عجیب بات ہے کہ ہر جگہ جہاں بھی مذہبی جنونی حکومت قائم کی گئی ہے خواہ وہ اشتراکی ملکوں کی طرف سے قائم کی گئی ہو خواہ وہ مغربی ملکوں کی طرف سے قائم کی گئی ہو ایک ہی دین کے نام پر بالکل برقسمت میں وہ حکومتیں حرکت کر رہی ہیں یعنی ایسی اسلامی حکومتیں آپ کو ملے گے جو اسلام کے نام پر اشتراکیت کے حق میں قائم کر رہی ہیں ایک ہی مذہب ہے、 ایک ہی کتاب ہے، ایک ہی نبی ہے لیکن بالکل برقسمت میں، محروم نبی نبی پر قائم کر رہی ہے Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic.  Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. 튀ڈی ودو اہر مجموعا pé fresh خلافت کا دفعہ نہیں تھا حضرت تاخدیر نے رنگ میں بہِّر بجواننے کی جباد کو انتظام کیاان سگجی ع göra antenna انتظام اس لیے بِّشتا لقا somewhere and some of it laughingasser..., م Jacque P Smoke کہ tapped میں جنات کو چلو آن گا خلافت ف الجمعات پر کوئی توجہ دینا چاہتا ہے ہےAND إخلاطگان shock ایک نتائج ذوال swabbed give دل نلھ aspects co entrances to be in the brotherhood If the caliph of time shows himself as a Muslim in any way, then he should be immediately imprisoned and separated from the Jama'at for three years. If the caliph of time shows himself as a Muslim in any way, then he should be immediatelyimens. Reclining is a Islamic practice thatHubbah is invented to teach Muslims right fromوا to thevious. The sermon content is an Islamic practice that lleva an references to Islam. While it is a weer tous from the past, the recitation can be done for some excuse to warn Christians against them. If the recitation gives you an excuse then follow it. If the recitation is not, then try to find an alternative. If raising ALL of them on the table by Mahdiorgeousず sinon یشaccept ی hagرا دا فديراvel گbur بنائے یا کُم poo مو أ insiderن انا بھی شیئے گودے لکے استuminائی دے وفق?] And the last order was that if you do not find any excuse, then search and catch it. It meant that if the Caliph of the time lived in Rabwah, then he would live there as a dead man and no one could do any of his positional duties. If he is ready to do this, if he is ready to live like a dead man, then the faith of the whole community will be finished. The whole community will think that the Caliph of the time is calling us for sacrifice, he is telling us to raise the name of Islam, and he does not say a word himself. So this was an attack on the faith of the community. And if the Caliph of the time said to save the faith of the community, then separate it from the community for three years because the system of the community cannot choose a new Caliph as long as the first Caliph does not die. That is why the community for three years is deprived of its overview of each the situation of the Caliphate. And the community who is used to the penitent Caliphate, who runs closer to the power of the caliphate can never handle the position of the Caliph in the presence of that cantidad. We have to say that this is a very oustinctions experience we have seen, we have gone through it. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. کیونکہ وہ لوگ جو پہلے غیر مباعین سے متصر تھے، وہ لوگ جو کچھ نہ کچھ اثر لے چکے تھے ان کے پروپیگنڈے کا، وہ کلیتاً طائب ہو گئے اس بات میں۔ ان کو اس وقت محسوس ہوا اس بیماری کے دوران کہ خلافت کا کوئی بدل نہیں ہے۔ ناممکن ہے کہ خلافت کی کوئی متبادل چیز ایسی ہو جو خلافت کی جگہ لے لے اور دن اسی طرح تسکین با لے۔ تو تین سال کا عرصہ جماعت سے خلافت کی ایسی علیدگی کہ کوئی رابطہ را قائم نہ رہ سکے۔ یہ اتنی خوفناک تازش تھی کہ اگر خدا نہ خواستہ یہ عمل میں آ جاتی تب آپ کو اندازہ ہوتا کہ کتنا بڑا حملہ جماعت کی مرکزیت پر کیا گیا ہے۔ تاریخ دنیا کی جماعتیں بے قرار ہو جاتی ہیں اور ان کے رہنمائی کرنے والا کوئی نہ رہتا۔ کچھ سمجھ نہ آتی کیا کرنا ہے۔ اور پھر جذبات سے بے قابو ہو کر غیر ذمہ دارانہ حرکتیں بھی ہو سکیں تھیں۔ جس طرح شدید مشتعل جذبات کو اور زخمی جذبات کو اللہ تعالیٰ نے مجھے توفیق دی سنبھالنے کی خلیفہ وقت کی ادم موجودگی یا بے تلقی کے نتیجے میں تو ناممکن تھا کہ جماعت کو اس طرح کوئی سنبھال سکتا۔ بعض لوگ مجھے ایک خط لکھتے ہیں تو آپ تصور نہیں کر سکتے کہ ان کا حال کیا ہے۔ کس طرح وہ تڑپ رہے ہوتے ہیں اس وقت۔ وہ کہتے ہیں خدا کی قسم اگر آپ کے ہاتھ پر ہم نے یہ عید نہ کیا ہوتا کہ ہم صبر دکھائیں گے، ناممکن تھا ہمارے لئے۔ ہمارے ٹکڑے ٹکڑے بھی کر دئیے جاتے، ہمارے بچے ہمارے سامنے دبا کر دئیے جاتے، تب بھی ان ظالموں سے ہم ضرور بدلہ لیتے۔ یہ حالت ہو جس جماعت کے اخلاق کی اور محبت کی اور عشق کی اسے خلافت کے سوا سنبھال ہی کوئی نہیں سکتا۔ اس لئے ایک نہت خوفناک سازش تھی اور پھر اس کی اگلی اکڑیاں تھیں۔ جن لوگوں کو جھوٹ کی عادت ہو، ظلم اور صفاقی کی عادت ہو، افطرہ پردازی کی عادت ہو، وہ کوئی بھی الزام لگا کر کوئی جھوٹ گھڑ کے پھر خلیفہ کی زندگی پہ بھی حملہ کر سکتے تھے۔ اور اس صورت میں جماعت کا اٹھ کھڑے ہونا اور اپنے قواس پر تقابو کھو دینا، شذبات سے بھی قابو کھو دینا اور دماغی خیفیات پر سے بھی نظم و ضبط کے کنٹرول اتار دینا، یہ ایک طبیعی بات تھی۔ ناممکن تھا کہ جماعت ایسی حالت میں کہ ان کو پتہ ہے کہ خلیفہ وقت ایک کلیتاً معصوم انسان ہے، ان باتوں میں ہماری جماعت کبھی پڑی نہ پڑ سکتی ہے۔ اس پر ایک جھوٹے الزام لگا کر ایک بدکاردار انسان میں اسے موت کی گھاٹ اتارا ہے۔ ناممکن تھا کہ جماعت اس کو بلداشت کر سکتا۔ بلکہ برداشت کرنے کے لیے جو ذریعہ خدا نے بخشا ہے خلافت اُس کی رہنمائی سے محروم ہو۔ تو اس صورت میں جماعت کا کوئی بھی رد عمل ہو سکتا تھا جو اتنا بھیانک ہو سکتا تھا اور اتنے بھیانک نتائج تک پہنچ سکتا تھا کہ اُس کے تصور سے بھی رونگٹے کھڑے ہو جاتے ہیں۔ اور باوجود اس کے کہ ان باتوں کا ہمیں پہلے علم نہیں تھا۔ ایک رات جس رات یہ فیصلہ ہوئے اُس رات خدا تعالیٰ نے مجھے اس بات کا علم دیا ہے اچانک۔ اور ساتھ ہی اللہ تعالیٰ نے میرے دل میں ایک بڑی زور سے یہ تحریک ڈالی کہ جس قدر جلد ہو اس ملک سے تمہارا نکلنا نظامِ خلافت کی حفاظت کے لئے ضروری ہے۔ یہ تمہاری ذات کا کوئی سوال نہیں۔ ایک رات پہلے یہ میں عہد کر چکا تھا کہ خدا کی قسم میں جام دوں گا خدا عہد دیت کی خاطر۔ اور کوئی دنیا کی طاقت مجھے روک نہیں سکے گی۔ اور اس رات خدا تعالیٰ نے مجھے ایسی اطلاعات دی جن کے ندیجے میں اچانک میرے جلد کی قائعہ پلٹ گئی۔ اس وقت مجھے محسوس ہوا کہ کتنی خوفناک سازش ہے جماعت کے خلاف جس سے ہر قیمت پر مجھے ناکام کرنا ہے۔ اور وہ سازش یہ تھی کہ جب خلیہ الوقت کو قتل کیا جائے اور جماعت اس پر اُبھرے تو پھر نظامِ خلافت پر حملہ کیا جائے۔ ربوہ کو میلیا میٹ کر کیا جائے فوج کشی کے ذریعے اور وہاں نیا انتخاب نہ ہونے دیا جائے خلافت کا۔ وہ انسیسنشن ختم کر دی جائے۔ اس کے بعد جماعت دنیا میں کیا رہ جاتا باقی؟ خدا تعالیٰ کی اپنے کام ہوتے ہیں اور جن حالات میں اللہ تعالیٰ نے نکالا یہ اُس کے کاموں کا ہی ایک ثبوت ہے۔ یہ نہیں میں کہتا کہ یہ ہو سکتا تھا، ناممکن تھا کہ یہ ہو جاتا، ورنہ اللہ تعالیٰ کی ذات پر سے ایمان اُٹھ جاتا تھا۔ کہ خدا نے خود ایک نظام قائم کیا ہے، خود اُس کے ذریعے ساری دنیا میں اسلام کے غلبے کے منصوبے بنا رہا ہے۔ اور پھر اُس جماعت کے دل پر ہاتھ ڈالنے کی دشمن کو توفیق عطا فرما دے جس جماعت کو اپنے دین کے حیاء کی خاطر قائم کیا ہے۔ یہ ہو ہی نہیں سکتا تھا۔ اسی لیے خدا تعالیٰ نے یہ انتظام فرمایا کہ دشمن کی ہر تدبیر ناکام کر دی، اس ایک تدبیر کو ناکام کر دے۔ اتنا بڑا احسان ہے خدا تعالیٰ کا کہ جس کا جتنا بھی شکر ادا کیا جائے اتنا ہی کم ہے۔ آپ سوچ بھی نہیں سکتے کہ کتنے خوفناک نتائج سے اللہ تعالیٰ نے جماعت کو بچا لیا۔ کتنی بڑی سازش کو کلیہ تر ناکام کر دیا۔ اس کے بعد دوسرے درجے پر ان کا ہاتھ ابھی تک مرکزی تنظیموں پر اٹھ رہا ہے۔ ربا کی مرکزیت کے خلاف وہ سازشیں کر رہے ہیں اور ان سازشوں کے نتیجے میں ایک ایک کر کے وہ اپنی طرف سے ربا کے مرکزی خد و خال کو میلیا میٹ کرتے چلے جا رہے ہیں۔ چنانچہ شروع میں بظاہر معمولی بات تھی لیکن اسی وقت مجھے نظر آگیا تھا کہ آگے ان کے کیا ارادے ہیں۔ چنانچہ میں نے وہ لوگ جو خوش فہمی میں کوششیں کر رہے تھے ان کو بلا کے سمجھایا کہ تم کیوں وقت ضائع کر رہے ہو یہ گام نہیں ہوگا۔ شروع میں انہوں نے کھیلوں پر ہاتھ ڈالا کہ کبڑی ہوگی تو عالم اسلام کو خطرہ پیدا ہو جائے گا۔ یعنی ربوہ میں اگر کبڑی ہوئی تو اس سے تمام دنیا میں عالم اسلام کو خطرہ لاحق ہو جائے گا۔ ربوہ میں اگر باسکٹ بال کا میچ ہوا تو اس سے مسلمانوں کے جذبات مجروح ہوں گے اور پھر پتہ نہیں کیا ہو جائے گا۔ پھر کھیلوں سے آگے بڑھے اور اجتماعات پر ہاتھ ڈالنے شروع کیے کہ لجنہ مولا کا اجتماع ہوا تو عالم اسلام پر تباہی آ جائے گی۔ خدام الامدیہ کا اجتماع ہوا تو پتہ نہیں کیا خوفناک حالات دنیا میں پیدا ہو جائیں گے جس کے نتیجے میں اسلام نعوذ باللہ من ذالک تباہ ہو جائے گا۔ بوڑھوں کا اجتماع ہوا اس سے ان کو خطرات وابستہ نظر آنے لگے کہ اس اجتماع سے بھی یا وطن ہلاک ہو جائے گا تباہ ہو جائے گا یا عالم اسلام کو نقصان پہنچے گا۔ یہ فرضی قصے پہلے حکومت کے منشاہ کے مطابق حکومت سے سمجھوتے کے مطابق علماء ایک دم جس طرح برسات میں میڑک بولنے لگ جاتے ہیں سارے پاکستان میں وہ علماء کا ٹولا جو حکومت کے ہاتھ میں اس وقت کھیل رہا ہے آرائیکار بنا ہوا ہے وہ ایک دم یہی را گلاپنے لگتا تھا۔ اور کسی کو شرم نہیں آتی تھی کسی کو ہیانی آتی تھی کہ ہم کیا کہہ رہے ہیں کہ بچوں کا اطفال سے دنیا تباہ ہو جائے گی۔ مستورات کے لجنہ کے استعمال سے عالم اسلام ہلاک ہو جائے گا۔ یہ کیا باتیں کر رہے ہیں؟ لیکن جب شرم اور حیاء اور تمام اعلیٰ اقدار ختم ہو چکی ہوں جب ذہنی قوتیں مفروض ہو جائیں جب حیائی باقی نہ رہے تو پھر انسان ہر قسم بھی حرکت کر سکتا ہے۔ چنانچہ آپ پاکستان کے اخبارات کا مطالعہ کر کے دیکھیں آپ کو ہر موقع پر اچانک اسی قسم کی خبریں پر نظر آنے لگ جائیں گی۔ یعنی ایک صبح کو اٹھیں گے آپ تو آپ کو معلوم ہوگا کہ تمام پاکستان میں ایک خاص طبقہ علماء ایک دم یہ شور مٹانے لگ گیا ہے۔ کہ انساراللہ کا اجتماع نہیں ہو سکتا۔ ورنہ عالم اسلام کو خطرہ ہے۔ پھر اچانک علماء کو خیال آتا ہے کہ خدام العملیہ کا اجتماع نہیں ہو سکتا ورنہ عالم اسلام کو خطرہ ہے۔ کبرڈی نہیں ہو سکتی ورنہ عالم اسلام کو خطرہ ہے۔ باسکٹ بال بھی ہو سکتا ورنہ عالم اسلام کو خطرہ ہے۔ یہ جو سر علاقتے سے سارے، آخر اس کی مرکزی جڑے تھیں، وہاں سے آواز نکلتی تھی کیونکہ یہ سب تک پہنچتی تھی۔ اور پھر حکومت کے اخبار سے، حکومت کے ٹیلی ویڈیو، حکومت کے ریڈیو، یہ ساری باتیں اُچھالتے تھے کہ علماء آج یہ کہہ رہے ہیں۔ تاکہ نفسیاتی طور پر قوم پر یہ اثر پیدا ہو کہ ہاں ایک بہت ہی خطرناک بات ہونے لگی ہے اور حکومت مجبور ہو رہی ہے گویا کہ ان لوگوں کی آواز کسانے سر جھکانے سر۔ حالانکہ حکومت کی طرف سے یہ باتیں پیدا کی جاتی تھی، ہمارے علم میں تھا سب کچھ۔ تو بعض لاعلم بیچارے جب وہ کھیلوں پابندی شروع ہوئی تو بعض ہمارے کھیلاری شوقین بڑے زور کے ساتھ حرکت میں آ گئے۔ کہ ہم جیسی چیز کے پاس جائیں گے، ہم کمیشتر سے ملیں گے۔ ایک صاحب تو جوش میں آ کر اسلام آباد پہنچ گیا ہے مرکزی حکومت کو جنجوڑنے کے لئے۔ اور سیکریٹری تعلیم سے ملے بھی۔ مجھے علم ہوا تو میں ناراض ہوا ان پر، میں ان کو بلائے، میں نے کہا تم کیا ہو، کر کیا رہے ہو؟ تو پتہ ہی نہیں کہ کیا واقعات گزر رہے ہیں، کیوں گزر رہے ہیں، ان اسکروں کے بیچاروں کے قبضے میں ہے ہی کچھ نہیں۔ یہ تو مرکز کی آواز ہیں، گوشت بر آواز آقا ہیں، اور جو ان کا آقا ہے وہ خود غلام ہے غیر طاقتوں کا، وہ ان کی آواز پر آنکھ لگائے بیٹھا ہے، کان لگائے بیٹھا ہے، اور جس طرف ان کے لب ہلتے ہیں اسی طرف اس کے لب ہلنے لگ جاتے ہیں۔ تو ایک بہت بڑی عالمی سازش کا شکار ہے جماعت احمدیہ، تم لوگ کیا حرکتیں کر رہے ہو، نہیں کرنے دیتے، نہ کرنے دیں، کوئی پرواہ نہ کرو، دیکھو آگے تک کیا کرتے ہیں اور کس طرح آگے بڑھتے ہیں۔ پھر اجتماعات پر انہوں نے بابندی لگائی، وہی نظر آ رہا تھا کہ یہاں سے شروع کریں گے، سیڑھیاں جس طرح انسان چڑھتا ہے ایک دو تین چھا، اس طرح اوپر تک پہنچنے جائیں گے۔ پھر جلسہ سلانہ ان کے لئے خطرہ بن گیا اور اس قدر شور مچایا گیا سارے ملک میں کہ گویا اگر یہ بات حکومت نے نہ مانی تو حکومت تباہ ہو جائے گی۔ جلسہ سلانہ اتنا بڑا واقعہ جماعت احمدیہ کا کیا حق ہے کہ جلسہ سلانہ کرے۔ چنانچہ یہ جلسہ سلانہ ختم کر دیا گیا۔ اور آج یہ ہمارا اختتامی خطاب ہونے والا ہے جلسہ سلانہ پر۔ آج اٹھائیس ہے اور سبیس، ستائیس، اٹھائیس، اٹھائیس کو اختتامی تقریر ہوا کرتی تھی جس میں قرآن کے معارف بیان ہوتے تھے، اسلام کی خوبیاں بیان ہوتی تھیں۔ غیر مذاہب پر اسلام کی فوقیت بیان ہوتی تھی۔ یہ برداشت نہیں کر سکتے کہ ایسی باتیں ہوں جلسہ سلانہ پر۔ اس کے مقابل پر کیا برداشت کر سکتے ہیں؟ ربویٰ کی مساجد جن میں لوڈ سپیتر کھلے ہیں، یعنی مولویوں کی مساجد، اس میں ایسی فاہش کلامی ہوتی ہے جمعہ کے دن کہ آپ تصور نہیں کر سکتے کہ اس سے ربویٰ کے رہنے والوں کا حال کیا ہوتا ہے۔ شدید گنزی زبان استعمال کی جاتی ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے خلاف، جماعت احمدیہ کے سربراہوں کے خلاف، خلفاء کے خلاف، بزرگوں کے خلاف۔ اور اتنا جھوٹ بولا جاتا ہے کہ ساجب ہوتا ہے کہ اسلام کا نام لینے والے، اسلام کی طرف منصوب ہونے والے جھوٹ اتنا بول کیسے سکتے ہیں؟ گھر بیٹھے کہانیاں گھرتے رہتے ہیں اور پھر فخر سے بتاتے ہیں بعد میں وہ مولوی۔ اپنے ساتھیوں کو کہ دیکھا کس شان کا میں نے جھوٹ گڑا ہے یہ میں نے گھڑا تھا۔ کسی اور نے مجھے نہیں بتایا، یہ میرا دماغ چلا ہے اس طرح۔ اور سارے جانتے ہیں، ان کے ماننے والے بھی جانتے ہیں، وہ سارا محول جانتا ہے، حکومت جانتی ہے کہ محض گند پر مو مار رہے ہیں۔ لیکن جب حکومت خود جھوٹی ہو، بد کردار ہو چکی ہو، خود مذہب کے نام سے کھیل رہی ہو، تو پھر ان لوگوں سے ان کا دل رہا ہے۔ تو اس قسم کے لوگ قصر شاہی تک دسترس رکھتے ہیں، وہاں تک رسائی ہو جاتی ہے ان کی، ان کے ساتھ ان کے بقاعدہ مل کر مرسوبے بنائے جاتے ہیں۔ تو یہ حال ہو چکا ہے اس ملک کا۔ اور اس حال میں صرف احمدی نہیں پیسا جا رہا، آپ یہ بات بھول جاتے ہیں کہ سارا ملک پیسا جا رہا ہے۔ جن حقوق سے انہوں نے آپ کو محروم کیا ہے، باقی قوم کو کب وہ حقوق دیئے ہیں؟ امر واقعہ یہ ہے کہ جس دن سے جماعت احمدیہ کو ووٹ کے حق سے محروم کیا ہے، سارا ملک ووٹ کے حق سے محروم ہے۔ جب جماعت احمدیہ پر پابندی لگائی جاتی ہے کہ تم نے اپنے دفاع میں کچھ نہیں کہنا، ہم جو مرضی یکتصفہ تمہارے خلاف کہتے چلے جائیں گے۔ تو باقی ملک پر بھی یہی پابندی لگانی پڑتی ہے پھر۔ کیونکہ خدا کی تقبیر اسی طرح کام کر رہی ہے۔ کوئی ایسا حق نہیں ہے جو جماعت سے سینہ گیا ہو، باقی قوم کے پاس کہنے دیا ہو۔ یہی لوگ پھر باقی قوم سے بھی وہ حق سینے پر مجبور کر دیا جاتے ہیں۔ ابھی کچھ عرصہ پہلے جماعت کے پریس پر پابندی تھی، جماعت کی کتابیں ضبط ہو رہی تھیں۔ یہ قانون بن گیا تھا کہ جماعت احمدیہ اگر اپنے دفاع میں کچھ کہے گی تو ان کو قید کیا جائے گا، ان کو سزا دی جائے گی۔ تین سال تک قید بھی ہو تکتی ہے اور جرمانہ بھی ہو تکتا ہے۔ اور کچھ دن کے بعد ہی حکومت اس بات پر مجبور کر دی گئی خدا کی تقدیر کی ظرف سے کہ سارے ملک کے خلاف بالکل یہی پابندی لگائیں۔ کہ الیکشنز کے معاملے میں، ریفرینڈم کے معاملے میں اگر کوئی بولا تو اس کی جدادیں ضبط، اس کی عزتیں ضبط، اس کی ازادی ضبط بلکہ اس سے زیادہ سخت زبان میں جو جماعت احمدیہ کے خلاف استعمال کی گئی تھی پاکستان کے ہر شہری کے حقوق ضبط کر لئے گئے۔ کوئی چیز ان کے پاس نہیں جانے دی گئی۔ تو اس سے آپ اندازہ کر سکتے ہیں کہ اللہ کی تقدیر بھی ساتھ ساتھ ایک خاموش کام کرتی چلی جا رہی ہے۔ جن باتوں سے آپ کو محروم کیا جا رہا ہے، ان باتوں سے ساری قوم بھی ساتھ محروم ہوتی چلی جا رہی ہے۔ ایک ہی کشتی میں اکٹھے ہو رہے ہیں سارے۔ لیکن فرق صرف یہ ہے کہ کچھ صرف اس لیے یہ ظلم و ستم کے نیچے پیسے جا رہے ہیں کہ وہ خدا کا نام لے رہے ہیں اس زمانے میں۔ وہ اللہ کے محبت اور اللہ کے رسول کی محبت کی باتیں کرتے ہیں۔ اور باقی قوم کو اس نتیجے میں اس جرم میں سزا دی جا رہی ہے کہ وہ خموشی سے کیوں ان باتوں کو برداشت کرتے ہیں۔ میں تو اس طرح دیکھ رہا ہوں ان حالات کو۔ جماعت احمدیہ کے خلاف ایک ظلم کیا جاتا ہے اور ساری قوم اس وقت خموش رہتی ہے اور برداشت کر جاتی ہے اور کہتی ہے کہ کوئی حرج نہیں، ان کے ساتھ یہ ہو رہا ہے۔ اور چند دن کے بعد بینہ ہی ان کے ساتھ وہ سلوک بلکہ اس سے زیادہ شدت کے ساتھ وہ سلوک ہونے لگتا ہے۔ کوئی ایسی بات نہیں ہے جس سے جماعت احمدیہ کو محروم کیا گیا ہو اور قوم کو وہ پھر عطا ہو گئی ہو۔ آپ دیکھ لیں جو تاریخ ہے ایک دو سال کی اس کا مطالعہ کر کے دیکھ لیں۔ حملہ یہی سلسلہ چلا ہوا ہے اور اس کے نتیجے پھر بڑے بیانک ہوں گے۔ اس سے تو کوئی انکار نہیں ہے۔ لیکن بارحال اس وقت دشمن کا ارادہ یہ ہے کہ جماعت احمدیہ کو کلیتا نہتا کر دے۔ جماعت احمدیہ کے ہاتھ بھی جا کر دے جماعت احمدیہ کے پاؤں بھی جا کر دے اور پاکستان سے جماعت احمدیہ کی مرکزیت کی ساری علامتیں مٹا دے۔ چنانچہ ہرگز بعید نہیں کہ اس سمت میں یہ آگے قدم بڑھائیں۔ مرکزی اجمنوں کے خلاف بھی سازش کریں ہر قسم کی اور جماعت کے وجود جماعت کی تنظیم کے خلاف سازش کریں۔ جہاں تک ان کا بس چلے گا انہوں نے کسی انصاف کے تقاضے کو ملود رکھتے ہوئے آپ کے ساتھ کوئی رحم کا سلوک نہیں کرنا۔ جہاں تک ان کا بس چلے گا انہوں نے ہر انسانی حقوق سے جماعت احمدیہ کو محروم کرنے کی مزید کوششیں کرنی ہیں۔ اور یہ سلسلہ آگے تک بڑھانے کا ان کا ارادہ ہے۔ کہاں تک بات پہنچے گی یہ ابھی تفصیل میں بیان نہیں کرتا۔ لیکن مجھے علم ہے کہ ان کے ارادے کیا ہیں۔ اس لیے میں جماعت کو متنبع کرنا چاہتا ہوں کہ وہ یہ نہ سمجھ لیا کریں ہر دفعہ ایک ظلم کے بعد ان کے دل تھنڈے پڑ چکے ہوں گے۔ وہ یہ نہ سمجھ لیا کریں کہ ہر دفعہ ایک ستم کے بعد یہ راضی ہو جائیں گے کہ بس اب کافی ہے۔ عمری واقعہ یہ ہے کہ یہ جتنا ظلم کرتے چلے جائیں گے اتنا زیادہ یہ آپ سے خوف محسوس کریں گے۔ جتنا یہ ظلم کرتے چلے جائیں گے اتنا اپنے بے کراری بھی ان کی بڑھتی چلی جائے گی، بے چینی بھی بڑھتی چلی جائے گی کہ یہ ایک مرزم جماعت ہے۔ ہم اس پہ بے خوف اب نہیں رہتے۔ اس لیے مزید آگے بڑھیں گے۔ اور چونکہ جماعت صبر اور شکر کے مقام پر فائز ہے۔ اور ان کے سامنے سر جھکانے پر کسی قسمت پر بھی آمادہ نہیں ہے۔ اس لیے اور بھی زیادہ ان کا غیظ و غضب بڑھتا چلا جائے گا۔ یہ مزید تکلیف محسوس کریں گے کہ ہم نے تو اتنا دکھ پہنچایا ہے لیکن آگے سے ہی ان لوگوں کا سر ہی نہیں جھک رہا۔ یہ اسی طرح سر بلند کر کے پھر رہے ہیں ان گلیوں میں۔ اسی طرح ان کو کامل یقین ہے اپنے خدا پر۔ اسی طرح یہ آسمان کی طرف سے نصرت آنے کے انتظار میں آنکھیں لگائے بیٹھے ہیں۔ کیوں ان کے ایمان پر حملہ نہیں کر سکے؟ کیوں ان کے عظم کو ہم تباہ نہیں کر سکے؟ کیوں ان کے ولولے ہم نہیں مٹا سکے؟ کیوں آج بھی یہ زندہ ہیں انسانی قدروں کے ساتھ بلکہ ہم سے بہتر انسانی قدروں کے ساتھ یہ زندہ ہیں؟ یہ بات جوں جوں وقت گزرتا چلا جا رہا ہے ان کو تکلیف دیتی جلی جا رہی ہے۔ اور اسی بدبخت ہے۔ اسی بدبخت بہو کی طرح جس نے اپنے خانم سے یہ مطالبہ کیا تھا کہ اپنی ماں کا سر کاٹ کے جب تک نہ دکھاؤ اس وقت تک میں راضی نہیں ہوں گی۔ یہ سمجھتے ہیں کہ جب تک انتہا نہ کر گزریں گے اس وقت تک جماعت احمدیہ زلیل اور رسوا نہیں ہو سکتی اس وقت تک ہمارے دل کو چین نصیب نہیں ہو سکتی۔ اس لئے اپنے شیاطین کی طرف یہ جاتے ہیں اور مزید سے بڑے سے بڑے مطالبے اور سے اور مطالبے کرنے شروع کر دیتے ہیں۔ کہ نہیں ابھی ہمارا دل راضی نہیں ہوا اب یہ کام اور کر گزر اور پھر ہم راضی ہوں گے۔ اب یہ کام اور کر گزر اور پھر ہم راضی ہوں گے۔ لیکن امر واقعہ یہ ہے کہ جماعت احمدیہ کے ہاتھ باندھ بھی دیں۔ جماعت احمدیہ کو کلیتر نہتا بھی کر دیں۔ سب بھی خدا کے فضل سے جماعت احمدیہ جیتے گی۔ کیونکہ خدا کے شیروں کے ہاتھ کبھی کوئی دنیا میں باندھ نہیں سکا۔ یہ زنجیریں لازمان ٹوٹ گئیں گی۔ اور لازمان یہ زنجیروں میں زنجیریں بان رہے والے خود گرفتار کیے جائیں گے۔ یہ ایک ایسی تقدیر ہے جسے دنیا میں کوئی بدل نہیں سکتا۔ کبھی خدا کے ہاتھ بھی کسی نے باندھے ہیں۔ اس لئے خدا کے والوں کے جب ہاتھ باندھے جاتے ہیں تو عملاً یہ دعویٰ ہوتا ہے کہ ہم خدا کے ہاتھ باندھ سکتے ہیں۔ اس لئے ہمارے ہاتھ، خدا کے ہاتھ تو کھلے ہیں۔ قرآن کریم اعلان فرما رہا ہے۔ یداہ مطفوطتان، اس کے دونوں ہاتھ کھلے ہیں۔ اس کا نایا ہاتھ بھی کھلا ہے، اس کا مایا ہاتھ بھی کھلا ہے۔ اور کوئی دنیا کی طاقت خدا کے ہاتھوں کو نہیں مان سکتی۔ اس لئے آگے بڑھیں گے یہ ظلموں میں۔ اس میں کوئی شک نہیں۔ لیکن یہ بھی میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ جماعت احمدیہ کے شیر خدا کے فضل سے بندے ہوئے ہاتھوں کے ساتھ بھی ان پر غالب آکے رہیں گے۔ کوئی دنیا میں ان کے ایمان کا سر جھکا نہیں سکتا۔ کوئی دنیا میں جماعت احمدیہ کے عظم کا سر جھکا نہیں سکتا۔ کوئی دنیا میں جماعت احمدیہ کے صبر کا حوصلہ توڑ نہیں سکتا۔ بڑھتے رہیں جس حد تک ہی آگے بڑھتے ہیں۔ ہم بھی انتظار میں ہیں۔ اور ہم جانتے ہیں کہ خدا کی تدبیر بھی حرکت میں ہے۔ خدا کی تقدیر بھی حرکت میں ہے۔ اور اللہ تعالیٰ قرآن کریم میں جیسا کہ فرماتا ہے انہم یقیدونا قیدم واقیدو قیدا۔ کہ یہ بھی کچھ تدبیریں کر رہے ہیں۔ اور میں غافل نہیں ہوں۔ میں بھی تدبیر کر رہا ہوں۔ اور بالاخر یقیناً خدا ہی کی تقدیر غالب آئے گی۔ کب آئے گی؟ کتنی دیر میں آئے گی؟ یہ میں ابھی آپ کو کچھ نہیں کہہ سکتا۔ لیکن اتنا میں آپ کو بتا دیتا ہوں کہ جب زیادہ تشویش کے دن آتے ہیں اللہ تعالیٰ مستلسل طرح مجھے خوشخبریاں آتا فرماتا ہے۔ اور صرف مجھے ہی نہیں بلکہ ساری جماعت کو سوام دنیا میں کثرت کے ساتھ خوشخبریاں ملنی شروع ہوجاتی ہیں۔ جتنے بھیانک دن آتے ہیں اتنا ہی اللہ تعالیٰ کی طرف سے روشنی کے واضح زیادہ نمائع ہو کر سامنے آنے لگتے ہیں۔ یہ عجیب قسم کے واقعات ہیں جو عام دنیا کے حالات سے بلکل مختلف ہیں۔ اگر یہ خوابیں نفسیاتی ہوں، اگر یہ خوابیں نفس کے دھوکے ہوں، یہ کشوف نفس کے دھوکے ہوں تو نفس کی کیفیت تو یہ ہے اور دنیا کے سارے ماہرین نفسیات جانتے ہیں کہ جتنا زیادہ مایوسی بڑھتی چلی جائے اتنا ہی ڈرانے والی خوابیں آنے شروع ہوجاتی ہیں۔ جتنا زیادہ انسان تاریخیوں میں گھر جاتا ہے اتنا ہی زیادہ حولناک مناظر وہ دیکھنے لگتا ہے۔ غموں کے مارے ہوئے، مسائب کے ستائے ہوئے، صرفوں میں مبتلا لوگوں کو تو hallucinations شروع ہوجاتی ہیں۔ امن کی حالت میں بیٹھے ہوئے بھی ان کو خطرات دکھائی جانے لگتے ہیں۔ یہ صرف سچوں کی علامت ہوتی ہے کہ انتہائی تاریخی کے وقت میں خدا ان سے روشنی کے وعدے کرتا ہے اور ان کو روشنی کے نمونے دکھاتا ہے۔ انتہائی تکلیف کے وقت میں بھی خدا تعالیٰ ان کے ساتھ دل آرام باتیں کرتا ہے۔ ان کے دلوں کو رہت اور اتمنان اور سکون سے پھر دیتا ہے۔ پس جب حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر مسائب کا انتہائی شدید وقت تھا۔ وہی وہ دن تھے جبکہ اسلام کی فتح کے وعدے آپ سے کیا جا رہے تھے۔ تاجب ہوتی ہے، تاجب ہوتا ہے کہ ادھر جنگ احضاب کے وقت، ایسا وقت آیا تھا قرآن کریم کے بیان کے مطابق کہ جیسے ایک زلزلہ آ گیا ہو قوم کے اوپر۔ اور وہ لوگ جن کے ایمان کوئی نہیں تھے وہ سمجھتے تھے کہ موت سارا۔ موت سارا پہ آ کھڑی ہوئی ہے اور کوئی اس کو روک نہیں سکتا۔ آنکھیں پھر نہیں تھیں۔ آنکھیں پتھرا گئیں تھیں لوگوں کی۔ اس وقت جبکہ بھوک کے مارے پیٹوں پر پیٹ پر پتھر باندھے ہوئے تھے سب نے۔ اس وقت جبکہ نقاحت کا یہ عالم تھا کہ چلنا پھرنا بھی مسلمانوں کے لئے دوبر ہوا ہوا تھا۔ ایسے وقت میں ایک صحابی نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے رحم کو اپیل کرنے کے لئے کہ یا رسول اللہ کچھ کریں اور ہم کیا کریں یہ حال ہو گیا ہے۔ اپنے پیٹ سے کپڑا اٹھایا تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دیکھا کہ اس پر پتھر پتھر ہوئے۔ یہ بتانے کے لئے کہ میرے حالدار کو دیکھیں تو سہی کہ پتھر باندھ کر میں بھوک مٹا رہا ہوں۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنی زبان سے کوئی جواب نہیں دیا۔ لیکن اپنے پیٹ سے کپڑا اٹھایا راضی بیان کرتا ہے کہ اس پر دو پتھر بگھے ہوئے تھے۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بتایا کہ میں تم سے زیادہ بھوکا ہوں۔ جس تکلیف میں تم مبتلا ہو اس سے زیادہ شدد سے میں اس تکلیف کو محسوس کر رہا ہوں۔ یہ نہ سمجھو کہ میں پتھر دے لوں۔ مجھے تم سے زیادہ تم سے بڑھ کر تمہارا درد ہے۔ لیکن خدا کی خاطر جو بھی تقدیر ہے ہم راضی بردار ہیں۔ ان انتہائی گہری تکلیف کی راتوں میں بھی خدا تعالیٰ نے آپ کو عظیم و شان خوشخبریاں دی۔ ایسے حیرت انگیز مناظر آپ کو دکھائے کہ اقل انسانی دنگ رہ جاتی ہے۔ وہی دراصل وقت ہوتا ہے یقین کامل کے اظہار کا۔ ایک پتھر ٹوپ نہیں رہا تھا ایک غار کھوتے ہوئے۔ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو گلایا گیا۔ آپ سے عرض کی حالانکہ وہ بڑے قوی لوگ تھے جو پتھر توڑے۔ کہ یا رسول اللہ یہ پتھر راہ میں حائل ہے اور ہمارے پر اتنا وقت نہیں ہے اتنی طاقت نہیں ہے کہ غار کو پتھر کو چھوڑ کر لمبا کریں اور دور سے کھوت کر لائیں۔ تو آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے وہ فورا یا جو بھی چیز تھی جسے پتھر توڑ رہے تھے اس کو اپنے ہاتھ میں لیا۔ اور پتھر مارا تو جیسا کہ رگر سے چنگاری نکلا کرتی ہے اس سے ایک چنگاری نکلی۔ لیکن چنگاری کو دیکھ کر آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بڑے زور سے نعرہ تکبیب لن کیا۔ اللہ اکبر اللہ اکبر پھر دوبارہ پتھر مارا تو پھر ایک چنگاری نکلی۔ پھر آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بڑے جوش کے ساتھ ایک نعرہ تکبیب لن کیا۔ صحابہ نے عرض کی کہ یا رسول اللہ پتھر تو خیر وہ ٹوٹ گیا۔ کیونکہ خدا کی تردیر نے یہی چاہتا کہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ہاتھوں سے وہ پتھر ٹوٹے۔ صحابہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ کیا بات تھی؟ آپ نے فرمایا کہ پہلی دفعہ جب میں نے پتھر پر ضرب لگائی تو اس چنگاری میں خدا تعالیٰ نے مجھے خیبر کے قلعے دکھائے۔ کہ ان قلعوں کو میں تمہارے لئے سر کر کے دکھاؤں گا۔ اور دوسری دفعہ جب میں نے پتھر پر ضرب لگائی تو مجھے قیسر و قسرہ کی حکومتیں دکھائی گئیں اور وہ محل دکھائے گئے جو مسلمانوں کے قبضے میں خدا تعالیٰ نے دینے کا فیصلہ کر لیا۔ دن یہ تھے کہ چند ارب قبائل کے مقابل پر مسلمان بلکل بے طاقت دکھائی دے رہے تھے۔ اور یہ حالت تھی کہ چند دن بھی اور اگر محاصر رہ جاتا تو ان کے ہاتھوں نہ مارے جاتے تھے۔ تو فاقوں کے ہاتھوں ہاتھوں مارے جاتے تھے۔ اور خدا تعالیٰ یہ باتیں کر رہا تھا کہ میں تمہیں خیبر کی چابیاں بھی عطا کر رہا ہوں۔ میں تمہیں قیسر و قشرا کے خزانے بھی عطا کر رہا ہوں۔ میں تمہیں روم پر بھی قوت دوں گا۔ میں تمہیں اہل فارس پر بھی طاقت عطا کروں گا۔ تمام دنیا میں تم پھیل جاؤ گے۔ تمام دنیا کی بڑی طاقتیں تمہارے سامنے سرنگو ہو جائیں گی۔ یہ خوشکبریاں اس حالت میں دی جارہی ہیں۔ تو اللہ تعالیٰ کی عجیب شان ہے کہ ادھر غم بڑھ رہے ہوتے ہیں۔ ادھر بظاہر تاریخی چھا رہی ہوتی ہے۔ اور کوئی رستہ نہیں دکھائی دیتا انسان کو نکلنے کا۔ ادھر اللہ تعالیٰ بشارتوں پر بشارتوں دیتا چلا جاتا ہے۔ ابھی چند دن پہلے، دو تین دن پہلے کی بات ہے۔ یہ شدید بے چینی اور بے قراری تھی بعض اطلاعات کے نتیجے میں۔ اور زور کے بعد میں سستانے کے لیے لیٹا ہوں۔ تو میرے موں سے جمعہ جمعہ کے الفاظ نکلے۔ اور ساتھ ہی ایک گھڑی کے ڈائل کے اوپر جہاں دس کا ہنسہ ہے۔ وہاں نہر کی روشنہ روح میں دس چمکنے لگا۔ اور خواب، خواب نہیں تھی وہ اس وقت جا گئے وہ کشفی نظارہ تھا۔ وہ جو دس دکھائی دے رہا تھا، باوجود اس کے کہ وہ دس کے ہنسے پر دس تھا، جو گھڑی کے دس ہوتے ہیں۔ لیکن میرے ذہن میں وہ دس تاریخ آ رہی تھی۔ کہ Friday the tenth، یہ انگریزی میں میں یہ کہہ رہا تھا Friday the tenth۔ اور ویسے وہ گھڑی کی، اور گھڑی کے اوپر دس کا ہنسہ تھا۔ تو اللہ تعالیٰ بہتر جانتا ہے کہ وہ کون سا جمعہ ہے جس میں خدا تعالیٰ نے یہ روشن نشان اطاع فرمانا ہے۔ مگر ایک دفعہ یہ واقعہ نہیں، وہ ہر دفعہ یہ ہوا ہے۔ کہ جب بھی شدت کی پریشانی، اللہ تعالیٰ نے مسلسل خوشخبریاں اطاع فرمائی۔ اس سے چند دن پہلے، رویہ میں اللہ تعالیٰ نے بار بار خوشخبریاں دکھائیں اور چار خوشخبریاں اکٹھی دکھائیں۔ جب میں اٹھا تو اس وقت زبان پر حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا یہ شعر تھا کہ غموں کا ایک دن، غموں کا ایک دن اور چار شادی فَصُبْحَانَ الَّذِي اَخْضَ اللَّهَ عَلَىٰ یعنی ان چار خوشخبریوں کی حکمت یہ ہے، کہ ایک غم پہنچے گا تو خدا تعالیٰ چار خوشخبریاں دکھائے گا اور دشمنوں کو زلین کرے گا باہرہاں۔ کیونکہ اس وقت جماعت کی حالت سب سے زیادہ دنیا کی نظر میں گری ہوئی ہے۔ کلیتاً بیچارگی کا عالم ہے، کامل بے اختیاری ہے۔ یہ وقت ہے خدا کی طرف سے خوشخبریاں دکھانے کا اور یہ وقت ہے ان خوشخبریوں پر یقین کرنے کا۔ آج جو اپنے خدا کے دیئے ہوئے باتوں پر یقین رکھتا ہے، آج جس کے ایمان میں کوئی تزلزل نہیں ہے۔ وہی ہے جو خدا کے نزدیک معزز ہے، وہی ہے جس کو دنیا میں غالب کیا جائے گا۔ اور اسے خدا کبھی نہیں چھوڑے گا۔ کیونکہ جو تنزل کے وقت اپنے خدا کی باتوں پر ایمان اور یقین رکھتا ہے اور اس کے ایمان میں کوئی تزلزل نہیں آتا، اللہ تعالیٰ کی تغذیر اس کے لئے ایسے کام دکھاتی ہے کہ دنیا ان کے تصور بھی نہیں کر سکتا۔ پس آج وقت ہے اپنے رب کے ساتھ گہرا تعلق قائم کرنے کا، اپنے رب کے ساتھ پیار کا محبت کا رشتہ مضبوط کرنے کا۔ آج آپ یقین رکھیں کہ ہمارا خدا ہم سے سچے وعدے کرتا رہا ہے، آج بھی سچے وعدہ کر رہا ہے، کل بھی سچے وعدے کرتا رہے گا۔ اور بظاہر دنیا کے نزدیک ہم ذلت کی کسی بھی انتہا کو پہنچ چکے ہوں۔ لیکن تمام عزتوں کا مالِ خدا ہمارے ساتھ ہے اور ہمارا ساتھ کبھی نہیں چھوڑے گا۔ اس یقین پر حرف نہ آنے دیں، اس کی حفاظت کریں۔ کیونکہ آج کا وقت ہی دراصل آپ کے کل کا فیصلہ کرنے والا ہے۔ اگر آج اپنے خدا پر آپ نے ایمان کو کمزور کر دیا، اگر آج خدا کے وعدوں پر آپ کو شک پیدا ہونے شروع ہو گئے۔ تو کل اگر تقدیر بگڑی تو آپ اس تقدیر کے بگاڑنے والے ہوں گے۔ اس لئے اپنی یقین کی حفاظت کریں اور جہاں تک آپ کے بس میں چلتا ہے تدبیر کا بھی ہر طریق اختیار کریں۔ یعنی مومن کے لئے جو خدا تعالیٰ نے منصوبہ پیش فرمایا ہے وہ یہ ہے کہ ایمان کامل رہے اور خدا کی تقدیر کے اوپر ایک دن بھی بے یقینی پیدا نہ ہو۔ اور اس کے ساتھ اپنی تدبیر کو بھی ان کے ہاتھ تک پہنچا دے۔ اس لئے جتنا دشمن جماعت احمدیہ کی مرکزیت پر حملہ کرنے کے لئے کوشش کر رہا ہے یا حملے کرنے میں کامیاب ہو جاتا ہے اسی حد تک اس کا جماعت کی طرف سے برعکس ردیاں بن پیدا ہونے چاہئے۔ چنانچہ میں نے جماعت کو بارہا یہ توجہ دلائی کہ جب یہ آپ کی زندگی پر حملہ کر رہے ہیں۔ یا آپ کو نیست و نعبود کرنے کے خواب دیکھ رہے ہیں اور یہی منصوبے بنا رہے ہیں۔ تو اس کا رد عمل یہ ہونا چاہئے کہ اس قوت کے ساتھ آپ اُبریں اور بڑھیں اور پھیلیں کہ دشمن کلیتاً خائب و خاصر اور نامراد ہو جائے۔ خاصرتوں کے سوائف کے ہاتھ کچھ نہ ہے۔ ایک جگہ جماعت کو دباتے ہیں تو دس جگہ آپ پھیل جائیں۔ ایک احمدی کو شہید کرتے ہیں تو ہزاروں لوگوں کو احمدی بنائیں۔ ایک ملک میں جماعت احمدیہ کی مسجدوں کو بیوران کیا جاتا ہے تو ہزاروں ملکوں میں جماعت احمدیہ مسجدیں بنائیں۔ یہ جواب ہے ایک زندہ قوم کا۔ یہ جواب ہے ایک صاحبِ ایمان قوم کا۔ اس لیے میں بار بار جماعت کو تبلیغ کی طرف متوجہ کر رہا ہوں۔ اور خدا کے فضل سے بعض ممالک میں بہت ہی اچھے نتائج پیدا ہو رہے ہیں۔ انسان بڑی دیر سے سویا پڑا تھا۔ ابھی چند مہینے کے اندر اندر ان کو جھنجوڑا ہے۔ تو آج کی ڈاکھ میں بھی اطلاع آئی ہے کہ مزید بیعتیں ہوئیں ہیں خدا کے فضل سے۔ اب وہ جو دو چار پانچ پہ راضی ہوا کرتے تھے بڑا خوش ہوتے تھے کہ چار بیعتیں ہو گئیں اس سال۔ اب تک چند مہینوں میں ساٹھ بیعتیں خدا کے فضل سے ہو چکی ہیں۔ اور ابھی ساری کوششیں پکی بھی نہیں۔ آخر فل پکنے میں وقت لگتا ہے۔ جرمنی کا سو کا وعدہ تھا وہ ایک سو بارہ یا ایک سو چودہ تک پہنچ گئے ہیں اپنا ٹارگیٹ پورا کر کے آگے نکل گئے ہیں۔ اور ملاقاتوں کے دوران اور بعض گفتگو کے دوران جو میں نے اندازہ لگایا ہے ابھی بھاری اکثریت ہے ہمارے جرمن احمدیوں کی جن کی کوششوں کا بھی فل نہیں لگا۔ یعنی یہ صرف چند احمدی ہیں جن کی کوششوں کے نتیجے میں اللہ تعالی نے ایک سو بارہ کی فل نہیں لگا۔ اور بارہ کے قریب میں احمدی ایک سال میں جرمنی کو عطا فرمائے ہیں۔ اور جہاں تک میرا اندازہ ہے اس ایک سال سے پہلے جو ہمارے لئے خاص ابتلاعوں کا سال تھا جب سے جرمنی کا مشن بنا ہے آج تک سو سے اوپر احمدی نہیں ہوئے تھے سارا ملاقہ بھی۔ تو کہاں یہ کیفیت کہ ابتلاع سخت ہوتا جا رہا ہے اور خدا کی رحمتیں اتنی زیادہ نمائع ہو کر برسنے لگیں۔ اس میں نہ میری کوشش کا دخل ہے نہ آپ کی کوشش کا دخل ہے۔ یہ خاص خدا کا نشان ہے اس کے قرب کا یہ نشان ظاہر ہو رہا ہے۔ کہ چند جگہ تمہیں خطرات نظر آ رہے ہیں ان چند خطرات کے مقابل پر میں ہر جگہ تم پر رحمتیں نازل فرمارا ہوں۔ اور جہاں خطرات دکھائی دے رہے ہیں وہاں بھی رحمتیں نازل فرمارا ہوں اگر دیکھنے کی آنکھیں ہوں۔ تو آپ کیوں محروم ہیں اس نعمت سے اہل فران؟ میں یہ متوجہ کرنا چاہتا ہوں آپ کو۔ ایک ایک کر کے ملک جاگ رہے ہیں۔ امریکہ سے بھی خوشخبری آنے لگی ہیں مزید اور مزید بیعتوں کی۔ فجی آئی لینڈ ایک دور دراست کا علاقہ ہے جو یہاں سے اتنی دور ملک ہے کہ اس سے زیادہ دور ملک کوئی بھی نہیں ہوگا یہاں سے۔ اور وہاں سے بھی خوشخبری آنے لگی ہیں کہ ایک دو تین چار رجحان بیعتوں کا بڑھنا شروع ہو گیا ہے۔ ہر طرف بیعتوں کا رجحان بننا شروع ہو گیا ہے۔ تو فرانس تک کیوں یہ خبر نہیں پہنچ رہی؟ مجھے یہ تاجب ہے۔ فرانس کے احمدیوں میں سے بعض مجھے خط لکھتے ہیں، معلوم ہوتا ہے، خوشی ہوتی ہے کہ اللہ کے فضل سے وہ حرکت میں آگئے ہیں۔ لیکن بحیثیت جماعت، زندہ فعال جماعت کے طور پر منصوبہ بنا کر اہل فرانس کو اسلام میں داخل کرنے کے وہ اثار ابھی ظاہر نہیں ہوئے جن کی میں آپ سے توقع رکھتا ہوں۔ اس لیے میں اسی پر آپ اس خطبے کو ختم کرتا ہوں۔ ان سارے حالات کی روشنی میں آپ سوچیں کہ آپ کو خدا تعالیٰ نے یہاں ایک قسم کا امن عطا فرمایا ہوا ہے۔ ہزار ہاں مصیبتوں میں آپ کے بھائی اور بہنیں اور بچے مبتلا ہیں جن سے آپ دور بیٹھے ہوئے ہیں اس وقت۔ اس لیے اول تو ان حالات میں اپنے دل کو تسکین نہ پانے دیں۔ ان کے غم میں بے قرار رہنے رہیں۔ ان کے لئے دعائیں کریں۔ ان کے دکھوں سے حصہ پائیں۔ پہلا رد عمل تو آپ کا یہ ہونا چاہیے۔ بھولیں نہیں ان کو جو آپ کے بھائی وہاں بیٹھے ہوئے ہیں۔ کیونکہ زندہ قومیں کبھی نہیں بھولا کرتے ہیں۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں ان مومن تو ایک جسم کی طرح ہے۔ انگلی کے کنارے پر بھی ایک دکھ پہنچے تو سارے وجود کو دکھ پہنچتا ہے۔ تو ہمارے تو مرکزی حیثیت کے لوگوں کو دکھ پہنچ رہا ہے شدید۔ ربوہ اہل پاکستان کا ہی مرکز نہیں ہے۔ تمام دنیا کا مرکز ہے جماعت احمدیہ کے لئے۔ وہاں دکھ پہنچ رہا ہے۔ پاکستان کو ایک مرکزی حیثیت ہے۔ وہاں احمدیوں کو شدید دکھ پہنچ رہا ہے۔ تو کیسے ہو سکتا ہے کہ باقی انگیزین سے بیٹھیں؟ اس لئے اپنی زندگی کی اطوار بدلیں۔ اپنے اندر جفہ کشی پیدا کریں۔ اپنے دل کو اپنے بھائیوں کے لئے نرم کریں۔ ان کے لئے دعائیں کریں۔ اور جن کاموں سے ان کو محروم کرنے کی کوشش کی جا رہی ہے ان میں اتنا زور لگائیں۔ کہ حیران بہ جائے دشمن کہ ہم ایک جگہ دبانے کی کوشش کرتے ہیں تو یہ سینکھوں جگہ اوپرنے لگتے ہیں۔ یہ ہے حقیقی جواب جو آپ کو تدبیر کے ذریعے دینا چاہیے۔ خدا کی تقدیر تو ضرور کام کرتی ہے، کرے گی، ہمیں یقین ہے۔ اس کی باتیں تو میں بہت کر چکا ہوں آپ کے سامنے۔ لیکن تدبیر کے ذریعے خدا تعالیٰ کو یہ بتائیں کہ ہم تیری تقدیر کے تابع اسی کی روش پر، اسی کے رخ پر خود بھی حرکت کر رہے ہیں۔ یہ دو چیزیں جب مل جاتی ہیں تقدیرِ الٰہی اور خدا کے بندوں کی تدبیر تو پھر دنیا میں عظیم و شان نتائج ظاہر ہوا کرتے ہیں۔ اس لئے تبلیغ کی طرف غیر معمولی توجہ کریں۔ اور حقیقی خوشی مجھے جماعت فرانس کی طرف سے تب پہنچے گی کہ دیکھتے دیکھتے اس جماعت کی قائعہ پلٹ جائے۔ جہاں کوئی بھی وجود بظاہر احمدیت کا نظر نہیں آتا تھا وہاں ایک عظیم و شان جماعت قائم ہو جائے۔ اور صرف فرانس کے لئے نہیں، تمام دنیا میں جہاں فرانسیسی بولی جاتی ہے، وہاں کے لئے فرانس میں ایک مضبوط مرکز قائم ہو۔ اس کے لئے ہم نے ایک جگہ خرید لی ہے اللہ تعالیٰ کے فضل سے۔ اور انشاء اللہ تعالیٰ میں کوشش کروں گا کہ جلد جلد آپ کو ایک مرکزی مبلغ بھی مل جائے۔ جو فرانسیسی زبان اچھی طرح جانتا ہو۔ کل اس لئے مشورے ہوئے ہیں، انشاء اللہ بہت دیر نہیں لگے گی۔ قرآن کریم کا ترجمہ بھی فرنچ میں اب تیار ہے۔ اور اسی طرح لٹریچر کی طرف توجہ دی جا رہی ہے۔ بہت سے کام ہم بڑی دیر سے کر رہے ہیں۔ یعنی گزشتہ سی سات مہینے سے خموشی کے ساتھ یہ کام ہو رہے ہیں، آپ کو علم بھی نہیں۔ لیکن آپ کو مسلح کرنے کے لئے یہ کام کر رہے ہیں۔ آپ کو ہتھیار دینے کے لئے یہ کام کر رہے ہیں۔ تو یہ سب چیزیں تقریباً تیار ہو چکی ہیں یا تیاری کے دور میں سے گزر رہی ہیں۔ انقریب انشاء اللہ تعالی آپ تک پہنچ جائیں گی۔ آپ اپنے آپ کو تیار کریں اب۔ ہر احمدی اپنے اوپر فرض کر لے کہ میں نے ضرور یہاں احمدیت کا پودا لگانا ہے۔ اور صرف پاکستانیوں میں کام نہ کریں۔ ان کا بھی حق ہے انہیں بھی بشک کام کریں۔ لیکن کوشش یہ کریں کہ اہل فرانس سے آپ کے تعلقات ہوں اور فرانسیسیوں تک آپ کا پیغام پہنچائیں۔ ماریشہ سے میں نے لکھ دیا ہے اور جرمنی میں بھی بعض فرنچ احمدی خواتین ہیں۔ ان کو بھی میں نے اس بات پر امادہ کیا ہے کہ وہ فرنچ میں کسیٹس تیار کریں۔ کیونکہ فرنچ فرنچ مزاج کو سمجھتا ہے اور وہ کیتلکس میں سے مسلمان ہوئی ہوئی خواتین ہیں۔ اس لئے بطور خاص ان کو میں نے تعقید کی ہے کہ اس طرح کی کسیٹس تیار کریں کہ آپ کو تشلیح ہو کہ فرنچ قوم جب یہ سنے گی تو ان کے دل پر اثر پڑے گا۔ اور اسی طرح ماریشہ کے لوگ بھی فرانسیسی جانتے ہیں اور فرانسیسی مزاج کو سمجھتے ہیں۔ ان کو بھی لکھا ہے کہ وہ جلد جلد ایسی ٹیپیں تیار کریں۔ تو ہو سکتا ہے چند مہینے کے اندر بلکہ اس سے پہلے بھی آپ کو کسیٹس بھی ملنی شروع ہو جائیں اور ویڈیوز بھی ملنی شروع ہو جائیں۔ ان کو استعمال کریں۔ جرمنی میں تو یہی ہو رہا ہے اکثر عرقوں کو جس طرح آپ میں سے اکثر کو زیادہ گہرا دین کا علم نہیں ہے، تبلیغ کا صدیقہ نہیں ہے، پتہ نہیں کس طرح بات شروع کرنی ہے، زبان پر عبور نہیں ہے۔ بڑی دکتیں ہیں۔ اسی طرح جرمنی میں بھی تھیں۔ لیکن وہاں تو میں نے دیکھا ہے کہ بلکل کورے انپڑھ جن کو کہہ سکتے ہیں وہ بھی کامیاب تبلیغ کر رہے ہیں خدا کی فضل سے۔ کسیٹس لے لیتے ہیں ایک دو اور ٹوٹی پوٹی زبان میں جو انہوں نے کام کی فیصلے میں سیکھی ہے، امادہ کر لیتے ہیں دوستوں کو۔ اور سادگی میں ایک طاقت ہے جو بڑا اثر کرتی ہے۔ بعض اوقات ایک جاہل آدمی جو سادہ ٹوٹی پوٹی زبان میں بات کرتا ہے وہ زیادہ اثر کر جاتی ہے بنسبت ایک قابل، ہشیار آدمی کے۔ تو اللہ نے ان کے جن کے دل میں جذبہ رکھا ہے ان کی زبان میں اثر بھی ڈال دیا ہے۔ وہ کہتے ہیں جی ہماری ٹیپ سن لو۔ تو دوست تماشے میں مزاق کے طور پر یا دلداری کی خاطر کہتے ہیں اچھا سی کے سن لیتے ہیں۔ ایک ٹیپ سنتے ہیں ان کو دلچسپی پیدا ہو جاتی ہے دوسری سنتے ہیں اور زیادہ دلچسپی پیدا ہو جاتی ہے۔ اور کئی احمدی ایسے ہوئے ہیں جو صرف ٹیپیں سننے سننے کر یہ احمدی ہو گئے ہیں۔ یعنی کسیٹس کو وہاں ٹیپیں کہتے ہیں۔ عام طور پر پنجابی میں یہی معاورہ چلا ہو گیا ہے۔ تو بڑا خوش ہوتے ہیں پھر وہ کہ اللہ تعالیٰ نے ہمیں ٹیپوں کے ذریعے یہ ایک احمدی بنانے کی تحفیق عطا فرما دی۔ تو آپ کیوں اس لحظے سے محروم بیٹھتے ہیں؟ آپ بھی کوشش کریں۔ جیسا کہ میں نے بیان کی ہے انشاء اللہ لیٹرچر بھی آپ کو خوب مہیا کیا جائے گا۔ کسیٹس بھی آنے شروع ہو جائیں گی۔ لیکن ان کا انتظار کیے بغیر اپنی سادہ زمان میں دعا مانگتے ہوئے آپ تبلیغ شروع کر دیں۔ نتیجہ یہ نکلے کہ چند مہینوں کے اندر یا ایک سال کے اندر جہاں مقامی دوستوں کی ایک جماعت قائم ہو جائے۔ یہ ہے جواب اہل پاکستان کے دشمنان احمدیت کو۔ یہ ہے وہ طریق جس سے آپ کے دل سچے رنگ مشندے ہوں گے۔ تب آپ کو چین آئے گا۔ تب آپ کہیں گے ہاں اس طرح کے ہم لوگ ہیں۔ تم ہمیں مٹانے کی کوشش کرو ہم بڑھیں گے۔ تم ہمیں دبانے کی کوشش کرو ہم اور ابریں گے۔ تمہاری چھاتی پر مونگ دلیں گے اپنی کامیابیوں کی۔ یہ ہے ہمارا انتقام۔ تمہیں بھی احمدی بنا کے چھوڑیں گے۔ اور ساری دنیا کو اسلام میں داخل کر کے تب ہم سکون پائیں گے کس طرح تم ہمیں اسلام سے جدا کر سکتے ہیں۔ یہ ہے زندہ قوموں کے نشانیاں، یہ ہے زندہ قوموں کے جواب، یہ ہے زندہ قوموں کے انتقام۔ اللہ تعالیٰ ہمیں توفیق عطا فرمائے کہ ہم زندگی کی ہر راہ میں پہلے سے بڑھ کر تیز رفتاری کے ساتھ آگے قدم بڑھاتے رہیں۔ الحمدللہ نعمده و نستعینه و نستخره و نومن بهی و نتوکل و علی و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من صیات عمالنا من یاد اللہ فلا مذللہ و من یذللہ فلا حادیلہ و نشہد اللہ الہ الا اللہ وحده لا شریک له و نشہد ان محمداً عبده و رسوله و نشہد ان محمداً عبده و رسوله عباداللہ رحمتماللہ ان اللہ یامر بالعدل والعسان و عطائد القربا وینہان الفاشاء والمنکر والبغی يَيْظَكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَدُوْهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكُرُ اللَّهِ اَكْبَرُ