السلام علیکم و رحمت اللہ الرحمن الرحیم السلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم السلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم السلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم السلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ الرحیم Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic in Urdu, English, or Arabic. If God is actually the Lord, then the one who cuts off His righteousness will manifest a negative attitude of God. If He is the Merciful, then His mercy will manifest a negative attitude of God. And this is the subject that results in the manifestation of all the negative attributes of God. So when God Almighty said, إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينَ After that, those people who did not enter the ranks of إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينَ And this prayer was not accepted in their favor that إِهْدِنَا صِرَاطَ الْمُسْتَقِيمِ صِرَاطَ الَّذِينَ آنَمْتَ عَلَيْهِمْ It is that little smell which has been manifested on us in the form of anger and supplication. In these meanings, it has been manifested that it has become a negative reflection of the attributes of God and remained on the earth. In this context, I was once thinking and praying that Allah the Almighty would explain this subject to me in a more clear manner. So, in the present situation, Allah the Almighty showed me this subject in another colour. And it was that as if in a workshop you put something on one side which is raw material that is raw material it is coming out from one side in the form of a very beautiful and exquisite completion. But on the other hand, that dirt is also coming out which is not capable of after entering that workshop to be able to make such a change in itself that it can be presented in the form of a complete document in front of the world. It is called waste product. So, one thing is end product and the other is waste product. End product is the material of every document for which a document is made. That is, a document is made and workshops are made. And in its final form after very beautiful changes it appears in front of the world in the form of a new being. Now, all the things you have at this time all of them have appeared in front of you in a new form by leaving the workshop in the same way. Someone has worn a cloth cap, someone has worn a flour cap, someone has worn a scarf. Now, imagine what were these things? In the same way, your clothes, your boots, your pens, all of these were waste products which after passing different stages, finally reached you in the form in which you accepted them and used them. But your mind never went towards that filth which was created during this time and was separated from these things. And it was thrown aside as a waste of money. Therefore, in this time where the traditions have progressed a lot, now this has become a very big issue in front of the world. What to do with this waste material? This is becoming a torment for the world. When this used to decrease, in those times, the attention of the human being never went towards this. And even a hundred years ago, it was a fabricator. There were big factories. But you will never see these debates in the newspapers of those times that we try to make good things. During this effort, what should we do with the things that are getting wasted? They used to throw them into the sea or they used to throw them in an open place or they used to put them in lakes and never did anyone pay attention to their losses. Now, because more things are being made, in the same way, the waste material is also increasing. And that waste material has become such a dangerous thing in front of the world that the world is getting scared of its wrath. And this is a very big issue. In all the big nations of the world, now there is a lot of concern about these issues. How can we get rid of these problems? Which during the Sanat as a by-product or as a waste product in our hands and we do not understand how to get rid of these things. In the religious world, this is a waste product that does things of destruction for human beings. And sometimes just like in the world, in some things waste is more and what is obtained is very little. In the same way, unfortunately, sometimes there are such times on human beings that people pass through God's reformation system and take advantage of those who are very few and there is a lot of waste that is thrown aside as a waste material. So in the time of Hazrat Nuh you can see that there was a spiritual workshop like every prophet's house and every person's house which was a waste material and there were very few who were exposed to the world in their last complete form from the workshop . So God has saved those faces that were lost and that is why the waste of the religions are finally collected. That is the waste that is left as a sign of a lesson or in some cases for the benefit of some things sometimes waste is left to recycle. So that is the reason that God has saved us from the waste of the world. So that is the reason that God has saved us from the waste of the world . So O Android, it is great to be told that someone says he is a poor Transcribe exactly as spoken. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe hierarchically. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Transcribe accurately. Transcribe accurately. Transcribe accurately. Transcribe accurately. Transcribe accurately. Transcribe accurately. Transcribe accurately. Transcribe accurately. Transcribe accurately. Transcribe accurately. Transcribe accurately. Transcribe accurately. Transcribe accurately. Transcribe accurately. Transcribe accurately. Transcribe accurately. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. جو کئی قسم کے مختلف وجود رکھتا ہو اور اپنے آپ کو جمع کر دیا گویا تمام کائنات کی نمائندگی اختیار کر لی رب العالمین کا تصور ایک نئے رنگ میں ہمارے سامنے ابرہا اور ہم نے یہ سوچا کہ جب وہ سب جہانوں کا رب ہے تو اس سے تعلق رکھنے کے لیے ہم سب کی نمائندگی میں کیوں نہ اس سے مانگیں کیونکہ وہ سب کا ہے اگر سب کی طرف سے ہم مانگیں گے تو ہماری دعا میں زیادہ اثر پیدا ہوگا اور ہم بھی اس کی رب العالمین ہونے کی صفت میں حصہ پا لیں گے پس ایہا کا نابو دو کی دعا نے یہ دونوں باتیں ہمیں سمجھا دیں کہ رب اپنی تمام صفات کے باوجود اکیلہ ہی ہے اور کائنات پھیلی پڑی ہے اور بے شمار ہے انسان اپنی ذات میں اس ساری کائنات کو مشتمع کر سکتا ہے اور اس ساری کائنات کی نمائندگی میں خدا سے دعا کر سکتا ہے اور یہ دعا واقعیتاً تمام کائنات کی نمائندگی میں ہو سکتی ہے کیونکہ جب ہم کہتے ہیں ایہا کا نابو دو تو در حقیقت ہم حقیقت عبادت کا حق ادا کریں یا نہ کریں قرآن کریم ہمیں بتاتا ہے کہ ساری کائنات عبادت واقعیتاً کر رہی ہے تو یہ محض ایک مبالغہ امیزی نہیں ہے یا محض ایک ذوقی نقطہ نہیں ہے بلکہ ایک ٹھوس حقیقت ہے کہ جب ہم کہتے ہیں ایہا کا نابو دو اے خدا صرف تیری ہم سب عبادت کرتے ہیں یعنی کل عالمین تو یہ بالکل سچ بات کر رہے ہوتے ہیں اور چونکہ تمام کائنات کا نمائندہ انسان واقعیتاً ہے اس میں تمام کائنات کا شعور خلاصے کی صورت میں پیدا کیا گیا ہے اور سب سے عالی شعور انسان کو عطا کیا گیا ہے اس لیے بحیثیت مخلوقات میں سے افضل ہونے کے وہ نمائندگی کا حق بھی رکھتا ہے پس جو سب سے افضل ہے تخلیق میں وہ جب عبادت کا اقرار کر لے اور خدا کے حضور جھک جائے تو گویا تمام کائنات خدا کے حضور جھک رہی ہے پس ایسا انسان جو عبادت کے وقت اپنا یہ مقام پہ شہر نظر رکھے اس کے رکوع اور سجود میں ایک اور شان پیدا ہو جاتی ہے اور وہ خدا کے حضور اکیلا نہیں جھک رہا ہوتا بلکہ نابودوں کے ساتھ جھک رہا ہوتا ہے تمام کائنات کا خلاصہ بن کے جھک رہا ہوتا ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب نابودوں کی دعا فرماتے تھے ارز کرتے تھے تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم صرف ساری کائنات کا نہیں بلکہ تمام عبادت کرنے والوں کے سردار کے طور پر یہ ارز کیا کرتے تھے اے خدا اے رب العالمین ہم سب جو بھی عبادت کرنے والے ہیں وہ سب تیرے حضور جھکتے ہیں اور میں ان کا سردار ہونے کے حضیت سے یہ اقرار کرتا ہوں کہ تو ہی عبادت کے لائق ہے اور تیرے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں ہماری سب سرداریاں تیرے حضور سجدہ ریز ہیں ہمارے سر تیرے حضور مٹی میں جھک جاتے ہیں ہمارے ماتھے تیرے حضور مٹی میں آجزانہ طور پر اپنے آپ کو رگڑتے ہیں اور گریہ و زاری کرتے ہیں اور اپنی آجزی کا اقرار کرتے ہیں تو جب تمام کائنات کا سردار جس کو خدا نے پیدا کیا خدا کے حضور رکو کرتا تھا اور سجدے کرتا تھا اور ایہا کا نابود و ایہا کا نستعین کی دعا پڑا کرتا تھا تو حقیقت میں تمام کائنات اور اس تمام کائنات کا خلاصہ خدا کے عبادت کیا کرتے تھے پس اس شان کے عبادت تو آج کسی کے لیے ممکن نہیں ہے کیونکہ اگر ممکن ہے بھی تو اس کو استطاعت نہیں ہے یعنی بشری طور پر اس کے اندر یہ استطاعت نہیں ہے کہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے عبادت کے برابر پہنچ سکے اس لیے حسب توفیق اپنی عبادت کو ایسی وسط دینا ضروری ہے اور اس وسط کا آغاز اپنے خاندان سے کریں ایہا کا نابودوں میں اگر آپ باقی چیزوں کو شامل نہیں کر سکتے باشعور طور پر تو اپنی بیوی اپنے بچوں اپنے عزیزوں کو تو شامل کر لیں اگر آپ خدا تعالیٰ کی جماعت کی طرف سے کسی عدے پر معمور ہیں تو ان سب کو شامل کر لیں اگر آپ قائد خدام الہمدیہ ہیں تو خدام کو شامل کر لیں اگر لجنہ کی صدر ہیں تو اس لجنات کو شامل کر لیں غزی کے جس جس دائرے پر بھی آپ کو کسی کام پر معمور فرمایا گیا ہے اس کو بھی ان کو اپنے ساتھ شامل کر لیں ایسی صورت میں جب کہیں گے ایہا کا نابودوں تو اس کے ساتھ ہی اپنے نفس کا ایک محاسبہ بھی شروع ہو جائے گا اور انسان یہ سوچے گا کہ کس حد تک میں ان کی نمائندگی کا حق رکھتا ہوں کیا میں نے ان کو عبادت کرنے میں اپنے ساتھ شریک کرنے کی کوشش بھی کی ہے کی نہیں کیا میں نے واقعتاً چاہا ہے کہ یہ سارے میرے ساتھ خدا کی عبادت کرنے والے بنیں پس اگر ایسا نہیں ہوا تو پھر ایہا کا نابودوں کے مضمون میں سے کچھ ہوا نکل جائے گی کچھ جان نکل جائے گی وہ طاقت نہیں اس میں پیدا ہو سکتے پس دیکھیں وہی دعا ہے ایہا کا نابودوں کی لیکن حالات کے بدلنے کے ساتھ اس کے معنی بدلنے شروع ہو جاتے ہیں بعض صورتوں میں یہ بہت قوی دعا بن کے اوبرتی ہے بعض صورتوں میں اس میں ناطاقتی پیدا ہو جاتی ہے پس ایہا کا نابودوں کی دعا کا مضمون بہت ہی وسیع اور گہرہ ہے اس کا ایک طرف تعلق ہے رب رحمان رحیم اور مالک سے اور دوسری طرف کل عالمین سے اس کا تعلق بن جاتا ہے اور آپ واسطہ بن جاتے ہیں رب اور اس کے بندوں کے درمیان رب اور اس کی مخلوقات کے درمیان یہی زمائر کا مضمون آگے بڑھتا ہے اب ہم رکو میں داخل ہوتے ہیں آپ نے کبھی سوچا یا نہیں سوچا لیکن یہ تاجب کی بات ضرور ہے کہ رکو میں جاتے ہیں تو ہم بھی اکیلے اور خدا بھی اکیلہ سبحان رب العظیم سبحان رب العظیم اور یہی سجدے میں حال ہے رب العالمین میرا رب بن گیا ہے اور یہ بہت دلچسپ بات ہے اور بہت لطف کی بات ہے اور بے انتہا شکر کی بات ہے کہ وہ شخص جو نماز کو سمجھتے ہوئے اخلاص کے ساتھ ادا کرتے ہوئے رکو تک پہنچتا ہے اس کو گویا نماز یہ پیغام دے رہی ہے کہ تُو نے خدا کی ربوبیت کو عالمین کے اوپر قبول کیا اور سمجھا اور خدا کی ربوبیت کا نمائندہ بننے کی کوشش کی تُو نے خدا کی رحمانیت کو کل عالمین پر جاری ہوتے دیکھا اور سمجھا اور پھر خدا کی نمائندگی میں اپنی رحمانیت کو اسی طرح پھیلانے کی کوشش کی غرضی کے مالک تک آپ پہنچیں تو ان سب باتوں کا جواب پھر خدا کی طرف سے یہ آتا ہے کہ تُو نے تو ایہا کا نابد اور مجھے کہا کہ اے خدا میں تمام بنی نوع انسان کی یا ان سب کی نمائندگی میں جن کو تُو نے میرے تابع فرمایا ہے تیری عبادت کرتا ہوں اس لئے اب میں تجھ پر تیرا خدا بن کر عبروں گا اور تجھے یہ حق عطا کرتا ہوں کہ تُو کہے سبحان رب العظیم پاک ہے میرا رب جو میرا رب ہے اب یہاں جو غائب تھا وہ غائب نہ رہا جو سب کا تھا وہ سب کا ہوگا بھی لیکن یہاں اپنا بن کے اُبرا ہے اور میرا رب بن کے اُبرا ہے پس جس کا رب عظیم ہو اس کو بھی عظمتوں سے حصہ ملے گا اس میں یہ خوشخبری بھی عطا کر دی گئی کہ اب تُو عام انسان نہیں رہا تُو نے ایک ایسی ذات سے تعلق جوڑ لیا ہے اور اس کو اپنا بنا لیا ہے اور وہ تیرا ہو چکا ہے کہ اب اس کی عظمتوں سے تجھ کو حصہ دیا جائے گا اور جب وہ سجدے میں جاتا ہے اور بلکل ظلیل دنیا کی نظر میں بظاہر بلکل ظلیل اور رسوا ہو جاتا ہے یعنی اس سے زیادہ انسان کے لیے دنیا کی نظر میں کیا رسوائی ہو سکتی ہے کہ وہ اپنا ماتھا کسی کے حضور خاک پر رگڑنے لگے وہاں اس کے دل سے آواز اٹھتی ہے سبحان رب العالہ وہ رب جسے میں نے اپنا بنا لیا ہے جس نے مجھے اپنا بنا لیا ہے وہ ہر دوسری چیز سے بلند تر ہے اور عالی ہے اور اس کے مقابل پر کسی اور چیز کی کوئی حصیت نہیں تو خدا کے علو میں سے خدا کے بلند مرتبہ ہونے میں سے ان آجز بندوں کو بھی حصہ عطا کیا جاتا ہے اور اس طرح زمائر کا مضمون دیکھیں کہاں سے شروع ہو کر کہاں تک پہنچتا اور بظاہر سجدے کی انتہائی جھکی ہوئی حالت میں ہے لیکن اس جھکی ہوئی حالت میں یہ مضمون اپنے میراج کو پہنچ جاتا ہے اور انسان کو یہ سبق دے جاتا ہے کہ اس کی ہر ترقی کا راز اس کے عجز میں ہے جتنا زیادہ وہ خدا کے حضور گرے گا اور جھکے گا اتنا ہی زیادہ اسے سرولندی عطا کی جائے گی پس زمائر کے لحاظ سے بھی آپ دیکھیں تو نماز ایک عظیم و شان پیغام رکھتی ہے اور گہر سبق رکھتی ہے اس کے علاوہ نماز میں زمانوں کو بھی اس رنگ میں استعمال فرمایا گیا ہے کہ ایک بہت ہی دلکش مضمون ہمارے سامنے اُبرتا ہے اور ہمارے دماغوں کو روشن کرتا چلا جاتا ہے لیکن میں گھڑی کو دیکھ رہا ہوں اب چونکہ وقت تھوڑا رہ گیا ہے چند اور باتیں بھی نماز سے متعلق کہنی باقی ہیں اس لئے انشاءاللہ آئندہ جمعہ پر ہی اگر وقف جدید کی باتیں کرنے کے بعد وقت بچا ورنہ پھر اس سے آئندہ جمعہ پر اس مضمون کو جاری رکھیں گے الحمدللہ نعمده ونستعینه ونستغفره ونومن به ونتوکل علیه ونعوذ باللہ من شرور انفسنا ومن صیحات عمالنا من یاد اللہ فلا مضل له ومن يضلل فلا هادی لا ونشد اللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شریک له ونشد اللہ لا الہ الا اللہ ونشد ان محمداً عبده ورسول عباد اللہ رحمكم اللہ ان اللہ یامر بالعدل والحسان ویتائے ذی القرآن وقرآن اللہ کی قربان وینعن الفعشاء والمنکر والباغی يَذُكُم لَعَلَّكُم تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُوا اللَّهَ يَذْكُرُكُمْ وَادْعُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُوا اللَّهَ يَذْكُرُكُمْ اَنَّ الَّذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ