اَشْهَدُ اللّٰهَ الٰہِ اللّٰهُ وَعَدَهُ لَا شَرِكَ لَهُ مَا اَشْهَدُ اَنَّمْهُمَّ كَنَبْضُهُ وَرْسُولُهُ مَا بَعْضُ فَاعْرُوزُ بِاللّٰهِ مِنِ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ بِاسْتِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ الحمد للهِ عبد العالمین الرحمن الرحیم، مالک یوم الدین اِيَاکَ نَابُذُبْ، وَاِيَاکَ نَسْتَعِيمِ اِحْدِنَا السِّرَاطَ الْمُسْتَظِيمِ سِرَاطَ الَّذِينَ عَنَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَعْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَدْدْوَارِ اِنْسَانِ اللہ تعالیٰ کی صورت اندور کا جو مضمون پچھلے خدوے میں شروع کیا تھا آپ جی بولی؟ دستیمہ دستیمہ اللہ تعالیٰ کی عادت ایک جو آخری وقت بدل رہا تھا ہم اس کا دورانی کریں گے اور اللہ چاہتے ہیں ہم اس کو دورانی کریں گے پہلے میں آپ کو عربی لحاظ کا مطلب ملک کیا چاہتا ہوں یہ عادت اللہ تعالیٰ کیا ہے اور یہ ایک موجودی ہے جو اِس کی قبولی طرح c ممنونぉ نور ظلمت ən زنین كتزOH ڈوسلی جو نور ظلمت excerpt لفظ حضرت ابراہیم علیہ السلام نے حرم کے گرد و نواں میں خیم کی تھی اور جن سے حرم اور حل کی حدود کا پتہ رکھتا ہے۔ قَدْ جَاَكُمْ مِنْ اللَّهِ نُورٌ وَكِتَابٌ مُؤْمِنْ مِنْهِمْ انُّور سے مراد آنظر صلی اللہ علیہ وآلہ علیہ وسلم ہے۔ اور معنی یہ ہے کہ تمہارے پاس نبی اور کتاب دونوں آ چکے ہیں۔ کہا گیا ہے کہ حضرت موسیٰ علیہ السلام سے کسی چیز کے بارے میں سوال کیا گیا۔ حضرت موسیٰ علیہ السلام سے کسی چیز کے بارے میں سوال کیا گیا۔ حضرت موسیٰ علیہ السلام سے کسی چیز کے بارے میں سوال کیا گیا۔ کہ آپ ان نور والمتجرد یعنی خوبصورت و اچھا و توجہ جسم کے مالک تھے۔ يُرِيدُونَا يُفْعُلُونَ اللَّهِ بِأَفْوَائِهِمْ وَيَابَ اللَّهُ إِلَّا يُطِمَى نُورَهُ وَلَا قَدْرَ غَثْرُونَ وہ چاہتے ہیں کہ اللہ کے نور کو اپنے موں سے پوجھا دیں۔ یعنی اپنی موں کی پھونکوں سے پوجھا دیں۔ تو اللہ ہر دوسری بات رد کرتا ہے سوائے اس کے کہ اپنے نور کو مکمل کر دے اور کافر کیسے ہی ناپسند کرے۔ حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے مروی ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا میرے بعد تمہارے معاملات کے نگران ایسے لوگ ہوں گے جو سنت کے نور کو اجا دیں گے اور بدت کو رواج دیں گے اور نمازوں کو اپنے مقررہ وقت سے مؤخر کریں گے۔ راوی کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہﷺ اگر میں ان لوگوں کو پاؤں تو کیا کروں اور ان سماعائے ابن ام محب مجھ سے پوچھتے ہو کہ کیا عمل کروں جو اللہ کی معصیت کا مستقب ہو اس کی کوئی اطاعت نہیں ہے۔ اللہ محفوظ ان راضی سورہ اور تووہ کی آیت يُرِضُونَا يُدْفِعُ نُورَ اللَّهِ بِأَفْوَاهِمْ وَجَابَ اللَّهُ إِلَّا يُدْفِعُ مَنِهُ وَنُورَهُ وَلَوْكَرِ اَحَلْقَفَرُونَ کی تفسیر کرتے ہوئے تحریر کرتے ہیں۔ جان لیجئے کہ اس سے یہود و نصارہ کے سرداروں پر ان برے فعلوں کا اظہار مقصود ہے جو حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کی نعویٰت کے عمر کو باطل کرنے کی کوششیں کرتے ہیں۔ اس آیت میں مذکور نور سے مراد وہ دلائل ہیں جو آپ کے نعویٰت سے دلائل کرتے ہیں، اور یہ صرف ضائل ہیں۔ یہ موجزات جو آپ کے ہاتھ سے ظاہر ہوئے، یہ موجزات یا تو صداقت پر ضلال کرتے ہیں، اور اگر وہ صداقت پر ضلال کرتے ہیں تو ان سے محمد صلی اللہ علیہ وسلم اچھا ہونا ثابت ہو گیا۔ اگر موجزات صداقت پر ضلال نہیں کرتے تو یہ موسیٰ اور عیسیٰ کی نعویٰت کی صداقت بھی رد کر دیتے ہیں۔ محمد صلی اللہ علیہ وسلم کا دوسرا موجزہ یہ ہے، جو قرآن کریم کی صورت میں محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی زبان و مبارک پر ظاہر ہوا، باوجود اس کے کہ آپ نے اپنے وائر عمر میں سے بقاعدہ تعلیم محاصل نہیں کی، نہ مطالعہ کیا، نہ استفادہ کیا، اور نہ کسی اطاعت کو دیکھا، اور یہ قرآن کا موجزہ آپ کی موجزات میں سے سب سے بڑا ہے۔ آپ کی شریعت کا معاصر اللہ تعالیٰ کے تعظیم، اور اس کی صناع، اور اس کی اطاعت سے رگے رہنا، اور نفس کو دنیا کے محبت سے ہٹانا، اور اخروعی سعادتوں کے حصول کی طرح پر نفس کو ڈالنا ہے۔ اور عقل اس سمجھ پر ضلالت کرتی ہے کہ صلی اللہ علیہ وسلم کی رضا اسی طریقے پر چل کر حاصل ہو جاتی ہے۔ آپ کی شریعت جملہ اور یوب سے پاک ہے۔ اور ضلائل کو نور کا نام اس لئے دیا گیا ہے کہ نور جس طرح درست نور کی طرف ظانمائی کرتا ہے۔ اسی طرح ضلائل بھی عدیان میں درست راہ کی طرف ظانمائی کرتے ہیں۔ اسلامہ ابن حیام سورہ توبہ کی آیت يُرِيدُنَا يُطْفِعَ نُورَ اللَّهِ بِأَفْضَاهِمْ وَيَابَ اللَّهُ إِلَّا يُطِمَى نُورَهُ وَرَوْكَ الْكَافِرُونَ کی تفسیر کرتے ہوئے رکھتے ہیں۔ اس آیت میں اللہ تعالیٰ نے ان کی اور ان کی اس خواہش کی مثال کو جو محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی نموت کو اپنی تفضیل کے لئے قاتل قرار دے دیں۔ ایسے شخص ہیں اللہ تعالیٰ سے دی ہے جو یہ چاہتا ہے کہ ایسے نور عظیم کو جو افاق میں پھیلا ہوا ہے اپنی پھونکوں سے بجھا دیں۔ اور نور اللہ سے مراد اللہ تعالیٰ کی وہ ہدایت ہے جو قرآن کریم میں اس کی تحقیق کے ذریعے کی جائیں جو علیہ السلام کے ساتھ نازل ہوئے۔ مرسلین کے ایک جماعت میں نور سے مراد قرآن کریم لیا ہے۔ اور مون سے نور اللہ کو بجھانا ایک قناعہ ہے۔ اس نے مقصد یہ ہے کہ ان کی تضابیر کمزور اور توڑی ہیں۔ وہ ہے کہ اللہ تعالیٰ نے یہ بتایا ہے۔ وہ ایک بہت بڑے معاملہ کو تقریب سی کوشش کے ذریعے ختم کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔ اور ان کا یہ فعل کونکوں سے بڑے لائے کو بچھانے کی کوشش کرنے کی شابہ ہے۔ عبید بن حاتم نے زہار رضی اللہ علیہ وآلہ وآلہ سے کہا جو رضی اللہ عنہ اور نور اللہ کے بارے میں یہ قول بیان کیا ہے کہ وہ یہ چاہتے تھے کہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم اور آپ کے صحابہ ہلاک ہو جائیں تاکہ وہ اللہ کی زمین میں اللہ کی عبادت نہ کر پائیں۔ یوریز اُنا سے مراد عرب کے کفار اور اہلِ کتاب ہیں جنہوں نے نبی صلی اللہ علیہ وسلم سے محاربت کی اور حضرت اللہﷺ کی آیات انتخاب کیا۔ حضرت مسیح مولا فرماتے ہیں کہ شریر کافر اپنے موں کی پھونکوں سے نور اللہ کو بجھانا چاہتے ہیں۔ اللہ اپنے نور کو کامل کرنے والا ہے۔ کافر برا مناتے ہیں۔ موں کے پھونکے کیا ہوتی ہیں؟ یہی کسی نے ٹھاک کہہ دیا۔ اس لئے دکاندار ہو، کافر ہو، بے دین کر رہے ہیں۔ لیکن یہ لوگ ایسی باتوں سے چاہتے ہیں کہ اللہ تعالیٰ کے نور کو بجھا دیں، مگر وہ کامیاب نہیں ہو سکتے۔ نور اللہ کو بجھاتے بجھاتے خود ہی چل کے ذریع ہو جاتے ہیں۔ حضرت حضرت مسیح مولا فرماتے ہیں کہ یہ لوگ اپنے موں کی لاف و غزا سے بختے ہیں کہ اس دین کو کبھی کمیابی نہ ہوگی۔ یہ دین ہمارے ہاتھ سے تباہ ہو جائے گا۔ اب خدا کبھی اس دین کو ضائع نہیں کرے گا۔ اور نہیں چھوڑے گا جب تک اس کو برا نہ کرے۔ اب قرآن شریف موجود ہے۔ حافظ بھی بیٹھے ہیں۔ دیکھ لیجئے کہ افوار نے کس عذابہ کے ساتھ اپنی رائیں ظاہر کی۔ یہ دین ضرور معدوم ہو جائے گا۔ اور ہم اس کو اپکا لذم قرار دیں گے۔ اور ان کا مقابلہ یہ بشین گوئی کی۔ یہ قرآن شریف میں موجود ہے کہ ہرگز تباہ نہیں ہوگا۔ یہ ایک بڑے درخت کی طرح ہو جائے گا۔ اور پھیل جائے گا۔ اور اس میں بادشاہ ہوں گے۔ نسیمہ علیہ الصلاة والسلام مزید فرماتے ہیں۔ اللہ تعالیٰ نے اس مبارک زمانہ میں چاہا ہے کہ اس کا جلال ظاہر ہو۔ اب کوئی نہیں جو اس کو روک سکے۔ جس کا پہلے صحابہ کے زمانے میں چاروں سے فاتح کی ایک خاص تجلی ظاہر ہوئی تھی۔ اب پھر وہی زمانہ ہے۔ اور ربوبیت کا وقت آیا ہے۔ حضان مخالفت تھا۔ نادان مخالفت چاہتے ہیں کہ بچے کو الہ کر دیں مگر خدا کے ربوبیت نہیں جاتی کہ بارش کی طرح اس کی رحمت برس رہی ہے۔ یہ مولوی ہامنے دین کرائے والے مخالفت کر کے چاہتے ہیں کہ اللہ تعالیٰ کے نور کو بھرا دیں۔ اور یہ نور پورا ہو کر رہے گا۔ اسی طرح جس کا اللہ تعالیٰ چاہتا ہے۔ حضرت مسیح محمد علیہ الصلاة والسلام فرماتے ہیں۔ ان لوگوں کا بجور اس کے اور کچھ منشاہ نہیں۔ کہ چاہتے ہیں کہ نورِ الٰہی کو اپنے موں کی کھونکوں سے بجا دیں۔ لیکن وہ بج نہیں سکتا۔ کیونکہ خدا کے ہاتھ میں اس کو روشن کیا ہے۔ ناعلوم کہ میری تبذیب کے لئے اس خضر کیوں مصیبتیں اٹھا رہے ہیں۔ اگر آسمان کے نیچے میری طرح کوئی اور بھی تائیدی اخت ہے۔ اور میرے ستار مسیح معاود ہونے کا مقذب ہے۔ تو کیوں وہ میرے مقابل پر نظام میں نہیں آتا؟ عورتوں کی طرح باتیں بنانا۔ یہ کون سا ذریعہ ہے؟ ہمیشہ بے شرم مند کی ریستہ ہی کرتے رہے ہیں۔ لیکن جب میں میزان میں کھڑا ہوں اور تیس ہزار کے قریب اقلاء اور عرماء اور فقراء اور فرحین انسانوں کی جماعت میرے ساتھ ہے۔ اور بارش کی طرح آسمانی نشان لاہر ہو رہے ہیں۔ تو کیا صرف اموں کی پھونکوں سے یہ الٰہی صلی اللہ علیہ وسلم برباد ہو سکتا؟ کبھی برباد نہیں ہوگا۔ وہی برباد ہوں گے جو خدا کے نظام ہونے والا کرنے چاہتے ہیں۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام رضی فرماتے ہیں۔ اگر اس اصلاح غیر اللہ کی طرف سے ہوتا تو پیشبوئینہ پوری نہ ہوتیں اور میں بھی اسی طرح ہلاک ہو یا ذر جیسے مختلی ہلاک ہوتے ہیں۔ تم دیکھ رہے ہو کہ میری جماعت بڑی طریقے سے بڑھ رہی ہے۔ رسیونوں نے تو خدا کے نور کو بجھانے کی کوشش میں کوئی دقیقہ فروغ ازازت نہیں کیا اور اللہ کا نور پورا ہو کر رہا وہ اس نور سے ڈر کر بھاگ کھڑے ہوئے ہیں اور دونوں میں جاکر سے ہیں انہیں جانتے ہوئے چھوڑے کہ انہیں نہ چھوڑے کیا یہ سب باتیں غیر اللہ کی درست ہیں؟ تمہیں کیا ہو گیا ہے؟ کہ شرم سے کام نہیں لیتے اور وہ غور و فکر نہیں کرتے کیا تم اللہ تعالیٰ سے ٹوٹے ہوئے اسلحہ اور بندے ہوئے ہاتھوں سے لڑتے ہو؟ تم پر ہلاکت ہو؟ یا تم بھی اس لئے مرتے ہو؟ حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم صلی اللہ علیہ وسلم سناتے ہیں یاد رکھیں کہ ان کی عذابت سے اسلام کو کچھ بھی ضرر نہیں پہنچ سکتا کیلوں کی طرح خود ہی مر جائیں گے اور اسلام کا نور بجندن بجند کرتی کرے گا خدا تعالیٰ نے چاہا ہے کہ اسلام کا نور دنیا میں پیرا دے اسلام کی برکتیں اب ان مگستینت یعنی شہر کی مکی کی طرف کھاتنے والی مولیوں کی بک بک سے رک نہیں سکتی خدا تعالیٰ نے مجھے مقاتب کر کے صاف حلوظوں میں فرمایا ہے حَلْ فَتَّعُ اَفْتَحُ لَقَا تَرَا نَفْسَ نَجِيبَا وَيُقْفِرُونَ عَلَى الْمِسَاجِلِ ایک اور الہام نے چند دفعہ سقرار اور کسی قدر اختلاف الفاظ کے ساتھ فرمایا ہے کہ میں تجھے عزت دوں گا اور بڑھاؤں گا اور تیرے آثار میں برکت رکھ دوں گا جہاں سے کے بعد سب سے کپنوں سے برکت ڈھونے گے قرآن مولویوں اے بخل کے سرشت والو اگر طاقت ہے تو خدا تعالیٰ کی ان کشگوئیوں کو تال کر دکھلاو ہر ایک قسم کی فرید کام ملاو کوئی طاقت فرید اٹھانا رکھو پھر دیکھو کہ آخر وضع تعالیٰ کا ہر والد ہے تمہارا اب الہام ہے انیس سو تیرہ سی کا یُرِيدُونَا يُخْفِعُنُ رَلَّـٰهِ قُلِ اللَّـٰهُ حَافِظٌ اِنْ آیَتُ اللَّـٰهِ حَافِظُكَا نَا نُنَرْزَلْنَا وَإِنَّا لَهُ الْحَافِظُونَ اللہُ خَيْرٌ حَافِظَا وَهُوَ الرَّحْمُ الرَّحِمِينَ مقالف لوگ ارادہ کریں گے کہ تا خدا کے نور کو بجھا دیں کہ خدا اس نور کا آپ محافظ ہے انایتِ الٰہیتِ نگوان ہے ہم نے اُطارا ہے اور ہم نے محافظ ہے خدا خیر الحافظین ہے قُلْ وَرَّمُ الرَّحْمِينَ الحمدللہ اللہ تعالیٰ الحمدللہ اللہ تعالیٰ قُلْ حَاذَ فَضَ رَبِّي وَإِنِّي أُجَرِّضَ نَفْسِي مِمْ ذُرُوبِ الْخِتَابِ وَإِنِّي أَعَادُمِي وَمُشْلِمِينَ يُرِضُنَا يُطْفِعُ نُورَ اللَّهِ بِأَفْضَائِنَ وَاللَّهُ مُتِمَنُ رَهِي وَيُحْجِد دِينَ نُرِضُن نُنَزِّلَ عَلَيْكَ عَيْعَاتِمْ مِنْ اسْتَمَاعِ وَنُمَزِّقَ الْعَدَاعِ كُلَّ مُمَزِقٍ حُكْمُ اللَّهِ الرَّحْمَنِ وَخَلِفَةِ اللَّهِ سُلْطَانِ تو میرا تمام تعلیم اللہ کے لئے ہے جس نے تجھے مسیح ابن مرحیم بنایا کہ یہ میرے رب کا فضل ہے۔ میں تو اپنے آپ کو تمام قسم کے خطابات سے الگ رکھتا ہوں۔ اور میں تو مسلمانوں میں سے ایک ہوں۔ وہ چاہتے ہیں کہ اللہ کے نور کو اپنی موں کی پھونکوں سے بجھا لیں۔ لہذا اللہ تعالیٰ اپنے نور کو کمال تک پہنچائے گا اور دین کو زندہ کرے گا۔ ہم تجھ پر اسمان سے ناشانات ہوتا رہنا چاہتے ہیں۔ اور دشمنوں کو بلکل منتشر کر دینا چاہتے ہیں۔ خدا الرحمان کا حکم ہے۔ اس کے خلیبہ کے لئے جس کی بادشاہت آسمانی ہے۔ تیرے الہام ہے انیس اکتوبر بارہ انیس سو دو کا۔ دشمنوں نے ارادہ کریں گے کہ تیرے نور کو بجھا دیں۔ وہ تیرے آب و ملزی کرنا چاہیں گے۔ مگر میں تیرے ساتھ اور تیرے اہل کے ساتھ ہوں۔ پھر آیت ہے وہی ہے جس نے سورج کی روشنی کو ذریعہ بنایا۔ اور چاند کو نور۔ اور اس کے لئے منزلیں مقرر کر لیں۔ تاکہ تمام سالوں گمتی اور حساب سیکھ لو۔ تم نے یہ سب کچھ پیدا نہیں کیا۔ مگر حق کے ساتھ۔ اللہ نے یہ سب کچھ پیدا نہیں کیا۔ مگر حق کے ساتھ۔ وہ آیات کو ایک ایسی قوم کے لئے کھوڑ کھوڑ دیان رکھتا ہے۔ تو عزم رکھتے ہیں۔ اب وہ موسیٰ رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ ایک بار رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اور اماری زندان کھڑے ہوئے اور پانچ باتیں بیان فرمائیں۔ انہوں نے فرمایا اللہ تعالیٰ سوتا نہیں اور نہ ہی سونا اسے زیبا ہے۔ وہ عدل کے ترازق بھی چھکاتا ہے اور کبھی بلند کرتا ہے۔ رات کے وقت کیے گئے عمال دن کے عمال سے پہلے اس کے حضور پیش کیے جاتے ہیں۔ اس کا حجاب، حجاب نور ہے۔ اگر وہ اسے اتھال دے تو اس کی چہرے کے انوار اور جلال اور عظمت ہتھے نظر چھک اس کی مخلوق کو جلا ڈالیں۔ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم رات کو جب تحضیر پڑھتے تو یہ دعا کرتے ہے۔ اے اللہ ہمارے اللہ تمام تاریخیں تیرے ہی لینے ہیں۔ عثمانو از ذمین کو تو ہی خاہم کرنے والی ہیں، تمام تاریخیں تیرے ہی لیں۔ تُوриی زمین اور عثمانو اور جو کچھ ان دين کے دeesین پرمانے سب کے رب ہے، تمام تاریخیں تیرے ہی لینے ہیں۔ جو کچھ از ذمین اور عثمانو بعد آس منو کا dhish-n agenda سب سے سیندی بین کردی اور جو کچھ ان دونوں پر درمیان دوسری نور سے پسب کے سانی passes سولی hyp commission. تو حق ہی، تیرا خول حق ہے، ڈھنڈڈچ ح Drink itَا کَّنی مسلم foto Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. antal imonshine you may also invite others, rất شاء الله تعالیي Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. حضرت خلیفہ علیہ السلام فرماتے ہیں، یہاں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو ظلمات سے نور کی طرف نکالنے والا فرمایا ہے۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ ایک وقت انسان پر ایسا بلگتا ہے، اس کے لئے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا واضح موجب بنتا ہے، ظلمات سے نکال کے نور کی طرف لے جانے کا۔ اگر ایک ایسا اور جگہ فرماتا ہے، اللہ ولی اللہ جنہ آمنو، اخرجو من الظلماتِ نور۔ اس میں ایک نیتی بات ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اپنے رحمت میں مصبوط ہے، عبادتا بے غور ہے۔ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی بات دو روز، صاحب کی بات سمتھے اور آج تاستہ وہی باتیں دل کے اندر گڑ جاتی ہیں۔ اس طرح پر ان کو اسلام سے ایمان کرتا ہوں، اور وہ کئی ظلمات سننے کے قدور میں آجاتے ہیں۔ پہلی ظلمت تو کفار کی مجالس تھی، اس کو چھوڑ کرو حضرت نبی صلی اللہ علیہ وسلم۔ حضرت نبی صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں، یہ ہماری کتاب ہے، اس کو ہم نے تیرے پر اس طرح سے نازل کیا کہ تا تُو لوگوں کو جو ظلمت میں پڑھے ہوئے ہیں، نور کی طرف نکالے۔ سُخزانِ اسلمانِ غنوان ظلماتی نور رکھا، ظلماتی زمانہ رکھا۔ حضرت نبی صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں، یہ عالی شیعان کتاب ہم نے تجھ پر نازل کی، تاکہ جو لوگوں کو ہر ایک قسم کی تحریکی سے نکال کر نور میں داخل کرے۔ یہ اس طرف اشارہ ہے کہ جس قدر انسان کی نفس میں ترہ ترہ کے وسائل گزرتے ہیں اور شکوک و شبہات پیرا ہوتے ہیں، ان سب کو قرآن شدید دور کرتا ہے۔ اور ہر یک طور پر خیالاتِ فالدہ کو مٹھاتا ہے اور معصوتِ کامل کو نور بخشتا ہے۔ یہیں جو کچھ خدا کی طرف رجوع ہونے والا اور اس پر یقین لانے کے لئے، اموار کے مباہر جکار ہیں، یہاں کچھ بھی نہیں ملتا ہے۔ حضرت عثیم مسیح محمد علیہ السلام علیہ السلام علیہ السلام فرماتے ہیں، وجودِ مبارک خاتم الانبیاء صلی اللہ علیہ وسلم میں کئی نور جمل تھے۔ اس نوروں پر ایک اور نورِ آسمانی جو وحیِ الٰہی ہے وارد ہو گیا۔ اور اس نور کے وارد ہونے سے وجودِ باوجود خاتم الانبیاء کا مجموع الانوار بن گیا۔ بس اس طرح یہ اشارہ فرمایا ہے کہ نورِ وحی کے ناظر ہونے کا فریدی فلسفہ ہے کہ وہ نور پر ہی وارد ہوتا ہے، تاریخ پر وارد نہیں ہوتا۔ کیونکہ فیضان کے لئے مناسبت شرط ہے، تاریخ کو نور سے کوئی مناسبت نہیں، لیکن نور کو نور سے مناسبت ہے۔ حقیقی میں مطلق بغیر غیاتِ مناسبت سے کوئی کام نہیں کرتا۔ ایسا ہی فیضانِ نور میں بھی اس کا یہی قانون ہے جس کے پاس کچھ نور ہے اس کو اور نور بھی دیا جاتا ہے اور جس کے پاس کچھ نہیں اس کو کچھ نہیں دیا جاتا۔ جو شخص آنکھوں کا نور لکھتا ہے اوہی ہفتاق کو نور پتا ہے اور جس کے پاس آنکھوں کا نور نہیں وہ ہفتاق کے نور سے بھی بے فائرہ رکھاتا ہے اور جس کو فطرت اے نور کم ملا ہے اس کو دوسرا نور بھی کم ملتا ہے جس کو فطرت اے نور زیادہ ملا ہے اس کو دوسرا نور بھی زیادہ عیم ملتا ہے قَمْدِيَا مُنْ جُمْرَةَ مُسَلْسِلْسِلَةَ مُتْفَاضِدَا فِرْضِ الْإِنسَانِ کے وَفْرَاضِ عَالِيَاں هَيْنْ جِنْكُمْ اِسْقَصَطَ وَقَمَاعَ سَيْنُورِ بَاطِنِ اَتَاعُوَا هَيْنْ قُوِيَ وَنُورِ مُجَسَّمْ هُوَيْنْ اسی جیسے قرآن شریف میں حضرت صلی اللہ علیہ وسلم بنام نور و سراج مُنیر رکھا ہے۔ قطرتی کا کامل اور عظیم شان ہونا شرط ہے۔ صرف انبیاء کو ملا ہے اور انہوں نے اس سے مخصوص ہوا ہے۔ مسلم محمد علیہ السلام علیہ فرماتے ہیں خدا سے کوئی طرح سے ڈرنا اور بجوز جخین کے کچھ کبھی ممکن نہیں۔ تقویٰ کی باریک راہوں پر قدم ماننا اور اپنے عمل کو ریاکاری کی ملانے سے بجا پا کر دینا بجوز جخین کے کچھ کبھی ممکن نہیں۔ ایسا ہی دنیا کی دولت اور حشمت اُس کی کیمیاں پر لانے گوئینا اور بادشاہ اُلقرؑ سے پرواہ دینا اور صرف خدا کو اپنے خزین اُس خزاں نہ سمجھنا یقین کی برغایہ ہرگز ہم کے لئے اب بطاویٰ ہے مسلمان کے لانے والوں کہ ظلماتِ شخصِ نوری یقین کی صرف تم کو کیوں پہنچ سکتے ہیں یہ یقین تھا، ذریعت خدا کا کلام ہے کہ خُرِ جَهُم مِن الظلماتِ الْعَمِلِينَ اعلان اللہ جللہ شاہ نبویﷺ کی قسم ہے کہ مجھے صحابہ صورت اللہ جللہ شاہ نبویﷺ نے اپنے اعلان سے حرم آ دیا ہے کہ حضرت مسیح علیہ السلام بلا تفاوت ایسے انسان تھا جس طرح اور انسان ہے اور خدا تعالیٰ کا سچے نبی اس کا مبذل اور بول وزیدہ ہے اور مجھ کو یہ بھی فرمایا ہے کہ وہ جو مسیح کو دیا گیا وہ با مطابق نبی علیہ السلام تجھ کو دیا گیا ہے اور تُو مسیحِ معوض ہے وہ تیرے ساتھ ہی مذہبنی حربہ ہے ظلمت کو پاش پاش کر دے گا اور یکسل صدیق کو دلا دے گا کہ یہ رام ہے میں اپنی چمکار دکھلاؤں گا اپنی خورص نمائی سے تجھ کو اٹھاؤں گا اور ایسی برکتیں تلاؤں گا جہاں تک کہ بادشاہ تیرے کپنوں سے برکت ہوں گے جی کیا ندارت ہے بالکل اپنا جہاں کی ضرورت عدد، cues، اور یہ دوستیں موجود ہیں دونائے مرتبہ بالفرAAAA خی holders ب springs و касہ لاعنت لائے خ آعها لاء ح Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic.