محمد کا پرچم لڑکا چلا جا محمد کا پرچم اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اَيَّا عَلَى السَّلَاةِ اللہ اکبر اللہ اکبر لا الہ الا اللہ اشهد اللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شریک له و اشهد ان محمداً عبده و رسوله اما بعد فاؤض بالله من الشیطان الرجیم بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالک یوم الدین ایاک نعبد و ایاک نسوین اہدنا سرعات المستقیم سرعات الذین نمتا لهم غیر المعذوب علیهم ولا الضالين لقد داکم رسول من انفسكم عزیز علیهم آنتم عزیز علیكم بالمومنین روس الرحیم فانتو اللہ فقو الحس یاللہ لا الہ الا هو علیہ توکلتو وهو رب العرش الحبیم عجمعت عجمعت حمزیہ امریکہ تین روزہ 48 جلسہ سالانہ شروع ہو رہا ہے اور آج ہی جماعت انجیاء بواتمالا کا بھی تین روزہ ساتھوں جلسہ سالانہ شروع ہو رہا ہے پس اس موقع پر جبکہ خدا تعالی نے ہمارے عالمی روابط قائم کر دیئے ہیں میں دونوں جلسوں کے مبارک آغاز کا آج جمعہ کے دن اعلان کرتا ہوں جہاں تک آج کے خدے کے موضوع کا تعلق ہے یہ وہی موضوع ہے جو آج سے پہلے دو تین خدوں میں جاری ہے جماعت حمزیہ کو اللہ تعالی اس قسمت سے پھیلا رہا ہے اور اس تیزی سے نئی قومیں نئے ممالک کے بسنے والے جماعت حمزیہ میں داخل ہو رہے ہیں کہ میرے نزدیک سب سے بڑا اہم مسئلہ ان کی تربیت کا ہے اور تربیت کے تعلق میں سب سے اہم مضمون اطاعت کا مضمون ہے کہ آنے والوں کو اطاعت کے آداب سکھائے جائیں اور وہ جنہوں نے انہیں دین سکھانا ہے انہیں اطاعت کروانے کے آداب سکھائے جائیں وہ برنا بہت سی غلط فہمی ایسی پیدا ہو سکتی ہیں جو نئے آنے والوں کو اسلام اور اسلام کے نظام سے متنفر کر دیں یا کم سے کم سخت غلط فہمیوں میں مبتلا کر دیں علاوہ عزیز جماعت میں پرانے داخل ہونے والوں کو بھی اس بات کی ضرورت رہتی ہے کہ بار بار ان کے سامنے اس مضمون کو تازہ کیا جاتا رہے ہاں اطاعت کے تعلق میں گزشتہ کن دو خدووں سے پہلے ایک خدوات کا سلسلہ شروع کیا تھا اس میں اطاعت کے تمام پہلوں پر قرآن کریم اور سنت کی حوالے سے روشنی ڈالی تھی اب میں ان لوگوں کے فرائض کا یا ان ذمہ دار افسروں کے فرائض کا ذکر کر رہا ہوں جنہوں نے جو اطاعت لینے پر معمور کیے گئے ہیں اور عمر واقعہ یہ ہے کہ وہ شخص جس کی اطاعت کا حکم دیا جاتا ہے اسے خود بھی اپنے اندر بعض صلاحیتیں پیدا کرنا ہیں جن صلاحیتوں کے بغیر وہ حقیقت میں کسی کو اطاعت کے عادات سکھا ہی نہیں سکتا نہ اسے کسی متی سے اطاعت کا اس رنگ کی اطاعت کروا سکتا ہے جو اطاعت اسلام چاہتا ہے چنانچہ سب سے اعلیٰ نمونہ جو اطاعت لینے والے کا نمونہ ہے وہ حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا نمونہ ہے سب سے زیادہ جس کی اطاعت فرض تھی سب سے زیادہ اطاعت لینے کے گر اسی نے سکھانے تھے اور اسی نے سکھائے اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کہ انداز امارت میں اتنی دلکشی ہے اور اتنا گہرا جاذب حسن ہے کہ وہ نہ صرف ہے کہ امارت سے متعلق ہر قسم کی غلط سہنیوں کو دور کرتا ہے بلکہ غیر معمولی طاقت اور جذب کے ساتھ لوگوں کو اطاعت کی طرف کھینچتا ہے یہی وہ مضمون ہے جو کچھ حد سے سے میں نے جاری کیا ہے اور اسی کی کچھ اور پہلو ہیں جو آج انشاءاللہ میں آپ کے سامنے رکھوں گا اطاعت جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے دنیا میں اگر کبھی کسی کی ہمیشہ کے لئے فرض ہوئی ہے تو وہ حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے اطاعت ہے کیونکہ قیامت تک آپ کی امارت کا دور ہمیشہ جاری رہے گا اس فعل سے آپ حقیقتاً وہ زندہ رسول ہیں جن کی اطاعت سے موبی انحراف کی طاقت نہیں ہے اور اجازت نہیں ہے اس غیر معمولی امارت کی صلاحیتوں کے ساتھ ان غیر معمولی امارتوں کی صلاحیتوں کے ساتھ جو آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو فطرتاً نصیب تھی اللہ تعالیٰ نے وقتاً فوقتاً وحی کے ذریعے آپ پر امارت کے اسلوب روشن فرمائے اور وہی آیات ہیں جن کے حوالے سے میں اس مضمون کو جماعت پر کھول رہا ہوں آج کے لئے جس آیت کا میں نے انتخاب کیا ہے اس میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے لَقَدْ جَاَكُمْ رَسُولٌ مِّنْ اَنفُسِكُمْ دیکھو تم میں سے ایک رسول آیا ہے جو تم ہی میں سے ہے اور وہ شخص جو تم ہی میں سے ہے اس کی اطاعت تم پر لازم کر دی گئی ہے لیکن تم میں سے ہونے کے باوجود وہ کچھ مختلف صفات رکھتا ہے ایسی عظیم شان صفات ہیں جو اسے تم میں سے ہونے کے باوجود تم سے جدا بھی کر رہی ہیں اور ان میں سے ایک یہ ہے عَذِيزٌ عَلَيْهِ مَعَلِتُمْ جب بھی تمہیں کوئی جقت پیش آئے جب بھی تم کسی مشکل میں مبتلا ہو اس پر یہ بات بہت شاہد گزرتی ہے ہر اُس شخص کی تکلیف جس کا آپ کو مطاع بنایا گیا آپ کے دل پر چوٹ لگاتی ہے اور آپ کے اندر کرب کے اثار پیدا کر دیتی ہے صرف انہی کی نہیں جو آپ کے غلام ہوئے بلکہ ان کی بھی جن تک آپ کا پیغام پہنچنا تھا اور جن تک پیغام پہنچنے کے باوجود یہ مقدر تھا کہ وہ انکار کر دیں گے ان کے انکار کا تصور آپ کو عذیت پہنچاتا ہے پس یہ وہ بنیادی نقطہ ہے جو ہر امیر کو اپنے دل اور اپنے نفس میں ٹٹولنا چاہیے کہ موجود ہے بھی کہ نہیں اور یہ وہ بنیادی صفت ہے جو اسلامی اطاعت کے تصور کو ڈیکٹرشپ کے تصور سے بالکل جدا کر دیتی ہے لوگ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اطاعت کے رنگ دیکھ کر اطاعت غلط فہمیوں میں مبتلا ہو جاتے ہیں یعنی وہ لوگ جو غیر ہیں اور بعض مستشفین یہ اعتراض کرتے ہیں کہ اسلام نے تو ایک بہت ہی خطناک اور مکمل ڈیکٹرشپ کا نظام پیش کیا ہے دیکھو جیسی اطاعت حضرت اغدث محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی آپ کے زمانے میں کی گئی اور جس طرح ہر فرد بشر اپنے آپ کو آپ کے حکم کے تابع سمجھتا تھا اتنی سخت اطاعت تو دنیا کے کسی ڈکٹرشپ میں نہ دیکھی گئی نہ سنی گئی پس گویا اسلام ایک شخصی حکومت کی اور ایسی شخصی حکومت کی بنیاد ڈال رہا ہے جس کی نظیر انسانی شخصی حکومتوں میں کہیں دکھائی نہیں دیکھتی ہے یہ ایک محض سطحی اطراز ہے اس کی کوئی بھی حقیقت نہیں ہے اور یہ وہ اطراز ہے جس کو آج پیش نظر رکھ کر میں بضاحت کے ساتھ اسلامی نظام امارت میں فرق کر کے دکھانا چاہتا ہوں کچھ امور تو وہ ہیں جن کا قرآن کریم نے یہاں ذکر فرمایا یعنی وہ شخص جو ہم وقت اپنے پیچھے چلنے والوں اپنے متی افراد جماعت کے لئے بے چین رہے اور بے قرار رہے ایک ازنا سی تکلیف ان کی اسے ہمیشہ گہری تکلیف میں مبتلا کر دے اس شخص کے متعلق ڈکٹیٹشپ کا کوئی تصور ممکن ہی نہیں ہے کوئی دنیا کا ڈکٹیٹشپ دکھائیں تو صحیح جسے ان لوگوں پر ان لوگوں کے تعلق میں جن پر اسے حکومت مصیب ہو ایسی ایسی لگن لگ جائے ان کی ان کی تکلیفوں کے احساس کی کہ کوئی دور کسی جگہ بھی مبتلا ہو تو یہاں وہ خود بے خلاق ہو جائے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے صحابہ سے وہ توقعات رکھی جو آپ اپنے دل میں اپنی ذات میں محسوس فرمایا کرتے تھے اور اس سے پتہ چلتا ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جو خود تھے ویسے ہی دوسروں کو بھی دیکھنا چاہتے تھے اور بساوقات آپ کا یہ انداز تھا کہ نیکی کی باتیں اپنی ذات سے منصوب کرنے کی بجائے صورت میں بیان فرمایا کرتے یا صحابہ سے توقعات کی صورت میں بیان فرمایا کرتے تھے مثلا یہ کہنے کی بجائے کہ میں وہ ہوں جس کے متعلق خدا نے یہ کہا ہے آپ نے فرمایا کہ مسلمانوں کی جماعت مومنوں کی جماعت کی مثال ایسے ہی ہے جیسے ایک بدن ہو اور سب ایک بدن کے آزاں ہوں اگر کسی کے پاؤں کی انگلی کے کنارے پر بھی کانٹا چکے تو سارا بدن اس سے عذیت محسوس ہے یہ مثال غور طلب بات یہ ہے جب تک حضرت اقدس کی اپنی ذات کی نہ ہو آپ آگے بیان فرما ہی نہیں سکتے اور سب سے زیادہ یہ مثال خود آپ کی ذات پر جسمہ ہوتی تھی کسی مومن کی کوئی تکلیف آپ کے لئے قابل برداشت نہیں تھی پس آپ نے جو خود اپنے متعلق کھول کر بیان نہ فرمائی اللہ تعالی نے آپ کی ذات کے متعلق کھول کر ہمارے سامنے رہتی تھی عزیزن علیہ مالک تم نے بساوقات خیال بھی نہیں ہوگا کہ تم تکلیف میں مبتلا ہو اور کوئی تمہارے لئے بے قراری سے راتوں کو جاک کر دعائیں کر رہا ہے لیکن محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جیسا مطاعت میں نصیب ہوا ہے کہ تمہاری خاطر تمہاری تکلیفوں میں مبتلا رہتا ہے حریصن علیکم تمہارے لئے حریص ہے یعنی صرف تمہاری تکلیف کے احساسات میں شدت نہیں رکھتا بلکہ تمہاری بلہائی کے خیال میں ایک حریص کی طرف کی حالت ہے حریص ایسے شخص کو کہتے ہیں جسے ایک قلب کی لگن لگ جائے جو اور چاہے اور چاہے اور پھر بھی اس کی پیاس نہ بجھے تو فرمایا تمہارے متعلق خیر کی ایسی تمناہ اس کے دل میں ہے کہ جتنی بھی تمہیں خیر عطا ہو اس سے اور بڑھ کر یہ تم سے تمہاری لئے چاہتا ہے پس تکلیف کا یہ احساس اور خیر کی یہ تمناہ کیا کبھی دنیا کے کسی ڈکٹیٹر میں ایسی یا اس سے کروڑوں حصہ بھی دکھائی دی گئی ہے ڈکٹیٹر اگر کچھ تعلق اپنی ذات کا رکھتے ہیں تو ان لوگوں سے جو ان کی سچی جھوٹی ہر بات مان کر ان کے مظالم میں ان کے شریک اور ان کی حکومت کے بخا کے لئے ہر دوسرے پر ہر ظلم کرنے کے لئے تیار رہتے ہیں مگر آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی عمارت کا اس بات سے کچھ دور کبھی تعلق نہیں ہے پھر فرمایا حریصن علیکم بالمومنین رعوف الرحیم علیکم کے لفظ نے یہ بتا دیا کہ آپ کی آپ کا یہ رجحان تمام بنین و انسان کے لئے ہے کیونکہ جہاں تک مومنوں کا تعلق ہے ان کے متعلق الگ وضعون بیان فرمایا گیا ہے و بالمومنین رعوف الرحیم و بالمومنین رعوف الرحیم یعنی اس آیت کا خطاب دراصل تمام بنین و انسان سے ہے لَقَدْ جَاهَاكُمْ رَسُولٌ مِّنَنْ خُسِكُمْ لَقَدْ جَاهَاكُمْ رَسُولٌ مِّنَنْ خُسِكُمْ اے بنین و انسان تمہیں میں سے ایک رسول مبوث ہو چکا ہے مبوث فرما دیا گیا ہے وہ تمہاری ہر تکلیف کے لئے پریشان رہتا ہے تمہاری ہر تکلیف کی لئے پریشان رہتا ہے تمہاری ہر تکلیف محسوس کرتا ہے اور تمہارے لئے خیر کا اتنا coupon ہے جیسا کہ اس سے حرص لگں گئے ہیں اور جہاں تک مومنوں کا تعلق ہے رعوف والرحیم رعوف خدا کا نام ہے خدا کی صرف ہے اور رحیم بھی خدا کی صرف ہے یہ وہ خاص موقع ہے جہاں صفات باری تعالیٰ سے عنہ حضرة صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم P이�h DDR اسم عبداللہ تجار عاصم میں شرب لتب امتحان систем کے سر کے ورشت نشان لانجوگ ل如果你 أن flakes نميان لانجوگ لبلالین در這個是 محدود بنائی strongly میم focuses Sales والرحوم و رحیمствен منفبل نمیانggiاج صبر تحت ح forum is als level ofشعمال ذہن صحت معزول شر talvez ثانیات اور خسائی بدانًا موعد دیکاگ منطقے طالب میں تو سبدات ممنون ہیں مطاک guerre و ش معانون ضرور میں اس نے قرآن کے جانب ہے کہhhhh dit cic forbidden منظمت ہے، اجتماع�ام تحداد والذایاد، اس کی تودس رو علاوہ عن قرآن گ Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Add to your word, let go back to your language, if you feel like frequently ending Arabic fortress words every time. chy waterfall Before we continue our discussion we will ask a question and ask all thelausBefore we continue our discussion let us ask our Rasulullah Transcribe correctly. Return ONLY spoken words in Arabic. جو دل میں ایک کحرام بچا دیتی ہے، ہر اطاعت کے بارے میں ایک حرام بچا دیتی ہے۔ اُس کا دل چاہتا ہے کہ میں ازاد ہوں، ہر قسم کی غلامی سے باہر نکلاؤں۔ تس یہ جو ازادی کا پیغام انا دیتی ہے، وہ ہر دوسرے کی اطاعت سے متصادم ہو جاتا ہے۔ اور جہاں تک دنیا کی اطاعتوں کا تعلق ہے، یہ انا ضرور سر اٹھاتی ہے، مگر اندر ہی اندر بڑھ بڑھاتی رہتی ہے اگر زور نہ چلے۔ اور جب تس چلے، وہ اطاعت کا جواہ اتار پھینکنے کی پوری کوشش کرتی ہے۔ یہ بھی ایک فرق ہے جو دکٹیٹرشپ کی اطاعت اور اللہ کی طرف سے معموروں کی اطاعت کا فرق ہے۔ وہاں انا کو دبانے کے لیے تمام بیرونی سامان مہیا ہوتے ہیں، تمام بیرونی طاقتیں، دکٹیٹروں اور جابروں کے دست قدرت کو نصیب ہوتی ہے۔ وہ جو چاہیں کریں، جیسے چاہیں کریں۔ اور جتنا وہ بڑا دکٹیٹر کوئی ہو، اتنا ہی زیادہ متی کے دل میں بغاوت کے جذبات بھڑکتے رہتے ہیں۔ اور جب ایک دکٹیٹر اپنی کرسی کو چھوڑتا ہے، خواہ وہ مر کر چھوڑے یا کسی اور ذریعے سے، تو وہ نفرت کے دبے ہوئے جذبات یک دم اٹھ کھڑے ہوتے ہیں۔ مگر جس اطاعت کا ذکر میں کر رہا ہوں، یعنی اللہ کی طرف سے معمور من اللہ یا معموروں کی اطاعت، معمور من اللہ کی اطاعت، اس اطاعت کا بالکل برقصال ہے۔ وہاں ان صفات کا انسان جن کا بیان ان آیات میں کیا گیا ہے، وہ نہ تو اطاعت لینے کی خاطر ان پر مہرمان ہوتا ہے، اور نہ ان کی ادم اطاعت کے جذبات سے ایک ذرہ بھر بھی اثر انداز ہوتا ہے۔ اور ایک اور بڑا فرق یہ ہے کہ اس کی اطاعت باوجود اس کے کہ سب سے زیادہ سخت ہے، اس کے باوجود پھر بھی ایک ازازی کا تحلو بھی اپنے اندر رکھتی ہے۔ جو چاہے اس کی اطاعت سے جب چاہے پھر کر پیٹ پھر کر الگ ہو جائے۔ اور اس کا اختیار ہر اطاعت کرنے والے کو دیا گیا ہے۔ من شاپ الیومن و من شاپ الیفت فَاِن تَوَلَّوْمِن، یہی مضمون بیان ہوا، فرمایا کہ تجھ میں جو اطاعت کروانے کی غیر معمولی طاقتیں پائی جاتی ہیں، اس کے باوجود ہم نے تیری اطاعت کرنے والوں کو کھلی اجازت دی ہے۔ جب چاہے وہ تیری طرف پیٹ پھر کر تجھ سے دور الگ ہو جائے۔ اور اس اجازت کے نتیجے میں تجھے جو لوگ چھوڑیں گے، ان کے متعلق ہماری حضارت یہ ہے کہ تُو نے ذرا بھی غم نہیں کرنا۔ کیونکہ یہ خدا کے کام ہے۔ اور اللہ تعالیٰ کی تیری طرف پیٹ پھر کر جانے والے حقیقت میں اللہ کی طرف پیٹ پھر کر جاتے ہیں۔ ان کا حساب اللہ پر ہے۔ تجھے نہ ان کی فکر ہے، نہ ان کے لئے تُو جواب دے ہوگا۔ پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی بطور اللہ کی طرف سے مقرر کردہ عمید کی اطاعت کے جو مضامین ان آیات میں بیان ہوئے ہیں، وہ کلیتاً، اللہ کی خاطر اطاعت کے مضمون کو غیر اللہ کی اطاعت کے مضمون سے جدا کر دیتے ہیں۔ ان میں کوئی بھی آپس میں باہمی، اشتباہ، باغنی، بافری نہیں رہتا۔ علیہ التوکلتوں کا مضمون پہلے بھی ایک آیت میں بیان ہوا اور وہ یہی امارت کے تعلق والی آیت تھی۔ اس سلسلے میں اب میں احمدی اور عمراء کو اور ہر اس شخص کو جو کسی پر کسی کام میں کسی ظاہرے میں امیر بنایا گیا ہے۔ کچھ نصیحتیں کرنا چاہتا ہوں۔ بہت سے آنے والے، نئے آنے والے جماعت میں داخل ہوں گے۔ آپ ان سے توقع رکھیں گے کہ وہ نظام جماعت کا ایک اٹوٹ انگ بن جائیں۔ ایک ناجدا ہونے والا حصہ ہو جائیں۔ وہ نظام جماعت کی اطاعت کریں۔ اور ایک بدن کا وہ منظر جو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہمارے سامنے پیش کیا وہ کسی ایک قوم سے تعلق نہ رکھے۔ کہ دنیا کی تمام قومیں ایک بدن بن جائیں۔ اور ایک بدن جہاں اپنے ہر عضو کی تکلیف میں تکلیف کا احساس رکھتا ہے وہاں اس کا ہر عضو اس کی مرکزی قیادت کی اطاعت بھی کرتا ہے۔ اور یہ دونوں چیزیں لازم حضور ہیں۔ اور اطاعت کا جہاں تک تعلق ہے یعنی بدن کی اطاعت کا اس کا تعلق حصیات سے ہے۔ اس حوالے سے میں اس مضمون کو مزید کھولنا چاہتا ہوں۔ جب حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں کہ مومنوں کی جماعت سے مجھے توقع ہے تو ایک بدن کی طرح ہو جائیں۔ اونگلی پر بھی کچھ زخم آئے یا جذن پہنچے تو سارا بدن اس کے لئے بے اخراج ہو۔ اس مضمون کا تعلق زودہیسی سے ہے۔ اور زودہیسی کے بغیر نا تکلیف، ساری جماعت میں یقصہ محسوس ہو سکتی ہے اور ناخشی سب جماعت میں برابر محسوس ہو سکتی ہے۔ پس اس عمر کے لئے زودہیسی پیدا کرنا ضروری ہے جس کا جذبات سے تعلق ہے۔ اس لئے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی تعاطمیں جذبات کو ایک گہرہ دخل ہے۔ اور یہ مضمون ہے جو ان آیات میں بتایا گیا ہے کہ جذبات پیدا کرنا یہ امیر کا کام ہے۔ وہاں سے جذبات شروع ہونے چاہیے۔ اگر امیر ہمدرد ہے، اگر امیر دوسرے کی تکلیف پر بے چین ہوتا ہے، اگر ہر تکلیف پر اس کا ذہن از خود کوشش کرتا ہے کہ کسی طرح میں اپنے زیر نگین لوگوں کی تکلیفوں کو دور کرنے کی کوشش کروں، اگر اس کا ذہن ہمیشہ اس بات میں مہو رہتا ہے کہ اپنے زیر نگین، یعنی خدا کی خاطر زیر نگین لوگوں کی بھلائی کے لئے تجدیریں سوچتا رہوں، یہ وہ سچا امیر ہے جو آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی نقش قدم پر ہے۔ اور ایسے امیر کے لئے محبت پیدا ہونا لازمی ہے۔ یہ ناممکن ہے کہ ایسے امیر کی جس کا نقشہ یہاں کہنچا لیا ہے، اطاعت ایک خوشک منطقی اطاعت ہو۔ خوشک منطقی اطاعت کا اسلام سے کوئی دور کا بھی تعلق نہیں ہے۔ خوشک منطقی اطاعت ہے جو ڈکٹریٹروں سے تعلق رکھتی ہے، جو دنیا کے بادشاہوں اور حکومتی نظاموں سے تعلق رکھتی ہے۔ اس میں جہاں انسان چاہے جب بس چلے وہ اطاعت سے فرق کرے گا، اطاعت سے باہر نکلنے کی کوشش کرے گا۔ اور وہاں کی اطاعتیں مجبوری کی اطاعتیں ہیں۔ خدا تعالیٰ کے مقرر کردہ نظام کی اطاعت مجبوری تو رکھتی ہے، مگر وہ ایک دل کی مجبوری ہے۔ اور ان دو مجبوریوں میں زمین اسمان کا فرق ہے۔ ایک شخص کو اجازت ہو کہ وہ ایک چیز کو اختیار کرے یا دوسرے کو اختیار کرے اور پھر ایک کٹھن راہ کو اختیار کر لے، تو یہ محبت کے تعلق کی وجہ غیر ممکن نہیں ہے۔ جب آسان راہ بھی کھلی ہو اور مشکل راہ بھی کھلی ہو، تو دنیا کی حکومتیں تو مشکل راہ پر ڈنڈے کے زور سے چلاتی ہیں اور سزا کے خوف سے وہ اپنی اطاعت کا ثقہ منواتی ہیں۔ مگر حضرت اقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اطاعت، ہر وہ کھلا رستہ رکھتی تھی جس رستے پر چل کر اطاعت کرنے والے ہر قسم کی تکلیف سے بچ سکتے تھے۔ اور امن کی راہیں ان پر ہمیشہ کشادہ رہتی تھی۔ جب چاہتے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے تعلق توڑ کر، وہ اپنی تکلیفوں میں کمی کر سکتے تھے، بلکہ ان سے نجات حاصل کر سکتے تھے۔ پس اس اختیار کے باوجود جہاں اطاعت سے نکلنے کا رستہ بھی کھلا ہو اور اس رستے کے ذریعے ہر قسم کی تکلیفوں سے نجات کے راب رستہ بھی کھلا ہو، پھر اطاعت کے رستے پر قائم رہنا اور تکلیفوں کو برداشت کرنا اور خوشی سے برداشت کرنا یہ محبت کے تخاظے ہیں۔ اس میں کوئی میکانکی حالت نہیں پائی جاتی ہے۔ پس ڈکٹیٹرشپ کا اس قسم کی اطاعت کے ساتھ کوئی ظہور کا تو یہ علاقہ نہیں ہے۔ کوئی پاکل ہوگا جو یہ وہم کرے کہ یہ اطاعت جس کا نقشہ اسلام کھیچ رہا ہے یہ ڈکٹیٹرشپ کی اطاعت ہے۔ چنانچہ حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانے میں بعض صحابہ کو دشمنوں نے دھوکے سے گھیر کر ان کو یا تو ایک ٹیلے پر ہی ہلاک کر دیا تیروں کے ذریعے یا بعض کو پکڑ لیا اور جن جن کبیلوں کے کوئی شکوہ تھا کہ کسی اس شخص نے کسی جہاد کے دوران ان کے کبیلے کے کسی آدمی کو مارا تھا یہ فیصلہ کیا گیا کہ جو شخص بھی قیدی ہاتھ آئے اسے اس کبیلے کے سکون کیا جائے وہ اپنا انتقام لے چنانچہ حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ایک صحابی ایک ایسے ہی قبیلے کے ہاتھ آئے جو اپنی دشمنی کا انتقام لینا چاہتا ہے جب ان کے قتل کا فیصلہ ہو گیا تو ان سے سوال کیا گیا کہ اب بتاؤ موت سے پہلے اگر تمہیں یہ اختیار دیا جائے کہ تمہاری جگہ محمد رسول اللہ ہوں اور وہ پکڑے جائیں اور تمہیں عزازی مل جائے تو بتاؤ تمہارا کیا فیصلہ ہوگا اس نے کہا خدا کی قسم یہ تم کیا کہہ رہے ہو میں تو یہ بھی برداشت نہیں ہوں میں برداشت نہیں کر سکتا میں تصور بھی نہیں کر سکتا کہ میری زندگی کے بدلے محمد رسول اللہ کو مدینہ کی گلیوں میں ایک چھوٹا سا کانٹا بھی چھوک جائیں یہ وہ عطاعت ہے جو محبت کی عطاعت ہے جس کا دلچسپ کی عطاعت سے کوئی دور کبھی تعلق نہیں ہے اور پھر ان قیدیوں میں سے ایک نے آخری خواہش کا یہ اظہار کیا کہ مجھے دو نفل پڑھ لینے دو میری دلی آخری کمنہ یہی ہے کہ میں خدا کی حضور عبادت کرتا ہوں آگے پس جب دو نفل انہوں نے پڑھ لیے اور نیزہ ان کی چھاتی سے آر پار گزرا ایک ہی لفظ ایک ہی نعرہ تھا جو ان کے موزے نکلا فُذْتُوِ رَبِّ الْقَعْبَةِ ربِ قَعْبَةِ کی قسم میں کامیاب ہو گیا ربِ قَعْبَةِ کی قسم میں کامیاب ہو گیا اب یہ عطاعت کیا ڈکٹیٹرشپ کی عطاعت ہے ہم نے جس عطاعت کے مضمون کو آج دنیا کو سمجھانا اور سکھلانا ہے وہ یہ عطاعت ہے جس کی میں باتیں کر رہا ہوں قرآن و حدیث و سنت محمد رسول اللہ اور آپ کے صحابہ کی سنت کے حوالے سے آپ کو سمجھا رہا ہوں اور یہ عطاعت ممکن نہیں جب تک عطاعت کروانے والا حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی عصویٰ کی پیروی کرتے ہوئے اپنے متیوں کی محبت میں مبتلا نہ ہو جائے میں جب کہتا ہوں مبتلا تو یہ ایک بے اختیار کیفیت ہے اور حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس کیفیت میں مبتلا تھے اس کے سوا آپ کو بس چارہ کوئی نہیں تھا آپ ان لوگوں کے غم میں بے قرار ہو جائے کرتے تھے جن کی ہلاکت کے فیصلے آسمان پر ہوتے تھے اور اتنے بے قرار ہوتے تھے کہ آسمان سے خدا آپ کو مخاطب کر کے فرماتا تھا کہ اے میرے بندے کیا تو ان دشمنوں کے غم میں اپنے آپ کو ہلاکت کرتے تھے؟ یہ بھی وہ کیفیت ہے وہ آسمانی راز ہے جو کبھی بھی حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم خود نہ کھولتے مگر اللہ تعالیٰ نے قرآن کریم میں ان آیات کے ذریعے ان مضامین کو ہم پر روشن فرمایا لیکن اس کے باوجود ایک ادنا بھی خوف اپنے ماننے والوں یا وہ جن کے لئے معمور تھے ان کے پھر کر موطعیت پھر کر چلے جانے کا آپ کے دل میں لاحظ نہیں ہے اور قرآن کریم کی دوسری آیت اس مضمون کو اس طرح بیان فرماتی ہے وَلَا تَمْنُمْ تَسْتَقْصِرُ اے محمد صلی اللہ علیہ وسلم کیونکہ آپ اولین مخاطب ہیں آپ کے حوالے سے دوسرے بھی مخاطب ہیں مگر اولین مخاطب آپ ہیں تو کبھی بھی اس غرض سے احسان نہ کر کہ اپنا رسوخ پڑھا تستقصر یہاں اس تعلق میں یہ ہے ہرگز اس خیال سے کسی پر احسان نہ کر کہ تُو اپنا رسوخ بڑھا تجھے اپنا رسوخ بڑھانے کی ضرورت نہیں خدا تیرے لئے کافی ہے اور وہی ہے جو ہمیشہ تیرے رسوخ بڑھاتا رہے گا پس علیہ التوکل پر کا مضمون اس بات کو کھول رہا ہے کہ عطاعت میں عطاعت کروانے میں جذبہ محبت کا ہے جو کام کرے گا جذبہ فضائیت کا ہے جو کام کرے گا لیکن ایسی فضائیت کا ہے جس کے متعلق کہا جا سکتا ہے کہ انسان اس میں مبتلا ہو گیا ہے اس کا برطی کوئی نہیں لوگ جب ماں کو کہتے ہیں کہ اپنے بچے کی تکلیف میں غم چھوڑ دے یا اپنے فوت سدا بچے کے لئے اسکر اندوہ و ناک نہ ہو تو وہ نصیت کرنے والوں کو محبت اور عیسان کی نظر سے تو نہیں دیکھتی وہ شکلے اور تکلیف کی نگاہ سے دیکھتی ہے وہ کہتی ہے تمہیں پتہ کیا ہے کہ محبت ہوتی کیا ہے تم کیا جانتے ہو کہ اپنے پیاروں کے دکھ کو انسان کس مشکل سے برداشت کرتا ہے پس یہ سمجھانے کے قصے نہیں ہیں اور اللہ تعالیٰ نے بھی جب حضرت عقدس محمد رسول اللہ کو یہ سمجھایا گویا سمجھایا کہ یہ نہ کر تو ہرگز مراد یہ نہیں تھی کہ آپ کو باز رکھا جا رہا تھا یہ ایک محبت اور پیار کا اظہار ہے محض اس بات کا اظہار ہے کہ میری تیرے جلد پر ہمیشہ نظر رہتی ہے اور یہ کبھی ایسا نہیں ہوا اور ایک بھی اس بات کا ثبوت نہیں ملتا کہ ایسی دو آیات جو نازل ہوئیں جس میں یہ فرمایا گیا ہے کہ دشمنوں کے لئے اپنے آپ کو ہلاک نہ کر ان آیات کے نزول کے بعد آپ نے غم چھوڑ دیا سورہ حود کے متعلق فرمایا اس لئے تو مجھے بُڑا کر دیا کیونکہ یہ غم بناوٹ کا غم نہیں تھا جو بناوٹ کا غم نہ ہو جو بے اختیار ہو اس پر نصیحت کا کوئی اثر ویسے ہی ممکن نہیں ہے کیونکہ دل کے معاملات میں نصیحت کا کیا تعلق ہے؟ پس وہ غلط سمجھتے ہیں جو یہ سوچتے ہیں کہ خدا تعالیٰ نے گویا آپ کو حکم دیا کہ آج کے بعد غیروں کی فکر کرنا چھوڑ دے یہ محمد رسول اللہﷺ کی فکر ہی تو تھی جس نے دنیا کی قائعہ پڑھتی ہے اس فکرمند اور بے قرار دل کی دعائیں ہی تھی جس نے ایک عظیم انقلاب برپا کرکے دکھا دیا پس حضرت نسیمہﷺ فرماتے ہیں کہ در حقیقت جو انقلاب عرب میں رونما ہوا جو حیرت انگیز انقلاب برپا ہوا کہ صدیوں کے مردے جاگو سے اور قبروں سے باہر آگئے یہ انقلاب محمد مصطفیٰﷺ کی دعاؤں کا انقلاب تھا پس خدا کیسے آپ کو بے قرار دل کی دعاؤں سے باز رکھ سکتا تھا باز کرتا یہ خیال ہی بلکل باطل اور بے حقیقت ہے بعض پیار کے اظہار ہوا کرتے ہیں کہ محض اللہ کی پیار کا اظہار ہے کہ میری تجھ پر نظر ہے تو لوگوں کے لئے بے قرار ہے میں تیرے لئے بے قرار ہوں اور ان معنوں میں خدا کا بے قرار ہونا ایک محاورہ ہی نہیں حقیقت میں رسول اللہﷺ کے اشارات سے یہ ثابت ہے کہ جس رنگ میں بھی یہ ممکن ہے ہم نہیں جانتے کہ کیسے ممکن ہے بعض دفعہ اپنے بندوں کی خوشی پر اللہ خوش ہوتا ہے اپنے بندوں کی ہسی کے ساتھ اللہ ہستا ہے اپنے بندوں کے غم میں خدا گویا مبتلا ہو جاتا ہے آپ فرماتے ہیں کہ ایک حدیث جس کا میں بارہا ذکر کر چکا ہوں کہ خدا تعالیٰ اپنے بعض بندوں سے پوچھے گا کہ جب میں مصیبت میں مبتلا تھا تم نے کیوں میری فکر نہ کی جب میں بھوکا تھا تم نے مجھے کیوں کھانا نہ کھلایا جب میں ننگے بدن تھا تم نے مجھے کیوں کپڑے نہ پہنا اس مضمون کی تفصیلی حدیث ہے ہر ایسے موقع پر وہ بندہ جسے خدا مخاطب ہوگا بے اقرار ہو کر جواب دے گا کہ اے رب العالمین تو کب بھوکا تھا؟ کیسے ممکن ہے کہ تُو بھوکا؟ تو کب ننگے بدن تھا؟ کب کیسے ممکن ہے کہ تُو ننگے بدن ہو؟ کب تجھے بھوک اور پیاس نہیں ترپایا کہ میں تیری خدمت کر سکتا؟ تو اللہ تعالیٰ یہ جواب دے گا کہ جب میرے ایک غریب بندہ بھوکا تھا تو میں بھوکا تھا۔ جب میرے ایک غریب بندہ پیاسا تھا تو میں پیاسا تھا۔ جب میرے ایک غریب بندہ ننگے بدن تھا تو میں ننگے بدن تھا۔ تم نے کیوں اس کا خیال نہ کیا؟ پس یہ جو اختیار ہے نیک و بد کا اس سے بعض بڑی قریب مناظر پیدا ہوتے ہیں تکالیف کے مگر یہ بھی خدا تعالیٰ کے ایک عظیم نظام پر حکمت نظام کا حصہ ہیں لیکن یہ خیال کر لینا کہ اللہ رحیم نہیں ہے ورنہ وہ ان سب تکلیفوں کو دور کر لیتا ایک جہلانا خیال ہے یہ حدیث ان خیالات کا بتلان کرتی ہے اللہ کو اپنے سب بندوں کا احساس ہے اور وہ جانتا ہے کہ اس تکلیف کے بدلے جو انہیں عرضی طور پر دنیا میں پہنچے گی انہیں وہ اتنا خوش کر سکتا ہے اتنا خوش کرے گا کہ وہ لوگ سمجھیں گے کہ یہ جو کچھ ہمیں نصیب ہو رہا ہے اس کا ہمارے دکھوں سے ہماری دکھوں سے اس کی کوئی بھی نسبت نہیں وہ دکھوں کو حفیظ محسوس ہوں گے بے معنی دکھائیں گے کیونکہ جب ایک معمولی تکلیف کا بہت بڑا انام دیا جاتا ہے تو تکلیف بالکل کل ادم ہو جائے کرتی ہے اس پہلو سے جب میں کہتا ہوں کہ خدا تعالیٰ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو مخاطب کر کے جب یہ کہتا ہے کہ اے میرے بندے بے قرار نہ ہو تو یہ کہنا ہرگز جائز نہیں کہ دراصل یہ پیغام ہے کہ اے میرے بندے میری خاطر تو دنیا کے دکھوں سے بے قرار ہو رہا ہے اس طرف نظر کر کہ میں تیرے لئے آسمان پر بے قرار ہوں ورنہ یہ نصیت کبھی خدا تعالیٰ نہ فرماتا ہے یہ وہ جذبہ ہے جو ایک حیرتنگیز لافانی عطاعت کی روح پیدا کرتا ہے اور عطاعت امارت سے شروع ہوتی ہے پس آپ میں سے ہر وہ شخص جس کے سپرد کسی قسم کے امارت کے مناسب سوپے جائیں وہ یاد رکھے کہ ایک ہی عطاعت کروانے کا رنگ ہے اور وہ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کا رنگ ہے اس رنگ کو اپنائیں گے تو خدا کے رنگ اپنائیں گے اگر اس رنگ کو نہیں اپنائیں گے تو آپ اس بات کے اہل ہی نہیں ہیں کہ آپ کی کسی معنی میں بھی عطاعت کی جائے اس تعلق میں بعض اور آیات بھی ہیں جو میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں مگر چونکہ وقت کم ہے اس لئے صرف ایک مدسر کی باد آیات ہیں انہی پر میں قرآن کریم کے حوالے کو ختم کروں گا پھر احادیث کے حوالے سے چند اور امور آپ کے سامنے رکھوں گا فرمایا یا ایوہ المدسر اے فرغل پہنے ہوئے یکون رکھنے ہوئے کوٹ پہنے ہوئے جو اوپر کا کوٹ ہے کھڑے ہونے والے قُمْ فَانْذِن کھڑا ہو جا اور ڈھرا فَرَبَّكَ فَقَبْلِ اور اپنے رب کی بڑائی بیان کر وَخْيَابَكَ فَتَّحَ اور اپنے کپڑوں کو پاک کر یہاں جو امیر کے فرائض ہیں ان میں ایک بہت اہم فریضہ اپنے ساتھیوں کو پاک کرنے کا فریضہ ہے جس کا یہاں ذکر کیا گیا ہے یہ بند ہو گیا ہے؟ اچھا ویڈیو آ رہا ہے نا اس کا فرمایا فَسْسَيَابَا کا فتح ہے جہاں تک شفقت اور رحمت کا تعلق ہے یہ کوئی نفسانی کمزوری کی شفقت اور رحمت نہیں ہے پس اگر کوئی امیر یا کوئی شخص کسی معنی میں بھی معمور بنایا گیا ہو وہ سمجھے کہ اس کے لئے یہی کافی ہے کہ لوگوں کے لئے مہربان ہو تو یہ اس کی غلط سہنی ہے بعض افراد دل کی کمزوری کی مہربانی فائدے کی وجہ نقفان پہنچاتی ہے جو مہربانی حضرت اقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی مہربانی تھی اس مہربانی کے بہت گہرے فرائض تھے اور وہ مہربانی محض پیار کی بات تک محدود نہیں تھی بلکہ بنین و انسان کے دنیا اور آخرت کے عظیم فوائد تک ممتد تھی اس پہلو سے آپ کے فرائض کو بہت عوض طور مطاق یوں بیان فرمایا گیا قُمْ فَعَنْزِرْ اول تو مدسر کا معنی مدسر کا معنی کپڑے میں لپتے ہوئے یا وہ جس نے اپنے اوپر ایک اوپر کا لباس بہت زیادہ اُڑا ہوا ہے یہ سمجھنے والی بات ہے مراد یہ ہے کہ جیسے برانی کوٹ سے انسان بارش اور موسم کے بد اثرات سے محفوظ رہتا ہے اللہ تعالیٰ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی تعریف فرما رہا ہے کہ تُو ہر قسم کے بد اثر سے بالکل پاک اور محفوظ ہے کوئی دنیا کا بد اثر تیری ذات میں سرائط نہیں کر سکتا بلکہ تیرے کپڑوں تک تیرے بدن سے چمٹے ہوئے وہ سرائط کرنے کی توفیق نہیں پائے رہا تو ہر وقت غیر اللہ کے اثرات سے محفوظ ہے اور خدا کے حفاظت میں لپتا ہوا ہے قُمْ فَعَنْظِرْ اس حالت میں کھڑا ہو اور لوگوں کو ڈرا وَرَبَّكَ فَقَبْرِ اور محض اپنے رب کی بڑائی بیان کر کسی دنیا کے ملاحظے کی خاطر یا دنیا کو خوش کرنے کی خاطر غیر اللہ کی تعریف کا تو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے لئے کوئی سوال ہی پیدا نہیں ہوتا تھا پس جہاں یہ حکم دیا گیا ہے اس سے یہ مراد نہیں کہ پہلے رسول اللہ اس فریضے سے غافظ تھے مراد یہ ہے کہ اپنے رب کے لئے کی تکبیر کرتا چلا جا اس کا ڈرانے سے یہ تعلق ہے کہ جب تُو ڈرائے گا تو لوگ تجھ پر تُو تیرے خلاف انتقامی کروائی کر سکتے ہیں لوگ تُو سے دور بھاگ سکتے ہیں مگر اس کے نتیجے میں رب کی تکبیر کرنا اس کی بڑائی بیان کرنا تیرا ایک جاری فریضہ رہنا چاہیے تجھے ذرا بھی متاثر اس بات میں نہیں ہونا چاہیے کہ لوگ کیا اثر دیتے ہیں اثر قبول کرتے ہیں یا رد عمل دکھاتے ہیں سیابا کا فتح ہے اور اپنے کپنوں کو پاک کر اب سوال یہ ہے کہ جو پہلی آیت کے مضمون ہے اس آیت سے متضاد کیوں ہو گیا یعنی بظاہر دیکھنے میں متضاد دکھائی دیتا ہے پہلے تو یہ صفحہ بیان فرمائی کہ تُو ایسے لبادے میں ملبوس ہے جس پر بیرونی اثر کسی قسم جس پر کوئی بد اثر بیرونی اثر کا پڑی نہیں سکتا بلکہ وہ تیرے بدن اور اندرونے کو کلیتاً غیر اللہ کے اثر سے محفوظ رکھ رہا ہے اب سیابا کا فتح سے کیا مراد ہے پھر سیاب کا ایک معنی ہے ساتھی اور اسی پہلو سے مرد کو عورت کا لباس اور عورت کو مرد کا لباس پرا دیا گیا ہے فرمایا تیرا پاک ہونا اور تیری پاکیزگی کی حفاظت اور زمانت ہونا کافی نہیں ہے تجھے اس لئے قائم نہیں فرمایا گیا کہ تُو محض اپنے بدن کی حفاظت اور پاکیزگی کا خیال کرے تجھ پر یہ فریضہ ہے کہ اپنے گرد گرد اپنے محول کو پاک اور صاف کرتا رہے وَالرُجْضَ فَحْجُرْ اور شرک اور ناپاکی کو کلیتاً چھوڑ دے اب یہ بھی ایک عجیب مضمون ہے کہ خدا تعالیٰ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو فرما رہا ہے کہ رجز کو پوری طرح چھوڑ دے حالانکہ رجز تو آپ کے قریب تک نہیں پھٹکا تھا تمام مواحد انبیاء میں سب سے بلند مواحد تمام آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بتا توحید کی خاصت تو آپ نے سب کچھ لٹا دیا تو خدا کی نصیت کیا معنی رکھتی ہے کہ شرک کو چھوڑ دے اس کا حوالہ صحابہ کی طرف ہے اور حجرت چھوڑ دے کا معنی حجرت سے تعلق رکھتا ہے جو قرآن کریم میں بھی بیان ہے اور احمد رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم میں بھی روشنی دا دیا ہے فرمایا وہ کپڑے جن کو تُو نے پاک کرنا ہے اگر وہ شرک سے علودہ ہو گئے ہوں یعنی وہ لوگ جو تیرے اذگیر رہتے ہیں اگر ان میں تُو شرک کے آثار دیکھے تو ان سے حجرت کر جا ان کو قریب تک نہ فٹک نہ دے حجرت کرنے کا یہ مضمون ہے تیرے ماحول میں محض مواحد بندے رہنے چاہیے ہر قسم کے مشرکوں سے اپنے آپ کو پاک کر لے ناظر مراد یہ نہیں کہ آپ کے اندر شرک ہے جس سے نعوذ باللہ منظالک علیدگی کا حکم دیا جا رہا ہے آپ کے اردگیز بسنے والوں میں اگر کوئی شرک کے آثار ہوں تو ان سے علیدہ ہو جا اور یہ وہ مضمون ہے جس کا سمجھنا امارت کے تعلق میں بہت ہی لازم ہے بہت ہی ضروری ہے کیونکہ ہر وہ شخص جس کو امارت کے اختیارات ہونپے گئے ہوں اس کے اردگیز لازمان ایسے لوگ اکٹھے ہو جاتے ہیں جو اس کی بڑائی کے گیت گانے لگتے ہیں جو اسے بڑا بتاتے ہیں اور اس پہلو سے اس کی امارت میں شریک ہونے کی کوشش کرتے ہیں اور یہ وہ یہ تب ہی انسانی فطرتی کا مزوری ہے جس کی طرف خدا تعالیٰ نے یہاں توجہ دلائی ہے ورنہ دنیا کے بادشاہ اور صاحبِ امر لوگ تو ہمیشہ ان لوگ کے گھیرے میں آجائے کرتے ہیں جو ان کی بڑائی بیان کرے وہ اس کو بڑا سمجھتے ہیں اس کو اور زیادہ قریب کرتے ہیں اور جتنا ان کو قریب کرتے ہیں اتنا عوام الناس ان سے دور ہٹتے چلے جاتے ہیں اللہ تعالیٰ نے حضرت عبد المحمد رسول اللہﷺ کے حوالے سے ہمیں یہ فرمایا ہے کہ تمہارے اردگز جو لوگ ہیں انہیں پاک رکھنا تمہاری امارت کی ذمہ داریوں میں سے ہے اور ان کی کمزوریوں سے صرفِ نظر کی تمہیں اجازت نہیں یہ وہ پہلو ہے جس میں میں کئی صاحبِ امر لوگوں کو ملوث پاتا ہوں ایسی کمزوری ہے جو بساقہ دکھائی دیتی ہے جہاں تک مجھے علم ہوتا ہے جہاں تک میرا بس چلتا ہے انہیں سمجھا کر اس کمزوری کو دور کرنے کی کوشش کرتا ہوں لیکن پھر بھی مخفی طور پر یہ فطری کمزوری اندر سے سر اٹھا ہی لیتی ہے اور امارت کو اس طریق سے کئی طرح سے نقصان پہنچا دیتی ہے بہت سے امیر ہیں جو میرے پیش نظر ہیں جب میں یہ بات کر رہا ہوں کسی کا نام لینے کی ضرورت نہیں مگر بہت سے متقی عمراء بھی ایسے ہیں جن کے اندر یہ کمزوری پائی جاتی ہے کہ چند لوگوں کے ہاتھ میں وہ گویا کھلونے بن جاتے ہیں اور اپنی طرف سے وہ تقویٰ کے ساتھ یہ فیصلہ کرتے ہیں اور اپنی طرف سے اس وجہ سے یہ فیصلہ کرتے ہیں کہ ان کی مددگار ان کی تائید کرنے والوں میں یہ لوگ سب سے آگے آگے ہیں اور اس بات کو بھلا دیتے ہیں کہ ایسے لوگوں میں بھی لوگوں میں ہی مریض بھی شامل ہو سکتے ہیں اور ان کی مرض کی شناہ شرک کی ذریعے ممکن ہے اس کے سوا کوئی ممکن نہیں پس جہاں بھی کوئی شخص کسی کے اچھے بھلے فیصلے کی تائید کرتا رہے اور ہمیشہ تائید کرے اور اس کے برقص جب بار لوگ اس سے اختلاف کریں تو اس بات کو بھلا دے کہ اختلاف کرنے والے سچے ہیں یا غلط ہیں اور یہ سمجھے کہ میری اطاعت کا تقاضہ ہے کہ میں امیر کی ہر بات کی ہاں میں حامل ہوں یہ وہ لوگ ہیں جن کے ذریعے میں شرک پیدا ہو چکا ہے اور عمراء کو نصیت ہے کہ وہ ایسے شرک کی تلاشک میں رہیں گہری نظر سے مطالعہ کریں اور ایسے لوگوں کو اپنا خیرخواہ نہ سمجھیں جو ہر اچھے بھلے میں ان کی تائید کرتے ہیں بلکہ ان سے متنبع ہو جائیں اور ان سے فاصلہ اختیار کریں جس حد تک ان میں تقوی کی کمی دیکھیں اس حد تک ان سے اپنے آپ کو الگ کر لیں یہ معنی ہے وَرْرُجْدَ فَحَجُور جہاں شرک کی اثار دیکھو گے ان لوگوں سے ہجرت کر جاؤ ان سے اپنا تعلق ہی توڑ جاؤ وہ اس لائق نہیں ہے کہ تمہارے محول میں رہیں پس اس نظر سے جب آپ اپنے محول کی شناخت کرتے ہیں تو اس وقت آپ کو حقیقت معلوم ہوتی ہے کہ آپ کس طرح تک خدا کی خاطر لوگوں سے اطاعت کے خواہ ہیں اور کس طرح تک اپنے نفس کی خاطر اطاعت کے خواہ ہیں کیونکہ شرک کا مضمون دو طرفہ ہے جہاں کوئی امیر ایسے لوگوں کی باتوں سے خوش ہوتا ہے جو دکھائی دے دینا چاہیے کہ محض خوشحامت کی خاطر اس کی بڑائی کرتے ہیں اور اس کی ہامیں ہام ملاتے ہیں وہاں وہ خود بھی شرک میں شریک ہو گیا اور شرک کے کیسی لعنت ہے کہ شرک کرنے والا بھی پوچھا جائے گا اور جس کو شرک پہرائے جائے وہ بھی پوچھا جائے گا اور دونوں ہی لعنتیں ہیں پس اگرچہ یہ شرک خفی ہے اس کے بہت باریک پہلوں ہیں مگر ہم نے جو دنیا کو اطاعت کے اسلوب سکھانے ہیں اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے امارت کے رنگ دکھانے ہیں ہمیں لازمان اپنی ذات میں یہ باریک تبدیلیاں پیدا کرنی ہوں گی ورنہ نظام جماعت کی حفاظت کی کوئی زمانت ممکن نہیں ہر آنے والے کو سمجھانا ہے اور یہاں امریکہ میں بھی اس کی ضرورت ہے اور ان میں بھی ضرورت ہے جو آج سے پہلے ایمان لاچکے ہیں کئی قسم کے میں افریقن احمدی دیکھنا ہوں جو امریکہ میں عباد ہو کر اب امریکن افریقن احمدی ہیں ان میں سے بعض ایسے ہیں جو ان شکوک میں مبتلا رہتے ہیں کہ جو امارت کی باتیں ہو رہی ہیں جو عطاعت کی باتیں ہو رہی ہیں گویا ایک حاکم کے بلدے تم اور حاکم بیرونی ہم پر نافذ کر دئیے گئے ہیں اور کیوں ہم آخر اس طرح عطاعت کریں یہ جو ان کے ایمان کی کمزوری ہے یہ دراصل فہم کی کمزوری سے ایمان کی کمزوری پیدا ہوئی ہے اور اس فہم کی کمزوری میں ان لوگوں کا دخل ہے اور وہ ذمہ دار ہیں جن کا فرض تھا کہ ان کو اسلامی عطاعت کی روح سکھائیں اور بتائیں کہ امارت یہ عطاعت کیوں ہوتی ہے اور کس کی خاطر ہوتی ہے پس اگر عطاعت اللہ کے لئے ہے جیسا کہ ان آیات میں آخر پر مضمون کو اپنے اعلیٰ مقام انتہائی نقطہ اروج تک پہنچا گیا ہے تو پھر اگر وہ اس بات کو سمجھ لیں کہ عطاعت رب کی ہے بندے کی نہیں ہے تو وہ اس ذکر سے آزاد ہو جائیں گے اس احساسِ کمتری سے کشکار نہیں رہیں گے چنانچہ علیؑ کریم فرماتا ہے وَلَالْتَمْنُنْ تَسْتَقْصِرَ ان سب پر جن کا ذکر گزرا ہے ان پر اس غرض سے احسان نہیں کرنا کہ تیرا اثر اور رسوخ بڑھے کیونکہ اگر شرک کو تُو نے برداشت کر لیا اپنی ذاتی بڑائی کو پڑھے اور ان کمزور لوگوں کو جو بیمار ہو گئے ہیں ان کو اپنے اردگیر ذہنیں دیا تو اس بیماری کا اثر پر گرد و پیش پڑے گا تمام اس دائرے کو یہ بیماری بیمار کر سکتی ہے جن کا تیری امارت سے تعلق ہے اور عمر واقع ہے کہ ایسا ہی ہوا کرتا ہے جہاں لوگ یہ دیکھنے ہیں کہ ایک ایسا امیر ان پر قائم نافذ کیا گیا ہے جو خوشحامت کو پسند کرتا ہے یا محض تائید کو دیکھتا ہے اور یہ نہیں پیشانتا کہ تائید برحق اور مناسب ہے یا ناحق محض ایک قسم کی جمبہ جاری کے تعلق میں ہے وہ خود بھی مریض ہو جاتا ہے اور ساری جماعت میں یہ مرض پھیل جاتا ہے کہ جی اچھی بات کہو تو فائدہ ہوگا تعریفیں کرو گے تو تمہیں کچھ حاصل ہوگا ورنہ تم جماعت کے پسندیدہ دائرے سے نکال کر باہر تینگیے جاؤ گے جہاں تک اس اعتراض کا حق ہے حضرت اللہ یہ اعتراض کا حق کسی کو نہیں دیتا یہ ایک الگ مضمون ہے اس کی طرف میں صرف آنگا لیکن جہاں تک امیروں کو ہدایت دینے کا تعلق ہے فرمایا ہے تم نے ہرگز اپنے رسوف کو بڑھانے کی خاطر کوئی احسان نہیں کرنا اگر کوئی مریض ہے تو اسے کاٹ کر الگ کر دو اور اس معاملے میں احسان کو عدل کی راہ میں حائل نہ ہونے دو یہ وہ مضمون ہے جس کی باریکی کو سمجھنا ہمارے لئے انتہائی ضروری ہے اور ہر سطح پر اس باریکی کو سمجھنا ضروری ہے احسان عدل سے اوپر کا مرتبہ ہے مگر عدل کو احسان پر ہمیشہ افوقیت حاصل ہے کہ جب احسان عدل سے ٹکراتا ہے تو احسان گر جاتا ہے عدل باقی رہتا ہے پس ایک احسان کا تقاضی ہے جو روف الرحیم میں بیان ہوا ہے ایک عدل کا تقاضی ہے جو گندے اور مشرک لوگوں کو اپنے سے ہٹا کر باہر سے دور پھینک دینے کا تقاضی ہے یہ تقاضی ہمیشہ غالب رہے گا اور کوئی احسان بھی عدل کی راہ میں حائل نہیں ہوسکتا آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس مضمون کو اپنے حوالے سے یوں کھولا کہ ایک موقع پر جب ایک سردار کی بیٹی کے ہاتھ کاٹے جانے تھے اس وقت کسی نے حضرت عثمہ بن زید کو اس وقت کسی نے حضرت عثمہ بن زید کو اس خیال سے کہ آپ کو اپنے غلام کا بیٹا بہت پیارا ہے سفارش کے لئے بھیجا جہاں تک مجھے یاد ہے وہ عثمہ ہی تھے مگر کوئی اور بھی ہوتا ہے جو بھی تھا اسے اس خیال سے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو بڑا پیارا ہے سفارش کے لئے بھیجا اور یہ کہا کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے عرض کرو کہ یہ وہ عورت جس کے ہاتھ کاٹے جانے کا حکم دیا گیا ہے یہ ایک بہت بڑے غیص یہ صاحب اختیار انسان کی بیوی ہے اس کی بیوی یا اس کے خاندان سے تعلق رکھنے والی ہے اگر اس کے ہاتھ کاٹے گئے تو ہو سکتا ہے اس سارے قبیلے پر اطلاع آجائے جب آپ نے یہ بات سنی تو جلال سے آپ کا چیرہ تمتمہ اٹھا اتفاق کی بات تھی کہ اس کا نام بھی فاطمہ تھا اور آپ کی بیٹی کا نام بھی فاطمہ تھا آپ نے فرمایا اس فاطمہ کی تم سفارش کرتے ہو خدا کی قسم اگر میری بات بیٹی فاطمہ نے بھی جوئے جوئے کی ہوتی تو میں اس کے ہاتھ کاٹنے کا بھی ضرورت نہیں ہوں یہ عدل ہے سب سے زیادہ احسان کا تعلق آپ کو امت کے علاوہ اقربا سے تھا کیونکہ قرآن کریم نے اقربا کا حق زیادہ بتایا ہے اور اس منظوم کو جگہ جگہ کھولا ہے اور اپنے اہل سے جو رحمت اور شخصت کا تعلق تھا وہ اسی الہی ہدایت کے تابع تھا کہ ساری امت سے تیرا تعلق ہے مگر اقربا کا پھر بھی ایک فائق حق ہے جس کا ہمیشہ پیش نظر رکھنا ہے تو مثال فاطمہ کیلئے اپنی پیاری بیٹی کی جو ایک پاکیزگی کا مجسمہ تھی اگر یہ بھی چوری کرتی تو میں ہرگز اپنے احسان کو اس عدل کی راہ میں حائل نہ ہونے دیتا پس یہاں عدل کا عدل کی بحث ہے اور عدل کے اوپر جب احسان کو غالب کیا جائے تو شرک شروع ہو جاتا ہے اس میں ہمیشہ کوئی مخفی خوف ہوتا ہے جس کی وجہ سے انسان عدل ثبات ہے یاد رکھو عدل کے قیام میں ہمیشہ شرک روک بنتا ہے آپ جتنی گہرائی سے اس نظرون کا جائزہ لیں اس کے سوا کوئی نتیجہ نکال ہی نہیں سکتے کہ عدل کی راہ میں ہمیشہ شرک حائل ہوگا تو فرمایا کہ تُو نے کمال عدل سے کام لینا ہے دھوز کو چھوڑنا ہے بہرحال چھوڑنا ہے اور تیرا احسان اس راہ میں حائل نہ ہو اور یہ خیال دل میں جاگزی نہ ہو کہ اس طرح تیرا رسول صلی اللہ علیہ وسلم کم ہو جائے گا وَلِرَبِّكَ فَسْنِ اور جو کچھ کرنا ہے اپنے رب کی خاطر کرنا ہے اور اپنے رب کی خاطر صبر سے کام لینا ہے اب ایک اور مضمون ایسا بیان ہو گیا جس کا دنیا کی دکٹیٹر چیز سے کوئی دور کبھی تعلق نہیں ہے دکٹیٹر اور صبر کا کیا تعلق ہے جو دکٹیٹروں کے مطاعث ہوتے ہیں وہ بچارے صبر کرتے کرتے ایریا رگر رگر کی جانے دے رہتے ہیں مگر دکٹیٹر کے لئے تو صبر کا کوئی سوال ہی پیدا نہیں ہوتا آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اس موقع پر جو یہ فرمایا وَلِرَبِّكَ فَسْبِ یہ ایک بہت گہرا اور وسیع مضمون ہے جس کو سمجھ کر اپنی ذات میں جاری کرنے کی ضرورت ہے فَسْبِر سے مراد ایک تو یہ ہے کہ دشمنوں کی اذارثانی اذارثانی دشمنوں کی تکلیف پر جو عدل کے نتیجے میں ضرور عدل کو پہنچا کرتی ہے تو انہیں صبر سے کام لینا ہے دوسری یہ کہ عدل کے اجرا میں صبر سے کام لینا ہے کیونکہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب خدا کی خاطر کوئی تلخ فیصلہ فرمایا کرتے تھے تو ہمیشہ اس کا دکھ محسوس کرتے تھے اور کبھی بھی کوئی تلخ فیصلہ غصے اور نفرت کے جذبے سے نہیں کیا بلکہ ہمیشہ کوشش کرتے تھے کہ عدل سے ورے ورے جہاں تک ممکن ہے اس فیصلے کا اطلاق نہ ہو جو آپ کے دل پر شاک گزرا کرتا تھا ایک موقع پر ایک شخص آپ کی حدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا یہ یا رسول اللہ مجھ سے وہ کونہ سردد ہو گیا ہے جس کے نتیجے میں مجھے سنگسار کرنے کا حکم نہیں تھی اپنے بات کنی اور موہ دوسری طرف کر لیا وہ شخص دوسری طرف سے آیا اور پھر یہی بات آرش کی یا رسول اللہ مجھ سے وہ کونہ سردد ہوا ہے جس کے نتیجے میں مجھے سنگسار کرنے کا حکم جاری فرمایا یہ اُس زمانے کی بات ہے جبکہ ابھی یہ وہ آیت ناظرنی ہوئی جس میں سنگساری کی بجائے سو کوڑی کی صدا مقرر فرمائی گئی آپ نے پھر موہ دوسری طرف کر لیا پھر وہ دوبارہ اس طرف سے آیا پھر آپ نے موہ پھیر لیا پھر جب چوتھی بار آیا تو آپ نے فرمایا اس کو لے جاؤ اور سنگسار کر دو اب یہ تین مرتبہ انحراف اور چوتھی بار توجہ فرمانا صاف ظاہر کرتا ہے کہ آپ کے دل پر یہ بات بہت تیران گزرتی تھی کہ عدل کی خاطر اس سے ہی مگر کسی کو سزا دی جائے اور دل نے یہ ایک جائز عذر اس وقت تراشا جو جائز تھا کہ اسلام نے چار گواہیوں کو حکم دیا ہے اس لئے جب تک یہ چار دفعہ اقرار نہ کرے میں اس کو سزا نہیں ہوں کتنا عظیم خیال، کتنا لطیف خیال ہے ایک عام انسان تصور بھی نہیں کر سکتا یہ محبت میں مبتلا کا قصہ ہے مجھ سے بڑھ کر میری بخشش کے بہانوں کی تلاش اس کو کہتے ہیں مجرم حاضر ہے کہ مجھے قتل کیا جائے مجھے دفنا دیا جائے، زندگ درور کا دیا جائے آپ اس سے اعتراض کر کے دوسرے طرف موپر کر لیتے ہیں کیا محبت کے بغیر یہ ممکن ہے؟ اور جب حکم دیا تو اس وقت بھی ذل بے قرار رہا مگر عدل کی خاطر یہ مجبوری تھی قیام عدل ایک بالا تقاضا تھا لیکن اس کے بعد ایک اور واقعہ ہوتا ہے وہی شخص جب اسے اس پر پتھر برسائے جانے لگے تو پہلے تو وہ بڑی بہادری سے کہتا تھا مجھے سنگشار کیا جائے اس وقت تکلیف سے اٹھ دوڑا اور بعض صحابہ نے اس کا پیچھا کیا اور ایک نے اس کو پکڑ لیا اور پھر اسے سنگتار کر دیا جب یہ واقعہ فخر سے محمد رسول اللہﷺ کے ساتھ بیان کیا گیا تو آپ کو بے انتہا تکلیف پہنچا آپ نے کہا بھاگتا تھا تو بھاگنے دیتے تو میں کیا مصیبت پڑی ہوئی تھی کہ اس کی پیچھے پڑھ کے اسے پکڑ کے پھر دبا کرتے یہ احسان اور عدل کا ایک ایسا رابطہ جس سے بلند تر رابطہ ممکن نہیں نہ پہلے انبیاء میں کس کی مثال دکھائی جاتی ہے نہ آئندہ کبھی کسی انسان میں اس کی مثال دکھائی جاتی ہے اور یہ عمر واقعہ ہے کہ خدا کی خاطر جب انسان سزا دیتا ہے اگر واقعہ تن خدا کی خاطر دیتا ہے تو ضرور اس کا دکھ محسوس ہے میں ایک حقیر، عاجز، ادنا غلام ہوں محمد رسول اللہﷺ کا میں گواہی دیتا ہوں کہ آج تک کبھی ایسا نہیں ہوا کہ خدا کی خاطر مجھے کسی کو سزا دے نہیں پڑے اور میں خود تکلیف میں مبتلا رہا ہوں باز میں ساری سائدات میں بچین رہا ہوں کہ کیوں مجھے اتنا صفت اقدام کرنا پڑ رہا ہے لیکن دشمن اطراز سے بعض انیات سے کہتے ہیں دیکھو تم نے جاری کر دی سزا تورے دل میں کوئی رحم نہیں ہے میں ان کو جواب دیتا ہوں کہ دیکھو رحم اور عدل کا ایک ایسا راہ دشتہ ہے جسے محمد رسول اللہﷺ سے ہم سیکھیں گے اور محمد رسول اللہﷺ کو چھوڑ کر عدل اور احسان کا کوئی رشتہ استوار ہو ہی نہیں سکتا پس اپنی تکلیف کو میں خدا پر چھوڑتا ہوں اور تمہارے اطراز کو بھی میں خدا پر چھوڑتا ہوں مگر احسان کے نام پر مجھ سے عدل کے تلقاظوں کو اسے بے اطناعی کی کبھی ضرورت نہ رکھنا کیونکہ حضرت عزت محمد رسول اللہﷺ نے کبھی ایسا نمونہ نہیں دکھایا پس یہ وہ امارت کے حقوق ہیں جو آپ سب کو ہم سب کو ادا کرنے ہیں اور یہ معنی ہے وَلِغَبِّكَ فَصْلِ ان کی تکلیفیں بھی خدا کی خاطر برداشت کر اور خدا کی خاطر جو تجھے تلف فیصلے رافض کرنے پڑتے ہیں ان کا دکھ بھی خدا کی خاطر برداشت کر یہ وہ صبرِ عظیم ہے جس کا ذکر آن حضرت کے حوالے میں بعض دفعہ نام لے کر نام اشارہ کھلے اشارے میں بعض دفعہ مختلف اشاروں میں ہمیں قرآن کریم میں ملتا ہے اور یہ وہ حضرِ عظیم ہے جو حُمد رسول اللہ کو عطا ہوا اور جس کے نتیجے میں دشمن دوست بنائے جاتے ہیں پس ایسے ہی امیر کا ذکر کرتے ہوئے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں یا حضرت عائشہ چلیں یہ حدیث آپ کے سامنے رکھتا ہوں وقت توڑا ہے دو حدیث میں شرکت پیش کر سکوں گا حضرت عائشہ رضی اللہ تعالیٰ بیان فرماتی ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کبھی کسی کو نہیں مارا نہ کسی عورت کو نہ خادم کو یعنی آپ کی قلبی تحفیت یہ تھی البتہ اللہ تعالیٰ کے راستے میں آپ نے خوب جہاد کیا آپ کو جب کسی نے تکلیف پہنچائی آپ نے کبھی اس سے انتقام نہیں لیا ہاں جب اللہ تعالیٰ کے کسی قابل احترام یہ لفظ نہیں پڑا جا رہا مقام کی موارد ہے جو خدا تعالیٰ کے ہاں خدا کی طرف سے معزز محترم چیزیں قرار دی گئی ہیں ان کی حد تک ہوئی اور ان کی بحروتی کی گئی تو پھر اللہ تعالیٰ کے خاطر آپ نے ضرور ان سے انتقام دیا جیسی طرح امیر بی extrat حضور صلی اللہ علیہ وسلم اطاعت کے دائرے کی نشان دہی کرتے ہوئے یہ متوبے فرماتے ہیں کہ امیر کی اطاعت کرو میری خاطر اطاعت کرو اس لیے کہ میرے نظام کا وہی قصہ ہے اور خدا سے تعلق میں وہ تمہیں اطاعت کا حکم دیتا ہے یا یا بعض باتوں سے بچنے کا حکم دیتا ہے فرمایا اس تعلق میں یاد رکھو کہ کبھی زیراللہ کی اطاعت نہیں کرنی یہ محض اللہ کی اطاعت ہے جس کی خاطر تو بندے کے سامنے سر جھکا رہا ہے۔ پس اس کی پیشان یہ ہوگی کہ اگر وہ کبھی معصیت کا حکم دیتا ہے تو ہرگز اس کی امارت کے نام پر اس کی معصیت میں اس کے سامنے سر نہیں جھکانا۔ اور کبھی معصیت کے کام میں خدا تعالیٰ کی احکامات کی نافرمانی کے معاملے میں کسی بندے کی اطاعت نہیں کرنی ہے۔ اس کی ایک مثال حضرت علی رضی اللہ تعالیٰ عنہ جو بیان فرماتے ہیں کہ ایک دفعہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک لشکر غوانہ فرمائی۔ اور اس کو یہ اطاعت فرمائی۔ ایک موقع پر اس امیر نے جو کم فہم تھا لوگوں کی اطاعت کو اضمانے کی خاطر آگ جلوائی اور حکم دیا اور پوچھا کہ اگر میں تمہیں اس آگ میں کود جانے کا حکم دوں تو کیا تم میری بات مانو گے؟ تو بات سادہ لوگوں نے فرمایا۔ لوگوں نے ارشد کیا ہاں آپ ہمارے امیر ہیں آپ اگر ہمیں آگ میں کود جانے کا حکم دیں گے تو ہم مان جائیں گے۔ اور بعض نے کہا کہ معصیت میں امیر کی کوئی اطاعت نہیں ہے۔ اللہ تعالیٰ نے جس فعل سے منع فرمایا ہے اس میں ہم ہرگز تمہاری اطاعت نہیں کریں گے۔ جب واپسی پر یہ معاملہ آن حضورﷺ کے حدنوں نے پیش کیا گیا تو آپ نے فرمایا اگر یہ لوگ آگ میں کود جاتے جنہوں نے کہا تھا کہ ہم امیر کی اطاعت کے خاطر کود جائیں گے تو ہمیشہ اس آگ میں جلتے رہتے۔ کیونکہ امیر کی اطاعت محض معروف اور جانے پہنچانے اچھے امور میں ہے۔ کھلی معصیت والے کاموں میں امیر کی کوئی اطاعت نہیں ہے۔ پس دیکھو خدا تعالیٰ نے آپ کو بندے کی اطاعت سے کیسے ازاد فرما دیا ہے؟ امیر کی اطاعت جتنی بھی کامل ہے وہ محض خدا کی اطاعت ہے۔ اور جہاں بھی امیر خدا کی اطاعت کے دائرے سے سیرے مو بھی فرق کرتا ہے۔ آپ کی گرد نے اس کی اطاعت سے ازاد فرما دی جائے۔ اس اطاعت کا نام دکٹریٹرشپ رکھنا اس سے بڑی جہارت اور کیا ہو سکتی ہے؟ پس ہم نے تمام دنیا میں اسلامی اطاعت کی روح پیدا کرنی اس کے نمونے دکھانے ہیں۔ اور تمام دنیا میں اسلامی اطاعت حاصل کرنے کے صلیقے حضرت اقدس محمد رسول اللہ کے حوالے سے بتنانے ہیں۔ اور تمام ایسے ملکوں میں جہاں کثرت سے اس وقت احمدیت پھیل رہی ہے، ہمیں اس کی شدید ضرورت ہے۔ اللہ تعالیٰ ہمیں اس عظیم فریضے کو ادا کرنے کی توفیق عطا فرمائے۔ وہ ہمارا عامی و ناصر ہو۔ اور ہمیشہ ہم اسلام کے نظام اطاعت کو جاری و ساری رکھ سکیں۔ اور اس کے آلت و قاضوں کو پورے کر سکیں۔ کیونکہ یہی اسی میں ہماری زندگی ہے۔ اور اسی میں ہمارا اتمنان ہے۔ اور اسی میں ہماری صلاحیت ہے۔ کہ بہترین وہ لوگ ہیں جن کے امیر اپنے ماتحتوں کو دعائیں دیتے رہیں۔ اور ان کی بھلائی چاہتے رہیں۔ اور جن کے ماتحت ہمیشہ اپنی امیر کی خیرخواہی چاہیں۔ اور محبت میں جذبوں سے مجبور ہو کر انہیں دعائیں دیتے رہیں۔ یہ وہ بہترین اطاعت ہے جو اسلامی اطاعت ہے۔ اللہ ہمیں اس اطاعت کے نمون دنیا میں قائم کرنے کی توفیق عطا فرمائے۔ چار بجے چونکہ وقت قدم ہو جاتا ہے ہماری عالمی نشریات کا۔ اس لیے یہ دو طرفہ نشریات کا ختم ہو جاتا ہے۔ عالمی تو جاری ہے نا۔ ہاں وہ بعد میں ہوں گی۔ چونکہ دو طرفہ تعلق ہمارا لابطہ کاک جاتا ہے۔ اس لیے جلدی میں مجھے بعض اہم امور چھوڑنے بھی پڑے۔ اور آپ نے دیکھا ہو کہ میرے سرد بیان میں کچھ چھوڑی سی افراد تخریب آئی جاتی تھی۔ وہ وقت کی طرف خیال جاتا تھا تو طبیعت میں جلدی پیدا ہو جاتی تھی۔ کوشش کرتا تھا کہ کوئی قابل ذکر امر رہ نہ جائے۔ مگر جان تک میرا خیال ہے، چار بجے، یوں ہی چار بجے ہیں اس وقت تک میں اپنی بات ختم کر چکا تھا۔ اگر کوئی ٹکڑا چھوڑا سا رہ بھی گیا ہو تو انشاءاللہ بعد میں، انگلستان سے جب ہم اسی خدبے کو اٹھا کر عالمی روابط کے ذریعے دنیا میں پھیلائیں گے تو سب تک جاری ہے۔ مجھے بتایا گیا ہے کہ ابھی چند منٹ اوپر دے دئیے گئے ہیں اور یہ بات جاری ہے۔ تو آخر پر میں تمام دنیا کی جماعتوں کو جو اس وقت یہ خدبہ سن رہی ہیں، امریکہ کے اس اجتماع کے لیے اور اس کی کامیابی کے لیے دعا کی تحریک کرتا ہوں۔ اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ امریکہ کی جماعت بڑی تیزی سے ترقی کر رہی ہے اور ہر پہلوں سے آگے قدم بڑھا رہی ہے۔ ابھی تربیت کی بہت حد تک کمی ہے اور خصوصاً ان بچوں میں کمی ہے جو یہاں پیدا ہوئے اور ان نومبائین میں کمی ہے جو بڑی عمر میں آ کر جماعت میں شامل ہوئے ہیں۔ یہ بہت ہی اہم ذمہ داری کے تقاضے ہیں جو ہمیں پورا کرنے ہیں اور اطاعت کے مضمون پر جو میں نے زور دیا ہے وہ خالصت ہم اس خاطر دیا ہے کہ یہ سب قومیں خدا کے مہمان بن کر ہمارے اندر داخل ہو رہی ہیں۔ ان کی کمزوریوں پر ہمیں نظر رکھنا ہے، ان کے رجز کو ہر طرح سے پاک کرنا ہے اور اپنی کمزوریوں کو ان سے دور رکھنا ہے اور پوری کوشش کرنی ہے کہ ہماری کمزوریاں ان میں منتقل نہ ہو جائیں۔ ورنہ آئندہ قوموں کی خرابیوں کے ہم ذمہ دار کرا دی جائیں گے اور جہاں خدا تعالیٰ کا انعامات کی کثرت سے بارش فرما رہا ہے نینی قومیں لکھو کھا کی تعداد میں احمدیت میں ذاکر ہو رہی ہیں وہاں ہمارے ثواب کے مواقع بھی بڑھ رہے ہیں اور ہماری سزا کے احتمالات بھی بڑھ رہے ہیں کیونکہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے امارت کے تعلق میں متنبع فرمایا ہے کہ ہر امیر اپنے مطاعت جو بھی ہیں ان کے بارے میں پوچھا جائے گا اگر وہ اطاعت کا حق ادا کرے گا اگر وہ ان کے اوپر شفقت کا حق ادا کرے گا تو اس کی جزا اس کو نصیب ہوگی اور اگر وہ اس حد سے غفلت کرے گا تو خدا کے حضور وہ اس سے پوچھا جائے گا مگر ایک اور دوسرے موقع پر آپ نے اس مضمون کے اس پہلو کو بھی خوب کھول لیا کہ تم سے جو پرسش ہوگی اس میں تمہاری بے اختیار کمزوریوں کو خدا تعالیٰ نظر انداز فرما دے گا اس لئے ایسے ذمہ دار کاموں کو قبول کرنے سے احتراز نہ کرنا اس در سے کہ تم ہو سکتا ہے اس کے فرائض اتحاف ادا نہ کر سکو آپ نے فرمایا کہ اسلام میں امارت کا نظام اس طرح قائم ہوا ہے کہ جو شخص بھی پوری دھیانداری کے ساتھ اچھے فیصلے جاری کرنے کی کوشش کرے گا اس کا دوہرا ثواب خدا اس کو دے گا اور اگر پوری دھیانداری سے کوشش کے باوجود کوئی اچھا فیصلہ جاری نہ کر سکے اور غلطی کا ملتقب ہو تو اللہ تعالیٰ اس کو ایک جزا دے گا اس کی پس اگر نیتوں کے ظاہرے میں ہم پاک صاف ہو جائیں محض للہ نیتیں ہوں تو ہماری کامیابیاں بھی باعث ثواب ہیں اور ہماری ناکامیاں بھی باعث ثواب ہیں اس الہی سلسلے کے اندر ہر طلوع سے فائدہ ہی فائدہ ہے اللہ تعالیٰ ہمیں اس کے حقوق ادا کرنے کی توفیق ادا فرمائے اب میں کیونکہ وقت غالباً اب کا ختم ہو چکا ہو گئے اس لئے اب خطوبہ ثانیہ کی طرف آتا ہوں الحمدللہ نحمد و نستعین و نستغفر و نؤمن به و نتوکل علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا من سیعت عامالنا من یاده اللہ فلا مدللہ و من یغللہ فلا حدیلہ و نشد اللہ الہ الا اللہ وعدہ لا شریکلہ و نشد انہ محمداً من عبده و رسوله عباداللہ رحمكم اللہ ان اللہ یامر بالعدل والعطان و عطا بالقربا وینہان الفاشاہ والمنکر والباغی ونحضركم وعلكم تذکرون اذکر اللہ يذکركم ودوه يستجب لكم ولذكر الله اكبر