موسیقی السلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم وبرکاتہ سلام علیکم وبرکاتہ سلام علیکم وبرکاتہ سلام علیکم وبرکاتہ سلام علیکم وبرکاتہ سلام علیکم وبرکاتہ سلام علیکم وبرکاتہ سلام علیکم وبرکاتہ سلام علیکم وبرکاتہ سلام علیکم وبرکاتہ سلام علیکم وبرکاتہ سلام علیکم وبرکاتہ ذکرِ الٰہی ذکرِ الٰہی ذکرِ الٰہی ذکرِ الٰہی ذکرِ الٰہی ذکرِ الٰہی ذکرِ الٰہی ذکرِ الٰہی ذکرِ الٰہی ذکرِ الٰہی جو زمین سطح زمین پر ایک جاندار کو بھی زندہ نہ چھوڑتا اس آیت کا حقیقی عرفان در حقیقت انبیاء کو ہوتا ہے اور اس آیت کے عرفان کے نتیجے میں ان میں ایک حیرت انگیز عازی پیدا ہو جاتی ہے انسان خواہ کتنے ہی بڑے مقام پر کنا پہنچ جائے اس کی بنیادی بشری کمزوریاں ایسی ہیں کہ جو اسے پوری طرح خدا کے عبادت کا حق ادا نہیں کرنے دیتی پس ظلم سے مراد صرف یہ نہیں ہے کہ کسی پر زیادتی کی جائے یا کھلم کھلا گناہ کیا جائے یہاں ظلم سے مراد یہ کوتائیاں ہیں تو انسان کی کوتائیاں ایسی ہیں کہ اگر اللہ تعالیٰ ان پر نظر رکھتا تو تمام مخلوقات کو ہلاک کر دیتا حضرت اغدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس مضمون کو یوں بیان فرمایا کہ اللہ اپنے بندوں کی خوبیوں پر نظر رکھتا ہے اور ان خوبیوں کے رستے ان سے تعلق قائم فرماتا ہے اگر بندے کی بدیاں سامنے رکھتا تو کسی بندے سے اس کا کوئی تعلق نہیں رہتا کیونکہ ہر انسان میں کوئی نہ کوئی کمزوریاں ایسی ہیں جو خدا تعالیٰ کی شان سے خدا تعالیٰ کی شان سے اتنا نیچے ہیں بعض عادتیں بعض بشری کمزوریاں کہ اس کے نتیجے میں اللہ کا تعلق اس سے قائم ہو نہیں سکتا اب نیک سے نیک انسان کا بھی آپ تصور کر لیں اس کی روز و اللہ کی بشری حاجات ایسی ہیں وہ جاتا ہے کسی جگہ تو دعا مانگتا ہے اللہ میں خبز سے بھی پناہ مانگتا ہوں تیری خبائز سے بھی پناہ مانگتا ہوں روز مرہ کی انسانی زندگی کا دستور ایسا ہے کہ ایک کامل روحانی ذات کے ساتھ کامل تعلق قائم ان معنوں میں ہو ہی نہیں سکتا آپ بعض دفعہ اپنے تعلق والوں میں ایک معمولی سی بدی دیکھتے ہیں اور ان کو چھوڑ دیتے ہیں طبیعت میں کراہت پیدا ہو جاتی ہے بعض خامن بڑے شوق سے بیویاں بیہا کھلاتے ہیں اور ان کے اندر کوئی مقروع عادت دیکھتے ہیں تو دل سے ہی اتر جاتی ہے بعض بیویاں بڑے شوق سے بعض خامنوں سے بیویاں کرتی ہیں بعض مردوں سے بیویاں کرتی ہیں اور اس کے بعد ان کا دل نہیں لگتا جب ان سے پوچھا جائے اور ایسے کئی معاملات میرے سامنے آتے رہتے ہیں کہتے ہیں ہمیں پتہ نہیں تھا کہ اس میں یہ عادت ہے اور یہ عادت تو ہم برداشت کرنی نہیں سکتے ایک لڑکی نے لکھا کہ میرے خامن میں عورتوں کی طرح چغلی کی عادت ہے اور میں کسی قیمت ایسے شخص کے ساتھ نہیں رہ سکتی تو اس قسم کی چھوٹے چھوٹے نقائز انسان انسان میں برداشت نہیں کرتا حالانکہ اس سے بہت زیادہ نقائز اس میں بھی ہوتے ہیں تو اللہ کی شان دیکھیں کتنی بلند ہے اگر وہ اس طرح انسانوں کی کمزوریوں اور بدیوں پر نظر رکھتا تو حضرت اغدس محمد مصطفیٰ اصدق الصادقین صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں کہ اس کا کسی بشر سے کوئی تعلق نہ رہتا اسی مضمون کو یہ آیت بیان فرما رہی ہے لیکن ایک اور رنگ میں اس طرح کہ یہ نہیں فرماتا کہ ہر بندے سے تعلق کٹ جاتا فرماتا ہے زمین پر میں کوئی جاندار زندہ نہ چھوڑتا اب جانداروں کا کیا قصور انسانوں کی غلطیوں میں اس میں بہت گہرہ فلسفہ یہ سمجھایا گیا ہے کہ تمام مخلوقات اپنی ذات میں پیدا کرنا مقصود ہی نہیں تھی انسان پیدا کرنا مقصود تھا اور انسان کی خاطر یہ مختلف زندگیوں کی صورتیں پیدا کی گئی ہیں اور انسان کے فائدے میں پیدا کی گئی ہیں زندگی کی ہر شکل کا اس کیسے بیانت تصور آپ کے ذہن میں ہو کوئی نہ کوئی فائدہ اس عالمی وسیع سکیم میں رکھتی ہے یعنی اس کا کوئی نہ کوئی کردار ایسا ہے جو خدا تعالیٰ کی وسیع تخلیق کی سکیم میں وعدہ کر رہی ہے اور کوئی چیز فائدے سے خالی نہیں ہے پس اس پہلو سے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے جب انسان میں سے میرا تعلق ٹوٹ جائے اگر تو مخلوقات کو پھر زندہ رکھنے کا مقصد کوئی نہیں رہتا جس کی خاطر پیدا کی گئی تھی وہی نہیں رہا تو ان کے رہنے کا کیا فائدہ پس انسان کی سزا مخلوقات کو نہیں دی جائے گی بلکہ چونکہ وہ انسان کی خاطر پیدا کی گئی تھی اس لیے بیکار ہو جائیں گی اس وضعون کے پیش نظر انبیاء میں غیر معمولی انکسار پیدا ہو جاتا ہے اور اس طرح اپنے خدا کے حضور اپنی آجزی اور گناہوں کا اقرار کرتے ہیں کہ ایک عام دنیا کا انسان حیران ہو کر دیکھتا ہے کہ جن کو میں بے داغ سمجھتا تھا جن کو میں سب سے اوپر سمجھتا تھا ان کا یہ حال ہے پتہ نہیں کیا کیا گناہوں سے سرزد ہوئے ہیں جو اتنی ببششیں طلب کر رہا ہے پس وہ لوگ جو تکبر کے کیڑے رکھتے ہیں ان کو اس مضمون کا عرفان حاصل ہو ہی نہیں سکتا اگر اپنی ذات میں انسان اتر کے دیکھے تو پھر اس کو پتہ چلے گا کہ کتنے داغوں سے اوپر ذات ہے اتنے داغ ہیں کہ سینہ چھل نہیں ہو جاتا ہے ان داغوں سے ایسے ایسا چھل نہیں ہو جاتا ہے کہ نیک عمال ان میں رہ نہیں سکتے اور انسان اپنے ذوم میں سمجھتا ہے کہ میں بہت کچھ آخرت کے لئے جمع کر رہا ہوں پس انبیاء سے انکسار سیکھیں پھر آپ کو ذکرِ الٰہی سے حقیقی فائدہ پہنچے گا کیونکہ ذکرِ الٰہی سے بعض دفعہ تکبر بھی پیدا ہو جاتا ہے اور کئی چھوٹے ظرف کے لوگ چھوٹے دل کے لوگ تھوڑی سی نیکیاں کرتے ہیں تھوڑا سا خدا کو یاد کرتے ہیں اور اپنے تنہیے اپنے آپ کو بہت بڑا بزرگ بنا لیتے ہیں اور بجائے اس کے کہ وہ اور گریں اور اور زیادہ عاجزی اختیار کریں وہ سر بلند ہونے لگ جاتے ہیں حالانکہ تقویٰ کا تخاظہ یہ ہے کہ جتنا اللہ کو یاد کرو اتنا جھکتے چلے جاؤ اور دعاؤں کی رفتوں کا راز اس میں ہے کہ انسان کا سر سب سے زیادہ خدا کے حضور جھکا ہوا ہو میں نے پہلے ایک خدبے میں بھی بیان کیا تھا ہماری نمازوں کا ہر سجدہ ہمیں یاد دلاتا ہے کہ وہ کیفیت جس میں سر زمین سے لگ گئے ہیں اس سے نیچے جا نہیں سکتا اس وقت ہمیں حکم دیا گیا ہے یہ پڑھو سبحان رب العالہ سبحان رب العالہ کہ میرے تو یہ حال ہے کہ میں زمین پر اپنی پیشانی رہ رہا ہوں اور اپنے آپ کو سب سے زلیل اور حقیق سم کر دیا ہے میں نے لیکن میرا رب جو ہر بدی سے پاک ہے وہ سب سے عالی ہے اور اسی کے تعلق میں میں عالی ہو سکتا ہوں اس کے بغیر نہیں ہو سکتا پس جتنا انسان ذکرِ الٰہی کے نتیجے میں انکسار حاصل کرتا ہے جتنا خدا کے حضور جھکتا ہے اتنا ہی اس کو اللہ تعالیٰ کی طرف سے رفعتیں آتا ہوتی ہیں اور یہ رفعتیں اللہ کا فضل ہے انسان کا مقام وہی ہے جو سجدے میں ہے خدا کے حضور مٹی ہو جانا اس سے سوا انسان کا کوئی مقام نہیں پھر جتنی رفعتیں نصیب ہوتی ہیں فضل سے نصیب ہوتی ہیں اور حضرت عبدالعبد محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس مضمون کو بار بار کھولا ہے خود اپنی ذات کے حوالے سے کھولا ہے فرمایا میں بھی نہیں بخشتا جاؤں گا جب تک فضل نہیں ہوگا اور دنیا کے عام چھوٹے چھوٹے انسان معمولی نیکیوں پر بھی شیخیاں بھگانے لگتے ہیں اور دوسروں کو حکارت سے دیکھنے لگتے ہیں معاشرے کی بہت سی بدیاں اس راز کو نہ پانے کے نتیجے میں ہیں ایک انسان میں ایک خاندان میں ایک برائی دیکھیں تو کس طرح زبانوں پر وہ برائیاں اچھلتی پھرتی ہیں ایک زبان دوسری زبان سے اٹھاتی ہے اور آگے چلاتی ہے گویا کہ یہ تو ظلیل لوگ ہیں اور ہم صاف پاک ہیں ہم پاک صاف ہیں یہ بنیادی کیرہ دماغ میں یہی ہوتا ہے دوسرے کو فوراں گناہگار اور حقیب جان لینا اور اپنے آپ کو بڑا سمجھنا اس کے نتیجے میں اصلاح کی کوشش نہیں ہوتی اس کے نتیجے میں معاشرے اور بگرتے ہیں اور تکبر سے کبھی کوئی فائدہ نہیں پہنچ سکتا یہ وہ کڑوی بیل ہے جس کو کبھی میٹھے پھل نہیں لگ سکتے پس جن کے اندر ذکرِ الٰہی عاجزی پیدا کرتا ہے ان کا سمجھانے کا انداز اور ہوتا ہے اور جو لوگ چھوٹے دل کے اور کم ذرف لوگ ہوتے ہیں وہ تیز زبانوں کے ساتھ پھر دوسروں پر حملے کرتے ہیں اور سمجھتے ہیں ہمارا حق ہے یہ معاشرے کی اصلاح کی خاطر ہم کر رہے ہیں ہم نے حضرت عقدس مسیح مہود علیہ السلام کے صحابہ کو قادیان میں دیکھا ہے وہ فرشتے انسانوں کی روپ میں گلیوں میں پھرتے تھے ان سے کبھی ہم نے تلخ کلامی نہیں سنی ہماری برائیاں دیکھتے تھے ہمارے عیوب پر نظر رکھتے تھے بڑے محبت اور پیار سے اور الگ ہو کر ہمیں سمجھایا کرتے تھے لیکن کبھی تیز زبان سے لوگوں کے دلوں پر چرکے لگاتے ہیں ہم نے ان کو نہیں سنا لیکن اس کے مقابل پر ایسے لوگ بھی تھے جو ہر وقت اسی مشغلے میں رہتے تھے کہ فلاں میں یہ برائی ہے فلاں میں یہ برائی ہے فلاں فلاں سے تعلق رکھتا ہے فلاں فلاں کا بیٹا ہے دیکھو اس کی کیا حرکتیں ہیں اور اسی طرح انہوں نے اپنی عمریں ضائع کر دی اور اپنی اولادیں ہاتھ سے ضائع کر دی کیونکہ وہ لوگ جو نیکی میں انکسار رکھتے ہیں اللہ ان کی اولاد کی حفاظت فرماتا ہے اور وہ لوگ جو نیکی میں تکبر اختیار کر جاتے ہیں وہ پھر بعض افعہ بغیر نیکی کی بھی اچھلنے لگتے ہیں اور ان کی نیکیاں تو ویسے ہی ضائع ہو جاتی ہیں ان کی اولادوں کو ہم نے پھر بہت کم بچتے دیکھایا اکثر ضائع ہو جاتی ہیں حضرت رسول اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اللہ کی محبت اور ذکر کے میان میں حضرت دعوت کا نام لیا ہے اور اس میں خاص حکمت ہے انبیاء میں سے جو سب نبیوں کو سردار ہے وہ ایک نبی کی مثال پیش کر رہا ہے جو اس کے مقابل پر ایک ادنی آسمان سے تعلق رکھتا تھا فرماتے ہیں عن ابی دردار رضی اللہ تعالی عنہ قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم كان من دعا دعوت علیہ السلام اللہم انی اصلکا حبکا وحب من یحبکا والعمل الذی يبلغني حبکا اللہم اجل حبکا احبا علیہ من نفسی و اہلی ومن الماء البارد ترمزی کتاب الدعوات حضرت اقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا دعوت یوں دعا مانگا کرتے تھے بڑے پیار کے ساتھ حضرت دعوت کا نام لیا ہے کیونکہ دعا وہ تھی جو این آپ کے دل کی آواز تھی اور وہ کیا کیفیت ہوگی ہم اس کا تثبت ہی کر سکتے اس میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے دل کی آواز کو ایک اور نبی کی زبان میں سمجھایا ہے۔ فرماتے ہیں یہ دعا مانگا کرتے تھے اے میرے اللہ میں تُس سے تیری محبت مانگتا ہوں وَخُبَّ مَن يُحِبُّكَا اور اس کی محبت مانگتا ہوں جو مجھے تیری محبت میں بڑھائے وَالْعَمَلَ الَّذِي يُبَلِّغُنِي حُبَّكَا اور ایسے عامال مانگتا ہوں جو مجھے تیری محبت تک پہنچا دیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو ٹہلیہ کہتا ہے اَللَّهُمْ اَجْعَ الْحُبَّ اَحَبَّ اِلَيَّا اے میرے اللہ میری محبت کو اپنی محبت کو میرے لئے بنا دے اَحَبَّ اِلَيَّا مِن نَفْسِي میری جان سے بھی زیادہ پیاری وَآحْلِي اور میرے اہل و ایال سے بھی زیادہ پیاری وَمِنَ الْمَاءِ الْبَارِدِي اور ٹھنڈے پانی سے بھی زیادہ پیاری جب جان جاتی ہو تو پانی کتنا پیارا لگتا ہے اور پھر ٹھنڈا پانی فرمایا اس قیفیت میں جس طرح انسان پانی کے لئے مچلتا ہے اور اس سے پیار ہو جاتا ہے اس سے بھی زیادہ مجھے اے اللہ اپنی محبت عطا فرما حضرت دعوت کے اندر وہ قیفیت جو میں نے بیان کی ہے کہ ذکر کے ساتھ عز بڑھتا چلا جائے یہ قیفیت بڑی شام کے ساتھ پائی جاتی تھی اور اس پہلو سے زبور کو تمام کتب میں ایک عظیم مقام حاصل ہے اور زبور کے گیت آج تک پڑھتے ہوئے وشت پیتاری ہو جاتا ہے اس طرح اللہ کی محبت میں آپ نے گیت گائے ہیں اور یہ اسی دعا کا نتیجہ ہے حضرت رسول اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے وہ مرکزی نقطہ پکڑ لیا ہے آپ کی فطرت کا جس کے نتیجے میں آپ کو پھر سب صلاحیتیں عطا ہوئیں ہیں پس آج بھی جب ہم ذکرِ الٰہی کی باتیں کرتے ہیں تو بہت سے ایسے مقامات آتے ہیں کہ خوف پیدا ہو جاتا ہے کہ ہم نے کہاں طاقت ہے ان رفتوں کو حاصل کرنے کی اور دل ڈرتا ہے اور اسی مضمون کے خطوط مجھے سب دنیا سے آتے ہیں کہ آپ نے وہ وہ باتیں شروع کر دی ہیں کہ ہم تو اپنے آپ کو بلکل اہل نہیں پاتے ہمیں کیسے باتیں نصیب ہوں گی اور دل ڈرتا ہے کہ اگر نہیں ہوں گی تو ہم گناہ گار نہ ہو جائیں اس کا جواب ہے جو میں آج دے رہا ہوں حضرت عدیث محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تم دعوت کی دعا مانگا کرو اس کے نتیجے میں اللہ نے اسے اپنی محبت عطا کی اور اپنی محبت میں گیت گانے کی صلاحیتیں عطا کی جو عشق کے ترانے حضرت دعوت کے زبور میں ملتے ہیں اس کی مثال آپ کو دوسرے نبیوں کی قطر میں نظر نہیں آئے گی فرماتے ہیں زبور باب سکسٹی نائن انہی انہتر آیت تین تا پانچ میں چلاتے چلاتے تھک گیا میرا گلہ سوگ گیا میری آنکھیں اپنے خدا کے انتظار میں پتھرا گئیں وہ یہ بے سبب عداوت رکھنے والے میرے سر کے بالوں سے زیادہ ہیں میری آنکھیں اپنے خدا کے انتظار میں پتھرا گئیں مجھ سے بے سبب عداوت رکھنے والے میرے سر کے بالوں سے زیادہ ہیں میری ہلاکت کے خواہاں اور ناحق دشمن زبردست ہیں پس جو میں نے چھینا نہیں مجھے دینا پڑا اے خدا تو میری ہماکت سے واقف ہے اور میری گناہ تو اس سے پوشیدہ نہیں ہے بندوں کے اعتبار سے کہہ رہے ہیں جو میں نے چھینا نہیں مجھے دینا پڑا ناکردہ گناہ سزا پا رہا ہوں لیکن دعا کرتے وقت یہ نہیں کہتے کہ اے خدا میں معصوم ہوں میری خاطر کچھ کر کتنا گہرا عرفان ہے اللہ تعالیٰ کا اس کی طرف مورتیاں تو کہتے ہیں اے خدا تو میری ہماکت سے واقف ہے میری گناہ تو اس سے پوشیدہ نہیں ہے میں کس موزے مانگوں مگر تیرے سبب مانگوں کس سے اسی درد کی کیفیت کو کہ سر خزدے میں پڑا ہے اور انتظار ہے کہ خدا آ کیوں نہیں رہا حضرت مسیح محمد علیہ السلام یوں بیان کرتے ہیں شور کیسا ہے تیرے کوچے میں لیتے جلدی خبر خونہ ہو جائے کسی دیوانہ مجنوبار کا یہ وہ مناجات ہیں جو یوں معلوم ہوتا ہے کہ زمین پر بچ گئی ہیں اپنے اجز میں لیکن آسمان تک رفتیں با جاتی ہیں حضرت دعود کا ایک اور عشق باری تعالیٰ کا گیت ہے آپ کہتے ہیں اے خداون میں تیری تمجید کروں گا کیونکہ تُو نے مجھے خرفِ راز کیا ہے اور میرے دشمنوں کو مجھ پر خوش نہ ہونے دیا پہلے دعا مانگی تھی کہ میرے دشمن میرے سر کے بالوں سے بھی زیادہ ہے اب یہ قبولیت دعا کی طرف اشارہ ہے اور میرے دشمنوں کو مجھ پر خوش ہونے نہ دیا فَسُبْحَانَ الَّذِي أَخْزَ الْعَادِ جو حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے کلام میں ملتا ہے یہ وہی مضمون ہے اے خداون میرے خدا میں نے تُس سے فریاد کی اور تُو نے مجھے شفا بخشی اے خداون تُو میری جان کو پاتال سے نکال لیا میرا مقام تو یہ تھا کہ میں زمین کی سب سے گیچی گہرائی میں تھا اور کتنا پیارا کلام ہے اے خدا تُو میری جان کو پاتال سے نکال لیا تُو نے مجھے زندہ رکھا ہے کہ گور میں نہ جاؤں خداون کی ستائش کرو اے اس کے مقدس ہو اور اس کے قدس کو یاد کر کے شکر گزاری کرو کیونکہ اس کا قہر دم بھر کا ہے اس کا کرم عمر بھر کا اس کا قہر دم بھر کا ہے اس کا کرم عمر بھر کا لیکن ایک بات جو قرآن نے ظاہر فرمائی اور جہاں یہاں کھلم کھلا دکھائی نہیں دے رہی وہ یہ ہے کہ اس کا ایک دم کا قہر بھی ساری عمر کی نیکیوں کو برباد کر دیتا ہے اس لیے یہ نہ سمجھیں کہ ایک دم کا غضب ہے اس لیے کوئی فرق نہیں پڑتا وہ ایک دم کا غضب سب کچھ فنا کر جاتا ہے جب سیلاب آتے ہیں تو گزر بھی تو جاتے ہیں پھر زندگی معمول پہ آ جاتی ہے مگر جو ڈوب گئے وہ تو ڈوب گئے جو علاقے ویران کر گیا سیلاب وہ فصلیں تو پھر دوبارہ نہیں آ سکتی اس لیے دم بھر کے غضب میں بہت کچھ ہو جاتا ہے انسان کی ساری زندگی رائے گاں چلے جاتی ہے رات کو شاید رونا پڑے پر صبح کو خوشی کی نوبت آتی ہے رات کو شاید رونا پڑے یعنی خدا کے حضور جو راتوں کو روتے ہیں انہیں کو صبح خوشی کی نوبت آتی ہے میں نے اپنی اقبال بندی کے وقت یہ کہا تھا کہ مجھے کبھی جمبش نہ ہوگی اے خداون تُو نے اپنے کرم سے میرے پہاڑ کو قائم رکھا تھا اس میں ایک پوری داستان ہے اللہ تعالیٰ سے محبت کی باتیں کرنے اور خدا سے وفا کے وعدے کرنے کی کہتے ہیں میں نے اپنی اقبال بندی کے وقت یعنی جب تُو نے مجھے سرفراز فرمایا اور مجھے اپنا بنا لیا یہ عرض کیا تھا کہ مجھے کبھی جمبش نہ ہوگی میں کبھی اس رستے سے ٹلوں گا نہیں لیکن مجھ میں کہاں طاقت تھی کہ میں اس عہد پر قائم رہتا اے خداون تُو نے اپنے کرم سے میرے پہاڑ کو قائم رکھا یہ محض تیرا کرم اور فضل تھا کہ میرے پہاڑ کو میری عظم کے پہاڑ کو ثبات عطا ہوا ہے اور واقعیتاں مجھے کبھی جمبش نہیں ہوئی جب تُو نے اپنا چہرہ چھپایا تُو نے گھبرا اٹھا اے خداون میں نے تُس سے فریاد کی میں نے خداون سے منت کی جب میں گور میں جاؤں تو میری موت سے کیا فائدہ کیا خاک تیری ستائش کرے گی کیا وہ تیری سچائی کو بیان کرے گی اسے مراد ظاہری قبر نہیں ہے کیونکہ ظاہری قبر میں تو ہر انسان جانتا ہے کہ میں نے باہرہا جانا ہے اور خدا کی ستائش پھر بھی باقی رہے گی یا وہی گور ہے جس کے متعلق حضرت دعوت پہلے کہہ چکے ہیں کہ تُو نے مجھے گور سے نکالا یعنی خدا تعالیٰ سے دوری کے اندھیرے خدا تعالیٰ کے وصل سے پہلے کی کیفیت تو عرض کرتے ہیں کہ اے خدا اگر میں گور میں چلا گیا تو میری بٹی تو بیکار ہو جائے گی وہ مٹی جو مر جائے روحانی لحاظ سے وہ تو تیری ستائش نہیں کر سکتی سن لے اے خداون اور مجھ پر رحم کر اے خداون تُو میرے مددگار ہو تُو نے میرے ماتم کو ناچ سے بدل دیا یعنی ایک طرف گریہ و ذاری کرتے ہیں پھر خدا کی طرف سے خوشخبری پاتے ہیں اور کیسا پیارا نقشہ کہتا ہے تُو نے میرے ماتم کو ناچ سے بدل دیا تُو نے میرا ٹاٹ اتار ڈالا اور مجھے خوشی سے کمر بستہ کیا تاکہ میری روح تیری مذہب سرائی کرے اور چھپ نہ رہے اے خداون میرے خدا میں ہمیشہ تیرا شکر کرتا رہوں گا پس حضرت عبداللہ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ذکرِ الٰہی کے تعلق میں جس نبی کی مثال چونی ہے دیکھیں کس شان کے ساتھ اس پر چسپا ہوتی ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے کلام کو سرسی نظر سے نہ دیکھیں اس میں گہرے حکمتوں کے راز ہوتے ہیں یہ فوراً دل میں خیال اٹھنا چاہیے کہ دعوت کو کون چون لیا بڑے بڑے پاکباز اور بڑے بڑے بلند مرتبہ نبی اس سے پہلے گزر چکے ہیں اور قرآن نے ان کا بڑی شان سے ذکر فرمایا ہے تو محمد رسول اللہ نے دعوت کو کون چون لیا ہے ایک اس لیے کہ حضرت دعوت کو یہ خاص مرتبہ حاصل تھا کہ اللہ تعالیٰ نے ان کو اپنی محبت کے گن گانے کا صدیقہ خود عطا فرمایا تھا اور اس دعا کے نتیجے میں جس دعا کو حضرت عردس محمد رسول اللہ نے ہمارے لئے محفوظ فرمایا اور آئندہ ہمیں پڑھنے کی حدایت کی یہ حدیث قدسی ہے کیونکہ کوئی نبی بھی اپنی طرف سے کلام نہیں کیا کرتا سوائے خدا کے اشارے کے مگر حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس معاملے میں سب نبیوں سے ممتاز ہیں کہ ایک ادنا سا کلمہ بھی آپ نے اپنے دل سے اپنی جان سے نہیں کہا وہی کہا جو اللہ چاہتا تھا کہ آپ کہیں اور جو اللہ کے منشاہ تھا پس بساوقات قرآن کے علاوہ بھی آپ پر وہی نازل ہوئی بلکہ یہ کہنا بے جانا ہوگا کہ گوئے آپ ہمیشہ ایک وہی کی کیفیت میں زندہ رہے اور آپ کی رویہ بھی وہی تھی پس یہ جو باتیں ہیں یہ وہی کے سوا نصیب نہیں ہو سکتی پس حضرت دعوت کے ذکر کو آپ نے جو چنا ہے اور خاص معین دعا کے ساتھ یہ دعا آسمان سے آپ پر نازل فرمائی گئی اور اس حکمت کے پیش نظر کہ لوگ حضرت دعوت کی مناجات کی طرف توجہ کریں اور ان سے استفادہ کریں پھر وہ عرض کرتے ہیں اے خدا میرا انصاف کر اور بے دین قوم کے مقابلے میں میری وقالت کر اور دغاباز اور بے انصاف آدمی سے مجھے چھڑا کیونکہ تو ہی میری قوت کا خدا ہے تو نے مجھے کیوں ترک کر دیا میں دشمن کے ظلم کے سبب سے کیوں ماتم کرتا پھرتا ہوں اب جانتے ہیں تمام انبیاء جانتے ہیں کہ اللہ نے چھوڑا نہیں ہے لیکن ایک نہہ دردناک عجز کی کیفیت ہے جس کا بیان ہے مراد ہے تو مجھے چھوڑ بھی تھی تو تیرا حق ہے پس ذرا بھی بعض دفعہ محبوب کی آنکھوں میں تغافل پیدا ہو تو انسان محبت کرنے والا یہی سوچتا کہ مجھے چھوڑ دیا گیا ہے اس لئے یہ مراد نہیں تھی کہ نعوذ باللہ خدا نے ترک کر دیا تھا دونوں باتیں ہیں اس میں ایک عجز کا اظہار کہ اے میرے مولا تو ترک کر دے تو کوئی شکوہ نہیں یعنی حق نہیں ہے میرا کہ تو مجھے یاد رکھے اور دوسرا یہ مضمون کہ اے خدا میں جب بھی تیری طرف سے معمولی سے بھی محبت کے آثار میں کمی دیکھتا ہوں بعض دفعہ ایک خاص قیفیت وجد کی پیتاری ہوتی ہے بعض دفعہ انسان پر ایک قبض کسی قیفیت تاری ہو جاتی ہے اور ہر حال میں ہر آن میں خدا ایک ہی طرح تو ظاہر نہیں ہوتا پس وہ قیفیات جن میں کچھ محسوس ہو کہ شاید میرے آقا نے مجھ سے کوئی ایسی بات دیکھی ہے کہ وہ پہلی سی بات اس کے پیار میں نہیں رہی ایسے وقت کی یہ دعا ہوتی ہے کہ اے خدا تو نے مجھے کیوں ترک کر دیا جیسے کہا جاتا ہے یا قشقو ہزار بدگمانی ایک عشق اور ہزار بدگمانیاں اس سے پیدا ہو جاتی ہیں پس محبوب کے متعلق ہمیشہ یہ فکر کہ کہیں نظریں نہ پھیر لے اس سے پھر دعا کیے مضبوط پیدا ہوتے ہیں جو آپ سن رہے ہیں کیونکہ کیونکہ تو ہی میرے قوت کا خدا ہے تو نے مجھے کیوں ترک کر دیا میں دشمن کے ظلم کے سبب سے کیوں ماتم کرتا پھر ہوں تو میرا نہیں ہے کہ میں دشمن کے ظلم کے سبب سے ماتم کرتا پھر ہوں اپنے نور اور سچائی کو بھیج وہی میری رہبری کریں وہی مجھ کو تیرے کوہ مقدس اور تیرے مسکنوں تک پہنچائیں تب میں خدا کے مذہبہ کے پاس جاؤں گا خدا کے حضور جو میری کمال خوشی ہے اے خدا خدا کے حضور جاؤں گا جو میری کمال خوشی ہے وہی مضمون ہے ہماری اعلیٰ ذات ہمارے خدا میں ہے بس ہر خوشی کا کمال اللہ کی ذات میں ہے اور اس سے تعلق میں ہے خدا کے حضور جو میری کمال خوشی ہے اے خدا میرے خدا میں ستار بجا کر تیری ستائش کروں گا ستار بجا کر ستائش کرنا ایک خاص عشق کا مضمون ہے یہ مراد نہیں ہے کہ انبیاء ہاتھوں میں ستار پکڑ کے خدا کی عزوائش کیا کریں خدا کی عبادت کیا کرتے تھے یا اس کی ستائش کیا کرتے تھے ویسے یہ جیسے کہتے ہیں کہ سائی رات ہمارے پنجابی کے خدا تعالیٰ کے محبت کے کلام میں بھی ایسی مثالیں ملتی ہیں کہ سائی رات ناچ کے میں روٹھا یار منالوں یہ تو نہیں کہ نعوذ باللہ من ذالک وہ بزرگ لوگ سائی رات واقع تر ناچتے رہتے تھے ان کی قبروں پر جاہل تو ناچتے ہیں مگر وہ نہیں ناچا کرتے تھے دل ناچا کرتے ہیں روح وجد میں آتی ہے انسان کی روح وہ مرلی بجاتی ہے وہ سرگ نکالتی ہے کہ جو آسمانی مرلی ہے آسمانی مرلی کے سر ہیں پس یہ اشارہ ہے میں ستار بجا کر تیری ستائش کروں گا اے میری جان تو کیوں گری جاتی ہے تو اندری اندر کیوں بے چین ہے خدا سے امید رکھ کیونکہ وہ میرے چہرے کی رونک اور میرا خدا ہے کتنا عظیم کلام ہے اندر اندر جان گھولی جاتی ہے وہ نبی جن کا مرتبہ یہ ہے کہ حضرت محمد الرسول اللہ ان کی ایک دعا کو پیار کی نظر سے دیکھتے ہیں ان کا تو یہ مرتبہ ہے یہ حال ہے اور چھوٹے چھوٹے نیکیوں کرنے والے لوگ وہ نیکیاں بھی اللہ بہتر جانتا ہے کہ نیکیاں تھیں بھی کی نہیں خود ستائشی بھی ہو سکتی ہے وہ تھوڑی سی نیکیاں پھر تکبر سے دیکھیں کیسی کیسی چھلانگیں مارتے ہیں اور یہ کیفیت ہے اندر یا اندر میں کیوں بے چین ہوں میری جان گھولی جاتی ہے اس غم سے کہ کہیں میرے خدا کی نظر نہ مجھ سے پھر جائے خدا سے امید رکھ کیونکہ وہ میرے چہرے کی رونخ اور میرا خدا ہے میں پھر اس کی ستائش کروں گا پھر ارز کرتے ہیں اے میرے خدا اے میرے خدا تُو نے مجھے کیوں چھوڑ دیا تُو میری مدد اور میرے نالہ و فریاد سے کیوں دور رہتا ہے اے میرے خدا میں دن کو بکارتا ہوں پر تُو جواب نہیں دیتا اور رات کو بھی اور خموش نہیں ہوتا لیکن تُو قدوس ہے تُو جو اسرائیل کی حمد و سنا پر تخت نشین ہے جب میں نے ایک دفعہ یہ بیان کیا کہ اصل عرش جس پر خدا جاگزی ہوتا ہے رونق افروز ہوتا ہے وہ اس کے پاک بندوں کی حمد و سنا ہے ورنہ کوئی ظاہری عرش دنیا میں ایسا نہیں ہے فرشتے بھی جو اس کا تخت اٹھائے ہوئے کہتے کہا جاتا ہے وہ حمد و سنا کا تخت ہے ورنہ ظاہری تخت کونسا ہے جس پر خدا بیٹھتا ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام بھی اسی مضمون کو بیان فرماتے ہیں اور حضرت دعوت بھی یہی کہہ رہے ہیں تو جو اسرائیل کی حمد و سنا پر تخت نشین ہے یعنی تیرا عرش اسرائیل کی حمد و سنا پر ہے فرماتے ہیں دیکھتا ہوں اپنے دل کو عرش رب العالمین قرب اتنا بڑھ گیا جس سے اترا مجھ میں یار کہ میرے قرب کی وجہ سے میرا یار مجھ میں اترا ہے اور خدا کا قرب عرش اتا کرتا ہے قرب الہی کا بلندی کے ساتھ ایک گہرا اٹوٹ تعلق ہے پس دل عرش بن جایا کرتے ہیں ورنہ ظاہری طور پر کوئی قرب نہیں ہوا کرتا پھر حضرت دعوت کہتے ہیں ہمارے باپ دادا نے تجھ پر توقل کیا انہوں نے توقل کیا اور تُو نے ان کو چھڑایا یعنی ہم تو وہ لوگ ہیں جو نسلن بعدا نسلن تیرے نوکر چلے آ رہے ہیں انہوں نے توقل کیا اور تُو نے ان کو چھڑایا انہوں نے تجھ سے فریاد کی اور رہائی پائی انہوں نے تجھ پر توقل کیا اور شرمندہ نہ ہوئے پر میں تو کیرہ ہوں انسان نہیں کتنا عظیم کلام ہے جو حمد و سنا کے ساتھ فوراً عز کی طرف مائل کر دیتا ہے پہلی دعا کا جو انداز تھا بالکل وہی انداز حضرت دعوت کا یہاں بھی ہے بظاہر یہ کہہ رہے ہیں جس طرح عام لوگ کہتے ہیں کہ ان باپ دادا کی خاطری ہمیں معاف فرما دے ہم بھی تو ان کی عظمتوں کے نشان ہیں لیکن یہ کہنے کے بعد کہ کہتے ہیں مگر میں کسموں سے ماں ہوں میں تو کیرہ ہوں ان میں تو نیکیاں تھی میں انسان نہیں ہوں آدمی میں انگشت نماں ہوں اور لوگوں میں حقیر وہ ہوں جس کی طرف حقارت سے ملیاں کہ یہ ظلیل کی رہا ہے اس کو دیکھو وہ سب مجھے دیکھتے ہیں میرا مذہب کا اڑاتے ہیں وہ مو چلاتے ہیں وہ سر ہلا ہلا کر کہتے ہیں اپنے کو خداوند کے سپرد کر دے وہ ہی اسے چھڑائے جبکہ وہ اس سے خوش ہے تو وہ ہی اسے چھڑائے پر تو ہی مجھے پیٹ سے باہر لایا جب میں شیر خوار ہی تھا تو نے مجھے توقل کرنا سکھایا میں پیدائشی سے تجھ پر چھوڑا گیا میری ماں کے پیٹ ہی سے تو میرا خدا ہے مجھ سے دور نہ رہے کیونکہ مصیبت قریب ہے مجھ سے دور نہ رہے کیونکہ مصیبت قریب ہے اس لیے کہ کوئی مددگار نہیں یعنی تیرے سوا ضبور باب 22 آیات 1 تا 11 حضرت مسیح محمود علیہ السلام کو بھی اللہ تعالی نے دعودی لہن حطا فرمائی تھی اس لیے حضرت مسیح محمود علیہ السلام اپنے متعلق دعود ہونے کا بھی ذکر کرتے ہیں کہ میں کبھی دعود بھی ہو جاتا ہوں آپ نے فرما عرض کیا خدا کے حضور کرم خاکی ہوں میرے پیارے نہ آدم زاد ہوں ہوں بشر کی جائے نفرت اور انسانوں کی آر یہ دیکھیں حضرت دعود کی اس عبارت سے کتنا مشابہ اور کتنا قریب ہے پر میں تو کیرہ ہوں انسان نہیں آدمیوں میں انگوشت نوا ہوں اور لوگوں میں حقیق پھر عرض کرتے ہیں یہ سراسر فضل و احسان ہے کہ میں آیا پسند ورنہ درگاہ میں تیری کچھ کم نہ تھی خدمت گزار تو نے مجھے اپنے فضل سے چُنا ہے مجھ میں کونسی خوبی تھی یہ محض تیرا احسان ہے کہ مجھے خدمت کیلئے چُن لیا ہے پھر اسی مضمون کو دوبارہ ایک اور شعر میں بیان فرماتے ہیں کرم خاکی ہوں میرے پیارے نہ آدم زاد ہوں فضل کا پانی پلا اس آگ برسانے کی دن حضرت دعوت کہتے ہیں جب میں شیرخوار ہی تھا تو نے مجھے توقع کرنا سکھایا میں پیدائش ہی سے تجھ پر چھوڑا گیا میری ماں کے پیٹھ ہی سے تو میرا خدا ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام عرض کرتے ہیں ابتدا سے تیرے ہی سایہ میں میرے دن کٹے ابتدا سے تیرے ہی سایہ میں میرے دن کٹے گود میں تیری رہا میں مثلِ طفلِ شیرخوار میں مثلِ طفلِ شیرخوار اور آج کل کے بدنصیب ملنا حضرت عبد المسیح محمد علیہ السلام کے اس شیر کو تخفیر اور تضحیق کا نشانہ بناتے ہیں جو دراصل حضرت دعوت کی لہن ہی میں ایک شیر کہا گیا ہے لہنِ دعوتی ہے وہی مضمون ہے جو حضرت دعوت نے بیان کیا اور آپ کبھی کسی ملنا کی آواز میں سن لیں کہ کس کس طرح حضرت مسیح محمد علیہ السلام اس پر تبسکر اڑاتے ہیں کس طرح حاضرین کو ابھارتے ہیں اور کہتے ہیں بتاؤ تمہاری جائے نفرت کیا ہے وہ یہ کیا چیز ہے جس کا ذکر کر رہے ہیں اور پھر وہ جو بکواس ان کے موں میں آتی ہے وہ کہتے ہیں اور حضرت دعوت کی طرح حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو یہ گلیوں کی زبانِ تضحیق کا نشانہ بناتی ہے پس حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا یہ کہنا کہ خدا نے مجھے بھی اس زمانے کا دعوت بنایا ہے اس لحاظ سے لفظا لفظا پورا ہوتا ہوا دکھائی دیتا ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی مناجات کو میں چند مثالیں آپ کے سامنے رکھتا ہوں آپ ارز کرتے ہیں اے میرے محسن اور اے میرے خدا میں ایک تیرا ناکارا بندہ پور معصیت اور پور غفلت ہوں تُو نے مجھ سے ظلم پر ظلم دیکھا اور انام پر انام کیا اور گناہ پر گناہ دیکھا اور عیسان پر عیسان کیا تُو نے ہمیشہ میری پردہ پوشی کی اور اپنی بے شمار نعمتوں سے مجھے مطمطع کیا سو اب بھی مجھ نالائک اور پور گناہ پر رحم کر اور میری بے باقی اور ناسفاسی کو معاف فرما اور مجھ کو میرے اس غم سے نجات برش کہ بجوز تیرے چارہ گر کوئی نہیں پھر حضرت مسیح محمد علیہ السلام ارز کرتے ہیں اپنے رب کے حضور اے رب العالمین تیرے احسانوں کا میں شکر نہیں کر سکتا تو نہایت ہی رحیم و قریم ہے اور تیرے بے غایت مجھ پر احسان ہے میرے گناہ بخش تا میں ہلاک نہ ہو جاؤں ہر مقدس جانتا ہے کہ اس کی روحانی زندگی خدا کے فضل سے وابستہ ہے حضرت دعوت نے جو یہ دعا کی کہ میں گور میں نہ چلا جاؤں ونہاں کیا مٹی تیری ستائش کرے گی یہ وہی مضمون ہے کہ میں تو ہر دم تیری سنا کر رہا ہوں مجھے ہلاک نہ ہونے دینا میرے دل میں اپنی خالص محبت ڈال تا مجھے زندگی حاصل ہو اور میری پردہ پوشی فرما اور مجھ سے ایسے عمل کرا جن سے تُو راضی ہو جائے میں تیری وجہِ قریم کے ساتھ اس بات سے پناہ مانگتا ہوں کہ تیرا غضب مجھ پر وارد ہو اور دنیا اور آخرت کی بلاؤں سے مجھے بچا کہ ہر ایک فضل و کرم تیرے ہی ہاتھ میں ہے آمین ثم آمین پھر حضرت نسیمہ علیہ السلام اپنے رب کے حضورﷺ ارز کرتے ہیں اے خدا تعالیٰ قادر رضو الجلال میں گناہگار ہوں اور اس قدر گناہ کے زہر نے میرے دل اور رگ و ریشہ میں اثر کیا ہے کہ مجھے رقت اور حضور نماز حاصل نہیں یہ دعا حضرت نسیمہ علیہ السلام نے ان لوگوں کو سکھائی ہے جو حضرت نسیمہ علیہ السلام کو لکھتے تھے کہ ہمیں وہ کیفیت نصیب نہیں ہوتی جس کیفیت کے ساتھ خدا کی محبت میں ایک لذت پیدا ہو جائے اور ہماری دعائیں جاگ اٹھیں اور زندہ ہو جائیں حضرت نسیمہ علیہ السلام نے اس کے جواب میں ان کو یہ نسخہ لکھ کے دیا ہے فتعویٰ مسیح مععود صفحہ 36 پر نرج ہے کہ یوں دعا کیا کرو اے خدا تعالی قادر رضو الجلال میں گناہگار ہوں اور اس قدر گناہگار کے زہر نے میرے دل اور رگریشہ میں اثر کیا ہے کہ مجھے رقت اور حضور نماز حاصل نہیں اب رقت اور حضور نماز کا حاصل نہ ہونا ایک روز مرہ کی عام بات ہے جو دنیا کے اکثر نمازیوں کو روز مرہ کا تجربہ ہے لیکن حضرت مسیح محمد علیہ السلام جو اس بیماری سے نجات کا نسخہ لکھ رہے ہیں اس میں اسے ایک ایسی کافیت قرار دیتے ہیں جو اس وقت پیدا ہوتی ہے جبکہ رگ و ریشہ میں زہر سرائط کر جائے یہ ایک ایسی بات ہے جس سے ٹھہر کر سمجھنا ضروری ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا کلام یوں ہی کسی نصر نگار کا کلام نہیں جو سزا سزا کر جو بات ذہن میں آئے اپنی نصر کو سجانے کے لئے پیش کر دیتا ہے اس میں گہری حکمت ہوتی ہے اور حقیقت ہوتی ہے عمر و آخیہ یہ ہے کہ نمازوں میں لذت اس وقت نصیب نہیں ہوتی جبکہ انسان کی ساری لذت کی تمنایں دنیا کی طرف مائل ہو چکی ہوتی ہیں اس کا صبح اُسنا اس کا رات کو سونا ایسی امنگوں اور خوابوں میں اور اپنے نفس کے ساتھ باتوں کے ساتھ ہوتا ہے جس میں دنیا طلبی کی باتیں ہوتی ہیں آج مجھے یہ بھی مل جائے آج مجھے وہ بھی مل جائے آج میرا یہ کام پورا ہو آج میں اس طرح اپنے محبوب کو پاؤں اس طرح اس کے ساتھ وصل کی راتیں کٹیں وغیرہ وغیرہ یا اس سے ملتے جلتے دوسرے مضمون ساری زندگی اسی طرح روز و شب میں کٹ جاتی ہے کہ روز مرہ کی تمنایں اسے گھیرے رکھتی ہیں ان کے ساتھ سوتا ہے ان کے ساتھ جاکتا ہے پھر نماز میں سرور کیسے پا سکتا ہے کبھی سوتے اور جاکتے اللہ کا ذکر بھی تو کرے از خود اس کی طرف دھیان جائے جیسے کہ حضرت رسول اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مثالیں میں نے آپ کے سامنے لکھی تھی کہ رات کو خدا کے ذکر کے ساتھ سویا کرتے تھے صبح اس ذکر کے ساتھ اٹھتے تھے اور ساری رات اسی ذکر کے صرف ہوا کرتی تھی پس ایسے شخص کی عبادت ذکر سے زندہ ہو جائے کرتی ہے اور اسی زندگی میں سرور اور لطف ہے تو حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اس کیفیت کو ایک معمولی ابتدائی بیماری قرار نہیں دیا فرمایا ہے توجہ کرو کہ تمہارے نفس میں دنیا کا زہر گھل گیا ہے اور تمہاری رگ و پے میں سرائط کر گیا اس کے نتیجے میں ایک کیفیت پیدا ہوئی ہے جس کو تم معمولی سمجھ رہے ہو اور اسے دور کرتے کرتے وقت لگے گا محنت لگے گی توجہ کرنی ہوگی خدا سے آجزانہ دعائیں کرنی ہوگی ایک آنان فانان تو کینسر ٹھیک نہیں ہو جائے کرتے تو بعض مریض مختلف قسم کی روحانی بیماریوں میں مبتلاہ ہوتے ہیں اور نسخہ ایسا مانگتے ہیں کہ ادھر نسخہ موں کے اندر گیا نسخہ کا تیار کردہ جو بھی محلول ہے اور اسی وقت شفا ہو گئی کتنی بعض دفعہ لمبے عرصے تک ایریاں رگڑنی پڑتی ہیں اور شفا کے متلاشی کو اگر وہ دعا بھی ساتھ کرے شفا مل بھی جایا کرتی ہے اور کبھی نہیں بھی ملتی مگر دنیا میں بھی شفا اس وقت نہیں ملتی جبکہ مرض حد سے گزر چکا ہو اور توجہ عارضی ہو اور اس کے مقابل پر اتنی طاقت نہ رکھتی ہو روحانی دنیا میں بھی یہی حال ہے ایک عدل کا نظام ہے جو جاری و ساری ہے پس جتنی کمزوری ہے اتنی شدت کے ساتھ اس کے مقابلے کے لیے ذہن اور روح اور دل کو بیدار ہونا پڑے گا اور بڑی فراست کے ساتھ اس بیماری کو پہچاننا ہوگا اور اس کے مقابل پر پھر نسخہ تجویز کرنا ہوگا اور سب سے پہلے ہر نسخے کا آغاز دعا سے ہونا چاہیے اور حضرت مسیح محمد علیہ السلام یہی ذکر کر رہا ہے اس کو پھر غور سے سنیئے میں گناہگار ہوں اور اس قدر گناہ کے زہر نے میرے دل اور رگ و ریشہ میں اثر کیا ہے کہ مجھے رقت اور حضور نماز حاصل نہیں رہا کتنے لاکھوں کروڑوں عبادت کرنے والے ہیں جو بچارے اسی کیفیت میں سے گزر رہے ہیں ان کو پتہ نہیں کہ ہماری کیفیت ہے کیا میرے گناہ بخش اور میری تفصیلات معاف کر اور میرے دل کو نرم کر دے اور میرے دل میں اپنی عظمت اور اپنا خوف اور اپنی محبت بٹھا دے تاکہ اس کے ذریعے سے میری سخت دلی دور ہو کر حضور نماز میسر آوے پس سب سے بڑا اور موصل رسخہ اپنے نفس کی شناخت اور اس شناخت کے بعد دعا ہے ورنہ خالی دعا اگر سکھا دی جائے تو انسان موں سے باتیں کرتا رہتا ہے اس کو پتہ ہی نہیں کہ میں کہہ کہہ رہا ہوں اور جس طرح وہ باتیں اس کے دل پر اثر نہیں کر رہی ہوتی ہیں اللہ پر بھی اثر نہیں کرتی ہیں آپ کے دل فیصلہ کرتے ہیں کہ کوئی دعا قبول ہوگی کی نہیں ہوگی دل کی کیفیات ہیں جو اس کی طرف منتقل ہوتی ہیں جسے مانگا جا رہا ہے بعض افراد مانگنے والے ایسی بے کسی اور بے بسی سے مانگتے ہیں کہ پتھر دل بھی موم ہو جاتے ہیں لیکن اپنی شناخت ضروری ہے اس کے بغیر یہ عجزت پیدا نہیں ہوگا اس کے بغیر یہ استرار پیدا نہیں ہوگا جو قبولیت دعا کے لئے ضروری ہے پھر حضرت مسیح محمد علیہ السلام اسی طرح لحن دعودی میں ولی ایک اور دعا ہمیں سکھاتے ہیں فرماتے ہیں اے مرے خدا میری فریاد سن کہ میں اکیلا ہوں اور میری پناہ اے میری پناہ اے میری سپر میری طرف متوجہ ہو کہ میں چھوڑا گیا ہوں اکیلا ہوں میں ایک مضمون بیان ہوا ہے اور چھوڑا گیا ہوں میں دوسرا مضمون بیان ہوا ایک اکیلا ویسے ہی اکیلا ہوتا ہے بلکہ ایک دشمنی اور نفرت کے صورت سے چھوڑ دیا جاتا ہے۔ بعض لوگ، بعض لوگوں سے اس لیے جعب استناب کرتے ہیں کہ ان کو مقروض دیکھتے ہیں۔ پس حضرت دعوت نے جو یہ مضمون بیان فرمایا ہے وہی ہے ایک اور رنگ میں حضرت مسیح محمد علیہ السلام پیش کر رہا ہے کہ میں چھوڑا کیا ہوں؟ یہ دراصل حضرت دعوت سے زیادہ ایوبی کیفیت کی طرف متوجہ کرتا ہے۔ حضرت ایوب کی دعاؤں میں پتہ چلتا ہے کہ آپ ایسے بیمار ہوئے کہ جلدی بیماری ہو گئی اور یہاں تک الفاظ آتے ہیں کہ گوئے آپ کے جسم میں کیرے پڑ گئے۔ اور لوگ قراب تھے، دیکھتے تھے اور موں پھیر کے چلے جاتے تھے۔ انگلستان میں بھی رواج تھا کہ یہاں ایک زمانے میں کوڑی کے لیے حکم تھا کہ وہ گلے میں گھنٹی ڈال کے پھرے تاکہ کسی کے نظر نہ اس پر پڑ جائے۔ یعنی لوگوں کی نظروں کو اس عذاب سے بچانے کے لیے یا اس کی نہوست سے بچانے کے لیے۔ کوڑی کا فرض تھا کہ وہ گھنٹی بجاتا پھرے کہ میں اس راہ پہ آ رہا ہوں، تم لوگ رستہ چھوڑ دو یا کسی اور طرف چلے جاؤ۔ تو جو چھوڑا گیا ہوں میں جو مضمون ہے وہ یہ مضمون ہے۔ اکیلا ہوں تو ہے ہی، تیرے سوا میرا کوئی نہیں رہا، کوئی نہیں ہے۔ مگر دنیا نے حقارت سے مجھے چھوڑ دیا ہے۔ اے میرے پیارے، اے میرے سب سے پیارے، مجھے اکیلا مت چھوڑ، میں تیرے ساتھ ہوں۔ اور تیری درگاہ میں میرے روح سجدہ میں ہے۔ اکیلا چھوڑنے میں اللہ کی طرف دھیان یہ ہے، سب دنیا چھوڑ دے تو کوئی فرق نہیں پڑتا۔ میں یہ نہیں کہتا کہ دنیا میری طرف واپس آجائے۔ میں یہ عرض کرتا ہوں، تو مجھے نہ چھوڑ۔ اگر تو مل گیا تو پھر سب کچھ مل گیا۔ پھر ایک دعا ہے، میں اس تیماردار کی طرح جو اپنے عزیز بیمار کے غم میں مبتلا ہوتا ہے، اس ناشناس قوم کے لئے سخت اندوگی ہوں۔ اے میرے اللہ، تُو نے مجھے اس دور کا مسیحہ بنا دیا ہے۔ میں ان بیماروں کا تیماردار بنایا گیا ہوں۔ بس اس کی طرح جو اپنے عزیز بیمار کے غم میں مبتلا ہے، جیسے ماں بچے کے غم میں مبتلا ہو، یا باپ بیٹے یا بیٹی کے غم میں مبتلا ہو، اس طرح میں اس قوم کے غم میں مبتلا کر دیا گیا ہوں۔ اس ناشناس قوم کے لئے، ایسی قوم کا مجھے غم لگ گیا جو پیشانتی نہیں کہ اس کا مسیحہ کون ہے، بیمار اتنی کہ قبروں میں ٹانگیں لٹکائے بیٹھی ہیں، پاؤں تر لٹکائے بیٹھی ہیں، اور حالت یہ ہے کہ اپنے مسیحہ کو پیشانتی نہیں۔ اے خدا میں دعا کرتا ہوں کہ اے قادر ذوالجلال خدا، ہمارے حادی اور رہنما، ان لوگوں کی آنکھیں کھول اور آپ ان کو بصیرت بخش، اور آپ ان دنوں کو سچائی و راستی کا الہام بخش۔ اب آخر پر، میں چند نماز، چند مرہومین کا ذکر کرنا چاہتا ہوں کہ نماز کے بعد، یعنی ابھی بھی دن چونکہ چھوٹے ہیں، نماز جمعہ کے بعد نماز اثر ہوگی، اس کے مان بعد نماز جنازہ غائب ہوگی۔ اس میں سب سے پہلے صوفی بشارت الرحمان صاحب، وکیل تعلیم کی وفات کا اطلاع دیتا ہوں۔ آپ کچند روز بیمار رہ کے ہسپتال میں وفات پا گیا ہے۔ آٹھ دسمبر انیس سو اٹھائیس کو قادیان میں پیدا ہوئے۔ آپ کے والد صوفی اتا عمر صاحب انیس سو دس میں احمدیت میں داخل ہوئے۔ آپ کے نانا شیخ محمد اسماعیل صاحب انیس سو تیرہ صحابہ میں سے تھے۔ مکرم صوفی صاحب مرحوم و مغفور کو ساری تقریباً سب جماعت جانتی ہے۔ کالج میں پروفیسر بھی رہے، اور مختلف رنگ میں دین کی بڑی عارضی، عاجزی اور انکساری کے ساتھ، اور جا فشانی کے ساتھ خدمات سر انجام دیتے رہے۔ بہت علمی ذوق تھا، اور اللہ کے فضل کے ساتھ دین علم بڑا گہرا تھا، اور ہر وقت کچھ نہ کچھ لکھتے رہتے تھے۔ کسی طرح کسی خدمت میں مامور رہے۔ جس خدمت میں بھی مامور رہے ہیں، علمی مشاغل کو اس کے علاوہ ہمیشہ جاری رکھا۔ وفات کے وقت تحریک جدید میں وکیل تعلیم تھے۔ اہلی آپ نے نام غلط لکھ دیا ہے۔ سابق مبلغ فجی کا نام کیا بتایا ہے لکھا ہوا؟ نہیں، ان کے خامد مرہوم کا۔ عبدالباہد کی وجہ عبدالقادر لکھا ہوا ہے۔ اسی لئے میں نے پوچھا ہے۔ میں حیران تھا، عبدالقادر تو کوئی فجی میں مبلغ نہیں تھے۔ لکھنے والے نے غلطی سے لکھ دیا ہے۔ شیخ عبدالباہد صاحب بہت وسیع تعارف کے حامل تھے۔ ساری جماعت میں سے بہت بڑے، ساری تعداد ان کو جانتی تھی۔ ان کی اہلیہ عمت البشیر وہ وفات پا گئی ہیں۔ ان کی بھی نماز جنازہ ہو گئی۔ مکرم شیخ عجاز احمد صاحب کراچی جو شیخ حتام احمد صاحب کے سہبزادے تھے۔ جو علامہ اقبال کے چچا تھے یا تایا تھے۔ اور حضرت مسیح مہدود علیہ السلام کی ابتدائی بیعت کرنے والوں میں سے تھے۔ اور اللہ کے فضل سے بہت مخلص صحابی تھے۔ شیخ عجاز احمد صاحب کو آپ کے ساتھ بیعت کرنے کی احمدیت میں شمولیت کی توفیق نہیں ملی۔ غالباً والدہ یا دوگر، جیدگر، شہزار کا اثر ہوگا۔ لیکن آپ نے انیس سو اکتیس میں حضرت مسلم احمد صاحب کی ہاتھ پر بیعت کی۔ لیکن اللہ کے فضل کے ساتھ بہت ہی پاکباز انسان، بہت ہی مرنجہ مرنج طبیعت، بہمانواز، خوش اخلاق، اعلیٰ پاکیزہ ملی سے لگانے والے اور چوئش ظفراللہ خان صاحب کی صحبت کا ان میں کافی رنگ پائے جاتا تھا۔ چوئش صاحب کو ان سے بہت پیار تھا۔ آپ نے تحریص نعمت میں بھی ان کا ذکر کیا ہے۔ ان کی ایک کتاب مظلوم اقبال کے نام سے شائع ہوئی تھی۔ جب علامہ اقبال کے متعلق تو بہت سے لکھنے والوں نے اس نئے دور میں جھوٹی باتیں پھیلانے شروع کی کہ ان کا احمدیت سے کوئی تعلق کبھی بھی نہیں رہا اور اس خاندان میں ہی یہ بات نہیں تھی۔ احمدیت کے خلاف ایسے ایسے مواندانہ انہوں نے کام کیے وغیرہ وغیرہ۔ تو شیخ صاحب نے چند سال پہلے اس کے جواب میں باوجود بڑھاپے اور کمزوری کے بہت اچھی کتاب لکھی کہا میں گھر والا ہوں، میں جانتا ہوں، گھر میں کیا ہوتا تھا، کس طرح انہوں نے اپنے بیٹے کو عقیدت کے ساتھ قاضیان سکول میں پڑھنے کے لئے بجھوایا تھا کہ باقی دنیا میں دوسرے سکولوں میں بے دینی پائی جاتی ہے، وہیں یہ دین سیکھے گا۔ تو اگر ایسا دشمن آغازی سے ہوتا تو یہ کام کیوں کرتا؟ وہ کتاب بھی پڑھنے کے لائق ہے۔ اگر کسی کو موقع ملے تو اس کتاب کو متعلق کرے۔ بہت اچھی کتاب ہے۔ عبدالعزیز صاحب برما مجلس انصار اللہ کے آوریٹر تھے۔ انیس سو اٹھتر میں بیعت کی تھی، مگر بہت جلد جلد اخلاص پر ترقی کی۔ اور شدید مخالفتوں اور اذار رسانیوں کے باوجود وہ بڑے اخلاص سے احمدیت پر قائم رہے۔ ان کے لئے بھی نماز جنازہ میں دعا کی جائے گی۔ حمیدہ منصور صاحبہ، تحرہ مسعود حیات، ہمارے انگلستان لندن کی جماعت کے مسعود حیات صاحب صاحب جانتے ہیں۔ ان کی بیگم تحرہ کی بہن تھی حمیدہ منصور صاحبہ، جرمنی میں وفات پا گئی ہے۔ الحمدللہ نامده و نستعینه و نستغفره و نومن بهی و نتوکلوا علیہ قول الصلاة والسلام، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم peg، والسلام تعالی طوال طریقے سے مجھ پرکتتے رسول اللہ صاحب صاحب ا plats فرمائے۔ وَإِنَّ مَن يُعْذَلِوَ فَلَ Katie سَئِدي عَarla زنبیه surfaces�ل اللہ تعالی، مجھوں نے فرمیا کہ خیر م côté لہا فَاسف طا الفضایت اعوث personality και اطباع فرمائے۔ اَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُ اِبَادَ اللَّهِ رَحِمَكُمُ اللَّهِ اِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَضْلِ وَالْإِحْسَانِ وَيْتَائِذِ الْقُرْبَى وَيَنْحَانِ الْفَاشَاءِ وَالْمُلِئِينَ وَمُنْكَرِ وَالْبَغْجِ يَيْذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَدُوْهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرُ