موسیقی السلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ موسیقی سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ حیرت السلام حیرت السلام It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. I 데 1956 fresh fresh بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد للہ رب العالمين الرحمن الرحیم مالک یوم الدین ایاک نعابده و ایاک نستعویم اهدنا السرعة المستقیم سرعة الذین نعمت علیهم غیر المغضوب علیهم غیر المغضوب علیهم يا ایوہ الذین آمنوا اذا لقیتم فیتا فاطبوتوا وذكروا اللہ كثيرا لعلکم تفلغون لعلکم تفلغون اطیعوا اللہ و رسولہو و لا تنازعوا فتفشلو وتذحباریحکم فاصبیروا ان اللہ معصوابرين اسماء باری تعالیٰ کے ذکر پر مشتمل جو خطبات کا سلسلہ جاری ہے اس تعلق میں گزشتہ خدبے میں میں نے صبر سے متعلق جماعت کو ترقیم کی تھی خصوصاً اس لئے کہ دعوتِ اللہ کے تعلق میں جیسا گہرا رشتہ قرآنِ کریم نے صبر کے ساتھ باندھا ہے اس کی کوئی اور مثال دکھائے نہیں دیتی دنیا کی کسی کتاب میں دعوتِ اللہ کے مضمون کو صبر سے اس مضبوطی اور قطیت کے ساتھ نہیں باندھا گیا جیسا کہ قرآنِ کریم نے باندھا ہے اور اس کے ہر پہلو کو بیان فرمایا ہے اس تعلق میں صبر کی جتنی قسمیں ہیں جس جس قسم کے صبر کی ضرورت پیش آ سکتی ہے ان سب کا بیان ہے یہ آیت جو میں نے یہ دو آیات جو میں نے تلاوت کی ہیں سورہ الانفال کی چھالیسویں اور اٹھالیسویں آیات ہیں ان میں بھی یہی مضمون جاری ہے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے يَا أَيُّهِ الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا لَقِبْتُمْ فَيَةً فَتْبُتُوا وَذْكُرُوا اللَّهَ كَثِيرًا لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ یہاں بظاہر تو قطال کی بات ہو رہی ہے مگر قطال جہاد کا ایک حصہ ہے ایک نو ہے اور اس آیتِ کریمہ میں جو طرز بیان اختیار فرمائی گئی ہے وہ جہاد کی ہر قسم پر حاوی دکھائی دیتا ہے فرمایا جب بھی تم کسی دشمن کی ٹولی سے جب بھی تمہارا کسی دشمن ٹولی سے آمنہ سامنہ و مل بھیر ہو جائے تو ثباتِ قدم دکھانا وَذْكُرُوا اللَّهَ كَثِيرًا اور ثبات حاصل کرنے کا راز اس بات میں ہے کہ اللہ کا قسط سے ذکر کرتے رہو لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ تاکہ تم کامیاب ہو وَعَطِعُ اللَّهَ وَرَسُولَهُ اور اللہ کی اطاعت کرو اور رسول کی اطاعت کرو وَلَا تَنَازَوْا اور آپس میں جھگڑے نہ کرو فَتَفْشَلُوا وَرْنَا تُم بُزْدِلْ ہو جاؤ گے اور بُزْدِلی دکھا دو گے وَتَذْحَبَرِيْهُكُمْ اور جو تمہاری ہوا بند ہی ہوئی ہے وہ ہوا ٹوٹ کر بکھر جائے گی حَسْبِ رُوح پس علاج یہی ہے کہ صبر اسے کاملو اِنَّ اللَّهَ مَا صَوَابِرِينَ اور یقیناً اللہ تعالیٰ صبر کرنے والوں کے ساتھ ہے یہاں دعوتِ اللہ کا جہاں تک تعلق ہے اس سلسلے میں بھی دو باتیں میں خاص طور پر ان آیات کے حوالے سے سامنے رکھنا چاہتا ہوں اول یہ کہ صباتِ قدم کا راز ذکرِ الٰہی میں ہے اور بساوقات بہت سخت دشمن جماعتیں مقابلے پر نگلتی ہیں بڑے بڑے بدگو علماء بقاعدہ منصوبے بنا کر اپنے ٹولے ساتھ لے کر سامنے آتے ہیں اور بدنیتوں کے ساتھ سامنے آتے ہیں وہ موقع ہے جبکہ بظاہر تلوار کا جہاد نہیں بھی ہے تب بھی قدم اکھڑنے کا احتمال پیدا ہو جاتا ہے فرمایا اس وقت اگر تم نے جررت حاصل کرنی ہے دل کو ثبات لیں دل کا ثبات حاصل کرنا ہے یہاں قدموں سے زیادہ دل کے ثبات کی بات ہے فَاذْكُرُ اللَّهَ كَثِيرٌ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ تو قسط سے ذکرِ الٰہی کرتے رہنا اور اگر ایسا کرو گے تو تم ضرور کامیاب ہو جاؤ گے لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ تاکہ اس کے نتیجے میں تم کامیاب ہو جاؤ وَاتِئُ اللَّهَ وَرَسُولَهُ دوسرا ثبات کا راز اور جمعیت اور طاقت کا راز یہ بیان فرمایا گیا کہ اللہ اور اس کے رسول کی عطاعت کا دامن نہیں چھوڑنا وَلَا تَنَازَوْا اور آپس میں اختلاف نہیں کرنا آپس میں ایک دوسرے سے جھگڑنا نہیں اگر تم ایک دوسرے سے جھگڑو گے اور اختلاف کرو گے اور تمہاری جماعتیں پھٹ جائیں گی فَتَّفْشَلُو تو نتیجہ یہ نکلے گا کہ دشمن کے مقابل پر بھی تم ضرور گزری دکھاؤ گے وَتَّذْحَوَارِحُكُمْ اور تمہارے روپ کی جو ہوا بندی ہوئی ہے وہ جاتی رہے گی وَصْبِرُوا اور صبر کرو، صبر سے کاملو یہاں صبر کے دو معنی ہیں دونوں معنوں ہی میں یہاں اطلاق پاتا ہے اول یہ کہ دشمن کے مقابل میں صبر سے کاملو دوسرے ان امور میں صبر سے کاملو جن کے نتیجے میں تم فٹ جایا کرتے ہو ایک دوسرے سے تعلقات ایسے قائم رکھو کہ اگر کسی کی طرف سے زیادتی ہو بھی جاتی ہے تب بھی صبر کے نمونیں دکھاؤ تاکہ تمہارے آپس کے اختلاف نہ بن جائیں اور وہ اختلاف بڑھ نہ جائیں کیونکہ جہاں الہی جماعتوں میں اختلاف پیدا ہو جاتے ہیں وہاں ضرور ان کی طاقت ختم ہو جاتی ہے غیر سے مقابلے کی وجہے وہ آپس میں ایک دوسرے کے مقابلے کرنے لگتے ہیں اور اس کا لازمی نتیجہ بزدلی ہے پس جہاں تک میں جماعتی حالات پر نظر رکھتا ہوں قطع طور پر اس بات میں ایک ذرہ بھی شک نہیں دیکھتا کہ جہاں بھی جماعتیں آپس میں پھٹی ہیں وہاں ساری برکتیں اٹھ گئیں ہیں وہیں بزدلی پیدا ہوئی ہے وہاں سے دعوت اللہ کا مضمون اٹھ گیا ہے جیسے پرندہ گھونسلے کو چھوڑ دے اس طرح دعوت اللہ ان لوگوں کے گھروں سے غائب ہو جاتی ہے اور اس کے نتیجے میں خدا تعالیٰ کی رضا کی بجائے اس کی ناراضگی کا موجب بن جاتے ہیں اور سبر کا یہاں جو مضمون ہے وہ خاص طور پر قابل توجہ ہے جب بھی ان لوگوں کے مختلافات کی تحقیق کی جاتی ہے تو جوابر یہ کہتے ہیں فلاں نے ہم پر زیادتی کی ہے اور جب اس فلاں سے پوچھتے ہیں تو وہ پہلے کی طرف اونگلی اٹھاتا ہے اور کہتا ہے اس نے زیادتی کی ہے اور جب بھی جماعتی کوششوں کے نتیجے میں ان میں صلح کروانے کی کوشش کی گئے تو یہ بحث کبھی ختم نہیں ہوئی ان بحثوں میں پڑھ کر آج تک میں نے کبھی تسلیم و نتیجہ نکلتے دیکھا نہیں مسلسل سال ہا سال سے ایک دوسرے پر الزام تراشیاں جاری رہتی ہیں اور ایک بھی فریق یہ نہیں مانتا کہ قصور میرا تھا اس کا نہیں تھا پس ایسی صورت میں جب بھی کامیابی ہوئی ہے وہاں اس وقت ہوئی ہے جب اتی اللہ و اتی الرسول کا وضعون چلا ہے بعض دفعہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی نمائندگی کا حوالہ دے کر یہ بتا کر کہ اللہ تعالیٰ نے آج مجھے آپ کی نمائندگی کے منصف پر فائز فرمایا ہے میں آپ سے یہ کہتا ہوں کہ ان جھگڑوں کو چھوڑ دیں اور بھول جائیں جہاں دلوں میں اطاعت کا جذبہ تھا جہاں اللہ کی محبت اس سب تک غالب تھی کہ محمد رسول اللہﷺ کے نام اور اللہ کے نام کے اوپر پھر ان سے انکار ممکن نہیں رہا وہاں بساوقات یہ بھی ہوا کہ ان لوگوں نے سب جھگڑیں بھلا دئیے یہ بحث ترق کر دی اللہﷺ کے فضل سے پھر وہ ایک جان ہو گئے پس اس آیت کے ہر حصے کا ہر دوسرے حصے سے گہرا تعلق ہے اللہ اور رسولﷺ کی اطاعت کے بغیر یک جہتی نصیب نہیں ہو سکتی وہ وحدت نصیب نہیں ہو سکتی جس کے بغیر آپ کبھی بھی غیر اللہ سے مقابلے نہیں کر سکتے اس وحدت کے بغیر آپ میں طاقت ہی نہیں کہ آپ غیر اللہ سے مقابلہ کر سکیں اور یہی آج خصوصیت سے بعض جماعتوں میں بلا بنی ہوئی ہے کہ سال ہا سال کی نصیتوں کے باوجود ان کی بحثیں ان کے جھگڑے ختم نہیں ہوتے لیکن گزشتہ کچھ عرصے سے میں نے یہ فیصلہ کیا ہے کہ اگر ایک فریق کو کاٹ کر پھینک کر الگ کر دینا پڑے تو اب میں اس سے گریز نہیں کروں گا کیونکہ آج وہ دور آ چکا ہے ہم اس زمانے میں داخل ہو چکے ہیں جبکہ دعوتِ اللہ بڑی زور اور شان اور طاقت کے ساتھ آگے بڑھ رہی ہے تمام دنیا کے ممالک میں خدا تعالیٰ کے فضل سے ایک انقلاب برپا ہو رہا ہے پس ان چند لوگوں کی خاطر ان کی دلداریوں کی خاطر کہ ان کے دل نہ ٹوٹیں نظامِ جماعت سے الگ ہو کر ان کے دوستوں کو ٹھوکے نہ لگے کب تک ہم جماعتی نقصان برداشت کرتے رہیں گے پس یہ آخری تنبیہ ہے بعض صورتوں میں میں ایسے اقدام کر چکا ہوں اگرچہ میرے دل پر یہ بہت بوجل ہوتے ہیں لیکن باقی جگہ بھی اب وہی جماعت رہے گی جو ایک ہے اور اختلافات اپس میں طے ہوں یا نہ ہوں نظامِ جماعت کے نمائندے جب آخری فیصلہ کریں گے اگر وہ غلط ہے تو خدا پر ہے کہ وہ خود اس کے نتیجے میں کسی مظلوم کی عشق شوئی فرمائے اور اللہ ہی پر ہے کہ وہ دلوں پر نظر ڈالتا ہے کہ کس نے فیصلے کس لیت سے کیا تھے یہ فیصلے پھر خدا کے ہاتھ میں ہوں گے مگر اس دنیا میں بہرحال وحدت کے قیام کی خاطر تمام جماعت کو ایک ملتِ وحدہ بنانے کیلئے تمام تفلیقوں کو مٹانا ہوگا اور یہی نصیرت ہے اس آیت کی اور اس کے متعلق میں پھر ارز کرتا ہوں کہ سبر کے بغیر یہ بات ممکن نہیں فیصلوں کے متعلق بھی اگر آپ سرِ تسلیم خم کرنا چاہیں اطاعت پر تیار بھی ہوں تو بساوقات دل بہت صدمہ محسوس کرتا ہے ایسا شخص جو سمجھ رہا ہو اور یقین رکھتا ہو چاہے اس کا یقین غلط ہی کیوں نہ ہو کہ فلانے مجھ پر زیادتی کی تھی اور نظامِ جماعت کا نمائندہ آیا اس نے فیصلہ اس کے حق میں کر دیا ہے اور مجھ پر دباؤ ہے کہ میں اپنی انات توڑ کر اس کے سامنے جھگ جاؤں اس کی طرف صلح کا ہاتھ بڑھاؤں تو بڑے دکھ کا معاملہ ہے اس کے دل کی کیفیت میں اپنے ذہن کو منتقل کر دیکھیں تو بعض دفعہ اس پر شدید اطلاع آ جاتا ہے جو آخر وقت تک اپنے آپ کو سچا سمجھ رہا ہے مگر اللہ تعالیٰ فرماتا ہے فَاسْبِرُوا وَاسْبِرُوا سَبْر سے کام لو سبر ہی ان باتوں کا علاج ہے اور جو اللہ کی خاطر سبر کرتا ہے اس کا عجر اللہ پر ہے پس یہ نقصان کا سعودہ نہیں دنیا کی نظر میں، برادری کی نظر میں اگر وقتی طور پر کچھ انسان خفت بھی محسوس کرے مگر اگر رضاِ باری تعالیٰ کی خاطر ہے تو اللہ اس کا اتنا عجر عطا فرمائے گا کہ آپ کی نسلے بھی ان فضلوں کو سنبھال نہیں سکیں گی پس سبر کے رستے پر ہی اللہ کی رضا ہے اسی رستے پر سبر کے ساتھ آگے بڑھتے رہیں دوسری آیتِ کریمہ جو میں نے آج کے مضمون کیلئے جنی ہے اس میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے اِنَّهُ كَانَ یہ آیات کہنا چاہیے تین آیات ہیں اِنَّهُ كَانَ فَرِيقٌ مِنْ عِبَادِ يَقُولُونَا رَبَّنَا آمَنَّا فَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا وَأَنتَ خَيْرُ الرَّحِمِينَ فَاتَّخَذْتُمُوهُمْ سِخْرِيًا حَتَّىٰ اَنْسَوْكُمْ ذِكْرِي وَكُنْتُمْ مِنْهُمْ تَضْحَكُونَ اِنِّي جَزَیْتَهُمْ الْيَوْمَ بِمَا صَبَرُوا اَنَّهُمْ هُمُ الْفَائِدُونَ بس دعوت اللہ کرنے والوں کے لئے بھی صبر کی ضرورت ہے، دعوت اللہ کی تیاری کے لئے بھی صبر کی ضرورت ہے۔ اور دعوت اللہ کے نتیجے میں جو لوگ ہدایت کا فیض پاتے ہیں وہ بھی صبر پر گامزن ہوں تو وہ فیوز سے فائدہ اٹھاتے ہیں۔ اسمانی فیوز کو حاصل کرتے ہیں۔ ورنہ ان کی دنیاوی کوشش اور جد و جہود اور خدا کی خاطر تکلیف اٹھانا اگر صبر سے آری ہو جائے تو وہ اپنے پھلوں سے محروم گیا جاتے ہیں۔ بس آنے والوں کے لئے بھی رسیت ہے۔ کیونکہ ہر نیا آنے والا جو اللہ کی آواز پر لبیق کہتا ہے وہ لازمان ایک ابتدا کے دور سے گزارا جاتا ہے۔ اور خدا کی تقدیر یہی ہے کہ دعوتِ اللہ کے ساتھ ابتدا بھی پھیلتے جلے جائیں۔ اور دعوتِ اللہ کے نتیجے میں آنے والوں کو بعض دفعہ اپنے سامنے آگ دکھائی دے۔ اس آگ میں سے گزریں تو پھر وہ جنت تک پہنچ سکتے ہوں۔ ایسی صورت میں بھی کون سا ذریعہ ہے جسے اختیار کریں تو اس اعلیٰ مقصد کو حاصل کر لیں۔ اس کے متعلق اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ اِنی جَزَیْتَهُ الْيَوْمَ بِمَا صَبَرُ میں نے انہیں آج کے دن جزا دی ہے اس وجہ سے کہ انہوں نے صبر اختیار کیا۔ اَنَّهُمْ هُمُ الْفَائِذُونَ اور یہ تو مقدر ہے، تہشدہ بات ہے کہ یہی وہ لوگ ہیں جو کامیاب ہونے والے ہیں۔ پہلی آیات میں جو میں نے تلاوت کی، اللہ تعالیٰ نے آنے والوں کے لئے کی قربانیوں اور ابتلاوں کا ذکر فرمایا ہے۔ لیکن اس رنگ میں کہ یہ سارا دور انہوں نے دعائیں کرتے گزارا ہے۔ اللہ کا فضل چاہتے ہوئے، اس سے رحم کے طلبگار ہوتے ہوئے، مسلسل دعا میں مصروف لوگ تھے جن کے ساتھ زیادتیاں ہوئیں ہیں۔ اور چونکہ وہ دعائیں کرتے رہے، اللہ سے رحم طلب کرتے رہے، اس لئے اللہ ہی نے ان کو صبر کی بھی توفیق ادا فرمائی۔ فرماتا ہے، میرے بندوں میں سے ایک گروہ ایسا ہے، جنہوں نے کہہ دیا کہ اللہ ہمارا رب ہے۔ جو کہتے ہیں کہ اللہ ہمارا رب ہے۔ آمنا، یہ کہہ کر ہم ایمان لے آئے ہیں۔ محض اللہ کو رب سمجھتے ہوئے، اسی پر توقع رکھتے ہوئے، غیر اللہ کی نفی کرتے ہوئے، جو دعوت، ایمان کی دعوت ہمیں پہنچی، ہم نے اس پر لبیع کہہ دیا، فَاغْفِرْ لَنَا، اے ہمارے رب، اب ہم سے بخشش کا سلوک فرمائے۔ وَارْحَمْنَا، اور ہماری حالت پر رحم فرمائے۔ وَأَنتَ خَيْرُ الرَّاحِمِينَ، اور تُو ہی سب سے زیادہ رحم کرنے والا ہے۔ یہاں نئے آنے والوں کا بخشش طلب کرنا تو سابقہ گناہوں سے تعلق میں ہے۔ رحم اس ان مظالم کے نتیجے میں ہے جو دشمن کر رہا ہے۔ ان سے تو رحم کی توقع نہیں۔ دشمن تو مظالم کرتا ہے اور کرتا چلا جائے گا۔ مگر ان کے مظالم کے نتیجے میں اللہ سے رحم مانگا جا رہا ہے۔ اور دوسرا یہ بھی اس میں حکمت کی بات سمجھائی گئی ہے۔ کہ نئے آنے والے جب تکلیفوں اور مصیبتوں میں سے گزریں تو لوگوں سے رحم نہ مانگا کریں۔ بلکہ جس کو رب بنایا تھا جس کی خاطر ایمان لائے اسی سے رحم طلب کیا کریں۔ اور یہ بات خاص طور پر آج کے دور میں سمجھانے کے لائق ہے۔ کیونکہ پاکستان میں خصوصیت کے ساتھ جب بھی کوئی احمدی ہوتا ہے اس کے اوپر مصیبتوں کا ایک بظاہر نہ ختم ہونے والا دور شروع ہو جاتا ہے۔ ہر قسم کی ابتلاوں سے عظمائی جاتا ہے۔ اس کے اپنے چھوڑ دیتے ہیں۔ اس کے دوست دشمن بن جاتے ہیں۔ یہاں تک کہ بعض دفعہ بہن بھائی بھی اس کے خون کے پیاسے ہو جاتے ہیں۔ وہ سمجھتے ہیں اس نے احمدی ہو کر ہماری ناک کاٹ دی ہے۔ اپنی دنیاوی عزتوں کی خاطر وہ اپنے جگر گوشے کو بھی ٹکڑے ٹکڑے کرنے پر آمادہ ہو جاتے ہیں۔ یہ وہ مسائب ہیں جن سے کئی لوگ گزرتے ہیں۔ کئی ایسے ہیں جو کنگال ہو گئے، جو گھروں سے نکالے گئے، جہدادوں سے آخ کیے گئے۔ اور اس کے باوجود وہ اللہ کے فضل کے ساتھ کسی دوسرے کے سامنے ہاتھ نہیں پھیلاتے۔ اپنے تذکرے، اپنی کمزوری، اپنی درد کے تذکرے، اگر کرتے بھی ہیں تو کسی لالت یا مدد کی تمنا کے توقع کے ساتھ نہیں۔ بساوقات ایسا ہوا ہے کہ جب کسی نو موبائے نے اپنے دردناک حالات مجھے لکھے، تو باوجود اس کے کہ اس نے کچھ مانگا نہیں تھا، میں نے اس کے نتیجے میں جماعت کو ہدایت کی کہ فوری طور پر رابطہ کریں اور جس حد تک بھی ممکن ہے ان کی مدد کریں۔ تو جوابی آیا کہ انہوں نے جواباً یہ کہا ہے، ہم شکریہ ادا کرتے ہیں، ہم نے تو محض دعا کی خاطر لکھا تھا، مگر ہمیں دنیا میں کسی مدد کی ضرورت نہیں ہے۔ ہم خود اپنے پاؤں پر کھڑے ہوں گے، جیسی روکھی سوکھی مہیا ہوئی وہی کھا کر گزارا کریں گے، مگر ہم کسی سے دنیا میں مدد کے محتاج نہیں ہیں، نہ ایسی مدد قبول کریں گے۔ بس بڑے عزت والے لوگ ہیں، بڑے سربلند انسان ہیں، یہی وہ لوگ ہیں جن کو خدا کے حضور سربلندی عطا کی جاتی ہے۔ جو خدا کے سامنے جھکتے ہیں، اور غیر اللہ کے سامنے نہیں جھکتے، وہ اپنوں کے سامنے بھی سر جھکانے سے حیاء محسوس کرتے ہیں۔ انہی کا ذکر ہے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے، اِنی جَزَیْتُهُمُ الْيَوْمَ بِمَا صَبَرُوا آج کے دن ان کی جزا مجھ پر ہے، اور میں ہی جزا دوں گا۔ کیونکہ انہوں نے صبر کے حیرت ننگیز نمونے دکھائے۔ اَنَّهُمْ هُمُ الْفَائِذُونَ اور یہی وہ گروہ ہے جو دراصل غالب آیا کرتا ہے۔ پس نو مباعین میں اگر ایسے لوگوں کی تعداد بڑھے اور تبلیغ کرنے والا ان کو سمجھاتا رہے شروع سے آخر تک، کہ جس خدا کی خاطر تم نے ہدایت کو قبول کیا ہے، وہ خدا اب تمہارا ذمہ دار ہے، اور اس کے سوا کسی اور طرف نظر نہ کرنا، اگر یہ سمجھا کر اس کو آخری فیصلہ کرتے ہوئے بیعت پر امادہ کیا جائے، تو اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ یہ وہ گروہ ہے جو غالب آنے والا ہے۔ ایسے نئے بیعت کرنے والے کثرت سے دوسروں کی بیعت کرواتے ہیں اور اپنے سارے محول کو تبدیل کر دیا کرتے ہیں۔ اور اس کی بھی بہت سی مثالیں ہمارے سامنے ہیں۔ شروع میں تکلیفیں اٹھائیں، ثابت قدم رہے، مگر کچھ عرصے کے بعد اللہ تعالیٰ نے دیکھا تو دل بدلنے شروع کیے۔ ابھی دو دن پہلے ایک خطمہ اسی موضوع پہ ملا جس میں بتایا گیا تھا کہ ایک نوجوان نے جب بیعت کی ہے تو اس کو مارا کوٹا گیا، بند رکھا پہلے گھر میں، پھر جب وہ بالاخر رہائی پا کے باہر نکلا تو ہر قسم کی مصیبتیں اس نے برداشت کی، مزدوریاں کی لیکن اپنے پاؤں پر کھڑا رہا۔ بالاخر اس کی ماں کا دل پسیجہ، اس نے واپس بلایا اور جب دیکھا کہ اس کی تو قایہ پلٹی ہوئی ہے، یہ تو پانچ وقت کا نمازی بن گیا ہے، تحجد گزار ہے، تو اس نے اپنے باقی بچوں کو بھی سمجھایا کہ تم کیا کر رہے ہو، کس کی دشمنی کر رہے ہو، یہ تو پہلے سے بہت بہتر ہو گیا ہے اور اس کے نتیجے میں اللہ تعالیٰ کے فضل سے پھر سارے گھر کو احمدیت قبول کرنے کی توفیق عطا ہوئی۔ حُم الفائزون کا یہ مضمون ہے جو آئندہ تو جاری ہوگا، اس دنیا میں بھی جاری ہوتا ہے، اور یہ وہ لوگ ہیں جو غلبے کی صلاحیتیں رکھتے ہیں، ان کے خمیر میں غالبانہ رکھا گیا ہے۔ پس دعوت اللہ کریں، تو ایسے خدا کے کامل آجز بندے بنائیں جن کا سر خدا کے حضورﷺ ہمیشہ جھکا رہے، لیکن غیر اللہ کے سامنے سر جھکانا وہ نہ جانتے ہو۔ ان کے ضمیر کے خلاف، ان کے خمیر کے خلاف یہ بات ہو، کہ وہ خدا کے سوا کسی کے سامنے سر جھکا دیں۔ ضرور ان کو سر افراز کیا جائے گا۔ اور ضرور یہی ہیں جنہیں ہمیشہ سر افراز کیا جاتا ہے۔ پھر اللہ تعالیٰ فرماتا ہے، ثُمَّ اِنَّ رَبَّكُمُ الَّذِينَ حَاجَرُوا مِنْ بَعْدِ مَا فُتِنُوا پھر ایسے بھی لوگ ہیں تم میں سے جنہوں نے ہجرت کی، بعد اس کے کہ ان کو مصیبتوں میں مقتلا کیا گیا، بعد اس کے کہ ان کو خالفت کے عذاب میں بھونا گیا۔ فتنو کا ایک یہ بھی مطلب ہے، آگ پر بھوننا، اور ابتلا میں ڈالنا بھی فتنہ کا مطلب ہے۔ تو وہ ازمائشوں میں ڈالے گئے اور دردناک عذاب پر بھونے گئے۔ اس کے نتیجے میں انہوں نے ہجرت اختیار کی۔ مگر ہجرت کس چیز سے کس کی طرف؟ اپنی تقدیر سے اللہ کی تقدیر ہی کی طرف ہجرت کی اور اب ان باتوں کو چھوڑا نہیں جن کے نتیجے میں ان پر ابتلا آتا تھا۔ ایک بہت ہی پیارا مضمون ہے جس کو دیکھ کر انسان کی روح اس پر نشاور ہونے لگتی ہے۔ فرمایا میری راہ میں ہجرت کرنے والے ان پاک عادات سے نہیں بھاگتے جن عادات کے نتیجے میں ان پر مصیبتیں توڑی جاتی ہیں۔ اس لئے ہجرت کے باوجود ان کو بزدل نہیں کہا جا سکتا۔ جن خسال کی وجہ سے، جن عادات کی وجہ سے، جس دعوتِ اللہ کی وجہ سے ان کو پہلے عزمائی گیا تھا، پہلے مشکلات میں ڈالا گیا تھا۔ جب ہجرت کرتے ہیں تو پھر انہی باتوں کی تقرار کرتے ہیں۔ فرمایا سُمَّ جَاهَدُوا وَصَبَرُوا۔ نکالے گئے تھے، گھر چھوڑنے پڑے تھے، ان مصیبتوں کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر، پھر جب باہر نکلے، پھر وہ ایک آنکھیں ڈال کر۔ جب باہر نکلے، پھر وہ ایک آنکھیں ڈال کر۔ ایک لحظہ کے لئے بھی دارتِ اللہ سے باز نہیں آئے۔ فرمایا وَإِنَّ رَبَّكَ مِن بَعْدِهَا لَغْفُورُ الرَّحِيمُ۔ مِن بَعْدِهَا کا مضمون بھی بہت عجیب ہے۔ فرمایا غفور الرحیم تو ہے، لیکن بعض مہاجر ایسے ہیں جو اپنی نیک صفات سے بھی ہجرت کر جاتے ہیں۔ جن للہی باتوں کی وجہ سے دنیا ان کی دشمن ہوتی ہے۔ اس کے نتیجے میں گھر چھوڑتے تو ہیں، لیکن بعض بدنصیب ایسے ہیں کہ ان عادتوں سے بھی ہجرت کر جاتے ہیں۔ ان کے لئے خدا کا یہ وعدہ نہیں ہے کہ وہ اللہ کو غفور اور رحیم پائیں گے۔ ان کے لئے یہ وعدہ ہے کہ تکلیفوں سے ہجرت کرتے ہیں، مگر اللہ کی خاطر ان کاموں سے ہجرت نہیں کرتے جن کاموں کے نتیجے میں ان کو تکلیفیں دی گئیں گی۔ بس جب بھی ایسے مہاجروں پر میری نظر پڑتی ہے، جو پاکستان سے آکر جرمنی آباد ہوئے یا انگلستان میں آباد ہوئے یا دوسرے ممالک میں جا بسے۔ اور پھر بھی تبلیغ میں اسی طرح ملنے پر مصروف ہیں۔ جس طرح پہلے مصروف تھے۔ تو یہ آیت مجھے ان کو سلام بھیجنے پر مجبور کرتی ہے۔ میرے دل کی محبت ان کے لئے اُچھلتی ہے۔ اے مبارک لوگو، خدا نے تمہارا ذکر قرآن کریم میں فرمایا ہے۔ ان نیکیوں کے نتیجے میں مصیبتیں سہیڑتے ہوئے اپنے آپ کو آگ پر گھنتا ہوا دیکھنے کے باوجود اور اس کا مزہ چکنے کے باوجود تم نکلے ہو تو پھر انہیں کاموں میں مصروف ہو گئے۔ اب تمہارا آجر خدا پر ہے وہ تمہیں کبھی نہیں چھوڑے گا۔ یہ صبر دکھانے والے ہیں جن کا صبر خدا کے ہاں منظور ہوتا ہے اور اللہ تعالیٰ کی پیار کی نگاہیں ان پر پڑتی ہیں۔ فرمایا ہاں اس کے بعد جب وہ دوبارہ یہی حرکت کرتے ہیں تو اللہ کو بہت پیارے لگتے ہیں۔ سارے گناہ بخشے جاتے ہیں۔ ایسے رحم کے مورد بنتے ہیں جو بار بار ان پر نازل ہوگا۔ کیونکہ رحیم اس ذات کو کہتے ہیں جو رحم فرماتی ہے اور پھر رحم فرماتی ہے اور پھر رحم فرماتی ہے اور رحم فرماتی چلی جاتی ہے۔ تو کیسا نیک انجام ہے مگر صبر کے نتیجے میں نصیب ہوا اور یہاں صبر کا معنی نیکیوں سے چمٹا رہنا ہے۔ کیونکہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے صبر کی یہ تعریف فرمائی کہ صبر محض مصیبتوں پر ثابت قدم رہنے کا نام نہیں۔ صبر نیکیوں سے چمٹ جانے کا نام ہے۔ خواہ جو کچھ بھی ہو ایک نیکی جو اختیار کر لی جائے پھر اسے انسان کبھی بھی نہ چھوڑے۔ پھر آل عمران کی آیت ایک سو اکیس ہے جس میں یہ صبر کا مضمون ایک اور رنگ میں پیش فرمایا گیا۔ اِن تَمْسَسْكُمْ حَسَنَةٌ تَسُوْهُمْ وَإِن تُصِبْكُمْ سَيَّةٌ يَفْرَهُوا بِهَا وَإِن تَصْبِرُوا وَتَتَّقُوا لَا يَدُرُّكُمْ قَيْدُهُمْ شَيْعا اِنَّ اللَّهَ بِمَا يَعْمَلُونَ مُحِيدٌ کہ تم ایک خدا کے بھیجے ہوئے پر ایمان لے آئے ہو اور اس ایمان کے نتیجے میں لازمان تمہیں سزائیں دی جائیں گی اور دی جا رہی ہیں اس کے سبب کوئی برائی نہیں ہے جو تمہیں دیکھتے ہیں اب ان کی دشمنی کی حالت یہاں تک پہنچ چکی ہے ان تَمْسَسْكُمْ حَسَنَةٌ تَسُوْهُمْ تمہیں جو بھی اچھی بات پہنچے ان کو تکلیف دیتی ہے اس لئے خواہ تم تبلیغ کرو یا نہ کرو اب ان کی دشمنی کے دائرے سے باہر نکل ہی نہیں سکتے سوائے اس کے کہ اللہ تم پر فضل کرنا چھوڑ دے کیا تم یہ پسند کرو گے کہ ان کی دشمنی سے بھاگنے کی خاطر خدا کے فضلوں سے محروم رہ جاؤ اور اللہ آئندہ سے تم پر فضل نازل کرنا بند کر دے یہ تو نہیں ہو سکتا فرمایا پس جتنی بھی تمہیں خدا تعالیٰ کی طرف سے حسنات پہنچتی ہیں نعمتیں عطا ہوتی ہیں اللہ کی طرف فضل تم پر نازل ہوتے ہیں ہر فضل ان کو تکلیف پہنچاتا ہے انتو سبکم سیعتن یفرہو بہا اور اگر تمہیں کوئی تکلیف پہنچ جائے کوئی برائی پہنچے تو اس پر یہ بہت خوش ہوتے ہیں اب ایک بات تو خاص طور پر قابل ذکر یہ ہے کہ حسنات ان کا لفظ بھی بڑا وسیع ہے اور سیعتن سیعتن سے مراد صرف یہ نہیں ہے کہ کوئی ایسی تکلیف پہنچے جو بدنی طور پر آپ کے لئے نقصان دے ہو یا مالی طور پر نقصان دے ہو یا جانی طور پر نقصان دے ہو سیعہ آدات کے بد ہونے کا نام بھی ہے اگر آپ نیکیوں سے پھر جائیں اگر بدیوں کا شکار ہو جائیں تو یہ لوگ بہت خوش ہوں گے پس ہجرت کرنے والے بھی اور وہ بھی جو ہجرت سے پہلے ایک معاند محول میں زندگی بسر کر رہے ہیں ان کے لئے اس میں بہت بڑی نصیت ہے کہ تم خدا کی خاطر ایک ایسے راستے پر چل پڑے ہو جہاں خدا کے فضل نازل ہوں گے لیکن ہر فضل غیر کو تمہیں مصیبت پہنچانے پر اور بھی زیادہ اکسائے گا اور ہر فضل کے نتیجے میں ان کی دشمنیاں بڑھتی چلی جائیں گے اور پھر یہ چاہیں گے کہ تم بد ہو جاؤ تمہارے اندر برائیاں گھر کر جائیں ہر قسم کے عیوب جو ان میں پائے جاتے ہیں وہ تمہارے اندر بھی دوبارہ داخل ہو جائیں یا اس کے علاوہ اگر کبھی کوئی حادثاتی طور پر تمہیں تکلیف پہنچ جائے تو یہ ساری چیزیں مل کر ان کے لئے خوشیوں کا موجہ بنتی ہیں اس کا علاج کیا ہے فرمایا وَإِن تَصْبِرُوا اگر تم سبر سے کام لو وَتَتَّقُوا اور تقوی اختیار کرو سبر سے کام لو تو واضح ہے تقوی اختیار کرو کن معنوں میں یہاں دو پہلوں ہیں جن کا ذکر کھول کرنا ضروری ہے کیونکہ وعدہ یہ ہے لَا يُدُرُّكُمْ قَيْدُهُمْ شَيَعَ پھر ان تمہیں ان کی کوئی سکین کوئی سازش بھی کوئی رخصان نہیں پہنچا سکے پس یہ مسئلہ بڑا بہت اہم ہے کیا کریں ہم کہ دشمن دانتوں میں رہتے ہوئے زبان دانتوں کی ضرب سے ہمیشہ محفوظ رہے اپنے دانت بھی بے احتیاطی سے اپنی زبان کو کار جاتے ہیں لیکن اگر زبان دشمن دانتوں میں گھری ہوئی ہو پھر تو اس کا بچ نکلنا عمر محال دکھائی دیتا ہے اللہ تعالیٰ فرما رہا ہے ہم تمہیں ترکیب بتاتے ہیں تصبروا و تتقوا سبر سے کام لو اور تتقوا کا ایک مانعہ ہے حط المقدور احتیاطی تدابیر اختیار کرو اور دوسرا مانعہ ہے اللہ سے ڈرو اور غیر اللہ سے نہ ڈرو تو فرمایا یہ تم پر شرط ہے کہ ایسے حالات میں سبر کرتے ہوئے احتیاطی تدابیر ضرور اختیار کرو لیکن دشمن سے ڈرتے ہوئے نہیں بلکہ اللہ سے ڈرتے ہوئے اور محض اسی سے ڈرتے رہو اگر تم یہ شرائط پوری کروگے تو خدا کا وعدہ ہے لا يضركم قیدهم شیعا کہ ان کی کوئی تدبیر کوئی ترکیب کوئی سادش تمہیں نقصان نہیں پہنچا سکے گی ان اللہ بما یعملون مفید اس لیے کہ خدا ان کے تمام عامال کا گھیرہ لیے ہوئے ہیں ان کے جو شر پھیل رہے ہیں وہ سب خدا کے گھیرے میں ہیں جب تک خدا اس گھیرے کو توڑ کر کسی تک وہ شر پہنچنے نہیں دیتا ناممکن ہے کہ ان کا شر از خود دوسروں پر پھلانگ سکے ان کے اوپر حملہ کر سکے پس تم اس گھیرے کے نتیجے میں جو خدا تعالیٰ تمہاری کی خاطر ان کے گرد باندھے ہوئے ہیں اس شر کے دائرے سے باہر رہو گے لیکن صبر سے کام لینا ہے اور تقوی اختیار کرنا ہے امر واقعہ یہی ہے آپ گرد و پیش کے حالات پر ردر ڈال کے دیکھیں کہ ہر دشمن کی سکیم کے گرد خدا نے کچھ گھیرے ڈالے ہوئے ہیں ورنہ وہ چاہتے تو بہت کچھ ہیں ان کے دل کے بغض تو ہر وقت کھولتے ہیں ایک قسم کی جہنم میں مبتلا لوگ ہیں اور ہر وقت جماعہ احمدیت کے خلاف ساتھ شکر رہے ہیں لیکن اس کے باوجود ان کا شر اشل کر باہر نہیں نکلتا نکلتا ہے تو بہت تھوڑا اور بہت معمولی صاحب تلا پیدا کرتا ہے اس کی بھی الگ حکمت ہے اور اس نقصان کو بھی اللہ تعالیٰ پیش رضا رکھتے ہوئے فرما رہا ہے کہ تمہیں کوئی حقیقی نقصان نہیں پہنچ سکے گا شیعہ سے مراد یہ نہیں ہے کہ ذرہ بھر بھی ذرہ بھر نقصان سے مراد یہ نہیں ہے کہ کوئی تکلیف بھی تمہیں نہیں پہنچے گی اگر یہ معنی لیے جائیں تو تاریخ اسلام بالکل بیمانی دکھائی دے گی آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے بڑھ کر صبر کرنے والا اور تقویٰ کرنے والا اور کوئی وجود نہیں تھا اس کے باوجود آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو بعض تکلیفیں پہنچتی رہیں اور اگر تکلیفیں پہنچیں ہی نہ تو صبر کا پھر کیا تعلق ہوا صبر کا لفظ تو بتا رہا ہے کہ کچھ تکلیفیں ضرور پہنچے گی پس مراد یہ ہے تمہارے مقاصد کا کوئی نقصان نہیں کر سکیں گے جن عظمت کی راہوں پہ تم گامزن ہو کوئی ان کی شرارت تمہارے راہ نہیں روک سکے گی تمہارے قدم نہیں تان سکے گی تم مسلسل آگے بڑھتے رہو گے اور جو دکھ تمہیں پہنچے گا اس کے مقابل پر فضل اتنے نازل ہو رہے ہوں گے کہ وہ دکھ تمہیں بلکل بیمانی اور بے حقیقت سا دکھائے دے گا جو لگے جیسے کانٹا سے چھک گیا ہے اور یہی صورتحال ہے جو اسلام کے دور اول کی تاریخ ہمارے سامنے کھول کر پیش کر رہی ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور آپ کے غلاموں نے صبر کے عظیم نمونے دکھائے اور تقوی کی باریک تر رہوں پر گامدن رہے اور بڑے صبر کے ساتھ تقوی کے ساتھ چمٹے رہے اور اس بڑی وسیع جد و جہد میں جو قرآن کی ذریعے بھی جاری تھی اور جہاد اکبر بھی مسلسل چل رہا تھا اور قتال کے ذریعے بھی جاری تھی اور جہادِ اصخر بھی مسلسل جاری تھا اور نفس کی تربیت کے ذریعے بھی جاری تھی پس یہ عظیم جد و جہد جو تمام زندگی کے دیروں پر پھیلی پڑی تھی اس میں مسلسل انہوں نے صبر سے کام لیا اور تقوی پر گامدن رہے اس کے نتیجے میں جو ان کو تکلیفیں پہنچی ہیں خدا کے فضلوں کے مقابل پر ایسی بحقیر اور بیمانی دکھائی دیتی ہے کہ اس کے متعلق اگر معازنہ کر کے دیکھیں تو آپ کہہ سکیں کہ کچھ بھی نہیں ہوا کسی کروڑ پتی کا ہزار روپے کا نقصان ہو جائے تو نقصان تو ہے مگر وہ یہ نہیں کر سکتا کہ اس غم میں ہلاک ہو جائے کہ میرے ایک ہزار روپے ضائع ہو جائے ہو سکتا ہے کروڑ ہی ضائع ہو جاتے تو وہ ہلکی سی تخفیف کی رضے ڈال کے دیکھے گا ہزار روپے کا کیا فرق پڑتا ہے کچھ بھی نہیں مجھے تو کوئی بھی نقصان نہیں ہوا پس یہ ان کی نفسیاتی کیفیت ہے جو بیان کی جا رہی ہے یہ مراد ہرگز نہیں ہے کہ تمہیں کسی قسم کی کوئی عذیت نہیں پہنچے گی اگر عذیت نہ پہنچنی ہوتی تو صبر کا مضمون ذکر مذکور ہی نہ ہوتا صبر کے مضمون کا کوئی اس بات سے تعلق ہی نہ ہوتا بس قرآن کریم کا وہی معنی کیا جائے گا جو حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کی زندگی اور آپ کے صحابہ کے حالات پر اطلاق پاتا ہو اور اس سے تضاد نہ رکھتا ہو پس آپ بھی ان معنوں میں صبر اختیار کریں اور تقوی اختیار کریں جو دشمن میں گرے ہوئے ہیں خدا کے ہر فضل ان کی دشمنی کو بڑھا رہا ہے اور ہر تکلیف جو آپ کو پہنچتی ہے یا ہر برائی جو آپ اپنے اندر داخل ہونے دیتے ہیں وہ ان کی خوشیوں کا موجہ بنتی ہے پس دعا اور استغفار سے کام لیتے ہوئے اگر آپ صبر اور تقوی کی راہ اختیار کریں گے تو اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ تمہیں یوں معلوم ہوگا جیسے تمہیں کوئی بھی نقصہ نہیں پہنچا اور اللہ تعالیٰ دشمن کو ہمیشہ اپنے گھیرے میں رکھے گا اور اس کا شر اس گھیرے سے اچھل کر باہر آ کر تمہیں کوئی حقیقی اور گہرہ گزن نہیں پہنچا سکتا گہرہ نقصان نہیں پہنچا سکتا پھر فرمایا اگر مقابلے ہوں تو کیا کرنا ہے اگر بعض دفعہ ایسے حالات پیدا ہو جائیں کہ جوابی کاروائی کر بیٹھو کیونکہ تم سے صبر نہ ہو تو اس صورت میں کیا نصیت ہے فرمایا وَإِنْ آقَبْتُمْ فَآقِبُوا بِمِثْلِ مَا أُوقِبْتُمْ بِهِ اگر تم ان کو سزا دو وَآقِبُوا بِمِثْلِ مَا أُوقِبْتُمْ تو اتنی ہی سزا دو جتنا تمہیں نقصان پہنچایا گیا ہے اور ہرگز اتدال سے تجاوز نہیں کرنا لیکن ہم پھر تمہیں توجہ دلاتے ہیں وَلَئِنْ صَبَرْتُمْ لَهُوَ خَيْرُ الْصَابِرِينَ اگر تم صبر سے کام لو تو صبر سے کام لینا تو صبر سے کام لینا تو صبر کرنے والوں کے لئے بہت ہی بہتر ہے پس جب بعض اوقات بعض نوجوان پاکستان کے حالات میں ایک لمبے عرصے تک یک طرفہ تکلیفیں برداشت کرتے رہتے ہیں تو اچانک بعض دفعہ ان کا صبر کا پیمانہ لبریز ہو جاتا ہے اور وہ جوابی کروائی شروع کر دیتے ہیں مجھے تو اکثر اطلاع اس وقت ملتی ہے جب ہو چکا ہوتا ہے معاملہ اور اس کے نتیجے میں پھر خصوصیت سے یہ دعا بھی کرنی پڑتی ہے کہ ان کی ایک غیر حکیمانہ حرکت کے نتیجے میں صبر سے آری حرکت کے نتیجے میں اللہ تعالیٰ دوسرے معصوم احمدیوں کو غیروں کے شر سے بچائے رکھے کیونکہ صبر کا دامن چھوڑنے کا ایک یہ بھی نقصان ہے جس شخص نے اپنے دل کا غصہ نکال لیا اسے تو بظاہر ٹھن پڑ گئی لیکن وہ معصوم جو بلکل نہتے اور بے بس پیڑے ہوئے ہیں اور ہر طرف دشمن کے گھیرے میں ہیں بعض دفعہ اس شخص کا بدلہ جو اپنا اپنے دل کے جوش کو نکال لیتا ہے ان معصوموں سے لیا جاتا ہے جن کا ایک ذرہ بھی اس میں قصور نہیں ہوتا پس اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ دیکھو صبر سے کام لینا صبر بہتر ہے بارہا لیکن اگر کبھی کوئی شخص مجبور ہو جائے تو اتنا ہی بدلہ لے جتنا اس سے زیادتی کی گئی ہے اگر انصاف کے ساتھ اتنا ہی بدلہ لیا جائے تو بساوقات اس کا یہ بھی فائدہ پہنچتا ہے کہ سوسائٹی جو حالات سے واقف ہوتی ہے وہ باتیں شروع کر دیتی ہے کہ اس نے کیا تو ہے یہ لیکن اس کے ساتھ ایسا ہی ہوا تھا اور اس نے بدلہ لیتے وقت ذرہ بھی زیادتی نہیں کی چنانچہ پھر گرد و پیش اس کی حق میں ایک رائے قائم ہونی شروع ہو جاتی ہے اس کی تائید میں آوازیں اٹھنی لگتی ہیں کیونکہ وہ انصاف پر قائم رہا اور ایسے واقعیتاً بہت سے امور مجھ تک پہنچتے ہیں یعنی فرضی بات نہیں کہ کبھی کسی نوجوان سے غلطی ہوئی اور اس نے زیادتی میں تجاوز نہیں کیا تو اردگرد کے لوگ بیچ میں داخل ہوئے اور اس شرارت کو بڑھنے اور پھیلنے سے روک دیا مگر حقیقی بات جو دائم یاد رکھنے کے لائق ہے وہ یہی ہے اگر تم صبر سے کام لوگے تو یہ صبر کرنے والوں کے لئے بہت بہتر ہے اب اس کے بعد یہ مضمون اپنے انتہا کو پہنچایا جاتا ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو مخاطب کرتے ہوئے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے اے محمد تو صبر کر اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ کیا حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر کچھ ایسے بھی لبنے گزرے تھے جب خدا کو یہ کہنا پڑے کہ صبر سے کام لینا صبر کا دامن نہ چھوڑنا اگر کوئی یہ ترجمہ کرے تو بالکل غلط ہے کیونکہ یہ آیتِ کریمہ خود اس مضمون کو آگے کھول رہی ہے اور یہ غلط ترجمہ کرنے سے جو بعد میں انتہائی گہرے حکمت کے موتی اس آیت میں چھپے ہیں ان سے آپ کی نظر محروم رہ جائے گی وہاں تک پہنچ نہیں سکے گی آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تو صبر کے ساتھ پیدا کیے گئے تھے بہت بچپن میں ہی میں آپ کی فطرت میں صبر گوندہ گیا تھا نہہ دردناک حالات سے پہ بپہ گزرے باپ کا صدوہ ایسا کہ کبھی اس کا مو نہ دیکھا پیدا بعد میں ہوئے اور باپ کی شفقت سے محروم ہی پیدا ہوئے ماں کا صدوہ ایسا کہ جب بحبت کیوں بھی کوئی پہنچے تو ماں کا صدوہ ایسا سے اٹھ چکا تھا جس دادا نے پالا وہ بھی چھوٹی وقت میں چھوڑ کر چلا گیا اور پھر خدا تعالیٰ نے ایسے وقت پر آپ کو ایسے اس منصب پر فائز کر دیا کہ جو خاندان کی معمولی ہمدردیاں تھی وہ بھی ہاتھ سے جاتی رہی سب قریبی دشمن ہو گئے اور خود صبر سے ایسے حضب آئے گئے ذاتی طور پر کہ جن صحابہ نے آپ سے محبت کی ان سے بڑھ کر آپ نے محبت کی اور ان سب صحابہ کی تکلیفیں بھی برداشت کرنی پڑی بعض صحابہ آ کر شکایت کرتے تھے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے یہ ہو گیا ان کو علم نہیں تھا کہ ان کے دنوں سے بڑھ کر محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی دن میں ان کا دوختہ بیٹے پیدا ہوئے ایک کے بعد دوسرا گزرتا گیا اور دشمن تانے دیتا رہا کہ ابتر ہے ابتر ہے ایک طرف آپ کی محبت کرنے والی طبیعت کو اپنے معصوم بچوں کی جدائی کا غم دوسرے طرف تانہ دینے والوں کی تکلیفیں مسلسل سبر کے ساتھ مو بزوبان پر شکوہ لائے بغیر اس بات کا تذکرہ کیے بغیر خدا کی خاطر سبر پر خائم رہے ہیں یہاں تک کہ ایک دفعہ ایک عورت جو اپنے بیٹے کی قبر پر رو رہی تھی اور وویلہ کر رہی تھی اس کے پاس سے جب آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا گزر ہوا آپ نے فرمایا بی بی سبر کر تو اس نے جواباں کہا اس کو پتہ نہیں تھا کہ کون ہے اس نے کہا جس کا بیٹا میرے اس کو پتہ ہوتا ہے اس کو کیا پتہ تھا کہ محمد رسول اللہ کے بیٹے ایک کے بعد دوسرے فوضا ہوتے چلے گئے لیکن آپ نے اس کو یہ نہیں کہا آپ وہاں سے روانہ ہوئے بعد میں کسی نے کہا تو کیا بات کر بیٹھی کس سے بات کی ہے جب اس کو پتہ چلا کہ یہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تھے تو دیوانہ وار دورتو ہی پیچھے گئی اور کہا یا رسول اللہ میں صبر کرتی ہوں آپ نے فرمایا صبر کا تو وہ وقت ہوتا ہے جبکہ صدمہ اپنی انتہا کو پہنچا ہوں گویا محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم مسلسل ان صدمات سے دو چار ہوتے ہوئے ان کے دکھوں میں سے گزرتے ہوئے اس طرح صبر کرتے رہے کہ اگر یہ واقعہ کہ ہر بیٹے کی جدائی پر آپ کو کیسا صدمہ ہوا کرتا تھا مگر اللہ کی خاطر صبر کرتے رہے پس یہ آیت وصفر ہرگز وہ معنی نہیں رکھتی جو بعض لوگ سمجھتے ہیں گویا محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو اللہ تعالیٰ فرما رہا ہے کہ تو بھی صبر کر اور استقلال کے ساتھ دکھوں کو برداشت کر یہ معنی ہرگز نہیں کیونکہ معن بعد اللہ تعالیٰ فرماتا ہے وَمَا صَبْرُكَ إِلَّا بِاللَّهِ تُجھے ہم صبر کا کہہ رہے ہیں جبکہ خدا جانتا ہے کہ تیرا صبر تو تمام تر اللہ کی خاطر ہے اور پہلے ہی سے تُو صبر کی حالت میں زندگی گزار رہا ہے پھر یہ صبر کس پر ہے فرمایا وَلَا تَحْزِنْ عَلَيْهِمْ وَلَا تَكُ فِي دَعْقِ مِمَّا يَمْكُرُونَ کہ تُو اپنے دکھوں پر تو صبر کرتا ہی ہے مگر خدا کے عذاب نیا پکڑنا ہے جن کے متعلق بد انجام دیکھ رہا ہے ان کا بھی غم دل کو لگا بیٹھا اور یہ اور طرح کا صبر ہے جس کی بات ہو رہی ہے فرمایا ان کے بد انجام کو دیکھ کر صبر کر اور ان کی خاطر اتنا غم محسوس نہ کر کہ گوئے تو اپنے آپ ہی کو حلاک کر لیں اور صبر کا مضمون ایک نئے آسمان میں بلند ہو چکا ہے نئے لفتیں حاصل کر چکا ہے یہ کہہ کر کہ اے محمد صبر کر اللہ فرماتا ہے اللہ جانتا ہے کہ تمام تر تو خدا کی خاطر صبر کرنے والا ہے مگر مشکل یہ ہے کہ اتنا رحم دل ہے کہ اب دوسروں کے لئے حزین رہتا ہے دوسروں کے لئے ہر وقت دل میں غم محسوس کرتا ہے اور یہاں ولا تازن کا فقرہ ہرگز حکم کے معنو میں نہیں ہے بلکہ ایک پیار کا اظہار ہے پیار کا اظہار ہے کہ اللہ کی تیرے حزن پر نظر ہے ورنہ اگر یہ حکم ہوتا تو محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اسی وقت حزن کرنا چھوڑ دیتے مگر آپ تو مسلسل اس حزن میں مبتلا رہے ہیں یہاں تک کہ جب آپ کے سر کے بال سفید ہوئے تو آپ نے ان بالوں کی طرف اشارہ کرتے ہوئے فرمایا کہ عمر نے میرے بال سفید نہیں کیے سورہ حود میں جب میں نے ان قوموں کے حالات پڑے جن پر خدا کے غضب ناغذل ہوا ان کے غم نے میرے بال سفید کر دی پس وہ لوگ جنہوں نے آئندہ آنا تھا جو محمد رسول اللہ کی دشمنی کی نتیجے میں سزا پانے والے تھے جن کے عذاب کی خبریں محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو دی گئیں تھی ان کے غم پر آپ کا صبر ہے جس کی بات ہو رہی ہے ان کی تکلیفوں پر آپ کا صبر ہے جس کی بات ہو رہی ہے پس یہ صبر کا مضمون ایک بالکل اور قسم کا مضمون ہے جس سے پہلے دنیا نے نہیں دیکھا تھا اور پھر اس مضمون کو آپ باندھیں اس صبر کے ساتھ جو اسمائیل نے دکھایا تھا تو تب یہ مضمون مکمل ہو جاتا ہے دنیا کا سب سے بڑا صبر کرنے والا انسان حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم دنیا کا سب سے بڑا دائی اللہ بنایا گیا دنیا کا سب سے بڑا صبر کرنے والا انسان دنیا کا سب سے بڑا رحم کرنے والا انسان تھا اور دعوت اللہ میں صبر کی اس لیے بھی ضرورت ہے کہ آپ دشمن کے شر سے اللہ کی وضل سے حفاظت میں رہیں اور خدا تعالیٰ کا پیار آپ کی حفاظت میں ان کے گرد فصیلیں کھینج دے مگر صرف اس غرض سے نہیں بلکہ اس لیے کہ وہ صبر جو محمد رسول اللہ کا صبر ہے اس اپنے ساتھ رحم کے جذبے رکھتا ہے غصے نہیں رکھتا اور یہ وہ صبر ہے جو دوسرے صبروں سے محمد رسول اللہ کے صبر کو نمتاز کر رہا تھا پرنا عام حالات میں صبر کا ایک یہ بھی مانا ہوتا ہے اور اکثر دیکھنے میں آیا ہے کہ غصے سے کسی نے کوئی بات کہی چہرے پر تھپڑ مار دیا کوئی گالی دی پتھراو کیا دل غیظ و غزب میں کھول رہا ہے مگر انسان صبر کر رہا ہے بساوقات ایسا صبر بزدری کے علامت ہوتا ہے اور اس صبر کے کوئی بھی مانے نہیں یہ مومن کا صبر نہیں ہے بساوقات ایسا صبر اللہ کی خاطر ہوتا ہے یا اپنے مظلوم بھائیوں کی خاطر ہوتا ہے اگر میں نے کوئی ایسی بات کی جو حکمت کے تقاضے کے خلاف ہوئی میں اپنا بدلہ تو اتار لوں گا مگر میرے بے قص اور نہتے اور دفاع سے آری بھائیوں کا کیا بنے گا جن پر دشمن میرے بدلے اتارے گا اس خیال سے جو صبر کرتا ہے وہ بھی للہ صبر کرتا ہے فرصبر کا مضمون اس غصے کے دبانے سے بھی تعلق رکھتا ہے مگر صبر کا مضمون رحم سے بھی تعلق رکھتا ہے بے انتہا رحم کے نتیجے میں انسان صبر کرتا ہے اور رحم کے نتیجے میں جو صبر ہوتا ہے جانتا ہے کہ یہ لوگ ظالم ہیں خدا کا عذاب ان کو پکڑ لے گا اگر غصہ ہو تو انسان کہے گا اچھا پھر ٹھیک ہے جاؤ جہنم میں تم اس سے جو کچھ کر رہے ہو اس کی سزا ضرور پاؤ گے مگر رحم والا انسان یہ جذبہ نہیں دکھاتا یہ رہ دیمل نہیں دکھاتا وہ تو صبر کرتا ہے اور سوچتا ہے کہ میں نے تو صبر کیا اب خدا ان سے بدلے لے گا اور جب یہ سوچتا ہے کہ خدا ان سے بدلے لے گا تو اس کا دل رحم سے پکڑنے لگتا ہے وہ کہتا ہے میں تو ان کو بچانے کیلئے آیا تھا ان کو حلاق کرنے کیلئے تو نہیں آیا تھا یہ وہ مضمون ہے جو حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے حوالے سے بیان ہوا ہے اس لئے سب سے بڑا صبر کرنے والا رحمت للعالمین بھی بن گیا بلکہ رحمت للعالمین تھا تو اس کا صبر خدا کی نظر میں قدر قلائق ٹھہرا تو ہمارا بنی نوع انسان کے غموں کی خاطر وہ حضیح ہوتا رہا دل اس کا دکھوں میں مبتلا ہوتا رہا اور ان دکھوں پر صبر کی تلقین اللہ فرماتا رہا یہ ہے صبر کا مضمون جو اپنے منتہا کو پہنچتا ہے اور ایسے صابر رسول کی تیاری مدتوں پہلے اسی بیابان عرب میں مکہ کی وادی میں کی گئی تھی جبکہ وہ جد امجد جس کی کوک سے آپ نے پیدا ہونا تھا اس کے صبر کا خدا نے ایک ایسا نمونہ ہمارے لئے محفوظ کر دیا کہ جب اس صبر کے مضمون اس صبر کے نمونے پر نظر پڑتی ہے دل آج بھی اشش کر اٹھتا ہے اور دل اور روح کی گہرائیوں سے اس پر سلام اٹھنے لگتے ہیں دعائیں نکلتی ہیں کہ اللہ ایسے وجود پر ہمیشہ سلامتی بھیجے اور آج تک ہمیشہ حج کے موقع پر اس کے صبر کی یادیں زندہ کی جاتی ہیں اور وہ نمونے پھر بھی دنیا میں پھیلا جا رہے ہیں اس لیے کہ وہ صبر تھا جس کے بعد اس صبر کے نتیجے میں خدا تعالیٰ نے صبر عظیم پر فائز انسان کو پیدا فرمانا تھا اور اس مضمون کو بڑھا کر اپنے منتہا تک اپنے میراج تک پہنچانا تھا فس حضرت اسمائیل کے حوالے سے میں اس خدبے کو ختم کرتا ہوں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے فَلَمَّا بَلَغَ مَا هُوْ سَائِيَا قَالَ يَابُنَ يَئِنِّي اَرَا فِي الْمَنَامِ اَنِّي اَذْبَهُوْكَ فَنْظُورْ مَادَتَرَا جب اسمائیل دوڑنے پھرنے کی عمر کو پہنچا جب وہ اپنے باپ کا مددگار بن رہا تھا اس وقت حضرت ابراہیم علیہ السلام نے ان کو اپنی رویہ بتائی جس میں آپ نے دیکھا تھا کہ میں اس بچے کو زبا کر رہا ہوں اور کہا بیٹے تیرا کی خیال ہے میں نے تجھے رویہ میں دیکھا ہے کہ میں تجھے سب زبا کر رہا ہوں قالا یا آبت فل ماتم اے میرے باپ وہی کار جس کا تجھے حکم دیا گیا ہے ستجدن انشاءاللہ من الصابر انشاءاللہ تو مجھے ضرور صبر کرنے والا پائے دشمن کے دشمن کے سامنے دشمن کے مقابلے پر صبر اختیار کرنا اور چیز ہے ایک ایسے موقع پر جبکہ اختیار دیا جاتا ہے کہ چاہو تو یہ قبول کرو چاہے تو وہ قبول کرو اگر چاہو تو یہ چھوری جس کا جس کو رویہ میں دکھایا گیا ہے تیری گردن پر تمہاری گردن پر کبھی نہیں چلے گی تمہیں اختیار سونپا جا رہا ہے کیا تم اس بات کے لئے تیار ہو کہ اللہ کی رضا کی خاطر جانتے ہوئے کہ کیا ہونے والا ہے اپنی گردن اس کے حضور پیش کر دو حضرت اسماعیل نے کہا ہاں میرے باپ میں تیار ہوں تو وہی کر جس کا تجھے حکم دیا گیا ہے اور تو مجھے ضرور صابرین میں سپائے یہ وہ صبر کا عالی نمونہ تھا جس کی کوک سے محمد رسول اللہ کا صبر پھوٹا ہے اور پھر اتنا ترقی کر گیا کہ اس کے مقابل پر یہ صبر بھی ایک معمولی صبر دکھائی دیتا ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا صبر صحابہ کی صورت میں ان کی جانوں میں ان کی روحوں میں ڈھل گیا اور ایک اسماعیل نہیں محمد رسول اللہ کی امت میں پھر ہزاروں لاکھوں اسماعیل پیدا ہوئے پس آپ بھی اسی امت سے تعلق رکھتے ہیں آپ کی دعوت اللہ بھی سنت محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اختیار کرنے کے نتیجے میں کامیاب ہوگی محمد مصطفیٰ کا صبر اختیار کریں اسماعیل کا صبر اپنے سینوں میں لگائیں تو یقین رکھیں کہ آپ ہمیشہ ترقی پر ترقی کرتے چلے جائیں گے دشمن کی کوئی تدبیر آپ کا ادنا سب نقصان نہیں کر سکے گی جو دکھ وہ آپ کو پہنچائے گی اس کے مقابل پر آپ کو اتنی ترقی نصیب ہوں گی کہ آپ بلندیوں سے اس دکھ کے حالت کو دیکھیں گے اور ہنسیں گے کہ بھلا یہ بھی کوئی دکھ تھا اللہ کرے کہ ہمیں للہی صبر کی توفیق نصیب ہو اور اس صبر کے تمام میٹھے پھل ہمیں عطا ہوں اور دائمان عطا ہوتے چلے جائیں ہم بھی نسل بعد نسل اسمائیل پر اسمائیل پیدا کرتے چلیں خدا کرے کہ ایسا ہی ہو الحمدللہ نعمده و نستعینه و نستغفره و نمن به و نتوکل علی و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیئات عمالنا من یعد اللہ فلا مضلله و من يضلله و من يضلله و من يضلله و من یضلله و من یضللہ و من یضللہ