بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد للہ رب العالمين الرحمن الرحیم مالک یوم الدین اياک نعبد و اياک نستوين اهدنا السرعات والمستقیم سرعات الذین انعمت عليهم غیر المعذوب علیهم ولا الضالين يا ایوہ الذین آمنوا اشطينا بالصبر والصلاة اِنَّ اللَّهَ مَا صَابِرِينَ وَلَا تَقُولُوا لِمَنْ يُقْتَلُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ مُعَاتٍ بَلْ اَحْيَاً وَلَاكِرْ لَا تَشْعُلُونَ اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو سبر اور صلاة پر قیم رہتے ہوئے سبر اور صلاة کی ذریعے استیانت طلب کرو یقیناً اللہ تعالیٰ صابرین کے ساتھ ہے اور جو راہِ خدا میں قتل کیا جائے انہیں مردے نہ کہو بلکہ وہ تو زندہ ہیں لیکن تم شعور نہیں رکھتے یہ وہی سلسلہ شہادات ہے جو ایک لمبے عرصے سے جاری ہے اور ایک لمبے عرصے تک جاری رہے گا اس دفعہ جن شہداء کا ذکر کیا جا رہا ہے یہ وہ ہیں جن کو براہ راست دشمن نے قتل نہیں کیا بلکہ راہِ خدا میں خدمت کرتے ہوئے غفات پا گئے ہیں پس اس پہلوں سے اللہ تعالیٰ کی فضل کے ساتھ یہ بھی راہِ خدا کے شہداء میں شمار ہونے چاہیے اس زمین میں جو فرشت میں نے تیار کی ہے سر دست اس میں سب سے پہلا نمبر مرزا احمد شفی صاحب مرحوم کے بھائی مرزا محمد منور صاحب کا آتا ہے لیکن اس زمین میں پہلے میں ایک گزشتہ خطبے میں یا داشتی خرابی کی وجہ سے یا بے توجہگی کی وجہ سے ایک غلط بات کہہ دی گئی تھی اس کو درست کرنا چاہتا ہوں مرزا احمد شفی صاحب مرحوم کے صاحبزاد مرزا صفی احمد صاحب نے جرمنی سے درستی کروائی ہے بلکل معمولی سی بات تھی مگر بہرحال خطبات میں درستی ہونے ضروری ہے بہرحال خطبات میں دلدہ میں انسانیتاتار پیش کو پیش کہیں گے وTube میں دنیا سے دشون انسانگیز چاہے گئے اس شروط ایشنگیزی علم ب یہ tamisa api سلمік scheme لاتاயا طرف اَمَتُ الْقَيُّمْ شادی شدہ ہے اور سرگودے میں مقیم ہے جبکہ اَمَتُ الباسد صاحبہ لندن میں رہتی ہیں اور یہ ہیں وہ جو فضل اور شیلہ کی والدہ ہیں۔ اس درستی کے بعد اب میں شہزادہ کا ذکر شروع کرتا ہوں۔ سب سے پہلے تو سہزادہ عبد المجید صاحب تاریخ شہزاد 22 فردی 1928 پر ذکر کرتا ہوں جن کا مدفن تہران میں ہے۔ حضرت خلیفہ المسیح ثانی رضی اللہ تعالی عنہ نے 15 جولائی 1924 کو سہزادہ عبد المجید صاحب لدیانوی کو ایران میں احمدیہ مرکز قائم کرنے کے لئے روانہ فرمایا۔ آپ کے ہمراہ مولی زہور حسین صاحب اور محمد امین خان صاحب بھی تھے جن کو بخارہ میں احمدیت کا پیغام پہنچانے کا حکم دیا گیا تھا۔ حضرت شہزادہ صاحب جو اس طبلی وفد کے امیر بھی تھے اپنے دوسرے ساتھیوں سمیت 16 اکتوبر 1924 کو ایران کے مشہور شہر مشہد میں پہنچے اور 5-6 دن کے بعد مشہد میں پہنچے۔ حضرت شہزادہ عبد المجید صاحب زیف العمر بزرگ اور قدیم صحابہ میں سے تھے اور نہایت اخلاص سے اپنے خرچ پر آئے تھے۔ مگر یہاں آکر خرچ ختم ہو گئے۔ پیچھے کوئی جائزاد نہیں تھی۔ مرکز سے مستقل مالی انداز ان کو نہیں دی جا رہی تھی۔ آپ معمولی سی صاف اور نہایت مختصر سے بستر پر راز بسر کیا کرتے تھے۔ یہاں تک نوبت آ جاتی تھی کہ کپڑے دھونے کے لئے بھی سابن کا خرچ نہیں رہتا تھا۔ بئیہما آپ نے آخر دن تک اپنے عہد کو نبھایا اور بے نفس خدمات سے بقاعدہ وہاں ایک جماعت قائم کر دی۔ بائیس فروری انیس سو اٹھائیس کو تہران میں انتقال فرما گیا۔ اِنَّ اللَّهَ وَإِنَّ اللَّهِ غَهْرَاجِعُونَ حضرت خلیفت المسجد ثانی نے ان کی وفات پر فرمایا شہزادہ عبد المجید صاحب افغانستان کے شاہی خاندان سے تھے اور شاہ شجاع کی نسل سے تھے۔ اب نہایت ہی نیک نفس اور متوکل آدمی تھے۔ میں نے جب تبلیغ کے لئے اعلان کیا کہ ایسے مجاہدوں کی ضرورت ہے جو تبلیغ دین کے لئے زندگی وقف کریں تو انہوں نے بھی اپنے آپ کو پیش کیا۔ اس وقت ان کے پاس کچھ روپیہ تھا۔ انہوں نے اپنا مکان فروخت کیا، دشتہ داروں اور اپنے متعلقین کو حصہ دے کر خود ان کے حصہ میں جتنا آیا وہ ان کے پاس رہا۔ اس لئے یہ مجھے دیکھا کہ میں اپنے خرچ پر جاؤں گا۔ اس وقت میں ان کو بھیجنا سکتا اور کچھ حصہ بعد جب ان کو بھیجنے کی تجویز ہوئی تو اس وقت وہ روپیہ خرچ کر چکے تھے۔ مگر انہوں نے زہرانہ جتایا کہ ان کے پاس روپیہ نہیں ہے۔ ہندوستان سے باہر کبھی نہ نکلے تھے۔ اس ملک میں، یعنی ایران میں کسی سے واقفیت نہ تھی۔ مگر انہوں نے اخراجات کے نا ہونے کا قطن اظہار نہ کیا اور وہاں ایک عرصے تک اسی حالت میں رہے۔ انہوں نے وہاں سے بھی اپنی حالت نہ بتائی۔ نہ معلوم کس طرح گزرا کرتے رہے۔ مگر پھر مجھے اتفاقاً پتا چل گیا۔ حضرت مسلم احمد فرماتے ہیں، ایک دفعہ دیر تک ان کا خط نہ آیا اور پھر جب آیا تو لکھا تھا کیونکہ میرے پاس ٹکٹ کے پیسے نہیں تھے، اس لئے خط نہیں لکھا۔ اس وقت مجھے سخت پسوط ہوا۔ کہ چاہیے تھا جب ان کو بھیجا لیا، اس وقت پوچھ تو لیا جاتا کہ آپ کے پاس خرچ ہے کی نہیں۔ پھر میں نے قلیل رقم ان کی گزارے کیلئے مقرر کر دی۔ وہاں کے لوگ، لوگوں پر ان کی روحانیت کا جو گہر اثر تھا، اس کا پتا ان چھٹیوں سے لگتا ہے جو آتی نہیں ہیں۔ ابھی پرسوں ترسوں اطلاع ملی ہے کہ آپ یکم رمضان المبارک کو فوت ہو گئے۔ دس دن بیمار رہے، پہلے ہلکا ہلکا بخار رہا، آخری دن بہت تیز بخار ہو گیا۔ جب ڈاکٹر کو بلایا تو اس نے کہا اسپطاہ لے چلو۔ دوسرے دن وہاں لے جانا تھا کہ فوت ہو گئے۔ ان کی اعتمال باری کرنے والے رات بھر جاکتے رہے تھے۔ سہری کے وقت نماز کے بعد وہ سو گئے۔ اماردار صبح کی نماز کے بعد سو گئے اور بارہ بجے دوپہر کے قریب ان کی آنکھ کھلی تو آپ فوت ہو چکے تھے۔ حضرت شہرزادہ عبدالمجید صاحب تہران کے جنوبی طرف شہر کے سب سے چھوٹے قبضستان میں دفن کیے گئے۔ انیس سو تریپن تک آپ کا مزار مبارک موجود تھا۔ مگر اس کے بعد یہ قبضستان ہموار کر کے اس پر امارتیں تعمید کر دی گئیں۔ دوسرے مبالغ جن کا میں ذکر کرنا چاہتا ہوں۔ وہ محمد رفیق صاحب کاشغر۔ انیس سو انتاریس عیسوی مدفن کاشغر۔ مکرم مولی محمد رفیق صاحب موزہ چاچر ظلہ شاہپور کے رہنے والے تھے۔ تحریک جدید کے مطالبہ نمبر دس کے تحت انہوں نے اپنی زندگی وقت دی تھی۔ تحریک جدید کے مطالبہ نمبر دس کی شرائط کے مطابق، صرف زادہ راہ لے کر کسی غیر ملک میں جائیں گے یہ شرط تھی۔ چنانچہ وہ محض زادہ راہ لے کر ایک غیر ملک کیلئے روانہ ہوئے۔ اور وہاں پہنچ کر اپنے کاروبار سے تبلیغی پروگرام کو چلانا تھا۔ مولی صاحب نے کاشغر جانے کا ارادہ کیا۔ انیس سو چھتیس کے آغاز میں آپ راجہ عدالت خان صاحب کے ساتھ کشمیر پہنچ گئے۔ راجہ عدالت خان صاحب کو تو پاسپورٹ نہ مل سکا۔ مگر مولی محمد رفیق مرہوم کو پاسپورٹ نہ لگیا۔ تاہم انہیں کچھ حدثہ سری نگر ٹھہرنا پڑا۔ اس قیام سے فائدہ اٹھا کر آپ نے چینی ترکستان کی زبان کافی حد تک سیکھ لی۔ کلگت سے کاشغر کا سفر نہر سخت تھا۔ راستہ میں اٹھارہ ہزار دو سو فٹ تک بلند پہاڑ اور طویل برفانی گلیشئرز ہائل ہائل تھے۔ مرہوم پیدل سفر کرنے کیلئے بھی تیار تھے۔ اگر ان کے لئے جماعت احمدیہ گلگت میں گھوڑا خرید دیا۔ آپ بخیر و آفیہ دو ماہ تک کاشغر پہنچ گئے۔ کاشغر پہنچ کر انہوں نے درزی کا کام شروع کر دیا۔ پھر کپڑے بیچنے کی ایک دکان ڈال لی۔ اس وقت کاشغر روسی ترکستان میں تھا۔ گورنمنٹ نے انہیں کچھ دن نظر بند بھی رکھا۔ تاہم مرہوم اپنا تبلیغی کام برابر سرگرمی سے کرتے رہے۔ چنانچہ ان کی تبلیغ سے ہی حاجی آل احمد صاحب اور حاجی جنود اللہ صاحب موضع سلوخ کاشغر ماہ خاندان احمدی ہوئے ہیں۔ یہ حاجی جنود اللہ صاحب کا خاندان اب صرف دنیا میں اللہ کی فل سے پھیل چکا ہے۔ اور بہت اللہ تعالیٰ نے اس خاندان کو توقع دیئے۔ یہ وہی خاندان ہے جو بشپوں پر تقریباً گھٹنوں کے بل چلتے ہوئے ہندوستان حضر مسیح و اجسام کی زیارت کے لئے پہنچے ہیں آخرت۔ محمد رفیق صاحب کو کاشکر کو تیسرے سال استثقاء کی بیماری ہو گئی۔ یہ جگر کی خرابی سے ہوتی ہے۔ اور اسی بیماری سے آپ وفات پا گئے۔ آپ کی وفات کی اطلاع جنام مرزا معظم بیق صاحب نے گلگت سے حضرت خریف بن عوسی ثانی کو دی۔ مرہوم نے کاشکر میں شادی کی تھی اور بسمان بگان میں بیوہ کے علاوہ ایک بچی تھی۔ حضرت مسلمہ عورت رضی اللہ عنہ نے محمد حفیق صاحب کا ذکر کرتے ہوئے فرمایا عدالت خان صاحب مرہوم نے ایک اور نوجوان کو خود ہی تحریک کی کہ میرے ساتھ چلو اور وہ تیار ہو گیا۔ اس طرح گو عدالت خان فوت ہو گئے مگر اللہ تعالیٰ نے ان کے بیچ کو ضائع نہیں کیا بلکہ ایک دوسرے شخص نے جسے وہ اپنے ساتھ لے گیا تھا احمدیت کے جھنڈے کو پکڑ کر آگے بڑھنا شروع کر دیا اور مشرقی شہر کاشکر میں پہنچ گیا اور وہاں تبلیغ شروع کر دی۔ نتیجہ یہ ہوا کہ وہاں کے ایک دوست کو اللہ تعالیٰ نے احمدیت میں داخل ہونے کی توفیق عطا فرما دی۔ حاجی جنود اللہ صاحب ان کا نام ہے۔ وہ اسی تبلیغ کے نتیجے میں قادیان آئے اور تحقیق کر کے احمدیت میں داخل ہو گئے۔ پھر کچھ عرصے بعد حاجی جنود اللہ صاحب کی والدہ اور ہمشیرہ بھی احمدی ہو گئیں اور اب تو قادیان ہی آئے ہوئے ہیں۔ تو عدالت خان کی قربانی رائعہ نہیں گئی۔ بلکہ احمدیت کو صرافے میں پھیلانے کا موجود بن گئی۔ دوسرے مجاہد جن کا مختص ذکر مرزا محمد شبی صاحب کے تذکرے کے ساتھ مرزا احمد شبی صاحب کے شہید کے ذکر کے ساتھ کیا تھا۔ ان کے متعلق روایف یہ ہیں۔ مرزا منور احمد صاحب مرحوم اگست انیس سو چھالیس کے آخر میں امریکہ تشریف لے گئے تھے۔ شیکاگو میں کوئی ایک مہینہ قیام کے بعد آپ پرسپرگ کے حلقے میں متیجن کیے گئے۔ ابتدا میں یہ حلقہ امریکہ کے مشتقی ساحل پر والٹی مور سے لے کر ڈیٹن تک پھیلا ہوا تھا۔ اس میں کلیون لینڈ لوہائیو اور مگنس ٹاؤن بھی شامل تھے۔ ان سب جماعتوں کے دلوں میں آپ نے اپنی خوشخلقی، سادگی اور محبت کی بنا پر ایک خاص مقام پیدا کر لیا تھا۔ دو سال کے مختصر سے عرصے کے اندر آپ نے اپنی شب و روز والہانہ جد و جہد سے پرسپرگ کے احمدیوں میں زبردست حرکت پیدا کر دی۔ اور یہ حلقہ امریکہ مشن میں ایک ممتاز حیثیت اختیار کر گیا۔ حتیٰ کہ شیکاگو کی مقامی جماعت میں بھی آپ کو اپنے ہاں تقریر کی دعوت دی کہ ان میں وہ روح پیدا کریں جو انہوں نے پرسپرگ کی جماعت میں پیدا کر دی۔ مرزا منور احمد صاحب شہید، نہیت وجی صورت، بلند قامت اور بظاہر اعلیٰ درجہ کی صحت منع جوان تھے۔ مگر اندر ہی اندر آپ ٹیومر کے عارضے میں مختلع ہو چکے تھے۔ جس کا آپریشن چودہ ستمبر انیس چورتالیس کو ایک مقامی سپتال میں کیا گیا۔ کیونکہ ٹیومر کا زہر انتریوں میں سرائط کر چکا تھا۔ اس لئے آپریشن کے بعد کمزوری انتہا تک پہنچ گئی۔ اور دوسرے دن دینِ مصطفیٰﷺ کے اس انتھک بہادر اور جامعہ سپاہی کی روح قفصِ انصری سے پرواز کر گئی۔ اِنَّ اللَّهَ وَإِنَّ اللَّهِ الرَّاجِمُونَ حضرت میزہ بشیر احمد صاحب ان کو بچپن سے ذاتی طور پر جانتے تھے۔ آپ نے ان کے بارے میں لکھا، عزیزم میزہ منور احمد مرحوم کو میں بچپن سے جانتا تھا اس لئے بھی کہ وہ ہمارے قریبی عزیزوں میں سے تھے یعنی ہماری مومانی صاحبہ کے بھائی اور ہماری ایک بھاوجہ صاحبہ کے مامو تھے اور اس لئے بھی کہ مرحوم کا بچپن سے میرے ساتھ خاص تعلق تھا۔ پس میں یہ بات بغیر کسی مبالغہ کے کہہ سکتا ہوں کہ مرحوم ایک بہت مخلص اور نیک اور روحونہار اور محبت کرنے والا اور جذبہ خدمت اور قربانی سے دن ہو یا رات، دھوپ ہو یا بارش جب بھی انہیں کوئی ڈیوٹی سپوت کی جاتی تھی وہ کمال مستعدی اور اخلاص کے ساتھ اس ڈیوٹی کو سر انجام دینے کے لئے لبیک لبیک کہتے ہوئے آگے جاتے تھے اور پھر اپنی بفوروزہ کام کو استجہ توجہ اور سمجھ کے ساتھ سر انجام دیتے تھے کہ دل خوش ہو جاتا تھا اور زبان سے بے اختیار دعا نکلتی تھی میں سمجھتا ہوں یہ اسی نیکی کا نریجہ ہے کہ اللہ تعالیٰ نے انہیں اپنی وقف زندگی کرنے اور پھر براد امریکہ میں وطن سے بارہ ہزار میرے دور جا کر فریضہِ تبلیغ بجا لانے کی سعادت عطا کی موت تو ہر انسان کے لئے مقدر ہے مگر مبارک ہے وہ نوجوان جسے سعادت کی زندگی عطا ہوئی اور مبارک ہیں وہ والدین جنہیں خدا نے ایسا نیک اور خادمِ دین بچہ عطا کیا خود حضرت مسلم احمد رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے آپ کے متعلق فرمایا مرزا منور احمد صاحب جو امریکہ کے مبالغ تھے میری ایک بیوی امیمتین کے مامو میر محمد اسماعیل صاحب مرہوم کے صالح اور نہایت مخلص نوجوان تھے ان کے میدے میں رسولی ہوئی اور وہ فوت ہو گئے ویسے تو ہر ایک کو موت آتی ہے لیکن اس طرح کی موت وہ ایک طرح قوم کے لئے فخر کا موجود ہوتی ہے لیکن دوسری طرف اس کا افسوس بھی ہوتا ہے کہ ایک آدمی کو پندرہ بیس سال میں تیار کیا جائے اور وہ جوانی کی حالت میں فوت ہو جائے یہ جو دوسرا پہلوے اسی وجہ سے میں جماعت کے مربیوں وغیرہ کو واقفین کو ترمین کرتا ہوں کہ خدا کے لئے سفر کرتے ہوئے پوری احتیاطیں اختیار کیا کریں کیونکہ اگرچہ آپ کو شہارت کا ربوع پا جاتے ہیں مگر پیشے رہنے والوں کو یہ دکھ رہتا ہے کہ آپ کو اگر اور زندگی عطا ہوتی تو اور بھی زیادہ خدمت دین میں حصہ لے سکتے تھے اب تیسرے شہید جن کا میں ذکر کرنا چاہتا ہوں یہ حضرت حافظ جمال احمد صاحب رضی اللہ تعالیٰ عنہ ہے یوم شہادت ستائیس دسمبر انیس سو انچاس عیسوی آپ حضرت مسیح مولی علیہ السلام کے ان ممتاز صحابہ میں سے تھے جو ان فروان شباب سے حضورﷺ کے دامن سے وابستہ ہوئے اور مئی انیس سو آٹھ میں با مقام لاہور حضرت عزیز کی زیارت سے مشرف ہوئے آپ کے والد حضرت حکیم غلام مہدین صاحب رضی اللہ تعالیٰ عنہ انیس سو ایک میں حضرت مسیح مولی علیہ السلام کی بیعت سے مشرف ہو چکے تھے آپ نے حضرت خلید قلب مسیح اول رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے زیرِ سایہ بھی تربیت حاصل کی آپ موضع چگفال کے رہنے والے تھے حضرت حافظ صاحب کو صحابہ حضرت مسیح مولی علیہ السلام میں یہ منفرد خصوصیت حاصل ہے کہ آپ اکیس پرس تک مارشس میں جہازِ تبلیغ میں سرگر میں عمل رہے حضرت مسیح مولی علیہ السلام کے صحابہ میں کسی کو اتنا لمبا عرصہ میدانِ عمل میں مسلسل تبلیغ کا موقع نہیں ملا جیسے آپ کو ملا آپ ستائیس جولائی انیس سو اٹھائیس کو قادیان سے مارشس پہنچے اور ستائیس دسمبر انیس سو انچاس کو مارشسی میں انتقال فرما گئے اور سین پرغیر میں سکول دے خواب کیے گئے آپ کی وفا کے اطلاع پر حضرت مسلح اموال رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے تیس دسمبر انیس سو انچاس کو جو خطبہ دیا اس میں آپ کی وفات کو نشان قرار دیتے ہوئے فرمایا کہ حافظ جمال احمد صاحب کی وفات اپنے اندر ایک نشان رکھتی ہے اور وہ اس طرح کہ جب وہ مارشس بھیجے گئے تو اس وقت جماعت کی مالی حال بہت کمزور تھی اتنی کمزور کہ ہم کسی مبلغ کی آمد و خرچ برداشت نہیں کر سکتے تھے میں نے تحریک کی کہ کوئی دوست اس ملک میں جائیں اس پر حافظ صاحب مرحوم نے خود اپنے آپ کو پیش کیا جو اس سے بھی بڑا نشان ہے وہی ہے جو میں از کرچکوں کہ حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ میں سے کسی صحابی کو اتنا علم و عرصہ میدان جہاد میں تبلیغ کرنے کی تحریک نہیں ملے اب میں حضرت الحاج مولانا نظیر احمد صاحب علی میں ذکر کرتا ہوں آپ حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے پرانے اور مخلص صحابی حضرت بابو فقیر علی صاحب ریٹائرڈ سٹیشن ماسٹر کے فرزند تھے آپ فروری انیس سو پانچ کو جمعت المبارک کے دن موزہ ننگل کوٹلی متصل گرداس پور شہر پیدا ہوئے آپ کا اصل وطن کوٹلہ چہلہ متصلہ چھینہ ظلہ گرداس پور تھا ابتدائی تعلیم مسلم ہائی سکول عمرہ سر میں حاصل کی میٹرک کا امتحان تعلیم اسلام ہائی سکول خادیان سے پاس کیا اس کے بعد اسلامیہ کالج لاہور میں بی ایس سی تک تعلیم حاصل کی آپ نے انیس سو اٹھائیس میں زندگی وقت کی اور خادیان آکر زیر ہدایت حضرت عمیل امین خریدت المسیح ثانی مولوی امام الدین صاحب اب گولکی سے عربی تعلیم حاصل کی حضورﷺ کے ادرسِ قرآن میں بھی بقاعدہ شامل ہوتے رہے آپ یکم فروری انیس سو اٹھائیس کو بقاعدہ مبلغ مقرر ہوئے اور پہلی مرتبہ بائیس فروری انیس سو اٹھائیس کو گولڈ کوسٹ یعنی غانہ میں تبلیغ کا فریضہ ادا کرنے کے لئے روانہ ہوئے وہاں چار سال متواتر تبلیغی جہاد میں عملی حصہ لینے کے بعد پندرہ مئی انیس سو اٹھائیس کو قادیان واپس تشریف ہوئے اب پہلے مبلغ تھے جو غیر ملک میں فریضہ تبلیغ ادا کرنے کے لئے قادیان سے بزریا ٹرین روانہ ہوئے تھے بزریا ٹرین تو بہت روانہ ہوئے تھے لیکن قادیان سے جب کاری قادیان پہنچ چکی تھی اسٹیشن بن گیا تھا اس کے بعد اس ٹرین سے یہ پہلے مبلغ تھے جو ٹرین پر قادیان ہی سے تبلیغ کی فریضہ کے لئے روانہ ہوئے ہیں دوسری مرتبہ آپ بیس فروری انیس سو چھتیس کو گولڈ کوسٹ تشریف لے گئے یعنی غانہ تشریف لے گئے وہاں ایک سال تک کام کیا اس کے بعد حضرت امیر المومن خلیفت المسجد ثانی رضی اللہ تعالیٰ نے آپ کو سیرہ لیون میں نیا مشن کھولنے کی حضرت فرمائی چنانچہ آپ بیس اکتوبر انیس سو چھتیس کو سیرہ لیون روانہ ہوئے جہاں آپ نے آٹھ سال تک تبلیغ کا شاندار کام کیا اس حصے میں آپ نے متعدد سکولوں اور مساجد کی بنیادے رکھی اور متعدد جماعتیں قائم کر کے ان کی تنظیم کی انیس سو پینتالیس میں آپ قادیان تشریف لائے اور واپسی پر آپ نے حج بیت اللہ کا شرف حاصل کیا سبیس نومبر انیس سو پینتالیس کو آپ تیسری بار جملہ مشن ہائے مغربی افریقہ کے لئے بحثیت رئیس التبلیغ بھیجوائے گا ہے اس موقع پر نہ صرف آپ کو رئیس التبلیغ کا لقب عطا فرمایا گیا بلکہ حضرت امیر المومین رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے آپ کو علی کا لقب بھی عطا فرمایا چنانچہ اس کے بعد آپ کا پورا نام نظیر احمد علی مشہور ہو گیا آپ چودہ اپریل انیس سو اکاون کو واپس وطن تشریف لائے آپ کی خدمات جلیلہ کے پیش اندازے حضر حرور رضی اللہ تعالیٰ نے آپ کو کامیاب جنرل کے خطاب سے نوازا آپ نو مئی انیس سو چوہن کو چوتھی مرتبہ ایک سال کے لئے بیرون ملک بجوائے گئے جہاں آپ ایک سال کا عرصہ پورا کرنے کے بعد یعنی سیر الجون میں انیس مئی انیس سو پچپن کو اپنے مولا حفیقی سے جا ملے انا للہ و انہا الہی راجعون آپ پانچے مو بلدگ ہیں جو تبلیغ کا فریضہ ادا کرتے ہوئے میدان تبلیغ میں شہید ہوئے انیس سو پینتھاریس میں جب آپ کو واپسی کا حکم ہوا تو ایک تقریب میں آپ نے اپنے عظم کا اظہار ان الفاظ میں فرمایا آج ہم خدا تعالیٰ کیلئے جہاد کرنے یہ بہت ہی لطیف آپ کا اظہار ہے اور بڑا غور طلب ہے کیسے اُمدہ خیال آپ کو آیا ہے کیسے اُمدہ نصید کر گئے ہیں آج ہم خدا تعالیٰ کیلئے جہاد کرنے اور اسلام کو مغربی افریقیاں پھیلانے کیلئے جا رہے ہیں موت فوت انسان کے ساتھ لگی ہوئی ہے ایک قسم کی مختی پشگوئی بھی تھی اپنی وفات کی اگر وہ فوت ہو جائے تو آپ لوگ یہ سمجھیں کہ دنیا کا کوئی دور دراز حصہ ہے جہاں تھوڑی سی زمین احمدیت کی ملکیت ہے تھوڑی سی زمین احمدیت کی ملکیت ہے مراغت کی قبر تھی جس تھوڑی سی جگہ میں مجھے دفن کیا جائے گا وہ احمدیت کی ملکیت رہے گی تاکہ آئندہ احمدی نوجوانوں کے لئے نیکیوں کی تلقین کرتی رہے احمدی نوجوانوں کا فرض ہے کہ اس تک پہنچے اور اس مقصد کو پورا کریں جس کی خاطر اس زمین پر ہم نے قبروں کی شکل سے قبضہ کیا ہوئے اللہ ان کو عبید شمار رحمتِ نازل فرمائے کیسی پیاری قبر کی صورت میں آپ نے زمین پر قبضہ کیا ہے کہ اس کے بعد مسلسل وہاں جماعت احمدیہ کی مبلغین پہنچتے ہیں اور بقصد تبلیغ کی توفیق پا رہے ہیں بس ہماری قبروں کی طرف سے یہی مطالبہ ہوگا کہ اپنے بچوں کو ایسے رنگ میں ٹریننگ دیں جس مقصد کیلئے ہماری جان سرک نہیں اسے وہ پورا کرتے رہیں الفضل 22 نومبر 1945 بس مانگان کے ذکر میں آپ نے اپنے پیچھے بطور یادگار ایک بیوی اور چھے لڑکے چھوڑے ہیں رشید اختر صاحب مبارک احمد نظیر صاحب مربع سلسلہ کینیڈا بشار احمد صاحب ہار لنڈن ڈاکٹر منیر احمد صاحب امریکہ لطیف احمد نظیر صاحب کریم احمد نظیر صاحب کہ سارے بچے اللہ تعالیٰ کی فضل سے نہیس مخلص احمدی اور نیکی کی اپنے والد کی نیکیوں کو زندہ رکھے ہوئے ہیں اللہ تعالیٰ ان جزا خیر خیر دے کہ خانمان اب بقصر دنیا پر پھیل چکا ہے اور اس کی تفصیل کی یہاں جگہ نہیں ہے مکرم مولانا غلام حسین صاحب عیاز تاریخ شہرت سترہ اٹھارہ اکتوبر انیس ست کی دریمہ نیشہ آپ کی ولادت انیس سو تین میں ہوئی آپ کے والد بزرگوار کو انیس سو اٹھارہ سو اکانوے میں حضرت اقدس مسیح مولا علیہ السلام کے دست مبارک پر بیعت کرنے کا شرف حاصل ہوا آپ نے ابتدائی تعلیم موضع فیضولا چک میں حاصل کی جو آپ کے گاؤں سکنا تھے غلام نبی سے دو میل کے فاصلے پر واقع ہے پرائیمریل کی تعلیم کے بعد آپ مدرسہ حمدی اقادیان میں دینی تعلیم کرنے کے لئے داخل ہوئے اور پنجاب یونیورسٹی سے مولی فاضل کی ڈگری حاصل کی اور پھر خدمت دین کے لئے اپنی زندگی پیش کر دی عیاز صاحب انیس سو پینتیس میں تحقیق جدید کے پہلے تبلیغی وفد میں سنگاپور بھیجے گئے تھے پندرہ سال تک متواتر فریض تبلیغ سر انجام دینے کے بعد انیس سو پچاس میں محفظ آئے آپ کو اس عرصے میں شدید ترین مسائب کا سامنا کرنا پڑا ایک دفعہ آپ کو زخمی شدید زخمی کر کے سڑک پر مردوں کی طرح پھینک دیا گیا پھر بعض لوگوں نے بے ہوشی کی حالت میں اس سڑک سے اٹھا کر ہسپتال پہنچایا جہاں کافی عرصے تک زخموں کا علاج ہونے کے بعد بلاخرہ آپ تندرست ہو گئے بعض لوگ آپ کے قتل کا منصوبہ بنا کر آپ کو پس پہنچے اللہ تعالیٰ نے یہ کرشمہ دکھایا کہ وہی لوگ آپ کی باتیں سن کر آپ کی محبت کی دلوار سے غائل ہو گئے اور جماعت میں شامل ہو کر سلسلہ کے مخلص خادم اور جان عصار بن گئے اس زمانے میں جب آپ کے والد صاحب محترم کو آپ کے خط آتے تو اس میں یہی لکھتے تھے اللہ تعالیٰ نے مجھے حضرت اسماعیل علیہ السلام کی طرح قربانی کیلئے پیدا کیا ہے آٹھ اکتوبر انیس سو چھپن کو آپ کو دوبارہ سنگاپور اعلی قلمت الحق کیلئے بجوائے گیا کچھ عرصہ سنگاپور میں مقیم رہنے کے بعد بولنیوں میں متین ہوئے آپ زیابیتس کے مریض تھے سولہ اکتوبر انیس سو انسٹھ کو رات بخیریت سوئے صبح معمولی سی تھکاور تھے لیکن آج نا رات بخیریت سوئے صرف معمولی سی تھکاور محسوس ہو رہی تھی لیکن آدھی رات کے بعد جب تحجت کے لئے بیدار ہوئے تو اٹھ کر کھڑے نہ ہو سکے اور زمین پر گر گئے آپ کی اہلیاں نے ساتھ کے کمرے سے آکر آپ کو دیکھا اور قریبی ہمسائے کو جو احمدی تھا آواز دی اس نے آکر چرپائی پر ڈالا آپ کو ایمبولنس کے لئے ہسپال پہنچائے گیا یہاں چھتیس گھنٹے کومہ کی حالت میں رہنے کے بعد سترہ اٹھارہ اکتوبر انیس سو انسٹھ کی دلیمینی شب آپ اپنے میدان اے جہاز میں ہی وفات پا گئے انہاں د للہ و انہا الہ راجعن اور مکرم معبارک احمد صاحب بھٹی کا تذکرہ کرتا ہوں تاریخ شہادت 7 دسمبر انیس سو اکتر جوہر محمد علی صاحب کی بیٹے تھے۔ 1962 میں کنڈلی سے میٹرک پاس کرنے کے بعد جامعہ احمدیہ میں داخلہ لیا۔ 1971 میں شاہد پاس قرار پائے اور بطور مربی زلاز گجرانوالا میں مقرر فرمائے گئے ہیں۔ ابھی آپ کی تعییناتی کو تین ماہ کا عرصہ گزرا تھا کہ 1971 کی جنگ میں آپ کو مجاہد فوس جوٹی پر طلب کیا گیا۔ تو آپ مرکز کے حکوم کے تحت مجاہد فوس میں حاضر ہونے کے لئے ربا آگئے۔ سات دسمبر 1971 کو دریائے چناب کے پل کی حفاظت کی یوٹی سے واپس آتے ہوئے ریل کار کے حادثے میں وفات پا گئے۔ آپ کا جنازہ فوجی عزاز کے ساتھ مسجد مبارک لائے گیا۔ حضرت خریفہ المسیح سالس رحمت اللہ علیہ نے رحمہ اللہ تعالی نے آپ کا جنازہ پڑھایا اور موسیح ہونے کے باعث آپ کی تدفین بہشتی مغبرا رواہ میں ہوئی۔ آپ خدا ورحمدیہ کے فعال کارکن تھے۔ آپ کی زیامت کے دوران ہسٹل جامعہ احمدیہ کی زیامت رویہ کی تمام مجالس میں اول آتی رہی۔ بہت حمداد مخلص اور خدمت گزار انسان تھے۔ محترم محمد شفیص صاحب قیسر ان کی شہادت حضر خلیفہ المسیح سالس رحمہ اللہ تعالیٰ کے زمانے میں ہوئی ہے۔ آپ محترم منشی محمد صادق صاحب کے فرزند تھے۔ بارہ اکتوبر انیس سو نتالیس کو محمود آباد سندھ میں پیدا ہوئے۔ پرائیمری تک تعلیم قادیان میں پائی اور تقسیم ملک کے بعد ایمن آباد زلہ گجرانوالا، سلہ و علی زلہ سرگودہ اور تعلیم اسلام ہائی سکول چنیورٹ رووہ میں تعلیم حاصل کر کے انیس سو پچپن میں میٹرک کے امتحان پاس کیا۔ میٹرک کے فورا بعد ہی اللہ تعالیٰ نے آپ کو سلسلہ عالی احمدیہ کی خدمت کی توفیق ادا فرمائی۔ پہلے کچھ عرصہ دفتر خدمت درویشہ میں حضرت سہرزادہ مجزو بشیر احمد صاحب رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے ساتھ کام کرنے کی ساتھ حاصل ہوئی۔ انیس سو ستاون میں جامعہ احمدی عربہ میں داخلہ لے کر انیس سو تریسٹھ میں شاہد کی دگری حاصل کی۔ ان کے علمی کام سے حضرت سہرزادہ مجزو بشیر احمد صاحب رضی اللہ تعالیٰ عنہ وہ بہت متاثر تھے۔ اور خود میرے سامنے بھی کئی بار ذکر کیا کہ یہ نوجوان اللہ تعالیٰ کے فضل سے علمی کاموں کا خاص ملکہ رکھتا ہے۔ آپ نے فاضل عربی کا امتحان پاس کیا، دیگر جماعتی خدمات کے علاوہ اللہ تعالیٰ نے آپ کو مجیس خداون احمدیہ مرکزیہ کی گناہ قدر فدمت کی بھی توفیق عطا فرمائی۔ آپ انیس سو انسٹھ میں نائب محتوم مشاہد اور نائب ایڈیٹر رسالہ خالدی پر فضل ہوئے۔ اس کے بعد انیس سو چہہتر تک آپ مختلف عوضوں پر خدمات سر اجامہ دیتے رہے۔ انیس سو چہہتر میں آپ نائب صدر مجیس خداون احمدیہ مرکزیہ نامزد ہوئے۔ اور وفات تک آپ اسی حیثیت سے یعنی نائب صدر مجیس خداون احمدیہ مرکزیہ کے طور پر خدمات سر انجام دیتے رہے۔ آپ ایک مرکزی حکم کے تحت قرآن کریم کی تباد کے سلسلے میں تیرہ مارچ انیس سو انوہ آسی کو ہانگ کھان جانے کے لئے روانہ ہوئے۔ مرکز کے دیئے ہوئے پروگرام کے مطابق پندرہ مارچ کو رنگون پہنچے۔ جہاں پر قیام کا آپ کو مرکز سے ہی پروگرام دیا گیا تھا۔ چار روز تک وہاں تنظیمی عمود تیار کرنے کے بعد انیس مارچ کو رنگون سے مانلے کے لئے بعض تنظیمی عوض دیداروں کے ہمراہ روانہ ہوئے۔ مانلے رنگون سے چار سو پچاس کلومیٹر پر ہے۔ بیس مارچ انیس سو انوہ آسی کو صبح مانلے پہنچے۔ اسی روز انوہ آسی جو میں کہہ رہا ہوں مراد ہے سیونٹی نائن۔ انیس سو انوہ آسی یا نوہ آسی جزو بھی اراہ کرتے ہیں۔ میں اکثر اس بارے میں بھول جاتا ہوں کہ انوہ آسی کہنے چاہیے یا انوہ آسی۔ یہ ملتے جلتے دو لفظ ہیں سیونٹی نائن اور ایٹ نائن۔ ایٹ نائن کو غالباً انانوے کہتے ہیں۔ پس یہ نوہ آسی ہی ہوگا۔ اگر صبح مانلے پہنچے اسی روز اپنے مفوضہ امور نمتانے کے بعد رات کو واپس آ رہے تھے کہ رستے میں آپ کی کار کو حادثہ ہو گیا۔ جس سے آپ کے سر پر چوٹ آئی اور بےہش بےہوشی تاریح ہو گئی۔ ہر قسم کی طلبی انداز دینے کے باوجود آپ جان بننا ہو سکے۔ اور بالاخر 22 مارچ کو اپنے مولا کے حضور حاضر ہو گئے۔ اِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا الَّهِ رَاجِعُونَ آپ کا جنازہ 6 اپریل 1989 کو عرب وال آیا گیا۔ اسی روز احیاطا بہشتی مقبرہ میں حضرت خلیفہ المسیح الثالث نے نمازِ اثر کے بعد نوازی جنازہ پڑھائی اور بہشتی مقبرے میں ترسینبل میں آئی۔ مرہون میں بیوہ کے علاوہ دو بیٹے اور ایک بیٹی یادگار چھوڑے۔ ایک بیٹا تاریخ حیضر ٹورنٹو کینر میں ہے اور دوسرا بیٹا عبدالرتیف لاہور میں چارٹرڈ ایکاؤنٹنسی کر رہا ہے اور بیٹی سادیہ جہنگ میں اردو کی لیکٹر رہا ہے۔ تیسرے شہید جن کا ذکر کرنا ہے، ایک اور شہید جن کا ذکر کرنا ہے، وہ ملک عبدالحفیظ صاحب مبلغ فجی تھے۔ محترم ملک عبدالحفیظ صاحب مرہوم، سیدنا حضرت عقدس مسیح مولا علیہ السلام کی مشہور صحابی حضرت نظام الدین صاحب کے پوتھے اور مکرم قیم بخش صاحب آف بہاولپور کے صحبہ زادے اور محترم مولانا محمد اسماعیل صاحب جارگلی، داماد تھے۔ محترم ملک عبدالحفیظ صاحب حافظ قرآن تھے۔ حافظ صاحب مرہوم نے جامعہ احمدیت سے شاہد کی جگری حضرت کرنے کے بعد انیس سو چہتر اسوئے میدان عمل میں قدم رکھا اور سب سے پہلے تخت حضارہ ظلہ سرگوزے میں بطور مربی سلسلہ تائیرات ہوئے۔ اس کے بعد رحیم بیار خان اور مردان میں بھی بطور مربی سلسلہ مقیم رہے اور بوقت شہادت قریباً ڈیس سال سے فجی میں بطور مولد اسلام تائیرات ہوئے۔ حافظ صاحب نہت نیک، تحجد گزار، رمتک خادم دین تھے۔ جب تخت ہزارہ انیس سو چہتر میں متیین کیا گیا تو اس وقت وہاں کی جماعت بہت شدید مشکلات اور دباؤ کا شکار تھی۔ آپ کی لگن، محنت اور کامیاب حکمت عمل سے اللہ تعالیٰ نے اپنا فضل فرمایا اور یہ جماعت پھر سے اپنے قدموں پر آیا۔ حافظ صاحب کو یہ سعادت بھی حسد رہی کہ آپ نے جلسہ سرانہ پر مجلس المبارک میں نماز، تحجد بھی پڑھائی۔ نہید خوبصورت قرآت کرتے تھے اور رمضان المبارک میں ترابی پڑھایا کرتے تھے۔ واقع شہادت حافظ صاحب 5 اگرس 1981 کو ایک جماعتی دورے پر لمباسہ جا رہے تھے۔ ہائیوئے پر ایک ٹرک سے ان کی کار کی ٹکر ہو گئی جس کی نماز، نتیجہ میں آپ شدید زخمی ہو گئے۔ انہیں ہسپتال پہنچایا گیا جہاں پر سولہ اٹھالہ اگست کو، 1981 کو غروب اتوار زخموں کی طرح میں لاتے ہوئے، اپنی جان، عقیقی مولا، اللہ کے سپوت کی، اِنَّ اللَّهَ وَإِنَّ اللَّهَ رَاجِعُونَ 22 اگست 1981 کو شہید مرہوم کی نماز جنادہ روح میں ادا کی گئی۔ اس کے بعد بیشتی مغورہ میں تتفین عمر میں آئی۔ شہادت کے وقت آپ کی عمر، 34 سال تھی۔ شہید مرہوم نے اپنے پیچھے ایک بیوہ کے علاوہ تین لڑکیاں اور ایک لڑکا چھوڑے، جن میں سے دو بیٹیوں کی شادی ہو چکی ہے۔ ایک بیٹی عطیت المجیب مکرم محمد احمد صاحب نئی مربی، سیریا کی بیگم ہے۔ دوسری قورة الان ہے جو ملک مجیب احمد صاحب کی اہلیاں ہیں، جو اسسسٹنٹ انجنئر شاہ تاج شبر میں رہے ہیں۔ یعنی ملک مجیب احمد صاحب۔ بیٹا حافظ قرآن ہے اور جامعہ احمدیہ میں دیر تعلیم۔ تیسری بیٹی سائمہ بی اے کر چکی ہے اور ابھی تک غیر شادی شدہ ہے۔ اللہ ان کو بہترین رشتہ عطا فرمائے۔ اب مکرم عبدالحمان خان صاحب بنگالی مرہوم کا ذکر کرتا ہوں۔ ضمنان یہ اجکار دیتا ہوں کہ بہت آغاز میں میں اکثر ان سے ہونپیتک دوا لیا کرتا تھا۔ بہت باریک باری گولیوں میں، بہت پتنی ششیوں میں رکھا کرتے تھے اور بہت ہی مہرمان اور پیار کرنے والے تھے اور کبھی کبھی تھوڑا تھوڑا ہونپیتک کا سبق بھی دے دیا کرتے تھے۔ امریکہ تشریف لائے، ریسٹ میں امریکہ تشریف لے گیا ہے۔ پرس برگ میں قیام فرمایا۔ نو سال تک تبلیغ اسلام کے فریضہ، خوش فقہ فریضہ، خوش اخلوبی سے سر انجام دیتے رہے۔ انیس سو بہتر میں ڈیٹرن مشن میں مقریم تھے۔ اور تبلیغ اسلام میں ہماری طرح مصروف اور عمل تھے۔ کہ سولہ مئی انیس سو بہتر کو دائی اجل نے پکارا اور آپ نے اپنی جان مولا حقیقی کے حضور پیش کر دی۔ اِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا الَّهِ رَاجِعُونَ عبد الرومان صاحب بن غالی کی ایک بیٹی موسیم حیبت النور صاحب امیر ہالنڈ کی بیگم ہے۔ اور ان سے ان کی بیٹی پھر آگے حیر نوید مارٹی صاحب کی بیگم ہے۔ اور اللہ کی فرض سے یہ بھی بہت مقرص خاندان ہے۔ مقررم بشارتو احمان صاحب قمر تاریخ شہادت چار دسمبر اٹھارہ سو بیاسی مقررم بشارتو احمان صاحب قمر جھنگ میں پیدا ہوئے۔ میٹرک پاس کرنے کے بعد جامعہ احمدیہ میں داخل ہوئے۔ یکم جولائی انیس سو بیاسی کو میدان عمل میں مدرسہ چٹھا ضلع گجرانوالا میں تقرر ہوا۔ وہیں فرائض منصبیہ ادا کرتا ہے۔ ایک خادم دوست تاہر احمد کے ہمراہ اپنے علاقے کی جماعتوں کے دورہ کے لئے موٹر سائیکل بجا رہے تھے۔ چار دسمبر انیس سو بیاسی کو شام کو علی پور چٹھا جاتے ہوئے، علی پور شہر کے قریب پیچھے سے ایک تیز رفتار ٹرک آیا اور اس کی تکر کے وجہ میں دونوں ہی گرے۔ اور دونوں کی گردن کی ہڈی جھوٹ گئی۔ جس کی وجہ سے موقع پر یہ وفات پا گیا۔ اِنَّا الَّهَ اِنَّا الَّهَ وَاجِعُونَ مکرم بشارت الرحمان صاحب میں جامعہ احمدیہ میں تعلیم کے دوران ہی وصیت کر لی تھی۔ ان کا جنازہ پانچ دسمبر انیس سو بیاسی کو اور اول آیا گیا۔ خاک سار کو نمازِ اثر کے بعد آپ کی نمازِ جنازہ پڑھانے کی توفیق بھی لی۔ بعدوہو بہشتی مقبر میں تدفین عمل میں آئی۔ بہت نیک فطرت، مطین، کمگو اور وقت کے تغاظوں کو سمجھ کر ان کو پورا اترنے والے تھے۔ مطالعہ کا بہت شوق تھا۔ اپنے سنٹر میں ان کے غیر احمدی اعباب سے بھی دوستانہ مراسم تھے۔ اور وہ سب ان کی بڑی خدر کیا کرتے تھے۔ مرہوم غیر شادی شدہ تھے۔ اب میں مولانا عبد المالک خان صاحب مرہوم شہید کا ذکر کرنا چاہتا ہوں۔ یوم شہادت پانچ اگست انیس سو بیاسی۔ اگرچہ یہ ذکر کچھ لمبا ہو گیا ہے۔ لیکن ان کے مقام اور مرتبے کے لحاظ سے اگر کچھ لمبا ہو بھی گیا تو کوئی حرج نہیں۔ لیکن ایک اور بات بھی ہے کہ ان نورز کی تیاری کے وقت جب میں ان شہداء کے نام اکٹھے کر رہا تھا ان کا ذکر خیر کر رہا تھا۔ اس وقت تک مجھے علم نہیں تھا کہ اور کتنے شہداء کا ذکر ابھی باقی ہے۔ اس دوران مجھے سید عبداللہ صاحب کی طرف سے اطلاع ملی ہے کہ اب تک جو دریافت ہو چکے ہیں راہ مولا میں سفر اختیار کرتے ہوئے شہید ہونے والے ان کی تعداد ایک سو کے لگ بگ ہے۔ جو اور بھی بڑھ سکتی ہے۔ تو اس پر مجھے خیال آیا کہ یہ سلسلہ تو پھر بہت لمبا چل جائے گا اور ابھی بہت سے دوسرے شوہدہ کا ذکر باقی رہے گا۔ اس لئے آئندہ انشاءاللہ میں اس مضمون کو مختصر کرنے کی کوشش کروں گا۔ ان کی اسماء بیان کر دوں گا۔ کس موقع پر کس تاریخ کو شہید ہوئے۔ اور مختصر ذکر ان کے رسول اللہﷺ کا کر دوں گا۔ تاکہ ان کے لئے دعا خیر کی تحریک ہوتی رہے۔ اس طرح انشاءاللہ آئندہ دو تین خدموں کے اندر یہ ذکر مکمل ہو سکے گا۔ اب مولانا عبد المالک خان صاحب پہ ذکر کرتا ہوں۔ آپ پچیس نومبر انیس سو گیارہ کو رامپور میں پیدا ہوئے۔ انیس سو بیس میں قادیان آئے۔ اور قادیان میں مدرسہ احمدیہ میں تعلیم حاصل کی۔ انیس سو چونتیس میں آپ نے پنجابی یونیورسٹی سے مولی فاضل کے امتحان پاس کیا۔ بعد آزان دو سال مولدرین کلاس میں دینی تعلیم حاصل کی۔ اور اکیس اکتوبر انیس سو پینتیس سے آپ نے میدان تبلیغ میں عملی دینی خدمت کا آغاز فرمایا۔ آپ کو ابتدا میں یو پی کے انچارج مولی کے حصیت سے اہم ذمہ داری سونپی گئی۔ اس وقت آپ کا کام صدر مقام لکھنو میں تھا۔ انیس سو انتالیس میں آپ کا صدر مقام لکھنو تھا۔ انیس سو انتالیس میں یہ صدر مقام آگرہ میں منتقل ہونے کی وجہ سے آپ آگرے آگئے۔ انیس سو چالیس میں چند ماہ کے بعد آپ کے لئے کراچی میں کام کیا۔ بیالیس سے ترتالیس تک عرصہ میں حضرت مسلم عود کے ارشاد پر آپ نے مستلسل اٹھارہ ماہ تک ہندوستان کے چار صوبوں کا تفصیلی دورہ فرمایا۔ چوالیس میں آپ کی تقریری حیض آباد دکن میں بطور وشری انچارج کی گئی۔ جہاں پر آپ نے انیس سو ارتالیس تک خدمات سر انجام دیں۔ تقسیم ملک کے بعد آپ کو لاہور بلائے گیا۔ جہاں آپ نے آٹھ ماہ تک خدمات دینیہ سر انجام دیں۔ اس کے بعد آپ کی تقریری سات نومبر انیس سو ارتالیس سے کراچی میں بطور بولبلر انچارج کی گئی۔ انیس سو تریپن میں حضرت مسلم اعود نے جو متبادل انجمن کراچی میں قائم فرمائی تھی۔ اس صدر انجمن احمدیہ کراچی کا آپ کو سیکریٹری مقرر فرمایا۔ اس زمانے میں حضرت مسلم اعود نے آپ کی خدمات کو سراتے ہوئے آپ کو رئیس التبلیغ کا خطاب بھی عطا فرمایا۔ انیس جون انیس سو ایک سٹھ کو آپ مغربی افریقہ کے ملک غانا میں بغرض تبلیغ تشریف لے گئے۔ آپ کے زمانے میں کماسی کا مشن حوض خائم مطامیر ہوا۔ انیس سو چونسٹھ میں آپ واپس آئے تو پھر کراچی میں مربی سلسلہ مقرر کر دیا گیا۔ جہاں پھر آپ تئیس جون انیس سو ستر تک اپنی خدمات بجال آتے رہے۔ بعد ازاں آپ کو مرکز میں بطور نائب ناظر اصلاح و ارشاد مقرر کیا گیا۔ اور اگلے ہی سال ناظر اصلاح و ارشاد مقرر فرما دیا گیا۔ اس حوضہ پر آپ نے بارہ سال تک خدمات سر انجام دیئے۔ آپ پانچ اگست انیس سو تیرہسی برون اتوار جمعت المبارک جمعت المبارک ایک تبلیغی سفر بجاتے ہوئے شیخ ابورہ کے قریب کار اور ٹرک کے ہاتھ سے مزخمی ہوئے اور بروقت بھی امداد نہ ملنے کے باعث اپنے مولا حفیقہ سے جا ملے۔ اِنَّ اللَّهِ وَإِنَّ اللَّهِ رَاجِعُونَ مختصر خاندانی حالات یہ ہیں کہ آپ حضرت ذوالفقارلی خان صاحب گوھر رضی اللہ عنہ کی تیسری زوجہ محترمہ کے بطن سے سب سے چھوٹے بیٹے تھے۔ آپ کے بڑے بھائی مکرم حریباللہ خان صاحب ایم ایس ای تھے جو تعلیم اسلام کارج میں واقع زندگی پروفیسر رہے ہیں۔ ان کے بعد آپ کی امشیرہ اہلیہ صحبہ مکرم خریر احمد صاحب مرہوم منگیری ہیں اور ان کے بعد آپ تھے۔ مولانا کی اولاد میں ایک سہزادہ مکرم عبدالرب انور محمود خان صاحب اف کیلی فورنیا امریکہ اور چار سہزادیاں محترمہ فرد صاحب اہلیہ ڈاکٹر سالی محمود علیہ الدین صاحب ہیدر آباد بکن محترم شوکت گوھر صاحبہ اہلیہ ڈاکٹر لذیر احمد صاحب پریشی محترمہ نصر جہان علی صاحبہ گانیکالوجس فضل عمر سبطال ربوہ اور محترمہ امت الحی فضیلت صاحبہ اہلیہ مکرم سید حسین احمد صاحب مربی سلسلہ ہیں اب اس ذکر کو آج میں حضرت مولانا عبد المالک خان صاحب شہید کے ذکر پر یہ ختم کرتا ہوں اور اس کے بعد جیسا کہ میں نے ارز کیا ہے کچھ نہ کچھ تفصیل تو شاید بیان کرنی پڑے مگر حتیل مغجور کوشش کروں گا کہ مختصر ہو اللہ تعالیٰ ان کو اعلی لین میں جگہ عطا فرمائے اور ان کی اولادوں کو جہاں جہاں ہمیں دنیا میں پھیل چکے ہیں دین و دنیا کی حسنات سے نوازتا رہے اور قیامت تک یہ شہادت کے علم بلند رکھیں اللہ تعالیٰ ہمیں توفیق عطا فرمائے کہ شہداء کے نقشے قدم پر سلسل سکیں و من سیعت عام علنا من یعظه الله فلا مذل له و من يذله فلا دیلا ونشہد اللہ لا الا اللہ وعده لا شریک له ونشہد ان محمد ان عبد و رسول عباداللہ رحمت اللہ اِنَّ اللَّهَ يَعْمِرُ بِالْعَدْلِ وَالْعِصَانِ وَيِطَاءِ بِالْقُرْبَاءِ وَيَنْهَا عَنِ الْفَاشَاعِ وَالْمُنْكَرِ الْبَاغِرِ يَعْذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَادْغُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ آمین رحمت اللہ