جمعالی تشفیٰ دجا تجمعالی حسنات جمعالی جمعالی تشفیٰ دجا تجمعالی اشحاد ان لا الہ الا اللہ اشحاد ان محمد رسول اللہ اشحاد ان محمد رسول اللہ حی على الصلاة حی على الصلاة حی على الفلاح حی على الفلاح اللہ اکبر اللہ اکبر لا الہ الا اللہ اللہ اکبر اللہ اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ آج کا خطبہ بھی انشاء اللہ قوی ازیز پر ہوگا اللہ تعالی قرآن کریم میں فرماتا ہے انہوں نے قول رسول کریم زی قوت اندازل ارش مکین یقینا ایک ایسے معزز رسول کا قول ہے جو قوت والا ہے صاحبِ عشقِ حضور بہت مرتبے والا ہے جو شاہ حضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے بات کرنی ہے اچھا الحمدللہ رب العالمین الرحمن الرحیم مالک یوم الدین ایاکن عبدو و ایاکن استغیر اہدر سرعت المستقیم سرعت الذین انهم تعالیم غیر المغضوبِ علیم ولدواروین انہو لقول رسول کریم ذی قوت ان اندازل شمکین یقیناً یہ ایک ایسے معزز رسول کا قول ہے جو قوت والا ہے صاحبِ عرش کے حضور بہت مرتبے والا ہے اس کے مطلق مفسرین کی دو آراء ہیں ایک رائے تو یہ ہے کہ اس سے مراد حضرت جبرائیل علیہ السلام ہے اور دوسری رائے یہ ہے کہ اس سے مراد خود آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہے آج بھی انشاءاللہ خدوے میں اللہ تعالیٰ کی صفتِ قضیٰ کا مضمون بیان کیا جائے گا آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے عاشقِ صادق حضرت وسیع مولا علیہ السلام اپنی زندگی میں مختلف قسم کے بوجھ اٹھائے ہوئے تھے وہ بھی اللہ تعالیٰ کی صفتِ قضیٰ سے ہی تعلق رکھتے ہیں گوئے اپنے عملِ نمونے سے آپ نے اس صفت کے مضمون کو اس طرح اپنی ذات میں جاری فرمایا کہ اس صفت کے کامل مظہر بن گئے اس سلسلہ میں سب سے پہلے میں قرآنِ کریم کی سورِ حضاب سے یہ آیت آپ کے سامنے رکھتا ہوں اس میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے اِنَّا عَرَضْنَا الْعَمَانَةَ عَلَى السَّمَاوَاتِ وَالْوَارْضِ وَالْجِبَالِ فَبَيْنَا يَعْمِلْنَا وَاشْفَقْنَا مِنْهَا وَحَمَلْهَا الْإِنسَانِ اِنَّهُ كَانَ ذَلُّهُ مَنْ جَهُولا یقینا ہم نے امانت کو ہسمانوں اور زمین اور پہاڑوں کے سامنے پیش کیا تو انہوں نے اسے اُٹھانے سے انکار کر دیا اور اس سے ڈر گئے جبکہ انسانِ کامل نے اسے اُٹھا لیا یقینا وہ اپنی ذات پر بہت ظلم کرنے والا تھا اور اس ذمہ داری کو اواقب کی بلکل پرواہ نہ کرنے والا تھا اس ذمہ داری کے اواقب کی بلکل پرواہ نہ کرنے والا تھا پہاڑوں سے مراد بڑی طاقتیں ہیں کیونکہ پہاڑ تو یہ ذمہ داری نہیں اُٹھا سکتے بڑے بڑی طاقتیں ہیں جو یہ ذمہ داری اُٹھاتی ہیں حضرت موسیٰ علیہ السلام پر جب پہاڑ میں تجلی ہوئی تو آپ نے کہا میں تجھے دیکھ سکتا ہوں تو اللہ تعالیٰ نے فرمایا ہم پہاڑ پر تجلی کریں گے اگر پہاڑ اس کو برداشت کر سکا تو پھر تُو مجھے دیکھنا جب پہاڑ پر تجلی ہوئی تو پہاڑ ٹکڑے ہوکے گر گیا مگر میں سمجھتا ہوں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم اس پہاڑ سے زیادہ قوی تھے جو آپ نے اس تجلی کو اٹھایا اور اسی لئے آپ کو انسانِ کامل فرمایا گیا جب آپ پر وحی نازل ہوئی تو حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہ کے گواہی میں آپ کے سانے پیش کرتا ہوں کہ آن حضرت پر پہلی وحی کیسے نازل ہوئی حضرت آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم مانع بِقارین کہتے ہوئے بہت شدید خوف محسوس کر رہے تھے قارین سے مراد پڑھا لکھا سمجھے اور یہی کہا کہ میں پڑھا لکھا نہیں ہوں مگر فرشتے نے بڑے زوج سے آپ کو بھینچا اور بڑے زوج سے فرما سَبْبِ بِاسْمِ رَبِّكَ لَذِى خَلَق اللہ کے نام پر پڑھ جس نے پیدا فرمایا اس پر آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بین ہی یہی ارز کیا اِقْرَا بِاسْمِ رَبِّكَ لَذِى خَلَق جب یہ وحی نازل ہوئی حضور اکرم پر لرزہ تاری ہو گیا آپ حضرت خدیجہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے پاس پہنچے اور جا کر ارز کیا زمیلونی زمیلونی مجھے کپڑا اڑا دو مجھے سخت سردی لگ رہی ہے سردی بھی ایسی جیسے ملیریا بخار سے سردی ہوتی ہے حضرت خدیجہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے آپ پر کپڑا اڑا دیا کمبل اڑا دیا اور اس کے بعد اپنے ایک قزن ورقہ بن نوفل کے پاس آپ کو لے گئی ورقہ بن نوفل نے جب آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی کیفیت کو سنا تو اس نے یہ ارز کیا کہ دیکھیں آپ پر ایک وقت آئے گا جبکہ قوم آپ کو نکال دے گی اپنے گھر سے باہر کر دے گی تو اس وقت آپ گھبرانا نہیں کیونکہ اللہ تعالیٰ آپ کے ساتھ ہوگا حضرت خدیجہ نے فرمایا نوفل سے کہ قوم اس کو کیوں نکال دے گی دیکھو یہ تو گمشدہ خلقوں کو زندہ کرتا ہے جو عادتیں نیکی کی عربوں سے اٹھ چکی ہیں ان کو دوبارہ اس نے رائج کر دیا ہے یتیموں کا بوجھ اٹھاتا ہے غریبوں اور بیواؤں کا مددگار ہے تو اس کو قوم کیوں نکال دے گی حضرت خدیجہ عبرکرقا نے کہا کہ ایسا ہی ہوگا اور ہو سکتا ہے میں اس وقت تک زندہ نہ رہوں لیکن اگر میں زندہ ہوں گا تو میں ان پر ایمان لے آؤں گا حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک حلف الفضول بھی فرمایا تھا حلف الفضول کہتے ہیں تین فضلوں کا حلف اس میں حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ اقرار کیا تھا کہ کوئی بھی مظلوم ہو میں اس کی ضرور مدد کروں گا چنانچہ یہاں حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا مجھے یہ حلف سرخ اونٹوں سے بھی زیادہ پیارا ہے کہتے ہیں کہ قریش کے قبائل عبداللہ بن جدان کے گھر اکٹھے ہوئے تھے اور سب نے بالاتفاق ایک قسم کھائی تھی کہ ہم مظلوم کی مدد کریں گے اب یہ واقعہ بڑا عجیب ہے ابو جہل سے ایک شخص کا حق دلوانا قبیلہ عراش کا ایک شخص جس کا نام عراشہ بھی آیا ہے اپنے اونٹ لے کر مکہ آیا انہیں ابو جہل نے خرید لیا اور ان کی قیمت دوا لی وہ عراشی قریش کے مجلس میں آیا جب وہ قابعہ کے پاس مجلس لگایا ہے جب وہ قابعہ کے پاس مجلس لگایا ہے اور آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے ارز کی کہ آپ گوشے میں تشریف فرماتے ہیں اس سے ارز کی کہ اے قریش کہ سردار مجھے ابو الحکم حشام نے ظلم کیا ہے اور میرا حق دبا بیٹھا ہے چلیئے اور میرا حق دلوائیے کیونکہ میں اجنبی مسافر ہوں اس پر مجلس واقعہ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تر اشارہ کرتے ہوئے کہا کہ اس شخص کو دیکھ رہے ہو جو وہاں بیٹھا ہے یہ تمہیں تمہارا حق دلا سکتا ہے حالانکہ وہ اس دشمنی سے جو ابو جہل کو آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے خوب تھی اچھی طرح باخبر تھے اور محض شعارت سے ایسا کر رہے تھے عراشی آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور کہا مجھے ابو الحکم بن حشام نے میرا حق دبایا ہوا ہے میں اجنبی مسافر ہوں ان لوگوں نے مجھے آپ کے پاس بھیجا ہے پس آپ میرا حق دلوا دیں آپ اٹھ کڑے ہوئے اور اسے کہا کہ چلو اس پر قریش نے بھی اپنا ایک آدمی ساتھ کر دیا کہ دیکھیں کہ کیا ہوتا ہے آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ابو جہل کے دروازے پر آئے اور دروازے پر دستک دی اس نے کہا کون ہے آپ نے فرمایا محمد اور فرمایا کہ باہر آؤ وہ باہر آیا اس عالم میں کہ اس کا رنگ فقت تھا آپ نے فرمایا کہ اس شخص کی رقم ادا کرو اس پر ابو جہل نے کہا آپ یہاں ٹھہریں میں ابھی اس کی رقم لاکر اسے دیتا ہوں چنانچہ وہ گھر کے اندر گیا اس شخص کی مطلوبہ رقم لاکر اسے ادا کر دی پھر آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم عراشی کی طرف مڑے اور کہا کہ تمہیں تمہارا حق مل گیا پھر عراشی اس مجلس میں واپس آیا اور کہا کہ اللہ اس شخص پر جزا دے جس نے میرے حق مرجے جس نے مجھے میرے حق دلوایا ہے قریش نے اس شخص سے جس نے آپ کے وقت بھیجا تھا پوچھا کہ کیا ہوا اس پر اس نے کہا خدا کی قسم میں نے تو عجیب نظارہ دیکھا ہے ابو جہل آپ کے آواز سن کر کانپنے لگ گیا تھا اور بہت ڈرتا ہوا باہر آیا اور آپ کے فرمانے پر ایک ہی حکم پر اس کا قریشی جس کا حق لبایا ہوا تھا اس کی ساری رقم اس کو ادا کر دی اس پر لوگوں نے ابو جہل سے پوچھا کہ کیا وجہ ہے کیا واقعہ ہوا تھا ابو جہل نے کہا دیکھو میں نے میں اس سے ڈر گیا ہوں اس لیے کہ میں نے دیکھا کہ اس کے پیچھے ایک بہت ہی خوفناک اونٹ کھڑا ہے اور وہ قریب تھا کہ مجھ پر حملہ کرے میں سمجھتا تھا کہ میں نے ذرا بھی چوئوں چرا کیا تو وہ مجھ پر حملہ آور جائے گا ابو جہل کا ایک اور واقعہ یہ ہے ایک مرتبہ ابو جہل نے قریش مکہ سے کہا کہ تم دیکھ رہے ہو کہ محمد ہمارے دین پر عیب لگانے سے باز نہیں آ رہے وہ ہمارے آبا کو گالیاں دیتے ہیں اور ہمارے بزرگوں کو بےوقوف کہتے ہیں میں اللہ سے احد کرتا ہوں کہ کل میں ایسا پتھر جو مجھ سے اٹھایا جا سکتا ہو اٹھا کر انتظار کروں گا جب محمد صلی اللہ علیہ وسلم سجدے میں جائے گا تو میں اس پتھر سے اس کا سرک چل دوں گا تم مجھے اجازت دو یا مجھے روک دو تمہاری اجازت کے بعد بنو ابن منافع جو چاہیں کریں قریش نے کہا ہماری طرف سے تمہیں اجازت ہے صبح ہوئی تو ابو جحل پتھر لے کر آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی انتظار میں بیٹھ گیا حضور صلی اللہ علیہ وسلم تشریف لائے نماز کے لئے کھڑے ہو گئے وہ رہش اپنی ملیس میں بیٹھ گئے کہ دیکھیں ابو جحل کیا کرتا ہے جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سجدے میں گئے تو ابو جحل نے پتھر اٹھایا اور حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف گیا مگر جب وہ بالکل قریب ہوا تو ازدانک واپس مڑا تو اس کا رنگ فقہ ہو گیا وہ سخت مروب تھا اور اس کے ہاتھ پتھر پر گویا خشک ہو گئے اس نے پتھر ایک طرف پھینک دیا قریش لوگ اس کی طرف گئے اور اسے پوچھا ابو الحکم تجھے کیا ہوا ہے ابو جحل نے کہا میں نے کل تم سے جو بات کی تھی اس کی تکمیل کے لئے جب میں محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے قریب گیا تو میرے اور ان کے درمیان مجھے ایک مست نر اونٹ نظر آیا خدا کی قسم میں زندگی میں کبھی کسی اونٹ کی ایسی کوہان ایسی گردن اور ایسی کشلیاں نہیں دیکھی مجھے خوف ہو گیا کہ وہ مجھے کھا جائے گا ابن اسحاق کہتے ہیں کہ جو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کا ذکر کیا گیا تو آپ نے فرمایا وہ جبرائیل علیہ السلام تھے وہ اونٹ میں اونٹ نہیں تھا حضرت مسیح معہود علیہ السلام کی مطلق بھی ایک دلچسپ واقعہ بیان کیا جاتا ہے کہ حضرت مسیح معہود علیہ سلام ایک دفعہ مایلیس میں بیان فرما رہے تھے حضرت مسیح معہود علیہ سلام پ定یشن میں بیٹھے ہوئے تھے اُس وقت گجرات بّرّایک ایک ہندو حضرت مسیح معہود علیہ سلام oneself پر مصبری wenig فرامون گیا اس کے خیال تھا کہ میں zapn حضرت دست focused Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما بیان کرتے ہیں کہ ایک مرتبہ قریش کے سلدار کعبے میں جمع ہوئے اور انہوں نے لات و رزا و منات و نائلہ و عصاف کی قسمیں کھائیں کہ اگر آج ہم نے محمد کو دیکھا تو اسے پکڑ کر اس وقت تک نہیں چھوڑیں گے جب تک اسے قتل نہ کر دیں. حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہ یہ سن کر آپ کے پاس روتی ہوئیں آئیں اور کہا کہ قریش کے سلداروں نے آپ کو قتل کرنے کی قسمیں کھائیں ہیں اور آپ کے قتل میں ان میں سے ہر ایک شخص شریف ہوا۔ آپ نے فرمایا اے میری بیٹی مجھے وضوح کرنے کے لئے پانی لا دو پھر آپ نے وضوح کیا اور بلا خوف خطر ان کے پاس مسجد میں تشریف لے گئے۔ جب انہوں نے آپ کو آج سے دیکھا تو کہنے لگے یہی ہے وہ اور ساتھ ہی اپنی آنکھیں جھکا لیں یہاں تک کہ ان کی ٹھوڑیاں ان کے سینوں سے جا لگیں وہ اپنی جگہ پر گم سم بیٹھے رہے آپ نے مٹھی بار مٹھی سے مٹھی ان کی طرف نینکتے ہوئے فرمایا ہلاک ہوگا یہ لوگ چنانچہ وہ لوگ بدر کے دن کفر کی حالت میں ہی مارے گئے ہیں۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر جو آپ نے خدا کی خاطر بوجھ اٹھایا تھا اس کی وجہ سے بہت بوجھ ڈالے گئے حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بیت اللہ کے قریب نماز پڑھ رہے تھے ابو جہل ابو جہل اور اس کے ساتھی بیٹھے ہوئے تھے ان میں سے کسی نے کہا کہ تم میں سے کون فلان قبیلے سے اونٹھوں کی اوجڑی لاکر محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی پیٹھ پر رکھ دے گا جبکہ وہ سجدے میں ہوں ایک بخت بخت اٹھا اوجڑی لایا اور انتظار کرنے لگا جب حضورﷺ سجدے میں گئے تو اس نے وہ اوجڑی حضورﷺ کی کندوں کے درمیان رکھ دی میں دیکھ رہا تھا رحبہ راوی کہتا ہے کہ مجھ میں اسے روکنے کی طاقت نہیں تھی قریش کے دو لوگ یہ دیکھ کر ہنسنے لگے رسول اللہﷺ نے سجدے سے سر نہیں اٹھایا جب تک حضرت فاطمہﷺ نے آکر وہ اوجڑی آپ کے کندوں سے نہ اتار دی حضرت فاطمہﷺ نے سر اٹھایا تین دفعہ فرمایا اللہم علیکم قریش کہ اللہ تو ہی ہے جو قریش سے نپڑ قریش پر یہ دعا گران گزری کیونکہ وہ یہ معنی تھی کہ اس شہر میں جو دعا کی جاتی ہے وہ مستجاب ہوتی ہے یعنی قبول کر لی جاتی ہے اس کے بعد حضورﷺ نے ابو جہل عضوہ بن ضبیع شہوہ بن ضبیع ولید بن عضوہ امیہ بن خلف اقبا بن عبیمعید کے نام لے کر ان سب پر دعا کی راوی کہتا ہے قسمِ خدا کی کہ میں نے دیکھا ہے یہ سارے کے سارے جنگِ بدر میں مارے گئے تھے ایک کے بعد دوسرا قتل ہوا ابو جہل کے قتل کا واقعہ بھی بڑا عجیب ہے حضرتﷺ کے متعلق وہ شخص بہت بد زبانی کیا کرتا تھا بہت گالیاں دیا کرتا تھا دو لڑکے تھے ان دونوں نے جنگ میں شمولیت کی رسول اللہﷺ سے اجازت لی تھی ایک لڑکا عمر میں چھوٹا تھا تو وہ ایڑیوں کے بل کھڑے ہو کر اونچا ہو رہا تھا یہ بتانے کے لئے کہ میں اونچا ہوں حضرت رسول اللہﷺ نے اس کو اجازت دے دی دوسرے نے کہا کہ مجھ سے اس کی کشتی کا واقعہ دیکھ لیں میں اس کو پچھار دوں گا تو آپ نے دونوں کو اجازت دے دی ان دونوں نے ایک کسی سے پوچھا صحابی سے کہ چچا وہ ابو جل کونسا ہے جو ہمارے آقا رسول اللہﷺ کو گالیا دیا کرتا ہے اس نے اشارہ کیا وہ اقاب کی طرح جھکتے اور وہیں تلوار سے ابو جل کی گردن سر سے جدا کر دی فس آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو اللہ تعالیٰ نے جو بھی خبر کر دی تھی وہ سب سچی ثابت ہوئی حضرت عمرﷺ کے اسلام کا واقعہ بھی بہت دلچسپ ہے اسلام لانے کا ایک دفعہ آپ اپنی ہمشیرہ کے گھر گئے اور وہاں انہوں نے دیکھا کہ ان کی ہمشیرہ قرآن کریم کی تلاوت کر رہی تھی سورہ مریم کی آپ کو اس پر بہت غصہ آیا اور آپ نے چاہا کہ ان کو ماریں ان کا خواہم رستے میں آ گیا آپ نے اس پر بے حملہ کیا اور اسے زخمی کر دیا اس کے بعد حضرت عمرﷺ کے دل میں شرمندگی ہوئی وہاں نے احساس کیا کہ میں نے ظلم کیا ہے اور کچھ آیاتِ قرآنی کا آپ کے دل پر ایسا اثر تھا کہ آپ کے دل پر روب تاری ہو گیا یہ وہ آیات ہیں جو حبشاہ کے دربار میں نجاشتی کے سامنے پڑھ کر سنائی گئی تھی اس نے ایک تنکہ اٹھا کر کہا تھا کہ میرے نزدیک عیسیٰﷺ کی اہمیت اس سے بھی زیادہ نہیں ہے اس سے زیادہ بھی نہیں ہے بارحال حضرت عمرﷺ پھر چلے گئے آن حضرتﷺ بھی خبت میں اب ان کی نیت یہ تھی کہ میں آپ کو ایمان لاتا ہوں اور آپ کو قبول کرتا ہوں جب آپ نے دروازہ کرکٹایا تو اس وقت حضرت حمزہﷺ نے کھڑکی کی وار کے بیچ میں سے دیکھ لیا کہ حضرت عمرﷺ آرہا ہے وہ جانتے تھے کہ آپ بہت شدید ہیں اور بہت سخت ہیں اس لئے آپ نے پہلے تردد کیا پھر آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرمایا دروازہ کھول دو وہ اندر آئے تو حضرت حمزہﷺ نے کہا کہ خدا کی قسم میں اسی کی تلوار سے آپ اس کو ہلاک کر دوں گا حضرت عمرﷺ نے عرض کیا کہ میں آپ پر ایمان لاتا ہوں اس وقت نورا تکبیر سے سارا حال گوج اٹھا اور لوگوں کو یقین ہو گیا کہ اب اسلام دونوں اب اسلام غالب آ جائے گا حضرت رسول اللہﷺ کی دعا کا اثر تھا آپ دعا کیا کرتے تھے کہ ابو جہل اور عمر دونوں میں سے ایک مجھے ضرور عطا فرمائے ابو جہل کی قسمت میں تو ہلاک ہونا تھا تو حضرت عمرﷺ نے آپ کو عطا فرمائے ابو جہل اور عمر دونوں میں سے ایک مجھے ضرور عطا فرمائے حضرت ابو غریرہ رضی اللہ عنہ کی روایت بیان کرتا ہوں حضرت ابو غریرہ رضی اللہ عنہ کی روایت بیان کرتا ہوں آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا دو مصدفہ فرمایا کہ تم لوگ بغیر سحری کھائے مسلسل روزے نہ رکھا کرو یعنی اٹھ پہلے روزے نہ رکھا کرو سحابہ نے ارز کیا کہ آپ تو ایسے روزے رکھ لیتے ہیں آپ نے فرمایا میں رات بسک کرتا ہوں اور میرا رب مجھے کھلاتا پلاتا ہے دوسری روایت میں ہے آپ نے فرمایا میں تمہاری طرح نہیں ہوں کون تم میں سے ہے جو میری مانند ہو پس تم کو جتنی طاقت ہے اس کے مطابق عمال بجائے لائے کرو ایک دوسرے موقع ہے ایک دوسرے موقع پر حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ تم میں سے کوئی بھی خدا تعالیٰ کو عاجز نہیں کر سکتا اتنا ہی بوجھ اٹھاؤ جتنا آسانی سے اٹھا سکتے ہو فرمایا تھوڑا سا دن کو صبح چلا کرو دوپیر کو تھوڑا سا آرام کر لیا کرو تھوڑا سا شام کو چلا کرو اس طرح جتنے بھی طاقت ہے اتنا سفر کرو اور خدا تعالیٰ کو تم کسی صورت میں بھی تھکا نہیں سکتے حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک اور موقع پر فرمایا کہ خدا کی قسم اگر مجھے ایک مہینہ بھی بغیر کھائے پیئے مسلسل روزے رکھنے پڑے تو میں ایسا کر سکتا ہوں یہاں تک کہ میرے مقابل میں سختی کرنے والا سختی چھوڑ جائے حضرت وسیع معہود علیہ الصلاة والسلام بھی روحانی مشقق اٹھانے کا ذکر کرتے ہیں فرماتے ہیں کہ یاد رہے کہ میں نے کشفِ سریع کی ذریعے سے خدا تعالیٰ سے اصلاح پا کر جسمانی سختی کا حصہ اٹھایا نو مہ تک حصہ لیا بھوک اور پیاس کا مزہ چکا اور پھر اس طریق کو اللہ دوام بجالانا چھوڑ دیا اور کبھی کبھی اس کو اختیار بھی کیا یہ تو سب کچھ ہوا لیکن روحانی سختی کا کہ حصہ ہنوز باقی تھا تو وہ حصہ ان دنوں میں مجھے اپنی قوم کے مولویوں کی بذبانی اور بدگوئی اور تکفیر اور توہین کی ذریعہ حاصل ہوا ان لوگوں نے مجھے عیسائیوں اور دہریوں سے بدتر ٹھہرایا قوم کے صفحہ نے مجھے گالیاں دی مجھے کسی دوسرے کے صفحہ میں ان کی نظیر نہیں ملی تو میں اللہ تعالی کا شور کرتا ہوں کہ دونوں قسم کی سختی سے میرا امتحان کی دیا گیا حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے بہت عشق تھا اور آپ کی بے عزتی آپ کی گستاخی بلداشت نہیں کر سکتے تھے ایک موقع پر ایک ظالم نے آکر حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے سامنے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی شان میں گستاخی کی حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اس کو روک دیا اگرچہ کچھ بزاش کیا لیکن سابزادہ عبدالعطی صبح شہید بہت غصے سے اٹھکڑے ہو گئے اور قریب تھا کہ اس پر گتن گتن ہو جاتے حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے ان کو روکا تو انہوں نے بہت ہی پیاری بات کہیں آپ تو ہمارے آقا کی گالیاں اپنے آقا کی گالیاں برداشت نہیں کر سکتے تو میں اپنے آقا کی گالیاں کیسے برداشت کروں پس حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے بہت عشق تھا اور آپ کے خلاف بذرمانی برداشت نہیں کیا کرتے تھے حضرت انیس بیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے بہت عشق تھا حضرت انیس بیان کرتے ہیں اب اس میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو حضرت علیہ السلام نے جسمانی قوت جو اتا فرمائی تھی اس کا ذکر ہے ایک وزنی پتھر اٹھانے کا مقابلہ کر رہے تھے لوگ آپ نے فرمایا یہ کیا کر رہے ہو صحابہ نے عرض کیا پتھر اٹھانے کا مقابلہ ہے پتہ چلے کہ کون قوی ہے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا دیکھو طاقتور تو وہی ہے جو اپنے نفس پر غصے کی حالت میں قابو پالے ورنہ ظاہری طاقت کے رزق کے کوئی معنی نہیں ایک موقع پر چند لوگ کشتی کر رہے تھے آپ نے فرمایا یہ کیا کر رہے ہو صحابہ نے عرض کیا فلان شخص بہت پیروان ہے وہ جب بھی کسی سے کشتی کرتا ہے اسے پچھار جاتا ہے آپ نے فرمایا اس سے بھی زیادہ تقدر وہ شخص ہے جس پر ظلم کیا گیا ہو اور پھر بھی غصہ پی جائے اب آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ایک کشتی کا بہت دلچسپ واقعہ ہے حضرت محمد بن عصاق بھی بیان کرتے ہیں کہ رکانہ بن عبدالعزیز قریش کا سب سے زیادہ قوی اور مضبوط شخص مانا جاتا تھا ایک دن اس کا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے مکہ کے ایک گھاٹی میں سامنا ہوا آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا رکانہ خدا کا تقویٰ اختیار کرو اور میری دعوت قبول کرلو اس نے کہا اگر میں آپ کی باتوں کو سچ جانتا تو یقیناً آپ پر ایمان لے آتا اس پر آپ نے فرمایا کہ اگر میں تمہیں پچھاڑ دوں تو کیا تم میری باتوں کو سچ مان لوگے اس نے کہا مجھے تو آج تک کسی نے نہیں پچھاڑا آج نے فرمایا آؤ پھر کشتی لہڑ لو آپ نے اسے پکڑا اور پچھاڑ دیا یہاں تک وہ آپ کسان بلکل بے بس ہو گیا پھر اٹھا اور دوبارہ عرض کیا محمد مجھ سے دوبارہ کشتی لڑو آپ نے دوسری بار پھر اسے پچھاڑ دیا اس پر اس نے کہا محمد بڑی حیرت سنگیز بات ہے کہ میں قریش کا سب سے زیادہ طاقتور انسان ہوں مجھے آج تک کسی نے نہیں پچھاڑا اس کے بعد جب رکانہ اپنی قوم کے پاس گیا تو اس نے کہا اے بنی عبد مناف اپنے ساتھی کی مدد سے ساری دنیا پر جادو کرو اور غالب آجاؤ خدا کی قسم میں نے اس سے بڑا جادوگر نہیں دیکھا اور پھر اس نے ساری رویدات سنائی حضرت مسیح محمد علیہ السلام ایک سکھ سے کشتی کا واقعہ بیان کرتا ہے کہ ایک دفعہ آپ سیر پر جا رہے تھے تو رستے میں آپ کو ایک سکھ بلا لنگوٹی باندھے ہوئے وہ گھاس کھود رہا تھا اٹھ کڑا ہوا اور مسیح محمد علیہ السلام کا راستہ روک کر بولا مرزا تنہوں پتا ہے کہ تنہوں اور میں کلدے ہوندے سان کدھے تنہوں انہوں نے ٹھالنے دا سی اور کدھے میں حضور بڑی توجہ سے اس کی باتیں سنتے رہے اور جواب دیتے رہے یہاں سردار جی سچی ہے جب تک اس نے خود رستہ نہیں چھوڑا حضور وہیں کھڑے رہے بڑے پیار اور محبت سے اس کی باتوں کا جواب دیتے رہے ایک دفعہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے تیز دوڑ کا مقابلہ بھی کیا تھا کہتے ہیں ایک شخص تھا بلا سنگھ اس کا یہ دعویٰ تھا کہ اس سے زیادہ کوئی تیز نہیں دوڑ سکتا کوئی دوڑے مجھ سے آگے تو میں پھر دیکھوں گا اس پر شیخ علادات صاحب منصف مقرر ہوئے اور یہ طے پایا کہ اس پل تک جو کہ چہری کی سڑک اور شہر کی حد فاصل پر ہے ننگے پاؤں دوڑو جوسیاں ایک آدمی نے اٹھا لیں اور پہلے ایک شخص اس پل پر بھیج دیا گیا کہ وہ شہد دے کون صحبت دے گیا مرزا صاحب اور بلا سنگھ ایک ہی وقت میں دوڑے اور باقی آدمی معمولی رستار سے پیسے پیسے دوڑتے رہے جب پل پر پہنچے تو ثابت ہوا کہ حضرت مرزا صاحب سبقت دے گئے اور بلا سنگھ پیسے رہ گیا سنان بن ابی سنان الدوابی روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی معایت میں نجد کے علاقے کے حضرت طرف غزوہ کی دے گئے تھے پھر جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم رحمانہ ہوئے تو انہوں نے بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی معایت میں سفر اختیار کیا پھر ایک بہت کانٹے در درختوں والی وادی میں انہیں قیرولا کا وقت ہو گیا چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے وہاں پڑھاؤ کیا باقی روایت زبانی میں اعز کر دیتا ہوں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم حرام فرما رہے تھے کہ ایک بدوی وہاں نکل آ گیا اور اس نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی اور بڑے زور سے کہا کہ بتا تجھے میرے ہاتھ سے کون بچا سکاتا ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم لیٹے رہے ارام سے اور تین دفعہ فرمایا اللہ مجھے بچا سکتا ہے اللہ مجھے بچا سکتا ہے اللہ مجھے بچا سکتا ہے یہ بات سے روب سے اس کے ہاتھ کام گیا اور اس کا ہاتھ سے تلوار پڑ دی اس کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اب بتا تجھے Nova disadvantage abis Aflac COVIDanza haj جس نے کہا تھا کہ میں آپ کو پکڑوں گا اور آپ کو ہتکڑی پہناؤں گا۔ اس پر بیماری ہوئی ہاتھوں کو اور اس کا ہاتھ کاٹا گیا۔ آنظرؐ کے اثر سے آپ کے صحابہ میں بھی غیر معمولی طاقت پیدا ہو گئی تھی۔ جب آنظرؐ پر یہ آیت نازل ہوئی، وَأَنظِرْ اَشْرِيرَتَكَ الْأَخْرَبِينَ تو اس وقت آنظور ایک بہار پر چڑھ کر کھڑے ہو گئے۔ اور اپنے خاندان کو دعوت اسلام دی۔ ان کے انکار کے پیج اور صحابہ دوبارہ ان کو اسلام کی طرف بلانے کے لئے ایک دعوت کا احتمال فرمایا۔ اس دعوت میں کل خاندان شریک تھا جن کی چازات چالیس تھی۔ حضرت حمزہ، عباس، ابو اللہب، ابو طالب بھی شرکہ میں شامل تھے۔ لوگ کھانے سے فارغ ہو چکے تو آنظرؐ نے فرمایا یا بنی عبد المطلب، خدا کی قسم میں تمہارے سامنے دنیا اور آخرت کی بہتری نعمت پیش کرتا ہوں۔ بولو تم میں سے کون اس شرط پر میرے ساتھ دیتا ہے؟ کوئی میرا معاون ہوگا۔ اس کے جواب میں سب چک رہے، صرف حضرت علیؒ کے آواز بلند رہی۔ گو میں امد میں سب سے چھوٹا ہوں اور مجھے اشعبِ چشم کا بھی عارضہ ہے۔ میری ٹانگیں پتلی ہیں، تاہم میں آپ کا یاور اور دست و بازو بنوں گا۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ بیٹھ جاؤ۔ پھر لوگوں سے خطاب فرمایا لیکن کسی نے جوال نہ دیا۔ حضرت علیؒ پھر اُٹھکڑے ہوئے اور پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے وہی ارز کیا۔ اور پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، تو میرا بھائی اور میرا وارث ہے۔ ایک روایت میں یہ بھی آتا ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تھا کہ اگر میں کہوں کہ اس پہاڑ سے پیچھے سے ایک بہت بڑا لشکر تم پر حملہ آور ہے تو تم اسے قبول کرلو گے۔ تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، لوگوں نے ارز کیا کہ ہم قبول کرلیں گے۔ کیونکہ ہم نے آپ کو امین اور صدوق پایا ہے۔ آپ امانتدار ہیں اور بہت سچ بولتے ہیں۔ لشکر تو نظر آ سکتا تھا، پہلے آتا ہوا لوگوں کو پتہ لگ جاتا۔ مگر اس کے باوجود انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی بات کو قبول فرما لیا۔ لیکن جب آپ نے دعویٰ کیا تو اس کا رد کر دیا۔ حضرت علیؐ کو اپنے غصے پر بہت قابو تھا۔ جس طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہے، بہادر وہ ہے جو اپنے غصے پر قابو پالے ہیں۔ ایک دفعہ ایک بڑے مضبوط پہروان سے آپ کا جنگ میں مقابلہ ہوا۔ آپ نے اس کو پیشاڑ لیا۔ اور قریب تھا کہ اسے زبا کر دیتے، اسے قتل کر دیتے۔ اس نے اس وقت آپ کے موں پر تھوک دیا۔ آپ چھوڑ کر اٹھ کڑے ہوئے۔ اس نے حیرت سے کہا کہ آپ مجھے چھوڑ کر کیوں اٹھ کڑے ہوئے ہیں؟ بڑی مشکل سے آپ نے مجھ پر قابو پایا تھا۔ آپ نے کہا پہلے میں خدا کی خاطر تُس سے لڑنا تھا۔ اب میرا نفس شامل ہو گیا ہے۔ مجھے غصہ آگیا تھا تمہارے دھوکنے پر۔ اس لئے میں نے تجھے چھوڑ دیا۔ اس پر وہ شخص اتنا متصر ہوا کہ اسی وقت مسلمان ہو گیا۔ اس آیت میں امانت سے مراد قرآن کریم سمجھتا ہوں میں۔ جس کے متعلق فرمایا اگر ہم اسے کسی بہار پر نازل کرتے تو وہ اللہ کی خوشیت سے ریزہ ریزہ ہو جاتا۔ قرآن کی تجلی وہی ہے جس کے متعلق اللہ تعالیٰ نے حضرت موسیٰ علیہ السلام کو فرمایا تھا کہ تو اس کا متحمل نہیں ہو سکتا۔ مگر وہ قرآنی تجلی حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پر نازل ہوئی تو آپ نے اس امانت کا قبول اٹھا لیا۔ اور اسے قبول کرنا لیا۔ حضرت مسیح مولا علیہ السلام فرماتے ہیں۔ آیت وحمل الانسان دلالت کر رہی ہے کہ خدا کا حقیقی متی انسانی جو اپنی اطاعت کو محبت اور عشق تک پہنچ جاتا ہے۔ خدا کی بادشاہت کو ہزار بلاؤں کو سر پر لے کر زمین پر ثابت کرتا ہے۔ پھر حضرت مسیح مولا علیہ السلام اسی آیت کے متعلق فرماتے ہیں کہ انہو کانا ظلم جہولا انسان میں ظلمیت اور جہولیت کی صفت تھی۔ اس نے اس امانت کو اٹھا لیا جس کو وہی شخص اٹھا سکتا تھا جو اپنی نفس کی مخالفت اور نفس پر سختی کرنے کی صفت رکھتا ہو۔ ظلم جو ہے وہ دو طرح کیا ہے ایک ہے دوسروں پر ظلم ایک ہے اپنے نفس پر ظلم اور نفس کی کسی بات کو نہ مانے اور جہول سے مراد خطرناک حملہ کرنے والا ہے۔ اواقع سے بے خبر ہوکر اور جہول سے مراد یہ بھی ہے کہ خدا کی راہ میں جو کچھ اپنا ہے وہ وقف کر دے اور اس بات کی پرواہ نہ کرے کہ اس کے اواقع میں مجھے کیا مشکلات ترپیش ہوں گی۔ اس کے بعد حضرت مسیح مولا علیہ السلام بہت سے بزرگ اولیاء کے حوالے دیتے ہیں جن سب نے جہول اور ظلم کے وہی معنی کی ہیں جو حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے کیا ہے۔ ان میں تفسیرِ حسینی کا ذکر ہے۔ خاجہ محمد پارسا کی تفسیر سے بھی نقل کیا گیا ہے۔ اور سب نے وہی معنی لیا ہے جو حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے کیا ہے۔ ابنِ جریر نے بھی لکھا ہے کہ ظلم اور جہول کا لفظ محلِ مدہ میں ہے۔ یعنی تعریف کے لئے بیان ہوا ہے مضامت کے لئے بیان نہیں ہے۔ اب میں انیس سو میں حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے بیان کیا ہے۔ اب میں انیس سو میں حضرت مسیح مولا علیہ السلام کے الہام کا ذکر کرتا ہوں۔ الحمدللہ الذي جاء لکر المسیح ابن مریم انتر شیخ المسیح الذي لا يداع وقته کا مثل کا در لا يداع یعنی خدا کی سب بھند ہے جس نے تجھ کو مسیح ابن مریم بنایا۔ تو وہ شیخ مسیح ہے جس کے وقت ضائع نہیں کیا جائے گا۔ تیرے جیسا موتی ضائع نہیں کیا جاتا۔ چنانچہ آپ کو بیسیوں آدمیوں کے کام اکیلے کرنے کی قوت اتا فرمائی گئی۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے قلمی جہاد کا متوسط جائزہ یہ ہے کہ اٹھائیس سال میں باوجود مستقل بیماریوں کے اپنے مصروضہ روزمرہ کی مصرفیات میں آپ نے مہمانوں کی بھی خدمت کی مجالس میں بیٹھے سوال جواب میں حصہ لیا اور کتب جو شائع کی ہیں بہت سے، وہ پندرہ ہزار صفحات سے بھی بڑھ کر ہیں۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں یہ وقت ایک قسم کے جہاد کا ہے۔ میں رات کے تین تین بجے تک جاگتا ہوں۔ اس لئے ہر ایک کو چاہیے وہ جو مستہ لے وہ دینی ضرورتوں اور دینی کاموں میں زندات ایک کر دے۔ حضرت پیر صداج الحق صاحب نومانی لکھتے ہیں کہ ایک روز کا ذکر ہے قصیدہ اعجاز مسیح آپ لکھ رہے تھے اعجاز احمدی آپ لکھ رہے تھے اس کی کاپی غلام احمد قاتب کو دکھوا رہے تھے۔ آپ نے کہا کاپی لکھو اور لکھ کر یہیں سے اس کی تصحیح کراتے جاؤ۔ وہ کاپی وہیں لکھتا رہا اور اس کی تصحیح کرواتا رہا۔ یہاں تک کہ ایک شام کھانے کا وقت ہو گیا۔ آپ نے فرمایا تم یہیں ٹھہرو اور کھانا کھالو۔ ہمیں اسلام کی خوبیوں سے متعلق من جانب اللہ بہت سے دلائل اور ثبوت نبوت یہاں غلبہ کے اطاع ہوئے ہیں۔ نہ پانی نہ نین جب بھوک اور نین کا سخت غلبہ ہوتا ہے تو ہم کھاتے ہیں یا سوتے ہیں۔ پھر میں نے حضرت عقدس علیہ السلام کے ساتھ ایک ہی دستر پر حضرت خان پر کھانا کھایا۔ جب کھانا کھا چکے فرمایا یہ دن بڑے ثواب اور جہاد کے ہیں۔ مرفوضات کے ایک روایت ہے۔ مغرب کے وقت حضرت عقدس مسیح محمد علیہ السلام کتاب طبع فرما رہے تھے کہ یہ موجزہ کہ یہ موجزہ کی طرف پھرے گی اور دلوں میں داخل ہو گی۔ اول و آخر سب مسائل اس میں آگئے ہیں۔ خدا کی قدرت ہے کہ دیر کا باعث ایک ہی ہو جاتا ہے کہ لغات جو دل میں آتے ہیں پھر ان کو کتبِ لغت میں دیکھنا پڑتا ہے۔ میرا دل اس وقت گواہی دیتا ہے کہ اندر فرشتہ بول رہا ہے۔ جب مولی عبدالحمد علی صاحب لکھتے ہوں گے تو شاید ان کا بھی یہی حال ہو۔ حضرت مسیح محمد علی صلی اللہ علیہ وسلم کے مطلق آتا ہے۔ رات تین بے تک آپ لکھتے ہیں۔ رات تین بے تک جب جاگتا رہا تو کاپیاں اور پروس رہی ہوئے۔ مولی عبدالکریم صاحب کی طبیعت علیل تھی۔ وہ بھی جاگتے رہے۔ اس وقت تشریف نہیں لائے سکیں گے۔ یہ بھی ایک جہاد ہی تھا۔ رات کو انسان کو جاگنے کا اتفاق ہوا کرتا ہے۔ مگر کیا خوشبہ وقت تھا۔ وہ خدا کے کام میں گزرے۔ ایک صحابی کا ذکر ہے کہ جب وہ مرنے لگے تو روتے تھے۔ ان سے پوچھا گیا کہ کیا موت کے خوف سے روتے ہو؟ کہا کوئی خوف نہیں۔ مگر یہ افسوس ہے یہ وقت جہاد کا نہیں ہے۔ جب جہاد کیا کرتا تھا اس وقت یہ موقع جاتا تھا۔ حضرت خاری بن ولید کے متعلق یہ روایت ہے کہ ایک موقع پر حضرت خارج بن ولید بستہ مرگ پر لیٹے ہوئے رو رہے تھے۔ تو کسی نے ارز کیا کہ آپ تو خدا کے خالد شیر ہیں۔ خدا کے خاطر ننگی تلوار ہیں۔ آپ کو اس وقت رونا کیوں آرہا ہے؟ آپ نے کہا اس وجہ سے رونا نہیں آرہا کہ میں مرنے والا ہوں۔ میرے جسم سے کپڑا اٹھا کے دیکھو کوئی جگہ میں نظر نہیں آئے گی جہاں تلواروں کے دار نشان نہ ہو۔ میں تو رو اس لئے رہا ہوں کیوں میں خدا کی خاطر لڑتے ہوئے شہید ہو گیا؟ پس مجھے غم ہے تو صرف یہ ہے کہ اللہ تعالیٰ کی خاطر لڑتے لڑتے میں کیوں شہید نہ ہوا؟ حضرت مسیح محمود علیہ السلام کی عادت تھی اکثر ٹہل کر لکھا کرتے تھے۔ ایک طرف دواد رکھی ہوئی تھی اور دوسری طرف بھی دواد رکھی ہوئی تھی اور چلتے چلتے آپ کبھی اس طرف کچھ لکھ جاتے تھے پھر دوسری طرف جا کے وہاں سے جا کے کچھ لکھ لیتے تھے تو کسی نے آپ سے پوچھا کہ آپ ایسا کیوں کرتے ہیں؟ آپ نے کہا میں ایسا اس لئے کرتا ہوں کہ مجھے عادت ہے چلتے چلتے یہ کام کرنے کی اور اسی طرح میرا کام بھی چلتا پھرتا ہے بچپن میں آپ نے تیرنا بھی سیکھا ہوتا کبھی قاضیان کے کچھے طلابوں میں جن کو ہم ڈھاپ کہا کرتے تھے تیرا کرتے تھے اسی طرح اوائل عمر میں گھوڑے کی سواری بھی سیکھی تھی اس فن میں اچھے ماہر تھے کبھی غلیل سے شکار بھی کر لیا کرتے تھے آپ کی زیادہ ورش پیدل چلنا تھا جو آخری عمر تک قائم رہی آپ کئی کے میل تک سیر پہ جایا کرتے تھے اور خوب تیز چلا کرتے تھے صحت کی درستی کے خیال سے کبھی کبھی موگریوں کی ورش بھی کیا کرتے تھے یعنی مگجہ چلایا کرتے تھے میں نے ایک دفعہ آخری عمر میں آپ کو موگریوں چلاتے دیکھا ہے مگر یہ ساری باتیں صحت کی تندرستی کی غرض سے تھیں ورنہ آپ نے کبھی بھی ان باتوں میں ایسے رنگ میں حصہ نہ لیا جس سے انہماک کی صورت نظر آئے یا وقت ضائع ہو بلکہ ایامِ تفولیت میں بھی آپ کی طبیعت دینِ امور کی طرف بہت راغب تھی چنانچہ بعض روایات سے پڑا لگتا ہے کہ آپ اپنے کھیر کود کے زمانے میں بھی اپنے ساتھ کی بچوں سے کہا کرتے تھے کہ دعا کرو مجھے نماز کا شوق نصیب کرے اور دوسرے بچوں کو بھی لیکی کی نصیب کیا کرتے تھے حضرت منشی ارود خان صاحب بیان کرتے ہیں ایک دفعہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو گرداز پور میں کوئی کام تھا حضرت منشی ارود خان صاحب کو بھی گرداز پور جانا تھا آپ سفر پہ روانہ ہوئے اور مسابقہ کیا حضرت مسیح محمد علیہ السلام صاحب نے فرمایا تم آگے چلو مجھے تم یہ ذرا ٹھہرو میں نے ایسا کیا حضور مجھے بٹالے میں اپنی لڑکی سے ملنے جانا ہے آپ نے فرمایا جاؤ لڑکی سے ملو اور جنہوں نے آکے مل لینا منشی ارود خان بیان کرتے ہیں کہ میں گیا لڑکی سے ملا اور لڑکی سے مل کر جب واپس مڑا ہوں تو دیکھا حضرت مسیح محمد علیہ السلام اکیلے تشریف لا رہے تھے ہاتھ میں ایسا پکڑا ہوا تھا اور کوئی ثقاوت کے اثار آپ پر نہیں تھے حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے فرمایا تم یکے پر سوار ہو جاؤ انہوں نے کہا حضور یہ کیسے ممکن ہے کہ آپ تو پیدل چل رہے ہوں اور میں یکے پر سوار ہو جاؤ حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے فرمایا الامر فوق العدب کہ حکم جو ہے وہ عدب سے اوپر ہوتا ہے اس پر وہ سوار ہو گئے ناچار میں سوار ہو گیا بٹالہ پہنچ کر لڑکی کے گھر میں اس سے ملا یہ سارے باتیں میں قائد بیان کر چکا ہوں جب میں غاپس مڑا ہوں تو حضرت مسیح محمد علیہ السلام پیدل ہی اکیلے بٹالے سے سٹیشن کی طرف آ رہے تھے ایسا اخلاق کا نمونہ کس نے کب دیکھا ہوگا حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو اپنے نفس پر جو قابو تھا اس کی ایک مثال یہ ہے کہ ایک دفعہ ایک آریا جاہل آپ کے خلاص آیا اور اس نے عرض کیا کہ آپ جاہل ہیں اور دو ہی دنیا میں قومیں جاہل ہیں ایک مسلمان جاہل ہیں اور دوسرے سکھ جاہل ہیں حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو نے نرمی سے اس کی بات سن لی اور وہ موں پر دو گالیاں دیتا رہا حضرت مسیح محمد علیہ السلام اس کی ساری باتیں سبر سنتے رہے اور ایک بات کا بھی سختی سے جواب نہیں دیا آپ نے فرمایا دیکھا مسلمانوں کے اخلاق تو یہ ہیں ان آریوں کا مقابلہ کیا جائے تو بکری اور بھیڑیے کا معاملہ نظر آئے گا جو عوام ہمارے زیرِ اثر نہیں دیں گے جو عوام ہمارے زیرِ اثر نہیں ہیں ہم ان کا ذمہ نہیں لیتے گالی اور جوش دلانے والے انسان سن کر سبر کرنا مردوں کا کام ہوتا ہے اگر کوئی ایسا کر کے دکھاوے تو ہم جانے نرمی ہی مشکل ہے سختی تو ہر شخص کر سکتا ہے الحمدللہ نامده و نستعینه و نستغفر و نومن به و نتوکل علیه فنعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیعت عمالنا من یعد اللہ فالعمدللہ و من یدللہ فالعادللہ ونشہد اللہ لا الہ الا اللہ وعده لا شریک له ونشہد ان محمداً عبده ورسوله عباداللہ رحمكم اللہ اِنَّ اللَّهَ يَعْمَرُ بِالْعَدْلِ وَالْعِسَانِ وَإِطَاعَ اِذِي الْقُرْبَى فَيَنْهَانِ الْفَاشَاعِ وَالْمُنْكُرِ وَالْبَغْوِ يَعِذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُوا اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ اج impl Sitting الشاشاء وَمَهَا وَوَشْعَالَوا لِتْعِينِم Sufism