بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. lez تنظرحد partisipочка مي Sociables ماثير مريع وظواء الحضور الصحافہ والص merit تو boguu حضور استعمال της معدی صحافه والصحافی والا عمدprofit سٹر بردد اور م entendu blocks distinguished تم لا McCain مانگدرنہoso طور پرمان es سست ل مجہ رشتد كلplayerbuk السوچ سامنے محصول Dop Gods ستم ل کر done mi coوفی کوئی صرف کہ علمی مسلخ صبح والا، ب checklist تولنس خصوص نبال et حضرت عثمان رضی اللہ تعالیٰ عنہ ایک چلتا پرزا قوم بن امیہ میں تھے، جنہیں بڑے بڑے اخل مندر طلبہ کار تھے۔ حضرت علی بڑے شجاع اور بہادر تھے۔ بگر قتر کرنے والوں نے حضرت علی کو قتر کر دیا، حضرت عثمان کو ماننے والوں نے تمام صحابہ کرام کے سامنے مار دیا۔ حضرت عمر رضی اللہ تعالیٰ عنہ کو نماز پڑھتے ہوئے اکیلے ایک شخص نے خندر لگا دیا۔ حالانکہ وہ زمانہ اسلام کی پوری شوقت کا زمانہ تھا۔ ان لوگوں کے پاس حضرت کے سمانوی کے ایک دن سب خیر خواہ تھے۔ میں پھر بھی قتر کر ہی دئیے گئے۔ برخلاف اس کے نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم اتنی مشکلات میں عرب کا اکثر حصہ اپنے پراہ دشمن سب کے سامنے پھر کس تحدی سے جاہلوں کو پشگوئی کی جاتی ہے۔ واللہ یاسم اللہ اپنے ناس یہ پشگوئی پھر کون لکھوئی ہے؟ یہ حضرت غزوؐ کی تحریر میں تھوڑا سا اختصار ہوتا ہے۔ مطلب یہ ہے کہ سارے بزرگ خلفاء تو مارے گئے۔ یعنی تین آخری خلفاء۔ باوجود اس کے کہ ان کی حفاظت کے انتظامات تھے۔ لیکن آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھو۔ اکیلے ہر میزان جنگ میں آگے نکلتے ہیں۔ اور قطعا کوئی پرواہ نہیں۔ اور جب تک قرآن کریم پورا ناظرنی ہو گیا۔ اللہ تعالیٰ نے آپ کو اپنی ترثنی بلایا۔ اور اس وقت جب بلایا جبکہ خود آپ سے پوچھا کہ اب تیرا کیا کام ہے یہاں؟ تو اگر چاہے تو اس وقت یہ اور بھی عطور دی جا سکتی ہے۔ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اس حالت میں ارشاد پا گئے۔ کہ یہ فرما رہا ہے کہ بار بار اللہ رسول اللہ علیہ وسلم، اللہ رسول اللہ علیہ وسلم، ایک روایت میں فِرْ رَفِقِ الْعَالَىٰ فِرْ رَفِقِ الْعَالَىٰ میں تو اپنے اعلیٰ رفیق کے اندر جذب ہو جانا چاہتا ہوں۔ مجھے پاپس بلا دیں۔ حضرت مسیح معہود علیہ السلام فرماتے ہیں۔ اللہ تعالیٰ نے ہمارے نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے صرف فرمایا ہے، وَاللَّهُ يَعْصِمُكَ مِنِ النَّاسِ یعنی خُلَا تُجھ کو لوگوں سے بچائے گا۔ حالانکہ لوگوں نے طرح طرح کے دکھ دئیے، بطن سے نکالا، دانت شہید کیا، اونی کو زخمی کیا، اور کئی زخمی تلوار کی پیشانی پر لگائے، تو در حقیقت اس دوشگوئی میں بھی اعتراض کا محل نہیں، کیونکہ کفار کی حملوں کی علت غائی، اور اصل مقصود، آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو زخمی کرنا یا دانت کا شہید کرنا نہ تھا، بلکہ ختل کرنا مقصود بر ذات تھا۔ تو کفار کے اصل ارادے سے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے خدا نے مقصود رکھا۔ یہی وہ دلیل ہے جو حضرت عیسیٰ علیہ السلام کے رسالے کے مطلق ہم پیش کرتے ہیں، وَمَا قَتَلُوهُ وَمَا صَلَبُوهُ میں یہ مراد نہیں ہے، کہ وہ، سلیب دیا ہی نہیں گئے تھے۔ مراد یہ ہے کہ سلیب کی جو علت غائی تھی، کہ سلیب پر آپ کو مار دیا جائے، اس میں وہ ناکام ہوئے۔ پس، وَمَا قَتَلْهُ يَقِينًا کا آخری رضیہ نکالا، کہ ہرگز کسی قیمت میں بھی، وہ حضرت عیسیٰ علیہ السلام کو قتل کرنے میں کامیاب نہ ہوئے۔ حضرت عیسیٰ علیہ السلام فرماتے ہیں، یہ اسلام ہے، کہ جو کچھ صداقی رحمت پہنچا رہے، اس سے انکار نہ کرے۔ اگر آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم، اپنی عصمت کی فکر میں خود لگتے، تو واللہ و یاسموں کا منعناف کی آیت نازل نہ ہوتی، حسادتِ الٰہی کہنے سے ہے۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو، اپنی حسادت کی فکر اس لئے نہیں لگی تھی، اللہ تعالیٰ نے واللہ و یاسموں کا منعناف کا وعدہ فرما دیا تھا۔ اس وعدہ کو ہوتے ہوئے، پھر آپ کو اپنی حسادت کی کبھی بھی کوشش کرنے لگی۔ ہر جنگ میں، ہر خوفناک علائی میں، سب سے آگے ہوتے تھے آپ۔ اور صحابہ اکرام بیان کرتے ہیں، کہ جو حضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ ہوتا تھا، ہم سمجھتے ہیں وہ سب سے بہدر ہے۔ جن علائی سب سے زور سے، وہاں چلتی تھی جہاں حضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہوتے تھے۔ اور پھر اعلان عام فرما دیا کرتے تھے کہ میں ہوں، انا نبی اللہ کا ذریعہ، انا ادم عبد المطلب، تاکہ سب لوگ صحابہ کو چھوڑ کر آپ کی طرف دوڑیں اور آپ کو ماننے کی فیض کریں۔ اور یہ ہی ہوا۔ اور اللہ تعالیٰ کی فضل کے ساتھ اس خطرناک موقع پر بھی اللہ تعالیٰ نے خود آپ کی اخبار کرمائی۔ ایک حضرت مسیح مولی صلی اللہ علیہ وسلم کی تحریر ہے، البدر 16 دسمبر 1903، خدا نے ہم سے وعدہ فرمایا ہے، اور اس پر ہمارا ایمان ہے، اور وہ وعدہ وَاللَّهُ يَاسِمُكُ مِنْ النَّاسِ کا ہے۔ اور اسے کوئی مخالف آزمالے، اور آر جلا کر ہمیں اس میں ڈال دے، ہرگز ہم پر کام نہ کرے گی، اور وہ ضرور ہمیں اپنے وعدہ کے موافق بچا لے گا، لیکن اس کے یہ معنی نہیں ہے کہ ہم خود آر میں کھوٹ کے پھر رہیں، یہ طریق انبیاء کا نہیں ہے۔ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے، وَلَا تُلْقُوا بِاَيْدِكُ مِنْ الْتَحْلِقَ کہ تم اپنے آپ کو خود حلاکت میں نہ ڈالو۔ یہ حفاظت کا وعدہ دشمنوں کے مقابلے پر ہے۔ اگر وہ آر میں ہمیں جلانا چاہیں، تو ہرگز جلا نہ سکیں گے۔ بعض مولوی جو یہ بڑی شوخش سے دعویٰ کرتے ہیں، کہ تم بھی آگ میں شلان لگاؤ، ہم بھی لگائیں گے۔ وہ پہلے مجھے کہتے ہیں شلان لگانے کے لئے، بعد میں خود شلان کی بات کرتے ہیں۔ اور ان کو یہ قرآن کریم کی اصلاحات کا پتہ ہی نہیں، کہ اللہ تعالیٰ نے حرام کرا دیا ہے، اپنے آپ کو خود حلاکت میں ڈالنا۔ لیکن اگر کوئی ضبضفتی پھینک دے، تو پھر خدا کے وعدہ بری شان سے پورا ہوتا ہے۔ جیسا کہ میں نے انڈونیشیا کے واقعات میں بیان کیا تھا، تو بار بار آگ میں آپ کے غلاموں کو جلانے کی کوشش کی، مگر جلانے میں ناکام رہی۔ اب حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو، آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی غلامی نے، جو حسادت کے وعدے دئیے گئے، اور کس شان سے وہ حسادت کے وعدے پورے کیے گئے، ان کے چند اصلاحات میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں۔ حضرت مفتی محمد صاحب رضی اللہ عنہ کی روایت ہے، کہ جو دیانہ کا واضحہ ہے، کہ ایک مولی صاحب بزار میں کھڑے ہو کر، بڑے جوشت سے ساتھ بات کر رہے تھے، کہ غردہ کافر ہے۔ اور اس کے ذریعے سے، مسلمانوں کو سخت نقصان پہنچلا ہے۔ پس جو کوئی اس کو خطر کر ڈالے گا، وہ بہت بڑا سواب آتے کرے گا، اور سیدھا بحیث کو جائے گا۔ یہ تو اس زمانے کے مولوی تھے، آج کل کے مولوی اور بھی ترقی کر چکے ہیں۔ اور یہ وعدہ کرتے ہیں، کہ جو کسی احمدی کو مارے گا، وہ جنت میں اس حال میں جائے گا، کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم، معوذ باللہ، خود اس کے استقبال کیلئے آگئے ہیں۔ پس یہ، تنانے زمانے کی جہالت، اب جہالت در جہالت بن چکی ہے۔ اور آج کل جو مولویوں کی خباثت کا حال بہت ہی برا ہو رہا ہو گیا ہے۔ جتنی جماعت احمدیوں کو ترقی مل رہی ہے، اتنا ہی مولوی حسد کی آگ میں جل کر، پاکستان کی نظیم احمدیوں پر اور بھی زیادہ ظلم کر رہے ہیں۔ ساتھ ہاں یہ واقعہ ہے، جو مفتی نور صادق صاحب کی زمان میں دشت کر رہا ہوں۔ پس اس نے یہ دعویٰ کیا کہ سیدھا بحیث میں جائے گا۔ بہت جوش کے ساتھ اس نے اس واضح کو بار بار ضرائع۔ ایک گموار ایک لٹھ ہاتھ میں لیے ہوئے کھڑا اور اس کی تقریب سن رہا تھا۔ اس گموار پر مولوی صاحب کے اس واضح کا بہت اثر ہوا۔ وہاں سے چل کر حضرت صاحب کا مکان پوچھتا ہوا وہاں پہنچ گیا۔ وہاں کوئی ضربان نہ ہوتا تھا۔ اور آج کل تو ظاہری حفاظت کی طرف پوری کوشش کی جاتی ہے۔ حضرت نسیمہ علیہ الصلاة والسلام جن کی وجہ سے ہمیں خطرہ ہو سکتا ہے۔ جو سب سے زیادہ خطرے وہ خود تھے۔ آپ کے پیڑی پر کوئی ضربان نہیں ہوتا تھا۔ اور جو چاہے گھر میں داخل ہو جاتا۔ ہر ایک شخص جس کا جی چاہتا اندر تر آتا۔ کسی قسم کی کوئی نقاوت اور بندش نہ تھی۔ اتفاق سے اس وقت حضرت صاحب دیوان خانے میں بیٹھے ہوئے کچھ تقریب کر رہے تھے۔ اور چند آدمی جن میں کچھ مریضین تھے اور کچھ غیر مریضین، ایئر بیٹھے ہوئے حضورﷺ کی باتیں سن رہے تھے۔ وہ گوار بھی اپنا لٹ کاندھے پر رکھے ہوئے کمرے کے اندر داخل ہوا۔ اور دیوار کے ساتھ کھڑا ہو کر اپنے عمل کا موقع ساننے لگا۔ حضرت صاحب نے اس کی طرف کچھ توجہ نہیں کی اور اپنی تقریب کو جاری رکھا۔ وہ بھی سننے لگا۔ چند منٹ کے بعد اس تقریب کا کچھ اثر اس کے دل پر ہوا۔ اور وہ لٹ اس کے کنزے سے اتر کر اس کے ہاتھ میں زمین پر آ گیا۔ اور مزید تقریب سننے کے لئے بیٹھ گیا اور سنتا رہا۔ جہاں تک کہ حضرت صاحب علیہ السلام نے اس سلسلہ لفتگو کو جو جاری تھا، اسے بند کیا۔ اور مجلس میں سے کسی شخص نے حضرت صاحب علیہ السلام نے کہا کہ حضرت صاحب علیہ السلام مجھے آپ کی عذابہ بھی سمجھ آگئی ہے۔ اور میں حضرت صاحب علیہ السلام کو سچا سمجھتا ہوں۔ اور آپ کے مریدین میں ذاخر ہونے چاہتا ہوں۔ اس پر گنوار آگے بڑھ کر بولا کہ میں ایک مولی صاحب کے واسطے اثر پا کر اس ارادے سے جہاں آیا، اس وقت آیا کہ لٹ کے ساتھ آپ کو خطرزہ ڈالوں۔ اور جیسا کہ مولی صاحب نے وعدہ فرمایا ہے، شیضہ بغیث کو پہنچ جاؤں، مجھے آپ کی تقریر کے فقرات مجھ کو حسند آئے۔ اور میں سننے کے واسطے ٹھہر گیا۔ اور آپ کی ان تمام باتوں کو سننے کے بعد مجھے یقین ہو گیا ہے کہ مولی صاحب کا آواز بالکل بے جا دشکنی سے بھرا ہوا تھا۔ آپ بے شک سچے ہیں، اور آپ کی باتیں سب سچی ہیں۔ میں بھی آپ کے مریدین میں ذاخر ہونے چاہتا ہوں۔ حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس کی بیعتوں سے قبول کر لیا۔ حضرت میاں میراجدین صاحب امر رضی اللہ عنہ ایک واقعہ بیان کرتے ہیں۔ کرم دین کے مقدمہ فوجاری کی سلسلے میں حضرت مسیح مولی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جہر میں جا رہے تھے۔ جب حضرت مسیح مولی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی جاری لہور سٹیشن پر تھی، لوگ حضورﷺ کی زیارت کے لئے، اکثر سے جمع تھے کہ اندازہ مفاعل ہے۔ لوگ ایک دوسرے کی ملتیں کرتے تھے کہ ہمیں زیارت کر رہے لیں گے۔ اس حصنہ میں ایک اہم جنوزد بنشی احمد لین صاحب آگے بڑھے، جس کھٹی میں حضورﷺ تشریف کرما تھے، وہاں گاری کے قریب ایک گورا سپرنٹنڈن پولیس اور چند اور آدمی حفاظت کے لئے کھڑے تھے۔ انہوں نے مسافہ کرنے کے لئے ہاتھ بڑھایا، مگر سپرنٹنڈن پولیس نے اپنی ننگی تلوار روٹی کر کے ان کی ہاتھ پر رکھ دی، اور کہا کہ ہاتھ پیچھے اٹھا لو۔ انہوں نے جواب دیا کہ میں ان کا مریض ہوں اور مسافہ کرنا چاہتا ہوں۔ مرور سنگریت سپرنٹنڈن نے جواب دیا کہ ہم کون ہیں؟ ہم اس وقت ان کی حفاظت کے ذمہ دار ہیں۔ اس وقت دوست دشمن کی تحقیقات نہیں کی جا سکتی۔ آپ ہاتھ اٹھا لیں۔ ہمارا فرض ہے کہ بتالے سے ظلم تک اور ظلم سے واپس بتالے تک، اور خیریت سے ان کو پہنچا دیں۔ اس لئے ہم کسی کو اجازت نہیں دے سکتے۔ اس واقعہ کے وقت حضورﷺ کسی اور کام میں مصروف تھے، اور حضورﷺ کو اس کا عظم نہ تھا۔ جب یہ واقعہ بیان کیا گیا تو حضورﷺ ہنس کو سوان لگے۔ یہ اللہ تعالیٰ کا اپنا انتظام ہے جو اپنے وعدہ وہ پورا کر رہا ہے۔ اب اس میں سوجوں کے باعث یہ بات ہے کہ، حکومت نے جو آپ کی حفاظت کا انتظام کیا تھا، یہ حکومت کی اپنی طرف سے تھا۔ اور حضرت عبداللہﷺ نے ہر جز حکومت سے کسی حفاظت کی ضرخات نہیں کی۔ تقریباً ساری عمر تقریباً نہیں کی۔ پس اس وقت چونکہ بولیوں کا جوش بہت ہوا کرتا تھا، اس لئے حکومت یہ سمجھتی تھی کہ اس سفر کے دوران میں ہماری ذمہ داری ہے۔ لیکن، بطالے تک، اور جو بطالے کے بعد اثر خطرناک علاقے شروع ہوتا تھا، وہاں پہنچتے ان کی ذمہ داری، وہ اپنی ذمہ داری سے ہاتھ پہنچ لیتے تھے۔ اور پھر قادیان میں، جیسے میں نے عرض کیا ہے، کوئی تحضیٰ، کوئی نہیں، کسی قسم کی کوئی حفاظت کے انتظام نہیں۔ صبح اکیلے سہر پہ جایا کرتے تھے۔ صحابہ آباد میں بہت زیادہ اور کسی سے جایا کے ملا کرتے تھے۔ لیکن حضرت مسیح محمود علیہ السلام کو، اپنی حفاظت کا کامل یقین تھا۔ ایک ادنا سا بھی شک نہیں تھا، کہ اللہ تعالیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کی حفاظت سمجھائے گا۔ اب ایک واقعہ، ایک ہپنوٹزم کے ماہر کا بیان کرتے ہیں۔ حضرت مسیح محمود علیہ السلام کی زمانے میں، گجرات کے رہنے والا ایک ہندو، ایک براد کے ساتھ قادیان آیا۔ یہ شخص علمِ توجہ، یعنی ہپنوٹزم کا ماہر تھا۔ وہ اپنے ساتھیوں کے ساتھ، حضرت مسیح محمود علیہ السلام کی مجلس میں گیا، تاکہ حضور علیہ السلام پر توجہ کا اثر ڈال کر، بھری مجلس میں حضور صلی اللہ علیہ وسلم سے کوئی نازیبہ حرکت کرائے، جس سے لوگوں پر حضور صلی اللہ علیہ وسلم کا روحانی اور اخلاقیت سے ظاہر ہو جائے۔ اس کی ریعت یہ تھی کہ وہ، ابن اسمریضم کے لئے، آپ پر ظلام یہ ڈالے، آپ ناچنے لگ جائیں۔ تو لوگ جب دیکھیں گے کہ مجید صاحب ان کے سامنے ناچنے لگ جائیں، تو لازمان وہ نصر سے سب موں کر لیں گے، اور سمجھیں گے کہ یہ تو اب دنیاوی انسان ہے۔ تو اس نیت سے وہ بیٹھا، پوری توجہ ڈال رہا تھا اپنی۔ جب وہ مجلس میں آیا، تو حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے بیٹھتے، اپنی توجہ کرتے، حضور صلی اللہ علیہ وسلم سے خموش سے دانش کر دیا، اور وہ پوری درجمی کے ساتھ اپنی گفتور میں حضور صلی اللہ علیہ وسلم مصروف رہے۔ تھوڑی دیر کے بعد اس شخص کے بدن پر کچھ لرزہ آیا، اور اس کے امن سے کچھ فوق کی آواز بھی نکلی۔ لیکن وہ سمجھ گیا، اور پھر زیادہ زور کے ساتھ توجہ ڈالی شروع کی۔ اس پر اس نے ایک چیخ ماری، اور بے تہاشا مرضے سے بھاگتا ہوا نیچے اتر گیا۔ اس کے ساتھی اور بعض دوسرے لوگ بھی اس کے پیچھے گئے، اور اس کو پکڑ کر سنبھالا۔ جب اس کے ہوش ٹھکانے آئے، تو بعض میں اس نے بیان کیا کہ میں علمِ توجہ کا رواہر ہوں۔ میں نے ارادہ کیا تھا کہ نظر صاحب پر توجہ ڈال کر، ان سے مجلس میں کوئی نازیبہ حرکت کراؤں۔ لیکن جب میں نے ان پر توجہ ڈالی، تو میں نے دیکھا کہ میرے سامنے ایک شیر کھڑا ہے۔ میں اسے اپنا ذہن خراب دیکھ کر سنبھل گیا، اور دوبارہ توجہ ڈالنی شروع کی۔ اس پر میں نے دیکھا کہ وہ شیر میری طرف بڑھ رہا ہے، جس نے میرے بدن لرز گیا۔ مجھے نے پھر اپنے آپ کو سنبھالا، اور اپنی ساری طاقت اور ساری توجہ مجتمع کر کے، اور اپنا سارا زور لگا کے میرے ذات صاحب پر توجہ ڈالی۔ اس وقت میں نے دیکھا کہ وہ شیر، شیر خوفدار صورت میں، جس پر اس طرح حملہ آزم ہوا ہے، کہ گیا مجھے ختم کرنا چاہتا ہے۔ جس طرح میرے ہموں سے بے اختیار سے کسی نے دلی، اور مسجد سے باہر اٹھا۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو، غلاموں کو بھی اللہ تعالی غیر معاملی خطرات سے بار بار مخلوص کرتا تھا۔ خاص طور پر حضرت مسیح محمد علیہ السلام حضیان صلی اللہ علیہ وسلم سے رخصت فرد کرتے ہوئے ان کو بھی دعا کرتے تھے۔ اسی کا ایک واقعہ، مولی حضرت مولی غلام صلی اللہ علیہ وسلم کی قیام کرتے ہیں۔ ایک مرتبہ موسمِ گرمہ میں، یہ آپ کے متعلق روایت ہے صحابہ احمد نے، ایک مرتبہ موسمِ گرمہ میں حضرت مولا غلام صلی اللہ علیہ وسلم کی حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے پاس چند دن قیام کے بعد قادیان سے جانے لگے، حضورﷺ کی خدمت میں اجازت دینے کی لحاظے ہوئے۔ تو حضورﷺ نے فرمایا آپ کبھی کبھی ملا کریں۔ تو سب کو شرفِ مصنفہ عطا کرے فرمایا اچھا خدا حافظ۔ قادیان سے بطالے تک پانچ دفعہ اسناپ ملے، ایک دفعہ حضرت مولی صاحب کے پاؤں پر بچھڑ گیا، لیکن خدا حافظ کی برکت سے اللہ تعالیٰ نے مفہوم رکھا۔ اب بعض الہمات اٹھارہ سننہ میں یہی سیئے۔ وہ مقدمہ جو منسلی محمد بخش ڈیپٹی انسپیکٹر کی ریپورٹ کی بنا پر دائر ہو پر، عدالت مسجد ڈوری صاحب ماجستیر ذرا گلگاہ سکول میں میرے پر چلایا گیا تھا۔ اس مقدمے کے انجام سے وہ تاخدات آرانے پیش از وقت ملے، بذریعہ الہام خبر دے گی کہ وہ مجھے آخرتار بیشنوں کے بعد ارازے سے سلامت اور محفوظ رکھے گا، اور مخالفوں کی کوششیں ضائع جائیں گی۔ تو ایسا ہی وقوع میں آیا، قبل اس کے کہ جو یہ مقدمہ دائے ہو، مجھے خدا تعالیٰ نے اپنے الہام کی ذریعے سے اطلاع دی تھی کہ تم پر ایسا مقدمہ میں قریب ہونے والا ہے۔ اور اس اطلاع پانے کے بعد، میں نے دعا کی، اور وہ دعا منظور ہو کر آخر میں بریت ہوئی۔ اور قبل انتصال مقدمہ کے الہام بھی ہوا، تیری عزت اور جان سلامت رہ گی، اور دشمنوں کے حملے اس بدغرض کیلئے ہیں، ان سے درجہ رچاہ جائے گا۔ حضرت مسلم علیہ الصلاة والسلام پر، بعض اوقات، بیماری کا بہت شدید عملہ ہوتا تھا، یہاں تک کہ، جانکنی چیزی حالت میں ہنجائے کرتی تھی۔ لیکن دعا کے ساتھ، اللہ تعالیٰ اس بیماری کو جھول کر دیتا تھا۔ اس کے ایسے واقعات، بڑی قصر سے، سخابہ کی روایات کے ذریعے ہیں۔ ایک موقع پر حضرت مسلم علیہ الصلاة والسلام فرماتے ہیں، رات کو میری ایسی حالت تھی، اگر خدا کی وحی نہ ہوتی، تو در اس خیال میں کوئی شکن نہ تھا کہ میرے آخری وقت آئے۔ خدا کی وحی، وَاللَّهُ يَاسِمُ كُنْنِ النَّاسِ، حضرت خلیب علیہ السلام، مسلم علیہ السلام پر بھی ہوتی رہی۔ ہمایا کہ اگر یہ وحی نہ ہوتی، تو اللہ تعالیٰ کا خواب، حفاظت کا وعدہ نہ ہوتا، تو رات میں سمجھا تھا کہ میرے آخری وقت آگیا ہے۔ اس حالت میں میری آنکھ لگ گئی، تو کیا دیکھتا ہوں؟ کہ ایک جگہ پر میں ہوں، تو تین بھینسیں آئیں ہیں۔ ایک ان میں سے میری طرف آیا، تو میں نے اسے مار کر ہٹا دیا۔ پھر دوسرا آیا، تو اسے بھی ہٹا دیا۔ پھر تیسرا آیا، تو وہ ایسا کہ زور معلوم ہوتا تھا، کہ میں نے خیال کیا کہ اب اس سے مطار نہیں۔ حضرت اللہﷺ کی قدرت کہ مجھے انجیشہ ہوا، تو اس نے اپنا موں ایک طرف پھیر لیا۔ میں نے اس وقت یہ غنیمت سنجھا، کہ اس کے ساتھ زگڑ کر مل جاؤں۔ میں وہاں سے بھاگا اور بھاگتے ہوئے خیال آیا، کہ وہ بھی میرے پیچھے بھاگے گا۔ مگر میں نے پھر کرنا دیکھا۔ اس وقت خواب میں خدا تعالیٰ کی طرف سے میرے پر منظر زیادہ دعا القا دے گئی۔ رَبِّ كُلُّ شَهْنِ خَاظِمُكَ رَبِّ صَافِظْنِ وَانصُرْنِ وَرْحَمْنِ اے میرے رب، ہر ایک چیز تجھی خاظم ہے۔ اے میرے رب، بسو میرے حباد فرما، اور میرے مولو فرما، اور میرے قرآن فرما۔ اور میرے گل میں ڈال دیا جایا کہ یہ اسمِ اعظم ہے۔ اور یہ قرمات ہیں کہ جو اسے پڑے گا، ہر ایک آفت سے وہ معصوم جاہے گا۔ اس کے سب سے ایک رویہ، میں نے بھی یہ جواب دیکھی تھی، جس میں بھینسے حملہ کرتے ہیں۔ وہ تین ہی بھینسے تھے۔ اور ایک دفعہ حملہ کیا، پھر دوسری دفعہ حملہ کیا، اور پھر تیسری دفعہ حملہ کر کے، جو مجھے سنگ ماننے کی کوشش کی، میں اس کے سر دو سینوں کے درمیان بیٹھ گیا۔ اور اس حالت میں، میں محفوظ جگہ پہنچا ہوں۔ تو سعدادہ مجھے منصور احمد صاحب، اس وقت وہاں موجود تھے، اور یہ، اپنے نام کی جو افشارہ تھا، کہ اللہ تعالیٰ کی درستے محفوظ دیا جائے گا۔ اس کئی خوفناک موت کی حالتوں سے، خدا تعالیٰ نے مجھے بار بار حفاظت فرمائی ہے۔ اب اعلامات، 22 اپریل 204 کو اعلام ہوا، اِنَّ اللَّهَ حَافظُ كُلِّ شَهْرٍ یقیناً اللہ ہر چیز کی حفاظت کرتا ہے، جا سکتا Services حتیش دنوری 1905 حضرت اخبث کے دعاِ رسال و ملائک پر ایک اماق ممدہر ہوا، ایک مکہ جیسا ممدہر ہوا۔ جس سے بہت تکلیف ہوئی۔ حضور نے دعا فرمائی، تو زیل کے فقرات اعلام ہوئے، اعلام کرنے سے فوراً صحت حاصل ہو گئی۔ بسم اللہ الكافی، بسم اللہ الشافی، بسم اللہ الظفور الزین، آية اِفْلِوْ أَنْ بَيۤتِ القُbanِ disagreement حُور ورحمة الله وبرکاتہ Listen confidently to the message of Allah that specifically He created for human right, to fruit his Elohim, to set aside hell in people, and to make a place for Moses, Christ, Pilate, JenkILL, and the achievements of his saints, وَافِرْنِي مِنْ كُلِّ آفَةٍ تُرْسَلُوْا إِلَيَّا اَيْمِ رَبُّ مِنِي وَإِسْكِ اُمْرُ کو زَائِنَا كَرْنَا یَا اُمْرَهَا میں حضرت امَّا جَان رضی اللہ عنہ مراد ہیں کیونکہ زمین اس کی طرف پھر رہی ہے مادہ کی طرف ہے فَسْتَحْرَتْ بُسِعِ مَوْدِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهِ وَسَلَامَ کو اپنے علاوہ حضرت امَّا جَان کے لئے بھی جواہ کی توفیق ملی اور اس کے نتیجے میں حضرت امَّا جَان نے بہت لمبی بعد میں عمر پائی اور خدا تعالی نے ہر خطر سے آپ کو محفوظ رکھا الہام ہے انہی سے شیئر کہی رَبِّ فَزْنِ فَإِنَّ الْقَوْمَ يُبْتَخِذُونَ مِنِ سُخْرَا اَمِن رَبِّ مِنِ اِفْعَالِ فَرْمَا کیونکہ قوم نے تو مجھے ٹھٹھے کی جگہ ٹھہرا لیا ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو جو اددار کی حفاظت کا وعدہ دیا گیا تھا اس پر آپ کو کامل یقین تھا کہ دار سے مراد جو روحانی دار میں ہیں وہ بھی محفوظ رہیں گے اور جو میرے گھر کی چار گواری میں ہیں وہ بھی محفوظ رہیں گے جب داؤن بڑی شدت کے ساتھ پھیلا ہے تو حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے گھر صحابہ کے نام سے بھر گیا پہلے بھی بہت صحابہ وہاں پہلے بھی صحابہ وہاں رہا کرتے تھے مگر اس وقت تو حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے خود تحقیقاً فرمایا کہ اگر داؤن سے بچنا چاہتے ہو تو اس گھر میں آجاؤ پھر یہ بھی علام ہوا سلام قولاً من رب الرحیم یعنی میں ہر ایک انسان کو تاؤن کی موت سے بچاؤں گا جو تیرے گھر میں ہوگا مگر وہ لوگ جو تقبر سے اپنے سے انچا کریں سوائے ان کے جو خود اپنے آپ کو تقبر سے انچا کریں اور میں تجھے خصوصیت کے ساتھ بچاؤں گا خدا رحیم کی طرف سے سلام اس علام سے چونکہ یہ ظاہر ہوتا ہے کہ حضرت عودت کا گھر بارحال تاؤن سے کلیت میں محفوظ رہے گا اس لئے حضرت عودت نے اپنے بہت سے عباد کو اپنے گھر میں رہنے کی دعوت دے دی حضرت مولی ابی پرینس صاحب تو ماہ اہلیہ پہلی حضور کی گھر رہتے تھے حضرت حافظ حقیب مولی نوجرین صاحب حضرت مولی محمد حسن صاحب امروحی اور مولی محمد علی صاحب کو بھی حضور نے اپنے گھر میں جائے دے دی ان کے علاوہ بعض اور خاندان بھی حضرت قبضت کی گھر میں رہنے لگے مگر باوجود اس اعلام کے کسی شخص نے زیادہ بھی تکلیف محسوس نہیں کی اور خدا تعالیٰ نے ایسی حفاظت فرمائی انسان تو انسان ایک چوہ تک بھی حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی گھر میں نہیں مرا حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں کون جانتا تھا اور کس کے علم نہیں بات تھی جمعہ چھوٹے سے بیٹھ کے طرف بویا گیا اور بعض اس کی ہزاروں پیرو گریجے کشلا گیا اور آنڈیے چلیں گے تو فان آئے اور ایک سیلاب کی طرح شورد بغاوت میں چھوٹے سے تخم پتھے گیا کہ میں ان صدوات پر بچاؤں گا تو وہ تخم خدا کے خلص سے ضائع نہ ہوا بڑا اور پھولا اور آج ایک بڑا درخت ہے جس کے ساہے کے نیچے تین لاکھ انسان ارام کر رہا ہے اور اب تو اللہ کے خلص سے یہ درخت حضرت عسیمہ اتنا بڑھ چکا ہے کہ کروڑ حاکمہ اور اب تک قریباً بیس کروڑ احمدی ہو چکے ہیں جو حضرت نسیمہ علیہ السلام کے درخت بھی چہرام کرتے ہیں یہ خدای کام ہیں جن کے ادراک سے انکانی طاقتیں حاجز ہیں اور وہ کشت سے مغلوب نہیں ہو سکتا اے لوگو قریب تو خدا سے شرم کرو کیا اس کی نظیر کسی یسپری کی سوانے میں پیش کر سکتے ہو اگر یہ کاروبار انسان کا ہوتا تو کچھ بھی ضرورت نہیں تھی کہ تم اخفاضت کرتے اور میرے ہلاک کرنے کے لئے اس خود تقریب اٹھاتے بلکہ میرے مارنے کے لئے خدا ہی تحفیت تھا جب مرک میں تاؤن پھیلی تو کئی لوگوں نے دعویٰ کر کے کہا یہ شخص تاؤن سے ہلاک ہو جائے گا فرقہ نے مجھے مخاطب کرے کہ میں پھر اخفاضت کروں گا اور تاؤن سے نزدیک نہیں آئے گی بلکہ یہ بھی فرمایا کہ میں لوگوں کو یہ کہوں گا میں کہوں کہ آج سے یعنی تاؤن کے آج سے ہمیں مرد رہو آج ہمارے غلام بلکہ غلام کی غلام ہے حمید نے کہا کہ میں اس کے درد سے اخفاضت کروں گا اور ہر جو شخص چارجواری کے اندر ہے جو تاؤن سے بچا رہے گا وہاں سے اثر ہوا اس نوا میں سب لوگوں کو معلوم ہے کہ تاؤن کے حملے سے جاؤں کے جاؤں ہلاک ہو گئے اور ہمارے عیدیت قیامت کے منی ہو رہا وہاں خدا میں ہمیں محفوظ رکھا اس زمین میں مولی محمد علی صاحب تو بعد میں جہوری ہو گئے تھے ان کا واقعہ ایدیان ہے سیوستہ الہامات میں سب سے کچھا مولوی تھا اس قسم کا اعلام مولی محمد علی صاحب کی متعلق تھا اس سے معلوم ہوتا ہے کہ الہامات میں سے بعض وقت کبھی کبھی ان کو شک بھی پڑ لی جاتا تھا یہ پورے ہونے کے لئے اب تاؤن نے اگر حملہ کیا تو مولی محمد علی صاحب پرے کیا ایک دفعہ تاؤن کے زور کے جنوں میں جب قادیان میں کی تاؤن تھی مولی محمد علی صاحب امنے کو سف بخار ہو گیا اور ان کو ذن غالب ہو گیا کہ یہ تاؤن ہے اور انہیں مرنے والوں کے لئے رسیت کر دی اور مفتی محمد صاحب کو سب کچھ سمجھا دیا اور وہ میرے گھر کے ایک حصے میں رہتے تھے جس گھر کی اس وقت حضرت اللہ کے یہ اعلام ہے انہیں حافظ و کل منت دار سب میں ان کی آیت کے لئے گیا اور ان کو پریشان اور گھرات میں پاکر ان کو کہا اگر آپ کو تاؤن ہو گئی تو میں جھوٹا ہوں اور میرے زبا اعلام غلط تھا یہ کہہ کر میں نے ان کی نبت پر ہاتھ لگایا یہ عجیب منعنہ قول اللہ علیہ وآلہ وآلہ دیکھا ہاتھ لگانے کے ساتھ ہی بدن ایسا ساتھ پایا کہ سب کا نام نشان نہیں تھا اور تاؤن کی گھٹلی بھی پگل کر رائے گھو گئے تاؤن کا حملہ تو ہوا تھا لیکن اللہ تعالیٰ نے اس کے شرط سے بچایا تو حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا میں آخر پر ایک مبشر غویہ بیان کرتا ہوں دعا کریں کہ اللہ تعالیٰ اب بھی اس مبشر غویہ کو بہشان کے ساتھ پورا فرمائے مدد کی بات ہے میں نے ایک خواب دیکھا تھا کہ میں گھڑے پر سوار ہوں اور باپ کے طرف جاتا ہوں اور میں اکیلا ہوں سامنے سے ایک لشکر نکلا جس کا ارادہ ہے کہ ہمارے باپ کو کار جائیں مجھ پر ان کو خوف ساری نہیں ہوگا اور میرے ذل میں یہ خیال میرے ذل میں یہ یقین ہے کہ میں اکیلا ان سب کے واسطے قاسم ہوں وہ لوگ تو اندر باغ میں چلے گئے اور ان کے پیچھے میں بھی چلا گیا جب میں اندر گیا تو میں چاہ دیکھتا ہوں وہ سب کے سب مرے پڑے ہیں اور ان کے سر اور ہاتھ اور پاؤں کاٹے ہوئے ہیں اور ان کی کھالیں اتری ہوئی ہیں سب صدا طریقے خدرتوں کے نظرات لیکھ کر مجھ پر دفتہ بھی ہوئی میں رو پڑا کہ کس کا مقضول ہے کہ ایسا کر سکے کہ مجھا اس لشکر سے ایسے ہی آدمی مراد ہیں جو جماعت کو مرتضی کرنا چاہتے ہیں اور اُس زمانے میں ایسا کوئی واقعہ نہیں آیا تھا حضر مقیمہ علیہ السلام تیری رویہ جو ہے وہ یقین آج کے زمانے پر اصلاح پانا ہے جیسا کہ آپ آگے جا کے دیکھیں گے اور نمیر کہ انشاء اللہ یہ وضعہ بریشان سے پورا ہو گیا اور اُن کے عقیدوں کو بگراننا چاہتے ہیں اور چاہتے ہیں کہ ہماری جماعت کے باق کے درختوں کو کار ڈالیں خدا تعالیٰ اپنی خود و تمائی کے ساتھ اُن کو ناکام کرے گا اور اُن کی تمام کوشنوں کو نمیس و نابود کر دے گا فرمایا یہ جو دیکھا گیا ہے کہ اُس کا سر کٹا ہوا ہے اس لئے مراد ہے کہ اُن کا تمام گھمن ٹوک جائے گا اور اُن کے تکبر اور نخوت کو فامال کیا جائے گا اور ہاتھ ایک ہتھیار ہوتا ہے جس کے ذریعے سے انسان دشمن کا مقابلہ کرتا ہے ہاتھ کے کٹا جانے سے مراد یہ ہے کہ اُن کے پاس مقابلے کا کوئی ذریعہ نہیں رہے گا اور پاؤں سے انسان شکست پانے کے وقت بھاگنے کا کام درد کرتا ہے کہ اُن کے پاؤں بھی کٹے ہونے ہیں جس لئے یہ مراد ہے کہ اُن کے واسطے کوئی جگہ فرار کی نہ ہوگی اور یہ جو دیکھا گیا ہے کہ اُن کی خالی اُتری ہوئی ہے اس سے مراد یہ ہے کہ اُن کے تمام پردر فاش ہو جائیں گے اور اُن کے عیوب زائد ہو جائیں گے آخر پر حضر مسیح مولی صلی اللہ علیہ وسلم تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم میں اپنی خانہ رکھتا ہوں جس سے آنزل صلی اللہ علیہ وسلم کی حفاظت کا وعدہ اور شانس سے پورا ہوا ہے اس کا پھر حضر مسلم کی درکت میں ہیں آنزل صلی اللہ علیہ وسلم کا کسی حق سے قتل نہ کیا جانا ایک بڑا بھاری موجزہ ہے اور قرآن شریف کی صداقت کا ثروت ہے کیونکہ قرآن شریف کی پشگوئی ہے کہ واللہ و جاسم قرآن ناس اور پہلی کتابوں میں یہ پشگوئی درجت تھی کہ نبی آخر زمان کسی کے حق سے قتل نہ ہوگا ان آیات سے معلوم ہوتا ہے کہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا انجام اتفاقی انجام نہیں تھا بلکہ آپ نے شروعی سے کہہ دیا تھا کہ آپ کو کھلو چرہ دشمنوں کے حملے سے بچائے گا اور دشمن آپ کے ختل کرنے میں کامیاب نہیں ہوگا اس طرح آپ نے دنیا کو حرشار کر دیا تھا کہ میں استثناب باب اٹھارہ آیت بیش کی پشگوئی کے مطابق قتل نہیں کیا جائے گا کیونکہ میں جھوٹا نہیں بلکہ حقیقت اور موسیٰ کی پشگوئی کا مزداد ہوں اب یہ جو موقع ہے بات بیان کرنے کا یہ ہے کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے یہ ذکر فرمایا ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مطلق سہلی کتابوں میں بھی پشگوئی تھی کہ وہ قتل نہیں کیا جائے گا تو اس امراض باب استثناء اٹھارہ کی یہ پشگوئی ہے کہ موسیٰ کی طرح تشور بھی وقت آئے گا اور اللہ تعالیٰ تیری اسی طرح احفاظ کرے گا تو حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے جو حوالے دیئے ہیں وہ اصل دائدوں میں موجود ہیں اللہ تعالیٰ ہمیں توفیق ادا فرمائے کہ آپ کے ان سب سے عبادوں کے مطابق ہم بھی پورے اتنے اور خدا تعالیٰ ہم سب کی بھی حفاظ فرمائے خدوثاً اہل ربا کی حفاظ فرمائے جو بہت مہم ہیں بہت تنگی میں بہت پیدار رہے ہیں الحمدللہ نامده و نستعینه و نستفصره و نومن بهی و نتوکل علی نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من صحیحات عمالنا من یاد اللہ و فلا مذللہ من یاد اللہ و فلا مذللہ من یاد اللہ و فلا مذللہ من یاد اللہ و فلا مذللہ من یاد اللہ و فلا مذللہ