قرآن موسیقی قرآن موسیقی قرآن موسیقی قرآن موسیقی قرآن موسیقی قرآن موسیقی قرآن موسیقی قرآن موسیقی قرآن موسیقی قرآن موسیقی قرآن موسیقی قرآن موسیقی قرآن موسیقی قرآن موسیقی قرآن موسیقی قرآن موسیقی Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. انفاق فی سبیل اللہ کی حکمت اور ان لوگوں کا حال بیان کیا گیا ہے جو انفاق فی سبیل اللہ سے ڈرتے ہیں یا پیچھے رہ جاتے ہیں۔ اور انفاق فی سبیل اللہ کا فلسفہ اور وہ تمام ضروری آداب ان آیات میں ہمیں سکھائے گئے ہیں جو انفاق فی سبیل اللہ یعنی اللہ کی راہ میں خرچ سے تعلق رکھتے ہیں۔ ان آیات کے مطالعہ سے مجھے یوں محسوس ہوا جیسے چودہ سو سال پہلے کسی نے جماعت احمدیہ کے آج کل کے حالات کو سامنے دیکھ کر اس کی تصویر اتاری ہو اور جماعت کے دشمنوں کی بھی کچھ جھلکیاں اس میں دے دی گئی ہوں کہ ان کا کیا حال ہے اور ان لوگوں کا کیا حال ہے۔ بڑے بڑے اچھے دنیا میں مصور ہوتے ہیں جو اکاسی میں کمال کر دیتے ہیں۔ تصویر کشی کو حد انتہا تک پہنچا دیتے ہیں۔ لیکن جیسی تصویر کشی قرآن کریم نے فرمائی ہے اس کی کوئی مثال دنیا میں اور نظر نہیں آتی۔ تصویر کشی کا کمال صداقت کے ساتھ تعلق رکھتا ہے۔ سچائی اور تصویر کشی کا گہرہ تعلق ہے۔ جتنا سچا آرٹسٹ ہوگا اتنی اعلیٰ درجہ کی اس کی تصویر ہوگی۔ اور کوئی آرٹسٹ بھی سچائی کا حق ادا کر نہیں سکتا۔ کیونکہ وہ عالم الشہادہ تو ہو جاتا ہے کسی حد تک عالم الغیب نہیں ہوتا۔ اس لئے مناظر کی سطحیں تو وہ کھینچ لیتا ہے۔ مناظر کے پسپردہ کیفیات اس کی نظر اور اس کی قلم سے اوجل رہتی ہیں۔ مگر ہمارا خدا وہ عالم الغیب والشہادہ خدا ہے جو ظاہر کو بھی دیکھتا ہے اور اس کی بھی تصویر کشی کرتا ہے۔ اور باطن پر بھی نظر رکھتا ہے اور باریک در باریک لطیف کیفیات کو بھی نظر سے اوجل نہیں رہنے دیتا۔ قرآن کریم فرماتا ہے یا اَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ اَنْفِقُواْ مِنْ تُوَيِّبَاتِ مَا قَصَبْتُمْ وَمِمَّا اَخْرَجْنَا لَكُمْ مِنْ الْأَرْضِ اور ان چیزوں میں سے پیش کیا کرو جو خود ہم نے ہی تمہارے لئے زمین میں سے نکالی ہیں۔ انسان کے لئے زمین میں سے جو بھی چیزیں پیدا کی گئی ہیں ان میں سے وہ بہترین چیزیں خدا تعالیٰ نے انسان کے لئے مقدر کی ہیں۔ اور طیبات کا فلسفہ اس میں بیان کیا کہ کیوں تم خدا کی طرف واپس لوٹاتے ہوئے مال کو طیب کو چُنا کرو۔ کیونکہ زمین میں کروڑوں اربوں قسم کی چیزیں پیدا کی گئی ہیں ان میں خبیص بھی ہیں اور طیب بھی اور جتنی طیب ہیں وہ ساری انسان کے لئے رکھی گئیں۔ اور جتنی خبیص ہیں وہ دوسرے ادنا جانوروں کے کام آتی ہیں۔ یہاں تک کہ انسان کیا پھینکا ہوا فضلہ بھی دوسروں کے کام آتا ہے اور اس فضلے کو بھی دوسرے خدمت کر کے پھر طیب میں بدل رہے ہوتے ہیں۔ تو سارا نظام کائنات اگر آپ غور کریں تو خبیص کو طیب میں بدلنے کا ایک نظام ہے اور جب وہ طیب بن جاتا ہے تو پھر انسان کے حضور پیش ہو جاتا ہے۔ تو اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ دو باتوں کو پیش نظر رکھنا ہے۔ ایک تو یہ کہ تم ہمیں نہیں دے رہے بلکہ ہم تمہیں دے رہے ہیں۔ اور اگر ہم دینا بند کر دیں تو تمہارے پاس کچھ بھی نہیں رہے گا۔ اگر زمین اگانا بند کر دیں اگر آسمان برسانا بند کر دیں تو جن امور پر تم فخر کرتے ہو اور اپنا سمجھ رہے ہو ان میں سے کچھ بھی تمہارے پاس باقی نہ رہے۔ اور پھر یہ بھی خیال رکھنا کہ ہم تمہیں بہترین دے رہے ہیں زمین میں سے۔ تم ہمیں دیتے وقت ایسی خبیص چیز نہ دینا ایسی گندی چیزیں نہ دینا وَلَسْتُمْ بِآخِذِيهِ اِلَّا اَنْتُغْمِذُوا فِيهِ کہ خود کوئی تمہیں پیش کرے تو شرم اور حیاء سے تمہاری آنکھیں جھک جائیں یا چھپ کر لینا تو قبول کر لو سرِ عام لینا قبول نہ کرو۔ چنانچہ اکثر ہمارے ملک میں بدقسمتی سے صدقات اور خیرات میں یہی ترز اختیار کی جاتی ہے کہ جو گندی چیز ہو جو کسی کام کی نہ رہی ہو اسے لپیٹ لپاٹ کے تاکہ لینے والے کو بھی نہ پتہ لگے کہ کیا دیا جا رہا ہے اس طرح پیش کر دیا جاتا ہے کہ گھر جاتا ہے تو پتہ چلتا ہے کہ وہ کیا چیز تھی۔ تو تغمزو کا تو خیال اب دینے والے رکھنے لگ گئے ہیں۔ پہلے زمانے میں شاید انسان کی یہ کیفیت ہوتی تھی کہ کھلم کھلا دے دیا کرتا تھا کہ یہ ایک مزوری ہے اس میں۔ چاہتے ہو تو لے لو۔ تو اس وقت نگاہیں نیچی کرنے کا سوال تھا۔ اب ایسے ایسے بھی پیدا ہو چکے ہیں انسان جو دیتے وقت اس طرح لپیٹ دیتے ہیں کہ کسی کو آنکھیں نیچی نہ کرنی پڑے۔ چنانچہ ایک مراسی بچارے کے متعلق آتا ہے قصہ کہ کسی جودری نے اس کو پگڑی لپیٹ کر دی جو پلو بلکل صاف تھا وہ اوپر لپیٹ دیا اور یہ نہیں پتہ لگ رہا تھا کہ اندر ہے کیا۔ تو جا کے اس نے کھولی تو وہ تو ساری سراخ سراخ تھی جہاں سے ہاتھ پڑتا تھا وہ پھٹیں لگ جاتی تھی۔ خیر وہ مراسی بھی اپنا انتغام لے لیا کرتے ہیں دوسرے دن وہ حاضر ہوا اور اس نے پگڑی اسی طرح لپیٹ کر واپس پیش کی کہ حضور یہ پگڑی واپس لے لیں یہ تو بہت اونچی ہے مجھ سے۔ اور ساری رات یہ تو بہت بزرگ پگڑی ہے مجھے سونے نہیں دیا ساری رات لا الہ الا اللہ پڑتی رہی۔ ایک منٹ خموش نہیں ہوئی۔ تو چوزی نے کہا ہے بےوقوف لا الہ الا اللہ پڑتی لیے محمد رسول اللہ نہیں پڑا اس نے کہا نہیں حضور سے پہلے کی تھی۔ یعنی اس زمانے سے پہلے کی ہے۔ تو یہ ہے وہ انسان کا طریق خدا کی راہ میں پیش کرنے کا تو اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ ہم تو خبیص چیزیں نہیں بلکہ طیب چیزیں تمہیں دیتے ہیں۔ تمہاری خبیص پھینکی ہوئی چیزوں کو بھی دیتے ہیں۔ اس لئے ہمارا سارا نظام خدمت کے طور پر مسخر ہوتا ہے اور اسے صاف کر کر کے طیب بنا بنا کے پھر تمہیں پیش کرتا چلا جاتا ہے۔ اور تم ہماری طیب دی ہوئی چیزوں کو خبیص بنا بنا کر ہمارے سامنے پیش کرتے ہو کچھ حیاء تو کرو۔ اس لئے جب ہمارے حضور پیش کیا کرو تو یاد رکھنا کہ ہم ہی تمہیں دینے والے ہیں اور ہم تمہیں بہترین دینے والے ہیں۔ اس لئے بھی تم واپس بہترین کر کے ہماری خدمت میں پیش کیا کرو۔ وَعَلَمُ اَنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ حَمِيدٌ اور یاد رکھو خدا تعالی غنی ہے۔ یعنی اس کو مال کی ضرورت نہیں ہے۔ اور حمید ہے وہ صاحبِ تعریف ہے۔ اس کا طیب سے تعلق ہے۔ جو حمید ہو اس کو طیب کے سوا کچھ پہنچ ہی نہیں سکتا۔ اور جو غنی ہو وہ ویسے مال سے مستغنی ہے۔ تمہارا رکنا تمہارا نا دینا کچھ بھی نہیں سکتا۔ کچھ بھی خدا کی خزانے میں کمی پیدا نہیں کر سکتا۔ اس کے اور مقاصد ہیں۔ اور وہ مقاصد پھر اب خدا تعالی بیان فرماتا ہے۔ کہ ہم جو تم سے راہِ خدا میں خرچ کرنے کی توقع رکھتے ہیں۔ تمہیں ہدایت دیتے ہیں۔ اس کی وجہ کیا ہے؟ دو قسم کے نظام خدا تعالی نے اب یہاں بیان فرمائے ہیں۔ ایک شیطانی نظام اور ایک رحمانی نظام۔ فرماتا ہے اَشْ شَیْطَانُ يَعْدُكُمُ الْفَقْرَةُ وَيَعْمَرُكُمْ بِالْفَحْشَاءِ شیطان تمہیں فقر سے ڈراتا ہے۔ اور ساتھ ہی يَعْمَرُكُمْ بِالْفَحْشَاءِ اور ساتھ تمہیں فَحْشاء کا حکم بھی دیتا ہے۔ اس میں غیر اللہ کے اخراجات، اخراجات اور ان کے رجحان کی بہت ہی پیاری تصویر کھینچی گئی ہے۔ پیاری ان معنوں میں کہ مکمل تصویر ہے اور گہری تصویر ہے۔ تو حیرت کے ساتھ آپ اس آیت کو غور سے پڑھیں اور سنیں تو حیرت کے ساتھ دیکھیں گے کہ کس تفصیل کے ساتھ ان لوگوں کا نقشہ کھینچا گیا ہے جو اللہ تعالیٰ کی راہ میں خرچ کرنے کی توفیق نہیں پاتے۔ ایک طرف تو شیطان ان کو فقر سے ڈراتا ہے کہ تمہارے پاس کیا رہے گا۔ دوسری طرف ایسے اخراجات پر اُقصاتا ہے جو انسانی ضروریات سے زائد بلکہ مذر ہیں۔ یعنی فہشاہ کی تعلیم دیتا ہے۔ ان کو گندی اور بےہیاء زندگی بسر کرنے پر اُقصاتا ہے اور ساتھ یہ ڈراتا ہے کہ اگر تم نے کچھ راہِ خدا میں خرچ کیا تو یہ عیش پھر کیسے کرو گے؟ تو یہ معنی ہے اَلشَّيْتَانُ يَعْدُكُمُ الْفَقْرَ وَيَامُرُكُمْ بِالْفَهْشَاءِ تمہیں حکم یہ دیتا ہے کہ فہشاہ کی زندگی بسر کرو۔ اور فہشاہ کی زندگی بسر کرو۔ فہشاہ کی زندگی بسر کرنے کے لئے تو پھر پیسے زیادہ چاہیئے۔ راہِ خدا میں خرچ کرنے والے بچارے کہاں سے وہ پیسے سمیٹیں گے؟ اور کہاں سے پیسے بچائیں گے عیاشیوں کے لئے؟ تو اللہ تعالیٰ فرماتا ہے اس کا یہ طریقہ کار ہے دو طرح سے تمہیں مارتا ہے۔ راہِ خدا میں خرچ سے روک دیتا ہے تمہاری راہ میں کھڑا ہو جاتا ہے۔ اور بدیوں کی زندگی پر اکساتا ہے۔ ہر طرح سے تم اس کے مشورے میں آکے مارے جاتے ہو۔ انفاقوی سبیل اللہ اس کے بلکل برعکس نتائج پیدا کرتا ہے۔ اور وہ تمہارے لئے ہیں، تمہارے اپنے فائدے کے لئے ہیں۔ وَاللَّهُ يَعْدُكُم مَغْفِرَةً مِّنْهُ وَفَضُلَا بعض دفعہ قرآنِ کریم اس طرح مضمون ملاتا ہے کہ جو اول مذکور ہے اس کو اول سے ملا دیتا ہے جو بعد میں ذکر ہوا ہے اس کو بعد سے ملا دیتا ہے۔ لفظ و نشر مرتب کہتے ہیں اس کو۔ یعنی اسی ترتیب سے ذکر کرتا ہے۔ بعض دفعہ آخری لفظ کو پہلے لے لیتا ہے اور پہلے بیان کردہ کو بعد میں لے لیتا ہے اس میں ایک حکمت ہوتی ہے۔ چنانچہ یہاں یہی دوسرا طریق اختیار فرمایا ہے۔ شیطان نے فقر یعنی غربت اور تندستی کا دراوا دیا۔ اس کے مقابل پر فضل آتا ہے لہذا۔ یعنی خدا کثرت سے تمہیں عطا فرمائے گا، تمہاری دولت کو بڑھائے گا، تمہارے رزق میں برکت دے گا۔ تو یہاں فضل کو خدا نے بعد میں رکھا اور فہشاہ کے مقابل پر جو مغفرت آتی ہے، مغفرت کو پہلے ذکر کر دیا۔ یعنی شیطان تو فقر سے ڈراتا ہے اور فہشاہ کا حکم دیتا ہے۔ اللہ تعالیٰ مغفرت کا وعدہ کرتا ہے اور فضل کا وعدہ کرتا ہے۔ تو ترتیب الٹ دی ہے مضمون کی اور اس میں ایک گہری حکمت ہے۔ سب سے اہم بات مغفرت ہے خدا کے نزدیک۔ دنیا کی دولت اور پیسے یہ کوئی بھی حقیقت نہیں رکھتے اللہ کی مغفرت کے مقابل پر۔ پس جہاں قدر اور منزلت کے لحاظ سے اول اور آخر کا اختیار کیا جاتا ہے، ترجیح دی جاتی ہے۔ وہاں یہی بہتر ہے کہ جو اعلیٰ درجہ کی چیز ہو، مناسب ہو، سب سے اوپر کا مقام رکھتی ہو، پہلے اس کا تذکرہ ہو، پھر بعد میں نسبتاً دوسری چیز کا ذکر ہو۔ تو ترجیحات قائم کی گئی ہیں مال میں اور مغفرت میں۔ شیطان کو چونکہ مال زیادہ عزیز ہے اور دنیا کی دولتیں اس کی نظر میں زیادہ اہمیت رکھتی ہیں۔ اور شیطانی گروہوں کو۔ اس لیے مادہ پرستی سے ہی سب فہشاں پھوٹتے ہیں اور مادہ پرستی اول ہے ہر بیماری کا جگہ جاری۔ چنانچہ وہاں مال کا پہلے ذکر کر دیا اور باقی چیزوں کا بعد میں ذکر فرمایا۔ ایک تو یہ حکمت ہے کہ مغفرت کی اہمیت ہے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ وہ فہشاں کی تعلیم دیتا ہے اور میں تمہیں مغفرت کی طرف بلاتا ہوں۔ یعنی بجائے اس کے کہ گناہوں میں آگے بڑھا ہے اسلام کی تعلیم جو گناہ تم سے پہلے سرزاد ہو چکے ہیں ان کے بوجھ بھی کم کرتی ہے۔ ایسے رستوں کی طرف بلاتی ہے کہ جس سے تمہارے گناہ بخشے جائیں تو جب تم اموال خرچ کرتے ہو اللہ کی راہ میں تو اس کا سب سے بڑا اہم فائدہ تمہیں یہ پہنچتا ہے کہ تمہارے گناہ بخشے جاتے ہیں۔ اور تمہیں مغفرت نصیب ہوتی ہے۔ اور آخر پر جا کر اس مضمون میں ایک اور ایک نئی بات بھی پیدا فرما دی میں اس کا موقع پر آکر ذکر کروں گا۔ وَفَضْلَا اور فضل بھی ملتا ہے اللہ کی طرف سے غربت نہیں آیا کرتی خدا کی راہ میں خرچ کرنے والوں پر۔ یہ ضمنًا ذکر فرما دیا۔ اللہ تعالیٰ کی طرف سے تمہیں اتنی دولتیں عطا ہوں گی، اتنے اموال دیئے جائیں گے کہ شیطان ہر لحاظ سے جھوٹا ثابت ہوگا۔ تم شیطان کا انکار کرو۔ تو تم فقر کا انکار کر رہے ہوگے۔ تم شیطان کا انکار کرو تو تم فہشا کا انکار کر رہے ہوگے۔ اور اس کے برعکس نتائج تمہارے سامنے ظاہر ہوں گے۔ تمہیں اللہ تعالیٰ مغفرت بھی عطا فرمائے گا اور دولتیں بھی عطا کرے گا۔ دوسری حکمت اس ترتیب میں یہ نظر آتی ہے کہ وہ دولت جو مغفرت کے بغیر آئے وہ تو تباہی کا موجب بن جائے کرتی ہے۔ پہلے گناہ صاف ہونے چاہیے پھر دولتیں نصیب ہونی چاہیے۔ پہلے رجحانات درست ہونے چاہیے تقویٰ آنا چاہیے اللہ تعالیٰ کی محبت بڑھنی چاہیے پھر دولت آئے تو وہ نعمت ہی نعمت ہے۔ لیکن اگر دولت پہلے آجائے تو پھر وہ دولت تو مغفرت کی راہ میں حائل ہو جائے کرتی ہے۔ یعنی ایسی دولت جو تقویٰ کے بغیر ہو۔ تو اس ترتیب سے اس مضمون کو بھی خدا تعالیٰ نے بیان فرما دیا يَعْدُكُم مَغْفِرَةً مِنْهُ وَفَضْلًا خدا کہتا ہے خدا کی راہ میں خرج کرنے کی عادت ڈالو تمہیں مغفرت نصیب ہو تمہیں مال کی محبت کم ہو جائے تمہارے دلوں میں اور تم تقویٰ کی زندگی اختیار کرو پھر خدا کی طرف سے جو اموال آئیں گے وہ برکتیں لے کر آئیں گے وہ رحمتیں لے کر آئیں گے وہ تمہارے لئے عبدی سکون کی جنت لے کر آئیں گے وہ تمہاری دنیا بھی سمار دیں گے اور تمہاری آخرت بھی سمار دیں گے مگر مال پہلے آ جائیں اور دل کی حالت میں پاک تبدیلی نہ ہو یہ باتیں مذہر ہیں اور نقصان دیں ہیں پس جب خدا تعالیٰ الہی جماعتوں کو خطرات میں سے گزارتا ہے اور ابتلاعوں میں سے گزارتا ہے اور پھر ان کو خرچ کرنے کی طرف بھی بلاتا ہے کہ ان خطرات اور مصیبتوں اور مشکرات کے وقت میں میری راہ میں اور خرچ کرو تو عملاً یہ ایک ایسے دور کی خوشخبری ہے جو بہت ہی رحمتوں اور برکتوں والا دور بعد میں آنے والا ہے اور اس سے پہلے دلوں کے زنگ دور ہو رہے ہیں اور صفائیاں ہو رہی ہیں جس طرح جلسہ سرانہ میں مہمانوں کے آنے سے پہلے ہم دیگیں صاف کروایا کرتے تھے کہیں وہ تضاب گھل رہا ہے ان کے اندر کہیں قلعیاں قلعی ہو رہی ہے اور صفائیاں ہر قسم کی تو بہت کثرت سے چیز ملنی ہو تب یہ صفائیاں ہوا کرتی ہیں تو اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ ہم مغفرت اس لیے کروا رہے ہیں مغفرت کا انتظام کہ تمہیں ہم بہت دینے والے ہیں سنبھالا نہیں تم سے جائے گا اگر مغفرت سے پہلے تمہیں دے دیا تو پھر تم مارے جاؤ گے پھر تمہارا حال انہی قوموں کی طرح ہو جائے گا جن کے دولتیں ملیں لیکن ان کی دنیا بھی مٹا گئیں اور ان کی آخرت بھی مٹا گئیں وَاللَّهُ وَاسِعُنْ عَلِيمٌ وَاللَّهُ وَاسِعُنْ عَلِيمٌ اللہ تعالیٰ تنگی ڈالنے کے لئے تم سے نہیں لے رہا وسطیں عطا کرنے کے لئے لے رہا ہے گویا خدا کی راہ میں جتنا خرچ کرو گے اتنا تمہیں وسطیں نصیب ہوں گی ہر جہت میں وسطیں نصیب ہوں گی تمہارا مال بھی بڑھے گا تمہارا روب بھی بڑھے گا تمہارے نفوس میں بھی برکت پڑے گی نئے خطے تمہیں نصیب ہوں گے تمہارے مکانوں کو وسیع کیا جائے گا تمہارے تعلقات وسیع ہوں گے گویا ہر پہلو سے اللہ تعالیٰ کو تم واسع پاؤ گے اور علیم علیم ان معنوں میں کہ اس کو علم ہے کہ کس حد تک وسط عطا کرنی ہے کس حد تک نہیں کرنی اس کو علم ہے کہ اس کو علم ہے اور آنکھیں بند کر کے جذبات میں آکر وہ وسطیں دینے والا نہیں ہے بلکہ علم کی بنا پر جانتے ہوئے کہ کونسی وسط کیا نتیجہ پیدا کرے گی وہ وسطیں عطا فرماتا ہے يَوْتِ الْحِكْمَةَ مَنْ يَشَاءُ یہ حکمت کی باتیں ہیں فرماتا ہے جسے چاہتا ہے وہ حکمت عطا کرتا ہے اور اگر آپ غور کریں تو انسانی زندگی کا جو حال سے تعلق ہے اور دونوں قسم کے جو تعلقات ہیں وہ کیا نتائج پیدا کرتے ہیں ان پر آپ غور کریں تو تمام انسانی تاریخ کو آپ کے سامنے یوں معلوم ہوتا ہے قرآن نے کھول کے رکھ دیا ہے اور ماضی کو نہیں مستقبل کو بھی کھول کے رکھ دیا ہے آج کل تو بالکل یوں نظر آتا ہے جس طرح جماعت احمدیہ کو سامنے ملحوظ رکھتے ہوئے اللہ تعالیٰ انسانی فطرت کا نقشہ کھینچ رہا ہے کہ کچھ لوگ اس طرح عمل کیا کرتے ہیں کچھ اس طرح عمل کیا کرتے ہیں کچھ لوگ گندگیاں تقسیم کر رہے ہیں خدا کی راہ میں پھٹے ہوئے کپڑے دے رہے ہیں کچھ ہیں جو اپنے زیور اتار اتار کے پیش کر رہی ہیں عورتیں اور پھر بھی ان کے دل کو چین نہیں ملتا ایک نگ بھی باقی رہ جائے تو ان کا دل کرتا رہتا ہے کہ کاش ہمیں اجازت ہوتی تو ہم یہ بھی پیش کر دیتے ہیں یہ جو دو فریق ہیں ان کے نقشے اتنے کھل کر سامنے رکھے گئے ہیں کہ اگر کسی نے صداقت کو پہچاننا ہو تو انفاق فی سبیل اللہ کرنے والوں کو دیکھے خدا کے نام پر کون کس طرح خرچ کر رہا ہے جس کا نقشہ ان آیات کے مطابق ہوگا اس کو خبیص آپ نہیں کہہ سکتے ان کو گندے لوگ نہیں کہہ سکتے اس جماعت کو جس کا نقشہ دوسری جہد پہ ہوگا جو قرآن کریم نے خود کھینچا ہے ان کو آپ باقباز نہیں کہہ سکتے ان کو خدا والے نہیں کہہ سکتے تو جس طرف بھی آپ نظر ڈالیں آپ کو صداقت کا پہچاننا کوئی مشکل نہیں ہے قرآن کریم نے خوب کھول کھول کر یہ مضامین بیان فرمائے ہیں چنانچہ ایک ایسی عورت کا بھی ہمیں اپنی سوسائیٹی میں ذکر ملتا ہے اور یہ کسی احمدی کا بنایا ہوا لطیفہ نہیں ہے یہ تو عام مشہور عام ہے کہ ایک بی بی نے ایک مولوی صاحب کو گاؤں کے جو مولوی ہیں ان کو کھیر بھیجی ایک مٹی کے برتن میں اور وہ جب کھیر لے کے گیا تو اس کے مولوی صاحب تو بڑے متوجب ہوئے کیونکہ ان کو اکثر تو بچی روٹیاں اور باسی سالن وغیرہ دیا کرتی تھی تو مولوی صاحب نے کہا کہ آج کیا بات ہے خیر ہے گھر میں کوئی مبارک بات ہے کہ آج کھیر آگئی ہے وہاں سے تو بچہ بیچارہ معصوم تھا اس نے کہا نہیں مولوی صاحب وہ کتہ موں ڈال گیا تھا اس کو اس لئے امی نے بھیجوا دیا مولوی صاحب کو غصہ آیا انہوں نے اٹھا کے برتن پھینکا بٹی کا برتن تھا ٹوٹ گیا تو بچہ رونے لگا کہ مولوی صاحب آپ نے تو مروا دیا مجھے واپس جاؤں گا امی ماریں گی کہ اب منہ کو پشاپ کس چیز میں کرایا کریں گی اسی برتن میں کرایا کرتی تھی تو ایک خدا کے نام پر ایسا خبیصانہ خرچ بھی ہے کہ جن کو تم قوم کا معزز سمجھتے ہو جن کے ہاتھ میں اپنے دین کی لگام دی ہوئی ہے تم نے جن سمجھتے ہو کہ جن کی باتوں پر اعتماد کر کے تمہارے لئے جنت یا جہنم کے فیصلے ہوں گے جو عملا حقیقت میں قوم کے سردار کہلانے چاہیئے ان کو تم خدا کے نام پر یہ خبیص چیزیں دیتے ہو اور پھر کہتے ہو کہ تم خدا والے ہو اور ایک طرف احمدی خواتین ہیں کہ جن کو نفرتیں ہو گئی ہیں اپنی زیوروں سے بعض ایسی ہیں جن کے مرہوم ماں باپ نے بڑی محنت اور پیار کے ساتھ نشانیاں دی تھی اور نشانیاں اتار اتار کے گلوں سے پھینک رہی ہیں اور اپنے ہاتھوں سے اتار کے پھینک رہی ہیں اور اس کثرت کے ساتھ ایسی اطلاعیں مل رہی ہیں کہ ان کا بیان ہی ممکن نہیں وہ کہتے ہیں یہ جو ہماری سب سے اچھی چیز ہے یہ ہم خدا کو پیش کرنا چاہتے ہیں کہاں یہ جماعت کہاں وہ جماعت اور یہ آیت ہے اس کو پڑھ لیں دوبارہ اور نقشہ دیکھ لیں کہ خدا تعالیٰ کا کلام کس جماعت کو اپنی اماعت قرار دے رہا ہے اور کس جماعت کو دوسروں کی جماعت قرار دے رہا ہے فرماتا ہے يَوْتِ الْحِكْمَةَ مَنْ يَشَاءُ يَوْتِ الْحِكْمَةَ مَنْ يَشَاءُ یہ حکمت کا کلام ہے ہم جسے چاہیں عطا کریں وَمَنْ يَوْتَ الْحِكْمَةَ فَقَدْ اُوتِيَ خَيْرًا كَثِيرًا وَ lineage فَقَدْ اُوتِيَ خَيْرًا کَثِيرًا وَـeon اور Ḥثم spring ہِٖ come ہیں أنفِ تویں خِر میں اطلو اِن اس ppy یہ طبعی این luz و enforcement وبطwatch ع poderia pueda ملک زور ملک باıyoruz ملک شیا Falling روز بså ملک دوس superpower الجنسز As the greatest wealth, according to you, is the wisdom given by Allah. وما تذکروا الا وللالباب And these things nobody else but the intellectuals understands. As far as this is concerned, that you spend in the way of Allah, has that expense come in the knowledge of anyone or not? Allah says, وما انفقتم من نفقتن What you spend, and what you see. And what you desire to spend. Your heart wants to spend, but it does not happen. Then you accept the sight of Allah, that if we get this, we will spend this. If we get that, we will spend that. It says that this expense also has the sight of Allah. And that expense also has a sight of the one whose desires you have in your hearts. Whose desires you have in your hearts. That is, both have been accepted by Allah. This does not mean that this is just a sight. It means that Allah's knowledge has come to you, that is, Allah has found you. وما لظالمين من انصار And no one helps the oppressors. It means that you will definitely get helpers. We did not help the oppressors. We did not help the oppressors. But such lovers who spend for our sake and then have so much desire to spend. How can we leave them without help? اِن تُبْدُوا الصَّدَقَاتِ فَنَعِمَّا هَيَا وَاِن تُخْفُوهَا وَتُوتُوهَا الفُقْرَا فَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ وَيُكَفِّرُوا عَنْكُمْ مِنْ صَيَّاتِكُمْ Now, if you offer charity openly so that there is movement in people and in the way of God, so that more money is spent then this is also a very good intention. And if you hide it and give it to the poor in such a way that they do not have to look at anyone then this is also better for you. خَيْرٌ لَكُمْ means that this thing will save you from this danger that you will get rich and you will be shown and you are obviously spending on good but in practice you are spending on selfishness you will be saved from these dangers. وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ And the way you will spend remember this that Allah has an eye on it. So, the expense of the outside and the expense of the inside both of these expenses will be accepted if it is done in such a way that a person is aware of the fact that Allah has an eye on it. But if we are aware of the sight of Allah and if we spend it openly then it cannot be called a kind of generosity. Because generosity disappears in front of Allah just like the sun goes up in the night just like the sun goes up in the night whose attention is on Allah that Allah is aware of my affairs He keeps an eye on the bottom of my soul He keeps an eye on the bottom of my soul when he spends openly then He keeps an eye on the sight of Allah because of this so that there is a movement in the nation so that there is a movement in the nation and when he does it secretly then he knows that I cannot hide anything from Allah Then Allah says لَيْسَ عَلَيْكَ خُدَاهُمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ that O Muhammad صلى الله علیہ وآلہ وسلم they have no guidance on you that is we did not retain you if they do not get guidance then you have no guilt لَوْلَا كِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ for Allah has a very subtle and refined and God's way of spending he is aware of the fine and refined intentions that is why he makes the same decision that who deserves to be guided The main language is that guidance should not be given. وما تنفق من خیر فلأنفسکم It is said that whatever you spend, We tell you again That there is not a single atom of it which reaches God physically and mentally. فلأنفسکم It is spent within you, or it is spent for your individual good, or it is spent for your national good. قومی زندگی نصیب ہوتی ہے قوم کو طاقت عطا ہوتی ہے تو تم جو سوچ رہے تھے کہ ہم خدا کو دے رہے ہیں تو یہ دماغ سے نکال دو بالکل کہ عملاً اس کا کچھ حصہ مادی لحاظ سے خدا کو پہنچ رہا ہے تمہاری اپنی تقویت کا موجب ہے وہ قومیں جو خرچ کرتی ہیں قومی لحاظ سے ان کی کیفیتیں بدلتی رہتی ہیں ان میں عظیم اشان طاقتیں پیدا ہو جاتی ہیں اور وہ افراد جن پر قومیں خرچ کیا کرتی ہیں ان افراد کی بھی حالتیں بدلنے لگتی ہیں ان لوگوں میں فقیر نہیں رہتے ان لوگوں میں مسکین نہیں رہتے رفتہ رفتہ ساری قوم کی حالت بدل جاتی ہے تو فرمایا سب کچھ یاد رکھو کہ تمہارے لئے ہے لیکن ایک بات ہم تمہیں بتا دیتے ہیں ہمارے لئے کیا ہے ایک چیز ہمارے لئے بھی ہے وَمَا تُنفِقُونَا الَّبْتِغَاءَ وَجِلَّا ہمارے لئے یہ ہے کہ ہم جانتے ہیں کہ تم نے قوم کی خاطر خرچ نہیں کیا تھا تم نے ہماری خاطر کیا تھا تم نے جو کچھ لیا تھا ہماری محبت میں دیا تھا یہ وہ چیز ہے جو ہمیں پیاری ہے اور یہ ہمارے لئے ہے اور ہم تمہیں اس کے نتیجے میں ایک اور وعدہ بھی تم سے کرتے ہیں کہ چونکہ تم نے ہماری خاطر خرچ کیا تھا وَمَا تُنفِقُوا مِنْ خَيْرٍ يُوَفَّٓا اِلَيْكُمْ وَاَنْتُمْ لَا تُذْلَمُونَ تم نے جو کچھ بھی خرچ کیا ہے ہماری راہ میں اگرچہ پہلے ہی وہ تمہیں فائدہ پہنچا رہا ہے تمہارے اپنے لئے ہیں لیکن اس وجہ سے کہ ہماری خاطر تھا ہمارا نام بیچ میں آ گیا ہم تم سے یہ بھی وعدہ کرتے ہیں کہ اس کی پائی پائی تمہیں واپس لوٹائی جائے گی وَاَنْتُمْ لَا تُذْلَمُونَ انتم لا تُذْلَمُونَ کا بظاہر تو یہ مطلب ہے تم ظلم نہیں کیے جاؤگے مگر عربی میں یہ محاورہ ہے جس طرح انگریزی میں بھی ہے کہ نفی جتنی مضبوط ہو اتنا ہی زیادہ مصبت معنی آ جاتے ہیں لا تُذْلَمُونَ کا یہ مطلب نہیں ہے کہ تم سے ناانصافی نہیں کی جائے گی لا تُذْلَمُونَ کا مطلب یہ ہے تمہیں اس قسرت سے دیا جائے گا کہ گوئے تم سے سنبھالا نہ جائے بلکل برعکس معنی ہے اس کا ناانصافی کا تو سوال ہی کوئی نہیں تو وفونا میں وہ ناانصافی والا حصہ پہلی ختم کر دیا گیا تھا یوفا علیکم میں یوفا کا مطلب ہے پورا پورا تمہیں دے دیا جائے گا جب پورا پورا دے دیا گیا تو پھر ناانصافی کا کیا سوال ہے لا تُذْلَمُون کا مطلب یہ ہے کہ اس سعودے میں تم یہ دیکھو گے کہ تم گھاٹا کھانے والے نہیں ہو بہت قسرت سے تمہیں خدا تعالیٰ عطا فرمائے گا لِلْفُقَرَاءِ الَّذِينَ اُسِرُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلَا يَسْتَطِعُونَ زَرْبًا فِي الْأَرْضِ وَيَحْسَبُهُمُ الْجَاهِلُ اَغْنِيَاءَ مِنَ التَّافُفِ یہاں ایک معنی معروف اس آیت کا یہ ہے کہ یہ خرچ جو تمہارے لئے ہے فَلِأَنفُسِكُمْ کن معنی میں تمہارے لئے ہے؟ لِلْفُقْرَاءِ اللَّذِينَ عُسِرُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ یہ ان غریبوں کو عطا ہوگا قوم کی طرف سے ان کے اوپر خرچ کیا جائے گا اللَّذِينَ عُسِرُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ جن کو خدا کی راہ میں چلنے کی بھی مقدرت نہیں رہی گھیرے پڑ گئے ہیں قوم نے ان کے لئے نجات کی راہیں بند کر دی ہیں لَا يَسْتَتِيُّذُنَا زَرْبٌ فِي الْاَرْضِ ان کو یہ بھی اجازت نہیں کہ وہ ملک چھوڑ کر کہیں اور چلے جائیں يَاسَوَهُمُ الْجَاهِلُ اَغْنِيَاءَ مِنَ التَّعْفُفِ تعفف کی وجہ سے جاہل ان کو امیر سمجھ رہا ہے تَعْرِفُهُم بِسِمَاهُمْ تُو ان کے چہروں کی نشانیوں سے ان کو پہچانتا ہے لَا يَسْلُونَ النَّاسَ الْحَافَى وہ کسی سے انسان سے مانگتے نہیں پیچھے پڑھ کے وَمَا تُنْفِقُوا مِنْ خَيْرٍ فَإِنَّ اللَّهَ بِهِ عَلِيمٌ جو تم خدا کی راہ میں خرچ کرتے ہو اللہ اس سے واقف ہے تو ایک معروف یہ ہے کہ یہ خرچ جو تم کرتے ہو خدا کی راہ میں یہ بالاخر قوم کے غریبوں قوم کے کمزوروں کو پہنچتا ہے ان میں طاقت پیدا ہوتی ہے لیکن ایک اور معنی بھی یہ ہے جو نہیت عالی درجہ کا معنی اول درجہ کے خدا کے مخلصین کے لئے ہے وہ یہ ہے وَمَا تُنْفِقُوا مِنْ خَيْرٍ يُوَفَّٓا اِلَيْكُمْ وَأَنْتُمْ لَا تُظْلَمُونَ لِلْفُقَرَاءِ الَّذِينَ عُسِرُوا تمہیں خدا کسرت سے جو دے گا وہ کن لوگوں کو عطا ہوگا قوم کے ان غریبوں کو جو خدا کی راہ میں دکھ اٹھانے والے ہیں اور خدا کی راہ میں گھیرے میں آگئے ہیں ان لوگوں کے لئے خدا اپنے خزانے کھول دے گا اور اس کسرت سے ان کو عطا کرے گا کہ گویا ان سے سنبھال آنا جائے اور ان کی راہیں کشادہ کی جائیں گی وہاں سے ان کا اب معنی سمجھ آیا پوری تفصیل سے کہ یہ وہ لوگ ہیں جن کو خدا کی راہ میں تنگ کیا جا رہا ہے مالی لحاظ سے بھی عزتوں کے لحاظ سے بھی اور زمین کی کشادگی کے لحاظ سے بھی زمین تنگ کر دی گئی ہے ان میں نکلنے کی راہیں بند کی جا رہی ہیں ہر مصیبت سے نکلنے کی راہ بند ہونا بھی اس میں مراد ہے صرف ظاہری طور پر ہجرت مراد نہیں بلکہ ہر مشکل میں فسا کر پھر یہ کوشش کرنا کہ اس مشکل میں انسان اٹھکا رہے نکل کے باہر نہ بھاگ سکے یہ وہ رجحان ہے جو اس وقت جماعت احمدیہ قوم میں ہر طرف سے دیکھ رہی ہے اس نقشے کو کھینچ کر اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ ان لوگوں کے لئے میں عطا لے کر آؤں گا اور ہر کوشش جو ان کو تنگ کرنے کی کی جا رہی ہے اسے ناکام بنا کر برعکس نتیجہ پیدا کروں گا تو چونکہ اُسِرُو فِي سَبِيلِ اللَّهِ کا مضمون آنا تھا اس لئے وَاسِعُنْ فَحْلِئِ فرما دیا کہ اللہ تعالیٰ تمہیں تنگ نہیں رہنے دے گا تمہاری زمینیں تنگ کی جائیں گی خدا کشادہ زمینیں عطا کرے گا تمہیں ایک ملک میں روکا جائے گا خدا نئے نئے ملک تمہیں عطا کرے گا تمہارے رزق کی راہیں تنگ کی جائیں گی اللہ تمہارے رزق کی راہیں کشادہ فرما دے گا اور علیم کے معنی یہاں یہ ہے کہ بظاہر عام انسان کی نظر اس وقت نہیں جا سکتی ان حالات پر کیونکہ ظاہری حالات کو دیکھو تو یہ نتیجہ نکلنا ہی نہیں چاہیے علیم ہے خدا تعالیٰ یہ آئندہ ہونے والا واقعہ ہے جس کو بتا رہا ہے ان حالات میں تو تم سوچ بھی نہیں سکتے کہ اس قوم کے ساتھ ایسی قوم کے ساتھ یہ مختلف حالات مختلف سلوک ہوگا اور بالکل برعکس صورت میں ان کے ساتھ معاملہ کیا جائے گا چونکہ اللہ تعالیٰ علیم ہے وہ جانتا ہے اس لیے بتا رہا ہے کہ یہ ہو کر رہے گا يَاسُبُهُمُ الْجَاهِلُ اَغْنِيَا مِنَ التَّعْفُفِ اس کا ترجمہ عموماً یہ کیا جاتا ہے اور یہ بھی درست ہے کہ جاہل لوگ ان کو اپنے غنائے نفس کی وجہ سے تعفف سے مراد لیے جاتی ہے غنائے نفس یعنی سوال نہیں کرتے بچتے ہیں سوال سے اس وجہ سے اغنیاء سمجھ لیتے ہیں یعنی امیر سمجھ لیتے ہیں لیکن ایک اور معنی بھی اس آیت کا ہے اور وہ اصل اور حقیقی ہے اور پرانے جو پہلی آیات گزری ہیں ان کے ساتھ مطابقت کھانے والا معنی ہے تعفف کا معنی ہے پاکیزگی جو فہشا کا برعکس ہے اور تعفف کا معنی ہے مستغنی ہونا یعنی کسی دوسرے کے احتیاج سے آزاد ہو جانا تو یہاں الہی جماعتوں کا ایک حیرت انگیز نقشہ کھینچا گیا ہے جو شیطانی کوشش کے بالکل برعکس ہے اور یہ اسی آیت کی ایک برعکس تصویر کھینچی گئی ہے جو پہلے گزر گئی ہے کہ شیطان تمہیں فہشا کی تعلیم دیتا ہے اور فقر سے ڈراتا ہے کہ تم نے تو فہشا کی زندگی اختیار کرنی ہے میں تمہارے دل میں تمنایں پیدا کر چکا ہوں اور فقر اس کی راہ میں حائل ہو جائے گا اس لئے بچاؤ اور ایسے لوگ اپنی غربت کے ڈھڑوڑے پیٹنے لگ جاتے ہیں بعض دفعہ اس ڈر کے مارے بچارے کہ کوئی ہم سے مانگ نہ بیٹھے کہتے ہیں جی اتنا نقصان ہو گیا لوگ کیا سمجھتے ہیں وہ لوگ سمجھتے ہیں جی بڑی تجارتیں ہیں یہ نہیں نا پتا کہ آگے سے نقصانات کتنے کتنے ہوتے ہیں لوگ سمجھتے ہیں بڑی تنخواہ مل رہی ہے لیکن پھر ٹیکس پھر اخراجات پھر صفیت پوشیاں اچھا بھلا خدا نے رزق عطا کیا ہوتا ہے اور وہ تعفف وہ بھی ایک اختیار کرتے ہیں برعکس قسم کا فقر سے ڈر کر وہ اپنے خود اپنے فقر کے ڈھنڈورے پیٹتے رہتے ہیں کیونکہ غریب نہ ہو جائیں اس لیے کیوں نہ خود ہی اپنے آپ کو غریب کہنا شروع کر دیں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ وہ جاہل دیکھو اپنے آپ کو خود فقیر بنا کے ظاہر کر رہے ہیں کہ مارے جائیں گے ہم خرچ کریں گے یہ جو فرمایا ہے شیطان تمہیں فقر سے ڈراتا ہے اس کے یہی معنی ہے کہ وہ اپنے آپ کو فقیر ظاہر کرتے ہیں در کے مارے کہ ہم فقیر نہ ہو جائیں دوسری طرف کچھ غریب بندے ہیں خدا کے اس کے در کے فقیر لیکن وہ اتنے پاکباز ہو چکے ہیں کہ ان کی ضروریات سکڑ گئی ہیں نیکی اور تقویٰ کی وجہ سے زندگی کی ضائع ضائع ضروریات میں ان کی ضروریات سکڑ گئی ہیں ان کو دلچسپی نہیں ہے اور اس کی وجہ سے انہیں ایک اور تعفف نصیب ہوتا ہے یعنی فہشا کے برعکس ایک ہی لفظ رکھا جس نے دونوں معنی پیدا کر دی ہے فہشا کے خلاف مضمون بھی عطا کر دیا اور فقر کے خلاف بھی مضمون دے دیا اس لفظ میں اور دوسرا معنی یہ ہے کہ وہ اپنی عصمت اپنی پاکیزگی اپنی قناعت نفس کی بنا پر امیر ہو جاتے ہیں وہ دنیا کی احتیاط سے باہر نکل جاتے ہیں ان کو سوال کی حاجت ہی نہیں رہتی کسی سے اور دنیا کہتی ہے بڑے امیر لوگ چنانچہ جماعت احمدیہ کے متعلق بین ہی یہی ہو رہا ہے آج کل بڑے بڑی تیل کی دولتیں ہیں لوگوں کو نصیب بڑے بڑے دنیا کی تجارتیں ہیں حکومتوں کے قبضے میں اور انڈسٹریز ہیں بڑے بڑی امیر قومیں ہیں لیکن ان لوگوں سے بھی جب آپ بات کریں تو کہتے ہیں جماعت احمدیہ بڑی امیر ہے چنانچہ مجھے تعجب ہوا مجھ سے کئی ملنے والے آتے رہتے ہیں یہاں جب سنتے ہیں کہ میں یہاں آیا ہوا ہوں تو انگلستان کے بعض بڑے بڑے فہم والے لوگ بعض افراد امریکہ کے بھی دوسرے والے کے بھی آتے ہیں تو ملتے ہیں احمدیوں کو عادت ہے وہ بتا دیتے ہیں کہ فلان شخص آیا ہوا ہے اور شوق بھی ہوتا ہے کہ ملائیں چنانچہ وہ ذکر کرتے ہیں تو لوگ آنا شروع ہو جاتے ہیں اور ایک نہیں کئی مرتبہ لوگوں نے یہ کہا جو خود عرب ہا عرب روپے کے مالک ہیں کہ آپ کی جماعت بڑی امیر ہے مجھے کوئی تعجب نہیں ہوتا تھا کیونکہ مجھے علم ہے کہ اللہ تعالیٰ نے قرآن کریم میں ہمیں بتایا ہوا ہے کہ تمہاری صفات ایسی ہیں کہ تم دنیا کو امیر نظر آوگے تو ان کا کوئی قصور نہیں ہے ہماری خوبیاں ہیں بعض اللہ تعالیٰ نے جو ہمیں عطا فرمائی ہیں جن کے نتیجے میں ہم غیروں کو امیر ہی نظر آتے ہیں کبھی نہ احمدی کسی سے مانگنے جاتا ہے نہ احمدیہ جماعت امریکہ کے سامنے کشکول پھیلاتی ہے یا کسی عرب مولک سے مانگتی ہے یا شیخ ڈم سے مانگتی ہے یا ایران سے مطالبہ کرتی ہے یا جاپان سے مدد مانگتی ہے ساری دنیا یہ دیکھ رہی ہے کہ اتنے بڑے کام اتنی بڑی ضرورتیں پھیلی ہوئی اور ہاتھی نہیں پھیلا رہا ہے کسی کے سامنے تو ایک تو تب ہی نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ تعفف ہے یعنی محتاج نہیں رہے کسی کے اور نتیجہ یہ نکالتے ہیں بہت ہی امیر ہیں اور جہالت یہ ہے کہ اصل امارت ان کی نہیں دیکھ رہے کہ اصل امارت کیا ہے ان کی اصل امارت ان کی پاکیزگی نفس ہے وہ قناعت ہے جو خدا نے عطا فرمائی ہے ان کی خرچ اس لیے سکڑ گئے ہیں کہ ان کو دنیا میں دلچسپیاں نہیں رہیں ان کی نظر سکڑ گئی ہے دنیا کی حرص و ہوا سے اس لیے مقابل پر ان کو ایک وسط نصیب ہوئی ہے اور یہ وسط دیکھنے والوں کو بہت ہی بڑی دولت اور امارت نظر آتی ہے اور اللہ تعالی واقعیتاً اس کو پھر اسی میں تبدیل فرما دیتا ہے وَمَا تُنْفِقُوا مِنْ خَيْرٍ فَإِنَّ اللَّهَ بَهِيَلِيمٌ اے میرے متحفظ بندوں اے خدا کی راہ میں اپنے اخراجات کو سمیٹنے والوں اور اپنی آمدنوں کو خدا کی راہ کی طرف مور دینے والوں یاد رکھو کہ ہماری نگاہیں تم سے غافل نہیں ہیں ہم خوب جانتے ہیں کہ تم کن نیتوں سے خدا کی راہ میں خرچ کر رہے ہو اور ہم خوب جانتے ہیں کہ دنیا تمہیں کیا سمجھ رہی ہے ہم بھی تمہیں کچھ سمجھ رہے ہیں اور تمہارا مستقبل ہم تم پر روشن کرتے ہیں کہ ساری دنیا کی دولتیں تمہارے قدموں پر نچھاور کی جائیں گی مگر ایسی حالت میں نچھاور کی جائیں گی جب تم افیف ہو چکے ہو گئے جب تم میں ان سے کوئی دلچسپیاں باقی نہیں رہیں گی جب ہم جان چکے ہوں گے کہ جب پہلے بھی تمہیں دولتیں عطا ہوئیں تھی تو تم نے ان سے مو موڑ لیا تھا تب خدا دنیا کے خزانوں کی کنجیاں تمہارے ثبوت کرے گا یہ ہیں وہ خوشخبریاں جو ان آیات میں دی گئی ہیں لیکن سب سے مزے کی جو لطف کی بات مجھے اس میں محسوس ہوتی ہے وہ یہ کہ چودہ سو سال پہلے اللہ تعالیٰ ان باتوں کو دیکھ رہا تھا جو آج ہونے والی تھی اور ہماری تصویر کیسے پیار سے کھینچی ہے جیسے کوئی مصور اپنا قلم لے کر بیٹھ جاتا ہے کسی کو سامنے بٹھا کر اور ناک پلک ایک ایک چیز کا نقشہ اتارتا چلا جاتا ہے صرف فرق یہ ہے کہ دنیا کا مصور تو ظاہر کو دیکھتا ہے ہمارا آقا ہمارا مالک غریب کے دل پر بھی نظر رکھتا ہے جس کے دل میں صرف حسرت ہے اور تمنا ہے کہ کاش میرے پاس کچھ ہوتا تو میں خرج کرتا اللہ فرماتا ہے میرے پیارے بندے میں نے تیرے دل کو دیکھ لیا ہے میں اس کی بھی تصویر اتار رہا ہوں میں جانتا ہوں کیا حسرتیں تو لیے بیٹھا ہے اور میں اس کا بھی تمہیں عجزت عطا فرماؤں گا میری طرف سے میرے در سے کوئی بھی خالی ہاتھ نہیں لوٹا جائے الحمدللہ نعمده و نستعینه و نستغفره و نومن بهی و نتوکل علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیعت عمالنا من یاد اللہ فلا مذلع له و من یغلل ہو فلا حدیع لا و نشہد اللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شریک له و نشہد ان محمداً عبده و رسولو عارف صاحب کا جنازہ آگئے؟ ہاں؟ آگئے آگئے یاد نہیں کرایا جنازہ ہوگا جمعے کے بعد ہمارے ایک سلسلے کے بڑے مخلص خادم عارف بھٹی صاحب کہناتے تھے؟ محمد عارف بھٹی یہ اچانک حرقتِ قلب بند ہونے سے وفات پا گئے بہت مخلص تھے بڑے معمر بہت معمر تو نہیں لیکن پھر بھی پچھتر سال کے قریب عمر تھی اور یہاں بڑے شوق سے خدام سے بھی زیادہ بڑھ کر مستجدی سے ڈیوٹی دیا کرتے تھے اور صحت اچھی تھی دیکھنے میں اللہ کے فضل کے ساتھ بہت اچھی صحت تھی میں تو سمجھتا تھا کہ یہ پچپن چھپن سال کے ہوں گے بعد میں پتہ لگا کہ پچھتر سال عمر تھی مگر اپنی مستجدی اور شوق اور ولولے کی وجہ سے چھوٹے نظر آتے تھے تو ان کو اچانک ہارٹ فیلئر ہوا ہے پہلے تو کوئی اور بیماری بتائی گئی تھی السر کہتے تھے پھٹا ہے مگر بہرحال جو بھی ہو اللہ تعالیٰ کی مشید جب آئے جس طرح ہم راضی و رضا ہیں ان کی نماز جنازہ ابھی جمعے کے بعد ہو گئی اس لئے سنتیں پڑھتے ہی دوست باہر جا کر صفحے بنا لیں عباد اللہ رحمكم اللہ ان اللہ یامر بالعدل و لسان و عطا ذی القربان وَيَنْحَانِ الْفَاشَاعِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغِي يَعْذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ اُذْكُرْكُمْ