اَشْهَدُ اللَّهَ اِلَٰهَ اِلَّا اللَّهُ وَعَدَهُ الْعَشْرِكَ لَهُ وَاَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا عَدُّهُ وَرَسُولُ اَمَّا بَعْدُ فَاعُوضُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّعِيمِ اَلْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَلَمِينَ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ مَالِكَ يَوْمِ الدِّينِ اِيَا كَنَا عَبُدُهُ وَاِيَا كَنَا اسْتَعِينُ اِهِذِنَا السُّرَاطُ المُسْتَقِيمَ سُرَاطُ الَّذِينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَعْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الظَّعَلِّينَ تَتَجَعَفَا جُنُوبُهُمْ عَنِ الْمَضْعَجِ يَدُونَ رَبَّهُمْ خَوْفًا وَتَمًا وَمِنِ مَا رَزَقْنَاهُمْ يُنفِقُونَ فَلَا تَعْلَمُ نَسُونَ مَعَغْفِيَ لَهُمْ مِنْ قُرَّةِ عَيُنِينَ جَزَعَمْ بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ أَفَمَنْ كَانَ مُؤْمِنًا كَمَنْ كَانَ فَاسِقًا لَا يَسْتَغُونَ أَمَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِنُوا الصَّالِحَاتِ فَلَهُمْ جَنَّاتُ الْمَعْوَى نُظْلًا بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ جَنَّتُونَ منْبذِّبَعِ كَاَسْتَلِهِ ارْمُنُ أَلْسّادَ حِسِعِلَ حِسِي Ooh, quiet. جِزِّنَ بِالبِال~~~ جَلِّينَ برِ اَلَہِ ہُمْ جَزِنیاءَ جَزِنیاءَ جَلَونِ جَزِن senta جِزِنیاء کیا؟ اَفَمَنَّ جدٰبر کیا؟ ال squeادی بھر hurts. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. جادے روز ہے کہ مومن پر خوف اور تمہ دنیا والوں کے خوف اور تمہ کے مقابل پر کس طرح اثر انداز ہوتا ہے؟ فرمایا ان دونوں طاقتوں کا رخ اللہ کی جانب ہے، جہاں تک مومن کا تعلق ہے اور کبھی کسی غیر کا خوف اسے کسی حرکت پر امادہ نہیں کرتا۔ جہاں تک اس کی تمہ کا تعلق ہے، وہ بھی خالصتاً اللہ ہی کی طرف رخ کیا ہوئی ہوتی ہے۔ اور کبھی کسی حالت میں بھی غیر اللہ کی لالچ اسے کسی حرکت پر آمادہ نہیں کرتی۔ اور جہاں تک خدا کی خوف اور خدا کی تمہ کا تعلق ہے، وہ مومن کی زندگی پر اس شدت سے قبضہ کر لیتے ہیں۔ کہ نہ اسے دن کو چین آتا ہے نہ رات کو۔ And when the world sleeps peacefully, they are restless and leave their beds. يَدُونَ رَبَّهُمْ خَوْفًا وَتَمَانًا They call their Lord with fear and with grief. وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنفِقُونَ And then whatever we give them, they spend it in the way of God in the future. وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنفِقُونَ On the other hand, as far as the world's power of action is concerned, it always goes with the fear of God and acts in the way of God. وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنفِقُونَ Therefore, except for these people, they have also been mentioned in different verses of the Qur'an and what is their result has also been highlighted. وَمِمَّا رَزقْنَاهُمْ يُنفِقُونَ For example, when a child is in a state of fear, the first thing that comes to mind is the mother. Whether she is in the jungle or in the forest, she should also know that the mother cannot hear her voice. Even then, the word mother will inevitably come out of her mouth. This is the truth of her heart that invites her to call her mother. وَمِمَّا رَزقْنَاهُمْ يُنفِقُونَ It is possible that a son should call his father. Those nations where the police system is good, whenever there is a conflict of fear, the first thing that comes to mind is the police. There are telephone numbers of the police at various places. They also live in their homes. And wherever there is danger, they immediately dialed that number. So for every person's fear, there is a God. And suddenly, whenever there is fear, the only thing that comes to his mind is that which is most powerful for him. Which is most capable of saving him from that fear. In the olden days, people used to pray to the king. And on such occasions, it is proven by history, when women knew that our voice could not reach the king. For hundreds of miles away, in the prisons, in the dungeons, women used to pray to the king. And the voices used to be given to the king. Therefore, it is proven by Islamic history, that the voice of such a woman, which was heard by someone, and reached the king, then while showing the pride of that voice, she led an army and forced the government to free that oppressed woman. But such are the coincidences. For hundreds of miles, there was a time when that voice reached the place where it was intended to reach. But most of the time, the voice is proven by the sound and the atmosphere. The caller keeps on calling. And the listener, as long as he can help her, he remains heedless of her pain. And even if he does not heed, even then, it is more likely that he will not be able to do it. And that is why he is not able to do it. He is not able to do it. So on this subject, Ghalib says that we have agreed that you will not be able to do it, but we will be able to do it until you are informed. I know, my beloved, that you love me so much that when the call of my pain reaches you, you will run away. But you are also human and you are helpless. My pain is so great that until you are informed, I will be burned to ashes. So the people of the world call only the people of the world. But in most cases, that call is wasted and goes to waste. And as far as it is intended to reach, it does not reach there. If it reaches there, then the call either comes from the end or the one who helps does not deserve to help. There is only one being and that is our Lord. When you call Him, He will always be present. There is not even a hidden voice that does not reach Him. These thoughts that are born in the depths of the heart also reach Him. And the words that have been mentioned are also a call of the darkness of loneliness. He said, تَتَجَافَ جُنُوبُهُمْ مَلِ الْمَضَاجِيَ يَدُونَ رَبَّهُمْ خَوْفٌ وَتَمَانُ These are My servants who call us in such a condition that no one in the world is seeing them. No one is listening to their voice. They are standing up leaving their beds during the night. Allah تعالیٰ فرماتا ہے ان کی حرس و ہوا ہر خواہش ہر تمنا خدا ہی کی طرف رخ اختیار کرتی ہے خوف میں بھی اس کو پکارتے ہیں اور تمہ میں بھی اسی کو پکارتے ہیں اور دنیا کی حالت اس کے بالکل برقس ہے ایک انسان ایک بچہ امتحان میں بیٹھتا ہے اگر دنیا داری اس پر غالب ہوگی تو وہ یہ سوچے گا کہ میں کس طرح ممتحن تک پہنچوں کس طرح سفارش کرواؤں کس طرح کوشش کرواؤں کہ میرے اچھے نمبر آجائیں لیکن سینکڑوں ہزاروں احمدی بچے ہیں جن کے دماغ میں سب سے پہلے یہ خیال آتا ہے کہ میں دعا کے لئے خط لکھوں چنانچہ جب یہ دعا کے خط آتے ہیں تو میری روح پر لذت محسوس کرتی ہے اس خیال سے کہ ہر لکھنے والے کے دماغ میں پہلا خیال اپنے رب کا آیا ہے اور یہ معصوم بچے اس فوج میں داخل ہو گئے ہیں جو يَدُونَ رَبَّهُمْ خَوْفًا وَتَمَعُونَ والی فوج ہے اسی طرح تربیت پاتے ہوئے جب یہ بڑے ہوں گے تو ہمیشہ ان پر اپنے رب کا خیال غالب رہے گا اور وہی یہ خیال ہے جو ان کی روح پر قبضہ کیے رکھے گا اسی طرح بعض لوگ ہیں جو رشوت کو خدا بنا لیتے ہیں اور سوچتے ہیں ہر حرس کے وقت کے رشوت دے کر کام چلائیں گے بعض انہیں سفارشوں کو خدا بنایا ہوا ہوتا ہے بعض انہیں دوستیوں کو خدا بنایا ہوا ہوتا ہے اور ہر جائز اور ناجائز ذریعے کو اختیار کرنے سے وہ گریز نہیں کرتے ہر حالت میں کسی طرح ان کی حرس پوری ہونی چاہیے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے اس کے برعکس میرے وہ بندے ہیں جو راتوں کو اٹھتے ہیں اور ہر طمع کا رخ میری جانے پھیر دیتے ہیں وہ کہتے ہیں اے خدا ہمارا اور کوئی نہیں ہے نہ ہمیں کسی دوستی کی پرواہ ہے نہ اس پر اعتماد نہ ہم نجائز طریقے اختیار کر سکتے ہیں کیونکہ تُو نے منع کر دیا ہے اس بیبسی کی حالت میں ہم تیری طرف جھکتے ہیں اور تجھے ہی پکارتے ہیں کہ تُو ہماری مدد فرمائے اس کے بعد خدا تعالیٰ یہ نہیں فرماتا کہ پھر ہم ان کی دعاوں کو قبول کرتے ہیں اور یہ کرتے ہیں وہ کرتے ہیں یہ ایک گویا understood ایک تسلیم شدہ بات ہے کہ یہ دعائیں لازم ان قبول ہوں پھر آگے ان کی عمل کا ذکر فرما دیا ہے وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنفِقُونَ وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنفِقُونَ یہ تو ہو نہیں سکتا کہ ان کو رزق کتا نہ کیا جائے آسمان سے اور ان کو بھی دیکھو کہ چونکہ ان کا واسطہ ایک لا متناہی رزق کے سرچشمے سے ہو چکا ہوتا ہے ایک لا متناہی رزق کے سرچشمے سے ہو چکا ہوتا ہے اس لئے آگے یہ بندگانیں خدا پر یا خدا کی راہوں پر خرج کرنے سے خوف نہیں کھاتے ایک جاری چشمے ہے جو خدا سے پاتے ہیں اور آگے جاری ہو جاتا ہے بلیم ناؤنسان کے لئے بھی یہ لوگ خرچ کرتے ہیں بے دریافت ہو کر اور خدا کی راہوں پرanciazk حرکت کے لئے بھی خرج کرتے ہیں کیونکہ ان کو علم ہوتا ہے جس وقت انہوں نے خدا کو پوکارا تھا، ان کے پاس کچھ بھی نہیں تھا جو کچھ عطا ہوا ہے وہ خدا کی طرف سے ہوا ہے It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. جَبْ تَغُونَا فَضْلًا مِّنَ اللَّهِ وَرِزْوَانًا وہ اللہ ہی سے اس کا فضل مانتے ہیں اور اسی کی رضا چاہتے ہیں پس ایسے لوگوں کے ہاتھوں سے جو رزق نکلتا ہے دوسروں کے لئے خواہ وہ بنی نو انسان کے لئے جاری ہو یا اللہ کی راہوں میں خرچ کرنے کے لئے اتاک دیا جائے یہ وہ خالص اور پاک رزق ہے جو اللہ سے آتا ہے اس چشمے میں کسی گند کی ملونی نہیں ہے اور یہ وہ رزق ہے جو ختم نہیں ہوتا اور خدا کی طرف سے اس بات کی زمانت ہے کہ کبھی ختم نہیں کیا جائے گا اگر آپ غور کریں تو حقیقت میں یہی وہ بندے ہیں جو خدا کے آزاد بندے ہیں کیونکہ دنیا کی طرف دیکھ کر دنیا کے سامنے ہاتھ پھیلانے والوں کی تقدیر میں تو کبھی ایسا جاری رزق نہیں آتا وہ تو ہزار مصیبتوں اور مشکلوں میں مبتلا رہتے ہیں خواہ وہ افراد ہوں خواہ وہ قومیں ہوں اور کبھی بھی وہ تسکین نہیں پاتے اپنے خوفوں کے وقت دنیا کو بلانے والے اگر ان کی آواز پر لبیک بھی کہا جائے تب بھی اتمنان نہیں پا سکتے کہ واقعہ طور پر ان کا خوف دور کر دیا جائے گا ہزار مسالے ہیں دنیا والوں کے جو آڑے آ جاتے ہیں دوستوں کو بھی ان کو چھوڑنا پڑتا ہے کہیں قومی مسالے کے نام پر کہیں بین الاقوامی حالات کے نام پر سارے موہد ترقیات کر دیا جاتے ہیں اور وقت کے اوپر قومیں قوموں کی مدد نہیں کرتی اس صورت میں بھی ایک ہی ذات ہے اور وہ خدا کی ذات ہے جو بہرحال ہر صورت میں لازمان کامل رفا کے ساتھ اپنے بندے کی مدد کے لیے آتی ہے تو تمہ ہو یا خوف ہو دونوں صورتوں میں وہ ایک ہی قابل اعتماد ہستی اور قابل اعتماد دوست ہے یعنی رب ہمارا جو ہر مشکل میں ہمارے کام آسکتا ہے چنانچہ خدا تعالی ایسے لوگوں کا ذکر کرتے ہوئے جو غیروں کو پکارتے ہیں ان کا انجام اس طرح بیان فرماتا ہے کہ وہ لوگ جو خدا کے سوا غیروں کو پکارتے ہیں ان کی حالت سوائز کے نہیں ہوتی اور وہ پکارے جانے والے اس کے سوا ان کو جواب نہیں دے سکتے اس طرح کے سوا کہ جیسے کوئی پانی کی طرف ہاتھ بڑھائے اس نیت سے کہ وہ پانی اس کے ہونٹوں تک پہنچ جائے اور اس کی پیاس کو بجھائے وما ہوا بے بالے بے لیکن ایسا نہ ہو سکے اور پیاسہ اپنا ہاتھ بڑھاتا چلا جائے لیکن پانی اس کے قریب نہ پہنچے ہونٹوں تک پہنچ کر اس کی پیاس نہ بجھا سکے وما دعا الکافرین الا فی ذوال اللہ فرماتا ہے کہ کافروں کی دعا سوائے گمراہی اور بیکار جانے کے اور کوئی حیثیت نہیں رکھتی اب اس نقشے کو آج آپ دنیا کی قوموں پر چسپان کر کے دیکھیں تو دیکھئے کیسا حیرت انگیز طور پر یہ مضمون صادق آتا ہے جتنی بھی دنیا کی قومیں ہیں جب ان سے لوگ مانتے ہیں تو وہ ساتھ سٹرنگز اٹیچ کرتے ہیں اس کے ساتھ کچھ پابندیاں لگائی جاتی ہیں ان کے گردنیں آزاد نہیں کی جاتی بلکہ ان کی گردنیں غلام بنائی جاتی ہیں اور دینے والے اس طرح پر مدد کرتے ہیں کہ لینے والا کبھی بھی ان کی مدد سے پھر آزاد نہ ہو سکے آج تک اس نئے دور میں ایک بھی قوم آپ کے سامنے ایسی نہیں آئے گی جو اس نے غیروں کی طرف مدد کے لیے ہاتھ بڑھایا ہو دنیا کی عظیم قوموں کی طرف اور پھر وہ آزاد ہو گئی ہو اس مدد سے دن بدن سود کے شکنجوں میں جکڑی جاتی ہیں قرض کے شکنجوں میں جکڑی جاتی ہیں جو کارخانے وہاں بنائی جاتے ہیں ان کے سپیر پارٹس ہی مانگتے مانگتے ان کی عمریں گزر جاتی ہیں اور ایک دن بھی ان کی قسمت میں ایسا نہیں آتا کہ وہ آزاد ہوں ہر قوم ہر غریب ملک کی یہی تقدیر ہے جو آج چل رہی ہے وہ سمجھتے ہیں کہ اب ایسا سال چڑے گا کہ ہماری پیاس بجھے گی اور ہماری قومی ضرورت پوری ہوگی اور اب ایسا سال آئے گا کہ ہماری پیاس بجھے گی اور ہماری قومی ضرورت پوری ہوگی لیکن وہ سال ان سے آگے آگے بھاگتا رہتا ہے ایک ہی ہے دینے والا جس کی عطا کے ساتھ کوئی سٹرنگ نہیں کوئی قید نہیں ہے وہ عطا فرماتا ہے اور مستقنی ہو جاتا ہے اس بات سے کہ تم شکر بھی عطا کرتے ہو کہ نہیں اور بعض دفعہ ایسی حالتوں میں بھی عطا کرتا ہے کہ جانتا ہے کہ تم ناشکرے ہوگے ان کو بھی عطا کرتا ہے جو اس کی حسنی کا انکار کر رہے ہوتے ہیں عجیب ذات ہے وہ فرماتا ہے کہ اس کی طرف جاؤ جس کی صفات یہ ہیں جو لا متناہی خزانوں کا مالک ہے اور لازمان پکارنے والوں کی پکار کو سنتا ہے تم کدھر دنیا کی طرف جا کر دنیا کی طرف دوڑ کر خود اپنی ہلاکت کے سامان کر رہا ہوں سراب ہے یہ اس سے زیادہ اس کی کوئی حقیقت نہیں ہے اور یہ بیان کر کے اللہ تعالیٰ برہی پیارے رائے میں ان لوگوں کی جزا بیان فرماتا ہے کہ جو لوگ میری خاطر اٹھتے ہیں میں انہیں کیا جزا دیتا ہوں فرماتا ہے فَلَا تَعْلَمُوا نَفْسُمْ مَا اُخْفِيَ لَهُمْ مِنْ قُرَّةِ آيُنٍ جَزَاءٌ بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ کسی آنکھ میں وہ تسکینِ قلب نہیں دیکھی کوئی تصور اس آنکھوں کی ٹھنڈک تک نہیں پہنچ سکتا جو ہم ان بندوں کو عطا کرتے ہیں کیونکہ یہ ان کی خاطر چھپا کے رکھی گئی اب مضمون دیکھیں فصاحت و بلاغت کا کیسا کامل ہے کیسا پیارا انداز ہے اللہ تعالیٰ کا پہلے یہ فرمایا تھا کہ یہ میرے بندے راتوں کو دنیا سے چھپ کر میری راہ میں آنسو باہرہ ہوتے ہیں اخفا کرتے ہیں جب لوگوں کو علم ہی نہیں ہوتا کہ کیا ہو رہا ہے اس وقت یہ راتوں کو اٹھتے ہیں اور میرے حضور حاضر ہو جاتے ہیں تو ان کی جذابی تو ملتی جلتی ہونی چاہیے فرمایا جس طرح ان کے آنسو چھپتے ہیں دنیا سے میں ان کی نعمتوں کو دنیا کی نظر سے چھپا دیتا ہوں اور صرف ان پر کھولتا ہوں اور میرے اور ان کے درمیان ایک ایسا پیار کا رشتہ قائم ہو جاتا ہے کہ دنیا والے کلیتاں دے خبر رہتے ہیں کہ یہ کیا واقعہ ہو گیا وہ غریب خدا کے دربار میں حاضر ہوتے ہیں اور متمول ہو کے واپس لوٹتے ہیں وہ خالی دامن لے کر جاتے ہیں اور دنیا اور مافیہا اور دنیا اور آخرت کے سارے خزانے لوٹ کر واپس آ جاتے ہیں اور ان کے دل میں ایک ایسا سرور ہوتا ہے کہ دنیا والے اس کا تصور بھی نہیں کر سکتے تو جیسے ان کے آنسو چھپے ہوئے تھے ویسے ہی ان کی لذتیں بھی خدا پیار اور محبت کے اظہار میں دنیا والوں سے چھپا دیتا ہے اور طرز بیان یہ ہے کہ دنیا کی گندی آنکھیں اس قابل نہیں ہیں کہ ان کی لذتوں پر نظر ڈال سکیں یہ خدا کے پاک بندے ہیں ان کی لذتیں بھی پاک ہیں اور دنیا تو اس بات کی بھی اہل نہیں ہے کہ معلوم کرے کہ ان کو کیا آتا ہوا ہے ان بندوں کی طرف سے جو خدا کی راہ میں خرچ کیا جاتا ہے مِمَّا رَزَقْنَا وَيُنفِقُونَ لازمان یہی وہ رزق ہے جو پاک رزق ہے جس میں کوئی دنیا کی ملونی نہیں ہے اور آپ غور سے دیکھیں تو اس سے زیادہ انسان کی آزادی کا تصور ممکن نہیں ہے جو ان آیات میں پیش کیا گیا ہے ساری دنیا کی تمہ سے جو آزاد ہو جائے اور صرف ایک ذات کے ساتھ اپنی تمہ کو منصوب کر دے وہی ہے جو آزاد مرد ہے ایک ایسی غلامی ہے جو ہزار ہا غلامیوں سے نجات بخش رہی ہے وہ اس بات کپنے انحصار نہیں کرتا کہ تیل کی دولت پر اس کا قبضہ ہوگا وہ اس بات پر انحصار نہیں کرتا کہ دنیا کی سونے اور چواہرات کی کانیں اس کے قبضے میں آتی ہیں وہ اس بات سے مستغنی ہوتا ہے کہ امریکہ اس کا دوست ہے یا روس اس کا دوست ہے یا چین اس کا دوست ہے یا جاپان اس کا دوست ہے ایک ہی غلامی ہے جو اس جس کے سامنے اس کا سر جھکتا ہے وہ اپنے رب کی غلامی ہے اور ہر دوسری غلامی سے یہ غلامی اس کو آزاد کر دیتی اور یہی حال اس کے خوفوں کا ہے خوف کی حالت میں اسے چین کی طرف نہیں دیکھنا پڑتا خوف کی حالت میں اسے امریکہ پر بینا نہیں کرنی پڑتی خوف کی حالت میں وہ انگلستان کی دوستی پر انحصار نہیں کرتا وہ یہ نہیں دیکھتا کہ روس کب اس کی مدد کے لیے آئے گا یا چین کب اپنی فوجیں بھیجے گا وہ جانتا ہے کہ وہ رب جس نے مجھے زمانت دی ہے لا خوف ان کی وہ ہر آن میرے قریب ہے اور پیش ترشکے کہ دشمن مجھے گزن پہنچا سکے آسمان سے اس کی فوجیں اتریں گی اور ممکن نہیں ہے کہ دشمن پہل کر جائے اور وہ دیر میں آئے ایسی عظیم الشام زمانت جس قوم کو ہو آزادی کی اس کے سوا کوئی قوم آزاد ہے ہی نہیں حقیقت یہ ہے کہ دونی دنیا میں قومیں ہیں جس طرح جغرافیائی تقسیم ہوتی ہے اس طرح روحانی تقسیم میں دو ہی قسم کی قومیں ہیں ایک غلام قومیں ہیں اور ایک آزاد قوم ہیں غلام قومیں وہ ساری قومیں ہیں جو خوف اور تمامی غیر اللہ کی طرف دیکھا کرتی ہیں کوئی دنیا میں سے آزاد نہیں ہے جو بظاہر آزاد نظر آتے ہیں اگر حقیقت میں آپ ان کا جائزہ لیں تو وہ بھی آزاد نہیں ہے امریکہ کو آپ آزاد سمجھتے ہیں لیکن چونکہ ان کی تمام غیر اللہ کی طرف ہے ساری قوم کسی نہ کسی غلامی میں بندی ہوئی ہے خلص و ہوا کے چکروں میں گناہوں کے چکروں میں ہزار قسم کی قیدے ہیں جن میں وہ مقتنع ہیں اور جکڑے گئے ہیں دن بدن وہ اپنی اس تکلیف کو محسوس کرتے چلے جاتے ہیں کتنی بڑی آزاد قوم ہے لیکن تمام کی تمام قوم کسی نہ کسی آزاد کسی نہ کسی مصیبت کسی بندن میں پکڑی گئی ہے اور بظاہر بے خوف ہیں کیونکہ دنیا کی سب سے طاقتور قوم ہے لیکن اتنا خوف ہے اس ملک میں اس کے باوجود کہ خوف زدہ ہو کر پاگل ہونے والوں کی تعداد دنیا کے سب ملکوں سے زیادہ ہے نامزنونی خوف ان کو چھوڑ رہا ہے نہ بیرونی خوف چھوڑ رہا ہے تو ایک ہی قوم ہے جو آزاد ہے وہ رئے جماعت ایمانیہ وہ تم ہو اور تم ہو اور تم ہو کیونکہ تم وہ ہو جو ہمیشہ راتوں کو اٹھ کر اپنے خدا کی طرف تماں کے ساتھ دیکھتی ہو اور ہمیشہ راتوں کو اٹھ کر خدا کی طرف اپنے خوف کو عمل میں بدلنے کے لئے روتے اور گلیزاری کرتے ہو یہی دو قومیں ہیں جو ہم نے دیکھی ہیں قرآن کریم میں اور یہی دو قومیں ہیں جو ہمیشہ قیامت تک برسل اتحقار رہیں گی ایک وہ جو قرآنی استلام اے آزاد قومیں ہیں خدا کے حضور گردن جھکاتی ہیں اور ہر دوسرے سے ان کی گردن آزاد کی جاتی ہے ایک وہ جو خدا کی طرف تمہ سے دیکھتی ہیں اور خدا کے سوا ہر دوسری حرص سے ان کا دل پاک اور آزاد کر دیا جاتا ہے اور ان کی اجتماعی شکل ہے جماعت احمدیہ اور اس کے سوا دنیا میں ہر قوم آپ کو اور دنیا کی غلام نظر آئے گی عجیب ظلم ہے عجیب تمثل کی حد ہے کہ اس قوم کے متعلق کہا جاتا ہے کہ اس کو انگریزوں نے لگایا تھا یا فلان نے اس کو خدا کیا یا فلان کی پیدا کردہ پودا ہے فلان کا خودکاشتہ پودا ہے جس کا خودکاشتہ پودا ہو حرص کی طرف اس کی طرف دیکھا جاتا ہے جس کا خودکاشتہ ہو خوف سے بچنے کے لیے اس کو پکارا جاتا ہے کوئی آئے تو سہی کبھی روڑا کی گلیوں میں راتوں کو پھر کے تو دیکھے کہ رونے والے اور گریہ اور ذاری کرنے والے کس کو پکار رہے ہوتے ہیں کیا خدا کے سوا بھی کوئی نام جاری ہوتا ہے احمدی دلوان پر کیا خدا کے سوا بھی کسی درگاہ پر آنسو بہانے والا ملتا ہے بس ایک ہی ہے آزاد قوم آج دنیا میں اور وہ خدا کے فضل اور رحم کے ساتھ جماعت احمدیہ ہے حضرت مسیح مہود علیہ السلام نے اس مضمون کو بڑے ہی پیارے رنگ میں ایک شعر میں یوں بیان فرمایا کہ چھوکے دامن تیرا ہر دام سے ملتی ہے نجات لا جرم غیروں سے دل اپنا چھوڑایا ہم نے چھوکے دامن تیرا ہر دام سے ملتی ہے نجات لا جرم غیروں سے دل اپنا چھوڑایا ہم نے دل برا مجھ کو قسم ہے تیری اقتعائی کی آپ کو تیری محبت میں بھولایا ہم نے مجھ کو قسم ہے تیری اقتعائی کی مجھ کو قسم ہے تیری اقتعائی کی مجھ کو قسم ہے تیری اقتعائی کی مجھ کو قسم ہے تیری اقتعائی کی مجھ کو قسم ہے تیری اقتعائی کی