اَشْهَدُ اللَّهَ إِلَّا اللَّهُ وَعَذَبُوا الْعَشْرِكَ لَوْمُ وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ أَمَّا بَعْدُ فَاعُوذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّغِيمِ الحمد للہ رب العالمين الرحمن الرحیم مالک يوم الدين اياك نعبد وَإِيَّاك نَسْتَعِين اِهْدِنَا السِّرْعَاتُ الْمُسْتَقِيمَ سِرْعَاتُ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَعْظُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَدَّا مَعَلِّينَ وَنَعْذَا فِرْعُونُ فِي قَوْمِهِ قَالَ يَا قَوْمِ الْعَيْسَ لِيمُ الْكُمْ اسْرَوَى وَهَذِهِ الْأَنْهَارُ تَجْرِي مِنْ تَحْتِي أَفَلَا تُبْصِرُونَ اَفْلَا تُبْصِرُونَ اَمَّنَا خَيْرٌ مِنْ هَذَا الَّذِي هُوَ مَحِينٌ وَلَا يَقَادُ يَبِينٌ وَلَا يَقَادُ يُبِينٌ فَلَوْلَاهُ الْقِيَالَهِ اَسْوِرَةٌ مِنْ زَهْبٍ اَوْ جَامَاهُ الْمَلَابِ فَاَعِقَتُ مُّقْتَرِمِينَ فَاسْتَخَفَّ قَوْمَهُ فَاَتَاهُ اِنَّهُمْ قَانُوا قَوْمًا فَاسِعِينَ جن آیات کی میں نے تلاوت کی ہے یہ سورہِ الزُّخرف Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Trans crab Transceğ், mein Transcaikh Transcaikh Transcaikh Transcaikh Transcaikh Transcaikh Transcaikh Transcaikh Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. I cannot speak Fasi. Haroon can speak Fasi. He is more Fasi than me. Why did you choose a less Fasi? Why did you choose a more eloquent one? The Holy Quran itself is reciting in the language of Moses. And they believe that despite this, Moses was a true prophet. They believe that despite this, Moses was not a threat to the religion of God. But when they come to the Promised Messiah and talk about it, because it is predestined that the enemies repeat the same things that the enemies used to repeat, so the objection that Pharaoh made that he is not Fasi and has a eloquent language, he had to repeat the same objection. And even in the interpretations, there are many stories written about eloquence and the accuracy of the language. In Tafseer Ruh al-Mu'ani, Chapter 65, it is written that due to the poor environment, eloquence had arisen in your language. And it is in the same way that sometimes, when a person adopts a lot of grief on his eloquence, and there is a knuckle in his chest, then there is a hesitation in his language, because of which he cannot express his intention. Anyway, whatever the reason may be presented, regarding the language of the Promised Messiah , Fathul Qadir, Chapter 63, Chapter 363, Tafseer Jalalain, Chapter 408, Tafseer Khazin, Al-Khazin, Juz 303, Chapter 237, and in the same way, if you want to read in other details, then every reader can study it with a passion. But the point does not end here. In Islam too, there are such Muslim elders who have a great status, about whom only this testimony is found. They forgot Hazrat Bilal, whom Hazrat Umar used to call Sayyidina Bilal. And when he used to read instead of he used to read with the eyes of disloyal companions. He did not get angry. As a result of this, Hazrat Bilal did not pose a threat to Islam. And he did not pose a serious threat. Rather, he used to suffer from the intensity of grief. Because he remembered that in the same way, with the same voice, in the time of Hazrat Sallallahu Alaihi Wasallam Bilal used to recite Hazrat Hussain's language. The commentary on the meaning of the part 16 page 183 is written. Hazrat Hussain's language was the same as Hussain's language. And Hazrat Sallallahu Alaihi Wasallam said that Hussain inherited this language from his uncle Musa. And about Imam Mahdi what is written Tafseer Ruhul Maani part 16 page 183 It is also stated that Mahdi will also have the same language and sometimes when his tongue is left behind when he speaks his speech he will hit his right hand on his left cheek. So if Imam Mahdi had to come as a threat according to the prophecies then this threat will have to be accepted. One objection is that I forgot to tell that this reference is from Al-Fazl Al-Fazl Al-Fazl Al-Fazl Al-Fazl Mourkha 14 September 1928 28 28 28 28 28 28 28 28 28 28 28 28 28 28 28 28 28 29 29 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 44 45 46 47 48 49 49 50 51 52 53 53 53 54 54 56 57 58 59 60 61 62 62 63 64 65 67 68 69 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 78 79 80 80 80 81 82 83 84 85 89 90 91 92 92 93 94 95 96 97 97 98 99 100 100 100 100 100 100 100 100 100 700 100 100 100 100 100 100 100 100 100 7 8 حضورﷺ اپنے دادا کی پنشن لینے کیلئے سیالکوٹ گئے تو مرزا امام الدین جو آپ کے خاندان ہی کے ایک فرد تھے حالبن قزن تھے آپ کے وہ صاحب پیچھے پیچھے گئے اور دھوکے سے حضرت مسیح محمد علیہ السلام سے وہ رقم ہتھیا لی اور حضورﷺ کو چھوڑ کر آپ بھاگ گئے اس شرمندگی کی نتیجے میں حضرت مسیح محمد علیہ السلام قادیان واپس نہیں گئے اور یہ بہتر سمجھا کہ ملازمت کر کے میں گزارہ کر لوں بجائز کے کہ اس نقصان کے بعد میں گھر والوں کو مو دکھاؤں یہ واقعہ ہے آپ کی بھولپن کا آپ کے تقویٰ کا آپ کی حیاء کا اور دھوکت دینے والا نا صرف یہ ایک احمدی نہیں تھا بلکہ شدید مخالف تھا چوری وہ کرتا ہے اور الزام مسیح محمد علیہ السلام پر آخر انہوں نے یہ ضرور یہ روایت پڑھی ہو گئی تو یہ خیال گزرا ہوگا کہ اس کو الزام کے طور پر داخل کیا جائے سرسر جھوٹ اور بے بنیاد اتحام ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے متعلق تو جو شدید سے شدید دشمن بعد میں بنا اس کی اپنی گواہی ہے کہ تمام عمر آپ نے انتہائی تقویٰ کے ساتھ گزاری لیکن اس سے پہلے میں آپ کو یہ سمجھا دینا چاہتا ہوں کہ یہ الزام لگایا کیوں انہوں نے چوری کا یہ الزام اس لئے لگایا کہ یہ عادی ہیں نبیوں پر بھی الزام لگانے کے عادی ہیں چوریوں کے کجا یہ کہ کسی کو غیر نبی مانتے ہوں کجا یہ کہ کسی کو مفتری سمجھتے ہوں جس کو مفتری کہیں گے اس پر تو بڑھ بڑھ کا الزام لگائیں گے ہی انبیاء کو بھی نہیں چھوڑتے چنانچہ قرآن کریم میں حضرت یوسف علیہ السلام کے متعلق جو واقعہ آتا ہے کہ بھائیوں نے کہا کہ اس سے پہلے اس کے بھائی یعنی حضرت یوسف نے بھی چوری کی تھی تو ظاہر بات ہے کہ وہ ایک جھوٹا الزام کے طور پر قرآن کریم نے پیش کیا ہے نہ کہ اسے تسلیم کیا ہے یہ بتانے کے لئے پیش کیا ہے کہ انبیاء پر جھوٹا الزام لگایا کرتے ہیں اور دل آدھاری کی جاتی ہے اس واقعہ کو خود قسمتی سے بعض مسلمان مفسرین نے تسلیم کر لیا ہے اور بقیدہ ان کی چوری کی چھان بین بھی پھر شروع کر دی کہ کیا چوری کیا ہوگا اور مختلف تفاصیر میں جن میں سے تفسیر جلالین میں زیر آیت فَقَدْ سَرَقَ آخُلْ لَهُ مِن قَبْلِ تفسیر الخازن الجلس ثالث میں زیر آیت فَقَدْ سَرَقَ آخُلْ لَهُ مِن قَبْلِ تفسیر فَتُ الْقَدِيرِ اسی آیت کے تابع تفسیر رومانی اسی آیت کے تابع حضرت یوسف علیہ السلام کی فرضی چوری کی جستجو کی گئی ہے یہ اختلاف ہے ان سب مفسرین میں کہ کیا چوری کیا تھا لیکن یہ اتفاق ہے کہ تھے چور نعوذ باللہ من ظالم اور پھر بھی نبی خدا کی پھر بھی نہ ان کے دین کو کوئی خطرہ تھا اس چوری کے نتیجے میں نہ عالم اسلام کو کوئی خطرہ پیدا ہو سکتا اور اختلاف کیا کیا ہے یہ سنیئے بعض کہتے ہیں کہ سونے کا بد تھا بعض کہتے ہیں مرغی تھی بعض کہتے ہیں نہیں بڑی نئی چیز تھی انڈا تھا مرغی نہیں تھی بعض کہتے ہیں کھانا چُڑا لیا تھا لیکن چُڑایا تھا فقیروں کو دینے کے لئے ایسی ظالمانہ باتیں ہیں جو لوگ انبیاء کے متعلق تسلیم کرتے ہیں اور ان کی نبوت پر شک کی کوئی گنجائش نہیں سمجھتے حضرت مسیح مولا علیہ السلام پر جھوٹا الزام لگانا ان سے کوئی تحجب کی بات نہیں ہے جہاں تک آپ کے کردار کا تعلق ہے اسی سیال کورٹ کے زمانے میں جس کا ذکر کیا گیا ہے مولانا زفر علی صاحب کے والد محترم منشید سراج الدین صاحب کی گوائی سنیے وہ اس زمانے میں حضرت مسیح مولا علیہ السلام کو جانتے تھے اور اس کا ذکر کرتے وہ فرماتے ہیں ہم چشمدید شہادت سے کہہ سکتے ہیں کہ جوانی میں بھی نہیت صالح اور متقی بزرگ تھے کاروبار ملازمت کے بعد انسیال کورٹ میں جو ملازمت کی ہے اس کے بعد ان کا تمام وقت متعلق دینیات میں صرف ہوتا تھا عوام سے کم ملتے تھے اور مولی محمد حسین صاحب بٹالوی شہادت دیتے ہیں مولف ابراہیم اس کا حوالہ ہے پہلا جو میں نے پڑھا ہے اخبار زمیندار مئی انیس سو آٹھ مولوی محمد حسین صاحب بٹالوی لکھتے ہیں مولف ابراہیم احمدیہ مخالف اور موافق کے تجربے اور مشاہدے کی روح سے واللہ حسیبہ شریعت محمدیہ پر قائم پرہیزگار اور صداقت شیعار ہے اور جہاں تک غیروں کی نوکری کا تعلق ہے اس کے متعلق یہی مہترز جو منظیر اور اہل حدیث یہ خود تسلیم کرتے ہیں انہوں نے ماننا پڑتا ہے قرآن کریم نے اتنا کھلا کھلا بیان فرمایا ہے حضرت یوسف علیہ السلام کی نوکری کا ذکر فرمایا ہے اور کوئی ویسی بے اقلی کی بات ہے نبی نوکری نہیں کر سکتا کوئی جلیل نہیں کوئی بنیاد نہیں کسی کتاب کا حوالہ نہیں کیوں نہیں کر سکتا لیکن قرآن کریم میں تو جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے کھلوں کھلا ایک نبی کا ذکر کیا ہے غیر قوم کی اس نے نوکری کی اور خود خواہش سے نوکری کی مانگا اپنے لیے کہ مجھے مال کا شعبہ دو حضرت یوسف کے متعلق اہل حدیث ایک عالم لکھتے ہیں مولی صلی اللہ علیہ وسلم امرسری یہ لکھتے ہیں ہم قرآن مجید میں یہ پاتے ہیں کہ حضرت یوسف علیہ السلام کافر بادشاہ کے ماتحد انتظام سلطنت کرتے تھے کسی ایک نبی کا فعل بھی ہمارے لیے اسوہ حسن آئے پھر اہل حدیث پانچ اکتوبر انیس سو چھالیس میں یہ اہل حدیث امرسر سولہ نومبر انیس سو پینتاریس کا حوالہ تھا پندرہ اکتوبر انیس سو چھالیس میں اہل حدیث لکھتا ہے حضرت یوسف علیہ السلام سے لے کر حضرت مسیح علیہ السلام تک کئی رسول اور نبی ایسے ہوئے ہیں جو اپنے زمانے کی حکومتوں کے مطاحت رہے پھر تاجب ہے کہ وہ فنوں اپنے دین کے لئے خطرہ نہیں منگے ایک اور اعتراض حضرت مسیح علیہ السلام پر یہ کیا گیا ہے کہ مرزا غلام احمد قادیانی اپنا شجرہ نصب وسطی ایشیا کے مغلوں سے ملاتے ہیں اپنی اقتدائی تحریروں کے مطابق وہ مغلوں کی برلاس شاخص سے تعلق رکھتے تھے کتاب البلیہ دوسرا ایڈیشن انیس سو بتیس صفحہ ایک سو چونتیس بعد میں انہوں نے دعویٰ کیا کہ انہیں الہام کی ذریعہ معلوم ہوا ہے کہ ان کا شہرہ نصب ایرانیوں سے ملتا ہے یہ دعویٰ غالباً اس لیے کیا گیا کہ رسول پاک صلی اللہ علیہ وسلم کی اس حدیث کا مصداق خود کو ٹھہرا سکیں جس میں آن حضور نے اشاعت اسلام میں ایرانی مسلمانوں کے کردار کی بہت تعریف کی تھی تاہم وہ اپنی زندگی کے آخری مرحلے تک اس عمر کا تعیون نہ کر سکے کہ وہ کون سے سلسلہ نصب سے تعلق رکھتے ہیں سب سے پہلے انہوں نے مغل قوم سے تعلق رکھنے کا دعویٰ کیا پھر کچھ عرصے کے بعد انہوں نے بیان کیا کہ ان کا کچھ تعلق سادات یعنی آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی اولاد سے ہے اور بالآخر انہوں نے دعویٰ کیا کہ انہیں حضور اعلام بتایا گیا ہے کہ وہ ایرانی الاصل تھے انہوں نے اس بات کا اخلار کیا کہ ایک نام نہاڈ کشف کے علاوہ ان کے پاس اور کوئی ثبوت نہیں کہ وہ واقعی ایرانی الاصل ہیں یہ سارا جو قصہ گھڑا ہوا ہے اس میں بہت سی باتیں ہیں قابل ذکر میں ان کا ذکر کرتا ہوں آگیا کے یہ جو انہوں نے بیان فرمایا ہے کہ اس لیے یہ غالباً آپ نے اپنے آپ کو ایرانی الاصل قرار دیا کہ اس حدیث کے مطابق جس میں اشاعت اسلام میں ایرانی مسلمانوں کے کردار کی بہت تعریف کی تھی اپنے آپ کو سچا قرار دے سکیں اس کا مصداق ٹھہر سکیں یہ بھی ایک تلبیس قائم کا کمال ہے اصل حدیث بیان کرنے کی جورت ہی نہیں ہے وہاں کچھ اور ذکر ہے یہ ذکر ہی نہیں ہے کہ ایرانی مسلمان اسلام کی خدمت کریں گے ذکر تو یہ ہے کہ ایمان گویا اٹھ جائے گا سرعیہ پر چلا جائے گا اور پھر اشخاص کا ذکر ہی نہیں حدیث کی روایت میں ایک شخص کا ذکر ہے لَنَا لَهُ رَجُلٌ مِّنْ هَا اُلَائِ سلمان فارسی کے کندے پر ہاتھ رکھ کر آپ نے سورہ جمعہ کی آیت کی تفسیر میں یہ بیان فرمایا کہ اگر ایمان آسمان پر بھی اٹھ گیا سرعیہ تک بھی چلا گیا ان میں سے بعض اشخاص ہوں گے جو اسے دوبارہ زمین پر کھینچ لائیں گے یا ان میں سے ایک مرد جری ہوگا ایک عظیم اشان شخص ہوگا جو آسمان سے ایمان کو واپس کھینچ لائے گا یہ حدیث بیان کرنے کی چونکہ جرد نہیں تھی اس لیے اس تلبیس کے ساتھ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے کلام کو بھی طور مرور کر پیش کیا جا رہا ہے کہتے ہیں آن حضور نے اشعات اسلام میں ایرانی مسلمانوں کے کردار کی بہت تعریف کی ہے اس لیے مصداق بننا چاہتے ہیں جہاں تک شدر نصب کا تعلق ہے حضرت نسیمہ علیہ السلام کا دوسرا حوالہ اس پہلے حوالے کے بعد یہ ہے ہماری قوم مغل برلاس ہے اور میرے بزرگوں کے پرانے کاغذات سے جو اب تک محفوظ ہیں معلوم ہوتا ہے کہ وہ اس ملک میں سمرقن سے آئے تھے اور ان کے ساتھ قریباً دو سو آدمی ان کے توابے اور خدام اور اہل و عیال میں سے تھے اور وہ ایک معزز رئیس کی حیثیت سے اس ملک میں داخل ہوئے پھر فرماتے ہیں جیسا کہ بظاہر سمجھا گیا ہے یہ خاندان مغلیہ خاندان کے نام سے شہرت رکھتا ہے لیکن خدا عالم الغیب نے جو دانائے حقیقت حال ہے بار بار اپنی وحی مقدس میں ظاہر فرمایا ہے جو یہ فارسی خاندان ہے اور مجھ کو ابنائے فارس کر کے پکارا ہے اب یہ ہے مهمہ جو ان کے لیے اس بات کا ان کے نزدیک حکومت پاکستان کے نزدیک اس بات کا قطعی ثبوت ہے کہ جس کے خاندان میں یہ شبہ ہو کہ وہ فارسی الاصل ہے یا مغل ہے یا اس کے عواء اور عداد میں سید عورتیں تھیں یا نہیں تھیں وہ اسلام کے لیے ایک سنگین خطرہ ہوتا ہے لیکن واقعہ یہ ہے کہ ان تینوں چیزوں میں کوئی تضاد ہی نہیں ہے یہ ان کی جہالت ہے جو اسے ایسا تضاد دیکھ رہے ہیں عمر و واقعہ یہ ہے کہ تینوں باتیں بیک وقت درست ہیں چنانچہ اس سلسلے میں جو تحقیق میں نے کی ہے اس میں پہلی بات تو یہ سامنے آتی ہے کہ حضرت مسیح مہدنہ صلی اللہ علیہ وسلم کے جردِ عمد جن کا آپ نے خود ذکر فرمایا وہ سمرقند سے آئے تھے اور سمرقند موجودہ دور میں ایران میں شامل نہیں ہے اور مشکل یہ تھی کہ اگر سمرقند سے آئے ہیں اور یہ یقینی روایت ہے اور مغل بھی کہلاتے ہیں تو اہل فارس کس طرح ہو جائیں گے حضرت مسیح مہدنہ صلی اللہ علیہ وسلم کو اللہ تعالیٰ نے الہامن خبر دی ہے اور اس سے زیادہ آپ کے لئے اور قابل یقین بات کوئی نہیں تھی چنانچہ آپ نے اس جغرافیہ کو جو موجودہ جغرافیہ ہے اس کو درست سمجھتے ہوئے ایک طرف تو یہ بھی اقرار کیا کہ ہم سمرقند سے آئے ہیں اور یہ بھی اقرار کیا کہ تاریخ دان ہمیں مغل ہی بتاتے ہیں کوئی غلط بیانی نہیں کوئی تلبیس نہیں ہے اور ساتھ یہ بھی بیان فرمایا کہ بظاہر کوئی وجہ نظر نہیں آرہی کوئی دلیل میرے پاس نہیں ہے لیکن خدا نے مجھے خبر دی ہے جو عالم الغیب ہے کہ تم فارسی اور اصل ہو تو دلیل جو تلاش میں نے کی تو پتہ چلا کہ جغرافیہ بدلتے رہتے ہیں تاریخ کے ساتھ ساتھ کوئی ایسی باؤنڈریز نہیں ہوتی ملکوں کی جو ہمیشہ سے اسی طرح چلی آ رہی ہیں چنانچہ انسائکلوپیڈیا بریٹینکا بیان کرتا ہے کہ شہنشاہ ایران فیروز شاپور یعنی یہ وہ بادشاہ ہے جو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے تقریباً تین سو سال پہلے تھا اس کے زمانے میں سمرقن ایرانی سلطنت کی سرحدی ریاست سوگ دیانہ کا دار الخلافہ تھا اور سمرقن سے سرحد کا فاصلہ ایک سو بیس کلومیٹر سے بھی زیادہ تھا اس حد تک ایران کی ریاست آگے بڑھی ہوئی تھی اور پھر انسائکلوپیڈیا یہ پانچ سو اکانویت اچھے سو اٹھائیس بعد مسیح دیان کرتا ہے پھر یہ لکھتا ہے کہ سمرقن آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانے میں خسرو پرویز کے وقت بھی یہ الفاظ میرے ہیں لیکن یہ عبارت قطی طور پر وہاں موجود ہے یہ ثبوت انسائکلوپیڈیا لکھتا ہے کہ خسرو پرویز کے وقت بھی آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانے کا جو بادشاہ ہے سمرقن ایرانی سلطنت کا حصہ تھا اور پھر کئی سو سال بعد تک یہ شہر ایران کا حصہ رہا تو حضرت مسیح مولی علیہ السلام کو جو خدا نے خبر دی تھی وہ عالم الغیب خدا نے خبر دی تھی بلکل سچ تھی اور کوئی تضاد نہیں تھا ان بیانات میں حضرت مسیح مولی علیہ السلام کے ابا عداد سمرقند سے آئے ایک مسلمہ حقیقت ہے اور سمرقند اس وقت اہل فارس کا حصہ تھا اور سمرقند کے بشندے اہل فارس کہلاتے تھے اور جہاں تک مغل کا تعلق ہے یہ خیال کہ مغل تھے یا نہیں تھے تو زمین بحث بن جاتی ہے بعد میں مغل تو ہندوستان میں جو آکے بس گئے وہ ہندوستانی مغل بن جاتے ہیں جو افغانستان میں جاکے بس گئے وہ افغانی ملک بن جاتے ہیں اس لئے مغل بن جاتے ہیں اس لئے یہ بحث نہیں ہے کہ مغل تھے یا نہیں تھے مگر اگر اس بحث کو بھی اٹھایا جائے تو محققین کی گواہی سن دیجئے کہ مغل کوئی تحلاتہ بھی ہو تو ضروری نہیں ہے کہ وہ وہی مغل ہو جو منگول سے آئے تھے چنانچہ مسٹر سٹینلے پول لکھتے ہیں شاہین اسلامیہ شاہان اسلامیہ کی تاریخ کی مستند کتاب ہے سٹینلے پول اس کے آتھر ہیں یہ لکھتے ہیں The term مغل came to mean any fair man from Central Asia اور افغانستان as distinguished from the darker native Indians the various foreign invaders or governing Muslim class Turks, Afghans Pathans and Mughals eventually became so mixed that were indifferently termed Mughals تی فشر نے کتاب شائع کی ہے انوین پریس سے شائع ہوئی ہے لنن سے تی فشر نے کتاب شائع کی ہے مجھے دس جویس میں جو شائع ہوا تھا اس کے شفا ایک سو ستانوے کے حاشیت یہ عبارت ہے ترجمہ یہ ہے کہ لفظ مغل ہندوستان کے کالے باشندوں کو ایشیا کے دوسرے باشندوں سے ممیز کرنے کے لئے بولا جاتا تھا مختلف عملہ آور یا حکمران مسلمان ترک افغان پتھان اور مغل Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. اس تقریر میں یہ بیان کر رہے ہیں کہ ایک اسی طرح خاندان کا شخص تھا وہ بیٹھا ہوتا تھا اور لوگوں کو بہکانے کی کوشش کرتا تھا لیکن کوئی اس کی نہیں سنتا تھا ایک دفعہ کا واقعہ ہے کہ اسی طرح وہ بیٹھا یہ باتیں کر رہا تھا کہ دو زمیندار سادہ سے آدمی قادیان آ رہے تھے ان میں سے ایک کو روک کر اس نے یہ باتیں شروع کی اور چونکہ شکل سے وہ اچھا خاصا کوئی شریف انسان معلوم ہوتا تھا انہوں نے بڑی توجہ سے بات سنی جب وہ باتیں سن چکا تو اس نے آگے بڑھ کر اس کو پنجابی میں کہتے ہیں جفہ مال لیا یعنی لپیٹ لیا اپنی باہوں میں اور اپنے ساتھی کو آواز دے کے بلائے کہ دوڑ کے آو اس نے کہا دیکھو ہم سنا کرتے تھے کہ انبیاء کے رستے میں شیطان بیٹھا کرتے ہیں بھیس بگل کے یہ وہ شیطان ہے آج خدا کی بات پوری ہو گئی جو ہم نے سنا تھا کہ ہر رستے پر نیکی کے رستے پر شیطان بیٹھا ہوتا ہے تم نے کہ دیکھا نہیں تھا آگے دیکھ لو اس کا مو یہ ہے واقعہ جو اس میں سے ایک حصہ توڑ کر گویا کہ حضرت مسلم مہود واقعہ تن اس کو بڑا بزرگ انسان سمجھتے تھے اور اس کی گواہی پیش کر رہے ہیں کہ وہ خاندان کا آدمی تھا اور وہ تقزیب کیا کرتا تھا مسیح مولی صلی اللہ علیہ وسلم کی تو جو بھی ان کو ملے ہیں خاندان کے ایک وہ مرزا امام دین چور اور ایک یہ شیطان اور یہ گواہیاں دیکھ کر یہ خوش ہو رہے ہیں حالانکہ ان سے بہت بڑے بڑے شیطان پہلے گزر چکے ہیں اور انبیاء کے وقت میں ان کے خاندانوں میں سے گزر چکے ہیں اندہ ہو جاتا ہے انسان دشمنی میں یہ خیال ہی نہیں آتا کہ میں کیا باتیں کر رہا ہوں اور اس سے پہلے کیا کچھ گزر چکا ہے دنیا میں بہت سے حوالے ہیں یہاں انبیاء کے نزدیکی رشتہ داروں کی مخالفتوں کے لیکن یہ ضرورت نہیں ہے سرزست میں چھوٹ پانا پھر ایک اور بڑا زبدست اعتراض انہوں نے یہ کیا ہے کہ پہلا زمانہ تو غربت کا تھا روٹی بھی ٹھیک طرح میرے سر نہیں آتی تھی سرمایہ کے لیے پیسے ہی نہیں تھے کمائی نہیں ہوتی تھی چنانچہ کہتے ہیں مرزا صاحب نے اپنی زندگی کی ابتدائی جہائیاں نہیت فقر و فاقعہ اور بڑی خستہ حالی سے بسر کی وہ خود کہتے ہیں کہ انہیں اتنی بھی توقع نہ تھی کہ وہ دس روپے مہینہ بھی کما سکیں کیونکہ ان کے پاس سرمایہ تقریباً نہ ہونے کے برابر تھا ایسی تلبیس ایسی جھوٹا لپاٹی انسان ہے کوئی لکھنے والا کہ حیرت ہوتی ہے حضرت مسیح محمود علیہ السلام تو یہ لکھتے ہیں کہ مجھے کوئی پرواہ نہیں تھی جداد کی مجھے یہ بھی نہیں پتا تھا کہ ہے کہاں میں تو خدا کو یاد کرتا تھا اور دین کی تعلیم میں مگن رہتا تھا یا مسجد میں بھی ملا کرتے تھے حضرت مسیح محمود علیہ السلام یا فقیروں میں بیٹھے ہوئے اپنا کھانا بھی غریبوں میں تقسیم کر دیا کرتے تھے اور یہ پیش کر رہا ہے ایک ایسا منظر کہ گوئے آقاڑے کی منڈی میں کوئی شخص بیٹھا ہوا ہے سرمایہ ہے نہیں تو وہ مشکل دس روپے کما سکتا ہے اس سے زیادہ کوئی حیثیت نہیں ساری دنیا کو پتا ہے حضرت مسیح محمود علیہ السلام کی افضائی زندگی کا ان کے اپنے مولوی جو شدید ترین مخالف ہوئے وہ گواہیاں دینے والے ہیں ہندو گواہیاں دینے والے ہیں سکھ گواہیاں دینے والے ہیں عیسائی گواہیاں دینے والے ہیں عجیب کیفیت تھی حضرت مسیح محمود علیہ السلام کے بچپن کی امارت ہوتے ہوئے غربت قبول کر لی تھی دستر خان بچھے ہوئے چھوڑ کر اپنے حصے کی روٹی باہر لے کر باہر نکل جائے کرتے تھے اور غریبوں میں تقسیم کر دیا کرتے تھے بعض دفعہ فاقع کرتے تھے بعض دفعہ پیسے دو پیسے کے چنے لے کر کھا لیا کرتے تھے اور ان کو یہ واقع بات حضرت مسیح محمود علیہ السلام کی اسلام کے لیے ایک بہت ہی سنگین خطرہ نظر آ رہا ہے سارے عالمی اسلام کو بیدار ہو جانا چاہیے کہ اتنا بڑا خطرہ ایک شخص اپنے گھر کی روٹی اپنے ذات کے لیے استعمال کرنے کی وجہے کسی غریب کے اوپر غریب پر خرچ کر رہا ہے لیکن اگلی بات جو انہوں نے بنائی ہے وہ بھی افطرہ کا کمال ہے کہتے ہیں کہ جیسے ہی انہوں نے دعوی مجدد محدث اور نبوت کے شروع کیے دعوی مجدد محدث اور نبوت کے شروع کیے ان کے پاس نظرانوں وغیرہ کی ریل پیل شروع ہو گئی اور عمر کے آخری سالوں تک تو ان کی کمائی میں بہت اضافہ ہو چکا تھا چنانچہ انیس سو سات تک ان کی کمائی اڑھائی لاکھ تک پہنچ گئی تھی یہ وہ زمانہ تھا جب کسی کا لکھ پتی ہونا بہت بڑا عزاز ہوتا تھا اپنی زندگی کے آخری حصے میں وہ دولت میں کھیلتے رہے ان کا میار زندگی اتنا بلند ہو گیا کہ خود ان کے پیراوکار اس پر نکتہ چینی اور ناپسندیدگی کا اظہار کرنے دارے ہیں ایک طرف یہ اعتراض ہے اور دوسرے طرف ایسے انبیاء کو انبیاء تسلیم کرتے ہیں جن کے رہن سہن اور بودو باش کا یہ منظر ہے کہ حضرت سلمان کے متعلق لکھا ہے زرو جواہر اور مال و دولت کی اس افراد اور فراوانی کا نتیجہ یہ تھا کہ آپ کی شان و شوقت اور تزک و احتشام کا جواب اس سے پہلے کی تاریخ میں نہیں ملتا اس کا کچھ اندازہ اس سے ہو سکتا ہے کہ آپ نے دو سو دھالیں اور تین سو سپریں خالص سونے کی بنوائی تھی لیکن یہ تو ایک مصنف ہے محمد جمیر احمد لکھ رہا ہے لیکن اصل حوالے جو بائبل کے ہیں اس میں جو نقشہ ہے وہ تو حیرت انگیز نقشہ ہے سلاتین اول باب دس آیت اکیس میں لکھا ہے چاندی کا ایک بینہ تھا سلیمان کے ایام میں اس کی کچھ قدر نہ تھی یعنی آپ کے جو برطن وغیرہ سامان دیتے وہ ان میں سے کوئی بھی چاندی کا نہیں تھا سارے سونے کے تھے چاندی کی قدر نہیں رہی تھی آپ کا تخت ہاتھی دان کا تھا اور اس پر نہایت علا قسم کا خالص سونہ منا ہوا تھا اس تخت میں چھے سیڑھیاں تھی اور تخت کے اوپر کا حصہ پیچھے سے گول تھا پشت کے پاس دو شیر کھڑے تھے اور ان چھے سیڑھیوں کے دونوں طرف بارہ شیر کھڑے تھے تخت کا پائیدان خالص ہونے کا تھا اتنا شاندار تخت اس زمانے میں کہیں موجود نہیں تھا پھر لکھتے ہیں اس بادشاہ نے یوروشلم میں افراد کی چاندی کو تو ایسا کر دیا جیسے پتھر یعنی اتنا زیادہ سونا تھا اتنی دولت تھی اتنی جہو حشن تھی کہ چاندی تو گویا پتھروں کی طرح کنکریوں کی طرح کی ہو گئی لیکن یہ تو ایک معمولی سا ہے نقشہ بائبل کی جو تفصیل ہے وہ آپ پڑھیں جس بائبل میں جو اس زمانے کی تفصیل ملتی ہے حیران رہ جاتے ہیں بائبل کو چھوڑیے قرآن کریم میں حضرت دعود اور حضرت سلیمان کے زمانے کی ان کی شاہی ان کی سلطنت کے زمانے کے جو واقعات مختصر درج ہیں اسے معلوم یہ ہوتا ہے کہ ایسی سلطنت تھی گویا اس کے بعد پھر کبھی نہیں ایسی دیکھی جائے گی اس تمام شاہانہ تزکو احتشام کے باوجود یہ سچے نبی تھے اور اپنے دین کے لیے کوئی خطرہ نہیں تھی لیکن اگر ان کی بات یہ سچی ہو یہ بلکل جھوٹی ہے کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے دعویٰ کے بعد بہت کمائی کی اور اس کمائی کے نتیجے میں ملین ائر شمار ہونے لگے اور اپنے مریدوں نے بھی اس پر دلازاری کا برزاری کا اظہار کیا یہ ایسا بڑا جھوٹ ایسا بڑا افتراء ہے کہ تاجب ہے کہ کوئی زمانے میں شرافت کا نام بھی ان کو شاہد علم نہیں ہے مرید کیا کہتے تھے کس حالت میں آپ نے آپ کو دعویٰ نبوت کے بعد دیکھا وہ سنیئے ایک دفعہ جلسہ سلانہ پر بہت سے آدمی آئے ہوئے تھے جن کے پاس کوئی پارچہ سرمائی نہ تھا ایک شخص نبی برش نمبردار ساکن بٹالہ نے اندر سے لحاف بچھونے منگوانے شروع کیے اور مہمان کو دیتا رہا عشاء کے بعد حضرت صاحب کی خدمت میں حاضر ہوا تو آپ بغلوں میں ہاتھ دیئے بیٹھے تھے اور ایک صاحب زادہ جو غالباً خلیفت المسیح ثانی تھے پاس لیٹے تھے اور ایک شطری چوغا انہیں اڑا رکھا تھا معلوم ہوا کہ آپ نے بھی اپنا لحاف بچھونا طلب کرنے پر مہمانوں کے لیے بھیج دیا ہے یہ تھی آپ کی شہانہ بود و باش جس پر ان کو اعتراض ہے کہ ایک ملیان ایر تھا نعوذ باللہ من ذالک اور احشو اشتت میں بہت گزار رہا تھا میں نے عرض کی کہ حضور کے پاس کوئی پارچہ رہا اور سرد کوئی پارچہ نہیں رہا اور سردی بہت ہے فرمانے لگے کہ مہمانوں کو تکلیف نہیں ہونی چاہیے اور ہمارا کیا ہے رات گزر جائے گی نیچے آ کر میں نے نوی وقش نمبردار کو بہت برا بلا کہا کہ تم حضرت صاحب کا لحاف بچھونا بھی لیا ہے وہ شرمندہ ہوا اور کہنے لگا کہ جس کو دے چکا ہوں اس سے تو کچھ واپس اس سے کس طرح واپس لوں پھر میں مختی فضل رمان صاحب یا کسی اور سے ٹھیک یاد نہیں رہا لحاف بچھونا مانگ کر اوپر لے گیا آپ نے فرمایا کسی اور مہمان کو دے دو مجھے تو اکثر نیند بھی نہیں آیا کرتی اور میرے اسرار پر بھی آپ نے نالیا اور فرمایا کسی مہمان کو دے دو پھر میں وہ واپس لے آیا اور ایک اور گواہی یہ ہے مجھے ایک اور صاحب نے سنایا کہ میں اپنی جوانی کے زمانے میں کبھی کبھی حضرت مسیح مہد کے ساتھ خادم کے طور پر حضور کے سفروں میں ساتھ چلا جائے کرتا تھا حضرت مسیح مہد کا قائدہ تھا کہ سواری کا گھوڑا مجھے دے دیتے تھے کہ تم چڑھو اور آپ ساتھ ساتھ پیدل چلتے تھے یا کبھی میں زیادہ اسرار کرتا تو کچھ وقت کے لیے خود سوار ہو جاتے تھے اور باقی وقت مجھے سواری کے لیے فرماتے تھے اور جب ہم منزل پر پہنچتے تھے تو چونکہ وہ زمانہ بہت سستا تھا حضور مجھے کھانے کے لیے چار آنے کے پیسے دیتے تھے اور اپنی شہانہ آنبان کیا تھی خود ایک آنے کی دال روٹی منوا کر یا چنے بنوا کر گزارا کرتے تھے آپ کی خوراک بہت ہی کم تھی اور ایک مریض کی بات سن لیجئے مسیح مہد کے اہل خانہ لو دھیانے گئے ہوئے تھے میں حضور کو ملنے اندرون خانہ آ گیا کمرہ نیا نیا بنا تھا اور تھنڈا تھا میں ایک چرپائی پر ذرا لیٹ گیا اور مجھے نیز آ گئی حضور اس وقت کچھ تصنیف فرماتے ہوئے ٹہل رہے تھے جب میں چونکر جاگا تو دیکھا کہ حضرت مسیح مہد علیہ السلام میری چرپائی کے پاس نیچے فرش پر لیٹے ہوئے تھے میں گھبرا کر عذب سے کھڑا ہو گیا حضرت مسیح مہد نے بڑی محبت سے پوچھا مولوی صاحب آپ کیوں اٹھ پیٹھے میں نے عزت کیا حضور نیچے لیٹے ہوئے ہیں میں اوپر کیسے سو سکتا ہوں مسکرا کر فرمایا آپ بے تکلفی سے لیٹے رہیں میں تو آپ کا پہرہ دے رہا تھا بچے شور کرتے تھے تو میں انہیں روکتا تھا تاکہ آپ کی نیز میں خلل نہ ہے یہ ہے اسلام کے لیے ذمہ شان خطرہ ایسے سے نیک لوگ ہوں گے تو مولویوں کا اسلام کہاں رہے گا باقی بھی یہ ہے خطرہ اصل جو آپ سے چھپا رہے ہیں پھر ایک گواہی دینے والے گواہی دیتے ہیں خدا تعالیٰ کی قسم کھا کر انہوں نے کہا کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے ایک موقع پر خدا تعالیٰ کی قسم کھا کر فرمایا جب میرا کیسہ خالی ہوتا ہے تو جو ذوق اور سرور اللہ تعالیٰ پر توقل کا مجھے اس وقت حاصل ہوتا ہے میں اس کی کیفیت بیان نہیں کر سکتا اور یہ حالت بہت ہی زیادہ رہت بخش اور تمانیت انگیز ہوتی ہے بنسبت اس کے کہ کیسہ بھرا ہوا ہو اللہ کی راہ میں جو آتا تھا وہ اسی رفتار سے واپس چلا جاتا تھا اور تمام کلیتاً خدمت دین پر خرچ ہو رہا تھا اور جب جیب خالی ہوتی تھی زیادہ لطف اٹھاتے تھے حضرت مسیح محمد علیہ السلام اس غربت پر کیونکہ یقین رکھتے تھے توقل تھا کہ خدا تعالیٰ اپنے کام ضرور پورے کرے گا ایسے وقت بھی آئے جبکہ حضرت امہ جان کے زیور بیچنے کی نوبت بھی آئی کہ مہمان آگئے ہیں خرچ کم ہو گیا ہے لیکن اللہ تعالیٰ نے پھر اپنے وقت پر مدد فرمائی اور یہ سلسلہ سارا جاری رکھا یہ ہے وہ عیشت تائیس کی زندگی جس کا جس پر پاکستان کے اس صفیت جھوٹے پیپر کو اتراز ہے منشی زفر احمد صاحب روایت کرتے ہیں کہ ایک دفعہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام مغرب کی نماز کے بعد مسجد مبارک قادیان کے اوپر کی چھت پر چند مہمانوں کے ساتھ کھانا کھانے کے انتظار میں تشریف فرما تھے یہ آپ کا اندازہ زندگی بتا رہا ہوں جو ان کے نزدیک شہانہ تھاٹ ہیں وہ ہیں کیا یہ سنیے اس وقت ایک احمدی دوست میاں نظام دین صاحب ساکن لدھیانہ جو بہت غریب آدمی تھے اور ان کے کپڑے بھی پھٹے پرانے تھے حضور سے چار پانچ آدمیوں آدمیوں کے فاصلے پر بیٹھے تھے اتنے میں چند معزز مہمان آ کر حضور کے قریب بیٹھتے گئے اور وہ جو غریب مہمان تھے نظام دین صاحب وہ سرکتے سرکتے پیچھے ہٹتے چلے گئے ہر دفعہ میں یہ نظام دین کو پرے ہٹنا پڑا حتیٰ کہ وہ ہٹتے ہٹتے جوتیوں کی جگہ پر پہنچ گئے اتنے میں کھانا آیا تو حضور نے یہ سارا نظارہ حضور نے جو یہ سارا نظارہ دیکھ رہے تھے ایک سالن کا پیالہ اور کچھ روٹیاں ہاتھ میں اٹھا لیں اور میاں نظام دین سے مخاطب ہو کر فرمایا آؤ میاں نظام دین ہم اور آپ اندر بیٹھ کر کھانا کھائیں یہ فرما کر حضور مسجد کے ساتھ والی کوٹری میں تشریف لے گئے اور حضور نے اور میاں نظام دین نے کوٹری کے اندر اکٹھے بیٹھ کر ایک ہی پیالے میں کھانا کھایا یہ ہے شہانہ تھاک باٹ جو ان کو اسلام کے لیے ایک نہت کے خوفناک خطرہ میں دکھائی دے رہا ہے اور گویا آخری زندگی میں لکھ پتی کروڑ پتی ہو کر آپ نے بشمار دولت اپنے رشتے داروں کے لیے چھوڑی تھی اور آخری زمانہ ہی اور تھا پیرا زمانہ ہی اور تھا یہ کہ یہ نقشہ کھیچ رہے ہیں اور وفات سے ایک دن پہلے کا حال کیا تھا یہ سنیے بھائی عبدالرمان صاحب قادیانی نومسلم کی گواہی ہے کہ جس دن صبح کے وقت حضور نے فوت ہونا تھا اس سے پہلی شام کو جب حضور فٹن میں بیٹھ کر سہہ کے لیے تشریف لے جانے لگے تو مجھے خصوصیت کے ساتھ فرمایا میہ عبدالرمان اس گاڑی والے سے کہہ دیں اور اچھی طرح سمجھا دیں کہ اس وقت ہمارے پاس صرف ایک روپیہ ہے وہ ہمیں صرف اتنی دور تک لے جائے کہ ہم اسی روپیہ کے اندر گھر واپس پہنچ جائیں اور وہ روپیہ دینے کے بعد وفات کی سال میں ہوئی ہے ہماری حضرت خوپی جان نواب مبارکہ ویقن صاحبہ مرحومہ فرماتی ہیں کہ حضرت مسیح مہدن اے صلی اللہ علیہ وسلم کی ویسال کے وقت ہماری امہ جائے نے حضرت بھلایا فرمایا بچوں گھر خالی دیکھ کر یہ نہیں سمجھنا کہ تمہارے عبدات و فائدے لیے کچھ چھوڑ گئے کچھ نہیں چھوڑ گئے گھر خالی دیکھ کر یہ نہیں سمجھنا کہ تمہارے اببہ تمہارے لیے کچھ نہیں چھوڑ گئے انہوں نے آسمان پر تمہارے لیے دعاوں کا بڑا بھاری خزانہ چھوڑا ہے جو تمہیں وقت پر ملتا رہے ہیں وہ اس زمانے کے لوگ یہ خود جو عیاشیوں میں مبتلا ہیں جو پیسے کی خاطر ایمان بیشتے ہیں جو روٹی کی خاطر جھوٹ اور افتراح سے باز نہیں آتے جو دولتیں سمیٹ رہے ہیں جھوٹ کے بدلے خدا کی آیات بیچ کر یہ ارزام لگا رہے ہیں حضرت مسیح مولا علیہ السلام تھا کہ آخری زمانہ احش و عشرت میں صرف کیا اور گویا نعوذ باللہ ریل پیل ہو گئی دولت کی دعویٰ کر کے کہ میں مجدد ہوں اگر مجددیت کے دعویٰ کے نتیجے میں یہ سلوک ہوتا تو ہر جھوٹا ہر بدکاردار مجدد بن جائے کرتا پھر تم لوگ مخالفوں میں شمار نہ ہوتے تم صفحے اول کے مجددین ہوتے انبیاء سے خدا کی طرف سے آنے والوں کے ساتھ تو بالکل اور سلوک ہوا کرتے اس قدر ظلم ہوتے ہیں ان کی جدادیں غصب کر لی جاتی ہیں ان کے مال چھین لی جاتے ہیں ان کے ماننے والوں کے مال لوٹ لی جاتے ہیں ان کی دکانیں تباہ کر دی جاتی ہیں ان کے کاروبار برباد کر دی جاتی ہیں ساری عمر کی کمائیوں کو ان کی آنکھوں کے سامنے جلا دیا جاتا ہے یہ ہوا کرتا ہے دعویٰ کے بعد جب سچے دعویٰ کرتے ہیں جھوٹوں کے یہ معاملات نہیں ہوا کرتے ہیں یہ تو آج تک ہم یہی دیکھتے چلے آ رہے ہیں تم کس کو سمجھاؤ گے کہ اس سے اولوٹ واقعہ ہوا تھا جب سے آدم پیدا ہوئے اور حضرت مسیح مولا علیہ السلام کے وقت تک ایک ہی نظارہ دنیا نے دیکھا ہے کہ وہ جو سب سے زیادہ حرد لذیذ ہوا کرتا تھا جسے سب نعمتیں حاصل ہوا کرتی تھی جب اس نے خدا کے نام پر ایک دعویٰ کیا تو تمام قریبی تمام اعزا وقارب اس کے شدید جانی دشمن بن گئے اپنے بھی دشمن ہوئے دوست بھی دشمن ہوئے غیر تو پہلے ہی غیر تھے اور ہر چیز سے اس کو محروم کرنے کی کوشش کی گئی یہی واقعہ تھا جو حضرت مسیح مولا علیہ السلام کے ساتھ گزرا اور اس کے باوجود پھر اللہ تعالیٰ نے اپنے فضلوں کی بارشیں عزل فرما دی یہ لکھنے والے کو کوئی احساس نہیں ہوا کوئی خیال نہیں آیا کہ تاریخ اسلام کیا سبق دے رہی ہے اور اس قسم کے ناپاک اور گندے اور جھوٹے حملے کر کے یہ دشمن اسلام کو تقویہ دے رہا ہے اس کے سوا کوئی کوئی اس کا فائدہ حاصل نہیں ہو رہا ابو حریرہ کا کیا حال تھا وہی ابو حریرہ تھا نا جس کو فاقوں کی وجہ سے غش پڑ جایا کرتے تھے اور لوگ یہ سمجھتے تھے کہ مرگی کا دورہ ہے اور بعض لوگ جوتیاں مارا کرتے تھے اور جوتیاں سنگھایا کرتے تھے کیونکہ عرب یہی سمجھتے تھے کہ مرگی کا یہ علاج ہے اور وہ غریب فاقوں کی وجہ سے بے ہوش ہو جایا کرتے تھے چونکہ خدا کی خاطر یہ سب کچھ تھا اس لیے خدا قربانی کرنے والوں کی قربانی کو کبھی ضائع نہیں فرماتا وہی ابو ابو حریرہ تھا کہ اس پر زندگی کا ایک ایسا وقت بھی آیا کہ کسرہ کا وہ شاندار رمال جو سجاوٹ کے لیے وہ اپنی اپنے لباس میں نمائی طور پر دکھانے کیلئے لگایا کرتا تھا اور وہ رمال جو شاہی عظمت کی نشانی ہوا کرتے ہیں وہ تھوکنے کے کام نہیں آیا کرتے وہ تو دکھاوے کے دکھاوے کے کپڑے ہوتے ہیں اس سے بادشاہت کی عظم اس کے شوقت عظمت اس کی شوقت وغیرہ نمائی ہوتی ہے جب کسرہ کی حکومت فتح ہوئی تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے وہی رمال حضرت ابو حریرہ کو پیش کر دیا اور انہوں نے اس رمال پر تھوکا اور تھوک کر یہ کہا بخے بخے ابو حریرہ واہ ابو حریرہ تیری کیا شان ہے آج محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے جوتوں کے صدقے آج تو کسرہ کے رمال پر تھوک رہا ہے تو یہ درست ہے کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو خدا تعالی نے کوئی کمی نہیں آنے دی ہر طرف سے دولتوں کی ریل پیل تھی مگر خدا کی قسم آخر وقت تک وہ دنیا کی دولتوں کے موں پر تھوکتے ہی چلے گئے اور کبھی بھی ان سے پیار نہیں کیا ایک وقت ایسا تھا کہ دستر خان کے بچے بچے بچے کچے ٹکڑے آپ کھایا کرتے تھے اس میں کوئی انکار نہیں لیکن غربت کی وجہ سے نہیں نہیں سرمایہ کی کمی کی وجہ سے نہیں بلکہ اس لیے کہ کوئی دلچسپی نہیں تھی آپ کو دنیا میں اور پھر وہ وقت بھی آیا جبکہ لاکھوں انسان آپ کے دستر خان سے کھانا کھانے لگے یہ تھی وہ دولت کی ریل پیل جو خدا کی طرف سے آپ کو عطا ہوئی اور ہر وقت کے نبی اور اس کے ماننے والوں سے یہی سلوک ہوا کرتا ہے آج جماعت احمدیہ کے ساتھ بھی یہی سلوک ہو رہا ہے اور کل آپ کی اولادوں کے ساتھ بھی یہی سلوک ہوتا چلا جائے گا یہ جلتے رہیں گے خاکستر ہوتے چلے جائیں گے اللہ آپ کی جانوں میں بھی برکت دیتا چلا جائے گا آپ کے اموال میں بھی برکت دیتا چلا جائے گا اور خدا کی قسم وہ دن بھی آئیں گے کہ آپ قیسر و قسرہ کے طرح کے شہنشاہوں کے رومالوں میں تھوکیں گے اور کہیں گے بخے بخے ابو حریرہ اے مسیح موت کے غلاموں کیا شان ہے تمہاری کہ آج خدا نے تمہیں وہ جنوے و مقام عطا فرما دیا کہ بادشاہوں کے کپنوں پر تھوکتے ہو اور بادشاہوں کا یہ حال ہوگا کہ مسیح موت کے کپنوں کو ترسہ کریں گے برکت ڈھونڈ لیں گے ان کپڑوں سے وہ کپڑے جو بظاہر بوسیدہ ہوں گے جن کو وقت نے دھندلا دیا ہوگا جن کو احتیاط سے ہاتھ لگایا جائے گا کہ کہیں اس ہاتھ لگانے کی وجہ سے پھٹ نہ جائیں خدا کی قسم وہ وقت ضرور آئے گا کہ بادشاہ مسیح موت علیہ السلام کے کپڑوں سے برکت ڈھونڈ لیں گے اور رحمتیں بھیجیں گے اور سلام بھیجیں گے اس وجود پر اور لعنت بھیجیں گے ان لوگوں پر جنہوں نے جھوٹ اور افتراض سے ہر قسم کے گندے الزام لگایا ہے اور خدا کا کوئی خوف نہیں کیا ہے اور نتوکل کرنا ہے اور نعوذ اللہ من شرور انفسنا من صحیح عمالنا من یاد اللہ فلا مذللہ ومن یذللہ فلا حضراللہ ونشد اللہ الہ الا اللہ وعدہ لا شریک لہو ونشد ان محمد ان عبدو ورسولو گوشتہ خدبے میں ایک دو حوالے تھے جو غلط ہو گئے ہیں یعنی اس سے نفس مضمون میں تو قطعا کوئی فرق نہیں پڑتا نہ اس سے دلیل میں کوئی فرق پڑتا ہے نہ مقصد میں لیکن بہرحال ایک تاریخی لحاظ سے ایک غلط بات بن جاتی ہے اس لئے اس کی درستی ضروری ہے کتاب امہت المومنین جو نہیت دل ازار اور گندی کتاب ہے اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی پاک باز مقدس خواتین مبارکہ کے اوپر گندے اتحامات پر مبنی ہے اس کے مصنف کا نام غالباً میں نے فنڈر یا کچھ کہا تھا لیکن بعد میں مجھے توجہ دلائی گئی اور ہم نے دیکھا تو اصل آہ میں اس اس کا مصنف نامعلوم ہے اور صرف کتاب پر سوتم داس عیسائی نے گجرانوالا شولا پریس سے شائع کی تنہی درج ہے اور مصنف کا نام چھپایا گیا ہے دوسرے لندن سے کے پہلے مبالغ چوالی فتح مصحب سیال تھے انیس سو تیرہ تو درست ہے کہ انیس سو تیرہ میں یہ مشن قائم ہوا ہے لیکن قاضی محمد عبداللہ صاحب نہیں تھے وہ انیس سو پندرہ میں آئے ہیں اور تیسری بات یہ کہ لارڈ لارنس جن کا حوالہ تھا کہ کوئی چیز بھی ہماری سرطنت کے استقام کا اس حمل سے زیادہ مجب نہیں ہو سکتی کہ ہم عیسائیت کو ہندوستان میں پھیلا دیں یہ حوالہ تو درست تھا لارڈ لارنس کا ہی ہے لیکن لارڈ لارنس لارنس اب عربیہ نہیں ہے یہ وہ لارڈ لارنس ہیں جو ہندوستان کے گورنر جنرل اور وائس رائے رہے ہیں اور یہ اس وجود اس شخص سے مختلف ہیں جو لارڈ لارنس اب عربیہ کے نام پر مشہور ہے تو یہ تین باتیں تھیں جو درست کر لینی چاہیے اب ایک آخری بات میں یہ کہنے چاہتا ہوں کہ اگلے ہفتے انشاءاللہ تعالی یہاں جلسہ سلانہ منقض ہو رہا ہے اس بارے میں اخبار میں غلط خبر شائع ہوئی ہے کہ یہ مرکزی جلسہ سلانہ ربوہ ہے یہ درست نہیں ہے یہ جماعت انگلستان ہی کا جلسہ سلانہ ہے لیکن جہاں بھی خلیفہ وقت ہو وہاں جماعت اپنی محبت کے نتیجے میں خود بخود پہنچ جاتی ہے اس لیے اس جلسے کو یہ اہمیت ہے کیونکہ دل دکھے ہوئے تھے جلسہ سلانہ نہیں ہونے دیا گیا اور یہ پتہ تھا کہ انگلستان کے جلسہ سلانہ میں میں شرکت کروں گا اس لیے لکھونکھا روپیہ خرچ کر کے بہت سے دوست بری دور دور سے تشریف لارہے ہیں اس محبت کے نتیجے میں اور وہ سمجھتے ہیں کہ زخموں پر کچھ پھایا رکھا جائے گا جب ہم خلیفہ وقت کی زبان سے جماعت کی ترقیات کا ذکر سنیں گے ایک پاکیزہ محول میں خدا کو یاد کرتے ہوئے اللہ کے دین کے غلبے کی باتیں ہوں گی تو اس جذبے سے لوگ تشریف لارہے ہیں اور جماعت احمدیہ انگلستان بھی اللہ تعالیٰ کے فضل سے اسی جذبے سے خدمت کر رہی ہے اور مجھے یقین ہے کہ کسی لحاظ سے بھی کمی نہیں چھوڑیں گے لیکن محض اس لیے کہ کہنے کے نتیجے میں میں بھی ثواب میں شامل ہو جاؤں اور دوسرے یہ کہ اگر کسی کو اب تک اس کی اہمیت کا احساس نہ ہو اور غفلت کی وجہ سے اس نے پہلے اپنے گھر کی اپنے کمروں کی پیش پش نہ کی ہو تو اب یہ بات سن کر وہ کر دے بہت کسرت سے دوست تشریف لارہے ہیں اور اتنی جگہ یہاں مہمان نوازی کے لیے ہمارے پاس نہیں ہے تو میں امید کرتا ہوں کہ گھروں میں اگرچہ میرے علم ہے کہ میرے علم ہے کہ پہلے ہی ذاتی طور پر بہت سے دوستوں کے ساتھ لندن کی گھروں نے وعدے کر لیے ہیں مگر اس کے علاوہ بھی اگر کچھ ممکن ہو تو اپنے نام پیش کر دیں منتظمہ کے پاس تاکہ متفرق دوست جو کہیں اور ٹھکانہ نہ پاتے ہوں ان کے لیے انتظام ہو جائے بارحال اگر خدا نہ خواستہ دکت زیادہ ہوئی تو اللہ تعالیٰ کوئی نہ کوئی انتظام فرما دے گا وہاں خیمے لگا کر بھی انشاءاللہ گزارہ کرنا پڑا تو کریں گے لیکن آپ سے میری گزارش یہی ہے کہ کوشش کریں دوسری بات یہ ہے کہ انتظام کے معاملے میں ساری جماعت انگلستان کی پوری طرح شامل ہو چکی ہے بند گئی ہے لیکن اس کے باوجود میرا خیال ہے کہ مزید کارکنوں کی ضرورت پیش آئے گی تو باہر سے آنے والے دوست ہیں ان کے متعلق میں نے حضور حضور صلی اللہ علیہ وسلم سے کہا ہے جن کو یہاں بھی افسر جلسہ کے کی ذمہ داری سپورت کی گئی ہے کہ افسر جلسہ اس رنگ میں تو نہیں بقیدہ وہ تو مقامی ہیں لیکن افسر جلسہ کا ان کو تجربہ ہے اس لیے ان سے میں نے کہا ہے کہ عمومی نگرانی رکھیں اور جائزہ لیتے رہیں انتظامات کا تو چوری حمید اللہ صاحب سے میں نے بات کی ہے کہ اگر باہر سے آنے والے شوقیہ طور پر اپنے نام پیش کرنا چاہیں تو بشک لے لیے جائیں لیکن کوشش یہ ہونی چاہیے کہ بحرونی مہمانوں سے جلسہ کے دوران کام نہ لیا جائے اگر لیا جائے تو جلسہ گاہ کے اندر کام لیا جائے اور بعد میں جلسے کے وقت پھر جیتلی خدمت کر سکتے ہیں وہ بشک کریں لیکن چونکہ وہ شوق سے یہاں جلسہ سننے کیلئے آئے ہیں اس لیے یہ ان کا حق ہے اس کے مقابل پر ایک اور بھی خیال گزرتا ہے کہ اکثر پاکستان سے آنے والے تو ایسے ہیں جو سال ہا سال سے جلسہ سنتے چلے آ رہے ہیں جب سے آنکھ کھولی ہے وہ سنتے چلے آ رہے ہیں لیکن یہاں کے لوگ جن سے ہم کام لیں گے وہ بچارے تو شاید ان میں سے بہت سے ایسے ہوں گے جن کا پہلی دفعہ موقع ہوگا یا اگر وہ پاکستانی ہیں تو مدتوں کے بعد موقع ملا ہوگا اس لیے اس ان دونوں باتوں کے درمیان مجھے خیال آ رہا ہے کہ کچھ توازن کرنا پڑے گا اور مقامی نوجوانوں کو خصوصاً میں سمجھتا ہوں کہ جلسے کے دوران باہر کی ڈیوٹی نہیں دینی چاہیے کیونکہ نوجوانوں کی تربیت کی خاطر بھی ضروری ہے کہ وہ محول دیکھیں یہاں کے جلسے بڑے بڑے اچھے ہو چکے ہیں کامیاب گزرتے رہے ہیں لیکن جو باہر سے آنے والے لوگوں کے ساتھ یہاں جلسہ سلانہ کی ایک تھوڑی سی تصویر بنے گی وہ حیرت انگیز اثر کرنے والی ہے اس لیے نوجوان نسلوں کی تربیت کے لیے ضروری ہے کہ ان کو موقع دیا جائے اس لیے جو میری پہلی عدایت تھی اس میں یہ تھوڑی سی ترمیم کر لی جائے کہ مقامی دوستوں سے جو بڑے ہیں بے شک باہر کی ڈوٹی لی جائے جلسے کے دوران لیکن نوجوان نسل کو زیادہ سے زیادہ جلسے میں حاضر کرنے کی کوشش کی جائے باقی دعائیں کریں اب تھوڑے دن رہ گئے ہیں اللہ تعالیٰ ہمارے انتظام کی خامیوں کو اپنے فضل سے دور فرمائے آنے والوں کو کوئی تکلیف نہ ہو مذبانوں کو کوئی تکلیف نہ ہو اور ایک غیر معمولی ولولے کے ساتھ ایک نئے دور میں داخل ہوئے جلسے کے بعد اور اللہ تعالیٰ کی بے شمار رحمتیں نازل ہوں آنے والوں پر بھی اور پھر واپس جانے والوں پر بھی ان کو مہمان رکھنے پر والوں پر بھی اور مہمانوں کے چلے جانے پر بے انتہا اداس ہو جانے والوں پر بھی اور یہ برکتیں ایسی ہیں جو خدا کی محبت کے نتیجے میں ملتی ہیں کہ آنے کی بھی برکتیں ہیں جانے کی بھی برکتیں ہیں جانے والوں کو بھی ملتی ہیں جدا کرنے والوں کو بھی ملتی ہیں تو دعاوں میں وقت صرف کریں اور خدا کرے کہ اس کا امپیکٹ اس علاقے میں غیر معمولی ہو اور اس سے اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ احمدیت کو تبلیغ کے نئے نئے رستے میں اثر آ جائیں عباد اللہ رحمت اللہ اِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَذْلِ وَالْعِسَانِ وَيْتَاعِذِ الْقُرْبَاءِ وَيَنْهَا عَنِ الْفَاشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَعْوِينَ يَعْذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ