Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcription exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcription exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcription exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcription exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. trips but only live不錯 these services at home Đанные free T It is available to us. And because at that time the situation was not confirmed by Pakistan, so it could be said that they may have obtained the atom from China. But this is not true. From the beginning, everyone knew that how many atoms have been made in Pakistan and how many are in the treasury. And that is why there was a lot of knowledge of India. This drama that has been played, now I will tell you what the drama is about. When India made this move and made an atomic bomb, restrictions were imposed against it. And the big governments wanted to impose restrictions against Pakistan as well. That is why, the government of India or its leaders announced this, that they will make an atomic bomb and show it. It was a good knowledge that everything is present. They wanted to make an atomic bomb, so that the restrictions will be imposed on them in the same way. And in this way, the people of the country will be crushed in the circle of poverty. They had a hidden support. Although that is also a deception. Whenever the global powers decide to stop the financial aid of any country, if they want to continue, they always use Israel. Israel's knowledge, that hidden financial aid, continues. But as I said, this is also a deception of India. The financial aid obtained through Israel, this financial aid, in order to spread the dangerous effects of war, and to show its dangerous effects, this aid can be used. In other words, it can be a deception that with this aid, we have been given financial facilities to run a military factory. But it is impossible that whether it is Israel or the United States, it can feed the hungry people of India. This is a deception. They will start a war. And as the Holy Quran has written about the condition of the devil, he will step back completely. The adverse effects of it, will have to be tolerated by India itself. This is a deception, which is against the leadership of India. And the reason for the atomic explosion, was to trap Pakistan. The atomic explosion that Pakistan has done, Pakistan was completely right about it. There is absolutely no doubt about it. But, it was the work of the intellectuals, to use this right as their benefit, and not to use it as an opposition. Actually, at this time, the current census of Pakistan, out of which, 70% of the people, have voted against the atomic explosion, and 30% have voted against it. It is not right, that the 30% of the people, are enemies of God. There are a lot of intellectuals among them, who have many doubts in front of them. Maybe, they know, that all of this drama, has been created, so that they can drag Pakistan down. But, at least, one benefit, from this response, which seems to have reached, immediately, is that, now, India, cannot, physically, have the courage, to target Pakistan, with its, nuclear bombs. This victory, the happiness of this, as much as the Pakistanis, want to celebrate, every Pakistani, has the right, to celebrate, this second round, in this respect. But, the people, who, after thinking, about this, announced, that, it was not suitable, in their minds, one thing, can happen, that, the financial, and, economic, and, financial, restrictions, were made, as an excuse, the Pakistanis, were trapped, in this trap. India, without this, had no courage, to target Pakistan, with its, nuclear weapons, with its, nuclear weapons, with its, nuclear weapons. It was not possible. That's why, in practice, the trap, that has been made, that is, the people of Pakistan, Pakistanis, who talk about Pakistan, they talk about, that, the trap, that has been made, in this trap, Pakistan, has been trapped. And, many of its, losses, now, will be, slowly, visible. The people, on both sides, have left, in the streets, poor people. The people, on both sides, have no idea, that, what is going to happen, to them, in the future. In such a situation, the poor people, are killed. And, the poor people, are the first, in sacrifice, and, in the sense of, being killed, are also, the first, to be killed. The first, condition, of those, people, will also, not remain. It is, different, to celebrate, on time. But, to spend, a hungry stomach, is, a completely, different, thing. This, will also, lead, to, corruption. And, the state, of the state, will also, destroy, the hunger, for, its, rebellion. These, are, the things, which, were, seen, from, a deep, view. And, I, believe, that, the people, of Pakistan, are, not, they, from, India. Abraham outros. We, ticks, were, the ones, who, ший Lord these, not, only, which is Whoo what. Rather, He Faculty and evidence. ڈرژہ حرارت وہ بڑھ گئے ہیں۔ اس لیے جو دھماکے ہمارے اپنے ملک کے اندر ہوئے ہیں ان کی تابقاری سے خوف بے خوف ہونے کی کوئی بھی وجہ نہیں ہے۔ بہت ہی خوفناک چیز ہے وہ دھوائے ہیں جس کے متعلق قرآن کریم نے متنبع فرمایا تھا ایک ایسا عالمی دھوائے ہیں جس کے سائے کے نیچے کوئی امن نہیں۔ وہ ہلاک کرنے والا دھوائے ہیں۔ وہ زندگی کی ہر شکل کو ہلاک کر دے گا۔ پس یہ دھوائے اپنے ملک میں پیدا کر رہے ہیں اور جشن بھی منا رہے ہیں۔ ایسی پیچیدگیاں ہیں اس صورتحال کی کہ جن سے نبتنا بہت مشکل کام اور بہت دور رخص نگاہ کی ضرورت رکھتا ہے۔ اور اہلِ دانش کو حکومت کے ہوں یا حکومت سے باہر ان سب کو سر جوڑ کر ان مسائل کو پیش نظر رکھتے ہوئے کوئی حل تجویز کرنا چاہئے۔ اب جو ہو چکا وہ تو ہو چکا۔ آئندہ کیسے ان سے نجات ملے گی؟ یہ ایک بڑا مسئلہ ہے جو اس وقت پیش ہے۔ طب کاری کے متعلق تو جماعت احمدیہ کو خصوصیت سے اور ان کی وسائل سے سارے پاکستان اور پھر ہندوستان کی جماعت احمدیہ اور سارے ہندوستان کو یہ مشورہ دیتا ہوں کہ ہومیوپیتھک دوا ایک ایسی موجود ہے جس کو ہم نے بارہا تجربہ کر کے دیکھا ہے طب کاری کے اثرات ہو بھی چکے ہوں تو ان کو مٹانے میں غیر معمولی مدد کرتی ہے۔ ایک دوا کا نام ہے ریڈیو گرومیٹم اور ایک کا نام ہے کرسینوسین۔ میں نے ان دونوں دواوں کو کامیابی سے استعمال کیا ہے ایسے مریضوں کے اوپر استعمال کیا ہے جن کو طب کاری کا ہسپتالوں میں نشانہ بنایا گیا تھا اور خطرہ تھا کہ پھر وہ ہاتھ سے نکل جائیں گے لیکن جب ان دو دواوں کو ان پر استعمال کیا گیا تو اللہ تعالیٰ کی فضل کے ساتھ بالکل ٹھیک ہستے کھیرتے وہ اپنے ہسپتالوں سے باہر نکل آئے یا باہر نکلنے کے امیدوار ہیں تو جو میں بات کہہ رہا ہوں یہ ایک فرضی تعلیقی بات نہیں در حقیقت آزمودہ بات ہے اور ہر جگہ احمدیوں کا فرض ہے کہ وہ اپنے لئے بھی ان دواؤں کو ابھی استعمال کرنا شروع کر دیں اور غیروں کے لئے بھی اپنے رحمت کا دروازہ کھولیں اور ان کو بھی آمادہ کریں ورنہ ایک دفعہ وسیع پیمانے پر یہ شروع ہو گئی تو ہر گھر تک پہنچنا مشکل ہو جائے گا اس لئے جیسے بھی ہو سکے اعلان کر کر کے اجتحاد دے دے کر اہلِ پاکستان اور اہلِ ہندوستان سے کہیں کہ اب اپنے آپ کو تابقاری کے خلاف ایک ٹھوس قلعہ بند ہونے کی تیاری کرو اور یہ قلعہ بندی جو میں ارز کر رہا ہوں یہ حقیقت ہے یہ ایک افسانہ یا کہانی نہیں ہے لیکن ناممکن ہے کہ وسیع پر معنی پر ہر شخص اس نصیت کو سن بھی سکے اس پر عمل کر سکے وہ دعائیں اس کے لئے حاصل ہوں اس لئے میرے کہنے سے مسئلہ حل نہیں ہوگا لیکن یہ تو ضرور ہوگا کہ اللہ تعالیٰ کے نزدیک احمدی مخلص اور سچے ثابت ہوں گے اور اس کے نتیجے میں اللہ تعالیٰ کا احسان ہو اور ان کی دعائیں مقبول ہوں تو ان کے ملکوں کے باقی بشندوں پر بھی اللہ تعالیٰ جیسے چاہے احسان کی نظر فرمائے لیکن یہ پیغام پہنچانا میرا فرض تھا اب میں جو اس جال کی اصل حقیقت ہے اس کے متعلق روشنیں ڈالنا چاہتا ہوں اسرائیل ان باتوں کے پیچھے ہے جو معلومات مجھے ہندوستان سے ملتی رہی ہیں ان کے مطابق اسرائیل کے گوریلے کشمیر میں بھی اور ہندوستان کی فوج میں بھی جگہ جگہ پھیلے ہوئے ہیں اور اسرائیل میں ہندوستانی فوجیوں کو گوریلر ٹریننگ دینے کے مراکز بنایا گئے ہیں اور اس کے نتیجے میں کشمیر پر بے انتہا ظلم کا ایک دور آنے والا ہے کیونکہ اسرائیل کی گوریلہ ٹریننگ میں خود ان کی کتابوں کی روح سے جو میں نے ان کا گہری نظر سے مطالعہ کیا ہے محض میرے دعوے کے طور پر نہیں ان کی کتابوں کی روح سے یہ بات داخل ہے کہ ہم اپنے گوریلوں کو یہ لازمی تربیت دیتے ہیں کہ رحم کا نام بھی ان کو نہ پتا ایسا تشدد کرنے کی صلاحیت رکھتے ہوں کہ جس کے نتیجے میں تمام انسانی جذباتی قدریں پائے مال ہوں لیکن ان کو کوڑی کی بھی پرواہنا ہو یہ وہ ٹریننگ ہے جس کو ہندوستان کو دی جا چکی ہے اور جو پہلا خطرہ ان حالات کے بعد مجھے دکھائی دے رہا ہے وہ یہ ہے کہ دونوں طرف کی ایٹمی توانائی کے نتیجے میں ایک دوسرے کو باندھیا گیا کہ ایک دوسرے پر ایٹمی حملہ نہ کریں اور کشمیر میں ہندوستان جو بھی کرے وہ اس کے لئے ازاد ہو گیا اور جو مجھے دکھائی دے رہا ہے وہ آئندہ کشمیر پر بے انتہا مظالم کا دور آنے والا ہے جتنے بھی وہاں مضاحمت کے اڈے موجود ہیں پاکستان کہتا ہے کہ پاکستان سے ان کا کوئی تعلق نہیں اب جب تعلق نہیں ہے تو پھر احتجاج بھی نہیں کر سکتے یہ ظاہری بات ہے اس لئے جو پاکستان کہتا ہے اس کے خلاف مجھے کہنے کا حق نہیں ہے کیونکہ بہرحال میرا ملک ہے میں اپنے ملک کے صاحب اقتدال لوگوں کے کھلے دعوے کا انکار نہیں کر سکتا یعنی اس کی عمل ظاہری تردید نہیں کر سکتا پس فرض کریں کہ پاکستان سے ان کا کوئی تعلق نہیں جب کوئی تعلق نہیں تو ہندوستان یہ موقف لے گا کہ ہم اپنے ملک کے بہشندوں پر جو چاہیں کریں تم کون ہوتے ہو اس کا جواب پاکستان صرف یہ دے سکتا ہے کہ ہیں تو تمہارے ملک کے بہشندے مگر عملاً ان کو تمہارے ملک کا بہشند ہے ہم تسلیم نہیں کرتے اس لئے احتجاج کر سکتے ہیں مگر جب تک باؤنڈریز موجود ہیں ان کے احتجاج کی کوئی بھی قیمت نہیں ہندوستان نے لازمان پورے انتظام کر لیے ہیں کہ ان اڈوں کو جو پاکستان کے نام صحیح مگر ہندوستان کے مفاد کے خلاف خواب و مفاد نجائز ہو ہندوستان کے مفاد کے خلاف اہل کشویر میں جہاں جہاں بھی مضامت کے اڈے ہیں ان کو کلیتاً بے رحمی کی سطح کو چل دیں جس کا مطلب یہ ہے کہ بے انتہا ظلم ہونے والا ہے وہاں اور جو ایٹم بامز یا نکلئر بامز کی خطرہ ہے وہ دونوں طرف سے لوک ہو کر ڈیٹرنٹ بن گیا نہ پاکستان ہندوستان کے خلاف بم استعمال کر سکتا ہے نہ ہندوستان پاکستان کے خلاف بم استعمال کر سکتا ہے یہ جو شطری بن گئی ہے اس شطری کے نیچے وہ کشمیر میں ہر اس جدوجہد کا صفحہ کر دیں گے جو ان کے مفاد کے خلاف ہے پاکستان احتیاجی کر سکتا ہے کن کے پاس ان حکومتوں کے پاس جن جو اس سازش میں شریک ہیں کیا یونائٹڈ نیشنز میں احتیاج کرے گا جو خوب جانتے ہیں کہ کیا ہو رہا ہے اور کوئی قدم نہیں اٹھا رہا ہے پس یہ احتیاج بالکل بے معنی ثابت ہو گا اور عملا ہندوستان کو روک نہیں سکے گا اس کی صرف ایک صورت ہے کہ ہندوستان پھر ازاد کشمیر پر حملہ کرنے کی جرت کرے جو ان کے ارادوں میں داخل ہے اگر ایسا ہوا تو پھر پاکستانی فوج کو پوری طرح جوابی کاروائی کا حق ہوگا اور اللہ بہتر جانتا ہے کہ اس کا کیا نتیجہ نکلے مگر اس لڑائی نے دونوں ملکوں کی اقتصادیات کو بالکل توا کر دینا ہے اقتصادیات کا ایک بڑا حصہ تو پہلے ہی نکلئر ہتھیاروں کی تیاری میں خرچ ہو گیا اور اب جبکہ تمام عالم کی طرف سے مالی پابندیاں آئید ہو چکی ہیں اب مزید جنگ کیا نہ ہندوستان متحمل ہو سکتا ہے نہ پاکستان متحمل ہو سکتا ہے یہ وہ خطرات ہیں جو میرے سامنے ہیں اور میں سمجھتا ہوں کہ اگر جشن منایا جا رہا ہے ایک دوسرے کی حساب جو پرونی روایتی دشمنیوں اور مخالفتیں ہیں ان کے نتیجے میں ایک جشن منایا جا رہا ہے لیکن گلیوں میں بھنگڑے ڈالنا کوئی حقیقت میں معنی خیز رد عمل نہیں ہے ہندوستان میں بھنگڑے ڈالے تو ڈالیں لیکن پاکستان کیلئے قرآن رہنما تھا رسول اللہ ﷺ کو عصرِ حسنہ رہنما تھا ان کو میں سمجھتا ہوں مختلف رد عمل دکھانا چاہیے تھا لیکن سب سے زیادہ تکلیف اس بات کی ہوتی ہے کہ جو بھنگڑے ڈال رہے ہیں ان پر ہی مسئلہ ٹوٹنی ہے یہ جو بڑے لوگ ہیں یہ اپنے پیسے پہلے ہی بیرونی دنیا میں منتقل کروا بیٹھے ہیں جو پاکستان کے ہمدرد ہیں بیرونی دنیا کے ہوں یا اندرونی انہوں نے پہلے ہی اپنے پیسے یا پاکستان میں رکھے ہوئے تھے یا پاکستان کی اپیل پر کہ ہم تمہیں واپس کرنے کی اجازت دیں گے بہت سارے روپیہ باہر سے اندر بھیجوا دیا اور وہ بھی ٹرپ ہو گئے اب وہ باہر نہیں بھیجوا سکتے جنہوں نے پہلے سے پیسہ باہر بھیجوایا ہو گئے وہ اندر مگوا نہیں رہے اگر وہی مگوا لیتے تو بہت بڑا مالی فائدہ ملک کو پہنچ سکتا تھا مگر اپوزیشن ہو یا حکومت ہو ان کے تعلق والے جتنے ہیں جن کا کچھ اختیار ہے ان کے متعلق جو عالمی افواہیں پہنچتی ہیں وہ یہ ہیں کہ ان کے سب کے روپیہ امریکہ میں یا انگلستان میں یا سوڈزر لینڈ میں یا دوسرے ایسے ممالک میں محفوظ پڑھنے میں ہیں یہ ان کا وہم ہے کہ محفوظ پڑھے ہوئے ہیں وقت بتائے گا جس کو یہ محفوظ سمجھتے ہیں وہ ایسا ہی ہے جیسا دودھ کو بلے کی حفاظت میں چھوڑ دیا جائے اگر وہ دودھ محفوظ ہے تو پھر آپ کا روپیہ بھی محفوظ ہے اب کم سے کم یہ وقت تھا قومی غیرت دکھانے کا اب آپ واپس مغواہ سکتے تھے اس وقت اگر واپس مغواہ سکتے اور مغواہ لے تھے تو اچانک ملک میں روپیہ کی یعنی ایسی روپیہ کی بہتات ہوتی جس سے ساری دنیا سے مال خریدا جا سکتا ہے اگر ایسے روپیہ کی بہتات ہو جس سے ملک کے اندر مہنگائی بڑھ جائے وہ بالکل اور بات ہے مگر بین الاقوامی currency یعنی پاؤن یا ڈالرز وغیرہ ان کو منگواہ لینے سے دنیا میں بے شمار ایسے ملک ہیں جو کسی پابندی کی پربانی کریں گے اور ان کو ان پیسوں کے بدلے نقد اشیاء مہیا کر سکتے ہیں جنس کی ملک کو ضرورت ہے یہ دولت اس دولت کی فراوانی کبھی بھی افراتِ ذر کا مجید بھی بنا کرتی ہے افراتِ ذر کا مجید ہمیشہ وہ دولت بنتی ہے جو جو نوٹوں کے ذریعے چھاپی جائے اور اس کے پیچھے اس کو مستاقم کرنے کے لیے کوئی ٹھوس ذرائع موجود نہ ہو بیرونی چیز کوئی خرید دینا جا سکتی ہو تو اگر کوئی حل تھا تو یہ تھا اور ہمیشہ کے لیے یہ لوگ اپنی قوم کے حقیقی محسن شمار کیے جاتے اور اس کے نتیجے میں ان کو بہت بڑے انعطاعت اور بہران سے چھوٹکارہ مل سکتا تھا لیکن اب میں نہیں جانتا کہ یہ مشورہ فائدہ مند بھی ہوئے کی نہیں ہو سکتا ہے دیر ہو چکی ہو اور یہ لوگ پہلے ہی اس روپے پر بیٹھ چکے ہوں جیسے سامپ خزانے پر بیٹھتا ہے اور ان کو اس کو استعمال کرنے کی اجازت نہ رہی ہو یہ ہے اب صورتحال جس کے کچھ اور پہلوں ہیں یہ میں ارز کر چکا ہوں کہ پاکستان کے علاوہ ہندوستان سے بھی دھوکہ ہوا ہے جس کو ابھی علم نہیں کہ ان سے کیا دھوکہ ہو چکا ہے اور کیا خطرات در پیش ہیں میں اب آپ کو یہ بتانا چاہتا ہوں کہ پاکستان کو ایک اور خطرہ بھی لاق ہے اور وہ خطرہ ہے جس کی طرف فوری توجہ کی ضرورت ہے وہ یہ ہے کہ اسرائیل نے بارہا کھلم کھلا اعلان کیا ہے کہ اگر پاکستان نے ایٹمی بم بنا لئے یا ایٹمی توانائی کے بم بنا لئے تو ہم پاکستان کے ان اڑلوں کو برباد کر دیں گے اس اسرائیلی دھمکی کو کھلم کھلا ٹیلی وین، ریڈیو، اخبارات کے ذریعے پیش کیا جا چکے ہیں اور بارہا پیش کیا جا چکے ہیں اس لئے ہندوستان کے خلاف تو ڈیٹرنٹ بنا لیا آپ نے لیکن اسرائیل جہاں سے اصل خطرہ ہے اس کے خلاف کیا ڈیٹرنٹ ہے؟ جب تک فوری طور پر ایسی میزائل نہ بنائی جا سکیں کہ جو اسرائیل کو نشانہ بنائیں اور پاکستان بیٹھے ہوئے اسرائیل کو نشانہ بنائیں اس وقت تک یہ خوفناک کھیل ختم نہیں ہو سکتی ہرگز میں یہ نہیں کہہ رہا کہ اسرائیل کو نشانہ بنایا جائے میں کہہ رہا ہوں کہ اگر اسرائیل کو اور امریکہ کو یقین ہو جائے کہ پاکستان اپنے ایٹمی توانائی کے ذخائر کو برباد ہونے سے پہلے برباد کرنے سے پہلے یا اس کے رد عمل کے نتیجے میں کچھ ایسی جگہ یہ ذخائر منتقل کر سکتا ہے کہ وہ پھر اسرائیل پر بہنیں ہی یہی ہتھیار استعمال کریں اگر یہ بات یقینی طور پر پاکستان کو حاصل ہو جائے تو ناممکن ہے کہ عالمی جال ان کو کسی پندے میں پسا سکے اور اس طرف توجہ نہیں ہے اور اس کے لئے ابھی وقت چاہیے اور محنت چاہیے ہم نے واقعہ یہ ہے کہ وہ میزائل بنانا پاکستان کے لئے جو پاکستان بیٹھے اسرائیل مار کرسکیں اور نشانے پر مار کرسکیں ابھی ایک کاردارت معلوم ہوتا ہے اگر ایسی میزائل چائنا سے حاصل کی جا سکتی ہیں تو ہرگز اس میں بھی دیر نہیں کرنی چاہیے عالمی طاقتوں کو یقین دلانا ضروری ہے کہ اگر اسرائیل کو اجازت دی گئی کہ وہ ظالمانہ کروائی کرے تو ہم ضرور جوابی کروائی کریں گے اور جوابی کروائی کرنے کی اہلیت رکھتے ہیں اگر یہ بات ہو جائے تو یہ آخری دور جو ہے کہ پاکستان کے لئے بہت ہی امدہ اور فیصلہ کن دور ثابت ہوگا جس کے بعد پھر جیسا کہ میں نے ایسی طرح کہا اندرونی کوشیں یا برونی کوشوں کے نتیجے میں بہت حد تک پاکستان خود کفیل ہو سکتا ہے لیکن جو خطرہ ہے وہ یہ کہ عوام و ناس پر جو بادل منرار رہے ہیں ان بادلوں کو دور کرنے کا کوئی علاج نہیں ہے اب میں اس آیت کریمہ کی طرف آتا ہوں جس کی میں نے تلاوت کی تھی میں نے ارز کیا تھا کہ بظاہر لوگوں کو علم نہیں ہوگا کہ اس آیت کا اطلاق ہو رہا ہے مگر حقیقت میں اطلاق ہو رہا ہے اور اس آیت میں ہر بات کا حل موجود ہے پہلی بات یہ ہے اِنَّ اللَّهَ يَعْمَرُكُمْ اَن تُوَدُّوا الْأَمَانَاتِ اِلَىٰ اَهْلِهَا دیموقریسی کو ہدایت ہے جب تم اپنے حکام چُنا کرو تو جو امانتدار ہوں جو تمہاری امانت کو ادا کرنے کا حق رکھتے ہیں ان کو چُنا کرو لیکن یہ دیموقریسی کا تصور نہ ہندوستان میں ہے نہ پاکستان میں ہے آج جو حکام دونوں طرف کے فیصلے کرنے کے مجاز ہیں وہ ان دونوں صفات سے آرہی ہیں نہ وہ عدل کی صفت رکھتے ہیں نہ امانت کی صفت رکھتے ہیں اور جتنی خرابیاں آج درپیش ہیں وہ انہی دو صفات کے فقدان کا ندیجہ ہیں اب دیکھیں اگر عدل جیسا کہ قرآنِ کریم عدل کو ایک ایسی قدر کے طور پر پیش کرتا ہے جو عالمی ہے جو کسی ملک میں محدود نہیں اگر ایسے عدل کو کشمیر میں جاری کر کے دیکھیں تو مسئلہ ہی ختم ہو جاتا ہے کشمیری کے ساتھ عدل ہونا چاہیے اس کے جو حقوق ہیں وہ ادا ہونے چاہیے تھے ہندوستان کے ہاتھ سے جاتا یا نہ جاتا اس کی بحث بلکل الگ ہے کشمیری کا اپنا ایک حق ہے اور وہ عدل اگر ہندوستان کے حکمران مہیا کرتے تو کوئی مسئلہ پیدا ہی نہ ہوتا یہ سارے مسائل کشمیر پر ہندوستان کے تسلط کے نتیجے میں پیدا ہوئے ہیں اور بجائے اس کے کہ اب بھی عدل کی طرف متوجہ ہوتا عدل کے فقدان کا علاج عدل کے مزید فقدان کے ذریعے کیا جانے کی کوشش کی جا رہی ہے یعنی پہلے کونسا عدل تھا وہاں اب ظلم اور صفاقی کو جس کی مثال دنیا میں کم ملتی ہے اس کو استعمال کیا جائے گا عدل کے نا ہونے کے توڑ کے طور پر اور یہ بات ختم ہوتا ہے یہ اتنی زہریلی بات ہے جس نے جب یہ عمل میں آئے گی تو پھر یہ ظاہر کرے گی اپنا اصل چہرہ کہ نفرت اور ظلم کے نتیجے میں کبھی بھی انصاف دب نہیں سکا ساری دنیا میں تمام انسانی تاریخ گواہ ہے کہ عدل کے فقدان کا علاج عدل قائم کرنا ہے نہ کہ ظلم اور صفاقی کا بڑھانا تو پہلی بات جیسے کہ میں نے عرض کی ہے اس آیت سے یہ معلوم ہوتی ہے کہ عدل اور امانت کے پیش نظر نہ وہاں حکومتیں قائم کی جا رہی ہیں یعنی ہندوستان میں نہ پاکستان میں قائم کی جا رہی ہیں اور عدل کا فقدان اس طرح بھی ظاہر ہوتا ہے کہ خود اپنے عوام سے یہ عدل نہیں کرتے کشبیر کو چھوڑو بفرض مہا تھوڑی دیر کے لیے کیا ہندوستان کے حکمران اپنے غریب اور بھوکے عوام سے عدل کر رہے ہیں؟ کیا ان کا مالی اور اقتصادی نظام دولت کو چند ہاتھوں میں سمیٹنے کا مجیب نہیں بنا ہوا؟ کیا عوام الناس اس ظالمانہ مشین میں روز بروز پیسے نہیں جا رہے ہیں؟ ان کی روٹی کی کس کو فکر ہے؟ ان کے پانی کی کس کو فکر ہے؟ تو جو قوم اپنے حکمران وہ چنے جو عدل سے اور امانت سے آرہی ہیں پھر وہ ان سے وہی سلوک کرتے ہیں۔ پس ایک پہلو سے ذمہ داری پھر بچارے عوام کل انام پر آ جاتی ہے۔ یہ لوگ عقل سے عملاً اتنے آرہی ہوتے ہیں جیسے مویشی آرہی ہوں اور چنتے ہیں اپنے رہنما اور رہنما وہ چنتے ہیں جو لازمان ان کو جہنم کی طرف لے کے جاتے ہیں یعنی دنیاوی جہنم میں جھونک دیتے ہیں ان کو حقیقت میں کوڑی کی بھی پرواہ نہیں کتنے لاکھوں کروڑوں بھوکے گلیوں میں مر رہے ہیں۔ کن کن مسائب کا شکار ہیں؟ کیا کیا بیماریاں ان میں پھیل رہی ہیں؟ کس طرح وہ اپنے عورتوں اپنے بچیوں کی عصمتیں بیشتے پھرتے ہیں تاکہ روٹی کے دو لکمیں مہیا ہوں؟ یہ آیت ان ساری باتوں کی نشاندہی کر رہی ہے اور یہ آیت اگرچہ مسلمانوں کو مخاطب ہے مگر تمام دنیا کی ہر قوم کو مخاطب ہے یہ آیت کریمہ مجھے یہ اختیار دیتی ہے کہ خواہ میں پاکستان کا ہوں یا ہندوستان کا ہوں یا کسی بھی ملک کا بشندہ ہوں اس زبان میں کلام کرو جو عالمی زبان ہے اور یہ زبان صرف قرآن کی زبان ہے خود انصاف پر قائم رہتے ہوئے ہر ایک کو میں وہ بات کہہ سکتا ہوں جو بات انصاف کے منافع نہیں بلکہ انصاف کو قائم کرنے کیلئے ضروری ہے پس یہ ہے درحقیقت آخری صورت جس کو سمجھنے کی ضرورت ہی نہیں بلکہ اس پر عمل پیرا ہونے کی ضرورت ہے میں جانتا ہوں کہ میری آواز کمزور ہے لیکن اس کمزور آواز کو سننے والے اگر کچھ عقل رکھتے ہوں تو اس کو غلط کہنے کی استطاعت نہیں رکھتے حقائق بول رہے ہیں کہ تم لوگوں کو بغیر انصاف کے چُنا گیا اور تم نے خود اپنی قوم سے انصاف نہیں کیا اور اب ان کو گلیوں میں نچا رہے ہو اس خوشی میں کہ کل تم پر ساری غصیبہ ٹوٹے گی اور تمہارے حکمران اپنے اپنے علاقوں میں قلعہ بند ہو جائیں گے اور ان کو کچھ پردانی ہوگی کہ کتنے غریب بھوکے گلیوں میں مرتے ہیں اور کتنے بچے اور بچیاں تواحال ہو رہے ہیں اس بات کی کوئی بھی ہمدردی ان حکمرانوں کو نہیں ہے نہ صحت کے اس پار نہ صحت کے اس پار اس لیے میں دونوں کو متوجہ ہو سکتا ہوں ایک ہی زبان میں اور دونوں کے احملیوں کو یہی تعلیم دے سکتا ہوں جو عالمی تعلیم ہے اور یہ تعلیم دینے کے نتیجے میں کوئی مجھ پر یہ قدغہ نہیں لگا سکتا کہ یہ تمہاری وطن کی محبت کے خلاف ہے وطن کی محبت کا تخاظہ ہے جو میں پورا کروں گا اور یہ قرآن کی شان ہے کہ یہ تخاظہ میں تمام دنیا میں بینہ ہی اسی طرح پورا کر سکتا ہوں اور کوئی مجھ پر یہ الزام نہیں لگا سکتا کہ اس نے جنب داری سے یا جانب داری سے کام دیا ہے بس یہ حسن ہے قرآن کریم کا جس کی کوئی مثال دنیا میں کسی کتاب میں دکھائی نہیں دیتی اس پر آپ دیکھیں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ اگر تم چن لئے جاؤ خواہ کسی طرح بھی چن لئے جائیں تو جب حکومت کرو تو کچھ عدل سے تو کام لو اس وقت ہی کچھ عدل کر لیا کرو اگر چننے میں تم نے اپنی خواہش کے احترام میں عوام سے زبدستی ووٹ لے لئے ہیں ان کو عقل ہی نہیں کہ کس کو ووٹ دینا ہے اب جب کہ تم حاکم بن گئے ہو تو ان عوام سے کچھ حسن سلوک کرو یہ حسن سلوک صرف عدل تک محدود نہیں رہتا بلکہ قرآن کریم کے ایک اور آیت اس حسن سلوک کو آگے بڑھا دیتی ہے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے اِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِاللَّهِ وَالْعَدْلِ وَالْعِسَانِ وَإِطَائِذِ الْغُرْبَةِ عدل تو پہلا مقام ہے محض عدل کے ذریعے تمہارے مسائل حل نہیں ہو سکتے کیونکہ بعض دفعہ عدل کے ذریعے جو کچھ اقتصادی نظام جاری ہے اس کو عدل کے ذریعے چسپان کریں تب بھی مسائل کا حل نہیں ہوتا اس کے لئے امیروں اور بڑے لوگوں کو لازم قربانی کرنی پڑے گی اس لئے قرآنِ کریم کی حکمتِ بالغہ ہمیں بتاتی ہے اِنَّ اللَّهَ يَعْمَرُ بِالْعَدْلِ وَالْعِسَانِ احسان کرنا نہیں سیکھو گے تو تمہارے مسائل حل نہیں ہوں گے اگر احسان کا سلوک ہوتا پاکستان یا ہندوستان میں تو عوم ناس خود اپنی حکومتوں پر جانے چڑکتے اب ان سے زبدستی حماقت کے ساتھ جانوں کی قربانی لی جا رہی ہے تنہیں تو بچارے اب بھی شرکیں گے لیکن کہاں جان شرکنی چاہیے اس کا کوئی علم نہیں اگر قرآنی تعلیم پر عمل ہو تو یہ عوام واقعیتاً اپنے رہنماؤں کی جوتیاں اٹھاتے پھریں گے ان کے اوپر آنچ آئے گی تو اپنی جان پیش کر دیں کیونکہ عوام الناس میں یہ ایک گہری خوبی ہے جو ساری دنیا کے عوام الناس میں ہے کہ ان سے اگر احسان کا سلوک کریں تو وہ اس کا عام لوگوں کی نسبت زیادہ ممنون ہو جاتے ہیں دانشور یا امیر لوگوں پر احسان کرو تو وہ بھول بھی جا کرتے ہیں مگر عوام کو مولا نے کہا اس سے بہتر کوئی تاریخ نہیں یہ تاریخ تاریخِ مذہب سے صحیح طور پر یقینی ثابت ہوتا ہے حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانے میں اس کا ایک اطلاق عام ہوا ہے آپ نے عدل سے کام لیا اور عدل سکھایا آپ نے احسان سے کام لیا اور احسان سکھایا آپ نے اطاعِ ذل قربہ سے کام لیا اور اطاعِ ذل قربہ کے طریق سکھائے اور دیکھو کہ جو دشمن تھے وہ فی الحقیقت جان جان کرنے والے بن گئے بلکہ ان کی جانیں قبول نہ ہوتی تھیں تو روتے ہوئے واپس جایا کرتے تھے ہم سوائے جان کے کیا پیش کر سکتے تھے اور وہ بھی قبول نہیں ہوئے یہ عظیم عالمِ انقلاب جو ہر ملک میں ورپا ہو سکتا ہے اس کیلئے کسی مذہب کی ضرورت نہیں ان تین بنیادی اصولوں کو پکڑ لینے کی ضرورت ہے ان اصولوں کے پیش نظر تمام دنیا کے ہر ملک میں ایک عظیم و شان انقلاب برپا ہو سکتا ہے جس سے یہ دنیا خلقیت جنت بن سکتی ہے مگر اس کا فقدان تمام بڑی عالمی طاقتوں میں بھی ہے اور اس کا فقدان ان غریب ملکوں میں بھی ہے جو بڑی طاقتوں کے ظلم کی چکی میں پیسے جاتے ہیں اس پہلو سے میں جماعت احمدیہ کو ایک عالمی نصیت کرتا ہوں کہ وہ عدل احسان اور اعطاء ذوالقربا کی اہمیت کو سمجھتے ہوئے پہلے سے بڑھ کر ان تین صفات حسنہ پر عمل شروع کر دیں اور سب سے بڑی بات یہ ہے کہ دعا سے کام لیں عمل واقعہ یہ ہے کہ دعا کے بغیر اور مقبول دعاوں کے بغیر آج نہ ہندوستان کے مسائل حال ہو سکتے ہیں نہ پاکستان کے حال ہو سکتے ہیں جب عطاء ذوالقربا پہ غور کریں تو ایک ایسی ماں سامنے آئی ہے جس کا بچہ بیمار ہے اور حالات بتا رہے ہیں کہ وہ ٹھیک ہونے والا نہیں کیا کر سکتی ہے سوائے دعا کے اور اس وقت کی دعا جو دل کی گہرائی سے اٹھتی ہے جو زخمی دل کی دعا ہے وہ اللہ تعالیٰ عام حالات کی دعا سے زیادہ سنتا ہے پس ہر احمدی دل کو اطاع ذوالقربا کے تحت ایک ماں کا دل ہو جانا چاہیے وہ دنیا کے غموں کو محسوس کرے اور دل میں تکلیف محسوس کرے واقعیتاً راتوں کو اٹھے اور بلبلائے دن کو سوچتے وقت ہر وقت اس کو یہ خیال زخمی کر رہا ہو کہ بہت سے میرے بھائی بند ہیں جو گہری تکلیفیں مبتلا ہیں جو دور کی تکلیفیں ہیں وہ ان کو قریب دکھائی دیں تب دل سے وہ دعا نکلے گی جو مقبول ہوا کرتی ہے دور کی تکلیف تو آپ اخباروں میں پڑھ لیتے ہیں لاکھوں بھوک سے مر گئے لیکن اگر کسی ایک کو بھوک سے مرتا ہوا دیکھیں اور خود دیکھیں قریب سے پھر پتا چلے گا کہ بھوک سے مرنا کیا ہوتا ہے اگر اپنے کسی بچے کو بھوک سے مرتا ہوا دیکھیں پھر پتا چلے گا خبروں کی بات نہ کریں سب کو علم ہے کہ لاکھوں کروڑوں بھوکوں سے مر رہے ہیں لیکن اطاع ذوالقربا کا مطلب ہے ان لوگوں کو اس نظر سے دیکھیں جیسے آپ کا بچہ بھوک سے مر رہا ہو آنکھوں کے سامنے بھوک سے مر رہا ہو اس وقت جو دل پر گزرے گی وہ دل پر گزرے گی تو دعا مقبول ہوگی ماںوں کی دعا تو اس لیے بھی بعض دفعہ مقبول نہیں ہو سکتی کہ ساری زندگی ان کی خدا سے دور کٹی ہو صرف بچہ بچانے کے لئے رو رہی ہو لیکن جو بچہ آپ کا نہیں ہے اور اللہ کی خاطر اس سے بچوں والی ہمدردی ہے یہ ناممکن ہے کہ یہ دعا قبول نہ ہو ایسی ہی دعائیں تھیں جو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی جنہوں نے ایک عظیم انقلاب برپا کر دیا اور حضرت مسیح مولا علیہ السلام اسی وجہ سے ہمیشہ آپ کی دعاؤں ہی کو انقلاب کا باعث قرار دیتے ہیں جبکہ دوسرے دنیا دار صوفیاء ہوں یا مذہبی لکیات ہوں ان کا وہم تک اس طرف لے جاتا کہ حضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعاؤں نے انقلاب برپا کیا تھا اور وہ یہ دعائیں تھیں جس کا میں ذکر کر رہا ہوں اپنے دلوں کو ٹٹولیں خبریں پڑھتے ہیں ایکسائٹ ہونے کے لئے تو یہ آپ اس صورت میں آپ مومن دل نہیں رکھتے آج کل بڑا ہنگامہ چل رہا ہے خبروں کا CNN کا کہہ رہی ہے اور اخبار میں کیا چھپ رہا ہے اور نواز شریف نے کیا بیان دیا ہے اور واج پائی نے کیا بیان دیا ہے اور بہت لوگ ایکسائٹل ہیں گھروں میں چرچے ہو رہے ہیں آپ اس میں بادیں چل رہی ہیں آج یہ خبر آنی ہے یہ خبر آگئی خبر آ رہی ہے بربادی کی اور تمہیں ہوشی کوئی نہیں تم باتوں کے چسکے لے رہے ہو کہ یہ خبر آگئی اور وہ خبر آگئی یہ مومن دل کا تقاضی نہیں ہے یہ وہ دل نہیں ہے جو میں احمدیوں کے سینوں میں دھڑکتا ہو دیکھنا چاہتا ہوں اس لئے میری آپ سے التجاہ ہے بار بار آپ کو سمجھانے کی کوشش کر رہا ہوں کہ اپنے دلوں میں اپنے سینوں میں وہ دل دھڑکائیں جو لوگوں کے غم سے دھڑکتے ہوں جو لوگوں کے خوف سے دھڑکتے ہوں اور اللہ کی خاطر ایسا کریں یہ وہ دل ہیں جن کی دھڑکنیں خدا کی تقدیر کی دھڑکنیں بن جائیں گی لازمان دنیا میں انقلاب پر پاؤں گے اس کو کوئی معمولی اور چھوٹی بات نہ سمجھیں اس پر عمل کریں اور علاوہ حضرین اب ان مصیبت کے دنوں میں جو بھائی بندوں پر ٹوٹنے والی ہے اپنے آپ کو پہلے سے زیادہ تیار کریں کہ اپنی سہولتیں ان میں تقسیم کریں اور ان کے دکھ بانٹیں یہ دوسرا عملی اقدام ہے جس کے نتیجے میں میں یقین کرسکوں گا کہ واقعیتاً آپ وہ بندے ہیں جن کے سپورت اللہ نے اس کائنات کی اس وقت میں بڑی ذمہ داری ڈالی تھی تو ظاہر تو آپ کی ذمہ داری اس دنیا سے تعلق رکھتی ہے مگر اس کائنات کی جان یہ دنیا ہے جو محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی دنیا ہے اس پہلوں سے میں کہتا ہوں اس ساری کائنات کی ذمہ داری اللہ تعالی نے آپ کے سپورت میں کی تھی اسے ادا کرنا محض باتوں سے نہیں ہوگا محض ہجان سے نہیں ہوگا جو آج باہر گلیوں میں بھی دکھائی دے رہا ہے اور آپ کی باتوں میں بھی دکھائی دے رہا ہے بہت سے گھر ہیں میں جانتا ہوں ان کا دن رات کا اب یہ پیشہ بن گیا ہے کہ ہر وقت CNN کو لگائی رکھیں اور دیکھیں کہ اب وہ کیا کہہ رہی ہے حالانکہ CNN کی اکثر خبریں بھی پروپیگنڈا کی خاطر بنائی جاتی ہیں اور پہلے بھی CNN نے دنیا کو بہت سی مخلوق کو گمراہ کیا جو بوداد میں گزری ہے جو عراق پر بنی جو بوسنیا وغیرہ میں ہوتا رہا ان سب جگہوں پہ CNN اس دھوکہ بازی کی وجہ سے ساری دنیا کی راہ عامہ کو غلط راستے پر چلاتی رہی ہے اور آخر پر پھر CNN اقرار کرتی ہے کہ ہاں یہ بات نظر سے رہ گئی تھی اور یہی باتیں کرنے والے CNN کی شدائی کہتے ہیں اب تازہ خبر آئی ہے CNN سے کہ وہ پہلی باتیں جھوٹی تھیں آنا کہ اتنی عقل نہیں کرتے کہ جب باتیں ہو رہی تھیں آپ کو پتہ ہونا چاہیئے تھا جھوٹ بول رہے ہیں کیونکہ پیشہ ہی ان کا یہ ہے ہمیشہ سے ایک جال پھیلایا گیا ہے دنیا میں دھوکہ بازی کا اور لوگ ہیں کہ اس کو لگائی پھرتے ہیں اس لیے کہ ساتھ کچھ گندی فلمیں بھی دے دیتے ہیں یہ ساتھ کچھ ایسی کھیلوں کی خبریں بھی دیتے ہیں جن میں دلچسپی ہوتی ہے لیکن ان میں بھی ناچ گانا اچھل کود اور جسم کی عرمانی یہ نمائع ہوتے ہیں تو خبریں صرف نہیں ہیں جو آپ کے دلچسپی کا موجہ بنتی ہیں خبریں پیش کرنے کا انداز بھی آپ کے دلچسپی کا موجہ بنتا ہے ورنہ صبح اٹھ کر اخبار میں وہ ساری خبریں پڑھتے ہیں جو CNN نے آپ کو دی ہیں اس کے دینے کے انداز کی آپ شہدائی ہیں اور وہ انداز دجل کا انداز ہے جھوٹ کا انداز ہے اور آپ کے خاندان کو ناپاک کرنے کی ایک کوشش ہے اس لئے اقل و حکمت سے کام لیں خبروں میں دلچسپی رکھیں خبروں کے جھوٹے انداز میں دلچسپی نہ رکھیں خبروں دینے والوں کو پہچان لیں یہ دجال کا ایک بازو ہے اور اس بازو سے دجال راہ احمد کو ہموار کرنے کا بہت بڑا کام لے رہا ہے پس میں چاہتا ہوں کہ جماعت احمدیہ تو وہ ہو جس کو دجال کا دھوان تک نہ پہنچے اور اس دنیا میں اگر آپ نہیں ہیں تو پھر کوئی بھی نہیں جو دجال کے اثر سے پاک ہے سارے کے سارے دجال کے دائرے کے نیچے ہیں پس میں امید رکھتا ہوں اور دعا کرتا ہوں کہ اللہ تعالیٰ ہمیں یہ توفیق عطا فرمائے گا اس کے لئے محنت کی ضرورت ہے، تردد کی ضرورت ہے، دلوں کو ٹٹولنے کی ضرورت ہے اور دعائیں جہاں دوسروں کے لئے مانگیں ہمیں اپنے دل کے لئے بھی مانگیں بیکاری بن جائیں خدا کے حضورﷺ کہا خدا ہم وہ دل چاہتے ہیں جو تجھے پسند ہو مگر بہت مشکل کام ہے تو یہ دل ہمیں عطا فرمائے تو دل عطا ہوں گے تو اگر یہ دل ہمیں عطا نہ فرمائے تو ہم دنیا کی دلوں کو کیسے بدلیں گے پس اس آجزانہ اقرار کے ساتھ آگے بڑھیں اللہ تعالیٰ ہمیں توفیق عطا فرمائے کہ دنیا کی ہر ملک کی خدمت کرسکیں ہر ملک کے احمدی اپنے ملک کا وفادار ہو اور ہر ملک کے احمدی کی وفاداری کسی دوسرے ملک کے خلاف نہ ہو خدا کے ساتھ وفاداری ہو اور اپنے ملک کے بہشینوں کے حق میں وفاداری کام کر رہی ہو اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی توفیق عطا فرمائے الحمدللہ نعمد و نستعین و نستغفر و نومن به و نتوکل و علی و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیعت عامالنا من یادِ اللہ فلا مُذِلَّ لَهُ ومن يُظْلِلْهُ فلا عَذِيَ لَهُ ونشہد اللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شریک لهو ونشہد اللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شریک لهو ونشہد انہ محمداً عبده ورسوله عباداللہ رحمكم اللہ ان اللہ یعمر بالعدل واللسان و اتائد القربان وینہان الفاشاء والمنکر والباغر يَعْذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَادْغُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ