I bear witness that there is none worthy of worship except Allah, and that there is none worthy of worship except Him. And I bear witness that Muhammad is His servant and messenger. I bear witness that there is none worthy of worship except Allah, and that there is none worthy of worship except Him. In the name of Allah, Most Gracious, Most Merciful. All praise belongs to Allah, Lord of all the worlds. The Most Gracious, Most Merciful, Lord of all the worlds. He is the One whom we worship and who we obey. He guides us on the straight path. He is the speed of those whom You have bestowed upon them. The one who has not been displeased with them, nor the one who has gone astray. And the One Who states to be right-minded or righteousін The secretion as such is that offering thousands of copies within a month, and the oft- spit outtherein etc. Each one Hollyulle makethmittel curat Làzouchan brilliant sake ratir le�ائest وہرهboo Each one the same goes alone heute Each one will establish a Muh säger hands diaper جو بسند کرتی ہیں کہ قیسٹ کا انتظار کیے بغیر براہ راست خدوے کو سنیں۔ آج کے خدوے میں بھی قصب سابق موریشس جو اس رجحان میں اولیت رکھتا ہے شامل ہے۔ نوروے، سویڈن، ڈین مارک، ڈین مارک، جرمنی اور جپان بھی شامل ہیں۔ اور اسی طرح انگلستان میں برمنگم، ہنسلو، ساؤف فال، مینچیسٹر، ایسٹ لنڈن، گلاسگو اور جلنگم کی جماعتیں شامل ہیں۔ ان سب کو میں السلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ کہتا ہوں اور یاد دلاتا ہوں کہ اس قسم کے رجحان نیکیت کی باتوں تک جلد پہنچنے کی حد تک تو درست اور قابل تعریف ہیں۔ لیکن اس قسم کے خطبوں کو جو مواصلاتی ذریعے سے دلائے سے سنے جاتے ہیں، برہراست خطبوں یا جمعوں کا قائم مقام نہیں بنایا جا سکتا۔ اس لیے اگر آپ کہیں جمعے کے وقت میں شریک بھی ہیں تو جمعے کی کاروائی الگ ہونی چاہیے۔ اس کاروائی کو جمعے کا حصہ نہ بنایا جائے۔ ورنہ اس سے اسلام میں بداد پیدا ہوں گی اور بدرسوم کا... داخل ہو جائیں گی۔ پس اس نصیت کے ساتھ اب میں اپنے اس مضمون کی طرف واپس لوٹتا ہوں جو کئی کچھ حصے سے عبادات کے سلسلے میں شروع کر رکھا ہے۔ گزشتہ خدبے میں میں نے یہ متوجہ کیا تھا کہ خدا تعالیٰ کی حمد کے وقت اپنی ذات سے حمد کی نفی ضروری ہے۔ ورنہ حقیقت میں خدا کی حمد کا اثبات نہیں ہو سکتا۔ اس مضمون کا دراصل تعلق لا الہ الا اللہ سے ہے۔ لا الہ میں جس الہ کی نفی ہے اور الا اللہ میں جس خدا کا اثبات ہے جس وجود کا بطور معبود اثبات ہے اس کے دونوں تخاظیں ہیں۔ کہ پہلے غیر اللہ سے ہر قسم کی تعریف، اور ذاتی تعلق کی نفی ہو جائے پھر خدا تعالیٰ کا وجود اُبرتا ہے۔ اور اگر کسی کپڑے پر ذاتی محبتوں کے رنگ بھی چڑھے ہوں اور خدا کے مقابل پر وہ رنگ قائم رہے ہیں تو پھر خدا کا رنگ اس کپڑے پر نہیں چڑھتا۔ لیکن اس کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ انسان اپنی تعریف سے بالکل مستقل ہے۔ لیکن اس کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ انسان اپنی تعریف سے بالکل مستقل ہے۔ لیکن اس کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ انسان اپنی تعریف سے بالکل مستقل ہے۔ اور یہ زندگی کے بہت ہی بڑے محرکات ہیں جیسے موٹروں میں پٹرال چلتا ہے۔ اسی طرح یہ دو طاقتیں ہیں جو انسانی زندگی کے عمل کو آگے بڑھاتی ہیں۔ اس لئے یہ خیال نہ کہہ کیا جائے کہ اپنی تعریف چاہنا یا کسی دوسرے دوست کی تعریف کرنا جو تعریف کا مستحق ہو اپنے محدود دائرے میں یہ شرک ہے۔ یہ ہرگز شرک نہیں۔ لیکن شرک، Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. دنیا میں اکثر لوگ غفلت کی زندگی بسر کرتے ہیں۔ حضرت مسیح محمود علیہ السلام نے بھی اپنے عظیم علم کلام میں ایسے دنیا داروں کو غافل کے طور پر بیان فرمایا ہے۔ اور بڑی باریکی سے ان کی غفلتوں کا تجزیہ فرمایا ہے۔ پس غفلت یہ ہے کہ انسان اپنی تعریف کو اپنا کے اس پر اس طرح راضی ہو جائے۔ گوئے واقعی وہ اس کا مستحق تھا اور اس سے پرے اور کوئی قابل تعریف ذات نہیں رہی۔ اور وہیں تعریف کا گوئے رستہ بند کر کے اسے اپنے برتن میں ہی سمیتنے لگ جائے۔ یہ چیز غفلت کی کیفیت ہے جو بلاخر شرک پر منتج ہو جاتی ہے۔ اور بھی کئی قسم کی گرائیاں پیدا کرتی ہے۔ پس جب خدا کی ذات کے تعلق میں اپنی ذات کا سوچا جائے۔ اور اپنی تعریف ہوتے دیکھ کر خدا کی طرف دھیان نہ جائے۔ تو یہ خطرناک بات ہے جس سے جماعت کو بچنا چاہیے۔ خصوصاً عبادت کے وقت ایک بہت ہی اچھی ذہنی اور روحانی ورزش ہے۔ کہ انسان جب الحمدللہ رب العالمین کا عاشقانہ نعرہ بلند کرتا ہے۔ تو تلاش کر کر کے اپنی حمد سے اپنے وجود کو خالی کرے۔ اور یہ کوئی مصروعی کوشش نہیں ہے۔ یہ حقیقی کوشش ہے۔ کیونکہ جب آپ زیادہ گہری نظر سے ہر تعریف کا مطالعہ کرتے ہیں۔ تو پہلے میں اس سے پہلے بھی جیسا کہ تفصیل سے اس بات پر روشنی ڈال چکا ہوں۔ انسان کو ہر تعریف خواہو غیر کی کرتا ہو یا اپنی ہو ستھی دکھائی دینے لگتی ہے۔ اور اس تعریف کے پیچھے بے انتہا لمبا دور ہے عوامل کا جو بالاخر اس تعریف تک پر منتج ہوئے جن کے نتیجے میں وہ تعریف پیدا ہوئی۔ جن پر انسان کا کوئی بھی بس نہیں۔ کوئی بھی اختیار نہیں۔ اور خالصتاً اللہ کے فضل سے تعلق رکھنے والی چیزیں ہیں۔ حُسن خواہ جسمانی ہو یا روحانی یا اخلاقی ہو۔ بدصورتی خواہ ذاتی جسمانی ہو۔ یا اخلاقی یا روحانی ہو۔ ہر چیز کے پیچھے کچھ اوامل کار فرما ہے۔ اور ان اوامل میں جہاں تک تعریف کا تعلق ہے۔ محض اللہ کا فضل ہے جس کے نتیجے میں دنیا میں ہم قابل تعریف بنتے ہیں۔ یا ہمارا کوئی دوست یا کوئی منظر قابل تعریف دکھائی دیتا ہے۔ اس پہلو سے اس مضمون پر غور ہونا چاہیے۔ اور اس زمن میں ایک مزید بات جو قابل توجہ ہے۔ وہ یہ ہے کہ اس حمد کا تعلق جب ہم خدا کے پیاروں سے جوڑتے ہیں۔ اور الانعمت علیہم کے مضمون سے بانتے ہیں۔ تو اس وقت ایک اور رستہ ہمارے سامنے کھلتا ہے۔ اور ہم یہ محسوس کرنے لگتے ہیں۔ کہ اصل تاریخ وہی ہے جو خدا کی طرف سے لوٹ کر آتی ہے۔ اس مضمون پر بھی میں نے کسی حد تک روشنی ڈالی تھی۔ لیکن اب انعمت علیہم کے مضمون سے اس تعلق کو جوڑ کر کچھ مزید روشنی ڈالنا چاہتا ہوں۔ جب سورة خدا تعالیٰ کی حمد کے بیان کے بعد باقی تمام سورت کے باقی آیات سے گزرتے ہوئے جب ہم یہاں پہنچتے ہیں۔ کہ اِهْدِنَا السُّرَاطَ الْمُسْتَقِينَ سُّرَاطَ الْلَّذِينَ اَنَّمْتَ عَلَيْهِمْ اے خدا ہمیں ان لوگوں کا راستہ دکھا جن پر تُو نے انعام فرمایا۔ تو انعام جن لوگوں پر فرمایا گیا ہے ان کے ذکر کی تفصیل کا ہمیں علم ہونا چاہیے۔ وہ کیا کیا باتیں کیا کرتے تھے۔ کون کون سی نعمتیں ہیں اور کون کون سی فضل اللہ تعالیٰ نے ان پر دکھایا۔ ان پر نازل فرمائے تھے جن کے نتیجے میں ان میں ایک ایسا حسن پیدا ہوا کہ جو خدا کو پسند آنے لگا۔ اور خدا کی آنکھ سے وہ لوگ محمود ہو گئے اور قابل تعریف کہلائے۔ اس پہلو سے آپ کو قرآن کریم کا مطالعہ گہری نظر سے کرنا ہوگا اور خدا کے پیاروں کا جہاں جہاں ذکر ملتا ہے انعام یافتہ لوگوں کا وہ نبی ہوں یا اس سے ادنا درجہ کے انعام یافتہ لوگ ہوں۔ ان کی تاریخ کا گہری نظر سے مطالعہ کرنا ہوگا۔ کن کن ازمائشوں سے وہ گزرے اور کن کن تھوکروں سے بچے۔ کون سے ایسے دورانوں پر وہ کھڑے ہوئے جہاں ایک طرف انمتہ علیہم کا راستہ تھا اور دوسری طرف مغزوبِ علیہم کا راستہ تھا۔ ایک قدم کی لغزش ان کو یا اس راہ پر چلا سکتی تھی جو خدا تعالیٰ کے فضلوں کی راہ ہے اور ایک ہی قدم کی لغزش ان کو اس راہ پر بھی ڈال سکتی تھی جو خدا تعالیٰ کی طرف سے غضب کی راہ اور ناراضگی کی راہ ہے۔ وہاں انہوں نے کچھ فیصلے کیے اور ان فیصلوں کے نتیجے میں ان پر بڑی ذمہ داریاں آئید ہوئیں۔ بعض دفعہ بڑی تلخی کی زندگیاں انہوں نے گزاری۔ پس ان مواقع پر ان راہوں پر جہاں خدا تی خاطر تلخی بدداشت کرنی پڑی وہ تمام تلخیاں نعمتیں ہیں۔ اسی کو آزمائش کہا جاتا ہے۔ اور اگر وہ غلط راہ پر قدم اٹھاتے نعوذ باللہ من ذالک تو مغضوبِ الٰہم میں داخل ہوتے۔ لیکن بظاہر وہ راہ آسان دکھائی دیتی اور نعمتوں والی راہ دکھائی دیتی۔ لیکن اس راہ کی سب نعمتیں قرآنی بیان کے مطابق خدا کے غضب کا مظہر ہیں اور ان کی ظلالت اور گمراہی کا مظہر ہیں۔ تو اس مضمون پر غور کرنے سے نعمتوں اور فضلوں کا نیا مفہوم ذہن میں اُبرتا ہے۔ اور انسان ان خدا کے بندوں پر جو آزمائش کے دور سے گزارے جاتے ہیں ان پر رحم نہیں کرتا بلکہ ان پر رش کرنے لگتا ہے۔ یہ وہ عرفان کا مقام ہے جس کے بغیر صحیح معنوں میں مومن ترقی نہیں کر سکتا۔ اب پاکستان میں ہمارے مظلوم احمدی ہیں جن پر کئی قسم کے مظالم توڑے جا رہے ہیں ان کے لئے ہمدردی پیدا ہونا غلط نہیں یہ ایک طبیعی اور فطری بات ہے۔ لیکن ان کو اپنے سے ادنا سمجھنا اور یہ سمجھنا کہ وہ بچارے تو مارے گئے یہ جہالت ہے اور یہ عرفان کی کمی ہے۔ ایک وقت ایسا آئے گا جبکہ خدا کے حضور ہم سب پیش ہوں گے اس وقت آج جو نسبتاً آسانی میں زندگی بسر کر رہے ہیں اور خدا کی راہ میں آزمائشوں میں نہیں ڈالے گئے وہ ایک اور زاویے سے ان حالات کا جائزہ لیں گے اور وہ حسرت سے یہ کہیں گے کاش ہم ان کی جگہ ہوتے کیونکہ وہ نہیں مارے گئے ہم مارے گئے جو ان مشکل کی راہوں پہ نہیں ڈالے گئے جن مشکل کی راہوں پر خدا کے فضل نے ثبات قدم عطا فرمایا پس یہ ایک سیر ہے انامتہ علیہم کی جس کو حمد کے مضمون کے ساتھ جب جوڑ کر آپ اس دنیا کی سیر کرتے ہیں تو عجیب عجیب حسین نظارے دکھائی دیتے ہیں اور ایسے عجیب مناظر دکھائی دیتے ہیں کہ وہ ایک زاویے سے مقروض دکھائی دیتے ہیں دوسرے زاویے سے حسین دکھائی دینے لگتے ہیں اگر آپ کو وہ مقروض دکھائی دیتے ہیں یعنی وہ واقعات آپ جو انمتہ علیہم کی راہ پر گزر رہے ہیں وہ واردات جو وہاں ہو رہی ہے اگر وہ باتیں آپ کو مقروض دکھائی دیتی ہیں تو پھر آپ انمتہ علیہم کے راہ پر چلنے کے لائق نہیں ہیں یہ سبق ہے جو آپ کو اس جائزے سے ملتا ہے آپ کو لازمان اپنے زاویہ نظر کی اصلاح کرنی پڑے گی اس حد تک اپنے نفس کی اصلاح کرنی پڑے گی کہ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور آپ کے غلاموں پر جو مصیبتیں ٹوٹیں ان کا ذکر کے ساتھ آپ کا دل خون بھی ہو رہا ہو تو ان پر رش کر رہا ہو اور دل یقین کرتا ہو کہ یہ تکلیفیں خدا کے محبوب بندوں کی تکلیفیں ہیں اور یہ وہ ایسی تکلیفیں ہیں جو ہزار زندگیاں دے کر بھی ملتا ہے تو غلط سعودہ نہ ہوگا یہ بظاہر تضاد کی بات ہے لیکن حقیقت میں یہی عرفان ہے جو سچا عرفان ہے پس جب آپ اس پہلو سے انمتہ الہم کا ایک نیا تصور دل میں باندھیں گے تو خدا کی راہ میں مشکل کی زندگی بسر کرنا مشکل دکھائی نہیں دے گا مشکل ہوگا بھی تو اللہ کا فضل اسے آسان کرتا چلا جائے گا کیونکہ مکروف دکھائی دیتے ہوئے بھی وہ چیز آپ کو اپنے پس منظر میں حسین دکھائی دے گی آپ یہ سمجھیں گے کہ کراہت کا ایک ظاہری پردہ ہے جو سامنے ہے یہ دھوکہ ہے اس کے پیچھے جنت ہے اور اس جنت کی خاطر اس تکلیف کے پردے سے آپ گزرنا اپنے لئے گوارہ کر لیں گے پس حمد کا مضمون جب سورہ فاتحہ کے باقی مضامین کے ساتھ باندھ کر مطالعہ کیا جاتا ہے تو نینے جہان مطالب کے انسان کے سامنے اُبرتے رہتے ہیں اور کھلتے رہتے ہیں اور نئے نئے راہیں عرفان کے سفر کی انسان کے سامنے دراد ہوتی رہتی ہیں جن پر قدم بارنے کی توفیق محض اللہ تعالیٰ کے فضل سے عطا ہوتی ہے اس زمن میں میں جماعت کو متوجہ کرنا چاہتا ہوں کہ رمضان مبارک ہے اور خاص طور پر دعاؤں کے دن اور دعاؤں کی راتیں ہیں اس لیے جن لوگوں پر خدا نے انام فرمائے ان کی زبان میں دعائیں یاد کریں اور قرآن کریم نے ہمیں وہ سب دعائیں یعنی سب تو نہیں مگر ان میں سے اہم ترین دعائیں ہمارے لئے محفوظ فرما دی ہیں پس مختلف انبیاء کی جو دعائیں آپ کو قرآن کریم میں ملتی ہیں ان کے علاوہ حدیث نبیہ میں حضرت اقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی وہ دعائیں بھی ملتی ہیں جو قرآن میں گزشتا انبیاء سے تعلق میں نظر نہیں آتی مگر حضرت محمد رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے گزشتا انبیاء کی دعاؤں کی فرست میں عظیم شان اضافے فرمائے ہیں بعض دفعہ دوسروں کا نصیت کی شکل میں اور بعض دفعہ خود دعائیں کرتے ہوئے ایسی دعائیں جو قرآن کریم میں موجود نہیں مگر حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے خود کی اور آپ کے صحابہ نے ہمارے لئے محفوظ کر لیا ہمارے لئے ایک عظیم خزانہ پیچھے چھوڑ دیا ہے پھر حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اردو زبان میں ایسی دعائیں کی ہیں جو مختلف مشکلوں اور مصیبتوں کے وقت دعا کرنے والے دل کو اتنا گداس کر دیتی ہیں کہ اس گداس دل کی کیفیت کے ساتھ انسان یہ یقین ہی نہیں کر سکتا کہ یہ دعا مقبول نہیں ہوگی دعا کی قبولیت کے لئے دل کی زمین کا نرم ہونا ضروری ہے اور یہاں اس کی مثال ایسی ہے جیسے زمیدار بیج بونے سے پہلے زمین کو حل چلاتا اور اس پر گوڑی کرتا اور اس پر اور محنتیں کرتا کبھی سوہاگے پھیرتا اور پھر حل چلاتا یہاں تک اس کو ایسا نرم اور مزیدار بنا دیتا ہے کہ جانداروں کا جانوروں کا دل چاہتا ہے کہ زمین پر لیٹھیں اور لوٹیں اور بچے بھی دل بچوں کا دل چاہتا ہے اس پر خوب دوڑیں اور کھیلیں اور خواہ اس کی جسم مٹی سے بھر جائیں مگر اس زمین پر دوڑنے کا ایک عجب عجب اور الگ لطف ہوتا ہے وہ زمین ہے جو بتا رہی ہوتی ہے کہ یہاں بیج ڈالو تو وہ بیج اُگے گا میری چھاتی اس بیج توارے بیجوں کیلئے نرم ہو چکی ہے اور وہاں وہ بیج ضرور اُگتا ہے پس دعا کا بیج بھی اپنے اُگنے کے لیے دل کی ایسی ہی زمین چاہتا ہے جسے نرم اور گداس کر دیا گیا ہو جو ایسی کیفیت میں ہو کہ اگر کوئی دوسرا اس دل کو دیکھے تو اس پر پیار آئے اور اس دل پر لوٹنے کو دل چاہیں ایسی کیفیت میں جو دعائیں دل سے اُٹھتی ہیں وہ ضرور مقبول ہوتی ہیں اور بساوقات ایسے دل سے اُٹھنے والی دعا اُٹھتے وقت انسان کو یہ خبر دے جاتی ہے کہ میں عرشِ الٰہی پر پہنچنے سے پہلے نہیں روکوں گی اور لازمان بارگاہِ الٰہی میں مقبول ہوں گی وہ عجیب ایک کیفیت ہے جو صاحبِ تجربہ کو علم معلوم ہوتی ہے جس کا دوسرے تک جس سے تجربہ نہ ہو جس کی کیفیت کو بیان کے ذریعے پہنچایا نہیں جا سکتا لیکن اکثر احمدی میں جانتا ہوں کہ کسی نہ کسی وقت اگر اکثر نہیں ضرور ان تجارب سے گزرتے ہیں پس انبیاء کے الفاظ میں دعائیں کرنا دل کے اندر وہ نرمی اور گداس کیفیت پیدا کر دیتا ہے نرمی اور گداس کی کیفیت پیدا کر دیتا ہے جس میں پھر دعا کا بیج بوئے جاتا ہے اور ایک شجرِ طیبہ بن کر اٹھتا ہے جس کی شاخیں آسمان تک پہنچتی ہیں اور ان شاخوں کو قرآن کریم بیان فرماتا ہے کہ ضرور پھل لگتا ہے اور ہر موسم میں پھل لگتا ہے یہ شجر ایسا ہے دعا کا شجر جو کلمہ طیبہ کی صورت میں دل میں پیوست ہو اور پھر آسمان تک اس کی شاخیں بلند ہوں کہ اسے کسی بہار کی انتظار نہیں ہوتی وہ خود اپنی ذات میں بہار کا منظر پیش کرنے والا ایک دائم صدا بہار ایک ایسا درخت بن جاتا ہے جسے پھل لگتے ہی رہتے ہیں پس قرآن کریم نے ایسے درخت کا نقشہ کھینچتے ہو یہی فرمایا کہ قُلْ لَهِنْ ہر حالت میں ہر موقع پر ہر کیفیت میں اس پر خدا تعالیٰ کی فضل سے اس کو پھل عطا ہوتے رہتے ہیں اور وہ کبھی بھی پھلوں سے معروض نہیں رہتا پس یہ وہ دعائیں ہیں جو یعنی انبیاء کی وہ دعائیں ہیں جو ایسے دلوں سے نکلی تھی جو دل دعاؤں کو قبول کرنے کے لئے انتہائی درجہ پر تیار ہو چکے تھے اور جس کیفیت سے میں وہ دعائیں دل سے اٹھی تھی ان کیفیتوں کا ایک اثر پیچھے چھوڑ گئی ہے اور وہ الفاظ ایسے ہیں جو زمانے کے ساتھ کبھی مر نہیں سکتے وہ کیفیتیں ایسی ہیں جو اسمانوں جو ان الفاظ کے ساتھ ہمیشہ کے لئے زندہ ہو چکی ہیں پس اگر غور کر کے آپ انبیاء کے الفاظ میں دعائیں کریں خصوصاً حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے الفاظ میں دعائیں کریں تو آپ کی دعاؤں کو بہت بڑی عظمت ملے گی اور پھر آپ کو پتا چلے گا کہ انمتا علیہم کون لوگ ہیں کیوں ان لوگوں پر انام کیا گیا اور یہ جو تعریف کا کلمہ ہے ان کی حق میں خدا نے کیوں فرمایا کیسے کیسے یہ لوگ تھے تو اگرچہ آپ خدا کے حضور اپنے وجود کو حمد سے کلیتاً خالی کر چکے ہوں گے لیکن ایک اور حمد آپ کو عطا ہوگی جو آسمان سے عطا ہوگی اور ان آسمانی وجودوں کے معرفت آپ کو عطا ہوگی اس زمین میں ایک اور غلط فہمی بھی دور ہونی چاہیے میں نے گزشتہ خدبے میں یہ کہا تھا کہ دعا کرتے وقت اپنی کسی تعریف کے حوالے سے دعا نہیں کرنی چاہیے اپنی کسی نیکی کے حوالے سے دعا نہیں کرنی چاہیے بلکہ اپنے آپ کو خالی کر کے ایسا فقیر بنا کر جس کے پاس کچھ بھی نہ ہو جس کو دیکھ کر سخت دل کو بھی رحم آ جائے ایسی کیفیت کے ساتھ دعا کرنی چاہیے بعض مجھے خیال ہے کہ بعض لوگوں کو ایک حدیث کے نتیجے میں غلط فہمی نہ پیدا ہو کہ گویا یہ مضمون آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ارشاد کے مخالف ہے نعوذ بالنظر علیکم وہ حدیث ہمیں تین ایسے آدمیوں کا پتہ بتاتی ہے جو ایک غار میں کسی کام کی غرض سے گئے پیچھے زلزلے کے نتیجے میں ایک بہت بھاری چٹان لڑک کر اس غار کے موں پر آ پڑی اور غار کا موں بند ہو گیا اور ان کے لئے اس سے نکلنے کی کوئی راہ نہیں تھی اور بلکل بے طاقت تھے کہ وہ اس پتھر کو سرکا سکیں تب ان میں سے ایک نے یہ سوچا کہ میں نے اپنی زندگی میں وہ کونسا ایسا کام کیا ہے نیکی کا جس کے حوالے سے میں دعا مانگوں تو اللہ تعالیٰ کو رحم آ جائے گا اور اس نے بہت سوچ بچار کے بعد ایک اپنی ایسی نیکی ڈھونڈی اور اس نیکی کے حوالے سے پھر دعا کی تو وہ پتھر کچھ سرک گیا پھر دوسرے شخص نے بھی اسی کی مثال پکڑی اور اپنی نیکیوں پر نظر ڈال کر اپنی زندگی پر نظر ڈال کر ایک نیکی ایسی تلاش کی جس کے متعلق وہ سمجھتا تھا کہ خاص مقام رکھتی ہے اور اللہ تعالیٰ کو پسند آئے گی چنانچہ اس نے اپنی عرض داشت پیش کی اور وہ مقبول ہوئی اور وہ پتھر کچھ اور سے رکھ گیا لیکن ابھی ان کے نکلنے کی راہ کافی نہیں تھی پھر تیسرے کو بھی یہی خیال آیا اور اس نے بھی اپنی ایک نیکی تلاش کی اور بالاخر وہ پتھر مزید ہٹ گیا اور ان تینوں کی نجات کی راہ نکلائی یہ مضمون تو یہ بتاتا ہے کہ اپنی نیکیوں کے حوالے سے تعریف کرنا نہ صرف جائز بلکہ گویا کہ ایک اعلیٰ درجہ کی خوبی ہے لیکن جو لوگ یہ نتیجہ نکالتے ہیں وہ اس حدیث کے مفہوم کو نہیں سمجھتے کیونکہ اگر اس حدیث کا یہ مفہوم ہوتا تو انبیاء کی دعاوں میں ہمیں کہیں تو کوئی ایک جگہ ایسی دعا ملتی جس میں خدا کے کسی نبی نے اپنی نیکی کے حوالے سے دعا کیا میں نے تو گہری نظر سے قرآن کریم کی دعاوں کا مطالعہ کیا ہے احادیث کی دعاوں کا مطالعہ کیا ہے حضرت مسیح محمود علیہ السلام کی دعاوں کا مطالعہ کیا ہے مجھے کہیں اشارتاں بھی کوئی ایسی دعا دکھائی نہیں دی جس میں نبی نے کسی نبی نے دی یہ ارز کیا ہو کہ اے خدا میں یہ ہوں اور میری اس نیکی پر نگاہ ڈال اور میری خاطر یہ کام کر دے کہیں کوئی ذکر نہیں اپنے آپ کو بالکل تہیداون کر دیا ہے خالی ہاتھ دکھایا ہے ایسا کشکول ہے جس میں کچھ نہیں خائری دیتا پھٹے پرانے ایسے کپڑے یعنی روحانی لباس میں اس طرح ظاہر ہوئے ہیں خدا کے حضور وہ لوگ جو تقویٰ کے لباس سے مزین ہونے کے باوجود اپنے آپ کو اس طرح پیش کر رہے تھے جیسے پھٹے پرانے کپڑوں میں ملبوس کوئی فقیر ہو اور فقیر بن کر اس کی راہ میں بیٹھتے تھے اور فقیر بن کر دعائیں کرتے تھے حضرت موسیٰ علیہ السلام کی وہ دعا دیکھیں رَبِّ اِنِّي لِمَا عَنْزَلْتَ عِلَيَّ مِنْ خَيْرٍ فَقِيرٍ اے میرے رب لِمَا عَنْزَلْتَ عِلَيَّ مِنْ خَيْرٍ فَقِيرٍ جو بھی تو خیرات میری جھولی میں ڈال دے میں اس کا فقیر بنا بیٹھا ہوں کچھ نہیں میرے پاس پس انبیاء کی دعاؤں پر غور کرنے سے تو یہ پتہ چلتا ہے کہ انہوں نے کبھی دعا کی مقبولیت کی خاطر اپنی خوبی یا نیکی کا حوالہ نہیں دیا پھر یہ حدیث اگر اس مزمون میں اس معنیوں میں لی جائے جو میں نے بیان کیے ہیں اس تمام تاریخی انبیاء سے ٹکرا جائے گی جو درست نہیں ہے اس حدیث کا اور معنی ہے اس حدیث کو میں اس نظر سے دیکھتا ہوں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ان بندوں کی خوبی یا ان بندوں کی خوبی ان کی چلاکی نہیں بتا رہا ہے بلکہ اللہ تعالیٰ کی رحمت اور عظمت کا بیان فرما رہا ہے یہ بتا رہے ہیں کہ ایسے تہی دامن لوگ جن کو ساری زندگی پر نظر ڈالنے کے بعد وہ نیکی دکھائی دی جو عام میار سے کوئی خاص نیکی بھی نہیں کسی معصوم عورت کے عزت نہ لوٹنا بھلا کونسی نیکی ہے اور فقہ کشی کے وقت میں ایسے وقت میں جبکہ انسان کا دل نرم ہو چکا ہوتا ہے اور نرم ہونے کے بعد بجائے کسی اجرت کی طلب کے ویسے ہی انسان جو کچھ گھر میں ہے وہ غریبوں کے لئے خرچ کرنا چاہتا ہے ایسے سخت تکلیف کے دور میں کسی کی عزت کا سودا نہ کرنا یہ کونسی نیکی ہے پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ بتانا چاہتے ہیں کہ ایسے تہی دامن لوگ گروہگار لوگ جن کی ساری زندگی میں کوئی نیکی نہیں تھی اور ایک بدی سے بچنا ہی گویا ان کی نیکی تھی جب اس کا حوالہ دیا گیا تو اللہ اتنا رحمان ہے اور اتنا رحیم اور اتنا بخشش کرنے والا ہے کہ اس نے کہا ہاں میرے بندے اگر یہ نیکی ہے تو یہ بھی مقبول ہے اگر یہ ہے تو یہ بھی مقبول ہے گویا وہ مضمون یہ ہے کہ خدا تو کھوٹے پیسوں سے بھی بعض افراد آنکھیں بند کر لیتا ہے اتنا بخشش کرنے والا اتنا قبول کرنے والا ہے التجاؤں کو کہ اس کی طرف تم اگر اگر اس سے تم ہمیشہ دعا کے تعلق سے اپنا اپنے محبت کے رشتے مضبوط نہ کرتے رہو تو تمہاری محرومی ہے وہ تو ہر وقت قریب ہے ہر وقت سننے کیلئے تیار بیٹھا ہے پس یہ وہ مضمون ہے جس کو بعض لوگ غلط سمجھ کر یہ سمجھتے ہیں کہ ہمیں بھی اپنی نیکیوں کے حوالے سے خدا تعالیٰ سے دعائیں کرنی چاہیئے وہ پتھر تو ان کی زندگی میں ایک دفعہ گرا لیکن میں جانتا ہوں کہ ہماری زندگی میں مصیبتوں کے پتھر روز گرتے رہتے ہیں کون انسان ہے جو اس تجربے سے نہیں گزرتا کوئی دن ایسا نہیں آتا جو کسی نہ کسی پہلو سے تلخیاں لے کر نہیں آتا کبھی اپنا غم کبھی کسی دوست کا غم کبھی رشتہ دار کی تکلیف کبھی دشمن کی طرف سے ڈراوے اور کئی قسم کے خوف کبھی عالمی خوف کبھی علاقائی خوف انسان کی ساری زندگی تو غصیبت کے پتھروں میں گھری پڑی ہے کتنی نیکیاں آپ ڈھونڈ نکالیں گے اپنی کہ وہ پتھر سے رکھنے شروع کریں ایک ہی علاج ہے اور وہ علاج وہی ہے جو انبیاء نے ہمیں سکھایا ہے کہ خدا کے حضور کامل عرض اور انقصار کے ساتھ حاضر ہو اپنی نیکیوں پر انحصار کر کے دعائیں نہ مانگو خدا کے فضلوں پر انحصار کر کے دعائیں مانگو اور اللہ تعالیٰ سے کہو کہ ہم تہی دامن ہیں سب تعریف تیرے لئے ہے جو کچھ ہمیں اچھا دکھائی دیتا ہے وہ بھی تیری وجہ سے ہے اور تُو نے بنایا ہے تو اچھا ہے جو کچھ ہم نے کمایا اس کمانے کی توفیق بھی تُو نے ہی دی اور اس پہلو سے جب انسان اپنی ساری زندگی پر نظر ڈالتا ہے تو اتنے مواقع اس کو دکھائی دیں گے جب وہ ہلاک ہو سکتا تھا اور اپنی کمزوریوں اور بدیوں کی وجہ سے ہلاک ہو سکتا تھا جب اس کی پردہ پوشی اگر خدا اس کی پردہ پوشی نہ کرتا تو ایسے مواقع بھی ہر انسان کی زندگی میں آتے ہیں کہ وہ ساری زندگی کے لیے ایک دفعہ پردے کا چاک ہونا اس کے لیے اس کی ہلاکت کا سمان پیدا کر سکتا ہے کچھ بھی اس کا باقی نہ رہتا ہے پس جہاں یہ کیفیت ہو وہاں کوئی فرحن فخوری ہوگا کوئی بے مقوف جو اپنی نیکی کے حوالے دے دے کر خدا سے مانگنے کا عادی بنے کہاں سے اتنی نیکیاں لائے گا جبکہ بدیوں کا پلہ اتنا بھاری ہے اور کہاں سے ایسی نیکیاں لائے گا جس کی جزا خدا نے نہیں دی کیونکہ خدا کا تو سارا زندگی کا تعلق ان باتوں کی جزا دکھائی دیتا ہے جو ہم نے کبھی کی نہیں یک طرفہ رحم کا سلوک ہے یک طرفہ احسان کا سلوک ہے اور لا متناہی ہے ہر ہر سانس خدا کے احسان کا ممنون ہے تو ایسی کیفیت میں حکمت کا تقاضی یہی ہے کہ آدمی کلیتا ہتھیار ڈال دے خالی ہاتھ اور نہتہ ہو جائے اور خدا کے حضور عجز اور انکسار سے دعائیں مانگے پس یہ وہ مفہوم تھا جو میں کھولنا چاہتا تھا یہ مراد نہیں نعوذ باللہ من جالک کہ حدیث نبی کے کسی مضمون کے کوئی مخالف بات سمجھا رہا تھا بلکہ این حدیث نبی کے مضمون کے مطابق بات سمجھا رہا تھا اور یہی میں اب بھی سمجھاتا ہوں کہ جب دعائیں کریں تو اس کا آغاز حمد سے ہونا چاہیے اور حمد وہ جو آپ کے دامن کو بالکل خالی کر دے جو کچھ ہے وہ خدا کے حضور پیش کر دے لیکن دنیا کے کاروبار میں ہمیں بالعموم اس کے برعکس دکھائی دیتا ہے حقیقت یہ ہے کہ بعض افراد انسان خدا بعض انسان غفلت میں میں سمجھتا ہوں بہت بڑی تعداد ہے جو خدا کی تعریف بھی کر رہے ہوتے ہیں تو ایسے برطن میں ڈالتے ہیں گوئے چھلنی ہے نیچے ان کا اپنا برطن ہوتا ہے خدا کی تعریف چھلنی میں سے نکل نکل کر ان کے برطن کو بھرتی رہتی ہے اور خدا کی جو چھلنی ہے وہ خالی رہتی ہے اس کے برعکس بعض خدا کے مومن ایسے بندے ہیں جو جن کی تعریف کی جائے تو یوں لگتا ہے کہ وہ چھلنی میں پر تعریف گری ہے اور اس کے نیچے خدا کی حمد کا برطن پڑا ہے جو تعریف ان کی ہو خواہ ان کا اپنا نفس کسی وقت کرے یا غیر ان کی تعریف کرے وہ ان کے دل کی چھلنی سے نکل کر خدا کے دائنی برطن کی طرف منتقل ہوتی رہتی ہے یہ وہ تعریف کا تعلق ہے جسے سمجھنا چاہیے اگر ایک انسان صحیح معنوں میں خدا تعالیٰ کا عرفان حاصل کرتا چکا ہو عرفان تو کوئی انسان صحیح معنوں میں مکمل طور پر کرنی نہیں سکتا میرے مراد یہ ہے کہ عرفان کے حصول کا نقطہ سمجھ جائے تو وہ ہمیشہ محسوس کرے گا کہ جب وہ کسی کی تعریف کرے یا جب کوئی اس کی تعریف کرے تو وہ آخری مقام نہیں ہے بلکہ اس سے پرے ایک مقام ہے اور جو بھی تعریف کا مستحق نظر آتا ہے اس کے پیچھے ایک سمندر ہے جس کا وہ ایک معمولی حصہ ہے ویسا ہی ہے جیسے کہ غالب نے اپنے ایک مصرے میں کہا ایک شعر میں کہ قطرہ میں دجلہ دکھائی نہ دے اور جزو میں کل کھیل بچوں کا ہوا دیدہ بین آ نہ ہوا کہ اگر تمہیں قطرے میں سمندر دکھائی نہیں دیتا یعنی کسی قابل تعریف بات میں تمہیں خدا تعالیٰ کی قابل حمد ذات دکھائی نہیں دے رہی اور یہ پتہ نہیں لگتا کہ یہ قطرہ خدا کے سمندر کا ایک حصہ ہے تو یہ پھر دیدہ بین آ نہیں ہے یہ تو ایک بچوں کا کھیل ہے میں امید کرتا ہوں کہ غالب نے انہی معنوں میں یہ شعر کہا ہوگا لیکن مجھے تو صرف انہی معنوں میں یہ شعر اچھا لگتا ہے اور ہے بھی انہی معنوں میں تعریف کلائے کیونکہ یہ شعر خدا کی تعریف سے منسلک ہو جاتا ہے پس یہ وہ معنی ہے جس کو ملہود رکھتے ہوئے حمد کرنی چاہیے اور خوبصورت چیزوں پر نگاہ کرنی چاہیے اور خوبصورت چیزوں سے محبت کرنی چاہیے یعنی وہ محبت ان تک ٹھہر نہ جائے بلکہ ان کے وجود سے پار نکل جائے جیسا کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی نظم ہے کس قدر ظاہر ہے نور اس مبدع الانوار کا بن رہا ہے سارا عالم آئینہ ابصار کا کہ دیکھو عالم میں کیسا خوبصورت نور پھیلا پڑا ہے جیسے چاندی راتوں میں ہمیں مشرق میں تجربہ ہے ویسی چاندی راتیں مغرب میں نہیں دیکھی جاتی وہ منظر ہی اور ہوتا ہے جو مشرق میں چاند اُبرتا ہے یا کسی ٹھنڈے دن خوبصورت دھوپ مغرب میں نگلتی ہے تو اس وقت دن کی روشنی کا لصف جو آتا ہے وہ مشرق میں کم دکھائی دیتا ہے کسی کو خدا نے راتیں خوبصورت دھوپ کسی کو دن خوبصورت دے دیا ہے اگر نظر وہیں ٹھہر جائے اور ایک روزمرہ کی انگریز کی طرح آپ یہ کہیں What a beautiful morning اور وہیں بات کھڑی ہو جائے تو یہ غفلت ہے لیکن اگر آپ اس دن سے پیچھے چلے جائیں اور حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی آنکھ سے اس نور کا لطف اٹھا رہے ہوں تو بے اختیار دن سے یہی کلام جاری ہوگا کس قدر ظاہر ہے نور اس مبدع الانوار کا تمام نوروں کا جو سرچشمہ ہے اس کے نور کا ایک حصہ ایک معمولی حصہ اس دن خوبصورت دن یا اس حسین رات کی شکل میں ظاہر ہوا ہے بن رہا ہے سارا عالم آئینہ افسار کا تمام جہان ساری کائنات یوں لگتا ہے ایک شیشہ بن گئی ہے جس میں ہمیں خدا کا حسن دکھائی دینے لگا ہے پس حمد کی نفی اور حمد کا اثبات یہ دونوں بیق وقت چیزیں موجود رہتی ہیں غیر اللہ میں حمد ہوتی ہے کیونکہ اسی نے پیدا کی ہے لیکن اگر اس کی پیدا کردہ چیزوں تک حمد تہر جائے تو وہ غفلت کی زندگی جو بعض دفعہ شرک میں تبدیل ہو جاتی ہے ایسی غفلت کی زندگی ہے جو بعض دفعہ نہیں بلکہ بسا اوقات شرک میں تبدیل ہو جاتی ہے اور اگر خالق کے حسن کی طرف نگاہ آگے چل پڑے اور انسانی محبتوں کا جلوس آگے قدم بڑھائے اور خدا کی طرف حرکت کرنے لگے تو پھر یہ ایک عارفانہ زندگی ہے پس سورہ فاتحہ پڑھتے وقت جب آپ ان راہوں پر چلیں تو میں جیسا کہ بیان کر چکا ہوں انبیاء کی راہوں کی تلاش کریں اور انبیاء کی دعائیں خود بھی سیکھیں اور ان پر غور کریں اور اپنے بچوں کو بھی سکھائیں پھر اسی طرح غیر المغضوبِ الٰہم کی آیت ہے جن لوگوں کی راہ آپ نہیں دیکھنا چاہتے ان کی تاریخ قرآنِ کریم میں لکھی ہوئی ہے کن کن راہوں سے وہ گزرے تھے بظاہر کتنے عظیم الشان فتحیاب دکھائی دیتے تھے جن کے بڑے بڑے قلعے تھے اور بڑی بڑی حکومتیں تھیں اور بڑے بڑے ان کے دب دبے تھے جن سے دور دور تک انسان لرزے کھاتا تھا اور بڑی جنتیں انہوں نے بنا رکھی تھیں لیکن وہ ساری رفتہ رفتہ مٹ گئیں تہہ خاکس ہو گئیں اور سوائے تاریخ کے ان کا کوئی ذکر کہیں نہیں ملتا ان کی قبروں سے پھر کچھ اور نادان قومیں اسی طرح اٹھیں اور پھر انہوں نے بڑی بڑی عظمتیں دنیا کی حاصل کی ہیں مگر خدا سے تعلق نہیں جوڑا پھر وہ بھی صفحہ ہستی سے مٹا دی گئیں اور عجیب بات ہے کہ گو نیک لوگ بھی صفحہ ہستی سے بظاہر غائب ہوئے لیکن تاریخ میں نیکوں کا ذکر پیار اور محبت اور دعاوں کے ساتھ جاری رہا اور آخر تک ان پر سلام بھیجے گئے لیکن یہ پہلی قسم کی جو قومیں تھیں جن کی بڑائی اور عظمت وقتی طور پر تھی اور خدا سے تعلق کے ندیئے میں نہیں بلکہ دنیا سے محبت کی نتیجے میں تھی ان کے مٹنے کے ساتھ ان کی عظمتوں کے نام ان کے حمد بھی مٹ گئی اور ان کی برائیاں باقی رہ گئیں اور مورخین نے پھر ان پر لامتیں ڈالنے شروع کی کہ وہ ایسے ظالم ایسے صفاق تھے ان کی عظمتوں میں ہمیشہ کوئی بدی دکھائی دے گی پس خدا تعالیٰ نے انمتہ علیہم کی راہ بھی خوب کھول دی ہے اور مغضوب علیہم کی راہ بھی خوب کھول دی ہے اور قرآن کریم میں اس کا وضاحت سے ذکر موجود ہے پس آج کل رمضان میں خصوصیت کے ساتھ اپنے گھروں میں اس مضمون کو جاری کرنا چاہیے اور اس دلچسپ مضمون کے ذریعے اپنے بچوں کی علمی اور اخلاقی اور عملی تربیت کرنی چاہیے قرآن کریم ایک موقع پر فرماتا ہے وَيَوْمَ يَعْضُ الظَّالِمُونَ اَلَىٰ يَدَيْهِ يَقُولُوا يَا لَا لَيْتَنِ اِتَّخَصْتُ مَا الرَّسُولِ سَبِيلًا يَا وَيَلَتَا لَيْتَنِي لَمَّا تَخِذْ خُلَانًا خَلِيلًا لَقَدْ اَضَلَّنِي لَقَدْ اَضَلَّنِي اَنِ الزِّكْرِ بَعْضَ اِزْجَعَانِ وَكَانَ الشَّيْطَانُ لِلْإِنسَانِ خَذُولًا وَقَالَ الرُّسُولُ يَا رَبِّ اِنَّ قَوْمِتْ تَخَذُوا حَاذَلْ قُرَانًا مَحْجُورًا اِس کا مطلب یہ ہے کہ ایک ایسا دن آئے گا کہ جب ظالم اپنے اولیوں کے پورے چبائے گا تکلیف اور بے چینی اور بے قراری اور حسرت کے ساتھ يَقُولُوا يَا لَيْتَنِي تَخَذْتُ مَا الرُّسُولِ سَبِيلًا کہ اے کاش میں اپنے رسول کے ساتھ راہ اختیار کرتا اس راہ پر پڑتا جس راہ پر رسول چلا تھا اس لیے یہ جو ذکر میں کر رہا ہوں یہ صرف تاریخی ذکر نہیں ہے بلکہ آنظر صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جس راہ پر چلے ہیں وہ راہ آج ہمارے لئے محفوظ کر دی گئی ہے اور اسی کو ہم صراطِ مستقیم کہتے ہیں پس صرف دعاؤں کی حد تک نہیں بلکہ روز مرہ کی عملی زندگی میں آج بھی ہمیں اس رسول کے ساتھ سفر اختیار کرنے کی شدید ضرورت ہے اگر ہم نے ایسا نہ کیا تو قرآن کریم فرماتا ہے يَوْمَ يَعْذُو الظَّالِمُ عَلَىٰ يَدَيْهِ وہ اپنے دونوں ہاتھوں کی انگلیاں کاٹے گا اور کہے گا کاش مجھے رسول کی معیت نصیب ہوتی اور میں اس راہ پر چلتا جس راہ پر رسول نے مجھے ڈال دیا تھا پھر فرمایا وہ کہے گا یَا وَيْلَتَ لَيْتَنِي لَمْ اَتَّخِذْ فَلَانًا خَلِيلًا صرف انمتہ علیہم کا مضمون نہیں ہے بلکہ غیر المغضوب علیہم کا مضمون بھی بیان ہوا ہے وہ کہے گا وَائِحَسْرَتْ اے کاش میں فلان شخص کو اپنا دوست نہ بناتا اور اس کے طریقے اختیار نہ کرتا لَقَدْ اَضَلَّنِي عَنِ الذِّكْرِ بَعْدَ اِزْزَانِ اس نے مجھے ذکر ملنے کی اور اس کے بعد پھر مجھے اس ذکر سے گمراہ کر دیا وَقَانَ الشَّيْطَانُ لِلْإِنسَانِ خَذُولا اور شیطان کی تو فطرت ہے کہ وہ موقع پر ساتھ چھوڑ دیتا ہے اور گمراہ کرنے کے بعد پھر آپ غائب ہو جاتا ہے اور انسان کو مصیبتوں میں مطلعہ چھوڑ کر اس سے دغبازی کر جاتا ہے وَقَالَ الرَّسُولُ يَا رَبِّ قَوْمِ اتَّخَذُوا حَاذَ الْقُرَانَ مَعْجُولا اور رسولﷺ خدا کے حضورﷺ یہ شکایت ارز کرے گا کہ اے میرے رب میری قوم نے اس قرآن کو محجور کی طرح چھوڑ دیا پس ذکر سے مراد قرآنِ کریم ہے گویا یہ مضمون ہمیں صرف ماضی میں نہیں بلکہ حال کی دنیا اور ہمیشہ مستقبل کی دنیا میں لے جاتا ہے آنے والی نسلوں کو مستقبل کی دنیا میں لے جاتا ہے اور موجودہ نسلوں کو حال کی دنیا میں اور یہ بتاتا ہے کہ وہ راہیں ماضی سے تعلق نہیں رکھتی جن کو تم انمتہ علیہم کی راہ کہتے ہو اور وہ راہیں بھی ماضی سے تعلق نہیں رکھتی صرف ماضی سے تعلق نہیں رکھتی جن کو تم مغضوبِ علیہم کی راہیں کہتے ہو بلکہ قرآنِ کریم اور سنتِ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شکل میں آج تمہارے سامنے پڑی ہیں پس تم کیسی دعائیں مانگتے ہو کہ اِحْذِنَ السِّرَاطِ الْمُسْتَقِيمِ اے خدا ہمیں سراتِ مستقیم دکھا اور ان راہوں پر چلا جو ان لوگوں کی راہیں تھی جن پر تم نے انام فرمایا اور وہ راہیں تمہارے سامنے کشادہ اور کھلی پڑی ہیں اور تم ایک قدم آگے نہیں بڑھاتے اور پھر یہ دعا مانگتے ہو کہ مغضوبِ علیہم جو لوگ ہیں اور دعالین کے گروہ کی راہوں سے ہمیں بچا ان راہوں پر قدم نہ ہمارے ہیں جن پر مغضوب چلتے رہے اور جن پر گمراہ لوگ چلتے رہے اور جب دو راہیں ان راہوں میں سے ایک اختیار کرنے کا وقت آتا ہے تو روز مرہ کی زندگی میں تم مغضوب اور دعالین کی راہ پر چل پڑتے ہو لیکن قیامت کے دن تم حسرت سے یاد کرو گے اور یہ کہو گے اے کاش ایسا نہ ہوتا کاش ہم مر چکے ہوتے اس سے پہلے کہ محمد رسول اللہ ﷺ کی راہ کو چھوڑ کر ایک ایسے بدبخت کی راہ اختیار کر لیتے خدا کرے ایسا کبھی نہ ہوتا کہ محمد رسول اللہ ﷺ کی راہ کو چھوڑ کر ایک بدبخت کی راہ اختیار کر لیتے جس نے ہمیں ذکر سے یعنی قرآن کریم سے پرے ہٹا دیا پس ہر ایسا دوست جو خدا تعالیٰ کی راہ میں قدم بڑھانے سے مانے ہو ہر ایسا تعلق جس کے نتیجے میں انسان رفتہ رفتہ نیکیوں سے محروم ہوتا چلا جائے اور پیچھے ہرتا چلا جائے اور بدیوں کی طرف بڑھنا شروع کر دے وہی وہ خلیل ہے وہی مغدوبِ الٰہم کی راہ دکھانے والا ہے وہی دوالین کی راہ دکھانے والا ہے پس ایسے تعلقات سے پرہیز کریں اور صحبتِ صالحین اختیار کریں یعنی ایسے لوگوں سے تعلق بڑھائیں جن کے نتیجے میں آپ کو قرآن کے ساتھ محبت بڑھتی ہو اور رسول کے ساتھ محبت بڑھتی ہو اس ذکر کو اپنے گھروں میں عام کریں آج کل بہت ہی اچھا موقع ہے نمازوں کی طرف توجہ ہے بچے بھی اٹھتے ہیں اگر وہ روزے نہیں رکھ سکتے تو سہری کھانے کے لئے اٹھ جاتے ہیں اگر ایک روزہ نہیں رکھ سکتے تو بعض بچے دو دو تین تین روزے رکھتے ہیں ایک دن میں ایک بچے سے میں نے پوچھا تھا ایک دفعہ کتنے روزے رکھیں اس نے کہا پانچ روزے رکھیں آج میں تو بڑوں سے بھی آگے بڑھ جاتے ہیں لیکن روزے کا احترام ہے بھئی مجھے خوشی ہے یہ جواب سننے کے اس کی دل میں پیار ہے روزے کا اسے قابل فخر سمجھتا ہے اس لئے پانچ دفعہ اس نے کھانا کھایا دن میں تو اس نے کہا میں نے پانچ روزے رکھیں تو ان پانچ روزے رکھنے والوں کو پانچ نمازوں کی بھی عادت ڈالیں ان کو بتائیں کہ یہ نمازیں تو تم پڑھ سکتے ہو اور نماز کے طریق سمجھائیں حمد کی جو باتیں آپ سنتے ہیں وہ آگے ان کو ذہن نشین کروائیں اور پیار کی مجلسیں لگائیں گھر میں عورتوں بچوں کی مجالس اور ان کو سمجھائیں کہ اس طرح عبادت کی جاتی ہے یہ مقاصد ہیں پھر جن بچوں کو یہ توفیق ملتی ہے کہ وہ روزہ رکھ سکیں ان کو ساتھ ساتھ یہ سمجھانے کی ضرورت ہے کہ روزہ محض صبح کچھ کھانے سے نہیں رکھا جاتا ہے کیونکہ محض کھانے سے تو جسم کو غذا ملتی ہے اور یہ مہینہ ہے روح کی غذا کا اس لیے تم صبح عبادت نفلی عبادت بھی کیا کرو اور جسم کی غذا کو خدا نے کم کیا ہے روح کی غذا کو بڑھایا ہے یہ سمجھانے کی ضرورت ہے اس لیے روزہ کا ایک تعلق جسم سے ہے جس میں اس کی غذا کو کم کیا گیا ہے ایک تعلق روح سے ہے جس میں اس کی غذا کو بڑھایا گیا ہے پس اگر تم روح کی غذا بڑھاؤ گے نہیں اور محض جسم کی غذا گھٹاتے چلے جاؤ گے تو یہ فقہ کشی ہے روزہ نہیں اس مضمون کو آرام سے نرم لفظوں میں بچوں کی جبان میں ان کو سمجھائیں اور نوافل پڑھانا شروع کریں ان کو اس بچی چھوٹی عمر میں اگر نفلوں کے عادت پڑ جائے اور احساس ہو کہ میں نے اٹھنا ہے وقت کے اوپر اور نفل پڑھنے ہیں تو وہ عادت بعض دفعہ ہمیشہ کے لیے دل پر نقش ہو جاتی ہے اور انسانی فطرت کا حصہ بن جاتی ہے اکثر لوگ جو میں نے تحجت پڑھنے والے دیکھیں ہیں وہ وہی ہیں جن کو بچپن میں عادت پڑھی ہے یا جن کے گھروں میں بعض بزرگ تحجت پڑھا کرتے تھے اور بچپن میں انہوں نے دیکھا دل پر اس کی عظمت بیٹھ گئی خواہ وقتی طور پر وہ نہ بھی پڑھ سکے ہوں بعد میں ان کو عادت پڑھ گئی مگر جو گھر ذکر سے خالی ہیں وہ تو یا لیتنی والی بات ہے کہ کاش ان کی دوستی ہمیں نصیب نہ ہوتی جہاں تحجت و درکنار نمازوں کا بھی احتمام نہ ہو وہ زندگی سے خالی گھر ہیں وہاں جو بچے پلتے ہیں ان کی حل صرف قابل رحم ہے لیکن بہت سے ایسے گھر ہیں جو رمضان کے مہینے میں جاگ اٹھتے ہیں رمضان کے مہینے میں ان میں زندگی کی چہل پہلے نظر دکھائی دیتی ہے اس سے فیدہ اٹھانا چاہیے اور ان گھروں کو خود بھی عبادت پر ہمیشہ قائم رہنے کے عزم کرنے چاہیے اور رمضان مبارک میں بچوں کو عبادت کی آرہ ڈالنے چاہیے بعض دفعہ بچے جو عادت اختیار کرتے ہیں اس پر وہ قائم رہتے ہیں اور بڑے پیشے ہٹ جاتے ہیں پھر بچے ان کو یاد کراتے ہیں اور کہتے ہیں بھئی آپ تو کل ہمیں کہہ رہے تھے نماز پڑھا کرو تحجت پڑھا کرو آپ تو اب مذہب سے دیر تک باتیں کرتے ہیں رات کو صبح دیر میں اٹھتے ہیں تو یہ کیا بات ہوئی؟ بچہ بے تکلفی سے بعض دفعہ اپنے ماں باپ کو ایسی باتیں سنا دیتا ہے کہ اگر کوئی باہر سے سنائے تو اس سے لڑائی ہو جائے تو یہ دن ہے ان سے زیادہ سے زیادہ استفادہ کریں اللہ ہم سب کو ذکر کی توفیق اطاف فرمائے اور ایسے رنگ میں عبادت کی توفیق بخشے کہ عبادت میں ہمیں گہری لذت آنے شروع ہو جائے اور سب سے زیادہ لذت ہمیں عبادت کی ذریعے خدا سے تعلق میں پیدا ہو جیسا کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام لکھتے ہیں کہ ہماری اعلی لذات ہمارے خدا میں ہے کوئی اور لذت ایسی نہیں جیسے خدا کی محبت میں ملتی ہو اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی توفیق عطا فرمائے الحمدللہ نحمد و نستعین و نستغفر و نومن به و نتوکل علی و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیعت عمالنا من يعدل الله فلا مدل له و من يضلله فلا هادی له فنشهد اللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شریک له ونشهد ان محمداً ونشهد ان محمداً عبده و رسوله عباداللہ رحمكم اللہ ان اللہ یعمر بالعدل والعسان و اعتائد القربان وینهان الفاشاء والمنكر والبغیر يهذكم وعلكم تذكرون اذكر الله يذكركم ودوه يستجب لكم ولذکر الله اكبر