محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم السلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم السلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ It consists of words that are spoken in Arabic. He opened the door and the door was opened. Itира τους حÉحد مَ valveآء ا Hotep of the David products. In Urdu, the most powerful Offering of Bets off was the.'' الفیردوس itīr sī'' نماز کی جو علامتیں یہاں بیان فرمائی گئی ہیں جیسا کہ میں نے پہلے خدبے میں بھی ذکر کیا تھا کچھ علامتیں نماز کی باہر سے تعلق رکھتی ہیں یعنی معاشرے سے اور کچھ علامتیں انسان کے اندر اپنی ذات کے اندر ڈوب کر معلوم کی جاتی ہیں گنشتہ خدبے میں میں نے بعض ایسی علامات کا ذکر کیا تھا جو معاشرے کے آئین میں دیکھی جا سکتی ہیں اور پہلی آیت میں انہی کا ذکر فرمایا گیا ہے وَالَّذِينَهُمْ لِعَمَانَاتِهِمْ وَاحَدِهِمْ رَاؤُونَ کچھ دوسری علامتیں ہیں جن کا انسان کے نفس سے اس کے قلب سے اس کے اندر پیدا ہونے والے باریک درباریک روحانی تغیرات سے ہے اور ان کا ذکر فرماتے ہوئے اَلَىٰ صُلَاتِهِمْ يُحَافِظُونَ فرمایا گیا دیکھنا یہ ہے کہ یہاں حفاظت کا کیا مضمون ہے بعض اوقات تو حفاظت صرف فرض کے طور پر کی جاتی ہے جیسے چوکی دار کسی گھر کی یا کسی بینک کی حفاظت کرتا ہے اور بعض اوقات حفاظت محبت کے نتیجے میں پیدا ہوتی ہے یعنی محبت حفاظت کا خیال پیدا کرتی ہے اور وہ حفاظت اس فریضہ حفاظت سے مختلف نوعیت کی حفاظت ہوتی ہے انسان جب کسی سے محبت کرتا ہے تو جتنی اس کی محبت بڑھتی چلی جائے اتنا ہی حفاظت کا میار بلندتر ہوتا چلا جاتا ہے لیکن یہ خاصا صرف انسان کے ساتھ ہی نہیں جانوروں میں بھی یہ جذبہ بڑی شدت کے ساتھ نمائع دکھائی دیتا ہے ایک مرغی جو اپنے چھوٹے چھوٹے چوزوں سے پیار کرتی ہے بظاہر اس مرغی میں حفاظت کرنے کی اہلیت نہیں ہوتی چھوٹے چھوٹے جانوروں سے بھی وہ ڈرتی ہے بلی یا کتے یا چیل کے ساتھ مقابلے کا اس کا کوئی سوال ہی نہیں کوئی جوڑ ہی نہیں لیکن جب محبت کے رتیجے میں حفاظت کا خیال پیدا ہوتا ہے جب اپنے چھوٹوں سے پیار کے رتیجے میں وہ حفاظت کرنا چاہتی ہے تو ایسا بپھر جاتی ہے ایسا اس میں حوصلہ پیدا ہوتا ہے ایسا عظم اس میں پیدا ہو جاتا ہے ایسی غیر معمولی قوت آ جاتی ہے کہ وہ پھر بلی یا کتے سے نہیں ڈرتی بلکہ ایسی مروری سے بعض دفعہ دوسرے جانور دامن بچا کے گزرتے ہیں اور اگر وہ حفاظت نہ بھی کر سکے تو حفاظت کے دوران جام دے دیتی ایسا جھپٹتی ہے شدت کے ساتھ دیکھنے سے وہ نظارہ انسان پر خوف تاری ہو جاتا ہے تو یہ حفاظت جو ہے اس کا مقام بلکل اور ہے دیکھنا یہ ہے کہ یہاں نماز کے ساتھ جس حفاظت کا ذکر فرمایا گیا وہ کیا حفاظت ہے اور اندرونی تغیرات کے ساتھ اس کا کیا تعلق ہے جب میں نے کہا کہ اس حفاظت کا اندرونی تغیرات سے تعلق ہے اور باطن میں پیدا ہونے والی علامتیں بتائی گئی ہیں تو یہ مضمون کس طرح اس سے جوڑ کھاتا ہے اس سلسلے میں سب سے پہلے حضرت عبد المحمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ایک حدیث آپ کو سناتا ہوں حضرت ابو بغیرہ سے روایت ہے انہوں نے بیان کیا انہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قال اَلَا ذُلُّكُمْ عَلَى مَا يَمْحُ اللَّهُ بِهِ الْخَطَوَایَ وَيَرْفَعُ بِهِ الدَّرَجَاتِ قَالُوا بَلَا يَا رَسُولَ اللَّهُ قَالَ اِسْبَاغُ الْوُزُوِ اَلَى الْمَكَارِهِ وَكَسْرَةُ الْخُطَاعِ لَلْمَسَاجِدِ وَاِنْتَظَارُ السَّلَاةِ بَعْدَ السَّلَاةِ فَذَلِكُمُ الرِّبَاطُ فَذَلِكُمُ الرِّبَاطُ مسلم کتاب التحارت یعنی حضرت ابو حریرہ بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اور یہ سوال کے رنگ میں فرمایا اَلَا ذُلُّكُمْ اَلَا مَا يَمُلُّ اللَّهُ بِهِ الْخَطَاعِ کیا میں تمہیں نہ بتاؤں کہ وہ کیا چیز ہے جس کے ذریعے اللہ تعالیٰ ہتاؤں کو دھو دیتا ہے ودور فرما دیتا ہے اور درجات کو بلند کرتا ہے انہوں نے کہا کیوں نہیں یا رسول اللہﷺ فرمایا اِسْبَاؤُ الْغُضُوِ اَلَى الْمَقَارِحِ کہ مقادر کے باوجود غضو کو اختیار کرنا اور غضو کے ذریعے اپنے جسم کو نماز کے لئے پاک کرنا یعنی عام حالت میں نماز کے لئے غضو کیا ہی جاتا ہے لیکن یہ کہ نماز کے لئے غضو کی تیاری ہو اور غضو کے رستے میں روکے ہو سخت سردی کا موسم ہے اور انسان ویسے ہی ٹھنڈے پانی سے ڈرتا ہے مگر یہاں تو خیر سہولتیں ہیں ایسی جگہوں میں جہاں موسم زیادہ سرد ہو اور پانی گرم کرنے کی سہولت کوئی نہ ہو وہاں بعض اوقات سخت سردی میں غضو سے سخت قراحت آتی ہے اور اسی طرح وہ عورتیں ہیں جو سنگھار بناؤ کی عادی ہوتی ہیں ان کے لئے غضو کرنا ایک بڑی مصیبت ہوتی ہے تیار ہو کے پارٹی پہ جا رہی ہیں اور نماز کا وقت آ جاتا ہے یا پارٹی میں جا کر نماز کا وقت آ جاتا ہے کتنی دفعہ وہ مو دھویں اور پھر دوبارہ سنگھار کریں تو کئی قسم کے عوارض بھی ایسے ہوتے ہیں جن سے غضو میں تکلیف محسوس ہوتی ہے تو فرمایا اسباخ الغضو ہے اسباخ کہتے ہیں بہت اچھی طرح غضو کا کرنا صرف یہ ہی نہیں کہ غضو کرنا بلکہ خوب پیار اور محبت سے غضو کرنا باوجود اس کے کہ کسرت کے ساتھ تب ہی روکیں موجود ہیں اس کا نام ہے سچا اور حقیقی غضو اور اس کے نتیجے میں گناہ دھولتے ہیں اور دور ہوتے ہیں اور پھر بھی فرمایا مسجد میں کسرت سے آنا جانا کسرت الخطا علی المساجد یجیب بات ہے کہ یہاں یہ نہیں فرمایا کہ اس کے بعد نماز پڑھنا بلکہ مضمون اور بیان ہو رہا ہے بالکل یہاں محبت اور تعلق کا مضمون بیان ہو رہا ہے اس لئے نماز کا ذکر نہیں بلکہ کیسے نماز کے ساتھ تعلق ہو ایسے لوگوں کو وہ بیان فرمایا جا رہا ہے فرمایا وَقَسْرَةُ الْخُطَاعِ الْمَسَاجِدِ کہ قدم کے کسرت سے نشان ملیں کوئی نمازی ایسا پیار کرتا ہو نماز سے اور باجوات نماز سے کہ اس کا دن آنے جانے میں کوئی اثر فرم رہا ہے بعض لوگوں نے اس کا ترجمہ کیا ہے دور سے مسجد آنا کیونکہ اس سے ایک قدم زیادہ بڑھ جاتے ہیں حالانکہ وہ اس مضمون کو نہیں سمجھ سکے دور سے مسجد آنے کا تو مطلب یہ ہے کہ صرف ان لوگوں کا ذکر کیا جا رہا ہے جن کے گھر مساجد سے بہت دور ہیں اور یہ ایک حادثاتی اتفاقی بات ہے اس میں ہر نمازی کیسے شامل ہو سکتا ہے قسرت الخطا کا مطلب ہے کہ اس قسرت سے آنا جانا ہو کہ گویا قدموں کے نشان پڑ گئے ہوں مسجد اور اس کے گھر کے دل میں مسجد ہو گھر یا دور گھر ہو آنے جانے کی قسرت کا اظہار ہے اس سے زیادہ اس میں آپ کوئی معنی نہیں پھر فرمایا وَانتظارُ السَّلَاةِ بَعْد السَّلَاةِ اور ایک نماز کے بعد دوسری نماز کا انتظار شروع ہو جائے گا اس قسرت سے آنا جانا بھی ہو لیکن اکتانے والا نہ ہو بلکہ محبت کے نتیجے میں ہو فرض کے نتیجے میں نہ ہو عشق کے نتیجے میں ہو maskr instinct کیونکہ اگر فرض کے نتیجے میں یہ آنا جانا قسرت سے ہو تو جتنا زیادہ آنا جانا ہوگا اتنا ہی طبیعت اختیاراتی چلی جائے گی اور اتنا ہی بوجھ محسوس کپنے کے لئے کہوں گے اگر عشق کے نتیجے میں آنا جانا ہو تو پھر جتنا آنا جانا ہو اتنا ہی پیار فرنا چلے گیا ہے Transcribe exactly as spoken. Respected Prophet said, وَاِنْتَظَارُ السَّلَاةِ بَعْدِ السَّلَاةِ ایک نُماز کے بعد فِي دُوسری نُماز کا انتظار ذَٰلِكُمُ الْرِبَاتُ فَذَٰلِكُمُ الْرِبَاتُ He said, this is what is called Ribaat. Yes, this is called Ribaat. Now, what is Ribaat? In the Holy Quran, it is mentioned قَالَ الْمَعَالَىٰ مَنْ تَعَالَمُونَ وَسَبِرُوا وَرَابِتُوا The translation of this verse is always the same. It is about wearing a horse on the border and protecting the borders. This is generally the meaning of this verse. The word ربط is derived from ربط and ربط means a strong bond. In Arabic, the Quran has also used this word in a different place. ربط means a bond with borders that allows a person to always be on the border for protection. So the borders that are built on the border and the system that is designed to protect the border are called رباط. But the central meaning of this verse is ربط which means a bond. Now a common person cannot even imagine that this verse has anything to do with prayer. Hazrat Agnes Muhammad Mustafa has reached this point. And then you have also opened up a wide range of meanings. You have highlighted a great topic. He said that the real ربط is love for prayer. And as a result of this love, there is a need for prayer. The protection that will be preserved as a result of love and non-reverberation, is the protection that is true protection. And in the second verse, which I read and heard, حافظو یا يحافظون Both the Qur'an says in the Quran, محاورة This place has a command to protect prayer. The other place says مومن بند يحافظون عدد السراء Protect prayer. So the subject of protection there is اُس کو بھی کھول دیا آمود صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم That protection is not like a guard protects a house. Rather, this is the protection that is created as a result of a relationship. And the subject of this protection is the subject of all love and protection. حفاظت To protect a house when there is a problem. To protect a house in such a situation when there is a dispute. There are many kinds of difficulties. And then to protect the house while riding. To protect the house in a very good way. Then to come and go in such a way that the footprints are visible between the mosque and the houses. And in spite of this, to wait for the next prayer. To sit in anticipation. And then to call out to God and then to go to the mosque. This is the subject of love. The high level of love, which is called divinity in love. This is the subject that is being stated. And at the end it is said that this is the relationship. This is the relationship. O those who understand, understand. That the real protection towards which the Holy Quran is calling you. It is the protection of your status. And the highest value that you have been granted is prayer. Protect it but protect it with the passion of love. Protect it while understanding it as a duty. The Promised Messiah says in this subject. وَالَّذِينَ هُمْ عَلَىٰ صَلَوَاتِهِمْ يُخَافِظُونَ یعنی چھتے درجہ کے مومن جو پانچمیں درجہ سے بڑھ گئے ہیں وہ ہیں جو اپنی نمازوں پر آپ محافظ اور نگمان ہیں یعنی وہ کسی دوسرے کی تذکیر اور یاد نہانی کے محتاج نہیں رہے بلکہ کچھ ایسا تعلق ان کو خدا سے پیدا ہو گیا ہے اور خدا کی یاد کچھ اس قسم کی محبوبِ طبع اور مدارِ آرام اور مدارِ زندگی ان کے لئے ہو گئی ہے کہ وہ ہر وقت اس کی نگمانی میں لگے رہتے ہیں اور ہر دم ان کا یادِ الٰہی ملتا ہے اور نہیں چاہتے کہ ایک دم بھی خدا کے ذکر سے الگ ہوا حضرت عبد اس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بعد حفاظت کا یہ مضمون حضرت عبد اس مسیح مہود علیہ السلام نے بیان فرمایا ہے درمیان کی سنیوں پر نظر ڈال کے دیکھ لیں آپ کو یحافظ ان کی تفسیر میں عشق کا مضمون کہیں نظر نہیں آئے یا آقا کو سمجھ آئے اس بات کی یا اس غلام کو جو غلامِ قانون تھا اور جس کو خود حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے ایک ہمیشہ کا ربت تھا ربت ہے جانِ محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے میری جان کو مضام یہ اسی ربت کا تعلق تھا اس نے پہلے آقا کو خدا کے ساتھ ربت کے نتیجے میں ربات کا مضمون سمجھایا اور پھر اس کامل غلام کو حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے ربت کے نتیجے میں رابطے اور حفاظت کا مضمون سکھایا جو اور کسی عالم، کسی بڑے سے بڑے بزرگ اور متقی کو اس کے سوا سمجھ نہیں آسکا تھا یہ وہ خزانے ہیں جن کو لوٹانے کے لیے امام مہدی اس دنیا میں نشیف لائے تھے ان سے ہم اپنا تعلق کیسے دوڑ دیں؟ جس طرح آپ کو دائم ایک محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ ربت ہے اسی طرح ہم غلاموں کو بھی آپ کے ساتھ ایک ربت ہے جس تعلق کو کوئی دنیا میں کاٹ نہیں سکتا کیونکہ اسی ربت کے نتیجے میں ہم نے اللہ سے محبت اور پیار کے اعلیٰ نظامین سیکھیں پھر آپ فرماتے ہیں وَرَزْ محبت سے بھری ہوئی یادِ الٰہی جس کا نام نماز ہے وہ در حقیقت ان کی غذا ہو جاتی ہے جس کے بغیر وہ جی ہی نہیں سکتے اور جس کی محافظت اور نگہبانی بین ہی اس مسافر کی طرح وہ کرتے رہتے ہیں جو ایک دشتِ بے آب و دانا میں اپنی چند روٹیوں کی محافظت کرتا ہے جو اس کے پاس ہیں اور اپنے کسی قدر پانی کو جان کے ساتھ رکھتا ہے جو اس کی مشک میں ہے یہ جو نماز ہے یہ تو ایک بہت ہی اعلیٰ درجہ کا مقام ہے اور اس نماز کی راہ میں اس نماز تک پہنچنے کے لیے بہت سے مشکلات ہیں بہت سے روکیں ہیں اور ایک مبتدی کے لیے جگہ جگہ ٹھوکر کے سامان بھی ہیں لیکن پہنچنا ہمیں اس نماز تک ہی ہے ٹھوکرے ہوں تب بھی اس نماز تک ہمیں پہنچنا ہے کیونکہ یہی مقصود ہے زندگی کا اور اس کے بغیر ہم اپنے اعلیٰ مقصد زندگی کو پا نہیں سکتے ایک دفعہ حضرت عبد المحمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس ایک اندھا آیا اور اس نے عرض کی کہ یا رسول اللہ مجھے نماز باجمات ادا کرنے سے رخصت عطا فرما دیں کیونکہ رات کے وقت اور خصوصاً صبح کے وقت میرے لئے مشکل ہوتی ہے اور خاص طور پر اس لئے بھی کہ میں اندھا ہوں اور مدینہ کی وہ سڑک جو میرے گھر سے مذہب تک جاتے ہیں میں جگہ جگہ ٹھوکریں لگی ہیں مجھے ٹھوکریں کھانی پڑتی ہیں حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پہلے اجازت دی اور جب وہ واپس مڑے تو پھر بلایا اور فرمایا نہیں مسجد میں جانے سے کوئی روک تمہاری راہ میں حائل نہیں ہونی چاہیے مسجد تک پہنچنے کی راہ میں خضاہری کتنی بھی روکیں ہوں تمہیں میں اس کی اجازت نہیں دوں گا یہ فطرہ اس طرح تو نہیں فرمایا لیکن اس منظر میں فرمایا جو سوال اٹھایا گیا تھا کہ فرمایا نہیں تمہیں اجازت نہیں ہے وہ یہ بیان کیا جا رہا ہے کہ مسجد اور انسان کا تعلق ایسا ہے کہ راہ کی روکیں اس کی نمازوں کو اس سے الگ نہیں کر سکتی اس کی راہ میں حائل نہیں ہو سکتی تو یہ وہ نماز ہے جو اعلیٰ نماز اس کی راہ میں اور اکثر مومنوں کی راہ میں بہت سی روکیں ہیں لیکن ان روکوں کے نتیجے میں بھی بہرحال آپ کو وہاں تک پہنچنا ہوگا کیونکہ یہ مقصد زندگی ہے کیسے وہاں پہنچیں اور کس طرح اس حقیقت کو پہچانیں اور اس حقیقت سے پیار کریں اور اس کو حاصل کرنے کی کوشش کریں جو حقیقت نماز ہے یہ مسئلہ بھی ایک عارف باللہ ہی ہے جو ہمیں سمجھا سکتا ہے چنانچہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اس مضمون پر بارہا قلم اٹھایا ہے اور ملفوضات میں بھی بکسر نماز کے محبت پیدا کرنے، نماز سے پیار کرنے نماز کے مقام اور مرتبے کو بڑھانے اور نماز کے ذریعے عالی مدارش تک پہنچنے کے متعلق حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے بکسر درشادات ملتے ہیں اور یہ مضمون بھی ایسا ہے جس میں آپ منفرد ہیں تمام تیرہ صدیوں کے بزرگوں کے ارشادات کو آپ اکٹھا کر لیں جو نماز کے عالی مطالب اور لطائف پر مشتمل ہوں تو آپ کو حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی ارشادات ان پر بھاری نظر آئیں گے فرماتے ہیں نماز کی ظاہری صورت پر اکتفا کرنا نادانی ہے اکثر لوگ رسمی نماز ادا کرتے ہیں اور بہت جلدی کرتے ہیں جیسے ایک نواجب ٹیکس لگا ہوا ہے جلدی گلے سے اتر جاوے بعض لوگ نماز تو جلدی پڑھ لیتے ہیں لیکن اس کے بعد دعا اس قدر لمبی مانتے ہیں کہ نماز کے وقت سے دونہ تنگنا وقت لے لیتے ہیں حالانکہ نماز تو خود دعا ہے جس کو یہ نصیب نہیں ہے کہ نماز میں دعا کرے اس کی نماز ہی نہیں فرمایا یاد رکھو اس نے ایمان کا حض نہیں اٹھایا جس نے نماز میں لذت نہیں پائی نماز صرف ٹکروں کا نام نہیں ہے بعض لوگ نماز کو تو دو چار چونچیں لگا کر جیسے مروی ٹھونگیں مارتی ہے ختم کرتے ہیں اور پھر لمبی چوڑی دعا شروع کر دیتے ہیں پھر سمایا قرآن شریف میں دو جنتوں کا ذکر ہے ایک ان میں سے دنیا کی جنت ہے اور وہ نماز کی لذت ہے نماز خاہنخت کا ٹیکس نہیں ہے بلکہ عبودیت کو ربوبیت سے ایک عبدی تعلق اور کشش ہے اس رشتے کو قائم رکھنے کے لئے خدا تعالیٰ نے نماز منائی ہے عبودیت کو ربوبیت سے ایک عبدی تعلق ہے اور کشش ہے اس رشتے کو قائم رکھنے کے لئے Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. ltry Language لذت رکھ دی ہے کا تو مطلب یہ ہے کہ جو نماز پڑھے گا اسے لذت آنی چاہیے۔ یعنی لذت آپ زبدستی پیدا نہیں کر سکتے نماز میں۔ یا خود کوشش کر کے لذت پیدا کرنے کا نام نماز نہیں ہے۔ بلکہ نماز میں لذت ہے اور اگر آپ کو نہیں ملتی تو آپ میں رکھنا ہے۔ آپ اپنی کمزوری کو دور کریں۔ اپنے مزاہ مزاق کو درست کریں۔ اگر ایک اچھے کھانے میں کسی کو لذت محسوس نہ ہو تو آپ یہ نہیں کہیں گے کہ اس کھانے کو پھر دوبارہ پکاؤ اور اس میں لذت پیدا کرو۔ آپ یہ کہیں گے کہ اس کھانے میں لذت ہے لیکن تم بیمار ہو۔ تم اپنا علاج کرو۔ تمہارا موہ کڑوا اور کسیلہ ہو چکا ہے۔ تو یہ جو فقرہ ہے یہ بھی ایک انتہائی عارفانہ کلام ہے۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی فطرت میں ڈوبنے سے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا عظیم مقام کا پتہ چلتا ہے۔ اور یہ کھڑکیاں ہیں جن کے ذریعے آپ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی ذات میں داخل ہو کر آپ کی اس روحانی زندگی کا کچھ اندازہ کر سکتے ہیں۔ جس نے آپ کو وہ مقام عطا کیا ہے جو آج امام الزمان کا مقام کہلاتا ہے۔ کوئی جو واقف حال نہ ہو جو ان گلیوں سے گزرا نہ ہو جن کو ان رستوں سے پوری واقفیت نہ ہو اس قسم کے فکر علیکن نہیں سکتا۔ فرماتے ہیں ایک لذت رکھ دی ہے جس سے یہ تعلق قائم رہتا ہے۔ جیسے لڑکے اور لڑکی کی جب شادی ہوتی ہے اگر ان کے ملاب میں ایک لذت نہ ہو تو فساد ہوتا ہے۔ ایسے ہی اگر نماز میں لذت نہ ہو تو وہ رشتہ ٹوٹ جاتا ہے۔ دروازہ بند کر کے دعا کرنی چاہیے کہ وہ رشتہ قائم رہے۔ عجیب کلام ہے فصاحت و بلاوت کا جس تعلق کی مثال دی ہے اس کے بعد پھر عبادت میں لذت جھوننے کیلئے کیسا پیارا کلام ہے دروازہ بند کر کے؟ دعا کرنی چاہیے کہ وہ رشتہ قائم رہے اور لذت پیدا ہو جو تعلق عبودیت کا ربوبیت سے ہے۔ وہ بہت گہرا اور انوار سے پر ہے جس کی تفصیل نہیں ہو سکتی۔ جب وہ نہیں ہے تب تک انسان بہائم ہے۔ اگر دو چار دفعہ بھی لذت محسوس ہو جائے تو اس چاشنی کا حصہ مل گیا لیکن جسے دو چار دفعہ بھی نہ ملا وہ اندھا ہے۔ مَنْ كَانَ فِى حَاذَهِ آمَا وَهَوَ فِى الْآخِرَةِ آمَا حیرت ہے حضرت مسیح محمود صلی اللہ علیہ وسلم جب فرماتے ہیں کہ میرے کلام کو جو تین دفعہ نہیں پڑھتا اس میں تکبر پایا جاتا ہے۔ اس کا یہ اصل مفہوم ہے کہ یہ نہ سمجھو کہ تم ایک دفعہ سرسری نظر سے میرے کلام سے گزر جاؤ گے تو اس کے مطالب کو پالو گے۔ تمہیں جد و جہود کرنی پڑی گئی۔ محنت کرنی پڑی گئی۔ اور بار بار پڑنا پڑے گا غور کے ساتھ تب تم اس کی کنہ کو پاؤ گے۔ ورنہ کلام کے بہت سے امارت تمہارے نظر سے عجل بہ جائیں گے۔ یہاں ایک عجیب طرز بیان ہے جس نے کمزوروں کے لیے بھی ایک نجات کی راہ دکھا دی ہے۔ ایک عارض باللہ جس کی ساری نمازیں درست ہو چکی ہوں۔ جو ہر نماز کے ہر حصے سے لذر پاتا ہو جب وہ ذکر کرتا ہے کہ نماز یہ ہے اور نماز وہ ہے۔ اور بڑے لطف اٹھا اٹھا کر بیان کرتا ہے۔ تو ایک عام انسان کا تو دل رہ جاتا ہے۔ وہ سمجھتا ہے کہ میں تو مارا گیا۔ میرے پاس تو کچھ بھی نہیں۔ اور بہت سے لوگ ہیں جو اس قسم کے خط بھی لکھتے ہیں مجھے۔ کہ ہم نے تو خطبہ سنا ہے، ہم نے فرام جگہ پڑا ہے، نماز یہ ہوتی ہے۔ ہم تو، ہماری تو جان نکل گئی ہے فکر سے کہ ہماری تو پھر نماز ہی کوئی نہیں۔ اور اگر نماز میں وہ لذت نہیں آتی تو کیا ہم اندھے اٹھائے جائیں؟ حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے من کان فی حاضِ اعمیٰ فی لاختِ اعمیٰ کی ایک ایسی لطیف تفسیر فرما دی جس کے نتیجے میں کمزوروں کے خطرے اور خدشے بھی دور ہو گئے۔ فرمایا اگر دو چار دفعہ بھی لذت محسوس ہو جائے، تو اس چاشنی کا حصہ مل گیا۔ جو اندھا ہو اس کو تو ایک دفعہ بھی نظر نہیں آتا۔ فرمایا تم ڈر نہ جانا کہیں، اگر تمہاری نمازوں میں کمزوری ہے، تو تم ان اندھوں میں نہیں ہو جن کے متعلق فرمایا ہے من فی حاضِ اعمیٰ فغافِ الاخرتِ اعمیٰ کہ جو اس دنیا میں اندھے ہیں وہ آخرت میں بھی اندھے اٹھائے جائیں۔ اگر تم اندھے ہوتے تو تمہیں تو ایک دفعہ بھی نماز میں لذت محسوس نہ ہوتی۔ پس جن کو چند دفعہ بھی اس نماز کی لذت سے اشنائی حاصل ہو گئی، وہ خدا کے حساب میں اندھے نہیں لکھے جائیں گے۔ وہ اہلِ بصیرت لوگوں میں شمار کیے رہے ہیں۔ اہلِ بصارت لوگوں میں شمار کیے رہے ہیں۔ پس جہاں ایک دفعہ شوق دلایا، جہاں عالی نماز کے نمونے دکھا کے ان کے لئے طلب پیدا فرمائی، وہاں کمزوروں کو کیسا سہارا بھی عطا کی ہے۔ ایک چھوٹے سے کلام، ایک پیرے کے اندر، چند سطروں کے اندر ایسے عظیم و شان مطالب بیان فرما دیئے ہیں، جس سے نماز کے نتیجے میں جو باریک در باریک تبدیلیاں پیدا ہوتی ہیں، یہ ہونی چاہیئے۔ ان کا ایک انتہائی حسین نقشہ ہمارے آنکھوں کے سامنے آ جاتا ہے۔ پھر فرماتے ہیں جب کبھی ایسی حالت ہو، کہ انس اور ذوق جو نماز میں آتا تھا وہ جاتا رہا ہے، تو چاہیئے کہ تھک نہ جا رہے۔ اور بے حوصلہ ہو کر ہمت نہ آ رہے۔ بلکہ بڑی مستعجدی کے ساتھ اس گمشدہ مطاع کو حاصل کرنے کی فکر کریں۔ اور اس کا علاج ہے توبہ، استغفار، تضرر، بے ذوقی سے ترک نماز نہ کریں، بلکہ نماز کی اور قسرت کریں۔ یہ بھی بعض مقتلی جو ٹھوکر کھاتے ہیں، ان کے لئے حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے کیسی پیاری اور واضح حدایت دے دی۔ بعض لوگ کہتے ہیں نماز میں لذت ہی نہیں آتی تو فائدہ کیا؟ اور نماز چھوڑ دیتے ہیں یا نماز سے بے رغبت ہی اختیار کر جاتے ہیں۔ فرمایا نماز ترک نہ کریں، بلکہ نماز کی اور قسرت کریں۔ جیسے ایک نشے باز کو جب نشہ نہیں آتا تو وہ نشر کو چھوڑ نہیں دیتا، بلکہ جام پر جام پیتا جاتا ہے۔ یہاں تک کہ آخر اس کو لذت اور سرور آ جاتا ہے۔ پس جس کو نماز میں بے ذوقی پیدا ہو، اس کو قسرت کے ساتھ نماز پڑھنی چاہیے۔ اور نمازوں کو بقاعدہ التضام سے پڑھو۔ بعض لوگ صرف ایک ہی وقت کی نماز پڑھ لیتے ہیں۔ وہ یاد رکھیں کہ نمازیں معاف نہیں ہوتیں۔ یہاں تک کہ پیغمبروں تک کو معاف نہیں ہوئیں۔ پھر فرماتے ہیں نماز کیا چیز ہے؟ نماز اصل میں رب العزت سے دعا ہے جس کے بغیر انسان زندہ نہیں رہ سکتا۔ اور نعافیت اور خوشی کا سامان مل سکتا ہے۔ جب خدا تعالیٰ اس پر اپنا فضل کرے گا اس وقت اس سے حقیقی سرور اور راحت ملے گی۔ اس وقت سے اس کو نمازوں میں لذت اور ذوق آنے لگے گا۔ جس طرح لذیذ رضاؤں کے کھانے سے مزہ آتا ہے۔ اسی طرح پھر گری، بھیا اور پھوکار کی لذت آئے گی۔ اور یہ حالت جو نماز کی ہے پیدا ہو جائے گی۔ اس سے پہلے جیسے کڑوی دوا کو کھاتا ہے، تاکہ صحت حاصل ہو، اسی طرح اس بے ذوقی نماز کو پڑھنا اور دعائیں مانگنا ضروری ہے۔ یعنی لذت کے نتیجے میں نہیں، تو شفاع کے حصول کی خاطر دوا سمجھ کے ہی نماز کو پر ساتھ، چمٹا رہے، اس کو ترک نہ کرے، اسے غفل نہ رہے۔ جس طرح بن پڑے ضرور نماز ادا کریں۔ اس کے بعد لذت پیدا ہو جائے گی۔ کیونکہ یہ حالت کسی بیواری کا پتہ دیتی ہے۔ اور اس بیواری کی اصلاح کیلئے بھی دوا نماز ہی ہے۔ پھر فرمایا اس بے ذوقی کی حالت میں یہ فرض کر کے، اس سے لذت اور ذوق پیدا ہو، یہ دعا کرے۔ اے اللہ، تُو مجھے دیکھتا ہے کہ میں کیسا اندھا اور نابینا ہوں، اور میں اس وقت بالکل مردہ حالت میں ہوں۔ میں جانتا ہوں کہ تھوڑی دیر کے بعد مجھے آواز آئے گی تو میں تیری طرف آ جاؤں گا۔ اس وقت مجھے کوئی روک نہ سکے گا۔ لیکن میرا دل اندھا اور ناشناسا ہے۔ تُو ایسا شعلہِ نور اس پر ناظر کر کہ تیرا انس اور شوق اس میں پیدا ہو جائے۔ تُو ایسا فضل کر کہ میں نابینا نہ اٹھوں اور اندھوں میں نہ جامع ہوں۔ اب یہاں بھی اس مضمون کو اسی آیتِ کریمہ سے باندھا ہے۔ گویا جو اس دنیا میں اندھا ہے وہ اس دنیا میں بھی اندھا رہے گا۔ اس کا اصل تعلق نماز سے ہے۔ جسے اس دنیا میں نماز کی رضت حاصل نہیں ہوگی، اسے اس دنیا میں بھی، رضت حاصل نہیں ہوگی یعنی خدا کو دیکھ نہیں سکے گا۔ کیونکہ نماز کی آنکھوں سے انسان خدا کو دیکھتا ہے اور وہاں رویتِ خداوندی یہاں کی مقبول نمازوں کے نتیجے میں بھی حاصل ہوگی۔ فرمایا جب اس قسم کی دعا مانگے گا اور اس پر دوام اختیار کرے گا تو وہ دیکھے گا کہ ایک وقت اس پر ایسا آئے گا کہ اس بے ذوقی کی نماز میں ایک چیز آسمان سے اس پر گرے گی جو رقت پیدا کر دے گی۔ آخر پر ایک اختباس حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم کا خلقِ آخر سے متعلق پڑھ کے سناتا ہوں۔ جسے پتہ چلتا ہے کہ قرآنِ کریم میں جو خلقِ آخر کے متعلق فرمایا سُمَّا نشَانَاهُ خَلْقًا آخر وَتَوَارَكَ اللَّهُ عَصْلُ الْخَالِقِينَ اس کا بھی حقیقی تعلق نماز ہی سے ہے۔ اور نماز ہی کے نتیجے میں خلقِ آخر عطا ہوتی ہے۔ یہ مضمون جو قرآنِ کریم کی اس آیت میں بیان ہوئے سُمَّا نشَانَاهُ خَلْقًا آخر اس کا مطلب یہ ہے کہ ہم نے انسان کو ایک ظاہری بدن تو عطا کر دیا اس کو بظاہر انسان بنا دیا لیکن وہ بہائم سے ابھی جدا نہیں ہوا اور جب تک خدا تعالیٰ اسے اپنے فضل کے ساتھ ایک نئی زندگی نہ بخشے اسے بہائم سے جدا نہیں کیا جا سکتا وہ انسان کہلانے کا مستحق تب ہوگا جب آسمان کی طرف سے اس کی روح پر ایک شولہ نور نازل ہوگا اور اسے ایک نئی زندگی عطا ہوگی فرمایا فَتَّبَارَكَ اللَّهُ اَصْلُ الْخَالِقِينَ اصل حُسن خدا کی تخلیق کا یہ حُسن ہے انہیں جانگروں سے انسان بنا دیا انسانوں سے محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پیدا کر دیا تبارک اللہ وآلہ وسلم اتنا حسین نظارہ ہے ایسا عظیم شان انقلاب ہے بے سختہ مومن کے دل سے آواز ہوتی ہے تبارک اللہ وآلہ وسلم بہت ہی ببرکت ہے وہ ذات الفضاء جو اتنی حسین تخلیق کرنے والا ہے حضرت مسیح محمد فرماتے ہیں اور مومن اپنے اندر محسوس کر لیتا ہے کہ ایک نئی روح اس کے اندر داخل ہو گئی ہے جو پہلے نہیں تھی اس روح کے ملنے سے ایک عجیب سکینت اور اتمنان مومن کو حاصل ہو جاتی ہے اور محبت، محبتِ ذاتیہ ایک فوارے کی طرح جوش مارتی اور عبودیت کے پودا کی آب پاشی کا آب پاشی کرتی ہے اور وہ آب جو پہلے ایک معمولی گرمی کی حد تک تھی اس درجے پر وہ تمام کمال افروختہ ہو جاتی ہے اور انسانی وجود کے تمام خصوصیت کو جلا کر علویت کا قبضہ اس پر کر دیتی ہے اور وہ آب تمام عذاب پر احاطہ کر لیتی ہے تب اس لوہی کی معنی جو نہے درجہ آگ میں تپایا جائے جہاں تک کہ سرخ ہو جائے اور آگ کے رنگ پر ہو جائے اس مومن سے علویت کے اثار اور افعال ظاہر ہوتے ہیں جیسا کہ لوہ بھی اس درجے پر آگ کے اثار اور افعال ظاہر کرتا ہے مگر یہ نہیں کہ وہ مومن خدا ہو گیا ہے بلکہ محبتِ الٰہیٰ کا کچھ ایسا ہی خاصہ ہے جو اپنے رنگ میں ظاہر وجود کو لے آتی ہے محبتِ الٰہیٰ کا کچھ ایسا ہی خاصہ ہے جو اپنے رنگ میں ظاہر وجود کو لے آتی ہے یہ خلاصہ ہے اہلاللہ کا یعنی مو سے دعویٰ احضار کیے جائیں یا انسان غلط فہم دعویٰ نہ بھی کرے اور غلط فہمی میں مبتلا ہو جائے کہ میں با خدا انسان بن گیا ہوں اس کی پیچھان کیا ہے؟ کس سے پتا چلے کہ یہ غلط فہمی تھی؟ کس سے پتا چلے کہ حقیقت میں انسان با خدا بن گیا ہے؟ یہ وہ کسوٹی ہے جس پر یہ باتیں برکھی جا سکتی ہیں جو حضرت مسیح علیہ السلام نے پیش فرمائی ہے فرمایا یہ خاصی ہے محبتِ الٰہی کا کہ وہ اپنے رنگ پر لے آتی ہے انسان کو انسان کے ظاہر کو فرمایا یہ ہاں بلکہ محبتِ الٰہی کا کچھ ایسا ہی خاصی ہے جو اپنے رنگ میں ظاہر وجود کو لے آتی ہے اور باطن میں عبودیت اور اس کا ظوف موجود ہوتا ہے یہ دوسرا حصہ جو اس جملے کا ہے یہ بھی انتہائی گہرہ اور عرفانہ کلام ہے حضرت مسیح علیہ السلام کی صداقت کو پہچاننے کے لئے آپ کے روحانی کلام میں سے بعض دفعہ ایک ایک جملہ کافی ہو جاتا ہے ناممکن ہے کہ کوئی صحیح فطرت انسان ان فطرات کی تحت تک پہنچ جائے اور پھر وہم و غمان بھی اس بات کا کر سکے کہ یہ فطر کہنے والا یا لکھنے والا کوئی جھوٹا ہو سکتا ہے یہ تو اندرون خانہ کے راز ہیں جو وہی بیان کر سکتا ہے جس کی اندرون خانہ تک رسائی ہوگا فرماتے ہیں کہ وہ جو بظاہر تمہیں الہی رنگ پکڑتے ہوئے دکھائی دیتے ہیں ان کے اندر پھر بھی عبودیت کی خامیہ معروض رہتے ہیں بشریت سے بالا وہ پھر بھی نہیں ہو سکتا جیسے آگ کسی لوہے کو اپنی لپیٹ میں لے لے اور اس حد تک لے لے کہ لوہے سے آگ کی صفات ظاہر ہونے لگتا ہے مگر بنیادی خاصیتیں جو لوہے کی ہیں وہ ڈھاپی تو جائیں گی اس شولے میں لیکن حقیقت میں لوہے کی وہ بنیادی صفات قائم رہیں گی اور لوہا آگ بنائے راست آگ نہیں کہنا سکتا باطن میں عبودیت اور اس کا ذوف موجود ہوتا ہے اس درجہ پر مومن کی روٹی خدا ہوتا ہے جس کے کھانے پر اس کی زندگی موقوف ہے اور مومن کا پانی بھی خدا ہوتا ہے جس کی پینے سے موت سے بچ جاتا ہے اور اس کی ٹھنڈی ہوا بھی خدا ہوتا ہے جس سے اس کی دل کو رہت ہوشتی ہے اب یہ فقریں بھی ایسے عظیم و شان ہیں جن پر غور کرنے سے مسیح ثانی یعنی محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے مسیح کی مسیح اول پر فضیلت ثابت ہوتی ہے پہلے مسیح نے یہ کہا کچھ فقریں ایسے کہے جس کے نتیجے میں آپ کے حوالیوں نے یہ سمجھا کہ ہم روٹی جو توڑتے ہیں وہ مسیح کا بدن کھاتے ہیں مسیح کا گوشت کھاتے ہیں اور جو شراب پیتے ہیں وہ مسیح کا خون پیتے ہیں اور سوائے اس ظاہری رسم کے ان کو کچھ بھی حاصل نہ ہو اور کبھی انہوں نے غور نہیں کیا کہ مسیح کا بدن کھانے سے کیا مراد ہے اور مسیح کا خون پینے سے کیا مراد ہے یہ تو ایک بڑا مقرور نظارہ نظر آتا ہے کہ اپنے آقا کا بدن کھائے کوئی اور اپنے آقا کا خون پیئے ایسا طبیعت میں کراہت پیدا کرتا ہے کہ حیرت ہوتی ہے کہ کیا انہوں نے سمجھا وہ فقر اصل کیا تھا جس کی یہ معنی لیے گئے اور ساری قوم اب تک اصل حقیقت کو نہ پیچھان سکی نہ اس کے تصور میں کبھی آئی کہ اس کے معنی ہیں کیا مسیح ثانی میں بھی جو محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی امت کے مسیح ہیں اسی قسم کے فقریں بولے ہیں مگر اپنے متعلق نہیں خلیط اللہ کے متعلق اور یہ ثابت فرما دیا کہ پہلے مسیح کی مراد کیا ہے ہم پر یہ کھول دیا فرمایا اور مومن کا اس درجہ پر مومن کی روٹی خدا ہوتا ہے جس کے کھانے پر اس کی زندگی معقوف ہے اور مومن کا پانی بھی خدا ہوتا ہے جس کے پینے سے وہ موت سے بچ جاتا ہے یعنی خدا تعالیٰ مومن کی زندگی کا ذریعہ ہے اس کی قوت کا ذریعہ ہے اس کے بغیر وہ زندہ نہیں رہ سکتا گوئے اگر تم زندگی چاہتے ہو تو اس طرح کا تعلق خدا سے قائم کرو گوئے وہ تمہارے بدن میں داخل ہو گیا تمہاری رگوں پے میں شامل ہو گیا تمہارے خون میں سرائط کر گیا اور تمہارے رگوں میں دوڑنے رکھا یہ مضمون تھا جو حضرت مسیح بیان فرمانا چاہتے تھے کہ اگر تم چاہتے ہو کہ پاکیزہ بنو تو مجھ سے ایسی محبت کرو کہ گوئے میں تمہارے وجود میں شامل ہوں لیکن وہ فقراء اس قسم کا ایک اشارہ اپنے اندر رکھتا تھا کہ جو مسبتاً کم ذہن لوگوں کی سمجھ سے بالا تھے اور مجبوراً وہ لوگ فوکر کھا گئے اور لاعلمی کی سزاب تک پا رہے ہیں حضرت مسیح محمود علیہ السلام نے اس مضمون کو اپنی ذات کی بجائے خدا کی طرف منصوب کر کے اور خون کی جگہ پانی کا لفظ استعمال کر کے اس مضمون کو خوب کھول دیا اور پھر ساتھ یہ بھی فرمایا اور اس کی ٹھنڈی ہوا بھی خدا ہی ہوتا ہے جس سے اس کے دل کو راحت پہنچتی ہے اور اس مقام پر وہ استعارہ کے رنگ میں یہ کہنا بے جانا ہوگا کہ خدا اس مرتبہ کے مومن کے اندر داخل ہوتا ہے اور اس کے رب و رشہ میں سرائط کرتا اور اس کے دل کو اپنا تختداہ بنا لیتا ہے تب وہ اپنے روح سے نہیں بلکہ خدا کے روح سے دیکھتا اور خدا کے روح سے سنتا Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. بارک اللہ و عاصم الخالقين خدا کرے خدا تعالیٰ حضرت مسیح موج علیہ السلام کی جماعت کو بھی ہم میں سے ہر فرد کو، مردوں کو بھی، عورتوں کو بھی، بڑوں کو بھی، بچوں کو بھی وہ خلق آخر عطا کرے جس کے نتیجے میں ہم خدا کی روح سے سننا سیکھیں خدا کی روح سے بولنا سیکھیں خدا کی روح ہماری رگ و پیہ میں سرائط کر جائے خدا کی روح سے اٹھیں اور خدا کی روح کے ساتھ سوئیں اور خدا کی روح کے ساتھ چلیں کہ مجال نہ ہو تو غیر کی کہ ان پر حملہ کریں جن پر حملہ کرنا وہی خدا پر حملہ کرنا ہے الحمدللہ اللہ نعمدو و نستعینو و نستغفرو و نومنو بهی و نتوکلو علی و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من صیات عمالنا من یاد اللہ فلا مذللہ و من یلللہ فلا حدیلہ و نشہد اللہ لا الہ الا اللہ و آدھا لا شریک له و نشہد ان محمدا عبدو و رسولو عباداللہ و کم اللہ ان اللہ یامر بالعدل و لسان و ایتا ادھر قروا و ینہان الفحشاء والمنکر والباوی يَا لَكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرُكُمْ وَضْغُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُونَ