قرآن اللہ تعالیٰ بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد للہ رب العالمين الرحمن الرحیم مالک یوم الدین ایاک نعبد و ایاک نستعین اهدنا السرعات المستقیم سرعات الذین انعمت علیهم غیر المغضوب علیهم ولا ادعا علیهم قُلْ اِن كُنتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمِ اللَّهَ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ سورة علی امران آیت 32 اگر تم اللہ سے محبت کرتے ہو تو میری پیروی کرو اللہ تم سے محبت کرے گا اور تمہارے گناہ بخش دے گا اللہ بہت بخشنے والا اور بار بار رحم کرنے والا ہے قرآن کریم کی اس آیت سے معلوم ہوتا ہے کہ اصل میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی محبت یا خدا کی محبت رسول اللہ کی پیروی سے پہچانے جاتی ہے یعنی دعویٰ کر دینا کہ مجھے آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے محبت ہے یا اللہ سے محبت ہے یہ محض زمانی بات ہے اس قرآن کریم کی آیت میں دیکھیں کتنی بلاغت کے ساتھ اس نورون کو بیان فرمایا ہے قُلْ اِنْ كُنْ تُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ اَلَوْ تُمْ اللَّهَ سے محبت کرتے ہو یہ نہیں فرمایا پھر مجھ سے بھی محبت کرو فَاتَّبَعُونِي يُحِبْكُمُ اللَّهَ میری پیروی کرو تو اللہ تم سے محبت کرے گا یہی آیت ہے جو آج کا صبح کا عنوان ہے اور اس سلسلے میں مختلف آجیس نبی کے حوالے سے میں مضمون کو واضح کتب کرنے جایا ہوں کچھ مجھے محسوس ہوتا ہے کہ مواد اتنا اکٹھا ہو گیا ہے کہ شاید دو خطبوں پر اس کو منتقل کرنا پڑے مگر دیکھتے ہیں جس حد تک بھی ممکن ہے بیان کرتا ہوں حضرت ابو قریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ اللہ تعالیٰ نے مجھ پر اپنے محمد اور حسنِ صنعہ میں سے بعض ایسی باتیں کھولی ہیں جو مجھ سے قبل کسی اور شخص پر نہیں کھولی گئی تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو جو حمد و صنعہ کا مضمون خدا تعالیٰ نے خود سکھایا ہے وہ اس سے پہلے دنیا کے کسی نبی کو بھی نہیں سکھایا گیا حضراللہ بن عبید بیان کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے سوئی معاف کرو حضراللہ بن عبید بیان کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک شخص کو نماز میں دعا کرتے سنا اس نے آپ پر درود نہ بھیجا اس پر نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اس نے جلد بازی سے کام لیا ہے پھر آپ نے اسے بھلایا یا کسی اور کو مخاطب کرتے ہوئے فرمایا تم میں سے جب کوئی نماز پڑھنے لگے تو الحمدللہ اور صنعہ سے شروع کریں معاف کرنے لئے بعض اوقات رجی سے اتنی خطورہ شروع ہو جاتا ہے مگر بیماری نہیں ہے وہ اہم خواہ فکر نہ کریں عزیز دولہ ہے آپ نے اس پر درود نہ بھیجا اس پر نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اس نے آپ پر درود نہ بھیجا اس پر نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اس نے جلد بازی سے کام لیا ہے پھر آپ نے اسے بھلایا اور اسے یا کسی اور کو مخاطب کرتے ہوئے فرمایا تم میں سے جب کوئی نماز پڑھنے لگے تو الحمدللہ اور سنا سے شروع کرے پھر اسے چاہیے کہ نبی پر درود بھیجے پھر اس کے بعد جو چاہے دعا کرے یاد رکھنا چاہیے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اپنے پر درود بھیجوانے کا کوئی شوق نہیں تھا ایک ذرہ بھی نہیں تھا اس لئے آپ نے درود کی ہدایت فرمائی ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر سچے دل سے جو درود بھیجتا ہے اللہ اس درود کو اس پر واپس کرتا ہے وہ اور اس کے فرشتے ایک کوئی اعلان کر رہے ہیں یہ شخص ہے جو نبی کریم سے محبت کرنے والا ہے اس لئے اللہ بھی اس سے محبت کرتا ہے تو یہ ہماری خاطر ہے یہ نہ کوئی سمجھے کہ نعوذ باللہ من ذالک رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو ہماری درودوں کی ضرورت ہے ہمیں ضرورت ہے کہ ہم آپ پر درود بھیجیں حضرت انس رضی اللہ تعالیٰ عنہ کو بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تین باتیں ہیں جس میں وہ ہوں وہ اپنی ایمان کی حلاوت اور مٹھاس کو محسوس کرے گا یہ کتاب بخاری بابو حلاوت الایمان سے حدیث لی گئی ہے تین باتیں جس میں ہوں وہ ایمان کی حلاوت اور مٹھاس کو محسوس کرے گا اول یہ کہ اللہ تعالیٰ اور اس کا رسول باقی تمام چیزوں سے اس سے زیادہ محبوب ہو دوسرے یہ کہ وہ صرف اللہ تعالیٰ کی خاطر کسی سے محبت کرے اور تیسرے یہ کہ وہ اللہ تعالیٰ کی مدد سے کفر سے نکلانے کے بعد پھر کفر میں لوٹ جانے کو اتنا ناپسند کرے جتنا کہ وہ آگ میں ڈالے جانے کو ناپسند کرتا ہے بشکات بابو شفقہ سے یہ حدیث دی گئی ہے بابو شفقت و الرحمت الخلق حضرت عبد الرحمن بن عبی قرآن بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ایک روز وضو کر رہے تھے کہ آپ کے صحابہ وضو والا پانی اپنے ہاتھوں اور چہروں پر ملن گئے دیکھیں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کس قدر معرفت کی آنکھ سے اپنے صحابہ کی حرکتیں دیکھتے تھے اور ان کی تربیت فرماتے تھے یہ ایک ظاہری طور پر جو بزرگ لگے اس کے موں کا پانی اس کے ہاتھوں کا پانی اپنے جہرے پر ملنا ایک رسم بھی ہو سکتی ہے جس کا حقیقی کوئی بھی معنی نہیں اور یہ رسمیں عام طور پر لوگوں کو حقیقت سے دور کر دیتی ہیں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پوچھا ایسا تم کس صحبت سے کر رہے ہو کیا وجہ ہے کہ تم میرے بزرگ کے پانی کو اپنے چہرے پر ملتے ہو صحابہ کرام نے جواب دیا اللہ اور اس کے رسول کی محبت کی وجہ سے اس پر حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اگر تم اللہ اور اس کے رسول سے واقعی محبت کرتے ہو اور لفظ واقعی زور ہے سارا اگر تم اللہ اور اس کے رسول سے واقعی محبت کرتے ہو اور چاہتے ہو کہ اللہ اور اس کے رسول بھی تم سے محبت کرے تو اس کے لئے تمہیں یہ کرنا چاہئے اب اس باتی میں وہ بیان فرمائی ہے کہ تو اس میں اتباع رسول آ جاتی ہے ساری ۔۔۔۔۔۔۔۔ываем آتے ہیں چاہتے ہو اللہ اور اس کا رسول بھی تم سے محبت کرے تو اس کے لئے تمہیں یہ کرنا چاہئے When you have a trust with you, never cheat in it and treat your neighbor with kindness. This was the manner of training of the Holy Prophet Muhammad . اللہم صلی اللہ علیہ وآلہ وآلہ وآلہ وآلہ وآلہ وآلہ وآلہ وآلہ وآلہ وآلہ وآلہ وآلہ وآلہ وآلہ وآلہ وآلہ وآلہ وآلہ وآلہ وآلہ حضرت ابو حیارہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے مروی ہے۔ کہ نبی کریم صل اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جب اللہ تعالیٰ کسی بندے سے محبت کرتا ہے۔ اب یہ وہ حدیث جن اس بارے میں جواب کرو گیا تھا۔ جب اللہ تعالیٰ کسی بندے سے محبت کرتا ہے، تو جبریل کو پگاہ رکھتا ہے جقینا اللہ فلان سے محبت کرتا ہے۔ تو تم بھی اس سے محبت کرو۔ چنانچہ جبریل بھی اس سے محبت کرنے لگتا ہے۔ Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. This is the first translation of this. This book is also taken from the Book of Bukhari, the Book of Faith. This narration is also taken from the Book of Bukhari, the Book of Faith. This narration is also from Hazrat Anas . The Holy Prophet said, ''No one of you can be a believer until I become more beloved than his father, children and all people.'' Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. In another hadith, Hazrat Aisha narrates that The Holy Prophet appointed a person to be the Ameer of a city. He used to recite Surah Ikhlas at the end of every prayer. He used to recite Surah Ikhlas at the end of every prayer. He used to recite Surah Ikhlas at the end of every prayer. When the Companions returned from Syria, the Holy Prophet mentioned this. The Holy Prophet said, ''Ask him why he did this.'' ''Why did he do this?'' The Companions said, ''I read Surah Ikhlas because it mentions the attributes of God the Most Merciful. ''That is why I like to read it.'' The Holy Quran mentions numerous attributes of God the Most Merciful. However, Surah Ikhlas has a special status. It has such a status that, it has always been seen by others with envy. Even the biggest and worst opponents of Islam have envied or envied this Surah. But they could not resist its praise. So, I used to look at this Surah Ikhlas and the Companions of the Holy Prophet because Surah Ikhlas does not appear in any other form. Surah Ikhlas does not appear in any other form. So, you did not refuse that after every prayer, after every recitation, he should perform this prayer. If he used to recite Surah An-Nas too, then he would still recite Surah Qulh-ul-Laha. This also solves this fundamental issue that sometimes, a person for example, sometimes forgets and reads Surah Ba'ath first. When a person reads Surah Ba'ath first, then the one who has a strong temperament he stops immediately. He says that this Hadith came earlier, he should have read it earlier, he should have read it later. But I say that I say that I say that this is the only way to try. But it is also a mistake. And this Hadith proves that if you forget any Surah which came earlier, which came later, which came first, which came first, which came later, which came later, then there is no such loss. In any case, when it comes back quickly, then the one who listens to it has an answer. After listening to this answer, the Prophet ﷺ said, he said to his companions, tell him that Allah loves him. Noum não TIoba speeda. This is from the words of Jesus Christ, the Messenger of Allah. says أَنْ أَعِيشَ من عآشَه Arghā necessarily you shame in His street. ے صَمِعِ وَونَازِ وَلكّ وَاخْضُقِ اِنَی ، اَت Woah Dutch حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ