It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. Preserve Arabic verses recited in Arabic. جمعات حمدیہ سپین کا نمہ جلسہ سالانہ آج ہو رہا ہے۔ لجنہ امائلہ بنگلہ دیش کا سالانہ اجتماع 31 اکتوبر کو منقض ہوگا۔ لجنہ امائلہ ساؤتھ افریقہ کا آٹھا سالانہ اجتماع 31 اکتوبر کو ہو رہا ہے۔ ہندوستان کے جنوبی شعوبوں، تامل نادو، آندھرا پردیش، کیرلہ اور کرناٹک کی ساؤتھ ریجنل سالانہ کانفرنس 31 اکتوبر سے 1 نومبر تک منقض ہوگی۔ خدام الحمدیہ پاکستان کا سالانہ اجتماع جو 21 تا 23 اکتوبر منقض ہونا تھا جس کی حسب توقع اجازت نہیں ملی۔ توقع تو عموماً اچھی چیز کی لگائی جاتی ہے۔ مگر وہاں مجلس خدام الحمدیہ کو بھی اور دیگر جلسہ یا اجتماع کرنے والی مرکزی تنظیموں کو اب عادت پڑ چکی ہے کہ انکار میں جواب آئے گا۔ اس لیے توقع امید کی شکل میں نہیں بلکہ مایوسی کی شکل میں ہوتی ہے اور معلوم ہے کہ وہ کیا جواب دیں گے۔ اس سلسلے میں میں صرف یہ بتانا چاہتا ہوں کہ مجلس خدام الحمدیہ پاکستان ہو یا انصار اللہ یا لجنہ امائلہ ان کو اپنی ان مسلسل کوششوں میں ناکامی سے مایوس نہیں ہونا چاہیے۔ امر واقعہ یہ ہے کہ جلسہ سالانہ جب سے انہوں نے بند کیا اور ساتھ ہی زہلی تنظیموں کے اجتماعات بند کیے یہ انہی پابندیوں کا فیض ہے جو ساری دنیا اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ عالمی اجتماعات اور عالمی جلسوں کی صورت میں دیکھ رہی ہے۔ اس لیے یہ قربانیاں رائے گاہ نہیں گئیں۔ بعض دفعہ یہ ہوتا ہے کہ ایک انسان کو ایک ایسی نیکی کا فل ملتا ہے جسے کرنے کی توفیق ملتی ہے۔ بعض دفعہ ایک نیکی نہ کرنا اس درد کی وجہ سے بہت بڑا ثواب بن جاتا ہے۔ جس نیکی کی راہ میں کوئی مجبوری حائل ہو اور انسان کا دل بے قرار ہو کہ میں وہ نیکی کروں لیکن مجبوراً نہ کرسکے۔ بعض ایسے بھی صورتیں ہوتی ہیں کہ ایسی نیکیوں کا ثواب کی ہوئی نیکیوں سے بہت زیادہ بڑھ جاتا ہے۔ چنانچہ حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ایک الہی اشارہ کے تابع عمرہ اور حج کی نیت سے مکہ کی طرف روانہ ہوئے۔ ساتھ آپ کے جانساروں کا ایک بڑا قافلہ تھا اور ہدیبیہ کے میدان پر جا کر آپ کو روک دیا گیا۔ وہ واقعہ بار بار جماعت کے سامنے پیش کیا جا چکا ہے۔ اس کی تفصیل میں میں نہیں جاتا۔ لیکن یہ یاد دلاتا ہوں کہ حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے صحابہ کی رائے اور اجتماعی رائے کے خلاف اللہ کی رائے کو ترجیح دی۔ یعنی اللہ کے منشاہ کو ترجیح دی۔ اور باوجود اس کے کہ بشدت صحابہ کا اسرار تھا کہ ہم جانیں فدا کر دیں گے۔ مگر یہ حاجت ہے۔ یا یہ حج ضرور ہوگا۔ یا یہ عمرہ ضرور ہوگا۔ لیکن آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے رضا باری تعالیٰ کو فوقیت دی۔ اور یہی ہونا تھا آپ سے اس کے سوا کوئی کسی قسم کی توقع رکھی نہیں جا سکتے۔ اور تمام صحابہ کی رائے قرآن کر دیا۔ اس کے نتیجے میں وہ عمرہ اور وہ حج جو نہیں ہو سکے ان کی جزا قرآن کریم میں ایسی بیان ہوئی ہے۔ کہ جب سے دنیا بنی ہے کسی مقبول حج کسی مقبول زیارت کی ایسی جزا نہیں دی گئی۔ فرمایا کہ لَيَغْفِرَ لَكَ اللَّهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَمْبِكَ وَمَا تَاخْخَرَ وَيُتِمَ نَعْمَتَهُ عَلَيْكَ وَيَحَدِيَكَ سُرَاطٌ مُسْتَقِيمًا اے محمد ہم تیرے اس فعل سے ایسا راضی ہوئے ہیں کہ تُو نے ہماری خاطر ایک نیکی سے محرومی اختیار کر لی۔ یعنی نیکی کا فلسفہ یہ ہے کہ خدا کی خاطر کوئی چیز کی جائے۔ اور اسی فلسفے کی طرف دراصل توجہ دلائی گئی ہے۔ خدا کی خاطر کسی نیکی سے رک جانا بعض دفعہ اس سے بھی بڑی نیکی بن جاتی ہے۔ جوان سے فرمایا کہ ہم تُس سے یہ سلوک کرتے ہیں۔ کہ تیرا صرف ماضی کا، تیری ماضی کی غلطیاں ہی یا بشری کمزوریوں کے نتیجے میں پیدا ہونے والی ایسی صورتیں جن سے تجھے تکلیف پہنچی ہو۔ وہی معاف نہیں کی جاتی بلکہ آئندہ ہمیشہ کے لیے تمام غلطیاں معاف کی جا رہی ہیں۔ تو اتنی بڑی جزا ایک ایسی نیکی کی ہے جو کی نہ جا سکی۔ لیکن دنیا کی نظر میں جو نیکی نہیں کی جا سکی اگر نیتوں میں خدا ہی خدا ہو اور اس نیکی سے رکنا بھی خدا ہی کی خاطر ہو تو عملاً یہ نیکی شمار ہو جاتی ہے۔ پس مجلس خدام الحمدیہ ہو یا انصار اللہ یا دوسری زیلی تنظیمیں یا صدر انجمن جو اپنے جلسوں کی درخواستیں دیتی چلی جا رہی ہے اور ہر دفعہ مایوسی ہوتی ہے۔ پاکستان کے ایسی تمام مرکزی تنظیموں کو میں متوجہ کرتا ہوں کہ آپ کی نیکی رائے گاہ نہیں گئی۔ آپ جن جلسوں اور اجتماعات سے محروم کیے گئے ہیں یہ آپ کے محرومی کے نتیجے میں درد کا فیض ہی ہے جو ساری دنیا میں عام ہو رہا ہے۔ ایک جلسہ سالانے پر کتنے احمدیوں کو توفیق ملا کرتی تھی حاضر ہونے کی؟ اور ایک اجتماع پر کتنے احمدیوں کو حاضر ہونے کی توفیق ملا کرتی تھی؟ اب دیکھیں ہر جمعہ اللہ تعالیٰ کے فضل سے اس سے آٹھ دس گنا زیادہ احمدیوں کو بیق وقت مرکزی خطابات سننے کا موقع مل رہا ہے۔ اور اسی طرح دیگر اجتماعات کا حال ہے۔ لیکن ساتھ ہی مجھے یہ خیال آیا کہ میں ان کو یہ ایک ترقیب سجھاؤں۔ کہ اگر مجلس خدام الحمدیہ، انصاراللہ، لجنہ امائللہ پاکستان کو یہ توفیق ہو تو جس طرح جرمنی کے خدام نے اپنے خرچ پر اپنے اجتماع کو ساری دنیا کا اجتماع بنایا تھا اس طرح آپ بھی کوشش کر لیں۔ اگر توفیق ہو تو ان دنوں میں ہم یہاں آپ کی طرف سے سارا اجتماع بنا لیا کریں گے۔ اور آپ ویڈیو بنا کر اپنے ان مقررین کے لئے، جن کو آپ شامل کرنا چاہتے ہیں، خواتین تو نہیں ہو سکیں گے، مگر باقی ہو سکتے ہیں۔ وہ بھیج دیا کریں، چند ویڈیو آپ کی چلیں گی، ایک مرکزی تقریر میں کر دیا کروں گا۔ تو اس طرح آپ کا سارا اجتماع وجہ اس کے کہ آپ کو ہر دفعہ یہ خیال ہو کہ نہیں ہوا، ڈپٹی کمیشنر نے روک دیا ہے۔ پھر یہ کہنے کی وجہ آپ کہیں گے کہ ایک ڈپٹی کمیشنر کیا ہزار ڈپٹی کمیشنر بھی اس اجتماع کو روک نہیں سکتے، جو خدا کی اجازت سے کیا جا رہا ہو۔ اور جیسے اللہ کی تائید حاصل ہو۔ وہ ایک شہر کا ایک ملک کا اجتماع نہ ہو بلکہ ساری دنیا کا اجتماع بن جائے۔ پس آپ کے اجتماع اس طرح ساری دنیا میں عام ہو جائیں گے۔ اور ابھی بھی اللہ کے فضل سے دیگر اجتماعات کے ذکر میں میں نے آپ کا ذکر بھی کر دیا ہے۔ تو میرے نزدیک آپ بھی ان اجتماعات کی فرص میں شامل ہیں۔ اور دیگر انصار اللہ اللہ لجنہ بھی اسی طرح ہیں۔ ان سب کو میری ایک نصیت یہ ہے کہ اس دفعہ جلسہ سرانہ پر عالمی بیعت کے بعد میں نے نصیت کی تھی کہ آپ اگلے تین ماہ تربیت کی طرف توجہ دیں۔ میرے خیال میں مجھے نہیں یاد کہ اس سے پہلے کبھی جماعت کی طرف سے بیعت کرنے والوں کے لئے اس قسم کی سکیم کا آغاز کیا گیا ہو۔ کہ تمام دنیا میں مسلسل باقاعدہ منصوبے بنا کر ساری جماعتیں نوموائین کو اپنے اندر جذب کرنے اور ان کی تعلیفِ قلب کے لئے پروگرام بنائیں اور ان کی تربیت کریں۔ اب جبکہ یہ وقت تقریباً ختم ہو چکا ہے۔ جو رپورٹیں مل رہی ہیں اس سے اندازہ ہوا ہے کہ جس طرح عالمی بیعت کی تحریک ایک الہی تحریک تھی۔ خدا کے فضل سے یہ تحریک بھی غیر معمولی طور پر ملتا ہے۔ غیر معمولی طور پر برکت پا گئی ہے اور محسوس ہوا ہے کہ اس کی شدید ضرورت تھی۔ اس لئے یقیناً یہ اللہ تعالیٰ کی تائید سے ہی دل میں تحریک ڈالی گئی اور از خود پیدا ہونے والا کوئی خیال نہیں ہے۔ جن تجربات کی اطلاعیں ملی ہیں ان کو پڑھ کر جہاں بے حد خوشی ہوئی وہاں افسوس بھی ہوا کہ کاش پہلے ہم اس طرح توجہ کرتے۔ تو بہت سے علاقوں میں احمدی ہونے والی جماعتیں رفتہ رفتہ ضائع نہ ہو جاتی۔ شدت سے محسوس ہوا کہ جو بیعت کرتے ہیں ان کی تربیت کا تو آغاز ہوتا ہے۔ یہ سمجھ کر کہ احمدی ہو گئے ان کو اپنے حال پر چھوڑ دینا بہت بڑا ظلم ہے۔ کیونکہ ہر ملک میں مختلف قسم کی رسوم رائج ہیں۔ مختلف قسم کی مذہبی غلط فہمیاں پائی جاتی ہیں۔ چھوٹے چھوٹے مسائل میں بھی اور بڑے بڑے مسائل میں بھی جب تک بخیدہ مستقل رابطہ کر کے ان کی تربیت کا انتظام نہ کیا جائے، بعض غلطیاں ایسی جر پکڑ جاتی ہیں کہ پھر ان کا اوکھرنے مشکل ہو جاتا ہے۔ چنانچہ جب میں غانہ دورے پر گیا تھا تو بعض پرانی جماعتوں میں جہاں پیدائشی طور پر قصصت سے احمدی موجود تھے، وہاں بھی ایسی پرانی بعض بدرستات، جس میں پائی گئیں جن کے متعلق مجھے حیرت ہوئی کہ پہلے کیوں نہیں ان کو کھڑا گیا۔ لیکن اس طرح وہ گہری ان کے اندر داخل ہو چکی تھی، اور احمدیت میں رہتے ہوئے ان جڑوں کو قائم رہنے دیا گیا، جس کا نقصان یہ ہوا کہ ان کے ساتھ مجھے بھی بہت سر کپائی کرنی پڑی، بہت سمجھانا پڑا، اور بڑی مشکل سے پھر آخر وہ پرانے فرسودہ خیال ان کے دلوں سے نکالے۔ تو ابھی جو دورے کیے گئے ہیں، ان کی طرف سے رپورٹیں مل رہی ہیں، کہ ہم تو لرز گئے یہ دیکھ کر کہ اگر ہم ان کو چھوڑ دیتے، تو ان جماعتوں و بچاروں کا بننا کیا تھا؟ ایمان تو لے آئیں، لیکن بعض بدرسمیں، بعض بےوقوفوں والے خیالات، بعض چھوٹی چھوٹی باتوں کو دین میں ایسی اہمیت دینا، جن کی دین میں گنجائشی کوئی نہیں۔ وہ ابھی تک اسی طرح تھے۔ ان یہ خیالات، یہ بدرسمیں، یہ پست، چھوٹی چھوٹی باتوں کو اہمیت دینے کا رجحان، یہ اسی طرح موجود تھا۔ چنانچہ ان مہمات کے نتیجے میں اللہ کے فضل سے حیرت انگیز کامیابیاں ہوئیں ہیں اور ان علاقوں کی قایا پلٹ گئی ہے۔ پھر میں نے یہ تحریک کی تھی کہ آئمہ کو اور ان کے لیڈروں کو اپنے پاس بلائیں اور ان کو سکھائیں۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ قرآن کریم نے یہی تحریک تک عربیت کا سکھایا ہے۔ کہ کیوں نہیں ہر علاقے سے جہاں اسلام پھیلتا ہے ایک فرقہ مرکز میں نہیں پہنچتا۔ پہنچنا چاہیے وہاں پہنچیں، تفقف الدین حاصل کریں اور پھر واپس لوٹیں۔ ظاہر ہے کہ یہ ایمان لانے والوں پر صادق آنے والا کلام ہے۔ غیروں سے تو خطاب نہیں کیا جا رہا۔ تو قرآن کریم نے تو چودہ سو سال پہلے خوب کھول کر سمجھا دیا تھا۔ کہ جہاں جہاں اسلام پھیلے گا اس پر اتمنان نہ کر لینا۔ لازم ہے کہ ان کے نمائندے مرکز میں پہنچیں اور تربیت حاصل کریں۔ اور پھر واپس جا کر اپنی قوم کو دین سکھائیں۔ پس اس پہلو سے یہ سلسلہ بھی اللہ کے فضل سے بہت سے ممالک میں جاری ہوا اور بہت ہی نیک نتائج اس کے ظاہر ہوئے۔ لیکن جہاں جہاں ابھی یہ کام نہیں ہو سکے میں زیلی تنظیموں کو خصوصیت سے متوجہ کرتا ہوں کہ وہ تربیت کے معاملے میں جماعتوں کا ہاتھ بٹائیں۔ اپنے عمراء کو پیشکش کریں اور جو حصہ عمراء تربیت کے سلسلے میں ان کے سپورٹ کریں اس میں وہ آگے بڑھ کر شوق سے حصہ لیں اور اپنے اجتماعات میں لازم نوموائین کو ضرور شامل کیا کریں اور ان کی تربیت کے لیے یہ بھی ضروری ہے کہ ان کے اوپر کچھ ذمہ داری ان کے بوجھ ڈالنے شروع کریں جو شروع میں شاید بوجھ لگیں پھر بہت ہلکے محسوس ہوں گے اور ان کو نظام کا بقیدہ حصہ بنائیں اگر اس طرح آپ انجذاب کا کام کریں گے یعنی جذب کرنے کا انتظام کریں گے تو دیکھتے دیکھتے یہ ایک صالح خون کی طرح آپ کے پاک وجود کا حصہ بن جائیں گے اگر ایسا نہیں کریں گے تو نظام از خود ان کو دھکا دے کر باہر نکالے گا اور جو وجود نظام میں حضم نہ ہو سکے جذب نہ ہو سکے اگر اسے نظام باہر نہ نکالے تو وہ نظام فاسد ہو جاتا ہے یہی قرآن کریم سے روحانی نظام سے متعلق پتا چلتا ہے اور یہی جسمانی نظام کا حال ہے جو سب دنیا ویسے ہی جانتی ہے ہم جو چیز کھاتے ہیں اس کا صالح حصہ ہمارے خون میں جاتا ہے جذب ہوتا ہے ہمارے وجود کا حصہ بنتا جاتا ہے جو چیز فساد کا موجب بن سکتی ہو یعنی نظام جسمانی کے لئے خلل کا موجب بن سکتی ہو اس میں خرابی پیدا کر سکتی ہو اس کو وہ تمام آزاد جو خدا تعالیٰ نے اس غرض کے لئے قائم فرمائے ہیں باہر نکال دیتے ہیں اور اگر وہ باہر نکالنے کا سلسلہ از خود نہ ہو تو سارا نظام میں جسمانی فاسد ہو جاتا ہے پس یہ بھی ضروری ہے کہ جب آپ تربیت کرتے ہیں تو ان میں سے جو ساحلے اور قائم رہنے والے اور پاک تینت لوگ ہیں وہ از خود آپ کے وجود کا مستقل حصہ بنتے چلے جائیں گے اور وہ جو کجی رکھتے ہیں اور غلطی سے جلد بازی میں آگئے وہ اسی تربیت کے دوران آپ سے آرام سے الگ ہو جائیں گے اور آپ کو معلوم ہو جائے کہ کون آپ کا ہے کون آپ کا نہیں ہے اور جتنے الگ ہوں گے ان کے بدلے اللہ تعالی کا وعدہ ہے کہ ان سے بہتر زیادہ صالح تم سے زیادہ پیار کرنے والے اور زیادہ قربانیاں کرنے والے لوگ میں تمہیں دوں گا اور کثرت سے دوں گا پس تربیت کے اس نظام کو اگر پوری طرح عملی جامعہ نہیں پہنایا گیا تو یہ نہ سمجھیں کہ تین مہینے ہو چکے ہیں اس لیے اب یہ بات آئی گئی ہو گئی یہ بات اس وقت تک آئی گئی نہیں ہوگی جب تک کہ سب نومباہین کی تربیت کا کام اس حد تک پائے تکمیل کو نہیں پہن جاتا کہ وہ بخیدہ نظام کا حصہ بن جائیں اور اس زمن میں میں یہ جماعتوں کو مشورہ دیتا ہوں کہ جیسا کہ میں نے کہا ہے زہلی تنظیموں سے استفادہ کریں اور کچھ ان کے ذمہ داریاں ڈالیں اور وہ پھر مستقل اس کام کو جاری رکھیں اور اس کے لئے ایک مرکزی ٹیم الگ بنا دیں جو تبلیغی کاموں سے علاوہ خالصتاً اسی کام کے لئے وقف رہے کیونکہ قرآن کریم سے پتہ چلتا ہے کہ جن لوگوں کو تربیت کے لئے خدا تعالی مقرر فرمانا چاہتا ہے ان کا ایک الگ گروہ ان کا ایک الگ گروہ کے طور پر ذکر فرمایا ہے کیونہ ہر قوم سے ایک ایسا فرقہ مرکز میں نہیں آتا جو خالصتاً تربیت کے کام کرتا ہے یا کرے گا پس میں سمجھتا ہوں تربیت کا نظام تین مہینے کے لئے تو ہنگامی نظام تھا تین مہینے کے بعد سارا سال بلکہ سال ہا سال ہمیشہ کے لئے یہ ایک قرآن کا بیان فرمودہ جاری نظام بن جائے جس کو ہم اس طرح اختیار کر لیں کہ نظام جماعت کا ایک اٹوٹ انگ ہو جائے ایک ناقابل جدا حصہ بن جائے نظام جماعت میں نئے آنے والوں کی تربیت کے لئے ایک الگ شعبہ اس رنگ کا قائم ہو جائے جو پہلے نہیں تھا اصلاح و ارشاد تو ہے تربیت کے سیکٹری بھی ہیں اس کے مختلف عوضے موجود ہیں لیکن میں جس بات کا ذکر کر رہا ہوں وہ خصوصیت سے وائین کے حوالے سے کر رہا ہوں اور اس پہلوں سے ہمیں اب مستقلن ایسے شعبے کے قیام کی ضرورت ہے اور اعلیٰ درجہ اعلیٰ پیمانے پر اس نظام کو جاری کرنا ضروری ہے کیونکہ میں یہ دیکھ رہا ہوں اللہ کے فضل کے ساتھ کہ اب ہمارے تبلیغی کوششوں کو قسرت سے پھل لگنے والے ہیں یہ گزشتہ سال جو واقعہ ہوا ہے کوئی اتفاقی حادثہ نہیں ہے یہ آئندہ زمانوں کے حالات کا ایک پیش خیمہ ہے آئندہ کیا ہونے والا ہے اس کی خوشخبری دینے والا واقعہ تھا پس اللہ کی تعیید کی ہوائیں لوگوں کو احمدیت میں داخل کرنے کے لئے چل پڑی ہیں اور انہیں سنبھالنے کے لئے تیاری کرنا انتہائی ضروری ہے ورنہ یہ لوگ خود بھی نقصان اٹھائیں گے جو بغیر تربیت کے پڑے رہیں گے اور آپ کو بھی نقصان پہنچائیں گے اور آپ کے اندر بھی غلط رسمیں جاری کریں گے اسلام سے ہٹی ہوئی عادات اپنے ساتھ لے کر آئیں گے اور کئی قسم کی بدیاں ہیں جو ان کے ساتھ داخل ہو جائیں گی اس لئے لازم ہے کہ نئے آنے والوں کو پہلے quarantine میں رکھا جائے ان کی تربیت کے جراسیم دھوئے جائیں ان کو ہر قسم کے گند سے صاف کیا جائیں اور پاک صالح وجود بنا کر نظام جماعت کا حصہ بنایا جائے اب میں واپس اس مضمون کی طرف آتا ہوں جو گزشتہ کئی خطبات سے جاری ہے تبتل کے متعلق میں یہ بتانا چاہتا ہوں کہ حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے بھی بارہا موت کا ذکر فرمایا ہے کہ مر جاؤ لیکن جہاں جہاں اس موت کا ذکر فرمایا ہے وہاں زندہ ہونے کا ذکر بھی ہے زندہ ہونے کے لئے مرو کیونکہ موت کے بغیر مکم ایک نئی زندگی مل نہیں سکتی اور جسے حضرت مسیح مولا علیہ السلام موت کہتے ہیں وہی تبتل ہے تبتل کی ایک تبتل کا دوسرا نام سمجھ لیں حضرت مسیح مولا علیہ السلام فرماتے ہیں او پے دلدار از خود مرد بود از پے تریاق زہر خورد بود کہ دیکھو وہ یعنی محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم آپ کے عشق میں یہ تیرانہ گایا جا رہا ہے حضرت مسیح مولا علیہ السلام کا ایک کلام آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی فضیلتوں کے بیان میں ہے کہتے ہیں او پے دلدار از خود مرد بود وہ اپنے محبوب کی خاطر اپنے وجود سے خود کھویا گیا اپنے اوپر موت وارد کر لی از پے تریاق زہر خورد بود تریاق حاصل کرنے کی خاطر زہر کھا گیا کیسا پیارا کلام ہے کیسا امدہ ایک بیان ہے کہ اس لیے کہ تریاق ملے اس نے زہر کھا لیا یعنی وہ حالت اختیار کر لی جس کے بعد اللہ تعالیٰ نے لازم تریاق دینا ہی دینا تھا تا نا نوشت جامعی زہر کسے کیا رہائی یابد از مرگان خسے کہ جب تک کوئی یہ زہر خود نہ کھا لے اسے کیا رہائی یابد از مرگان خسے انسان جو خس و خاشاک ہے بے حسیت ہے اسے اس موت سے رہائی مل کیسے سکتی ہے پس یہاں موت اور موت سے رہائی کا مضمون اکٹھا ہی بیان فرمایا ہے یعنی ایک موت سے رہائی کے لیے ایک موت اختیار کرنی پڑتی ہے زیر این موت اس پنہاں صدحیات زندگی خواہی بے خور جام ممات زیر این موت اس موت کے نیچے پنہاں ہیں سینکڑوں زندگیاں زندگی خواہی تو زندگی کا خواہ ہے زندگی چاہتا ہے بے خور جام ممات موت کا جام پی لے یہی اسی میں زندگی ہے پھر حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں کہ توحید کا نور اپنی پوری شان کے ساتھ اس وقت تک انسان میں چمک نہیں سکتا جب تک اس سے پہلے آفاقی معبودوں کی نفی نہ ہو جائے یعنی تبتل کے مضمون کو اس رنگ میں بیان فرما رہے ہیں کہ ایک توحید تبتل کے بعد ہے ایک توحید تبتل سے پہلے ہے توحید کو اختیار کرتے ہو تو تبتل کی طرف توجہ پیدا ہوتی ہے خدا کی خاطر دنیا چھوڑنی ہو اس سے پہلے توحید کی ضرورت ہے مجھے فرمایا ایک توحید تبتل کے بعد جلوہ گر ہوتی ہے وہ ایک عظیم و شان توحید کا تصور ہے جس کی کوئی مثال نہیں ہے فرماتے ہیں توحید ایک نور ہے جو آفاقی و انفسی معبودوں کی نفی کے بعد دل میں پیدا ہوتا ہے اور وجود کے ذرے ذرے میں سرائط کرتا ہے بس وہ بجوز خدا اور اس کے رسول کے ذریعے محض اپنی طاقت سے کیوں کر حاصل ہو سکتا ہے یہاں ان لوگوں کے لئے ایک خوشخبری ہے جو سمجھتے ہیں کہ تبتل کا مضمون اتنا مشکل ہے کہ اس کو سننے اور سمجھنے کے بعد ہم سمجھتے ہیں کہ ہمیں تبتل کی طاقت ہی نہیں ہے امر واقعہ یہ ہے کہ تبتل کی طاقت ہی نہیں ہے تبتل کی طاقت اللہ تعالیٰ کی مدد کے بغیر کسی کو بھی مل نہیں سکتی گزشتہ سے پہلستہ جمعہ پر کسی جمعہ سننے والے احمدی نے ایک دلچسپ تفسرہ کیا اس نے کہا آج تو تبتل کا مضمون سمجھنے کے بعد مجھے تو یوں لگتا ہے کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام اور آپ کے خلفاء کے سباہ اور کوئی بھی احمدی نہیں رہا وہی احمدی کہلا سکتے ہیں کیونکہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام جو فرماتے ہیں میری جماعت میں سے نہیں ہے میری جماعت میں سے نہیں ہے ان کا یہ فقرہ ایک دلچسپ تفسرہ تو ہے لیکن عمرِ واقعہ یہ ہے کہ خلفاء بھی اللہ تعالیٰ کی تائید کے سباہ کچھ حاصل نہیں کر سکتے انبیاء ایسا گروہ تائید یافتہ گروہ ہے جن کے متعلق ہم لبکشائی نہیں کر سکتے لیکن خلفاء خلفاء کا یہ حال ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالیٰ عنہ جب جان جان آفری کو سپرد فرما رہے تھے تو بے قرار ہو کے بستر پر تڑک تڑک یہ کہہ رہے تھے لا علی ولا علیہ لا علی ولا علیہ اے میرے اللہ میں نیکیوں کا حساب نہیں مانگتا مجھے میری غفلتوں سے درگزر فرما دے تو اس لئے یہ کہنا بھی درست نہیں کہ خلفاء بھی اس مقام پر جا پہنچے ہیں جہاں وہ سمجھے جائیں سمجھیں کہ بخشے گئے امر واقعہ یہ ہے کہ بخشش کے لئے ایک بے قرار دل چاہیے جو ہر وقت ہر آن ترسان رہے خدا سے خوف زدہ رہے اور جانتا ہو اور یہ حقیقت ہے کہ صحیح جانتا ہے وہ پھر کہ میرے عمال اس لائق نہیں ہیں کہ اس خدا کے حضور قبول کیے جائیں وہ بخش دے رحمت سے درگزر فرما دے اور قبول فرما لے تو اس کی رحمت کی شان ہے ورنہ حقیقت میں میں حقدار نہیں ہوں پس حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے جہاں تبتل کی تعریف کرتے ہوئے ایسا جلالی کلام فرمایا ہے کہ اس کو سن کر انسان لرز اٹھتا ہے اور ہر شخص یہی سمجھتا ہے کہ میں بھی جماعت سے باہر نکل گیا لیکن ساتھ دلداری بھی فرمائی ہے تاریخ بھی سکھائیں ہیں کہ کس طرح انسان اپنی کمزوریوں کے باوجود خدا کی درگاہ میں قبولیت کا درجہ پا لیتا ہے فرماتے ہیں پس وہ بجوز خدا اور اس کے رسول کے ذریعے کے محض اپنی طاقت سے کیوں کر حاصل ہو سکتا ہے یعنی آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا وسیلہ اختیار کرو اور اللہ تعالیٰ کی طرف جھکو تو پھر تمہیں یہ اپنے ذرے ذرے کو خدا کی خاطر فنا کر دینے کا مقام حاصل ہو سکتا ہے انسان کا فقط یہ کام ہے کہ اپنی خودی پر موت وارد کر دے یہ بھی بڑا مشکل کام ہے فرمایا تو یہ ہے کہ صرف یہ کام ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو تو یہی دکھائی دیتا ہوں کہ صرف اتنی سی بات ہے جو خودی پر موت وارد کرنے کی کوشش کرتے ہیں ان کو پتہ جلتا ہے کہ یہ صرف بھی بڑا ہی مشکل کام ہے میں نے تو اکثر جگہ خودی کو ہی لوگوں کی ہلاکت میں کار فرما دیکھا ہے اتنی خطرناک چیز ہے کہ ہر جگہ خودی خودی خودی وہ پتہ نہیں اقبال کے دماغ میں کونسی خودی گھسی ہوئی تھی جس کے نتیجے میں کہتا تھا کہ خدا بندے سے خود پوچھے بتا تیری رضا کیا ہے وہ تصور خودی کا جو قرآن نے پیش فرمایا جو محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے پیش فرمایا جس پر حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے قلم اٹھایا وہ خودی تو محلق ہی محلق ہے اور اس کو ایسے مٹا دینا چاہیے کہ جیسے وجود ہی کوئی نہ رہے فرماتے ہیں خودی پر موت وارد کر دے اس شیطانی نہوست کو چھوڑ دے حمدِ واقعہ یہ ہے کہ خودی شیطانی نہوست ہے اور شیطانی نہوست کہنا اس لیے بہت موضوع ہے کہ شیطان کے متعلق قرآنِ کریم سے پتا چلتا ہے کہ ایسی جگہ سے حملہ کرتا ہے جہاں سے تمہیں خبر نہ ہو اور خودی کا حمرا ہمیشہ ایسی جگہ سے ہوتا ہے کہ انسان کو خبر نہیں ہوتی متقبل لوگ اپنی نفس اور انا کی خاطر نیکیاں دکھانے والے اپنے نفس اور انا کی خاطر دوسروں پر تنخید کرنے والے نظام سے باغی ہونے والے وغیرہ وغیرہ بے شمار گروہ ہیں جو خود ہی کے مالے ہوئے ہیں اور ان کو پتا ہی نہیں ان سے حال پوچھیں تو وہ کہتے ہیں نہیں یہ تو سب نیکی کی باتیں ہیں بس حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے جو یہ فرمایا ہے اس شیطانی نحوست کو چھوڑ دے بہت ہی امدہ تفسر ہے خودی کے مضمون پر کہ شیطانی نحوست ہے اس سے نجات حاصل کرنا لازم ہے فرمایا شیطانی نحوست کس طرح اس کو لاحق ہو جاتی ہے اس کی چند مثالیں دی ہیں فرمایا اس شیطانی نحوست کو چھوڑ دے کہ میں علوم میں پرورش شافتہ ہوں صاحب علم لوگوں کا تکبر بھی وہ خودی ہے جو خدا کی درگاہ میں غد ہو جاتی ہے پس کوئی ایک انسان یہ سمجھے کہ میں علوم میں پرورش شافتہ ہوں اور میری اسی سے نجات ہے میں سب سے بڑا ہوں یہ بھی اسے سب سے چھوٹا کر کے چھوڑتی ہے یہ بات بھی پھر فرمایا ایک جاہل کی طرح اپنے تنہیں تصور کرے اور دعا میں لگا رہے عالم ہو کر اپنے آپ کو جاہل سمجھے اس سلسلے میں یہ بات میں ضرور سمجھانا چاہتا ہوں کہ عالم ہو کر جو میں نے لفظ کہے ہیں ان کے اندر ایک خامی ہے اس بیان میں ایک خامی چھپی ہوئی ہے سچا عالم جب غور کرتا ہے اپنے علم پر اور ساری کائنات پر اور دیگر علماء کے حال پر اور ان علوم کے بے شمار مضامین پر جن سے وہ کلیتاً بے بہرہ ہے اور پھر ہر عالم کے اس بنیادی نقص پر کہ کسی عالم کا بھی علم کامل نہیں ہوتا اور بڑے سے بڑے عالم بھی علم کے میدان میں ٹھوکنے کھاتا پھرتا ہے اور پھر وہ خدا پر نظر ڈالے اور عالم الغیب و شہادہ کے مقام پر نظر ڈالے تو کوئی دنیا میں عالم ایسا نہیں ہے جو یہ کہے کہ میں عالم ہو کر پھر گر رہا ہوں وہ حقیقت میں اپنے آپ کو ضرور جاہر سمجھے گا اور اس وقت سچائی جس پیدا ہوتا ہے بعض لوگ جو سمجھتے ہیں کہ ہیں تو ہم عالم لیکن عرض کی خاطر کہتے ہیں جی ہمارے پاس کہاں علم ہے ہم تو لاعلم لوگ ہیں وہ ان کا لاعلم بننا عرض نہیں ہوتا بلکہ دکھاوا ہو جاتا ہے بعض امیر جس طرح کہہ دیتے ہیں کہ ہم تو مزدور ہیں بس مزدور روٹی کمانے والے ہیں حالانکہ لکپتی ہوتے ہیں ان کا یہ انداز بیان بھی ایک فخر رکھتا ہے کہ ہم کیا ہیں ہم تو معمولی مزدور روٹی کمانے والے ہیں اور لاکھوں کروڑوں روپے جمع ہوتے ہیں ان کے تو علم کے ساتھ یہ حرکت کی جائے یا دولت کے ساتھ حرکت کی جائے بنیادی طور پر انسان کی انا جو ہے وہ اسے یہاں بھی دھوکہ دے رہی ہے یہ بھی شیطانی نہوست ہے سچا عرض وہ ہے جو حقیقت پر مبنی ہو اور انسان اگر گہری فراست کے ساتھ اپنے اپنی یافت پر غور کرے جو کچھ وہ حاصل کر چکا ہے اسے پہچانے پرکھے تو اسے معلوم ہوگا کہ وہ کچھ بھی نہیں ہے کوئی حصیت نہیں ہے پھر وہ سچا عرض پیدا ہوتا ہے جس کے بعد دعا میں جان پڑ جاتی ہے طلب میں ایک قوت پیدا ہو جاتی ہے ورنہ آپ مو سے انکار کر رہے ہو میرے پاس کچھ نہیں ہے خدا میں تو کچھ بھی نہیں ہوں دل کہہ رہا ہو کہ کافی کچھ ہو محض خدا کی خطر گر رہا ہو تو دعا میں جان کہاں سے پڑے گی؟ دعا میں جان تو خطرے کے مقام سے پڑتی ہے ایک آدمی جو چھت سے گر رہا ہو گرتے وقت کی جو اس کی چیخ ہے وہ اور قسم کی چیخ ہے اور محض بناورت سے چیخ مارنا بالکل اور بات ہے ایک بچے پر ایک درندہ جاتا ہے اس کی جو چیخ ہے وہ بلکل اور نوعیت کی ہے اور عام حالات میں بچے کا چیختا رہنا اور ہے اگر ماں بچے کی وہ چیخ سن لے جو حقیقی خطرے کے وقت جل سے نکلتی ہے تو ماں اپنی جان اپنا سارا وجود اس خطرے میں جھونک دے تاکہ اس بچے کو بچا لے بس دعا میں قوت پیدا کرنے کیلئے یہ مضمون سمجھنا ضروری ہے اپنے عرض کو حقیقی بنائیں اور آپ کا عرض ہے ہی ہم سب کا عرض حقیقی ہے اگر ہم اس کو پا لیں اگر اپنے وجود کی حقیقت کو سمجھ جائیں تو ہم کچھ بھی نہیں ہیں حقیقت میں زلیل کیروں سے بڑھ کر ہماری کوئی حیثیت نہیں ہے اور خدا نے جو عزتیں دی ہیں محض اس کی پردہ داریاں ہیں اور اس کی رحمت ہے جس کی چادر نے ہمیں لپیٹا ہوا ہے ورنہ حقیقت میں انسان خدا کے سامنے کچھ بھی حیثیت نہیں رکھتا اس حیثیت سے گرد و پیش کے خطرات کو محسوس کر کے اگر دعا میں لگا رہے تب حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں توحید کا نور خدا کی طرف سے اس پر نازل ہوگا اور ایک نئی زندگی اس کو بخشے گا یہ وہ توحید ہے جو نئی زندگی بخشتی ہے کیونکہ سب کچھ کی نفی جو ہو گئی تب توحید قائم ہوئی ہے اگر ساری کائنات کی نفی کر دیں اور اپنے وجود کو قائم رکھیں تو توحید کیسے ہو جائے گی پس حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا یہ کلام بہت گہرے معنی رکھتا ہے اسے محض سرسری طور پر نہ پڑھیں ہر انسان کہتے لا الہ الا اللہ خدا کے سوا کوئی معبود نہیں ہے میں گواہی دیتا ہوں لیکن وہ سوچتا نہیں کہ ایک گردوں پیش کی نفی تو کر رہا ہے کہنے والا اپنی بھی نفی کرتا ہے کہ نہیں اور اپنی نفی کرنا سب سے بڑا مشکل کام ہے یہ نفی جگہ جگہ کرنی پڑتی ہے روز مرہ زندگی میں بے شمار قدم ایسے اٹھانے پڑتے ہیں جہاں یہ مضمون آپ کے سامنے ایک تنبیح کی طور پر آ کھڑا ہوتا ہے اور آپ سے پوچھتا ہے کہ کیا تم اپنی نفی کر کے یہ قدم اٹھا رہے ہو یا خدا کے مرزی کے علاوہ ایک الگ قدم اٹھایا جا رہا ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام تبتل کے مضمون کو ہجرت کے طور پر بیان فرماتے ہیں اور حقیقت میں حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے تبتل کو ہجرت کے رنگ میں ہی بیان فرمایا ہے ان ایک اور موقع پر آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے حضرت عمر رضی اللہ تعالیٰ نے روایت کرتے ہیں کہ اِنَّمَا الْآمَالُ بِالنِّيَّاتِ وَإِنَّمَا لِكُلِّ اِمْرِ اِمَّا نَوَا فَمَنْ قَانَتْ حِجْرَتُهُ اِلَى اللَّهِ وَرَسُولَهِ وَمَنْ قَانَتْ حِجْرَتُهُ اِلَى دُنْيَا يُسِیبُهَا اَوِ اِمْرَاتٍ يَنْكِهُهَا فَحِجْرَتُهُ اِلَى مَا حَاجَرَ اِلَيْهِ بخاری باب کیفہ بدع الوحی اور بخاری کتاب الایمان والنظر مسلم کتاب الامارہ باب انما الامال بالنیت میں بھی ہے اس میں آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں کہ دیکھو اعمال کی بنیاد نیتوں پر ہے پس خدا تلس کی طرف دوسروں سے قطع تعلق کر کے چلنا یہ حقیقی حجرت ہے اور اس حجرت کا آغاز نیت سے ہوگا ورنہ تمہاری تمام حرکتیں خدا کی طرف ایک غلط فہمی کا نتیجہ ہوں گی تم سمجھ رہے ہوگے کہ تم خدا کی طرف جا رہے ہو لیکن فی الحقیقت کسی اور وجود کی طرف چل رہے ہوگے اتنی عظیم وشان حدیث ہے کہ زندگی کے ہر عمل پر اور عمل سے پہلے ہر نیت پر یہ نگران بن گئی ہے اور ہماری کمزوریوں کی طرف اشارہ فرما رہی ہے اور متنبع کر رہی ہے کہ کن کن باتوں میں تمہیں توجہ کے ساتھ غور اور فکر کے ساتھ اپنی نیتوں کا تذیعہ کرنا چاہیے اور غور کرنا چاہیے کہ تمہیں نیتیں سچی ہیں یا جھوٹی ہیں فرمایا فَمَنْ قَانَتْ حِجْرَتُهُ إِلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ جس کی حجرت اللہ اور رسول کی طرف ہے جس نے دنیا چھوڑی ہے خدا اور رسول کی خاطر وہ تو انہی کی طرف رہے گی یہ تو سادہ سی بات ہے لیکن فَمَنْ قَانَتْ حِجْرَتُهُ إِلَى دُنْيَا يُسِيبُهَا جس کی حجرت دنیا کی طرف ہے وہ دنیا کو پا لے گا اَوْ اِمْرَاتٍ يَنْكَهُهَا یا عورت کی طرف ہے تو اس سے وہ نکاح کر لے گا فَحِجْرَتُهُ إِلَى مَا حَاجَرَ اِلَيْهِ عملاً اس کی حجرت وہی شمار ہوتی ہے جس کی طرف جس کی نیت سے وہ چلا ہے پس ان دو باتوں کا کیا تعلق ہے جس کی حجرت اللہ کی طرف ہے وہ اللہ کی طرف ہوگی مراد یہ ہے کہ تم یہ نہ سمجھنا کہ تمہاری ہر حجرت اسی طرف ہے جس طرف تم بظاہر سمجھتے ہو این ممکن ہے یہ خطرہ لاحق ہے کہ تم سمجھ رہے ہو کہ خدا کی طرف جا رہے ہو لیکن مقصد کوئی اور دنیا کی چیز ہو پس تم دنیا کی چیز تو پا لو گے لیکن خدا کو نہیں پاسکو گے اگر حجرت خالص خالصت اللہ کیلئے ہوگی تو دنیا پر ٹھہرو گے نہیں رستے میں دنیا بھی پا سکتے ہو مگر اصلی مقام تک پہنچو گے یعنی خدا جس کی طرف تم حجرت کر رہے ہو حضرت مسیح محمد علیہ السلام اسی حجرت کا ذکر کرتے ہوئے فرماتے ہیں یقینا میری مثال ایک ایسے شخص کی مثال ہے جس نے محبت کو ہر چیز پر چن لیا ہو اور خدا کی طرف پورا جھگ گیا ہو اور قرب کے میدانوں میں صحیح کرتا ہو یعنی خدا تعالی جہاں جہاں ملتا ہے وہاں کوشش کر کے تیزی سے قدم اٹھا رہا ہو اور اس کے ملنے کے لئے وطن سے دوری اختیار کی ہو اور وطن کی مٹی کو اور ہم عمروں کی صحبت کو چھوڑا ہو اور اپنے محبوب کے شہر کا قصد کیا ہو اور چلا ہو کیسی پیاری تصویر ہے تبتل اللہ کی اب حضرت مسیح محمد علیہ السلام اسی وطن میں رہتے تھے جہاں پیدا ہوئے انہی لوگوں میں بروری شرافتہ تھے جن کے ساتھ آپ نے عمر گزاری اور ظاہری طور پر ان میں سے کسی کو بھی نہیں چھوڑا مگر آپ کا دل گواہ تھا اور اس عبارت کا ایک لفظ گواہ ہے کہ آپ سچے ہیں کہ بارہا خدا کی خاطر ان سب چیزوں کو خیر آباد کہنا پڑا ہے ان سے رخصت ہونا پڑا ہے کیونکہ دل ہمیشہ اللہ کی طرف مائل رہا ہے جہاں ان چیزوں کا قرب خدا سے دور کرنے کا موجب بن سکتا تھا وہاں ہر دفعہ آپ نے نیت میں ان چیزوں کو چھوڑ دیا اور خدا کی طرف مائل ہو گئے یہ وہ تبطر کا سفر ہے جو زندگی بھر انسان کے ساتھ رہتا ہے اور اسی کے نتیجے میں پھر دراصل وہ توحید کا نور حاصل ہوتا ہے جس کا ذکر حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے فرمایا حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا اپنا حال بچپن سے یہی تھا کہ خدا تعالیٰ کی طرف سے آپ تبطل یافتہ تھے آپ کے فطرت میں تبطل اللہ تھا حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے والد صاحب نے علاقہ کے ایک سکھ زمیندار کو ایک دفعہ یہ پیغام دے کر بھیجا کہ آج کل ایک ایسا بڑا افسر برسر اقتدار ہے جس کے ساتھ میرے تعلقات ہیں پس اگر تم چاہتے ہو تو میں تمہیں تمہاری مرضی کی بہت عالی نوکری دلوا سکتا ہوں یہ وہ سکھ دوست جو ملنے کے لئے آئے ہوئے تھے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی تلاش میں گئے اور آخر ان کو ڈھونڈ کر یہ پیغام دیا تو حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے یہ جواب دیا کہ وہ حضرت والد صاحب سے عرض کر دیں کہ میں ان کی محبت اور شفقت کا ممنون ہوں مگر میری نوکری کی فکر نہ کریں میں نے جہاں نوکر ہونا تھا ہو چکا یہ سکھ زمیندار حضرت دادا صاحب کی خدمت یہ وہاں والد میں نے پڑھا تھا یہاں دادا لکھا ہوا یہاں غلطی سے شاید میں والد پڑھ گیا تھا اصل میں فکرہ یہ تھا کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے والد صاحب کے علاقہ کے ایک دوست آئے تھے اور ملنے آئے تھے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے دادا سے اور دادا کا یہ پیغام تھا تو اس کے جواب میں حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں کہ یہ عرض کر دیں کہ میری نوکری کی فکر نہ کریں میں نے جہاں نوکر ہونا تھا ہو چکا ہوں یہ سکھ زمیندار حضرت دادا صاحب کی خدمت میں حیران و پریشان ہو کر واپس آیا اور عرض کیا کہ آپ کے بچے نے تو یہ جواب دیا ہے کہ میں نے تو جہاں نوکر ہونا تھا ہو چکا ہوں شاید وہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے اس جواب کی اہمیت کو نہ سمجھتا تھا مگر دادا صاحب کی طبیعت وہی نقطہ شناس تھی کچھ دیر خاموش رہ کر فرمائیں لگے اچھا غلام احمد نے یہ کہا ہے کہ میں نوکر ہو چکا ہوں تو پھر خیر ہے اللہ اسے ضائع نہیں کرے گا ایک اور موقع پر ایک دفعہ ایک بڑے رئیس ہمارے دادا میرا خیال ہے ہیں وہ والد ہی غزہ ذکر والد کے چل رہے ہیں حضرت نیزہ بشیر احمد صاحب نے چونکہ روایت کی ہوئی ہے اس لئے جب وہ دادا کہتے ہیں تو والد ہی مراد ہیں حضرت مسیح مولا اسلام کے والد اور حضرت نیزہ بشیر احمد صاحب اور حضرت ہمارے والد کے والد کے دادا بنتے تھے یعنی تو ٹھیک کر لیں جو میں نے پہلے فقرہ کہا تھا وہی درست تھا سب سے پہلا کہ والد نے پیغام بھیجا تھا اور جہاں حضرت نیزہ بشیر احمد صاحب ان کو دادا کہتے ہیں مسیح مولا اسلام کے دادا نہیں بلکہ حضرت نیزہ بشیر احمد صاحب کے دادا مراد ہیں اب یہاں بھی یہی بات دوبارہ آئی ہے تو مجھے سمجھ آئی ایک دفعہ ایک بڑے رئیس نے ہمارے دادا صاحب سے پوچھا آپ کے دادا مسیح مولا اسلام کے والد ہی تھے کہ سنتا ہوں آپ کا ایک چھوٹا لڑکا بھی ہے مگر ہم نے اسے کبھی دیکھا نہیں دادا صاحب نے مسکراتے ہو فرمایا کہ ہاں میرا ایک چھوٹا لڑکا تو ہے مگر وہ تازہ شادی شدہ درونوں کی طرح کم ہی نظر آتا ہے اگر اسے دیکھنا ہو تو مسجد کے کسی گوشے میں جا کر دیکھ لیں وہ تو مسیطڑ ہے پس حضرت مسیح مولا علیہ السلام کا تبتل آغازی سے خدا تعالیٰ کی طرح سے ایک ایز یافتہ تبتل تھا ایک فطرت سے ثانیہ بن چکا تھا حضرت مسیح مولا علیہ السلام فرماتے ہیں میں کہتا ہوں کہ اگر مجھے اس عمر کا یقین دلائے جاوے کہ خدا تعالیٰ سے محبت کرنے اور اس کی عطاعت میں سخت سے سخت سزا دی جائے گی تو میں قسم کھا کر کہتا ہوں کہ میری فطرت ایسی واقعہ ہوئی ہے کہ ان تکلیفوں اور بلاؤں کو ایک لذت اور محبت کے جوہر اور شوق کے ساتھ برداشت کرنے کو تیار ہوں یہاں لفظ ہے تھا فطرت کی طرف اشارہ کر کے ہے تیار ہوں نہیں غلط پڑ گئے اس لئے میں ذرا ٹھہر گیا دوبارہ فرماتے ہیں میری فطرت ایسی واقعہ ہوئی ہے کہ وہ ان تکلیفوں اور بلاؤں کو ایک لذت اور محبت کے جوہر اور شوق کے ساتھ برداشت کرنے کو تیار ہے اور باوجود ایسے یقین کے جو عذاب اور دکھ کی صورت میں دلایا جائے کبھی خدا کی عطاعت اور فرمابرداری سے ایک قدم باہر نکالنے کو ہزار بلکہ لا انتہا موت سے بڑھ کر اور دکھوں اور مصائب کا مجموعہ قرار دیتی ہے پھر نصیت کے رنگ میں ہمیں فرماتے ہیں سب خیر ہے اسی میں کہ اس سے لگاؤ دل ڈھونڈو اسی کو یارو انتہوں میں وفا نہیں اس جائے پور عذاب سے کیوں دل لگاتے ہو دوزخ ہے یہ مقام یہ بستان سرا نہیں پس وہ لوگ جو دنیا سے دل لگا کر انسی دنیا کی محبتوں میں منومک ہو جاتے ہیں ان کی زندگیاں اس بات کی گواں ہیں کہ ان کی موت ہمیشہ بے اتمنانی کی موت ہوتی ہے کبھی بھی انہیں زندگی سے سچی تمانیت نہیں ملتی کیونکہ قرآن کریم فرماتا ہے اَلَا بِذِكْرِ اللَّهِ تَتْمَئِنُ الْقُلُوبِ خبردار سچی تمانیت دلوں کو صرف اللہ کے ذکر سے ملے گی کیونکہ اسی ذکر کی خاطر یہ دل پیدا کیے گئے ہیں حضرت مسیح محمود علیہ السلام اپنے فادسی کلام میں فرماتے ہیں حَرْچِ غیرِ خُدَا بَخَاطَرِتُسْتْ آمْبُتِتُسْتْ اَيْبَئِ مَاسُسْتْ پُرْحَذَرْبَاشْ زِیمْ بُتَانِ نِحَانِ دَامَنِ دِلْ زِدْدَسْتِ شَانِ بِرِحَانِ کہ حَرْچِ غیرِ خُدَا بَخَاطَرِتُسْتْ اے سُسْت ایمان والے ہر وہ خدا کا غیر جو تیرے دل میں ہے یہ تیرے دل کا ایک بت ہے پُرْحَذَرْبَاشْ زِیمْ بُتَانِ نِحَانِ لازم ہے تجھ پر کہ ان چھوپے ہوئے بتوں سے خوف زدہ رہو ان سے بچ کر رہو دامنِ دِلْ زِدْدَسْتِ شَانِ بِرِحَانِ اپنے دل کا دامن ان کی قید سے چھڑا دو اور ازاد ہو جاؤ پس تبتل کا یہ معنی ہے کہ اپنے دل کے مخفی بتوں سے انسان رہائی پائے اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ کیا اس کا مطلب ہے کہ انسان اس دنیا میں اس طرح مر جائے کہ دنیا کے آرام دنیا کی نعمتیں دنیا کی لذتوں سے کلیتاً کنارہ کش ہو جائے اور ایک فقیر کا کمبل اور کر اس دنیا سے الگ ہو جائے تو یہ درست نہیں ہے مقامِ تبتل اس مقام سے زیادہ مشکل ہے جس مقام میں فقیر دنیا سے پناہ مانگتے ہیں اور الہدگی اختیار کر جاتے ہیں تبتل کا مطلب ہے اس دنیا میں رہنا اس کے ساتھ ساتھ چلنا ہر روز اس کی لذتوں اور کشش سے عزمائے جانا اور ہر لحما اس بات پر نگران ہونا کہ یہ تمام لذتیں خدا تعالیٰ کے تعلق کے مقابل پر ہیچ ہیں جہاں میں اس دو راہے پر آؤں گا کہ جہاں ایک طرف یہ لذتیں ہوئیں اور دوسری طرف خدا کی محبت ہوئی تو ان لذتوں کو اس طرح ترق کر دوں گا جیسے ایک بدبودار مردار کو چھوڑ کر انسان الگ ہو جائے کرتا ہے یہ وہ تبتل کی روح ہے ورنہ حقیقت میں دنیا کی زینتیں، اچھے لباس، اچھا کھانا، اچھا پینا مومنوں پر حرام نہیں ہے بلکہ قرآن کریم تو فرماتا ہے قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللَّهِ الَّتِي أَخْرَجَ لِعِبَادِهِ وَالطَّيِّبَاتِ مِن الرِّزْقِ اے محمد صلی اللہ علیہ وسلم تو اعلان کر دے کون ہے جس نے اللہ کی زینت کو حرام قرار دیا ہے؟ وہ زینت جو اس نے اپنے بندوں کے لئے نکالی ہے وَالطَّيِّبَاتِ مِن الرِّزْقِ اور معقولات یعنی کھانے پینے کی چیزوں میں سے جو اچھی چیزیں ہیں وہ ساری کی ساری قُلْ هَيَ لِلَّذِينَ آمَنُوا فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا تو کہہ دے کہ میں نے تو یہ ساری نعمتیں ایمان والوں کی خاطر پیدا کیے ہیں فِي الْحَیَاةِ الدُّنْيَا اس دنیا میں لیکن خالصتاً يَوْمَ الْقِيَامَةِ اس دنیا میں غیر بھی شریک ہیں قیامت کے دن تو صرف مومنوں کے لئے ہوں گی كَذَٰلِكَ نُفَسِّلُ الْآیَاتِ لِقَوْمِ الْعَالَمُونَ اسی طرح ہم آیات کھول کھول کر بیان کرتے ہیں ان لوگوں کے لئے جو علم رکھتے ہیں یہاں لفظ خالصتاً بہت ہی اہم آہ بیان ہے جس پر غور کریں وہ مومن جو دنیا میں باقی غیر مومن لوگوں کی طرح نعمتوں میں شریک ہوتے ہیں ان کے لئے قیامت کے دن خالص کیسے ہو سکتی ہیں خالصتاً تب بن سکتی ہیں جب اس دنیا میں ان نعمتوں سے استفادہ اٹھاتے ہوئے خدا کی خاطر جب بھی موقع آیا ان نعمتوں کو انہوں نے یکسر ایک غلیظ و زلیل چیز کی طرح پھینک ایک طرف پھینک دیا اور ان سے جدائی اختیار کر لی اب رمضان آئے گا تو اس میں بھی خدا کے مومن بندے جو ان نعمتوں سے فائدہ اٹھاتے ہیں ان کے عادی ہیں دیکھیں کس طرح خدا کی خاطر ان نعمتوں سے کنارہ کشی اختیار کر جاتے ہیں یہ نعمتیں بہت سے ایسے مواقع پر سامنے آتی ہیں جہاں گناہ کے نتیجے میں حاصل ہو سکتی ہیں چوری کے ذریعے حاصل ہو سکتی ہیں خیانت کے ذریعے حاصل ہو سکتی ہیں وہ نعمتیں وہ نہیں ہیں جو خدا نے اپنے مومن بندوں کے لئے پیدا کی ہیں مومن بندوں کے لئے وہ نعمتیں پیدا کی ہیں جو خدا ان کو عطا فرماتا ہے اور رزقِ حلال کے طور پر یا جائز نعمتوں کے طور پر ان کو ملتی ہیں وہاں جو لوگ ان نعمتوں سے کنارہ کشی اختیار کرتے ہیں اور نجائز ذرائع سے ان پر ہاتھ ڈالنے کی کوشش نہیں کرتے یہ وہ لوگ ہیں جن کا ذکر قرآن کریم میں ملتا ہے خالصتاً یوم القیامہ دنیا میں تو ان نعمتوں میں سب شریک ہیں حلال حرام جو کچھ تھا سب مل کے کھاتے رہے لیکن مومن بندے ہمیشہ حرام کے مقام سے چونکہ رک جاتے رہے ہیں اس لئے قیامت کے دن یہ نعمتیں انہی کے لئے خاص ہوں گی ان میں ان کے غیر شریک نہیں ہوں گے حضرت مسیح محمود علیہ السلام اسی مضمون کو بیان کرتے ہوئے مزید کھولتے ہوئے بیان فرماتے ہیں ہم یہ نہیں کہتے کہ زراعت والا زراعت کو اور تجارت والا تجارت کو ملازمت والا ملازمت کو اور صنعت و حرفت والا اپنے کاروبار کو ترق کر دے اور ہاتھ پاؤں توڑ کر بیٹھ رہے اور ہاتھ پاؤں توڑ کر بیٹھ جائے بلکہ ہم یہ کہتے ہیں کہ لا تلہیهم تجارتم ولا بیعن ان ذکر اللہ ولا معاملہ ہو ہم یہ کہتے ہیں کہ کوئی تجارت اور کوئی کاروبار ان کو اللہ کے ذکر سے غافل نہ کرنے والا ہو یہ مراد ہے اس دنیا میں رہتے ہوئے اگر ہر چیز خدا سے غافل کرنے کی بجائے خدا کا ذکر یاد دلانے والی بن جائے تو دنیا میں اس رنگ میں رہنا اور اس سے تعلق جوڑنا ہرگز منع نہیں ہے لیکن وہ تعلق جو خدا کی یاد سے غافل کرے اور انسان کو خدا سے توڑ کر اپنی طرف کھینچ لے وہ تعلق ہے جس کی منعی فرمائی گئی ہے پھر فرماتے ہیں کاروبار تجارت میں اور زمیندار اپنے امور ذراعت میں اور بادشاہ اپنے تخت حکومت پر بیٹھ کر غرض جو جس کام میں ہے اپنے کاموں میں خدا نصب العین رکھے اور اس کی عظمت اور جبروت کو پیش نظر رکھ کر اس کے احکام اور اوامر و نواحی کا لحاظ رکھتے ہوئے جو چاہے کرے اللہ سے ڈر اور سب کچھ کر یہ مفہوم ہے جو حضرت مسیح محمد علیہ السلام بیان فرمایا ہے یہ مراد نہیں ہے کہ اللہ سے ڈرتے رہو اور اس ہر قسم کی گناہ کرتے رہو مراد یہ ہے اللہ سے ڈر کر رہو اس ڈر کے دائرے میں جو کچھ کرو اس پر تم آزاد ہو اور تمہیں کوئی خوف نہیں ہے کیونکہ جب خدا کا خوف آجائے تو ہر غیر خوف سے انسان آزاد ہو جاتا ہے خوف سے بچنے کا یہی طریق ہے کہ ایک خوف کو یعنی اللہ کے خوف کو غالب کر لیں اور پھر کسی غیر اللہ کا کسی اور چیز کا خوف انسان کو ڈرا نہیں سکتا اس کو مروب نہیں کر سکتا اس کی زندگی جہنم نہیں بنا سکتا حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں اگر انسان کی زندگی کا یہ مدعا ہو جائے کہ وہ صرف تناؤم کی زندگی بسر کرے یعنی یہ خوب کھول کھول کر آپ کو سمجھانا پڑتا ہے کہ زندگی میں رہتے ہوئے تبتل کیسے اختیار کرنا ہے کس حد تک جانا ہے کس حد سے آگے قدم نہیں بڑھانا ایک وہ بیان ہے کہ دیکھو اس حدود کے اندر رہتے ہوئے تم جو چاہو کرو اور ایک یہ ہے کہ دیکھو ان تعلقات میں ایسے نہ بڑھ جانا کہ تم سے ہی یہ سلوک ہو جائے یہ مضمون بیان کرتے ہوئے حضرت مسیح مولا علیہ السلام فرماتے ہیں انسان کی زندگی کا یہ مدعا ہو جائے کہ وہ صرف تناؤں کی زندگی بسر کرے اور اس کی ساری کامیابیوں کی انتہا خرد و نوش اور لباس و خواب ہی ہو اور خدا تعالیٰ کے لئے کوئی خانہ اس کی دل میں باقی نہ رہے تو یاد رکھو کہ ایسا شخص فطرت اللہ کا مقلب ہے بہت ہی پیارا کلام بہت ہی گہرا عارفانا کلام ہے میں نے آپ سے پہلے آپ کے ساتھ بیان کیا تھا کہ اللہ تعالیٰ نے انسان کو اپنی فطرت پر پیدا کیا ہے اس کا کیا مطلب ہے؟ اس کا ایک نیا مطلب حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی اس عبارت سے میرے ذہن پر عبرہ ہے اور بہت ہی پیارا مطلب ہے اللہ کی فطرت میں تو دنیا کی کوئی علودگی نہیں ہے اللہ کی فطرت میں نہ کھانا بھی نہ انسان اس کی ضرورت ہے نہ آرام کی ضرورت ہے نہ دنیاوی تنام اس کی فطرت اور اس کے مزاج کے مطابق ہیں تو وہ انسان جو ان چیزوں پر انحصار کر جاتا ہے وہ فطرت اللہ کا مقلب یعنی الٹ بن جاتا ہے وہ خالصتاً ان چیزوں کا ہو کر رہتا ہے پس اگرچہ انسان کلیتاً خدای صفات اختیار نہیں کر سکتا مگر اس حد تک خدای صفات اختیار کرنے کا اس کو اللہ تعالیٰ کی طرف سے موقع ملتا ہے کہ وقتاً فر وقتاً خدا کی خاطر ان چیزوں سے مو مو گئے ان چیزوں سے رشتہ توڑ کر وہ محرومی بظاہر محرومی اختیار کر لیتا ہے اور یہ جھلکیاں ہیں جو خدا کی فطرت کی اس کی ذات میں ظاہر ہوتی ہیں یہ اس کی نجات کا موجب بنتی ہیں اور اس کے برعکس فرماتا ہے خدا تعالیٰ کی فطرت کا مقلب ہے خدا کی فطرت میں جو باتیں ہیں اس کے برعکس وہ بن جاتا ہے دنیا کا کیرہ ہو کر زندہ رہنے کی کوشش کرتا ہے لیکن یہ موت ہے اس میں کوئی زندگی نہیں پھر فرماتے ہیں مجرم وہ ہے جو اپنی زندگی کا اپنی زندگی میں خدا تعالیٰ سے اپنا تعلق کاٹ لگے ہیں بہت ہی بدنصیب انسان ہے جو اپنی زندگی میں خدا تعالیٰ سے اپنا تعلق کاٹ لے اسی کا دوسرا نام موت ہے اور یہ وہ موت ہے جس کے بعد پھر کوئی زندگی نہیں ہے مر کے وہی زندہ ہوں گے جو اس زندگی میں خدا کے ساتھ زندہ ہیں جو خدا کی خاطر اس دنیا کی موت اختیار کر لیتے ہیں اور اللہ میں رہ کر زندہ ہوتے ہیں ان کی زندگی عبدی ہے کوئی موت ان کو مار نہیں سکتی وہ ہمیشگی کا مقام پا جاتے ہیں لیکن وہ لوگ جو خدا کے جو اس دنیا میں زندہ رہتے ہوئے روز مر جاتے ہیں یعنی اللہ سے جدا ہو کر مر جاتے ہیں ان کی موت دائمی ہے بس اللہ تعالیٰ ہمیں توفیق عطا فرمائے کہ وہ تبتل اختیار کریں جس تبتل کے نتیجے میں اللہ تعالیٰ کی توحید کا نور ہم پر جلوہ گر ہو ہمارے سارے وجود کو نورانی بنا دے یہ اگر ہم کر لیں تو ساری زندگی ایک دنیا کی نجات ہمارے ساتھ وابستہ ہو جائے گی اور مجھے یقین ہے کہ ساری دنیا کی نجات آج ہمارے ساتھ ہی وابستہ ہے الحمدللہ نعمده و نستعینہ نستغفرہ ونومن بهی ونتوکل علیہ ونعوذ باللہ من شرور انفسنا ومن سیعت عمالنا من یاد اللہ فلا مذللہ ومن يذلل فلا عذیلہ ونشد اللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شریک له ونشد ان محمد ان عبده ورسوله عباد اللہ رحمكم اللہ ان اللہ یعمر بالعدل والعسان وعطا ذی القربان وَيَنْهَا عَنِ الْفَعْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغْنِ يَهْذُكُمْ وَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوهُ يَسْتَجِرْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ اُذْكُرْكُمْ