محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. DPçonателя warning TRANSKRUNTER That the verse that I recited regarding thelr,,, you would find the transmutation grammatical additional. of that verse. Also. It is very interesting to make thisечی Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. اور جو یوم آخر کی خواہش رکھتا ہے کہ یوم آخر میں وہ نجات دہندہ شمار ہو اس کو بھی یہی چاہیے کہ وہ اس عصوے کی پیروی کرے یہاں تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے عصوے کی پیروی کے لیے نہ مسلمان ہونا شرط قرار دیا گیا نہ کسی فرقے کی شرط رکھی گئی ایک چیز مذہب کی قدر مشترک جو ہے وہ بیان فرمائی گئی ہے کیسا عظیم کلام ہے کوئی پہلو نہیں چھوڑتا خیر کا فرمایا جو اللہ کو چاہتا ہے اور یوم آخر چاہتا ہے اس کے لیے چارہ نہیں ہے اس کے سوا کہ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کی پیروی کرے تو جب تک یہ قانون نہ بنائیں کہ اللہ کو چاہنا جرم ہے اور آخرت کے یوم آخرت میں اپنی نجات پانا نجات دھوننا جرم ہے جب تک یہ دو قانون پریسیڈ نہ کریں پہلے نہ بنائے جائیں اس وقت تک حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کی غلامی سے کوئی روک نہیں سکتا کسی کو تو آیات پر تبر رہ کر آپ جو چاہیں کریں لیکن ہماری گردنے سے کٹنے سے پہلے آیات کی گردنے کٹنی پڑیں گی قرآن کریم میں قطر بیوند کرنی پڑے گی کیونکہ اتنی کھلی کھلی کتاب ہے اتنا واضح کر دیتی ہے اپنے مضمون کو پھر فرماتا ہے ان لوگوں کا ذکر کر کے اللذین یتبعون الرسول النبی الامی اللذی یجدونہو مکتوبن اندہم فی تورات والانجیل کہ وہ لوگ جو پیروی کرتے ہیں رسول نبی کی یعنی محمد مصطفیٰ کی جو امی بھی ہے اور اس کا وہ ذکر پڑتے ہیں اپنی کتابوں میں فی تورات والانجیل تورات میں بھی اور انجیل میں بھی اب اللذین یجدونہو مکتوبن اندہم سے مراد صاف پتہ چل رہا ہے کہ اہل کتاب ہیں کیونکہ مسلمانوں کی دو کتابیں تو نہیں ہیں یہ اللذین سے مراد کون ہیں وہ کون لوگ ہیں جو پیروی کرتے ہیں کن کا ذکر چل رہا ہے اللذین یجدونہو مکتوبن اندہم فی تورات والانجیل یہ وہ لوگ ہیں جو تورات اور انجیل میں محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا نام لکھا ہوا دیکھتے ہیں اور پیش تر اس کے کہ وہ مسلمان ہو جائیں ان کے دل میں حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی محبت پیدا ہو جاتی ہے اور پھر وہ آپ کی پیروی کرتے ہیں اور اس کے نتیجے میں پھر ایمان ان کو نصیب ہوتا ہے اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ان لوگوں سے کیا سلوک کرتے ہیں کیا کہتے ہیں ان کو قرآن کریم نے چھے کام بتائے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے جو کوئی بھی حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اسے محبت کرنے لگے اور اپنے آپ کو آپ کے حضور پیش کر دے اب جس طرح چاہیں مجھے بنا دیں میں حاضر ہوں تو فرمایا عمر بالمعروف کرتے ہیں آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اچھے نیک کاموں کو حکم دیتے ہیں اور نہیں ان المنکر کرتے ہیں برے کاموں سے روکتے ہیں اور طیبات کو حلال کرتے ہیں فرماتے ہیں کہ اچھی چیزیں پاکیزہ چیزیں کھایا کرو اور خبائص کو گندگی اور بہودہ چیزوں کو منع فرماتے ہیں کہ یہ چیزیں نہ کھایا کرو اور بوجھ اتارتے ہیں تمہارے رسم و رواج کے جو بوجھ تم نے اپنے اوپر لاد رکھے ہیں اور گردنوں کے توقھ کٹ کے دور کر دیتے ہیں یہ چھے احسانات ہیں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے جو آپ کے عصوے میں ملتے ہیں اس کے مقابل پر فرمایا پھر ایمان لے آؤ ایسے شخص پر ایمان لانا ضروری ہے کیونکہ آخر پر ان ساری باتوں کو بیان کرنے کے بعد فرمایا فَآمِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ کیونکہ اہلِ کتاب کا ذکر چل رہا تھا اس لئے فرمایا ایسا رسول جو اتنا بڑا تمہارا محسن ہے ایسے اچھے کام کر رہا ہے ایسی پاکیزہ تبدیلیاں تمہارے اندر پیدا کر رہا ہے فَآمِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ اللہ اور اس رسول پر ایمان لے آؤ الَّذِي يُؤْمِنُوا بِاللَّهِ وَكَلِمَاتِهِ وَاتَّبِعُوهُ لَا لَكُمْ تَحْتَدُونَ اس رسول نبی امی پر ایمان لاؤ جو اللہ پر ایمان لاتا ہے خود اور اس کے کلام پر ایمان لاتا ہے وَاتَّبِعُوهُ وَتَّبِعُوهُ اور اس کی پیروی کرو لَا لَكُمْ تَحْتَدُونَ تاکہ تم ہدایت پاکیزہ جاؤ یہ ہے قرآن کریم کا حکم اور بعض حکومتوں کا حکم یہ ہے کہ اس کی پیروی نہ کرو کیونکہ ہمارے نزدیک کیونکہ تم مسلمان نہیں ہو اس لئے ہم یہ حکم دیتے ہیں کہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی پیروی نہ کرو ورنہ سزا ملے گی آپ کی تو ہم پیروی کرتے ہی نہیں پہلے نہ ہم ایک کوڑی کی پرواہ ہے آپ کی پیروی کی ہم تو جس کی پیروی کرتے ہیں قرآن میں حکم ہے کہ اس کی پیروی کرو اس لئے یہ دیکھنا پڑے گا کہ اگر پیروی منع ہے تو کس کس جگہ منع ہے کون کون سی جگہ منع نہیں ہے یعنی آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب معروف کا حکم دیتے ہیں اگر یہ نقالی ہے اور اس سے آپ کو تکلیف ہوتی ہے تو احمدیوں کے لئے پھر یہ جرم ہونا چاہیے کہ وہ سچ بولیں احمدیوں کے لئے جرم ہونا چاہیے وہ نہیں انہیں منقرف فرماتے ہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کہ وہ اگر چوری نہ کریں تو یہ جرم ہے جتنی نیکیاں اسلام میں لکھی ہوئی ہیں حضرت عقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنی سنت سے کر کے دکھائی ہیں وہ ساری نقالی ہیں ان میں سے کون سی ہے جو نقالی نہیں ہے اور جتنی برائیاں منع فرمائی ہیں ان سے بچنا نقالی ہے تو پہلے یہ تو قانون بناؤ کہ پاکستان میں اگر کسی احمدی نے کسی کو گالی نہ دی تو یہ جرم ہوگا اور اگر کسی احمدی نے کسی کی چوری نہ کی تو یہ جرم ہوگا اگر قتل نہیں کرے گا تو جرم ہوگا اگر ڈاکہ نہیں ڈالے گا تو جرم ہوگا اگر غریبوں کی خطلفی نہیں کرے گا تو جرم ہوگا اگر شراب نہیں پیے گا تو جرم ہوگا اگر سور نہیں کھائے گا تو جرم ہوگا اگر وہ لوگوں کو حرام نہیں کھلائے گا Do not translate Arabic into Urdu or English. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. جب تک ہمارے حقوق نہیں طلف کرے گے، ہم تُمھے سزائیں دیں گے۔ جان اور عزت کی غرمت تائم فرماتے تھے۔ جب تک ہمارے حقوق نہیں طلف کرے گے، ہم تُمھے سزائیں دیں گے۔ Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. The punishment has been decided on falsehood. And the punishment has been granted on the truth. So as I've mentioned earlier, the teachings of the Holy Quran are such great teachings that when you leave it, insider human transgressionsолод Empathize. Internal cualit incorrectly rhymes with飯 And slanderiness is understandable. And slanderiness is apparently starts seeming to you. To you there is nothing but convincing to you toして لقویات chelom protect yourself fromminded slander or irresponsible words. Within the wit of Abu Shaikh, So because the Quranic teachings were against the Quranic teachings, it began to manifest itself. In fact, the first step has been taken in this country that the punishment of speaking the truth can be a three-year imprisonment and an indefinite punishment. The definition of truth and falsehood cannot be other than to state against what one thinks. The truth is not whether that thing is actually true or not. The truth is that I will state what I have seen and understood. For example, by changing the angle of view, things are seen differently. For example, if a person has a disease in his eyes, he sees green. If he goes to the doctor and the doctor says that he sees black as green or he sees green as red, these kinds of diseases occur in the eyes. Or it should be said that he cannot see green, only black sees green. This is called colour blindness. He cannot see red, he cannot see green. Both of them are black and white. Or he can see their shades. So this is the face. If a person goes to the doctor and he says, Tell me what are you looking at? And he sees green as black. If he says that I see green, then he is lying. Although he is actually green. That is why the relationship of truth and lie is within every being. The relationship of truth and lie is within every being. The relationship of truth and lie is within every being. The relationship of truth and lie is within the investigation. And Allah keeps the most authentic knowledge. But as far as the relationship of man is concerned, The truth is what he says, what he understands, what he sees. If he states against it, then he is a liar. If we are considering Islam to be true, If we are considering Islam to be true, then by stating against it, we will be liars. Then by stating against it, we will be liars. They have to adopt this one flaw. Secondly, they are not only trying to make a lie, but also making a lie. Secondly, they are not only trying to make a lie, but also making a lie. That is, when you say we are non-Muslim, That is, when you say we are non-Muslim, then non-Muslim is not a thing without any appreciation. It is not the name of any religion. Non-Muslim is a negative name. Its results are also negative. It is not the name of any religion. It is not the name of any religion. It is a higher thing to say Hindu or Sikh. But when they say non-Muslim, then it is a negative religion. It is a negative religion. It means that you are not Muslim. It means that you are not Muslim. You are the one who worship Islam. That is why they say you call yourself non-Muslim. That is, say no that God is one. That is, say no that God is one. You cannot become non-Muslim without Him. You cannot become non-Muslim without Him. Say that Hazrat Agha is a Muslim. That is, Hazrat Muhammad Mustafa was a liar. And he had made all the Quran himself. And he had made all the Quran himself. Say that there is no existence of angels. Say that there is no existence of angels. Neither is heaven and hell right. Day of Resurrection is the story of all stories. And say that what is the reality of this Quran? And say that what is the reality of this Quran? Say all these things, then you become non-Muslim. And when they say to us that you are non-Muslim, then you say it with your mouth, then we say that you are lying to yourself. They say that you should also follow all these truths. Be a liar, be a liar. This law is now made in this country. How is it possible that an Ahmadi lies and then becomes a liar. But they say that we are hurt. If you say that I am a Muslim, then people will come out of this by mistake. That you are saying that Allah is one. And you are saying that Allah is one. How much pain will He give people? They say that our hearts are on fire. We are so hurt that our heart wants to transfer our hearts to your homes. And then we do it too. This is the real claim of non-Ahmadi scholars. They say that we are doing speeches in all Pakistan to set their homes on fire. Until they call themselves non-Muslims. So the fire in your heart which you have set on fire by saying one thing to Allah cannot be extinguished until we set your homes on fire. You say that Prophet Muhammad is true and it is obligatory to follow him. It is necessary to follow him. They say that this much cruelty? We have a very severe pain that someone says that the Prophet is true. So until you say a lie our heart will not cool down. Say a lie to the Quran Say a lie to the angels Say a false story to the Day of Resurrection Then we will say Yes Alhamdulillah Now you are our brother Now we give you all the rights which we took away from you earlier. So when you leave the Quran and adopt a method then everything turns upside down. This is called the magic of the book that it does not let you play with yourself. When you try to play with it as if there is a big power of electricity its misuse pushes it sometimes it destroys it. So the Quran is such a powerful book According to its law if you use it then it is a great power On the contrary to its internal law it will destroy you. What is the status of the world's electricity in comparison to it? This is the saying that if mountains also have courage and if there are mountains of great greatness of the world that is if there are great nations then this Quran can also destroy them all at once if it is misused So this is happening now that as a result of not understanding the teachings of the Holy Quran the world has been destroyed and the things that should look good have started looking bad and the things that should look bad have started looking good The Holy Quran is such a perfect book that it mentions every possibility keeping it in mind and it does not leave any other possibility So this saying which has been said that these are the people who do this work and these are the ones who do Hidayah or Najat So this question has been raised which I have discussed that all these things are for Muslims Non-Muslims have no right to follow the Holy Quran If they do not say so then we will get cold The Holy Quran says that there is no such thing Muhammad Mustafa is not for any nation nor is he for any religion but Allah has made them for the whole universe And here He did not address them by saying يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا Rather He said قُلْ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا قُلْ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا جَمِيعًا جَمِيعًا الَّذِينَ لَهُ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَالْأَرْضِ لاَ الَهَا لاَهُ وَيُحِي وَيُمِيعُ لاَ الہَا اللہ اے محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اعلان کر دے ان کے دماغوں کی پیدا کردہ Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. یہ تو سارے انسانوں کے لئے ہیں۔ یہ تو سارے انسانوں کے لئے ہیں۔ پھر فرمایا پیروی کرو اس کی اگر تم ہدایت چاہتے ہو تو اس رسول کی پیروی کے سوا اے بنی نو انسان تمہارا گزارہ نہیں ہے۔ اس پر ایمان لاؤ اللہ پر ایمان لاؤ اس کے کلمات پر ایمان لاؤ جیسا کہ یہ کرتا ہے وَتَّبِعُوْهُ وَتَّبِعُوْهُ وَتَّبِعُوْهُمْ تَحْتَدُونَ اور یہاں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا اللہ پر ایمان بتا کر خدا سے وسیلہ ہونا بھی بتا دیا گیا اللہ پر حقیقی ایمان لانے والا تو یہی ہے اگر تم اللہ پر ایمان لانا چاہتے ہو تو اس کے واسطے سے اس کے وسیلے سے بناؤ گئے جس خدا کو یہ سمجھا جس خدا کو اس نے دیکھا اس پر ایمان لاؤ تب خدا پر ایمان ہوگا کس طرح کار سکتے ہیں یہ امت محمدیہ سے اس شخص کو جو بنین و انسان کا ایک جز ہے اگر وہ چاہے یہ فیصلہ کرے کہ اس پیغام کو سن کر لبیک کہے تو ہے کون جو رستے میں روک ڈال دے اور کھڑا ہو جائے کہ نہیں میں نے تمہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی پیوی نہیں کرنے دینا عملاً اس کا نتیجہ ایک اور نکلے گا ہر بات جیسا کہ میں نے ویان کیا تھا قرآن کے خلاف جاتی ہے تو ایک برخص نتیجہ بھی پیدا کر دیتی ہے یہ چاہتے تھے ہمارے حقوق پر قدغن لگانا ہمارے حقوق کو محدود کرنا اور نتیجہ یہ نکالا کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے حقوق پر قدغن لگا دی اور آپ کے حقوق کو محدود کر دی اگر وہ ہمارے لئے رسول نہیں ہیں تو قرآن تو کہتا ہے بنی نو انسان کے لئے رسول ہیں اگر وہ احمدیوں کے لئے رسول نہیں ہیں تو حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وسلم جن کے لئے بھیجے گئے تھے ان میں سے احمدیوں کو آپ نے نکال کر ایک طرف کر دیا اور حضرت اغدس محمد مصطفی کا دائرہ چھوٹا کر دیا اپنی طرف سے تو دیکھئے قرآن کرین کی نافرمانی تو آپ کو کہیں کبھی نہیں چھوڑے گی حملہ کسی اور جگہ کرنا چاہتے تھے وار کہیں اور پڑ رہا ہے جیسے بعض لوگ بیمار ہو جاتے ہیں قدم کسی اور طرف رکھنا چاہتے ہیں اور طرف پڑ جاتا ہے قدم تو مخبوط الحواس ہو جاتے ہیں وہ لوگ جو قرآن کرین کی تعلیم اور اس کی روح کو چھوڑ کر پھر کوئی اقدام کرنے کی کوشش کرتے ہیں ہر قدم لازمان غلط پڑے گا اگر قرآنی تعلیم کو آپ چھوڑ دیں گے تو اور یہ اس کا نمونہ ہے قرآن کہہ رہا ہے سارے اے بنین و انسان تم سب کے لئے رسول ہے اور تم سارے اس کی اطاعت کرو اور اس کی پیروی کرو اور یہ کہہ رہا ہے نہیں سب کے لئے رسول نہیں جن کو ہم غیر مسلم قرار دیں ان کے لئے محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم رسول نہیں ہیں اور اگر وہ پیروی کریں گے قرآن کے بیان کے مطابق تو ہم ان کو قتل کریں گے گویا کہ کچھ قتل کرنے والے اس جرم میں قتل ہو رہے ہوں گے کہ سچ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی پیروی کر رہے تھے اور یہ سارے جرم قرار دینے پڑیں گے سیرت کے اوپر پہلے مضمون تیار ہوگا کہ یہ یہ باتیں ہیں جو سیرت کا حصہ ہیں اور اول سے آخر تک سارے جرائم بن جائیں گے ان کے لیے جن کو یہ غیر مسلم سمجھتے ہیں یعنی سیرت کی دو شکلیں بن جائیں گی یہی سیرت بالکل بنین و انسان کے حقوق سے تعلق اٹھنے والی سیرت بعض لوگوں کے لیے نیکی اور بعض لوگوں کے لیے جرم تو کسی پہلو سے بھی کوئی اقل کی بات ایسی نظر نہیں آتی جس کے یہ پیچھے پڑے ہوئے ہیں تب ہی قرآن کریم ایک آیت میں ان لوگوں کے ذہنوں کا نقشہ کھینجتا ہے ایک بھی اقل والا تم میں باقی نہیں رہا کیوں نہیں دیکھتے بڑی بڑی کرسیوں پر بیٹھے ہوئے ہم کر کیا رہے ہیں بہرحال جہاں تک جماعت احمدیہ کا تعلق ہے وہ تو حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا دامن نہیں چھوڑے گی اور یہ جو لوگ کہتے ہیں کہ میں بار بار کہتا ہوں بڑی شدت اور قوت کے ساتھ کہ لازمان ہم جیتیں گے کیوں کہتا ہوں اس لیے کہ اب یہ حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر حملہ کر رہا ہے اور قرآن پر حملہ کر رہا ہے جس تعلیم سے ہمیں روکتے ہیں وہ قرآن کی تعلیم ہے جس سنت سے ہمیں باز رکھنے کی کوشش کر رہے ہیں وہ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی سنت ہے اور یہ وہ دو ایسی چیزیں ہیں جن کی خدا سب سے زیادہ غیرت رکھتا ہے ناممکن ہے کہ قرآن پر حملہ کرنے دے خدا ان کو اور چھوڑ دے خالی اور سنت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر حملہ کرنے دے اور باز پرس نہ فرمائے اس لیے ان کا معاملہ تو اب براہ راست خدا سے ٹکر کا معاملہ بن چکا ہے جہالت کی حد ہے کہ قرآنی تعلیم پر عمل کرو گے تو ہمیں غصہ آئے گا آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی غلامی کا دم بھرو گے تو ہمیں اس لیے تکلیف ہوگی کہ جب تک تمہیں مار نہ لیں تمہیں قتل نہ کر لیں تمہیں انسانی حقوق سے محروم نہ کر لیں ہمارا سینہ ٹھنڈا نہیں ہوگا یہ شکل بن چکی ہے تو اللہ فضل فرمائے جو قوم کی موجودہ حالت ہے یہ بہت ہی خطرناک ہے اور مظالم میں بڑھتے چلے جاتے ہیں رکتے نہیں ہیں کسی جگہ مثلا میں نے آپ کو سنایا تھا باجوہ صاحب وغیرہ کا خصوصہ کہ کس قدر ان پر ظلم ہوا یعنی بڑے بزرگ گھروں میں بیٹھے ہوئے اس جرم میں ان کو پکڑ کے گھروں سے نکالا گیا کہ آپ ایک مولوی کو اغواہ کرنے کی کوشش میں شامل تھے ان کی عمرے دیکھو ان کے مقام دیکھو ان کا سابقہ ریکارڈ دیکھو تمام دنیا کی پولیس میں سے جو جاہر سے جاہر لوگ بھی ہیں وہ بھی ان باتوں کا خیال رکھتے ہیں لیکن ایک توقع تھی انصاف کی کہ شاید عدالتوں میں انصاف مل جائیں اب ان کی حالت یہ ہے کہ ہائی کورٹ نے کل زمانت یہ کہہ کر مسترد کی ہے کہ ہمیں حکومت کی طرف سے حکم آیا ہے کہ ہم اس مقدمے کو تم سے لے کر فوجی عدالت میں دینا چاہتے ہیں اس لئے تم بااختیار ہی نہیں ہو کسی زمانت کو قبول کرنے یہ صاف معلوم ہوتا ہے کہ اس مقدمے میں کچھ بھی نہیں ہے جھوٹ ہی جھوٹ ہے لیکن یہ فیصلہ کر چکے ہیں کہ ہم نے ظلم سے باز نہیں آنا اس لئے کب تک خدا ان کو ظلم کی اجازت دیتا ہے یہ تو ہم نہیں کہہ سکتے لیکن ہر قدم صفاقی کی طرف اٹھ رہا ہے یہ ہم کہہ سکتے ہیں اور کب اللہ تعالیٰ کی طرف سے وہ تقدیر ظاہر ہوگی جو مجرموں کے حق میں ہمیشہ ظاہر ہوا کرتی ہے یہ بھی ہم نہیں کہہ سکتے لیکن یہ جانتے ہیں کہ جب تک اللہ ہمیں عزمائے گا ہم صبر کا دامن ہاتھ سے نہیں چھوڑیں گے اور مسلمین کہتے ہوئے جان دیں گے راضی برزا رہتے ہوئے اپنا سب کچھ لٹائیں گے ایک بھی ایسا احمدینی ہو گیا انشاءاللہ تعالیٰ جو خدا تعالیٰ پر شکوہ کرتا ہوا مر رہا وہ مالک ہے لہو ملک السماوات واللہ ہم تو اس پر ایمان لائے ہیں اس لئے جب تک چاہتا ہے اپنے بندوں کو عزمائے گا ہم انشاءاللہ تعالی غلامی کی ساری شرطیں پوری کریں گے یہ بات کبھی نہ چھوڑیں اپنے ہاتھ سے سبر حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے سیکھیں اور جس طرح آپ نے سبر کیا ہے ویسا سبر کریں اس سبر کے دوران کئی لوگ ہیں جو مظلومی کی حالت میں مرے تھے کتنے ہی تھے جو تکلیفیں برداشت نہ کر کے جان دے گئے پیشتر اس کے کہ فتح مکہ ہوتی ہمارے واقع یہ ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی زندگی کے تقریباً تمام دن ہی سبر میں گزرے ہیں فتح مکہ کے بعد تو ایک سال صرف آپ زندہ رہے ہیں اس دنیا میں اور پھر جلد ویسال ہو گیا اور مدینہ کا دور بھی تو مظلومیت ہی کا دور تھا ادھر سے حملے ہو رہے تھے غیروں کی طرف سے ادھر سے ادھر سے گھر کے اندر یہودی ریشہ دیوانیاں کرتے تھے کہیں زیر دیا جاتا تھا کہیں چکی کے پاٹھ پھیکے جاتے تھے اوپر سے کہیں مسلمان عورتوں کی بیزتیاں کی جاتی تھی اور دکھ دیا جاتا تھا حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو تو ساری زندگی دکھوں میں کٹی ہے آخری جو ایک سال یا ڈیر سال کی زندگی ہے وہ ہے جس کو آپ کہہ سکتے ہیں کہ یہ امن کا دور آیا تھا لیکن کلیتاً امن کا وہ بھی نہیں تھا کیونکہ بہت سے بعض غزوے اس کے بعد ہوئے ہیں اور ہر طرف سے بے اتمنانی کی خبریں بھی ملتی تھی تو اس ویہ رسول کو اگر آپ سختی سے پکڑ لیں یعنی بڑی مضبوطی کے ساتھ اس پر کار بند ہو جائیں تو پھر آپ کا کوئی بگاڑ نہیں سکے ہم میں سے بعض ایسے بھی ہوں گے جو بیچارے فتح کی تمنا لیے ہوئے اس دنیا سے رخصت ہو جائیں گے مگر مرتے وقت ان کو راضی برادار رہنا چاہئے اور ان کی ان نیکیوں کے بدلے ان کی ان بھلائیوں کے صدقے ایسی نسلیں آنے والی ہیں جو فتح میں آنکھیں کھولیں گی اور وہ سوچ بھی نہیں سکیں گی کہ ہمارے ماں باپ نے کیسی کسی دردناک قربانیاں دین تھی اس فتح کے لئے اس لئے یہ تو بہرحال ہوگا کہ جس شخص نے قرآن پر ہاتھ ڈالا ہے وہ لازمان ہاتھ کٹا جائے گا جس نے محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے فیض کو مدود کرنے کی کوشش کی ہے اس کے فیض کے چشمیں سکھیں گے محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے فیض کے چشمیں کو کوئی سکھا نہیں سکتا اس لئے لازمان ان کے مقدر میں حسرتناک شکست ہے اس کے سوا کچھ نہیں یہ یقین آپ رکھیں کیونکہ اس کے لئے ساری تاریخ میں بتا رہی ہے کہ ایسا ہی ہوتا ہے ایسا ہی ہوگا ہاں چند آدمی بیچارے جو پہلے وفات پا جائیں یا ان کے دکھوں کی تاب نہ لاکر جانے دے دیں ان کا معاملہ ان کے خدا کے ساتھ ہے میں تو صرف اتنا کہہ سکتا ہوں ایک سانس بھی مرتے وقت تک احمدی کا نشکری کا نہیں ہونا چاہیے راضی و رضا رہتے ہوئے ہستے ہوئے اپنے رب سے مخاطب کرتے ہوئے جان دے کہ اے خدا میں تیرے بندوں کی طرح رہا تیرے بندوں کی طرح جان دے رہا ہوں تو میرے اپنے بندوں میں لکھ لے اور آج مجھ سے وہ پیار کا سلوک فرما جس کا تُو نے قرآن میں وعدہ دیا تھا اے میرے بندوں تم نے بندگی کا حق ادا کر دیا فَتْخُلِ فِي عِبَادِي وَتْخُلِ جَنَّتِي آؤ اب میرے بندوں کی جنت میں داخل ہو جاؤ جو میری جنت ہے الحمدللہ نعمده ونستعینه ونستغفره ونومن به ونتوکد علیه ونعوذ باللہ من شرور انفسنا ومن سیارتنا ومن سیارت عامالنا من یعد اللہ فلا مذل لو ومن يضلل ہو فلا هدیلا ونشد اللہ الہ الا اللہ وحده لا شریک لو ونشد اللہ الہ الا اللہ وحده لا شریک لو ون محمد ان عبد و رسول عباد اللہ رحمكم اللہ ان اللہ یعمر بالعدل والعسان ویتائذ القربان وینہان الفاشاء والمنکر والبغیر وینہان الفاشاء والمنکر والبغیر