بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالک يوم الدین اياک نعبد و اياک نستعین اهدنا السراط المستقیم سراط الذین عنامتا علیهم غیر المغضوب علیهم وللدعا اللہ اِنَّ هَذَا الْقُرْآنَ يَعْذِلِ الَّتِي لِيَاقْوَمُ وَيُبَشِّرُ الْمُؤْمِنِينَ الَّذِينَ يَعْمَلُونَ السُّعْلِحَاتِ اَنَّ لَهُمْ مَجْرًا كَبِيرًا سورہ ابن اسرائیل آیت دس اس کا سادہ ترجمہ یہ ہے یقیناً یہ قرآن اس راہ کی طرف حضارت دیتا ہے جو سب سے زیادہ قائم رہنے والی ہے اور ان مومنوں کو جو نیک کام کرتے ہیں بشارت دیتا ہے کہ ان کے لئے بہت بڑا عجب مقدر ہے رمضان شریف سے پہلے یہ آخری خطبہ ہے اور آئندہ رمضان شریف انشاءاللہ جمعہ سے ہی شروع ہوگا تو رمضان کی متعلق جو خطبہ دینا تھا اس کے بھی کچھ نوٹس پر پس ہیں مگر شاید یہ قرآنِ قریم کے متعلق جو خطبہ ہے یہ لمبا چل جائے اس لئے وہ اگلے جمعہ سے ہی رمضان کے متعلق جو نوٹس ہیں ان کی ان کے مطابق خطبہ دائیں گا اس وقت بہرحال قرآنِ قریم کی فضیلتوں سے متعلق ذکر ہے اور قرآنِ قریم کی فضیلت کا رمضان سے بہت گہرا تعلق ہے جیسا کہ میں وہ آیت پیش کروں گا آپ کے سامنے قرآن رمضان کے بارے میں اتارا گیا ہے کوئی ایسی نیکی نہیں جو رمضان میں نہ کی جاتی ہو جس کا قرآنِ قریم ذکر نہ ہو سر دست جو قرآن کے متعلق حادیث ہیں میں ان سے ذکر شروع کرتا ہوں ترمزی کتاب فضائل قرآن میں قصیر بن مرہ الخضرمی عقبہ بن عمر سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ قرآنِ قریم کو ظاہر کر کے پڑھنے والا ظاہری طور پر صدقہ دینے والا کی طرح ہے اور قرآنِ قریم کو چھپا کر پڑھنے والا کفیہ طور پر صدقہ دینے والا کی طرح ہے اب قرآنِ قریم کو ظاہر طور پر جو پڑھا جاتا ہے مراد یہ ہے کہ صبح کے وقت قرآنِ قریم کی تلاوتیں بلند ہوں اور کثرت کے ساتھ تلاوت کی گونج پھیلے یہ ظاہری صدقے سے اس لئے مشابہ ہے کہ اس کو دیکھ کر قرآنِ قریم کی عادت پڑھتی ہے قاضیان میں جو یاد ہے ہمیشہ صبح کے وقت نماز کے بعد بکثرت قرآنِ قریم کی تلاوت کی آوازیں آگاتی تھیں کوئی گلی نہیں کوئی محلہ نہیں جس کی کسی کوچے میں بھی قرآنِ قریم کی تلاوت کی آوازیں بلند نہ ہو رہی ہوں اس کو دیکھ کر بج پر ہی سے قرآنِ قریم کی تلاوت کا شوق لوگوں کے دل میں پیدا ہوتا ہے پس یہ وہ ایسا صدقہ ہے جو ظاہر میں دیا جائے مگر خدا کی خاطر دیا جاتا ہے اس لئے اس کا بہت فائدہ پہنچتا ہے اور قرآنِ قریم کو چھپا کر پڑھنے والا بعض افراد لوگ اپنی نیکی کو چھپاتے ہیں اور قرآنِ قریم کو چھپا کر پڑھتے ہیں وہ بھی بہت مقبول ہے بلکہ بعض پہلوں سے عام صدقے سے زیادہ مقبول ہے قرآنِ قریم کو چھپا کر پڑھنے والا خفیہ طور پر صدقہ دینے والے کی طرح ہے یہ خفیہ نیکی کا نزاج آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پیدا کیا یہاں تھا کہ بعض افراد لوگ راتوں کو چھپ کر نیکی کیا کرتے تھے اتنا چھپ کر کہ صدقہ دیتے وقت ان کو پتہ نہ لگے کہ کون صدقہ دے گیا ہے اور یہ بھی نہ پتہ لگے کس کو صدقہ دے رہے ہیں تو بعض افراد کسی امیر آدمی کو صدقہ دے دیئے کرتے تھے اور لوگ ہس ہس کے باتیں کیا کرتے تھے کہ لوگی فرانس شخص کو رات کے اندھیرے میں ایک آدمی صدقہ دے گیا بعض افراد چوروں کو صدقہ دے دیئے جاتا تھا مگر خدا کے نزدیک بہرحال ایک ہی چھپی ہوئی نیکی تھی اور قرآن کریم کو اس نیت سے چھپا کر پڑھنا کہ چرچہ نہ ہو یہ بھی اسی قسم کی نیکی ہے عبداللہ بن عمر آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ جس نے قرآن کریم تین سے کم میں پڑھا اس نے اسے سمجھا ہی نہیں یہ قرآن کریم کے بار بار تلاوت کا وقت آرہا ہے اس میں اس بات کو مجھے نظر رکھنا چاہیے کہ بعض لوگ کوشش کرتے ہیں کہ قرآن کو بہت زیادہ پڑھ جائیں اور تین دن سے زیادہ پڑھنا نامناسب ہے اور بیمانی ہے تین دن میں بھی وہی لوگ تلاوت کر سکتے ہیں جو بہت زیادہ گہرے فکر کے ساتھ تلاوت کرتے ہیں اور جن کا مطلب ہے کہ جن کا دن رات اور کوئی مشکلہ نہ ہو مگر عام آدمی کے لئے جنہوں نے دوسرے کام بھی کرنے ہیں تین دن میں قرآن قریم ختم کرنا تو بالکل ممکن نہیں ہے اگر کرے گا تو توتے کی طرح رٹا ہوا پڑے گا لیکن اس کے دل پر قرآن قریم اثر نہیں کرے گا لہذا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس کے خلاف واضح انتباہ فرمایا ہے ایک اور بات بہت ہی پیاری آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمائی ہے ہر بات ہی پیاری ہے مگر اس میں بڑی حکمت ہے اور آدمی عام طور پر سوچ نہیں سکتا کہ ایسا کیوں ہوتا ہے مگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی نفسیاتی لحاظ سے دلوں پر گہری نظر ہوا کرتی تھی مروی ہے کہ آپ نے فرمایا اس وقت تک قرآن پڑھو جب تک تمہارے دل معنوس رہے اور جب انقباض پیدا ہو جائے تو اس سے رکھ جاؤ تو قرآن کریم سے بھی انقباض پیدا ہو سکتا ہے ان معنی میں نہیں کہ قرآن کے مفہوم سے انقباض بلکہ پڑھتے پڑھتے آدمی تھک سکتا ہے اور پھر زبدستی کر کے پڑھنا شروع کریں یہ جائز نہیں ہے بعض اوقات نین کا غلبہ آ جاتا ہے اور اس وقت انسان سمجھتا ہے کہ اب مجھ میں یہ طاقت نہیں رہی تو اس وقت ہاتھ اٹھا لینا چاہیے اور جب طبیعت پوری طرح حاضر ہو اس وقت قرآن کریم بھی تلاوت کرنی چاہیے حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے مرضی ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس کے دامن میں قرآن کریم سے کچھ نہیں وہ ایک ویران گھر کی طرح ہے تو قرآن سے ہی گھروں کی عبادی ہے اگر قرآن نہ پڑھا جائے کسی گھر میں تو وہ ایک ویران سلائے کی طرح ہوتا ہے اور ایسے گھر ایمان سے اور ہر قسم کی نعمتوں سے آرہی رہتے ہیں ترمزی کتاب فضائل قرآن میں سحیب سے مرضی ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جس نے قرآن کریم کے محرمات کو حلال سمجھ لیا اس کا قرآن پر کوئی ایمان نہیں قرآن کریم نے جنہوں کو حرام قرار دیا ہے اگر کوئی اس کو حلال سمجھتا ہے تو وہ نفس کے بہانے ہیں اس کا قرآن پر کوئی ایمان نہیں ہے ایک لمبی روایت میں ابو موسیٰ سے مروی ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ جو مومن قرآن کریم پڑھتا اور اس پر عمل کرتا ہے اس کی مثال چکوتنے کی طرح ہے جس کا مذہب ہی امدہ اور خوشبو بھی امدہ ہوتی ہے میں نے یہ تحقیق کی کہ چکوترہ عرب میں ملتا بھی تھا کہ نہیں تو اس وقت پتہ چلا کہ شام سے شام میں بہت اچھا چکوترہ ہوتا ہے وہاں سے عربوں میں بھی چکوترہ بھیجا جاتا تھا زیارت کی مال میں تو چکوترہ میں جو خوبی بیان فرما رہا ہے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم وہی ہے مذہبی امدہ اور خوشبو بھی بہت امدہ ہوتی ہے اور وہ مومن جو قرآن نہیں پڑھتا مگر اس پر عمل کرتا ہے اس کی مثال کجور کی طرح ہے مزہ تو امدہ ہے مگر خوشبو کوئی نہیں خوشبو میں اپنی ایک لذت ہوتی ہے مگر کجور میں مزہ تو ہے مٹھاس ہے غذا پوری ہے مگر خوشبو نہیں ہوتی اور وہ مومن جو قرآن نہیں پڑھتا مگر اس پر عمل کرتا ہے اس کی مثال کجور اچھا یہ ہو گیا ہے اور ایسے منافق کی مثال جو قرآن پڑھتا ہے مگر منافقت سے پڑھتا ہے اس کی مثال ریحان کی طرح ہے ریحان نیازبو کو کہتے ہیں جو ایک خوشبودار پودا ہے اس کی خوشبو تو امدہ ہے لیکن مزہ سخت کڑوا ہوتا ہے تو منافق جو قرآن پڑھتا ہے وہ چھپاتا ہے اس بات کو کہ اس کے دل میں قرآن پڑھنے سے کڑواہت پیدا ہوتی ہے اور بظاہر اس کی خوشبو پھیلتی ہے لیکن وہ خوشبو ظاہری ہے حقیقی نہیں ہے سننے والے کے دل میں تو خوشبو پہنچ جائے گی قرآن کریم کی مگر منافق کے دل کو سوائے کڑواہت کے اور کچھ نصیب نہیں ہوگا اور ایسے منافق کی مثال جو قرآن نہیں پڑھتا تمہ کی طرح ہے اس کا مزہ بھی کڑواہ ہے اور حدیث میں آتا ہے خبیص مزہ ہے اور اس کی خوشبو بھی کڑوی ہے تمہ کا پودا ہمارے سہراؤں میں اکتا ہے اور ربا کے گرد جو پہاڑیاں ہیں ریتلی ان میں بھی تمہ اکتا ہے تمہ ایک ایسی خریص چیز ہے کہ اس طرح سے ہاتھ بھی لگ جائے تو ہاتھ کڑواہ ہو جاتا ہے اور کافی دیر اس کو اچھی طرح صاف کرنا پڑتا ہے اور پھر بدبو بھی ہوتی ہے اس میں تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے قرآن کے تعلق میں ایسی مثالیں بیان کی ہیں جس سے قرآن کریم ہر قسم کے پڑھنے والوں کا ذکر نہیں ہو جاتا ہے اب میں حضرت عبدالبسیع معویٰ کے کچھ ارتباطات قرآن شریف کی متعلق پیش کرتا ہوں آپ فرماتے ہیں لاکھوں مقدسوں کا یہ تجربہ ہے کہ قرآن شریف کے اتباع سے بارکاتِ الٰہی دل پر نازل ہوتی ہیں اور ایک عجیب پیبند مولا کریم سے ہو جاتا ہے خدا تعالیٰ کے انوار اور الہام ان کی دلوں پر اُترتے ہیں اور معارف اور نکات ان کی موں سے نکلتے ہیں ایک قوی ترکل ان کو عطا ہوتا ہے اور ایک محکم یقین ان کو دیا جاتا ہے اور ایک لذیذ محبتِ الٰہی جو لذتِ وسال سے پرورش شاب ہے ایک لذیذ محبتِ الٰہی جو لذتِ وسال سے پرورش شاب ہے اب یہ عام حضردان کو سمجھ نہیں آسکتی یعنی عام سادہ لوگ جن کو وہ بہت کم آتی ہے محبتِ الٰہی جو لذتِ وسال سے پرورش شاب ہے محبت تو ہوتی ہے لیکن وسال کے وقت جو محبت اشرتی ہے دل سے اس کی مثال ہی بیان نہیں کی جا سکتی وہ خود اپنی مثال ہوتی ہے تو اللہ کا وسال جس کو محسر ہو اس کے دل سے جو محبت اشرتی ہے اس کی بات ہی اور ہے اگر ان کے وجود کو حاوینِ مسائب میں پیسا جائے اور سخت شکنجوں میں دے کر نچوڑا جائے تو ان کا آرق بجوز حبِ الٰہی کی اور کچھ نہیں یعنی ہر قسم کی مصیبتوں میں سے ان کو گزارا جائے ان کا نچوڑ نکل جائے تو وہ جو نچوڑ ہوگا وہ بھی محبتِ الٰہی ہوگا اس کے سبب کچھ نہیں ملے گا دنیا ان سے نواقف اور وہ دنیا سے دور تر و بلند تر ہیں خدا کے معاملات ان سے خارقِ عادت ہیں اللہ تعالیٰ ان سے ویسے ہی عجیب معاملہ کرتا ہے جیسے وہ اللہ تعالیٰ سے عجیب تعلق رکھتے ہیں انہیں یہ ثابت ہوا ہے کہ خدا ہے انہیں کوئی حقیقت میں ان کو خدا پر اعتماد ہوتا ہے کیونکہ ہر وقت جو اس سے ملتے رہتے ہیں انہیں پر کھلا ہے کہ ایک ہے اور ملنے والا بھی ایک ہی ہے اس میں کوئی دوئی کی بو نہیں ہے جب وہ دعا کرتے ہیں تو ان کی سنتا ہے جب وہ پکارتے ہیں تو ان کو جواب دیتا ہے جب وہ پناہ چاہتے ہیں تو ان کی طرف دوڑتا ہے وہ باپوں سے زیادہ ان سے پیار کرتا ہے اور ان کے درو دیوار پر برکتوں کی بارش برساتا ہے پس وہ اس کے ظاہری اور باطنی روحانی اور جسمانی تائیدوں سے شناخت کی جاتے ہیں اور وہ ہر ایک میدان میں ان کی مدد کرتا ہے کیونکہ وہ اس کے اور وہ ان کا ہے ایک حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم سے سوال کیا گیا خوش الہانی سے قرآن پڑھنا کیسا ہے؟ فرمایا خوش الہانی سے قرآن شریف پڑھنا بھی عبادت ہے اور بدعات جو اس کے ساتھ ملا لیتے ہیں وہ اس عبادت کو ضائع کر دیتی ہیں بدعات نکال کر ان لوگوں نے کام خراب کیا ہے مراد یہ ہے تلاوت خوش الہانی سے پڑھنا تو بہت اچھی بات ہے مگر دکھاوے کے لئے نہ ہو اور مختلف مواقع پر کسی کو قرآن پڑھ کے بخشا جا رہا ہے مردے کو کسی مصیبت زدہ کی مصیبت دور کرنے کے لئے تلاوت اوچھی کی جا رہی ہے یہ ایسے لوگ اس منافق کی طرح ہیں جو کڑوے پھل سے جس سے خوشبو تو نگلتی ہے مگر لوگوں کے لئے ہے اس کے دل میں کڑوات ہی ہوتی ہے اس کو کچھ نصیب نہیں ہوتا بس بہت احتیاط کرنی چاہیے خوشحلہانی سے قرآن پڑھا جائے تو اخلاص کے ساتھ پڑھا جائے خوشحلہانی کی نیت یہ ہو کہ اللہ تعالیٰ نے کہ رسولﷺ نے ہدایت فرمائی ہے کہ قرآن خوشحلہانی سے پڑھا جائے اور درد کے ساتھ پڑھا جائے یہ دو باتیں ہیں جن کو مضبوطی سے پکڑ لینا چاہیے بس بدعات سے توبہ کرتے ہوئے اگر خوشحلہانی سے تلاوت قرآن کریم کی جائے تو یہ بہت ہی اچھا ہے اب آہستہ پڑھنے میں جو حکمت ہے وہ یہ ہے کہ تین دن کے اندر یا اس سے جلدی قرآن کریم جو پڑھے گا وہ تدبر کر ہی نہیں سکتا بعض افراد ایک آیت پر کافی رہ تک ٹھہرنا پڑتا ہے غور کرنا پڑتا ہے اس کے مضامین کو سونگ کر اس کی خوشبو لے کر اس کی گہرائی میں اتر کر اس کی اندرونِ باطن میں نظر ڈال کر جب انسان کو قرآن کریم کی لذت آتی ہے تو اس میں وقت بھی تو لگتا ہے یوں افراد تفریح سے قرآن کریم پڑھنے سے یہ چیزیں نصیب نہیں ہو سکتی ہیں تو حضرت مسیح محمود علیہ السلام فرماتے ہیں تدبر اور فرقر سے پڑھنا چاہئے حدیث شریف میں بھی مطلب ہے رُبَّ قَارِئِن يَلْعَنُّهُ الْقُرْآنِ کہ بہت سے ایسے قرآن کے قاری ہوتے ہیں جن پر قرآن لعنت بھیجتا ہے تراوت کرتے وقت جب قرآن کریم کی آیتِ رحمت پر گزر ہو تو وہاں خدا تعالیٰ سے رحمت طلب کی جائے اور جہاں کسی قوم کے عذاب کا ذکر ہو تو وہاں خدا تعالیٰ کے عذاب سے خدا تعالیٰ کے آگے پناہ کی درخواست کی جائے اور تدبر کریں تدبر اور غور سے پڑھنا چاہیے اور پھر اس پر عمل کیا جائے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اسی طرح قرآن پڑھا کرتے تھے اور ایک حدیث میں آتا ہے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا شیعبتن الحود مجھ پہ مجھے حود کی سورہ حود کی تلاوت نے بُڑا کر دیئے اور لوگ دنیا کے غم سے بُڑے ہوتے ہیں اور بال سے خیرے ہوتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو حود کی قوم پر جو عذاب نازل ہوئے تھے اس کے تذکرے نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اتنا شدید دُکھ مچایا کہ اس کی وجہ سے آپ بُڑے ہو گئے اور فرماتے ہیں میں اسی وجہ سے بُڑا ہوں ہوں لیکن رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم میں تو بے شمار طاقتیں تھیں یعنی جسمانی طاقتیں بھی آپ کی عام دنیا کی طاقتوں سے معایا طور پر ممتاز تھیں پھر حضرت مسلم فرماتے ہیں اللہ تعالیٰ نے سچ علوم کا منبع اور سر چشمہ قرآن شریف اس امت کو دیا ہے جو شخص ان حقائق اور معارف کو پا لیتا ہے جو قرآن شریف میں بیان کیے گئے ہیں اور جو حقیقی تقویٰ اور خشیت اللہ سے حاصل کیے ہوئے ہیں اس سے وہ علم ملتا ہے جو اس کو انبیاء بنی اسرائیل کا مثیل بنا دیتا ہے اب انبیاء بنی اسرائیل کا مثیل یہ حدیث تو آپ لوگوں نے بارہا سنی ہوگی انبیاء بنی اسرائیل کی مثیل تو ہوتے ہیں مگر ان سے افضل ہوتے ہیں حضرت ابو بغیر صدیق اور دیگر خلفاء کی بات دیکھیں تو ان کی شان کا کوئی بنی اسرائیل کے نبی دکھائیں تو اسے نکال کے اس لئے یہ یوں ہی مسلمانوں میں ایک احساس سے کم تری پیدا ہو چکا ہے وہ سمجھتے ہیں بنی اسرائیل کی انبیاء امت کے نیک دل خشیت کرنے والے اور عما سے بہت اونچا رضا رکھتے ہیں یہ درست نہیں ہے جیسا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے خود فرمایا ہے انبیاء بنی اسرائیل کا مثیل بنا دیتا ہے اب مثیل سے ایک شبہ پیدا ہو سکتا ہے کہ ان کے برابر بنا دیتا ہے مگر حضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو حضرت موسیٰﷺ کا بھی تو مثیل بیان کیا گیا ہے تو حضرت موسیٰﷺ کے برابر تھے بہت فرق تھا حضرت موسیٰﷺ کے تور اور اس بلندی کا جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حاصل کی اس کا دونین اسمان کا فرق ہے پس مشابہ ہونا اور بات ہے مگر مشابہت میں ایک کو دوسرے پر برتری یہ بھی ایک خاص مجموع ہے پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی امت کو ہر دوسری امت پر اس کے مشابہ ہونے کے باوجود برتری عطا فرمائے گئی مسلمانوں نے باوجودی کہ قرآن شریف جیسی بے مثل نعمت ان کے پاس تھی جو ان کو ہر گمراہی سے نجات بخشتی اور ہر تاریکی سے نکالتی ہے لیکن انہوں نے اس کو چھوڑ دیا اور اس کی پاک تعلیموں کی پرواہ نہیں کی نتیجہ یہ ہوا وہ اسلام سے بالکل دور جا رہے ہیں یہ فخر قرآن مجیر جی کو ہے کہ اللہ تعالیٰ نے اس میں ہر مرض کا علاج بتایا ہے اور تمام قواہ کی تربیت فرمائی ہے اور جو بدی ظاہر کی ہے اس کے دور کرنے کا تاریخ بھی بتایا ہے جہاں جہاں کسی بدی کا ذکر کیا ہے غور سے پڑھ کے دیکھیں وہیں اس کو دور کرنے کا طریقہ بھی قرآن کریم درج ہے اس لئے قرآن کریم کی تلاوت کرتے رہو اور دعا کرتے رہو اور اپنے چال چلن کو اس کی تعلیم کے مطاعت رکھنے کی کوشش کرو اللہ تعالیٰ قرآن شریف کی تعریف میں فرماتا ہے قرآن بھی انہی لوگوں کی ہدایت کا موجب ہوتا ہے جو تقوی اختیار کریں تقوی کے متعلق میں نے بارہا ذکر کیا ہے کہ ایک اندرونی دل کا تقوی ہوتا ہے کہ سچی بات کو قبول کرنے کے لئے دل امادہ ہو اور ایک وہ تقوی ہوتا ہے جو ترقی کر کے ان کو متقیوں کا سردار بنا دیتا ہے تو یہ تقوی کی مختلف قسمیں مختلف مراتب ہیں جو اگر انسان سے شروع ہو کر اور اس سے جو سچائی کا طالب ہو اوپر تک آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تک انسان کو پہنچاتی ہیں قرآن بھی انہی لوگوں کی ہدایت کا موجب ہوتا ہے جو تقوی اختیار کرتے ہیں ابتدا میں قرآن کے دیکھنے والوں کا تقوی یہ ہے کہ جہالت اور حسد اور بخل سے قرآن شریف کو نہ دیکھیں بلکہ نورِ قلب کا تقوی ساتھ لے کر صدقیریت سے قرآن شریف کو پڑھیں پھر علوم کی ترقی کے تعلق میں بیان فرمایا جو علمی ترقی چاہتا ہے اس کو چاہیے کہ قرآن شریف کو غور سے پڑھے جہاں سمجھ میں نہ آئے دریافت کرے اگر بعض معارف سمجھ نہ آسکیں تو دوسروں سے دریافت کر کے فائدہ پہنچائے قرآن کریم کے معارف کو پوچھنے میں انکساری چاہیے انسان اپنے آپ کو اتنا بڑا نہ سمجھے کہ گوئے میں جو سب معارف آتے ہیں یہ بالکل غلط اور جھوٹ بات ہے کسی بھی مقام پر آپ پہنچ جائیں آپ کو مجبوراً یعنی طبیعی مجبوری کی وجہ سے بچری مجبوری کی وجہ سے بظاہر کم علم رکھنے والوں کو ترجمہ پڑتا ہے اور بعض اوقات وہ بہت بڑی نکتے کی بات بتا دیتے ہیں ساری عمر انسان تعلیم ہی حاصل کرتا رہتا ہے کوئی وقت بھی ایسا نہیں جب وہ قرآنی تعلیم سے اپنے آپ کو اوچھا سمجھے اب فرماتے ہیں یاد رکھو کہ قرآن کریم کے پانچ سو کے قریب حکم ہیں اور اس نے تمہارے ہر ایک عضو اور ہر ایک قوت اور ہر ایک وضع اور ہر ایک حالت اور ہر ایک عمر اور ہر ایک مرتبہ فہم اور مرتبہ فطرت اور مرتبہ سلوک اور مرتبہ انفراد اور اجتماع کے لحاظ سے ایک نورانی دعوت تمہارے لئے تیار کی ہے اب اس کی ہر ایک لفظ کی اگر تشریح کی جائے تو کافی لمبا عبدالبون چل جائے گا لیکن کتنی بھی انسان کی ضرورتیں ہیں یہ خلاصہ سمجھ لیں کہ ہر ضرورت کی متعلق تعلیم قرآن کریم نے دی ہے ہر مزاج کے متعلق تعلیم دی ہے ہر شخص کی ضرورت کے متعلق تعلیم دی ہے غزی کے بہت بڑی دعوت ہے جو قرآن کریم نے کی ہے چنانچہ فرماتے ہیں ایک نورانی دعوت تمہاری کی ہے تو تم اس دعوت کو شکر کے ساتھ قبول کرو اور جس قبر کھانے تمہارے لئے تیار کی گئے ہیں وہ سارے کھاؤ اب دنیا کے کھانے لوگ کھاتے ہیں اور پیٹ بھی خراب کر لیتے ہیں زیادہ کھا کھا کے اور بعض افراد رمضان میں بھی خوب کھانے پر زور ہوتا ہے لیکن جو روحانی دعوت خدا کے نے کی ہوئی ہے اس کی ذات توجہ نہیں ہوتی روحانی دعوت کا مزہ یہ ہے کہ پیٹ خراب ہوئی نہیں سکتا جتنا کھاؤ اتنی ہی اس کی اشتہاب بڑھتی جاتی ہے اور اللہ تعالیٰ دنوں کو اور بھی زیادہ اس دعوت سے سیر کرتا ہے جو شخص ان سب حکومت میں سے ایک کو بھی ڈالتا ہے میں سچ سچ کہتا ہوں کہ وہ عدالت کے دن مواخذہ کے لائق ہوگا اگر نجات چاہتے ہو تو دین العجائر اختیار کرو اور مسکینی سے قرآن کریم کا جواب اپنے قدروں پر رکھو یہاں لوگوں کو میں کئی دفعہ سمجھا بھی چکا ہوں کہ حضرت مسیح علیہ السلام کا یہ اقلام بہت عالی درجہ کا میار حاصل کرنے کی خاطر ہے لوگوں کو ڈرانے کیلئے نہیں ہے سچ سچ کہتا ہوں کہ وہ عدالت کے دن محصدہ کے لائق ہوگا کون جو پانچ سو حکموں سے ایک کو بھی ٹالتا ہے اب اپنی زندگیوں پر غور کر کے دیکھ لیں ہم میں سے کوئی بڑے سے بڑا متقریبی ہوگا تو وہ دل پر اس غور کر کے صداقت سے اگر بات کرے گا تو یہ ہی کہے گا کہ میں بہت سے حکموں کو ٹالا ہوں اور ہر روز انسان بعض حکموں کو ٹال دیتا ہے اس کو پتہ بھی نہیں لگتا تو نتیجہ جو ہے وہ بہت پیارا ہے وہ یہ کہ دین الاجائز اختیار کرو جس طرح بوڑی عورتیں ایمان لاتی ہیں اور کوئی ان کے ایمان کو مدردر نہیں کر سکتا ناممکن ہے کہ وہ ایمان ہل جائے اپنے خدا پر وہ کامل ایمان رکھتے ہیں مگر علم نہیں رکھتی اور تفصیل کے ساتھ بحث نہیں کر سکتی مگر ایمان ان کا کامل ہوتا ہے پس قرآن پر ایسا ایمان کرو اور مسکینی سے قرآن کریم کا جوہ اپنے گندوں پر رکھو اور قرآن کریم کا جوہ اپنے گندے پر رکھنے میں مسکینی اختیار کرو پھر اللہ تعالیٰ تمہیں توفیق عطا فرمائے گا کہ تم رفتہ رفتہ سارے پرانیاں کام پر عمل کرنے پر کر دو گے اب یہاں پانچ سو کا ذکر تھا اب اس جگہ سات سو کا ضرور ذکر ہے جو شخص قرآن کریم کے سات سو حکم میں سے ایک چھوٹے سے حکم کو بھی ٹالتا ہے وہ نجات کا دروازہ اپنے ہاتھ سے اپنے اوپر بند کر لیتا ہے حقیقی اور کامل نجات کی راہیں قرآن نے کھولنی باقی سب اسی کے ذیل تھے جو تم قرآن کو تذبذ سے پڑھو اور اس سے بہت ہی پیار کرو ایسا پیار کہ تم نے کسی سے نہ کیا ہوگا اب پانچ سو حکم ہیں یا سات سو حکم ہیں؟ اس کے متعلق جو میں نے تحقیق کی ہے بہت سے علماء نے سات سو حکم بیان کیے ہیں اور کئی علماء نے پانچ سو کا بھی ذکر کیے ہیں تو اس زمین میں میں آپ کو متعلق کرنا چاہتا ہوں کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی خواہش تھی کہ وہ تمام قرآنِ کریم کے احکام اور منہائیات کو اکٹھا کریں یہاں جب حکموں کی بات ہو رہی ہے تو اس میں منہائیات کے حکم بھی شامل ہیں تمام اکٹھا کریں اور پھر دیکھا جائے کہ کل کتنے حکم بنتے ہیں تو اس خواہش کو پورا کرنے کے لئے میں نے کوشش شروع کی اور علماء سے بھی مدد مانگی اور پرائیوٹ شرٹی صاحب نے میرے ساتھ بہت محنت کی اور ہم نے ایک ایک لفظ قرآن کا پڑھ کر آخر تک جہاں تک ذہن گیا کہ یہ حکم ہے یہ منہائی ہے اس کی وضاعت کی اب اس کی دھرائی شروع کی ہوئی ہے ہمارے بعض علماء نے مومن صاحب بھی اس میں ہیں اور کون کون ہے یہ آمد صاحب اور نصیر خمر صاحب تو وہ دیکھ رہے ہیں کہ کوئی حکم رہت ہوئی گیا غلطی سے اور جو حکم ہے اس کی گنتی بھی ساتھ ساتھ کر رہے ہیں اول تو اکثر جگہ وہ حکم موجود ہے ہم دوسری طرح یہ بھی دیکھ رہے ہیں کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے خود اپنے قرآن پر جو نشان لگائے تھے حکامات کے اس کی روح سے کون کون سے حکام شامل ہیں تو یہ ایک بہت ہی پیاری اور لمبی تحقیق ہے جب یہ مکمل ہو جائے گی تو پھر آخر پر ہمیں پتا چلے گا کہ قرآن کریم کی حکام کی گنتی کیا ہے اور منائی کی گنتی کیا ہے اور اس میں انشاء اللہ تعالیٰ پھر جماعت کو بہت فائدہ ہوگا کہ معین طور پر ہوا ہر حکم کو پڑھے اور دیکھے کہ کونسا حکم وہ تسلیم کرتا ہے اور عمل کرتا ہے اور کس حکم سے وہ باہر ہے پھر حضرت عبدالمسیح مولا علیہ السلام فرماتے ہیں قرآن شریف کے تیس سپارے ہیں اور وہ سب کے سب نصاہے سے لبریز ہیں لیکن ہر شخص نہیں جانتا کہ ان میں سے وہ نصیت کونسی ہے جس پر اگر مضبوط ہو جاویں اور اس پر پورا عمل درامت کریں تو قرآن کریم کے سارے حکام پر چلنے اور ساری مناحیات سے بچنے کی توفیق مل جاتی ہے اب یہ سوال ہے جو اچانک کسی سے کیا جائے کوئی کچھ جواب دے گا لیکن اس جواب کو نہیں پاسکتا جو حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے دیا ہے اور یہ عرف باللہ کا کلام ہے ہر شخص نہیں جانتا کہ ان میں سے کوئی نصیحت کون سی ہے جس پر اگر ضبوط ہو جائیں اور اس پر پورا عمل درامت کریں تو قرآن کریم کے سارے حکام پر چلنے اور ساری مناحیات سے بچنے کی توفیق مل جاتی ہے اب آپ نے اپنے دل میں غور کر لیں ابھی میں بتانے لگا ہوں مگر میں تمہیں بتاتا ہوں کہ وہ کلید اور قوت دعا ہے کیسا اونڈا جواب ہے دعا کی برکت سے ہی سب کچھ حاصل ہو سکتا ہے دعا کے بغیر تو کچھ بھی نہیں مل سکتا جتنا مرضی انسان کوشش کرے نہ حکام پر عمل ہو سکتا ہے نہ مناحیات سے پرہیز ہو سکتا ہے فرمایا وہ کلید اور قوت دعا ہے دعا کو مضبوطی سے پکڑ لو میں یقین رکھتا ہوں اور اپنے تجربے سے کہتا ہوں کہ پھر اللہ تعالی ساری مشکلات کو آسان کر دے گا جیسا کہتے ہیں حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم کارک DU cairo کی لئے تقریب میں پہلے کرنا ہوئین Application اعلان کی خاص طریقے اور ہماری efendim primovelür Friends Who ciudad میںMaybe my Italian friends جو بیانات ہیں الکھٹا کردنے سے ان کو دیکھیں حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے بیانات سب دوسروں پر بھاری ہوں گے۔ صرف نصر میں نہیں بلکہ نظر میں بھی۔ اب ناتیہ کلام تو لوگوں کا سنا ہوئے ہیں اکثر وہ خالی ہوتا ہے کیونکہ معرفت سیاری ہوتا ہے۔ مگر قرآن کریم کی ناتیں لکھی ہوں، قرآن کریم کی حمد کے ترانے گائیں ہوں۔ یہ آپ کو امت محمدیہ میں نہیں ملے گا، شازی کی طور پر ملے گا۔ مگر جہاں تک میں نے غور کی ہے صرف حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی کلام میں قرآن کریم کے عشق کے نغمیں گائے گئے ہیں۔ اس کے چند نمونے میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں تاکہ آپ کو اندازہ ہو کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے قرآن کریم کی کیسی مدہ کی ہے؟ جی میں یہی ہر دن تیرا صحیفہ چوموں، قرآن کے گرد گھوموں، کعبہ میرا یہی ہے۔ یہ خلاصہ ہے آپ کے کلام کا۔ کہ آپ ظاہری تواف تو قعبہ کا نہیں کرتے تھے مگر روحانی طرف تواف قرآن کا کرتے تھے اور قرآن نے جس چیز سے رکا اسے رکتے تھے جس کا حکم دیا اس پر عمل فرمایا کرتے تھے۔ خلاصہ اس کا یہ ہے کہ حضورﷺ نے اردو میں تین سو چودہ فارسی میں چات سو تیراسی اور عربی میں چوہتر اشار خالصت قرآن کی مدہ میں بیان فرمائے گئے۔ میں کچھ نمونہ آپ کے سامنے رکھ جاتا ہوں۔ فرمایا جمال و حسن قرآن نور جان ہر مسلمہ ہے۔ قمر ہے چاند اوروں کا۔ ہمارا چاند قرآن ہے۔ کلام پاک یزدان کا کوئی ثانی نہیں ہرگز۔ اگر لولو اممہ ہے، وگر لال بدخشاں ہے۔ خدا کے قول سے قول بشر کیوں کر برابر ہو؟ وہاں قدرت، یہاں درماندگی، بشر کے قول میں درماندگی فرق نمائی ہے۔ پھر فرماتا ہے، نور فرقان ہے جو سب نوروں سے اجلا نکلا۔ اجلا کا مطلب ہے زیادہ روشن اور واضح۔ نور فرقان ہے جو سب نوروں سے اجلا نکلا، پاک وہ جس سے یہ انوار کا دریا نکلا۔ یعنی اللہ تعالیٰ جس سے یہ نوروں کا دریا نکلا ہے وہ بہت پاک ہے۔ حقی توحید کا مرجعہ ہی چلا تھا پودا۔ ناگہاں غیب سے یہ چشمِ اصفہ نکلا۔ یا الٰہی تیرا فرقان ہے کہ ایک عالم ہے جو ضروری تھا وہ سب اس میں مہیا نکلا۔ پورا جہان ہے علوم کا بلکہ جو مخفی خزانے ہیں دنیا میں وہ بھی قرآنِ کریم میں مذکور ہیں۔ جو خزانے آئندہ ظاہر ہونے والے ہیں وہ بھی مذکور ہیں۔ اس لئے نہ ماضی پر نگاہ ڈال کر آپ کو کوئی خامی ایسی نظر آئے گی جس میں قرآنِ کریم کو محسوس کریں کہ بیان کرنے سے رہ گیا ہو۔ اور نہ مستقبل میں کوئی ایسی بات ہے۔ تو اول و آخر عزل و ربت سب پر یہ قرآن حاوی ہے۔ سب جہاں چھان چکے، ساری دکانیں دیکھیں۔ موسیٰؐ کا یہی ایک ہی شیشہ نکلا۔ کس سے اس نور کی ممکن ہو جہاں میں تشبیح؟ وہ تو ہر بات میں، ہر وصف میں یکتا نکلا۔ پہلے سمجھے تھے کہ موسیٰؐ کا آساہ ہے فرقہ، پھر جو سوچا تو ہر ایک لفظ مسیحہ نکلا۔ موسیٰؐ کے آساہ میں کیا قوت تھی؟ مارنے کی قوت تھی۔ وہ جادوگروں کے سامپوں کے سر کچل دی ہے اس نے۔ لیکن قرآن کریم کو بھی ہم پہلے یہی سمجھے تھے کہ سب جادوگروں کے سامپوں کے سر کچلنے والا ہے، ان کے فریب کے سر کچلنے والا ہے۔ لیکن پھر جو سوچا تو ہر ایک لفظ مسیحہ نکلا۔ مسیحہ مشہور ہے زندہ کرنے میں۔ قرآن کریم صرف مارتا ہی نہیں، بلکہ زندہ کرتا ہے۔ بہت ہی خوبصورت یہ ایک معازنہ ہے، قرآن کریم کا دوسری کتابوں کے ساتھ۔ پہلی کتابوں میں مارنے کا ذکر ہوگا، مگر ایسا زندہ کرنے کا ذکر نہیں، جیسا کہ قرآن کریم میں موجود ہے۔ اور موسیٰ کے اعصا اور مسیحہ کے لفظ کو اکٹھا کر کے، حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے فصاحت و بلاوت کا کمال کر دیا ہے۔ پھر فرما دیتے ہیں، شکرِ خداِ رحمہ جس نے دیا ہے قرآن، گنچے تھے سارے پہلے اب گل کھلا یہی ہے۔ کیا وصف اس کے کہنا، ہر حرف اس کا گہنا، دلبر بہت ہیں دیکھیں، دل لے گیا یہی ہے۔ کہتے ہیں حُسنِ یوسف دلکش بہت تھا، لیکن خوبی و دلبری میں سب سے سوا یہی ہے، دل میں یہی ہے، ہر دم تیرا صحیح فجھوں۔ یہ خلاصہ ہے حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم کی قرآن پر۔ دل میں یہی ہے، ہر دم تیرا صحیح فجھوں، قرآن کے گرد گھومو، کعبہ میرا یہی ہے۔ پھر فرماتے ہیں، کہ شکرِ ربِ اَزَّوَجَلْ خَارِجَ الْبَيَانِ جس کے کلام سے ہمیں اس کا میرا نشان۔ ہے شکرِ ربِ اَزَّوَجَلْ خَارِجَ الْبَيَانِ جس کے کلام سے ہمیں اس کا میرا نشان۔ اور قرآن نہ ہوتا، تو حضرت میں خدا کا کوئی نشان بھی نہ ملتا۔ جو پہلوں نے بیان کیا تھا، وہ بھی مٹا دیا گیا سب کچھ۔ سوائے دہریت کے دنیا پر کچھ ہی چیز کا راج نہ ہوتا۔ اور قرآنِ کریم نے خدا کا ایسا ذکر کیا ہے، جو ہمیشہ کیلئے زندہ ہے، عبدالعباد تک رہے گا۔ وہ روشنی جو پاتے ہیں ہم اس کتاب میں، ہوگی نہیں کبھی وہ ہزار آفتاب میں۔ سورج کی روشنی سے ساری دنیا منور ہے، لیکن آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی روشنی سے کل عالمین منور ہیں۔ پس ہزار آفتاب میں بھی حقیقت میں وہ روشنی نہیں، جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے نورانی چہرے سے نمائی ہوتی ہے۔ آپ کے خدا کا چہرہ نمودار ہو گیا۔ آپ کے چہرے میں خدا دکھائی دیتا ہے۔ شیطان کا مکرو وسوسہ بیکار ہو گیا۔ قرآن خدا نما ہے، خدا کا کلام ہے، بے اس کے معرفت کا چمن ناتمام ہے۔ اب کیونکہ وقت زیادہ ہو رہا ہے، میں چند نمونے عربی اور فارسی کے اشار کی آپ کے سامنے رکھ دیتا ہوں۔ اور انشاءاللہ میرا خیال ہے کہ اگلے خطبے میں ہی رمضان کی باتیں کی جائیں گی۔ آج میں اس خطبے کے اختیار پر اس آیت کی تلاثت کر دوں گا جو رمضان سے متعلق ہے۔ پھر آئندہ اسی آیت کی تشریح میں، اگلے جمعہ میں رمضان کا ذکر ہو گا۔ الحمدللہ کہ اس دفعہ کا رمضان جمعہ مبارک سے شروع ہو گیا ہے۔ پہلے روزہ جمعہ کے دن ہی ہوگا۔ اور پھر چار جمعہ آئیں گے سمران میں۔ پانچ جمعہ آئیں گے سمران میں۔ بولی صحبہ علیہ السلام تعالیٰ تعالیٰ تعیون وَقَدْ نَوَّرَ الْفُرْقَانُ خَلْقاً بِنُورِهِ وَلَاكِنَّكُمْ هُمْ يُنْفَكَفَوْا بَصِرُوا بَقَدْ نَوَرَ الْفُرُقَانُ خَلْقًا بِنُورِهِ قُلْعَام قُرْآن نے ایک مخلوق، پوری مخلقت کو اپنے نور سے منور کر رکھا ہے۔ وَلَا كِنَّكُمْ اُمْيٌّ لِكِنْ تُمْ تُوْ اَنْدِهُ فَكَيْفَهُ بَصِرُ میں اندوں کو کیسے دکھا سکوں؟ پھر فرماتے ہیں كِتَابٌ كَرِیمٌ حَاذَا كُلَّا فَضِيرَتٍ وہ ایک عزت والی کتاب ہے جو تمام فضیلوں کی جامع ہے۔ حَاذَا كُلَّا فَضِيرَتٍ اس نے سب، ہر فضیلت کو سمیٹ لی ہے اپنے اندر۔ وَيَسْقِي قَوُوسَ مَعَارِفٍ وَيُوفِّرُ وہ معارف کے کوزے پلاتی ہے۔ یہ کتاب اور بھر بھر کے پلاتی ہے۔ معارف کے جامع وَيُوفِّرُ پوری طرح بھر بھر کے دیتی ہے۔ فَيَا عَجَبًا مِنْ حُسْنَةٍ وَجَمَالِهِ فَيَا عَجَبًا مِنْ حُسْنِهِ وَجَمَالِهِ اَرَاٰ اَنَّهُ دُرٌّ وَمِسْكُمْ وَأَمْبَرُ پس اس کا حسن و جمال کیا ہی عجیب ہے؟ میں دو اس کے موتی، کستوری اور امبر ہی باتا ہوں کتاب کریم اوکمت آیاتو وحیاتو يَحْجِ الْقُلُوبَ وَيُظْهِرُو کتاب کریم اوکمت آیاتو، اس کی آیتوں میں حکمتیں لچوڑ کر رکھ دی گئی ہیں وَحَيَاتُهُ يُحْجِي قرآن کریم کی زندگی يَحْجِ الْقُلُوبَ قُلُوب کو زندہ کرتی ہے وَيُظْهِرُو زِحَار یعنی روشن کر دیتی ہے ان کو وَإِنَّا كِتَابَ اللَّهِ بَحْرُ مَعَارِفٍ وَنَجِدَنَّا فِيهِ وَيُونَا مَا نَسْتَعْذِبُو اور بے شک اللہ کی کتاب معرف معرف کا سمندر ہے اور ہم اس میں ضرور ایسے چشمیں پاتے ہیں جنہیں ہم شیری دیکھتے ہیں اِذَا مَا نَظَرْتُو اِلَىٰ دُعَائِهِ وَجَمَالِهِ فَاِذَا الْجَمَالُ عَلَىٰ سَنَا الْبَرْقِ يَغْلِبُو جب میں نے اس کے جمال کی روشنی کو دیکھا تو نگاہ اس کا حُسن بیلی کی روشنی پر بھی ظالم اتا ہوتا ہے اس طرح حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اور بھی بہت سے شعریں عربی میں اور فارسی میں بھی آپ کے کلام میں حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے کلام میں قرآن کا عشق ملتا ہے غرضی کہ اس دور کی جتنی زبانیں جو ہندوستان میں رائش تھیں ان سب میں قرآنِ کریم کے عشق میں حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے کلام ملتا ہے اور یہ فضیلت صرف حضورﷺ کے حصے میں آئی ہے دنیا کے تمام علماء اس کی مثال پیش نہیں کر سکتے اس لئے اب چونکہ وقت ہو رہا ہے اب اگلے دس منٹ میں نوازیں پڑھنی ہیں اور پھر انشاءاللہ خدوے کی تلاوت بھی ہوگی میں اب صرف اگلی آیت رمضان کی پڑھ دیتا ہوں جو آئندہ جس پر خدبہ دیا جائے گا شَهْرُ الرَّمَضَانِ الَّذِي اُنزِلَ فِي الْقُرَانِ رمضان کا مہینہ ہے جس میں قرآن اُتارا گیا ہے اب اُنزِلَ فِي الْقُرَانِ کا ایک معنی تو علماء یہ لیتے ہیں کہ رمضان کے مہینے میں ہی قرآن شروع کیا گیا تھا مگر مگر جہاں تک میں نے دیکھا ہے حدیث کو رمضان پہلا قرآنِ کریم اُترنے سے پہلے رمضان نہیں شروع ہوتا تھا تو اُنزِلَ فِي الْقُرَانِ کا پھر کیا مطلب بنے گا قرآن تو اُتارا گیا اس کے بعد رمضان شریف آیا ہے تو دراصل فِی الْقُرَانِ کا مطلب ہے رمضان کے مہینے کے متعلق قرآنِ کریم اُتارا گیا ہے اور قرآنِ کریم میں جتنی مناحی اور جتنے حکام ہیں اُن سب کے متعلق رمضان میں تعلیم ہے کوئی بھی ایسی بات نہیں جو اُس سے باہر ہو پس رمضان ہی میں قرآنِ کریم یعنی رمضان کے مہینے کے متعلق ہی سرسر قرآنِ کریم اُتارا گیا اور اُس میں پھر بیانات من الْخدا والفرقان ہیں یہ آیت انشاءاللہ اگلے جمعہ میں تلاوت کروں گا اور اسی مضمون پر میں مزید زوشیں ڈالوں گا موسیقی الحمدللہ نعمدو و نستعینو و نستغفرو و نومنو بهی و نتوکلو علی موسیقی ونعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیئات عمالنا من یعده الله فلا مذل له ومن يذلله فلا حاوی اللہ ونشہد اللہ لا الہ الا اللہ ونشہد ان محمداً عبدو و رسولو عباداللہ رحمكم اللہ ان اللہ یعمر بالعدل واللسان و اعتائد القربان وینهان الفاشاء والمنکر والبغض یعذوکم لا لکم تذکرون اذکراللہ یذکرکم ودوہو یستجب لکم ولذکراللہ اکبر ایک منٹ میں ایک بات خدبے کے آخر پرکے نہیں تھی وہ بھول گیا تھا مجھے بھی یاد آگئی ہے پیسے دنوں وہ کچھ تو وفات حضرت عیدہ عمیمتین صاحبہ کی وفات ہوئی پھر ہمارے بھائی مرزا مریم صاحب کی وفات ہوئی ان کی نواز جنازہ غائب میں نے حضرت عمیمتین کی تو پہلے پڑھائی تھی کل ان کی نواز جنازہ غائب بھی پڑھائی اور یہ تو غم کے کچھ دھاگے تھے ان کے ساتھ ایک خوشی کا دھاگہ بھی پڑھائی تھی میری بیٹھے توبہ کی بھی شادی ہوئی تو اب لوگ ان دونوں دھاگوں سے بن بن کی خط لکھ رہے ہیں اکثر خطوں میں ایک طرف تعذیت کا اظہار بھی ہوتا ہے دوسری طرف اس خوشی کا اظہار ہوتا ہے میں پہلے بھی کئی دفعہ ویان کر چکا ہوں کہ اب وقت نہیں ہے میرے پاس کہ میں تفصیلاً سب کو خط لکھ سکوں لیکن ایک ایک نام غور سے پڑھتا ہوں ان کا ممنون احسان ہوتا ہوں اور ایک ایک خط لکھ سکتا ہوں اور ان کے لئے دل سے دعا نکلتی ہے دوسرا لوگوں کو یہ بھی شوق ہے کہ فون کے ذریعے تعذیت کریں یہ اچھا رواج نہیں ہے جن گھروں میں غم ہو ان کا تو سارا دن فون کے آج کل تو فون ایسا ہے کہ ہر وقت گھنٹی بجنی اور ایک تعذیت کہوئی ایک مصیبت بن گئی اس لئے فون پر تعذیتیں بند کر دیں اور جو تعذیت کرنی ہے لکھ کر بھیج دیا کریں سب لوگ پڑھتے ہیں دل سے دعا نکلتی ہے اور وقت بر وقت کی مشکل نہیں پڑتی ان کو امید ہے میری اس عذیت پر آپ عمل کریں گے