قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم This is the only existence to which you must always try to get as close as possible to these changes, and as long as you are close, you will keep moving towards the light from the shadows. وَمَنْ يُؤْمِمْ بِاللَّهِ وَيَعْمَلْ صَالِحًا Now again, it is repeated, وَمَنْ يُؤْمِمْ بِاللَّهِ وَيَعْمَلْ صَالِحًا يُدْخِلُ جَنَّاتٍ تَجْرِبٍ تَحْتِ الْأَنْحَارِ اس ایمان کے بعد جس کا پہلے ذکر ملا ہے، ذکر چلا ہے، ان عمالِ صالح کے بعد جن کا پہلے ذکر ہو چکا، جب تم محمد رسول اللہ ﷺ کی تفیل اندھیروں سے نور کی طرف نکالے جاؤگے، پھر ایک ایمان نصیب ہوگا۔ پھر وہ عمالِ صالح نصیب ہوں گے جو دائمی ہیں، کیونکہ ان کی جزا بھی دائمی ہے۔ پس محمد رسول اللہ ﷺ کی مدد کے بغیر جو عمالِ صالح ہیں ان کے دوام کی کوئی زمانت نہیں ہے۔ جو ایمان ہے اس کے ہمیشہ قائم رکھنے کا کوئی وعدہ نہیں ہے۔ مگر اگر آن حضور ﷺ سے اپنا تعلق بڑھاؤ گے اور اس دامن سے وابستہ رہو گے، چمٹے رہو گے، تو اللہ تعالیٰ وعدہ فرماتا ہے کہ تمہیں ایک نیا ایمان نصیب ہوگا، نئے عمالِ صالح آتا کیے جائیں گے، اور وہ ایسے ہیں۔ جو دائمی ہیں۔ خَالِدِينَ فِيهَا عَبَدَا کیونکہ ان کا عجر دائمی ہے۔ اور دائمی عجر، دائمی عمال کے نتیجے میں مستمبت ہوا کرتا ہے۔ اگرچہ عمال موت کی وجہ سے عارضی دکھائی دیتے ہیں۔ مگر دائمی عمال سے براد وہ ہے کہ اگر خدا تعالیٰ عبد کی زندگی بھی عطا کرتا تو یہ مومن جو نیک عمال کے عادی ہو جاتے ہیں، عبد تک کرتے چلے جاتے ہیں۔ اور کبھی نہ تھکتے۔ پس اللہ کا احسان ہے کہ موت نے ان کے دارالعمل کو ایک موقع پر آ کر ختم کر دیا۔ اور لا متناہی دارالعجر میں وہ داخل کر دیے جاتے ہیں۔ قَدْ اَحْسَنَ اللَّهُ لَهُ رِزْقًا یہاں لَهُ سے مراد ہر ایسا مومن بھی ہو سکتا ہے۔ لیکن میں سمجھتا ہوں کہ اول طور پر اس میں حضرت محمد مصطفیٰؐ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مراد ہیں۔ کیونکہ جمع کی صیغے کے بعد اچانک واحد کا صیغہ استعمال کرنا کوئی معنی رکھتا ہے۔ یہ کہا تو جا سکتا ہے کہ ان لوگوں میں سے ہر فرد مراد ہے۔ لیکن حقیقت میں ذکر الرسول کی طرف یہ ضمیر اول طور پر جاتی ہے۔ یعنی اشارہ اول طور پر اس طرف جاتا ہے۔ فرمایا وہ ذکر الرسول وہ جو مجسم ذکر ہے۔ قَدْ اَحْسَنَ اللَّهُ لَهُ رِزْقًا تم لوگوں کو تو یہ جنت ملے گی جن میں ہمیشہ جن کے ان باغات کے نیچے پانی یعنی خدا کے پاکیزہ محبت کے پانی بے رہے ہوں گے۔ لیکن محمد رسول اللہ کے لئے ایک اور بھی زیادہ احسن رزق مقرر فرمایا گیا ہے۔ جس کی کنو کو تم پہنچ نہیں سکتے۔ اس لئے رزقن کو نقرہ میں بیان فرما دیا۔ نقرہ بعض موقع پر عرب اس لئے استعمال کرتے ہیں کہ غیر معمولی شان بیان کرنی پیش نظر ہو۔ یعنی ایک رزق کوئی ایسا رزق جسے تم جانتے نہیں ہو اگر تم جانتے تو ار رزقہ کہا جاتا ہے۔ جسے تم سمجھ نہیں سکتے اس کی کوئی مثال تم نے دیکھی نہیں کبھی تو ہم یہی کہہ سکتے ہیں کہ ایک قسم کا رزق ہے تمہیں کچھ پتہ نہیں وہ کیا چیز ہے۔ اور چونکہ محمد رسول اللہ ﷺ کہ اس دنیا میں مقام اور مرتبے کا حقیقی عرفان شاید ہی کسی کو رسیب ہو جس کو خدا تعالیٰ عطا فرمائے اس لیے چونکہ آپ کا آخری مقام آپ کے غلاموں سے عجل ہے اس لیے اس مقام کی جزا بھی عجل ہے یہ مضمون ہے جو یہاں ویان فرمایا جا رہا ہے کوئی وجود اتنا بلند قامت ہو کہ اس کا اوپر کا سرہ اس سے دکھائی نہ دے ویسے ہی منظر قرآن کریم کھینچ رہا ہے کہ تمہارا رزق تو تمہاری کوششوں اور نیکیوں سے مناسبت رکھتا ہے اور اس کو ہم الفاظ میں بیان کر سکتے ہیں تم جانتے ہو کہ کس قسم کے ایمان تمہارے ہیں کس قسم کے عمالِ صالحہ ہیں ان سے ملتی جلتی ایک جنت کی جزا ہم تمہیں بتا رہے ہیں کہ یہ ہوگی لیکن ایک میرا بندہ ایسا ہے جس سے تم ذکر سیکھ رہے ہو جس سے تم نور پا رہے ہو اس کے مقام کی انتہا تمہیں معلوم نہیں ہے اس لئے اس کی جزا کو بھی نہیں سمجھ سکتے قَدْ آثَنَ اللَّهُ لَهُ رِزْقًا اللہ نے اس کے لئے بہت ہی عظیم و شان ایک بہت ہی حسین رزق مقرر فرما رکھا ہے پس ذکر کے گر اگر سیکھنے ہیں جیسا کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی عبارتوں سے گزشتا خدوے میں میں نے واضح کیا تھا محمد رسول اللہ سے سیکھیں باقی سب محض تماشی ہیں شعبدہ بازیاں ہیں ان کی کوئی بھی حقیقت نہیں اسی مضمون پر حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے بعض اور اختبار ساتھ میں آج آپ کے سامنے رکھتا ہوں اور آئندہ خطبے سے پھر آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ذکر کے متعلق تفصیل سے روشنی ڈالنے کی کوشش کروں گا تفصیل سے تو ڈالی جائے نہیں سکتی میں غلطی سے یہ کہہ بیٹھا ہوں ذکر کے جس حد تک میری طاقت میں ہے احاطہ کرنے کی کوشش کروں گا وَلَا يُحِطُونَ بِشَائِ مِنْ الْمَهِئِ إِلَّا بِمَاشَاءَ مملس اللہ کے حقیقت کو بھی آپ کے کُنہ کو بھی اللہ کی مرضی کے سوا کوئی احاطہ نہیں کر سکتا اور محض اس حد تک احاطہ کر سکتا ہے جس حد تک خدا اجازت دے اور رہنمائی فرمائے لیکن حضرت مسیح محمد علیہ السلام اپنے آقا اور اپنے مولا کے ساتھ ایک ایسا رشتہ تھا جس رشتے کے متعلق مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں کہ تم لوگ سمجھ نہیں سکتے کہ کیا رشتہ ہے اس لئے آپ کی آنکھ سے جب حضرت رسول اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو ہم دیکھتے ہیں تو کچھ اور زیادہ سمجھ آنے لگتی ہے جو ہماری اپنی آنکھ ویسے دیکھنے سے معذور تھی اور قاسر تھی حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں اپنی شاملَتِ شامتِ عامال کو نہیں سوچا ان عامالِ خیر کو جو پیغمبر صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے ملے تھے ، ترک کر دیا یعنی آج کل کے صوفیاء اور آج کل کے جو گوش انشین فقیر بنے ہوئے ہیں اُن کے متعلق فرماتے ہیں اپنی شامتِ عامال کو نہیں سوچا أن عامالِ خیر کو جو پیغمبر صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے ملے تھے ،ترک کر دیا اُن کی بجائے خود تراشید didn't think about their programme or orders It includes simple verses and vocabularies. And to preserve a few verses is considered to be a Qafi. This is the meaning of Qafi. What you remember is the Qafi. Bulleh Shah's Qafis are the ones who are in the middle. And this is the reason that where the Holy Quran is being recited, there are very few people who gather there. But where there are these kinds of gatherings, there is a large group of people who gather there. From the point of view of good deeds, this attention is directed towards less desireful and selfish and lustful matters. It clearly shows that in the pleasure of the soul and the pleasure of the soul, these people have not understood any difference. What a pure explanation has been given. It is said to take it from the darkness to the light. It has shown the subject in such an open manner. Those people who worship the Qawwalis, those who worship the Qafis, and on these kinds of words, as mentioned by the Promised Messiah , if they had a true relationship with Allah , then the more they worship a person's words, the more they worship the Holy Quran. But when the Qur'an is mentioned, then these people either do not go to those mosques or they start to feel drowsiness in those mosques. They become indifferent. And the greatest sign of this is that they have less desireful, less selfish and lustful matters. So you can see, if you visit those areas where Bulleh Shah or Bahu Sultan, or Bahu Sultan, or Bahu Sultan, or Bahu Sultan, and they go to the mosques of the Bahu Sultan, or they read the songs of the Prophet Muhammad, then those people who enjoy the pleasure of these things, those people who read and recite, their practical life is enjoying this pleasure. Or it should be said that their practical life is praising this pleasure, is appreciating it. It tells that this pleasure was not spiritual, it was not spiritual, it was not spiritual, this pleasure was not spiritual, in this manner, in this way in this manner, Community, in this manner, it is our iberger who are kind of people. And that's how things are. It is true that a person has a good fate from the remembrance of Allah and it does not come to Stefan. That there is nothing in What he is now, if the mix Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. لوگ ان عورتوں کے نظارے میں مہب ہو جاتے ہیں اور دنیا سمجھ رہی ہے کہ یہ بھی خدا والے ہیں وہ بھی خدا والی ہیں اور کوئی پاک تبدیلی پیدا ہونے کی بجائے نفسانی شہوات پہلے سے بڑھ جاتی ہیں جب وہ واپس آتے ہیں اور ایسے سلسلے مزاروں پر بھی چلتے ہیں ہر قسم کی بدیوں کے اڈے بنے ہوئے ہیں وہاں درگ ایڈکشن کے نظارے دیکھنے ہو تو سب سے زیادہ ان مزاروں پر دکھائی دیں گے بڑے بڑے مست فقیر بیٹھے ہوئے ہیں جو دراصل کوئی نہ کوئی نشہ کر رہے ہیں اور وہ اس دنیاوی نشے میں اپنے ذات کو کھوئے ہوئے ہیں اور لوگ سمجھتے ہیں کہ اہل اللہ لوگ ہیں خدا میں اپنے آپ کو مگن کر دیا ہے خدا کی ذات میں کھوئے گئے ہیں تو حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا تذیہ دیکھیں کتنا پیارا کتنا پاک اور صاف ہے فرمایا یہ تو نہیں کہ لذت ان کو نہیں آتی وہ تو حال ڈالتے ہیں بعض دفعہ ان کو دورے پڑ جاتے ہیں بعض دفعہ کانپتے ہوئے وہ بہوشوں کے زمین پہ جا پڑتے ہیں لیکن فرمایا لذت روح اور لذت نفس میں ان لوگوں کو نے فرق نہیں سمجھا لذت نفس سے بھی ویسی ہی کیفیت پیدا ہو جاتی شہوانی جذبات کو کہ جب سیری ہو اس دوران جب کہ وہ شہوانی جذبات کی سیری کی طرف انسان بڑھ رہا ہوتا ہے جسمانی لحاظ سے بعض دفعہ ویسے ہی لرزے تاریح ہو جاتے ہیں جیسے اللہ کے ذکر میں اس کی محبت میں آگے بڑھتے ہوئے بعض دفعہ سارے وجود پر ایک تھر تھری آ جاتی ہے ایک زلزلہ سا تاریح ہو جاتا ہے بس مسیح بغیر علیہ السلام فرماتے ہیں کہ ان دونوں چیزوں میں فرق اگر دیکھنا ہے تو ان کے عامال کا جائزہ لو اگر وہ بد عامال لوگ ہیں دنیا کی لذتوں میں پڑے ہوئے ہیں اگر وہ انسانی حقوق ادا کرنا تو در کنار ہمیشہ حقوق غصب کرنے کے در پہ رہتے ہیں جھوٹے، رشوت خور چوریوں کے کمائے ہوئے مال لوگوں کے ہتیائے ہوئے مال ان کی عزتوں اور بغائیوں کا موجب بنے ہوئے ہیں دنیا کی سیاستیں ان کے لئے محض دنیا کمانے کا ذریعہ ہیں نہ کہ خدمت انسانیت کرنے کا ذریعہ ان کے اس کردار میں تم کوئی تبدیلی نہیں دیکھو گے ہاں ان کو مزاروں پر جاتے ہوئے دیکھو گے ان کو کافیاں سنتے ہوئے دیکھو گے اور یہی ان کی نیکی کا مراج ہے تصویریں چھپ جائیں گی کہ فلان بزرگ سیاستدان نے فلان مزار پر جا کے چازہ چھڑا دی اور فلان جگہ جا کر اس نے کافی میں حصہ لیا لیکن اس کے نتیجے میں اس کے اندر کیا پاک تبدیلی پیدا ہوئی یا اس نے قوم کے رویے میں کیا تبدیلی کر کے دکھائی اس کا کوئی ذکر اگر ذکر آپ کو کہیں نہیں ملے گا پس وجہ یہی ہے کہ لذت روح اور لذت نفس میں ان لوگوں نے فرق نہیں سمجھا حضرت مسیح مولا علیہ السلام فرماتے ہیں دیکھا گیا ہے کہ بعض ان رخص و سروت کی مجلسوں میں دانستہ پگڑیاں اتار لیتے ہیں اور کہہ دیتے ہیں کہ میاں صاحب کی مجلس میں بیٹھتے ہی وجد ہو جاتا ہے یعنی پگڑی اتا کے پھینک دی یہ بتانے کے لیے کہ ہم وجد کی حالت میں ہیں اس قسم کی عبیدتیں اور اخترائی مسائل پیدا ہو گئے ہیں اصل بات یہ ہے کہ جنہوں نے نماز سے لذت نہیں اٹھائی اور اس ذوق سے محروم ہیں وہ روح کی تسلی اور اتمنان کی حالت ہی کو نہیں سمجھ سکتے اور نہیں جانتے کہ وہ سرور کیا ہوتا ہے مجھے ہمیشہ تاجب ہوتا ہے کہ یہ لوگ جو اس قسم کی عبیدتیں کرتے ہیں اس قسم کی عبیدتیں مسلمان کہلا کر نکالتے ہیں اگر روح کی خوشی اور لذت کا سمان اسی میں تھا تو چاہیے تھا کہ پیغمبرِ خدا ﷺ جو عارف ترین اور اکمل ترین انسان دنیا میں تھے وہ بھی اسی قسم کی کوئی تعلیم دیتے یا اپنے عامال سے ہی کچھ کر دکھاتے میں ان مخالفوں سے جو بڑے بڑے مشایخ اور گدنشین اور صاحبِ سلسلہ ہیں پوچھتا ہوں کہ کیا پیغمبرِ خدا ﷺ تمہارے درود و وظائف اور چلا کشیاں الٹے سیدھے اور الٹے سیدھے لٹکنا بھول گئے تھے اگر معرفت اور حقیقت شلاسی کا یہی ذریعہ یہی ذریعہ اصل تھے مجھے بہت ہی تاجب آتا ہے کہ ایک طرف قرآن شریف میں یہ پڑھتے ہیں اليوم اکملت لکم دینکم و اتممت علیکم نعمتی و رضیت لکم الاسلام دینہ اور دوسری طرف اپنی ایجادوں اور عبیدتوں سے اس تکمیل کو توڑ کر ناقص ثابت کرنا چاہتے ہیں ملفوزات جلتین صفحہ نواسی و نوے یہ مضمون تو ابھی انشاءاللہ کافی کافی خدبوں تک جاری رہے گا انشاءاللہ جہاں سے میں نے بات خدم کی ہے آئندہ خدبے میں یہی سے اس بات کو پھر اٹھاؤں گا انشاءاللہ الحمدللہ نحمده و نستعینه و نستغفره و نومن به و نتوکلو علیه و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیعت عمالنا من یاد اللہ فلا عبدل له و من يضلل فلا عادی الله و نشد اللہ الہ الا اللہ وحده لا شریک له و نشد ان محمد ان عبداللہ و رسول اللہ عباداللہ رحمكم اللہ ان اللہ یعمر بالعدل والعیسان و عطا ذی القربان وینہان الفاشاء والمنکر والباوی يهذكم ملعلكم تذکرون ملعلكم تذکرون اذکراللہ يذکركم ودوح يستجب لکم ورذکراللہ اکبر