اسلام علیکم و رحمت اللہ الرحمن الرحیم. اعزام دے دیں. لا اصبر لا اصبر لا اصبر لا اصبر لا اصبر اشهاد اللہ الایس اللہ اشهاد اللہ الایس اللہ اشهاد ان محمد رسول اللہ اشهاد ان محمد رسول اللہ حی على السلام حی على السلام حی على الفلاح حی على الفلاح یعنی سبة اشخاص ... اَللّا اَشْهَدُ اللّٰهِ لاَ إِلَّا اللّٰهُ وَحْضَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ وَحْضَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ وَأَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَلَسُولُ اَمَّا بَعْدُ فَاعُوضُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطُ عَالِ الرَّجِيمِ بِاسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّوِيمِ اَلْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ الرَّحْمَنِ الرَّوِيمِ مَالِكَ يَوْمِ الدِّينِ اِيَّاكَ نَعْبُدُهُ وَاِيَّاكَ نَسْتَوِينَ اَهْدِنَا الشَّرُوَاتُ الْمُسْتَقِيمَ شُرُوَاتَ الَّذِينَ نَعْمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَعْظُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الظَّالُّينَ الحمدللہ یہ آج رمضان المبارک کا پہلا جمعہ ہے جس کے خدبے میں تمام دنیا کی جماعتیں شامل ہو سکتی ہیں یا ہو رہی ہیں اور جب میں تمام دنیا کہتا ہوں تو واقعیتاً ساری دنیا ہی مراد ہے کچھ پہلے ایسے حصے تھے جن تک ہمارا پیغام پوری طرح نہیں پہنچ رہا تھا بعض جگہ قانونی مجبوریاں تھی مثلاً موریشس میں کہ اب اللہ کے فضل کے ساتھ حکومت نے بقاعدہ ڈش انٹینہ کی اجازت دے دی ہے اور گزشتہ جمعہ میں جماعت بڑے ذوق شوق کے ساتھ اپنے پہلے اجتماعی خطبہ جمعہ میں شامل ہوئی جو ڈش انٹینہ کے ذریعے وہاں دکھائے جا رہا تھا اور اس پر مجھے کسی نے لکھا کہ آئے تو بڑے ذوق شوق سے تھے لیکن نکلتے ہوئے کئی بہت سو نے مایوسی کا اظہار کیا کہ ہمارا نام نہیں آیا تو میں نہیں مانتا کہ اس رپورٹ کرنے والے نے سچی رپورٹ کی ہے اس کی وجہ یہ ہے کہ موریشس کی جماعت کو میں جانتا ہوں بہت مخلص جماعت ہے وہ اپنے نام کی خاطر اکٹھے نہیں ہوئے تھے بلکہ خدا کے نام کی سربلندی کے لئے اکٹھے ہوئے تھے اس بات پر خوش تھے کہ آج خلیفہ وفق کی زمان میں براہ راست اللہ کا ذکر سننے کو ہمیں مل رہا ہے اور ہم اس اجتماعی نظارے میں ایک جز بن چکے ہیں جو دنیا میں ہر طرف پھیرتا چلا جا رہا ہے ایک آواز ایک جگہ سے اٹھ رہی ہے ایک تصویر ایک جگہ بن رہی ہے اور ساری دنیا ان آوازوں کو سن رہی ہے اور ان تصویروں میں شریک ہو رہی ہے پس اس خوشی سے وہ خوش تھے اور یہ الزام ہے جماعت موریشس پر کہ وہ مایوسی کا شکار ہو کے واپس گئے کسی ایک آدھ آدمی ایک آدھ شخص کے دل میں یعنی خیال شکایت کرنے والا کہ دل میں یہ خیال پیدا ہو گیا ہوگا مگر میں جماعت موریشس کے متعلق یہ تصریب نہیں کر سکتا جہاں تک ذکر کا تعلق ہے اب تو یہ ہماری حد سطحات میں ہی نہیں رہا روزانہ مختلف علاقوں سے ریپورٹیں آ رہی ہیں کہ اب یہاں بھی ریشن لگ گیا وہاں بھی لگ گیا یہاں بھی جماعت کی طرف سے اجتماعی انتظام ہوا جہاں اجتماعی انتظام نہیں ہے وہاں انفرادی طور پر گھروں نے اپنے دروازے کھول دئیے اور بعض لوگ کہتے ہیں کہ ہمارا گھر تو مسجد بن گیا ہے آج کل یہ مسجدیں جو بن رہی ہیں خدا کے ذکر کے لئے یہ زیادہ معمور ہیں کیونکہ رمضان کا مہینہ ہے اور رمضان میں وہ چہرے بھی دکھائی دینے لگتے ہیں جو بالعموم یا باقاعدہ روز مرہ نماز میں دلچسپی نہیں لیتے یا اپنے گھروں میں بیٹھ کر پڑتے ہیں اور مسجدیں ان سے دور ہوتی ہیں اس لئے عادت نہیں ہوتی ان کو لیکن رمضان کے دنوں میں تکلیف اٹھا کر بھی دور دور سے جہاں بھی مسجد میسر ہو وہاں پہنچتے ہیں تو اللہ ان کو بھی ان کی نیکی کی جزا دے ایسے موقع پر جبکہ سننے والوں کی تعداد اور دیکھنے والوں کی تعداد بڑھ رہی ہو اس وقت بہت سی باتیں کہنے کی ایسی ہوتی ہیں جو میں اپنے ذہن میں کھنگالتا رہتا ہوں اور سوچتا ہوں کہ یہ بھی کہوں گا وہ بھی کہوں گا لیکن وقت بہت تھوڑا ہے اور اس لئے کچھ ترجیحات بنا کر بعض باتیں کہنی پڑتی ہیں بعض چھوڑنی پڑتی ہیں مگر بعض میں یہ سلسلہ جاری رہے گا سب سے پہلی تو میں یہ درخواست کروں گا کہ دعا کریں کہ رمضان کی برکت سے آنے والے دائمی ہو جائیں اور ان کے جمعے بھی دائمی بن جائیں تاکہ ہمیں یہ گھبرات نہ ہو کہ کل آئے تھے آج نہیں ہیں کل جو باتیں ہم نہیں کہہ سکے تھے آج کہیں گے بھی تو یہ شامل نہیں ہوں گے اس لئے جہاں تک مجبوریاں ہیں دعا کریں اللہ ان کی مجبوریاں نور فرمائے جہاں تک سستیاں اور غفلتیں ہیں اللہ رمضان کی برکت سے ان کو صحت کامل آجلہ عطا فرمائے اور نیکیوں کا ذوق پیدا ہو اور دین کو دنیا پر مقدم رکھوں گا کے عہد ان کے اوقات پر بھی سچا ثابت ہو وقت کے متعلق جو کہا جاتا ہے وقت نہیں ہے یہ محض ایک لاعلمی کا محاورہ ہے ہر شخص کے پاس وقت ہوتا ہے مگر تجریحات الگ الگ ہوتی ہیں بعضوں کے لئے وقت دنیا کی ٹیلی وین کے لئے ہے بعضوں کے لئے دنیا کی دلچسپیوں میں ہے مجالس میں جانے کے لئے ہے مگر دین کے کاموں میں آنے کے لئے یہ نہیں ہے یہ مطلب تو نہیں کہ وقت نہیں ہے مراد یہ ہے کہ تجریحات مختلف ہیں بعض لوگ تو دینی معاملات میں ایسی دلچسپی رکھتے ہیں کہ بعض جگہوں سے خبریں ملیں کہ ایک گاؤں چھوڑ کر جہاں بجلی بند ہو گئی تھی مرد، عورتیں اور بچے پیدل بھاگے ہیں دوسرے گاؤں کہ شاید وہاں بجلی ہو اور وہاں ہم دیکھ سکے تو یہ تجریحات کی باتیں ہیں اور جس کا وقت دین کیلئے زیادہ ہو وہی وقت ہے جس میں برکت دی جاتی ہے وہی وقت ہے جو اللہ کی حضور وقت لکھا جاتا ہے ورنہ گھڑیوں کے وقت تو ہر کس و ناکس پر چلتے ہیں ہر مذہب والے اور ہر لا مذہب پر چلتے ہیں ان سے در حقیقت وقت کی قیمت نہیں ناپی جاتی ایک سپیس ٹائم کا تصور ہے جو ہر چیز پر یقصان گزرتا ہے خواہ وہ زندہ ہو خواہ وہ مردہ ہو مگر جس وقت کی میں بات کر رہا ہوں یہ وہ وقت ہے جو اپنے خالق کے ساتھ ایک شعوری کوشش سے تعلق قائم کرنے میں خرچ ہوتا ہے باشعور کوشش کہ میں اپنے رب سے ملوں اور اپنے رب کو راضی کروں ایسی باتیں کروں جو اس کی محبت جیتنے والی ہوں ایسی باتوں سے پرہیز کروں جو اس کی ناپسندیدگی کا مظہر بنیں اور ناپسندیدگی پیدا کرنے والی ہوں یہ وہ جد و جہد ہے جس جد و جہد میں جو وقت خرچ ہو وہ وقت ہے اور اس کے سوا جو باتیں ہیں وہ تو گزارے ہیں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک موقع پر فرمایا کہ انسان کو جو کچھ بھی اللہ عطا فرمائے یا وہ کنجوسی سے روک رکھتا ہے یا وہ اپنے اوپر اور اپنے بچوں پر خرچ کر لیتا ہے یا وہ خدا کی خاطر اس کے ان کاموں پر خرچ کرتا ہے جن سے اللہ راضی ہو فرمایا جو پہلے دو ہیں کام جن پر خرچ کیا جاتے ہیں وہ تو موت کے ساتھ یہیں مٹی میں مل جائیں گے اور پیچھے رہ جائیں گے اور جو باتیں ہیں اور اس کا مال اس کا مال نہیں رہے گا جو کھا لیا وہ ختم ہو گیا جو روک رکھا وہ اس کے کام کا نہیں اس کے کسی کام بھی نہیں آ سکتا نہ اس دنیا میں نہ اس دنیا میں لیکن جو اس نے اللہ کی راہ میں خرچ کیا ہے وہ آگے بھیجا جاتا ہے اور وہی اس کا مال ہے کیونکہ وہ دائمی ہے اس پہلو سے وقت کو بھی دیکھیں تو وقت وہی ہے جو اللہ کی راہ میں خرچ ہو کیونکہ وہ وقت آگے بھیجا جائے گا اور وہ وقت جسے ہم یہاں ضائع کر بیٹھے ہیں وہ مٹی ہو جائے گا اس کی کوئی بھی حیثیت باقل نہیں رہتی پس دنیا کے کام تو ہیں لیکن دنیا کے کام بھی اگر اللہ کی رضا کی خاطر اس نیت سے کیا جائیں کہ دین کے کاموں میں مسہولت پیدا ہو اور زیادہ سے زیادہ نیکیوں کی استطاعت ہو اور حقوق ادا کریں کرنے کی توفیق ملے جن میں بیوی بچوں کے حقوق بھی ہیں عزیزوں اور اقرباء کے حقوق بھی ہیں عام غورباء کے حقوق بھی ہیں تو اس نیت سے اگرچہ بظاہر انسان دنیا میں وقت خرچ کر رہا ہے لیکن اللہ تعالیٰ نے یہ نسخہ ہمیں سمجھا دیا کہ ایسے اوقات دراصل خدا کے نزدیک دین میں خرچ ہونے والے اوقات کے طور پر لکھے جائیں گے تو اس پہلو سے ہمیں اپنے اوقات پر بھی اس رمضان میں نظر کرنی چاہئے کتنے اوقات ہم زیادہ سے زیادہ اللہ کیلئے نکال رہے ہیں یعنی پہلے جو کسی اور مصرف میں آیا کرتے تھے اب ہم خدا کی خاطروں نے نکال کر خدا کی راہ میں خرچ کرنے کی کوشش کر رہے ہیں اور اس کا مقصد کیا ہے؟ بعض لوگ تحجت پر اٹھتے ہیں بعض لوگ جو نمازیں نہیں پڑھتے تھے وہ نمازیں شروع کر دیتے ہیں سدھل لیتے ہیں بعض لوگ بعض بدجیوں سے پرہیز کرتے ہیں مگر دابق ہے کب تک کیا رمضان گزرنے کا انتظار کرتے ہیں کہ رمضان گزرے تو آرام سے سنیں تحجت کی مصیبت سے نجات ملے کیا رمضان گزرنے کا انتظار کرتے ہیں کہ رمضان گزرےены ان بدجیوں کی طرف واپس لوٹائیں کیا رمضان گزرنے کا انتظار کرتے ہیں کہ رمضان گزرے تو وہ نیکیاں رمضان گزرنے کے ڈھنگ نہیں ہے، رمضان گزارنے کے ڈھنگ نہیں ہے۔ یہ تو بے وقوفی کے سوڈے ہیں، وقتی طور پر کچھ دیر کے لیے لذت ملتی ہے اور وہ ساری کی ساری لذت اگر ایک مصیبت کے طور پر ہے جس نے رمضان کے ساتھ ہی گزر جانا ہے اور کل ادم ہو جانا ہے تو یہ ایک بے وقوفی کا سوڈا ہے۔ لیکن اگر دیانتداری کے ساتھ کوشش اور جد و جہوت اور محبت کے ساتھ رمضان سے استفادہ کرتے ہوئے انسان نیکیوں کی کوشش کرتا ہے تو اگرچہ وہ نیکیاں اسی طرح دائم نہیں رہتی اور رمضان کے گزرنے کے بعد ان میں کچھ کمی واقعہ ہو جاتی ہے مگر پہلے سے بہتر حال پر انسان کو چھوڑ جاتی ہیں۔ جو داگ دھوئے تھے وہ اگر اُبرتے بھی ہیں تو پوری طرح نہیں اُبرتے بہت حد تک مٹ چکے ہوتے ہیں۔ اگر وہ نیکیاں کچھ نیکیاں اختیار کی گئی تھیں تو وہ نیکیاں پوری طرح نہیں مٹا کرتی کچھ نقوش کو بہتر بنا جاتی ہیں۔ کچھ اللہ کی محبت کے رنگ پیچھے چھوڑ جاتی ہیں۔ اگر یہ سلسلہ ہے تو یہ انچ انچ قدم قدم اور کچھ نہ کچھ حسبِ توفیق خدا کی طرف بڑھنے کا نظارہ ہے۔ پس اس پہلو سے وہ رمضان ضائع تو نہیں جاتا مگر اس رمضان سے ویسا استفادہ نہیں ہو سکا جیسا کہ ہونا چاہیے تھا۔ پس یہاں بھی میں پھر اس دعا کی طرف متوجہ کرتا ہوں کہ سب ہم مل کر اپنے لئے اپنے عزیزوں کے لئے اپنے اقرباء کے لئے اپنے نسلوں کے لئے جو ہم پیچھے چھوڑ کر جانے والے ہیں اور سب دنیا کے لئے دعا کریں کہ یہ رمضان ایسی خیر و برکت لے کر آئے جو باقی رہ جائے اور اگلے رمضان سے جامع لے۔ یہ وہ پل ہیں جو ہمیں تعمیر کرنے ہوں گے۔ ایک رمضان سے دوسرے رمضان کے درمیان یہ لیکیوں کے پل ہیں اور وہ راہیں جو جدا کر دیتی ہیں ایک رمضان کو دوسرے رمضان سے ان راہوں سے اعتراض کرنا ہوگا ان سے اپنے قدم روک کر ان راہوں پر چلانے ہیں جو رمضان کو رمضان سے ملانے والی راہیں ہیں۔ یہ ایک بالاہرادہ کوشش ہونی چاہیے جب تک اس کا شعور بیدار نہ ہو اور رمضان کے دوران انسان اپنے نفس کا اجازہ نہ دینا شروع کرے اس وقت تک نہ یہ خیال پیدا ہو سکتا ہے نہ اس کے نتیجے میں وہ دعائیں پیدا ہو سکتی ہیں جو دراصل سارے کام بنایا کرتی ہیں۔ پس جب آپ اپنا تذیہ کریں اپنے گرد و پیش کا تذیہ کریں اپنے بچوں کا تذیہ کریں وقتی طور پر بہت سے احمدی گھر ہیں جہاں بڑی زون کی ہوں گی۔ رات کے وقت بچے اٹھ رہے ہیں اور سحری کے مزے ہیں پھر افطاری کے مزے ہیں چہل پہل ہے اور چھوٹے چھوٹے بچے بھی ذوق شوق سے زد کرتے ہیں کہ ہم نے بھی روضہ رکھنا ہے۔ یہ اچھی باتیں ہیں مگر ان کے ساتھ نیکی کے مستقل سبق کتنے کتنے ہیں جو دیے جا رہے ہیں؟ کیا کیا ہیں جو دیے جا رہے ہیں؟ کیا ان بچوں کی نماز پر جب آپ نظر ڈالتے ہیں جو رمضان سے وبستہ ہیں تو کیا آپ ان کو ساتھ یہ بھی سمجھاتے ہیں کہ یہ نمازیں تو مستقل حصہ ہیں؟ جو زندگی کے ساتھ ہیں؟ اب تم نے کچھ توفیق پائی ہے تو آگے بڑھو اور یہ عہد کرو کہ گزشتہ سال رمضان کے بغیر جو دن گزرے تھے ان میں جو نمازیں تم کھو بیٹھے اب آئندہ اگلے رمضان تک وہ نمازیں نہیں کھو گے مسلسل ان کو جاری رکھو گے پس جب میں کہتا ہوں کہ ایک پل تعمیر کریں جو ایک رمضان سے دوسرے رمضان تک ممتد دو تو کوئی فرضی قصے نہیں ہیں یہ روز مرہ کے حقائق ہیں جن کی باتیں کرتا ہوں یہ عبادتوں کے پل ہیں جو پہلے نہیں تھے اب آپ نے تعمیر کیے ہیں ان کو آگے بڑھائیں اگر پل کنارے سے کنارے تک نہ پہنچے تو بیچ میں جہاں بھی پل رکا وہاں غرق ہو جائیں گے پس اگر رمضان آپ کو ایسے کنارے تک پہنچاتا ہے جس کے بعد اچانک لیکیاں غائب اور بڑیوں کا پھر اثر نو قفضہ ہے تو یہ تو غرقابی کے پل ہیں یہ تو نجات کے پل نہیں ہیں پس رمضان کی نیکیوں کو پائندگی دینا ہمیشہ ہمیشہ کے لئے جاری کرنا یہ وہ جد و جہود ہے جس میں رمضان آپ کے لئے سراسر خیر و برکت ہے اگر یہ جد و جہود بل ارادہ شروع کریں اور یاد رکھیں کہ آپ کے ارادے سے بات نہیں بنے گی جب تک دعا مانگتے ہوئے اللہ تعالیٰ سے مدد نہ مانگیں اس وقت تک یہ جد و جہود کامیاب نہیں ہو سکتے مگر دعا کے لئے توجہ چاہیے دعا کے لئے ایک گہرا احساس چاہیے ورنہ ہوتھوں کی دعائیں تو کسی کام نہیں آیا کرتی دل کی گہرائی سے استراب کے ساتھ اٹھنے والے دعائیں ہیں جو اللہ تعالیٰ سنتا ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بھی اس پر روشنیں ڈالی اور قرآن کے مضامین کی مزید تفاصیل بیان فرمائیں حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے بھی اس مضمون پر بہت روشنیں ڈالی اور کثرت سے اپنی عارفانہ تحریروں میں بتایا کہ دعا قصہ کیسے قبول ہوتی ہے کیا باتیں ہیں جو قبولیت دعا کا تخاظہ کرتی ہیں پہلے وہ کرو پھر قبولیت کی توقع رکھو اس میں سب سے اہم بات استراب ہے اب سوال یہ ہے کہ اللہ تعالیٰ کو کیا ضرورت پڑی ہے کہ لوگوں کو مسترب کر دے وہ آنسو خدا کے کس کام کے جو آنکھوں سے بے رہے ہوں سیدھا سادھا موز سے کسی نے کہہ دیا اللہ میں یہ دے دے تو دے کیوں نہیں دیتا بات یہ ہے کہ دعا ایک عام ذریعہ طلب نہیں ہے عام ذرائع طلب وہ ہیں جو دنیا میں خدا تعالیٰ نے قانونِ قدرت کے طور پر آپ کو مہیا کر رکھے ہیں اور بے شمار ہیں وہ قوانین ہیں جو ہر کھرے کھوٹے ہر نیک و بد کے لئے خدا کی رحمانیت اور رحیمیت کے چشمیں بہا رہے ہیں اور جو چاہے خدا کا فیض حاصل کرنا چاہے وہ ان ذرائع کو اختیار کر کے حاصل کر سکتا ہے پس دعا کے الگ نظام کی ضرورت کیا تھی اس پر آپ غور کریں گے تو پھر آپ کو سمجھ آئے گی کہ اس طرح آپ کی کیا ضرورت ہے عام طور پر جب آپ کسی کام میں محنت کرتے ہیں شغف رکھتے ہیں اس کام سے گہرا دلی تعلق ہوتا ہے تو وہ کام زیادہ اچھا ہوتا ہے اگر سرسری طور پر کرتے ہیں تو اچھا نہیں ہوتا یہ قانون کس نے بنایا ہے اسی خدا نے جس نے دعا کا نظام بھی جاری فرمایا ہے ایک آدمی کسی مجلس میں بیٹھتا ہے سرسری طور پر دلچسپی لیتے ہوئے وہاں موجود رہتا ہے ایک آدمی جان و دل بیچ میں ڈال کر بیٹھتا ہے ان دونوں کے فوائد میں زمین آسمان کا فرق ہے اور فائدے کے لئے گہری توجہ انحماق اور سچا پیار ہونا ضروری ہے پس اگر دعا کسی اور قانون کے تابع بنای جاتی تو اس خدا کی طرف سے نہ ہوتی جس خدا نے دنیا کے نظام بنایا ہے خدا irrespons کا کوئی تضاد نہیں ہے اللہ تعالیٰ میں فرماتا ہے کہ اس کی کائنات میں نظر ڈال دیکھو تم مجھ کویں تیغہ نظام دکھائی نہیں دے گا نظر ڈالا جاؤ سنت کا کائنات کے أناع時間 میں اتر جاؤ کنم کوئی تضاد دکھائی نہیں دے گا پھر دوبارہ نظر ڈالو تم بیچ میں نظر اُس طرح تکیہاری لوٹ کر تموئی طرف آجائے گی مجھو ہمیں خدا کا کائنات میں کوئی تضاد دکھائی نہیں دے گا جس خدا نے دنیاوی تدبیر کا نظام جاری فرمایا اور عرب ہا عرب سال ہماری تعمیر کی ہمیں بتاتے ہیں کہ یہ نظام بہت ہی موثر اور کارگر ہے۔ اس نظام میں مرکزی نکتہ توجہ ہے اور کوشش اور رد و جہود ہے جو دلی تمنا کو چاہتی ہے۔ اور دلی تمنا ہو تو اس طرح پیدا ہوتا ہے۔ دلی تمنا ہو تو جب تک آپ اپنے خواہش کو حاصل نہیں کر سکتے آپ بے چین ہوتے ہیں۔ اور یہ تمنا جتنی بڑھتی ہے اتنا ہی اس طرح بڑھتا ہے۔ پس سوال یہ ہے کہ دعا کا نظام اس عام قانونِ قدرت کے سوا کیوں بنایا گیا؟ عام لوگوں کو کیوں اس سے محروم رکھا گیا؟ دراصل خدا کی ہستی کے یقین کا سب سے موثر ذریعہ دعا ہے۔ اور خدا کے ساتھ رہنے کا جو محاورہ ملتا ہے وہ دعا ہی کی ذریعہ سما جاتا ہے اس کے بغیر یہ محضو کی باتیں ہیں۔ کہتے ہیں ایک communion with God۔ انگریزی میں بھی محاورہ ہے، عیسائیت پر بڑا فخر کرتے ہیں، اچھا محاورہ ہے، مگر محاورہ ہے۔ کیسے خدا کے ساتھ انسان رہ سکتا ہے؟ یہ مضمون دعا سکھاتی ہے۔ اور رمضان دعا کے مضمون کو سکھانے کا سب سے موثر مہینہ ہے۔ رمضان سے زیادہ دعا کا مضمون سمجھ نہیں آسکتی۔ لیکن دعاوں میں استراب ہونا چاہیے۔ استراب اس لیے کہ آپ کی دلی توجہ اس طرف ہو، قانونِ قدرت میں جس طرح آپ کوشش کرتے ہیں، ہر اس چیز کیلئے جس کی خواہش ہو۔ یہاں تک کہ جب محبت سے کوشش کرتے ہیں، تو بعض اوقات محبت پاگلپن کی حد تک پہنچ جاتا ہے۔ ایسا استراب، ایسا جنون اگر دعاوں میں آئے گا تو دعائیں بھی پھل لائیں گی۔ اور اس روحانی نظام میں آپ خدا کی ہستی کی ایسے شواہد دیکھیں گے، جو ساری کائنات میں بکھرے ہوئے ہیں لیکن آپ غافل آنکھوں سے اس کو دیکھتے ہیں، کیونکہ روز مرہ کا ایک دستور بن گئے ہیں۔ دعا اس روز مرہ کی دستور سے آپ کے ذہن کو الگ کرتی ہے۔ ایک دستور، ایک ایسا مزید احساس آپ میں پیدا کرتی ہے، کہ جہاں آپ جانتے ہیں کہ دعا اگر سنی گئی تو یہ کام ہوگا ورنہ نہیں ہوگا۔ جہاں سب دوسرے ذرائع ٹوٹ جاتے ہیں، سب دوسری راہیں بند ہو جاتی ہیں۔ ہیلِ سب جاتے رہے، ایک حضرتِ تواب ہے۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے جو یہ فرمایا، ہیلِ سب جاتے رہے، ایک حضرتِ تواب ہے۔ یہ مجھے یاد نہیں کہ یہ الہام ہے یا آپ کا اپنا مصر ہے۔ لیکن کلام الہامی معلوم ہوتا ہے۔ ایسا وقت جبکہ کوئی ہیلہ باقی نہ رہے، اس وقت استراب بھی پیدا ہوتا ہے اور دعا پر یقین بھی پیدا ہوتا ہے۔ کیونکہ جب ہیلے نہ رہیں تو بے انتہا بے چینی اور گھبرات پیدا ہوتی ہے۔ اور استراب اسی کا نام ہے۔ اس وقت جو دعا کی جاتی ہے اگر وہ مقبول ہو تو یہ انسان کا دل کامل یقین سے بھر جاتا ہے کہ سننے والی ہستی ہے جس نے میری بات کو سنا ورنہ اور کوئی ذریعہ نہیں تھا۔ تو اللہ سے تعلق کا ایک پل ہے۔ میں ابھی ایک پل کی بات کر رہا تھا کہ جو ایک رمضان سے دوسری رمضان تک ممتد ہوتا ہے۔ یہ رمضان کو رمضان سے ملانا تو کوئی مقصد نہیں۔ مگر یہ وہ پل ہے جو خدا خدا سے تک پہنچ جاتا ہے۔ یہی اصل مقصد ہے۔ یہ خدا پر پہنچنے کا جو پل ہے خدا تک پہنچنے کا پل یہ دعا ہے جو آسمان تک پہنچتی ہے اس کا جواب آتا ہے انسان یقین سے بھر جاتا ہے کہ میرے اے خدا ہے۔ لیکن استراب کے ساتھ اگر یقین نہ ہو تو وہ دعا بیکار ہو جاتی ہے۔ بعض دفعہ استراب ہے لیکن یقین نہیں ہے۔ اور استراب ہے مگر محبت نہیں ہے اور خدا کا گہرا تصور اور خدا کی قدر دل میں نہیں ہے۔ بعض لوگ ایسی دعائیں بھی کرتے ہیں ان کو میں سمجھانا چاہتا ہوں بات کھول کر اچھی طرح ان پر یہ بات روشن کر دینا چاہتا ہوں کہ آپ کا استراب مسلم تسلیم ہے کہ آپ استراب کی حالت میں خدا کو پکارتے ہیں۔ ایک لڑکا کہتا ہے خدا میرے اتنی دیر ہو گئی میرے پسچے خراب ہوتے ہیں اس دفعہ مجھے پاس کر دے ایک انسان ہے جو یہ کہتا ہے کہ اے خدا روزی کا کوئی ذریعہ نہیں فاقِ مر گیا بار بار تیرے حضور ماتھا رگرتا ہوں کوئی جواب نہیں آتا تو کیسا خدا ہے؟ ایک طرف کہتا ہے اِذَا سَاعَلَكَ عِبَادِيَنِّي فَاِنِّي قَرِيدٌ اے محمد وہ جو بندے وہ تُس سے جو میرے بندے سوال کرتے ہیں کہ میں کہاں ہوں اِنی قریب، میں پاس ہی ہوں تو وہ کونسا خدا تھا جس نے اعلان کیا؟ ہماری دعائیں تو نہیں سنی جا رہی ہیں یہ جو استراب ہے یہ ایک دھوکے کا استراب ہے اور اس کا تذزیہ کر کے اسے اس حقیقی استراب سے الگ کرنا ہوگا جو استراب خدا سے ملانے والا ہے یہ وہ دعائیں ہیں جو شدید استراب میں اگر مقبول ہو بھی جائیں تو خدا سے نہیں ملاتی بلکہ نفس پرستی کی دعائیں ہیں اپنے نفس سے ملاتی ہیں اور انسان واپس اپنے نفس کی طرف لوٹ جاتا ہے پس اللہ تعالیٰ اس کی مثال دیتا ہے فرماتا ہے کہ بعض دفعہ ایسا ہوتا ہے کہ استراب حقیقی ہے اور اس وقت بعض لوگ یہ یقین کر لیتے ہیں کہ خدا کے سوا اب کوئی نہیں جو بچانے والا ہو جب یہ اخلاص عارضی اخلاص بھی پیدا ہو جائے تب بھی ہم ان کی دعاؤں کو سن لیتے ہیں لیکن جانتے ہیں کہ یہ لوگ جو کشتیوں میں سوار طوفانوں کی لہروں کے رحم و کرم پر ہیں کسی لمحہ بھی وہ طوفان ان کو غرق کر سکتے ہیں جب مخلصین ہو کر مجھے پوکارتے ہیں استراب کے ساتھ تو میں جواب دیتا ہوں ان کی طوفان کو امن کی حالت میں بدل دیتا ہوں وہ خیر و آفیت کے ساتھ اپنے اپنے کناروں پر پہنچتے ہیں مگر اپنے استراب کو بھی پیشے چھوڑ جاتے ہیں اپنی ضعاوں کو اپنے خدا کو بھی پیچھے سمندروں میں چھوڑ جاتے ہیں اور پھر شرک کی طرف اور اپنی پرانی بدیوں کی طرف لوٹ جاتے ہیں ایسے لوگ جن کا استراب اللہ کے لئے نہ ہو یا حقیقت میں اللہ سے تعلق کے لئے نہ ہو بلکہ اپنی خود غرضی کے لئے ہو ان کا استراب بعض دفعہ کبھی کبھی ان کو ان کا مدعا دلا بھی دیتا ہے مگر مدعا جو ہے وہ عارضی اور ایک مادی دنیاوی مدعا ہوتا ہے اس سے آگے وہ نہیں بڑھتے اس لئے وہ دعائیں سنی بھی جائیں تو اللہ کی طرف نہیں لوٹتے ایسے طالب علموں کو آپ سوچ لیجئے تصور کریں آپ کے طالب علمی کے زمانے میں ایسے بہت سے طلبہ ہوں گے جو اُدھر امتحان آیا اُدھر مسجدوں میں پہنچنے شروع ہو گئے اُدھر امتحان آیا اُدھر مسجدوں میں پہنچنے شروع ہو گئے اُدھر امتحان خدم اُدھر مسجدوں سے چھٹی دعاوں کے خطوط شروع ہو گئے جب امتحان قریب آ گیا امتحان گزرا تو اس مصیبت سے نجات ہے یہ جو تعلق ہیں یہ وہ استراب نہیں جس کے متعلق خدا وعدہ کرتا ہے کہ میں ضرور سنوں گا کیونکہ اس کی تشریح خود بعد میں بیان فرما دی فرمایا کہ جب میں تمہیں پکارتا ہوں تم بھی تو جواب دیا کرو تم بھی تو میرے لئے موجود ہو اب ایک طرف وہ خدا ہے جو بعض لوگوں کے تصور میں وہ الادین کی چراکل کا جن ہے جب جی چاہا بلا لیا جب چاہا اس کو واپس کردم کر دیا گویا اس کو ہے ہی نہیں یہ مراد ہرگز نہیں ہے کہ جب استراب ہو تو میں حاضر ہو جاؤں گا وہ اللہ تعالیٰ ہے مالک ہے کوئی تمہارا غلام جن تو نہیں جو تو کسی لمپ میں قید ہوا ہو پس دعا وہ چراغ نہیں ہے جو الادین کا چراغ کہلاتا ہے دعا وہ چراغ ہے جو دلوں میں نور بن کے روشن ہوتی ہے اور مستقلن رہتی ہے پھر وہ کبھی نہیں چھوڑتی اور اس مثال کو قرآن کریم نے نور کے لفظ سے بیان کرتے ہوئے حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو وہ نور بیان فرمایا جو خود بھی روشن جس پر خدا کا شولہِ عشق نازل ہوا ہے اور اسے منور کر گیا ہے اور دوسروں کو بھی منور کرنے والا ہے وہ ایسا نور ہے جو ایک گھر سے دوسرے گھر میں منتقل ہوتا ہے اس گھر کو روشن کر دیتا ہے پھر اور سینہ و سینہ و سینہ چلتا ہے دوسرے گھروں کو بھی روشن کرتا چلا جاتا ہے تو وہ ایسا نور تو نہیں ہے جو پیشے چھوڑ دیا جائے اور غائب کر دیا جائے اس لئے دعا کو اگر آپ سچے معنوں میں سمجھیں تو یہ رمضان آپ کے لئے دائمی برکات لے کر آیا ہے جو آپ کے پاس چھوڑ جائے گا دائمی برکات تو لایا ہے ضرور اس میں تو کوئی شک نہیں ہر رمضان ایسا ہے جبکہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ارشاد کے مطابق آسمان سے رحمتن لے کر خدا سماہ الدنیا میں اتر آتا ہے اور خود طلب کرتا ہے کوئی ہے مانگنے والا تو میں حضر میں آیا ہوں تمہیں دوں گا ایسے مانگنے والے چاہیئے جو عطا کرنے والے کا مزاج کو سمجھیں یہ تو پتہ کریں کہ وہ آیا ہے تو کیسے دے گا کہ ہر پکارنے والے کی موں کی پکار کیا جواب دے گا جبکہ وہ پکارنے والا جب خدا اسے پکارے گا تو موں مور کر دوسری طرف سر جائے گا ہرگز نہیں ایسا خدا تو نوکروں سے بھی بتر ہے جو اس غرض کے لئے آپ کے ذہنوں نے بنا رکھا ہے حقیقی خدا وہ ہے جس کی بندگی کی جاتی ہے اور اِذَا سَعَالَكَ اِبَادِيَنی فَإِنی غریب میں نفذِ اِباد میں یہ کنجی رکھ دی گئی ہے میرے بندے جو ہوں، شیطان کے بندے نہیں میرے بندے بن کر رہے ہیں جن کو میری ذات پر کامل یقین ہے ان کو بتا دے کہ میں تو ہر وقت ان کے ساتھ ہوں اور اپنے بندوں کو کبھی نہیں چھوڑتا لیکن بندہ بھی تو آقا کو نہیں چھوڑتا بندہ تو آقا کو چھوڑ سکتا ہی نہیں یہ مضمون ہے جس کی طرف آپ کو توجہ کرنی چاہیے کیونکہ بندہ تو غلام کو کہتے ہیں عبد غلام کو کہتے ہیں اور آقا کو تو اختیار ہے جب چاہے غلام کو چھوڑ دے غلام کو اختیار ہی نہیں ہے تو اگر ایک انسان اپنے لئے ایک ایسی حالت پیدا کر لے کہ اللہ کی محبت اور اطاعت کی زنجیروں میں ایسا جکڑا جائے کہ اسے چھوڑ نہ سکے وہ ہر ابتلا کے وقت وہ اپنے آپ کو آزما کے دیکھے اور اس کا دل یہ کہے کہ ہاں میں دنیا کو چھوڑ سکتا ہوں مگر اس خدا کو نہیں چھوڑ سکتا ایسا شخص اگر گناہ اور لعوذش میں بھی مبتلا ہو جائے تو یہ اس کی عبودیت کا انکار نہیں ہے لیکن وہ امتحان پھر بھی پیش آئیں گے جہاں عبودیت کا انکار بھی ہو سکتا ہے اس کی عبد ہونے کا انکار بھی روشن ہو سکتا ہے ایک غلام جس کے اوپر مالک کو یقین ہو کہ ہے تو یہ میرا اگر غلطیاں بھی کرتا ہے تو مسکرا کر بعض افراد معمولی سزر عشق کے ساتھ بھی اس کو معاف کر دیتا ہے لیکن یہ جانتا ہے کہ ہر دفعہ جب میری آنکھ اس کے لئے میلی ہوئی تو اس کا دل بھی میلا ہوا اور ہر دفعہ جب میں نے صرفِ نظر کی تو یہ اپنی ذات سے کھویا گیا اس قدر بے چین ہوا کہ اس نے میری ادم توجہ کو محسوس کیا ایسا آقا اس غلام پر بار بار بھی رحم فرماتا ہے لیکن دائنی حالت غلامی کی حالت ہونی چاہیے وہ زنجیریں ایسی ہوں جو کبھی ٹوٹ نہ سکیں اور بعض ایسے ابتلاع انسان پر آتے ہیں جبکہ اس کے لئے دو ٹوک فیصلہ کرنا پڑتا ہے کہ یہاں ایک ذریعہ موثر ہے جو خدا کی مرضی کے خلاف ہے اور ایک ذریعہ ہے جو دعا ہے کیا میں دنیاوی ذریعے کو جو مجھے نظر آرہا ہے کہ میں اختیار کروں تو کچھ نہ کچھ نتیجہ نکل سکتا ہے اسے اختیار کروں یا چھوڑ دوں اور محض دعا پر انحصار کروں وہ دعا ہے جو اس کے غلام ہونے کو ثابت کرتی ہے وہ دعا ہے جو بتاتی ہے کہ اس کے ایک آقا ہے جس سے تعلق ٹوٹ نہیں سکتا پھر وہ یہ عرض کرے گا اپنے رب سے کہ میں نے تو دنیا کے سب رشتے توڑ دیئے ہیں تو ہے تو میں ہوں تو نہیں ہیں تو میرے کوئی وجود نہیں تو ہے تو میرے سارے مسائل حل ہوں گے تو نہیں ہیں تو میرا کوئی مسئلہ بھی حل نہیں ہو سکتا کیونکہ میں تو دنیا کی کشتی کو چھوڑ کر تیری کشتی میں آ چکا ہوں اس لئے تو میرے لئے ہو جا اور اپنے وجود کو میری ذات پر ظاہر فرما یہ وہ دعا ہے جو ضرور مقبول ہوتی ہے لیکن اس ازمائش کے ساتھ مقبول ہوتی ہے جب انسان ایسا دعا کرنے والا ازمائش پر پورا اترتا ہے تو عجیب استجابت کے جلوے دیکھتا ہے حیرت انگیز طور پر وہ خدا کو غیب سے ظاہر ہوتا ہوا اور شہادہ میں آتا ہوا دیکھتا ہے پس یہ واقعہ تو روز مرہ کی زندگی میں ہوتا رہتا ہے اور وہ لوگ جو ان تجارب سے گزرتے ہیں وہ جانتے ہیں اپنی آنکھوں سے دیکھتے ہیں کہ ایسا ہوتا ہے مگر رمضان میں یہ بہت زیادہ ہوتا ہے رمضان کے آخری عشرے میں تو اور بھی زیادہ ہوتا ہے پس اپنے اور اپنے بچوں کا شعور اس پہلوں سے بیدار کریں اپنے چھوٹے چھوٹے بچوں کو بھی بتائیں کہ یہ دعائیں کرنے دعائیں سیکھنے اور خدا کی ہستی کا ایک ذاتی تعارف حاصل کرنے کا موقع ہے ایک ذاتی تعارف حاصل کرنے کا موقع ہے یہ مہینہ ایسا ہے جس میں خدا کی ہستی سے ایک غائبانہ تعارف نہیں رہتا بلکہ آمنے سامنے کا تعارف ہو جاتا ہے پس اس طرح اگر آپ اس رمضان سے گزریں گے تو بہت برکتیں ہوں گی جو برکتیں عارضی ہوئی نہیں سکتی کیونکہ اگر کسی بڑے آدمی سے کسی چھوٹے آدمی کا تعلق قائم ہو جائے تو پھر وہی بات غلام اور آقا کے مصبت کی کہ غلام تو چھوڑ ہی نہیں سکتا آقا ناپسند فرمائے تو چھوڑ بھی دیتا ہے غلام ہمیشہ پریشان اور فکر مند ویتا ہے کہ کہیں یہ تعلق ٹوٹ نہ جائے تو چھوٹے لوگ جب بڑوں کے درباروں میں رسائی پاتے ہیں تو ان کو فکر ہوتی ہے کہ وہ ہمیں نہ چھوڑ دیں جو بڑے ہیں ان کو کیا فکر ہے اگر چھوڑ بھی دیں تو ان کو کوڑی کی بھی پرواہ نہیں ہوگی لیکن نہ چھوڑیں ان کو کچھ تعلق بڑھتا ہی ہے پس اس پہلو سے آپ رمضان کی برکتیں وہ حاصل کریں گے اگر خدا کا وجود آپ پر ظاہر ہو اور دل کامل یقین سے بھرے کہ ہم اپنی عمریں ضائع نہیں کر رہے اس کائنات کا ایک خدا ہے جو اس کائنات کے ہر ذرے کا بھی خدا ہے ہر حقیر ترین ذرے کا بھی خدا ہے اس وہ بھی اگر خدا کے قرب چاہے تو اسے بھی عطا ہو سکتا ہے تو پھر ایک عظیم کائنات پر جلوہ گر رحمت آپ کی ذات پر جلوہ کرتی ہے وہ محض عالم پر نہیں چمکتی آپ کے دل کو کائنات بنا دیتی ہے اور اس دل میں چمکتی ہے اس مقصد سے دعائیں کریں اور اس مقصد سے دعائیں سکھائیں اپنی اولاد کو اپنے عزیزوں اور اپنے اقرباء کو اور اس عمن میں میں اللہ کو خصوصیت سے متوجہ کرنا چاہتا ہوں کہ ان کو مستقل خدا کا بنا دینے کا ایک بہت ہی اچھا وقت آتا ہے آج کل جو نئے نئے احمدی ہوئے ہیں دنیا کے کونے کونے میں ہو رہے ہیں کوئی شرک سے آ رہے ہیں کوئی دہریت سے آ رہے ہیں کوئی دوسرے مسلمانوں سے چلے آ رہے ہیں جنہوں نے اب اسلام کا نور حقیقی نور پایا اور دیکھا اور پہچانا ہے غرض ہے کہ ہر قسم کے لوگ ہر ملک سے آ رہے ہیں اور یہ تعداد خدا کے فضل سے دن و دن بڑھتی چلے جا رہی ہے ان کو سنبھالنے کا مسئلہ ہوا کرتا ہے اور میں دائینِ اللہ کو نصیت کرتا ہوں کہ اب رمضان میں ان کو اس طرح سنبھالیں کہ خدا کے ہاتھ میں ہاتھ پکڑا دیں اس سے بہتر سنبھالنے کا اور کوئی طریق نہیں ہے سارے مسائل ایک طرف سارے روزمرہ کے جھگڑے ایک طرف اور کسی کا ہاتھ خدا کے ہاتھ میں تھما دیا جائے یہ ایک طرف اس کے بعد خدا اسے پکڑ لیتا ہے اور مضموطی سے اس کو تھام لیتا ہے اب یہاں مضمون کچھ بدل گیا میں نے یہ کہا تھا کہ آپ چھوڑ دیں تو چھوڑ دیں لیکن اگر آپ خدا کی حقیقی عرفان حاصل کریں تو آپ چھوڑ نہیں سکتے اس کے برعکس اللہ چاہے تو چھوڑ دے لیکن انہیں کو چھوڑتا ہے جو اس کا حقیقی عرفان حاصل نہیں کرتے ایک سرسری تعلق کے لئے اس کے پاس آتے ہیں اب میں جو آپ کو بات کہہ رہا ہوں در حقیقت اس میں تضاد نہیں میں کہتا ہوں کہ ان دنوں میں ان کا ہاتھ تھما دیں پھر وہ خدا ان کو سنبھال لے گا کچھ عرصہ ایسا گزرتا ہے خدا سے تعلق میں کہ بندہ چھوڑنا بھی چاہے تو خدا ہاتھ نہیں چھوڑتا بعض دفعہ مصافح میں میں نے دیکھا ہے بعض لوگ جو زیادہ ہی پیار کا اظہار کرنا چاہیں یہ بھی نہیں دیکھتے کہ کتنے لوگ مصافح والے کڑے ہیں ہاتھ میں ہاتھ آجائے تو چھوڑتے ہی نہیں بڑی مشکل سے انگلیاں یوں یوں کر کے نکالنا پڑتا ہے ہاتھ تو یہ تعلیفِ قلب کا دور بھی اسی طرح کا ہوتا ہے اللہ تعالیٰ اپنے نئے آنے والوں پر اتنا مہربان ہوتا ہے کہ یہ بندوں کو بھی حکم ہے کہ ان کی تعلیفِ قلب کرو یہ ذرا دل جیتنے کے محتاج لوگ ہیں اور خود بھی تعلیفِ قلب فرماتا ہے اور حیرت انگیز طور پر بعض دفعہ ان کو نشان دکھاتا ہے تو جب اس ہاتھ کی عادت پڑ جائے گی پھر یہ بھی نہیں چھوڑ سکیں گے لیکن جب تک یہ ہاتھ اس ہاتھ میں نہ آجائے جو خدا کا ہاتھ کہلاتا ہے اس وقت تک آپ کے ہاتھوں میں تو محفوظ نہیں ہے آج ہے کل نگل جائے گا ہاتھ سے آپ کو کب توفیق ہے کہ سارا دن تمام سال بھر روزانہ ان کی فکر کریں مہینے میں ایک دو دفعہ بھی فکر کا آپ کو بس وقت نہیں رہتا اب تو رفتار بھی بہت پھیل چکی ہے لاکھ لکھو کھا کی تعداد میں لوگ احمدیت قبول کر رہے ہیں اور ہر قوم سے ہر مذہب سے ہر زبان بولنے والوں میں سے آ رہے ہیں تو ان کو اب کیا کیا سمجھائیں گے کیسے کیسے ان کی طرف توجہات کا حق ادا کریں گے ایک ہی طریقہ ہے کہ خدا کے ہاتھ میں ان کو ہاتھ سما دیں اور رمضان مبارک میں یہ اکام ہر دوسرے دور سے زیادہ آسان ہو جاتا ہے اس عمن میں ان کو روزے رکھنے کی تلقین کریں روز رکھنے کے صلیقے سکھائیں ان کو بتائیں کہ اس طرح دعائیں کرو اور اللہ تعالیٰ دعاوں کو سنتا ہے لیکن اس سے احد باندھو کہ تم اس کو چھوڑو گے نہیں اصل مقصد مذہب کا خدا سے ملانا ہے اگر کوئی مذہب باتیں سے کھا جاتا ہے اور قیدوں میں مبتلا کر جاتا ہے مگر خدا کا قیدی نہیں بناتا ایسے مذہب کا کیا فائدہ؟ جتنے زیادہ بندن ہوں اتنا ہی وہ مذہب مصیبت بن جاتا ہے لیکن اگر وہ بندن خدا کی محبت کے بندن ہوں تو پھر وہ مصیبت نہیں وہ رحمتی رحمت ہے وہ عشق کے بندن ہونے چاہیے پس ہر وہ شریعت جس پر عمل ظاہری ہو وہ ایسی غلامی کے بندن ہیں جن کے ساتھ اللہ کی محبت کا تعلق نہیں ہے ایسے لوگ ظواہر پر عصف ہو جاتے ہیں ظاہری چیزوں کے غلام ہو جاتے ہیں ان کی شریعت ان کو کچھ بھی نہیں فائدہ پہنچاتی کورے کے کورے سخت دل کے سخت دل انسانیت کی عالی قدروں سے کاری اس دنیا سے گزر جاتے ہیں کچھ بھی فائدہ ان کو نہیں ہوتا لیکن وہ بندن اگر خدا کی محبت کے بندن میں تبدیل ہوں اور اس وجہ سے ہوں اللہ کی خاطر ایک انسان اپنے آپ کو بابند کر رہا ہے اور اس کی محبت کی خاطر کر رہا ہے تو یہ بہت بڑی کامیابی ہے پھر وہ عبد بنتا ہے پھر وہ غلام ہوتا ہے ورنہ روز مرہ کی ٹکسالی کے طور پر کام کرنے والے کہاں غلام ہوتے ہیں پس اس معنی میں ان کی تربیت کریں ان کو سمجھائیں اور پھر چھوٹے موٹے روز مرہ کے رمضان کے عادات بھی تو بتائیں روزے کیسے رکھے جاتے ہیں کیوں رکھے جاتے ہیں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس سلسلے میں جو نصیحتیں فرمائیں ان سے کچھ ان کو آگاہ کریں تو رفتہ رفتہ ان کی تربیت ہوگی اور اگر ان کو یہ تجربہ رمضان میں ہو گیا کہ ان کو لیلت الخضر نصیب ہو گئی یعنی وہ رات آئی جو رات کہلاتی ہے مگر سب سے زیادہ منور ہے اور سب سے زیادہ روشنیاں اور دائمی روشنیاں پیسے چھوڑ جاتی ہیں تو پھر اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ ہو سکتا ہے وہ آپ کو سنبھالنے والے بن جائیں آپ کو ان کو سنبھالنے کی ضرورت نہیں دے گی ایسے لوگ میں نے دیکھیں جب ان میں احمدیت میں ان میں انقلاب برپا ہو جا رہا ہے وہ ہر ابتلا سے اوپر نکل جاتے ہیں کوئی ٹھوکر ان کے لئے ٹھوکر نہیں رہتی وہ یہ نہیں کہتے کہ وہ دیکھو جی فلان یوں کر رہا ہے انہوں نے ہمیں احمدیت دی اپنا یہ حال ہے وہ اپنے آپ کو خدا کا ان سے بہتر نمائندہ سمجھنے لگتے ہیں اور ان کی فکر کرتے ہیں ان کی تربیت کرتے ہیں ان کو سمجھاتے ہیں ایسے لوگ ہیں جو ان کی ہمیں آج ضرورت ہے دنیا کو سنبھالنے کے لئے اگر ایسے ہی رہنے دیا گیا کہ ہر وقت آپ ہی نے ان کو سنبھالے رکھنا ہے تو آپ کی طاقت میں تو یہ سنبھالنا بھی نہیں انہوں نے پھر آگے دنیا کو کیا سنبھالنا ہے اس لئے رمضان سے یہ فائدہ اٹھائیں میں چند حدیث جتنا بھی وقت ہے آج آپ کے سامنے رکھتا ہوں باقی انشاءاللہ آئندہ خدبے میں میں بیان کروں گا اور اس مضمون کو آگے بڑھاؤں گا حضرت ابو حریرہ بیان فرماتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص جھوٹ بولنے اور جھوٹ پر عمر کرنے سے اشتراب نہیں کرتا اللہ تعالیٰ کو اس کے بھوکا پیاسا رہنے کی کوئی ضرورت نہیں ہے اب یہ دو باتیں ہیں جو بیان فرمائے گئیں ہیں جھوٹ بولنے سے اور جھوٹ پر عمل کرنے سے ان میں فرق کیا ہے؟ بال لوگ تو عادتاً جھوٹ بول دیتے ہیں ایک بات اس کو خاص مقصد حاصل کرنا نہیں ہوتا بلکہ صرف اپنی شیخی ہوتی ہے بعض دفعہ بعض دفعہ دلچسپ بات کرنے کا شوق ان سے جھوٹ بلواتا ہے جو واقعہ نہیں ہوا ہوتا وہ اپنی طرف اپنے تجارب کی طرف منصوب کر دیتے ہیں لیکن اس کے نتیجے میں دوسرے کو صرف اتنا دھوکہ لگتا ہے کہ یہ آدمی بڑا ہشیار ہے اور رخصان نہیں پہنچتا مگر یہ جھوٹ یہاں نہیں رہا کرتا جو شخص ایسا جھوٹ بولے پھر وہ جھوٹ اس کے عمل میں داخل ہوتا ہے اور اس کی ساری زندگی کو جھوٹا بنا گئے وہ کمائی جھوٹ کی کرتا ہے وہ خطروں سے بچتا ہے تو جھوٹ کی پناہ میں آکر بچتا ہے وہ تمنایں کرتا ہے تو اس کی تمناوں میں جھوٹ اس کا مددگار بن جاتا ہے اور اس کے عمال میں رس بس جاتا ہے یہ وہ جھوٹ ہے جس کی طرف حضرت عقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے توجہ دلائی کہ رمضان میں اس بدبخت چیز کو چھوڑو اور اگر اس کو نہیں چھوڑو گے تو یہ رمضان تمہیں کوئی فائدہ نہیں دے گا فرمایا اللہ کو کیا دلچسپی ہے کہ تم بھوکے رہو رہو نہ رہو خدا تو رازق ہے خدا تو عیسان کرنے آیا ہے بھوک اگر کسی نیکی کا پیش خیمہ بنتی ہے اگر بھوک خدا کی خاطر ہے اور اس کے نتیجے میں اللہ سے کوئی چیز تعلق بانتی ہے تو پھر یہ بھوک تیاری ہے ورنہ فی ذاتی بھوک کی کوئی حقیقت نہیں ہے تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی اس نصیحت کو پکڑیں اور اس نصیحت سے اپنے سفر کا آغاز کریں کیونکہ اکثر جو نومبائین ہیں ان کو تو میں نے سچا ہی دیکھا ہے خصوصاً یورپ میں اکثر لوگ سچ کے ہی عادی ہیں یہ بدقسمتی ہے بعض تیستے درجے کی دنیا کی جس میں افریقہ بھی شامل ہے، پاکستان، اندوستان، بنگلہ دیش ایسے لوگ ہیں بڑے جھوٹ بولتے ہیں اور روز مولا کی چھوٹی چھوٹی باتوں میں جھوٹ کے سہارا لیے بغیر آگے بڑھ ہی نہیں سکتے ان کے سیاستدان بھی جھوٹے، ان کے پولیس کرندے بھی جھوٹے ان کے سبل سروس والے بھی جھوٹے، ان کے تقوی انصاف قائم کرنے والے بھی جھوٹے ان کے مانگنے والے بھی جھوٹے، ان کے دینے والے بھی جھوٹے اتنا جھوٹ ہے کہ ایسی وبا جھوٹ کی شاید ہی دنیا میں کبھی کبھی دنیا بلا کی طور پر اتری ہو تو اب رمضان کا مہینہ ہے سب سے پہلے وہ لوگ جو ایسے ملکوں سے یہاں آئے ہیں یا دوسرے ملکوں میں گئے ہیں جہاں جھوٹ نہیں ہے وہ پہلے اپنے نفس کی تو اصلاح کر لیں بھوکے رہیں گے اور جھوٹ بھی بولیں گے تو بھوکے رہنا سب کچھ باطل جائے گا مفت کا عذاب ہے گناہ باللذت ہے یعنی ثواب ہے جو تکلیف دے ثواب ہے لیکن ثواب نہیں ملتا ایسا ثواب ہے جو فرضی ثواب ہے تکلیف چھوڑ جاتا ہے ثواب نہیں ہوتا تو اس کا کیا فائدہ؟ اس لئے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو نکتہ بیان فرمایا ہے اس کو سمجھیں گے تو آپ کی زندگی سمر جائے گی تو آپ اس بات کے اہل ہو جائیں گے کہ دوسروں کو نصیت کر سکیں آپ کی بات میں طاقت پیدا ہوگی آپ کے گھر کے حالات بھی سمریں گے روز مرہ جو اپنی بیویوں سے جھوٹ بولتے ہیں اپنے بچوں سے جھوٹ بولتے ہیں دوستوں یاروں سے جھوٹ بولتے ہیں بزنس کے معاملات میں جھوٹ بولتے ہیں اور رشتوں کے تعلقات قائم کرنے کے لئے جھوٹ بولتے ہیں کون سا ایسا زندگی کا آپ کا دارہ ہے جس میں آپ جھوٹ سے کام نہیں لے رہے ہیں تو اب رمضان میں اس بدبختی کو پیشے چھوڑ کے جائیں یہ جو پل ہے یہ ہلاکت کے سمندر مغرق کرنے والا پل ہے اور اس کو آپ جب تک فنا نہیں کر لیتے آپ کی فنا پر یہ خطرہ ہمیشہ کھڑا رہے گا اس لئے اللہ تعالیٰ سے توفیق مانگیں دعا کریں اور جھوٹ کی لعنت سے خود بھی بچیں اور اگر ایسی قوموں میں آپ تبلیغ کریں جیسا کہ افریقہ ہے، پاکستان ہے، ہندوستان ہے، بنگلہ دیش ہے اور دوسری قومیں ہیں جہاں بدقسمتی سے ان کی غربت کفر میں تبدیل ہوئی ہے اور غربت نے سب سے بڑی لعنت جھوٹ کی پیدا کی ہے اور غربت جھوٹ کی لعنت اسی وقت پیدا کیا کرتی ہے جبکہ اخلاقی قدریں کمزور ہو چکی ہوں اور حرس غالب آ چکی ہو تو یہ ساری بیماریاں ہیں جنہوں نے مل جل کر ہمارے تیسری دنیا کے ملکوں کا امن اجار دیا ہے کچھ بھی وہاں باقی نہیں رہا کوئی مستقبل کی امید بھی دکھائی نہیں دیتی ایک حکومت کے بعد دوسری حکومت آتی ہے وعدے کرتی ہے اور کوشش بھی کرتی ہے کہ کچھ بنیں لیکن خود بھی انہیں بیماریوں کی پروردہ حکومتیں ہیں جو بیماریاں سارے ملک میں ایک عذاب کی صورت میں پھیلی ہوئیں ہیں پس اس کے لئے جھوٹ کے خلاف جہاد ایک بہت ہی بڑا اور بنیادی جہاد ہے کل عالم میں جماعت احمدیہ کو اور وہ ان کو جو دائراللہ بننے کے دعوے دار ہیں خصوصیت سے ان کو جھوٹ کے خلاف پہلے اپنے نفس میں جہاد کرنا ہے یہ رمضان ختم نہ ہو جب تک ان کا جھوٹ ختم نہ ہو چکا ہو اور کلیتاً جھوٹ سے چھٹکارہ پا کر ایک نئی زندگی میں داخل نہ ہو جائیں یہ ہر نصیحت کی جان ہے ہر نصیحت کی ماں ہے اس لئے میں نے حضرت اقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی نصائح میں سے یہ ایک نصیحت سب سے اوپر رکھی ہے کیونکہ میں جانتا ہوں کہ اس میں آپ کی فلاح کی ہر کنجی موجود ہے اس لئے دعائیں کریں اور جھوٹ سے خود بھی نجات حاصل کریں اور اپنے اولاد کو بھی سچائی پر غامضن کریں اور جھوٹ سے نجات حاصل کرنا ایک وقت کے فیصلے کی بات نہیں ہے باشعور طور پر آپ کو اپنے ہر فیصلے کی نگرانی کرنی ہوگی ہر عذر جو آپ پیش کرتے ہیں اس کی نگرانی کرنی ہوگی ہر بات جو آپ کسی دوست یا تعلق والے کو اپنے خطوں میں لکھتے ہیں اس کی بھی نگرانی کرنی ہوگی بساوقات مبالغے کی باتیں ہوتی ہیں محبت کے اظہار ہیں، ہم تو حاضر ہیں، ہم تو غلام ہیں لیکن سب جھوٹی باتیں ہوتی ہیں وہ غلامیاں نفس کی غلامیاں ہوتی ہیں کسی اور کی نہیں ہوتی ہیں تو ہمارے تعلقات کے دائرے میں ایسے جھوٹ بھی ہیں جو مخفی ہیں، ہماری اپنی نظر سے غائب رہتے ہیں ہم عذر جو روزانہ بناتے ہیں کئی بار کہ یہ بات ہو گئی تھی اس لئے میں نے یوں کہہ دیا کوئی بات کہی اس کے بعد اس کی توجیحات شروع کر دیں اور وہ توجیحات جھوٹی ہوتی ہیں تو جھوٹ کے خلاف جہاد بہت بڑا محنت کا کام ہے بڑا جان جوکھوں کا کام ہے اس لئے جن باتوں کو میں سمجھا رہا ہوں غور سے سنیں اور اس رمضان میں دعاوں کے ساتھ مدد کرتے ہوئے اپنے نفس میں جھوٹ کے خلاف جہاد کریں پھر اللہ آپ کو ان کی تربیت کی توفیق پائے گا جو خدا کے قریب آنے کے لئے خود کئی کئی مشکلات میں سے کئی مسائب میں سے گزر کر حاضر ہو چکے ہیں اب ان کو آپ نے سنبھالنا ہے ان کی دلداریاں کرنی ہے ان کی تربیت کرنی ہے اور رمضان یہ بہترین مہینہ ہے تربیت کے لحاظ سے اللہ ہمیں اس کی توفیق ادا فرمائے موسیقی موسیقی موسیقی