I bear witness that Muhammad is his servant and messenger, but after that I seek refuge with Allah from the accursed Satan. بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالك يوم الدین اياك نعبد و اياك نستعظیم اهدنا الشراط المستقیم شراط الذین انعمت علیهم غیر المغضوب علیهم ولد بعلیم وذکر اسم ربک و تبتل علیه تبتیل رب المشرق والمغرب لا الہ الا هو لا الہ الا هو فَاتَّخِلْهُ وَكِيلَاً سورة المزمل کی جن آیات کی میں نے وہ اجتازمہ تلاوت دی کی تھی اور اس مضمون کا ایک حصہ بیان کیا تھا اسی سے متعلق آج انشاءاللہ اس مضمون کا دوسرا حصہ حضرت عبدالمسیح مولا علیہ السلام کے ایک تحریر کی روشنی میں پیش کرتا ہوں وَذْكُرِ اسْمَا رَبِّكَ وَتَبَتَّ الْاِلَيْهِ اللہ کو یاد کیا کر اور اس کی طرف انقطاع کر یعنی ہر دوسری چیز سے تعلق کٹ کر خدا کا ہو جا رَبُّ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ جب تیرا تعلق مشرق سے بھی کٹ جائے گا اور مغرب سے بھی کٹ جائے گا جب تُو اس دنیا میں تنہا رہ جائے گا خود اپنے مغرب سے بھی کٹ جائے گا اور مغرب سے بھی کٹ جائے گا ارادے کے نتیجے میں نہ کہ بیبسی کے نتیجے میں جب امدن تُو سب دنیا سے مو موڑ لے گا نہ مشرق تیرا رہے گا نہ مغرب تیرا رہے گا تو یاد رکھ کہ لا الہ الا هو مشرق بھی خدا کا ہے اور مغرب کی بھی خدا ہی کا ہے خدا کے سوا اور کوئی معبود تیرے لیے باقی نہیں رہے گا فَاتَّخِذْ وَوَكِيلَ پس اس پر توقل کر جب دنیا سب تُو سے کٹی گئی تو خدا سارے کا سارا تیرا ہو جائے گا اس کے بعد کا مضمون پھر کیا ہوتا ہے دنیا سے کٹنے کے معنی کیا ہیں کیا دنیا سے بے تعلقی کے نتیجے میں دنیا سے کٹا جاتا ہے یہ اور وجوہات ہیں تبتل کا یہ معنی کرنا دنیا سے بے رغبتی کر لے اور دنیا سے نفرت کر یہ درست نہیں ہے کیونکہ اگر دنیا سے نفرت ہو جائے تو پھر اس دنیا میں واپسی کا کوئی سوال پیدا نہیں ہوتا وہ دنیا جسے نفرت اور قطع تعلق دلی قلبی تعلق کے کٹنے کی وجہ سے انسان چھوڑتا ہے پھر دوبارہ وہاں کیا کرنا ہے واپس آکے لیکن یہ جو بے تعلقی ہے اس میں تعلق کا ایک مضمون بھی ساتھ ساتھ جاری ہے دنیا کے تعلقات موجود ہیں لیکن ان تعلقات کو اس طرح منقطع کر دے کہ ان میں قوت اور غلبہ نہ رہے اور جب بھی وہ خدا کے تعلق کے مقابل پر آئیں ان کی کوئی حیثیت باقی نہ رہے لیکن فی ذاتہ ہی دنیا سے کلیتاً تعلق توڑنا مراد نہیں ہے تعلق رکھتے ہوئے بھی عملاً ایسی صورت اختیار کرنا یہ جیسے ہے تعلق ثانوی اور بے حیثیت اور بے حقیقت ہے پھر اس تعلق میں ایک نئی زندگی پیدا ہوتی ہے اس زندگی کے متعلق حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے پہلے تبتل کی تفصیلی تشریف فرمائی اس کے بعد اس زندگی پر روشنی ڈالی پھر بنین و انسان سے ایک نیا تعلق جو پیدا ہوتا ہے اس مضمون کو بڑی گہری فراست اور عرفان کے ساتھ بیان فرمایا ہے آپ فرماتے ہیں اس جو تشریف حضرت عقدس مسیح مولا علیہ السلام نے فرمائی ہے اس کا ایک پسمنظر ہے چنانچہ اکت تیرہ ستمبر انیس سو ایک میں یہ بات غالباً الحکم میں شائع ہوئی ہے ایڈیٹر لکھتے ہیں کہ تبتل کی حقیقت جو تیرہ ستمبر انیس سو ایک کو مغرب کی نواز کے بعد حضرت عقدس حجت اللہ علی الارض مسیح معود ادام اللہ فیود اہم نے سید امیر علی شاہ صاحب ملہم سیالکوٹی کے استفسار پر بیان فرمائی سید امیر علی شاہ صاحب سیالکوٹ کے ایک بزرگ تھے صاحب الہام تھے ان کو اللہ تعالی نے الہاماً یہ ارشاد فرمایا کہ تبتل کے معنی سیکھنے ہیں تو مسیح معود علیہ السلام کی طرف رجوع کر چنانچہ حضرت عقدس سے در ارشاد ہوا تھا کہ وہ تبتل کے معنی حضرت عقدس سے دریافت کریں اس بنا پر انہوں نے سوال کیا اور حضرت عقدس نے اس کی تشریف فرمائی آگے حضرت مسیح معود علیہ السلام کی الفاظ میں وہ تشریف یہ ہے میرے نزدیک رویہ میں یہ بتانا کہ تبتل کے معنی مجھ سے دریافت کیے جائیں اس سے یہ مراد ہے کہ جو میرا مذہب اس بارے میں ہے وہ اختیار کیا جائے منطقیوں یا ناویوں کی طرح معنی کرنا نہیں ہوتا بلکہ حال کے موافق معنی کرنے چاہیے ہمارے نزدیک اس وقت کسی کو متبتل کہیں گے جب وہ عملی طور پر اللہ تعالیٰ اور اس کے حکام اور رضا کو دنیا اور اس کی متعلقات و مکروحات پر مقدم کرے کوئی رسم و عادت کوئی قومی اصول اس کا رازن نہ ہو سکے کوئی رسم کوئی عادت کوئی قومی جذبہ یا قومی وفاداریاں خدا کے تعلق پر ڈاکے نہ ڈالیں اس کے رازن نہ بن جائیں نہ نفس رازن ہو سکے نہ بھائی نہ جورو نہ بیٹا نہ باپ غرض کے کوئی شے اور کوئی متنفس اس کو خدا تعالیٰ کے احکام اور رضا کے مقابل میں اپنے اثر کے نیچے نہ لا سکے اور وہ خدا تعالیٰ کی رضا کے حصول میں ایسا اپنے آپ کو کھو دے کہ اس پر فنائے اتم تاری ہو جائے اور اس کی ساری خواہشوں اور ارادوں پر ایک موت وارد ہو کر خدا ہی خدا رہ جائے دنیا کے تعلقات بسا اوقات خطرناک رازن ہو جاتے ہیں حضرت آدم علیہ السلام کی رازن حضرت حوہ ہو گئی حضرت آدم علیہ السلام کی رازن حضرت حوہ ہو گئی پس تبتل تام کی صورت میں یہ ضروری امر ہے کہ ایک سکر اور فناء انسان پر وارد ہو مگر نہ ایسی کہ وہ اسے خدا سے گم کرے بلکہ خدا میں گم کرے غرض عملی طور پر تبتل کی حقیقت تب ہی کھلتی ہے جبکہ ساری روکیں دور ہو جائیں اور ہر ایک پسم کے ہجاب دور ہو کر محبتِ ذاتی محبتِ ذاتی تک انسان کا رابطہ پہن جاوے اور فناء فناء اتم ایسی حاصل ہو جاوے قیل و قال کے طور پر تو سب کچھ ہو سکتا ہے اور انسانی الفاظ اور بیان میں بہت کچھ ظاہر کر اور انسانی الفاظ اور بیان میں بہت کچھ ظاہر کر سکتا ہے مگر مشکل ہے تو یہ کہ عملی طور پر اسے دکھا بھی دے جو کچھ وہ کہتا ہے یوں تو ہر ایک جو خدا کو ماننے والا ہے پسندی کرتا ہے اور کہہ بھی دیتا ہے کہ میں چاہتا ہوں کہ خدا کو سب پر مقدم کروں اور مقدم کرنے کا مدعی بھی ہو سکتا ہے لیکن جب ان آثار اور علامات کا معاینہ کرنا چاہیں جو خدا کے مقدم کرنے کے ساتھ ہی آتا ہوتے ہیں تو ایک مشکل کا سامنا ہوگا بات بات پر انسان ٹھوکر کھاتا ہے خدا تعالیٰ کی راہ میں جب اس مال اور جان کے دینی کی ضرورت محسوس ہوتی ہے خدا تعالیٰ کی راہ میں جب اس مال اور جان کے دینی کی ضرورت محسوس ہوتی ہے اور خدا تعالیٰ ان سے ان کی جانوں اور مالوں اور عزیز ترین اشیاں کی خربانی چاہتا ہے حالانکہ وہ اشیاں ان کی اپنی بھی نہیں ہوتی یعنی خدا ہی کی دی ہوئی ہوتی ہیں یہ میں نے اپنی طرف سے تشریح کیا یعنی Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. smoother further smoother smoother smoother smoother smoother smoother smoother Transcribe in Urdu, English, or Arabic. جیسا کہ روز مرہ ہم دعوت اللہ کے تعلق میں محسوس کرتے ہیں اور بساوقات بعض احمدی مجھے خط بھی لکھتے ہیں، زبانی بھی بتاتے ہیں ایک شخص احمدیت کے بہت قریب آگیا ہے الہدگی میں حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی صداقت کا اعتراف کرتا ہے کہتا ہے احمدیت سچی ہے لیکن جب کہا جائے کہ بیعت کیوں نہیں کرتے تو کہتا ہے دنیا کے تعلقات حائل ہیں، لوگ کیا کہیں گے مجھ میں اتنی طاقت نہیں ہے کہ دنیا کے تانے برداشت کرسکوں یا اپنے عزیزوں اور اخوے باہ کی مخالفت سہ سکوں پس یہی وہ مضمون ہے جسے حضرت مسیح محمد علیہ السلام بیان فرما رہے ہیں جب ان سے کہا جائے کہ پھر تم اس کو قبول کیوں نہیں کرتے تو وہ یہی کہیں گے کہ لوگ ہم کو برا کہتے ہیں پس یہ خیال کہ لوگ اس کو برا کہتے ہیں یہی ایک رگ ہے جو خدا سے قطع کراتی ہے یعنی تبتل اُلٹ ہو جاتا ہے خدا سے کٹ کر بنی نو انسان سے تعلق قائم ہو جاتا ہے رخ بلکل پلٹ جاتا ہے جو خدا سے قطع کراتی ہے کیونکہ اگر خدا تعالیٰ کا خوف دل میں ہو اور اس کی عظمت اور جبروت کی حکومت کے ماتحت انسان ہو پھر اس کو کسی دوسرے کی پرواہ کیا ہو سکتی ہے کہ وہ کیا کہتا ہے کیا نہیں ابھی اس کے دل میں لوگوں کی حکومت ہے نہ خدا کی جب یہ مشرکانہ خیال دل سے دور ہو جاوے پھر سب کے سب مردے اور کیڑے سے بھی کمتر اور کمزور نظر آتے ہیں اگر ساری دنیا مل کر بھی مقابلہ کرنا چاہے تو ممکن نہیں کہ ایسا شخص حق کو حق کو قبول کرنے سے رک جائے تبتل اتام کا پورا نمونہ انبیاء علیہ السلام اور خدا کے معموروں میں مشاہدہ کرنا چاہیے کہ وہ کس طرح دنیا داروں کی مخالفتوں کے باوجود پوری بے کسی اور ناتوانی کے پرواہ تک نہیں کرتے ان کی رفتار اور حالات سبق لینا چاہیے قرآن کریم میں انبیاء کے حالات کا مطالعہ کریں بلا استثناء ہر نبی تبتل کا ایک عظیم پاکیزہ نمونہ دکھاتا ہے جب وہ خدا کی خاطر ساری قوم سے کٹا جاتا ہے اور ساری قوم اس کے مخالف اور اس کے مٹانے کے درپیہ ہو جاتی ہے پس تبتل اتام وہ ہے جس کے ساتھ امتحان بھی شامل ہو ایک تبتل ہے حضرت مسیح مہدی علیہ السلام نے جیسا کہ فرمایا وہ ایک اندرونی کیفیت کا نام ہے اور وہ تبتل حاصل کرنا بھی بڑا مشکل ہے کہ انسان اپنے نفس کو ہمیشہ ٹٹولتا رہے اور دیکھتا رہے کہ کہاں کہاں اس کا تعلق ابھی بنی انسان کے کسی حصے سے یا دنیاوی خواہشات کے کسی حصے سے ہے اور ہر جگہ جیسا کہ میں نے بیان کیا تھا اپنے نفس کی صحت کا انتظام کرتے ہوئے اس تعلق کے چھلکے کو الگ کرتا رہے لیکن حضرت مسیح محمد علیہ السلام اس سے اگلا قدم سمجھا رہے ہیں آپ فرماتے ہیں تبتل اور توقل کے درمیان ایک امتحان کا مقام ہے اور تبتل کا سچا ہونا امتحان کے بغیر ثابت نہیں ہوتا پس جب اس روشنی حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی اس تشریح کی روشنی میں اب آپ کے اس کلام کا متعلیہ کرتے ہیں کہ تبتل کا آلہ اور پاک اور سچا نمونہ خدا کے انبیاء دکھاتے ہیں تو یہ صوفی سے دی درست بات ہے کیونکہ ہر نبی کے تبتل کے ساتھ ایک امتحان لگا ہوتا ہے اور اس کا تبتل بار بار عزمائی جاتا ہے اور ایسے خوفناک طریقوں پر عزمائی جاتا ہے کہ عام انسان کے بس میں نہیں کہ اتنے شدید مخالفانہ حالات کا اس طرح مستاقم ہو کر مقابلہ کر سکے ایک درخت پر جس طرح آندھیاں چلتی ہیں اگر وہ زمین میں پیوست اور مستاقم نہ ہو تو جروں سے اکھیڑا جاتا ہے اسی طرح انبیاء پر خدا کے اقرار کے بعد اور خدا کی توحید کے اعلان کے بعد آندھیاں چلتی ہیں اور وہ اس امتحان میں اسی طرح پورے اترتے ہیں جیسا کہ قرآن کریم نے فرمایا ان اللذین قالوا ربنا اللہ ثم استقاموا تتنزلوا علیهم الملائکت اللہ تخافوا ولا تازلوا وہ لوگ جو کہتے ہیں ہم خدا کے ہیں اور خدا ہمارا رب ہے وہ مان عزمائے جاتے ہیں ثم استقاموا اس عزمائش پر پھر وہ پورا اترتے ہیں اور استقامت دکھاتے ہیں یہ کہنا کہ رب ہمارا ہے اس میں استقامت کا کیا سوال ہے استقامت کا لفظ بتا رہا ہے کہ اس رب کہنے اور خدا تعالیٰ کی طرف سے فرشتوں کے نزول کے درمیان کچھ واقعات گزر گئے ہیں کچھ شدید عزمائشیں آن پڑی ہیں مخالفتوں کی آنھیاں چلائی گئی ہیں اور ان کے قدم اکھیلنے کی کوشش کی گئی ہے تب وہ اپنے قدموں پر قائم رہتے ہیں اور ایک ذرہ بھی اپنے اقرار سے اور اپنے ایمان سے ٹلتے نہیں اس کے نتیجے میں پھر توقل کا مضمون شروع ہو جاتا ہے توقل محض ایک فرضی توقل نہیں رہتا بلکہ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے تَتَنَزَلُ عَلَيْهِمُ الْمَلَائِكَةُ اللہ کی طرف سے بکسرت ان پر فرشتے نازل ہوتے ہیں اللہ تَخَافُ وَلَا تَعْزَنُ ہرگز کسی خوف کا مقام نہیں کسی غم کا مقام نہیں ہے خدا تمہارے ساتھ ہے خدا نے ہمیں تمہارے حفاظت کے لئے بھیجا ہے تو یہ وہ مضمون ہے تبتل کا جس کو حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے فرمایا کہ انبیاء میں اس کو تلاش کرو فرماتے ہیں انبیاء علیہ السلام اور خدا کے معموروں میں مشاہدہ کرنا چاہیے تبتل اتام کیا ہوتا ہے پھر فرماتے ہیں بعض لوگ پوچھا کرتے ہیں کہ ایسے لوگ جو برا نہیں کہتے مگر پورے طور پر اظہار بھی نہیں کرتے محض اس وجہ سے کہ لوگ برا کہیں گے کیا ان کے پیچھے نماز پڑھ لیں میں کہتا ہوں ہرگز نہیں اس لیے کہ ابھی تک ان کے قبول حق کی راہ میں ایک ٹھوکر کا پتھر ہے اور وہ ابھی تک اسی درخت کی شاخ ہیں جس کا پھل زہریلا اور حلاق کرنے والا ہے تبتل کے بغیر دنیا میں انحسار کی پر انحسار کی زندگی کو حضرت مسیح محمد علیہ السلام شرق قرار دے رہے ہیں اور شرق کی حقیقی اور آخری تعریف یہی ہے کہ خدا پر کسی اور چیز کو مقدم کیا جائے یہ وہ درخت ہے جس کا پھل زہریلا ہے یہ وہ درخت ہے جس سے حضرت آدم کو منع فرمایا گیا تھا اسی درخت کی طرف اشارہ کر کے حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں اس زہریلے درخت سے اس کا تعلق ٹوٹا نہیں ہے اس کے پیچھے تمہاری نمازیں کیسی صحت مند ہو جائیں گے وہ ابھی تک اسی درخت کی شاخ ہیں جس کا پھل زہریلا اور حلاق کرنے والا ہے یاد رکھیں یہاں کیوں فرقہ مراد نہیں ہے نہ کسی مذہب کی طرف اشارہ ہے اسی درخت کی بات ہو رہی ہے جو جسے آدم کے زمانے میں حضرت عقدس جللہ شانہو نے زہریلا اور ناپاک اور ممنوعی درخت قرار دیا تھا اسی درخت کی تشریح حضرت مسیح محمد علیہ السلام پہلے فرما چکے ہیں یہ ایسا درخت ہے کہ اس کی شاخ کو زہریلے پھل لگیں گے کو میٹھا پھل نہیں لگ سکتا پھر فرمایا اگر وہ دنیا داروں کو اپنا معبود اور قبلہ نہ سمجھتے اس سے ثابت ہوا کہ اشارہ شرک کی طرف ہے اور اللہ تعالیٰ پر غیر اللہ کو ترجیح دینے کیا ذکر فرما رہے ہیں اگر وہ دنیا داروں کو اپنا معبود اور قبلہ نہ سمجھتے تو ان سارے حجابوں کو چیر کر باہر نکلاتے اور کسی کے لانتان کی ذرہ بھی پرواہ نہ کرتے اور کوئی خوف شماتت اور کوئی خوف شماتت کا انہیں دامنگیر نہ ہوتا بلکہ وہ خدا کی طرف دوڑتے پس تم یاد رکھو کہ تم ہر کام میں دیکھ لو کہ اس میں خدا راضی ہے یا مخلوق خدا جب تک یہ حالت نہ ہو جاوے کہ خدا کی رضا مقدم ہو جاوے اور کوئی شیطان اور رہزن نہ ہو سکے اس وقت تک ٹھوکر کھانے کا اندیشہ ہے لیکن جب دنیا کی برائی بھلائی ہی نہ ہو بلکہ خدا کی خوشنودی اور ناراضگی اس پر اثر کرنے والی ہو یہ وہ حالت ہوتی ہے جب انسان ہر قسم کے خوف و حضن کے مقامات سے نکلا ہوا ہوتا ہے اگر کوئی شخص ہماری جماعت میں شامل ہو کر پھر اس سے نکل بھی جاتا ہے تو اس کی وجہ یہی ہوتی ہے کہ اس کا شیطان اس لباس میں ہنوز اس کے ساتھ ہوتا ہے لیکن اگر وہ عظم کر لے کہ آئندہ کسی وسوسہ انداز کی بات کو سنوں گا ہی نہیں تو خدا اسے بچاتا ہے ٹھوکر لگنے کا عموماً یہی سبب ہوتا ہے کہ دوسرے تعلقات قائم ہوتے ہیں ان کو پہورش کے لیے ضرورت پڑی کہ ادھر سے سست ہوں سستی سے اجنبیت پیدا ہوئی مراد یہ ہے کہ جب دوسرے تعلقات ابھی قائم رہیں اور ان شاخوں کو انسان سر سرز رکھنا چاہے یہ وہ مضمون ہے جو بیان فرما رہے ہیں ان کو تازہ کرنے کیلئے ضرورت پڑی کہ ادھر سے سست ہوں تو وہ زندگی کا سرچشمہ جو انسان کے دل سے پھوٹتا ہے وہ بیق وقت دو رخوں پر نہیں بہت سکتا خدا کی سمت سے اس کا رخ مور کر جس طرح زمیدار کھالے کے آگے بند بان کر ایک کھیت سے تعلق توڑتا ہے تو پھر دوسرے کھیت کو پانی دیتا ہے بالکل وہی مضمون ہے جو حضرت مسیح محمد علیہ السلام بیان فرما رہے ہیں کہ ادھر ضرورت پڑی تو ادھر سے سستی ہو گئی خدا کا تعلق کاٹ کر پھر دنیا کے تعلقات کو سنبھالا جا رہا ہے اور ان کی نشو نمہ کی جا رہی ہے سستی سے اجنبیت پیدا ہوئی جب خدا سے تعلق میں سستی پیدا ہو تو اس سے اجنبیت آ جاتی ہے پھر اس سے تکبر اور پھر انکار تک نعبت پہنچی تبتل کا عملی نمونہ ہمارے پیغمبر پیغمبر خدا صلی اللہ علیہ وسلم ہے نہ آپ کو کسی کی مذہبی پرواہ نہ غم کی کیا کیا آپ کو تکالیف پیش آئیں مگر کچھ بھی پرواہ نہیں کی کوئی لالچ اور تمہ آپ کو اس کام سے روک نہ سکا جو آپ خدا کی طرف سے کرنے آئے تھے جب تک انسان اس حالت کو اپنے اندر مشاہدہ نہ کر لے اور امتحان میں پاس نہ ہو لے کبھی بھی بے فکر نہ ہو پھر یہ بات بھی یاد رکھنے کے قابل ہے کہ جو شخص متبطل ہوگا متوکل بھی ہوگا تب ہی اس آیت کریمہ کے آخر پر جو میں نے ابھی تلاوت کی تھی اللہ تعالیٰ تبتل کے بات فرماتا ہے وَتَوَكَّلْ عَلَيْهِ ادھر تبتل کرو ادھر تبتل کرو اور یہ دونوں لازم ملزوم ہیں بعض دفعہ تبتل کے نتیجے میں تبتل پیدا ہوتا ہے بعض دفعہ تبتل کے نتیجے میں تبتل پیدا ہوتا ہے اور یہ دونوں مضمون بعض دفعہ ایک دم بیق وقت اس طرح ساتھ ساتھ چلتے ہیں ایک انسان کے لیے تفریق کرنا مشکل ہو جاتا ہے لیکن اگر آپ اپنے نفس کے حالات کا گہرہ متعلیہ کرنے کے عادی ہوں اور اپنی نیتوں کی کنہ کو سمجھنے کی کوشش کرتے رہیں تو آپ کو معلوم ہو جائے گا کہ بعض دفعہ ایسا بھی ہوتا ہے کہ انسان دنیا سے کتا تعلق کرتا ہے باوجود اس خوف کے کہ اس کے بعد اس کا کوئی بھی سہارہ نہیں رہا وہ ایک قسم کا خلا میں چھلانگ مارتا ہے اور اس چھلانگ لگانے کے نتیجے میں وہ خدا کے پیارے پیار کے ہاتھوں میں آ جاتا ہے اور وہ پیار کے ہاتھ اسے گرنے سے بچا دیتے ہیں بس بعض دفعہ تبتل پہلے پیدا ہوتا ہے اور اس کے نتیجے میں توقل پیدا ہوتا ہے بعض دفعہ توقل ایک صاحب عرفان کو اتنا گہرائی حد تک نصیب ہو جاتا ہے اس کے لئے تبتل کے معنی کوئی نہیں رہتے اور تبتل اس توقل کا ایک لازمی نتیجہ ہے وہ جس سے ہر طرف خدا ہی خدا دکھائی دینے لگے اور اس کے سوا ہر دوسری چیز بے حقیقت اور بے معنی نظر آنے لگ جائے اور دل کو محسوس ہونے لگ جائے اس کا تبتل ایک طبیعی تبتل ہے از خود اس کے تعلقات غیر اللہ سے کمزور پرتے پرتے بلکل مٹ جاتے ہیں اور ان کی کوئی حصیت نہیں رہتی حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں جو شخص متبتل ہوگا متوقل بھی ہوگا گویا متوقل ہونے کے واسطے متبتل ہونا شرط ہے کیونکہ جب تک اوروں کے ساتھ تعلقات ایسے ہیں کہ ان پر بھروسہ اور تکیہ ہے جب تک اوروں کے ساتھ تعلقات ایسے ہیں کہ ان پر بھروسہ اور تکیہ کرتا ہے اس وقت تک خالصتاً اللہ پر توقل کب ہو سکتا ہے جب خدا کی طرف انقطاع کرتا ہے تو دنیا کی طرف سے توڑتا ہے اور خدا میں پیوند کرتا ہے اور یہ تب ہوتا ہے جبکہ کامل توقل ہو حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اس فقرے میں دونوں کے نعرے بیان فرما دیا ہے اور یہ مضمون جو ہے یہ روز مرہ کی زندگی میں ایسے لوگوں پر بھی صادق آتا ہے تاکہ ان کو خدا کے پیار کے نمونے دیکھنے اور چکنے کی توفیق ملے جن کا کامل تبتل نہیں ہوتا لیکن کسی ایک موقع پر وہ ازمائش پر پورا اترتے ہیں اور یہ تجربے دنیا میں شاید ہی کوئی ایسا ملک ہو جہاں احمدی ہوں اور ان کو ناہو میں ہوں اور مجھے بعض دفعہ خطوں کے ذریعے لوگ ان تجارب سے متعلق کرتے ہیں اور ان کی تحریر میں ایک وجدانی کیفیت ہوتی ہے وہ کہتے ہیں فرام وقت تھا ایک سہارا تھا دنیا کا جس کے متعلق ہم جانتے تھے کہ یہ جھوٹ کے بغیر سہارا اختیار کرنا ممکن نہیں اور خداس کے حکموں کی نافرمانی کے بغیر ہم اس بچاؤ کی تدبیر کو اختیار نہیں کر سکتے اس وقت بڑی ازمائش میں پڑے آخر یہ فیصلہ کیا کہ جو ہوتا ہے ہو گزرے ہم خدا کے فرمان کو توڑتے ہوئے اس پناہ میں نہیں آئیں گے کہتے ہیں یہ فیصلہ ہوا اور حالات اچانک ایسے بدلے کہ جو ناممکن دکھائی دیتا تھا وہ ممکن ہو گیا ہر وہ شخص جس کے ساتھ بچاؤ کے امکانات وابستہ تھے جو پہلے دشمن تھا جو پہلے سری مخالف تھا اس کے دل میں پاک تبدیلیاں پیدا ہوئیں اور دیکھتے دیکھتے یہ عجیب موضع ہوا کہ وہ لوگ جو پہلے مخالفانہ کوشش کر رہے تھے وہ تعاید میں کوشش کرنے لگے یعنی یہ مضمون اسی طرح بھی صادق آتا ہے اور بھی کئی تریخ پر صادق آتا ہے بلکل ناممکن دکھائی دینے والے کام پردہ غیب سے ممکن ہو کر اُبرتے ہیں اور انسان نئی صورت میں اپنے خدا کو پاتا اور اس کے فیض کے جلموں کو دیکھتا ہے یہ تبتل کے نتیجے میں پیدا ہوتا ہے جبکہ ابھی توقل نہیں ہوا لیکن یہ نمونیں اس لئے دکھائی جاتے ہیں تاکہ توقل کے نتیجے میں پھر تبتل پیدا ہو جب انسان تبتل کے بعد توقل کو پا لیتا ہے جب دیکھتا ہے کہ مجھے گرتے ہوئے کو ایک خدا کے غیبی ہاتھ نے سنبھال لیا تو پھر خدا کی خاطر گرنا آتبیت پر دوبر نہیں ہوتا خدا کی خاطر ہر خطرے میں چھلانگ لگانے کے لیے آسمان سے ایک نئی طاقت اس کو عطا ہوتی ہے پس یہ جزوی خدا کے فضل کے نمونیں اور اس کا ولی اور متوقل بن جانا اس غرص سے ہے تاکہ مومن اس سے اگلے قدم اٹھائے اور تبتل اور توقل کے عالی مقامات کی طرف آگے بڑھے پھر فرماتے ہیں جب خدا کی طرف انفتح کرتا ہے تو وہ دنیا کی طرف سے توڑتا ہے اور خدا میں پیوند کرتا ہے اور یہ تب ہوتا ہے جبکہ کامل توقل ہو جیسے ہمارے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کامل متبتل تھے ویسے ہی کامل متوقل بھی تھے اور یہی وجہ ہے کہ اتنے وجاحت والے اور اتنے وجاحت والے اور قوم و قبائل کے سرداروں کی ذرہ بھی پروا نہیں کی اور ان کی مخالفت سے کچھ بھی متاثر نہ ہوئے آپ میں ایک فوق العادت یقین خدا تعالیٰ کی ذات پر تھا اسی لیے اس قدر عظیم الشان بوجھ کو آپ میں اٹھا لیا اور ساری دنیا کی مخالفت کی اور ان کی کچھ بھی ہستی نہ سمجھی یہ بڑا نمونہ ہے توقل کا جس کی نظیر دنیا میں نہیں ملتی اس لیے کہ اس میں خدا کو پسند کر کے کیونکہ اس میں یعنی اس توقل میں خدا کو پسند کرتے کر کے دنیا کو مخالف بنا لیا جاتا ہے مگر یہ حالت پیدا نہیں ہوتی جب تک گویا خدا کو نہ دیکھ لے یعنی یہ عالی مقام جس میں توقل تبتل کا موجب بنتا ہے یہ تب ہوتا ہے جب انسان خدا کو دیکھ لیتا ہے جب تک یہ امید نہ ہو کہ اس کے بعد دوسرا دروازہ ضرور کھلنے والا ہے جب یہ امید اور یقینی ہو جاتا ہے تو وہ عزیزوں کو خدا کی راہ میں دشمن بنا لیتا ہے اس لیے کہ وہ جانتا ہے کہ خدا اور خدا اور دوست بنا دے گا جائدات کھو دیتا ہے کہ اس سے بہتر ملنے کا یقین ہوتا ہے یہ مضمون بھی ایسا ہے جو روز برہ جماعت کے مشاہدے میں آتا رہتا ہے بہت سے احمدی ایسے ہیں جن میں سے کچھ لکھتے ہیں مجھے اور کچھ نہیں بھی لکھتے لیکن میں جانتا ہوں کہ جو خدا پر توقع کرنے والے اور خدا کے خاص فیض کے مظہر احمدی ہیں ان کے چہرے بتا دیتے ہیں کہ وہ کون لوگ ہیں وہ خدا کی خاطر مالی قربانی کرتے ہیں اور خدا تعالیٰ غیب سے ایسے حالات میں جب ان کو کوئی توقع نہیں ہوتی ان کی ضرورتیں پوری فرما دیتا ہے اور بعض لوگوں کے ساتھ یہ مضمون اس طرح روز مرہ جاری رہتا ہے کہ شاید ہی کوئی دن ہو جب وہ خدا کے فیض کے ایسے جلوے نہ دیکھیں چنانچہ ان کا دل خدا کے لیے مالی قربانی پر اور خدا کی خاطر بری نوع انسان کی ہمدردی کے لیے پہلے سے زیادہ کشادہ ہوتا چلا جاتا ہے پس حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم اسی حالت کو بیان فرما رہے ہیں کہ جب وہ دیکھ لیتے ہیں اور جان لیتے ہیں کہ ایک جائداد گئی تو خدا اس سے بہتر دوسری جائداد ضرور دے گا ایک مالی نقصان ہوا تو خدا اپنے فضل سے اس نقصان کو اس طرح پورا کرے گا کہ پہلے سے بہت بڑھ کر عطا فرمائے گا پھر تبتل کا نہ ہونا تبتل ہونا ایک لازمہ ہے تبتل کا اور ان معنوں میں یہ دونوں لازم اور ملزوم بن جاتے ہیں فرماتے ہیں خلاصہ کلام یہ ہے کہ خدا ہی کی رضا کو مقدم کرنا تو تبتل ہے اور پھر تبتل اور توقل توام ہیں تبتل کا راز ہے توقل اور توقل کی شرط ہے تبتل تبتل کا راز ہے تبتل اور توقل کی شرط ہے تبتل اور یہی ہمارا مذہب ہے اس عمر میں اور یہی ہمارا مذہب اس عمر میں ہے الحكم جلد پانچ Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. ایک نادان و نواقف بچہ ایک کھیت میں بیٹھا ہوا اصل پودوں کو کات رہا ہے اور اپنے خیال میں سمجھتا ہے کہ وہ گوڑی کر رہا ہے۔ ہم نے بارہا ایسے نظارے دیکھیں ہیں۔ بہت پیار کے ساتھ کوئی اچھا سا پودہ گھر میں نصب کیا تو آ کر دیکھا کہ بچے اس کو خدائی کر رہے ہیں، شاخیں کات رہے ہیں اور ان کے اس حفاظتی اقدام کے بعد جو وہ اس پودے کی حفاظت کی خاطر اپنی طرف سے کر رہے ہوتے ہیں اس پودے کے بچنے کا کوئی سوال باقی نہیں رہتا۔ بالکل مضمئل ہو جاتا ہے، نڈھال ہو کے گر پڑتا ہے اور وہ ان کی گوڑی ختم ہی نہیں ہو رہی ہوتی۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے معلوم ہوتا ہے کہ ایسا ہی نظارہ دیکھا ہے اور وہ نظارہ اس موقع پر یاد آگیا ہے۔ کہ بعض لوگ ایک صحب عرفان آدمی کو اپنا مطاع بنائے بغیر، مرشد پکڑے بغیر، اپنی ذات سے عبادت اس رنگ میں کرتے ہیں کہ ان کی جان ہلکان تو ہو جاتی ہے لیکن نہ انہیں تبتل نصیب ہوتا ہے نہ انہیں توقل عطا ہوتا ہے۔ اور ایک طرف سے اگر کاٹے جاتے ہیں تو دوسری طرف پیوست نہیں ہوتے۔ بس ایک نادان بچے کی گوڑی کا معاملہ ہے جو ان کے ساتھ ہوتا ہے۔ فرماتے ہیں اپنے خیال میں سمجھتا ہے کہ وہ گوڑی کر رہا ہے۔ یہ گمان ہرگز نہ کرو کہ عبادت خود ہی آ جائے گی۔ نہیں جب تک رسولﷺ نہ سکھ لائے انقطاع اللہ اور تبتل اعتام کی راہیں حاصل نہیں ہو سکتی۔ پھر تباً سوال پیدا ہوتا ہے کہ یہ مشکل کام کیوں کر حل ہو؟ اس کا علاج خود ہی بتلایا۔ اس طرح استغفار کے اوپر اب یہ مضمون شروع ہوتا ہے۔ استغفار میں اب یہ مضمون داخل ہو جاتا ہے۔ فرماتے ہیں وَانِسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ ثُمَّ تُوبُوا اِلَيْهِ یاد رکھو کہ دو چیزیں اس امت کو عطا فرمائی گئی ہیں۔ ایک قوت حاصل کرنے کے واسطے دوسری حاصل کردہ قوت کو عملی طور پر دکھانے کے لئے۔ قوت حاصل کرنے کے واسطے استغفار ہے۔ جس کو دوسرے لفظوں میں استمداد اور استعانت بھی کہتے ہیں۔ ایاکَ نَعْبُدُوا وَاِیَاکَ نَسْتَعِينُ میں استعانت جو ہم خدا سے کرتے ہیں یہ وہی مضمون ہے۔ فرمایا صوفیوں نے لکھا ہے کہ جیسے وزش کرنے سے مثلاً مقدروں اور موگریوں کے اُٹھانے اور پھیرنے سے جسمانی قوت اور طاقت بڑھتی ہے۔ اسی طرح پر روحانی مقدر استغفار ہے۔ اس کے ساتھ روح کو ایک قوت ملتی ہے اور دل میں استخامت پیدا ہوتی ہے۔ جسے ایک قوت لینی مطلوب ہو وہ استغفار کرے۔ اس مضمون کا تعلق اپنی نفسانی خواہشات سے الہدگی سے ہے۔ اس مضمون کا تعلق ایسے ہے کہ کسی انسان سے ہے جو اپنی نفسانی خواہشات کے ساتھ چمٹا ہوا ہے اس میں ارادہ پیدا ہو چکا ہے، اس میں خواہش بیدار ہو گئی ہے کہ میں ان تعلقات کو خدا کی خاطر اس طرح توڑ دوں کہ یہ تعلقات خدا کے تابع ہو کر قائم رہیں، خدا سے آزاد رہ کر قائم نہ ہوں۔ یہ تبتل کا مضمون ہے جس کی طرف اشارہ کرتے ہوئے حضرت مسیح مولا فرماتے ہیں کہ استغفار کے بغیر یہ ممکن نہیں۔ اور وہ مرشد کامل جس کو ہم نے پکڑ پکڑا ہے وہ تمام بنین و انسان میں سب سے زیادہ استغفار کرنے والا تھا۔ بعض نادان جاہل معاندین اسلام آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر اعتراض کرتے ہیں کہ وہ اتنے استغفار جو کیا کرتے تھے تو معلوم ہوتا ہے بہت ہی گناہ گار تھے۔ ان جاہلوں کو پتہ نہیں کہ استغفار نہ کرنے والا گناہ گار ہوتا ہے۔ استغفار کے بغیر گناہ سے نجات ممکن ہی نہیں ہے we cannot find salvation without forging and پس اس گناہ کے خلاف سب سے طاقتور دفاع استغفار ہے we avoid the most powerful defense against the sins جو شخص ہر وقت استغفار میں مصروف رہتا ہے جو شخص ہر وقت استغفار میں مصروف رہتا ہے اسے گناہ کی اہلیت چھین لی جاتی ہے this person who is always engaged in forging اس سے گناہ کی اہلیت چھین لی جاتی ہے He is deprived of the value of sin Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transubscribe in Urdu, English, or Arabic. Trans为什么 can be translated Or скажul I innovators. Transcriber. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic.