ڈیویڈیویڈیویڈیویڈیو موسیقی حدativaص bears الم donne پاکستان míت اَللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اَشْحَدْ وَاللّٰهِ اللّٰهِ اللّٰهِ اَشْحَدْ وَاللّٰهِ اللّٰهِ اللّٰهِ اَشْحَدْ وَالنَّا مُحَمَّدِ الرَّسُولُونَا اَشْحَدْ وَالنَّا مُحَمَّدِ الرَّسُولُونَا اَشْحَدْ وَالنَّا مُحَمَّدِ الرَّسُولُونَا موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. سورة الحدیث آیت اکیس سورة الحدیث آیت اکیس سورة الحدیث آیت اکیس اس آیت اور اس کے علاوہ کچھ آیات کے مضمون کی طرف میں ابھی کچھ ٹھہر کی لوٹوں گا سب سے پہلے میں بعض متفرق باتیں Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. جان تلخ تجارب کا تعلق ہے، اپنے گزشتہ خدبے میں جو واشنگٹن میں میں نے دیا تھا، ان کا ذکر کر چکا ہوں۔ اور ایک تنبیح کرنی تھی، آگے استفادہ کرنا یا نہ کرنا، یہ ہر شخص کا اپنا کام ہے۔ میرا فرض تو اتنا ہی ہے، جیسے کہ حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ذہمداری تھی کہ بلاغ کرو، پہنچا دو اور اتنا پہنچاؤ کہ سننے والے کے لئے گنجائش نہ رہے کہ وہ پھر تعویلیں کرسکے۔ اصل معنی بلاغ کا یہ ہے۔ جہاں تک میرا بس چلا، میں نے اس رنگ میں بات پہنچانے کی کوشش کی کہ سننے والوں کے لئے تعویلوں کی گنجائش نہ رہے، مگر تعویلیں کرنے والوں کا اپنا ایک رنگ ہوا کرتا ہے۔ اور جن کو تعویل کی عادت ہے، ان کے متعلق قرآن کریم بیان کرتا ہے کہ انہوں نے تعویلیں کرنی ہی ہیں، لیکن اصل حقیقت کو اگر وہ غور کریں تو سمجھ سکتے ہیں۔ جیسا کہ قرآن کریم نے فرمایا وَلَوْ أَلْقَى مَعَذِيرًا انسانی فطرت عجیب ہے، خواب بڑے بڑے عذر گھڑے اور تراشے اور پیش کرے، مگر دل کا حال خود انسان جانتا ہے۔ اور اگر کبھی وہ ٹھنڈے دل سے غور کرے تو اس کو حقیقت حال کی سمجھ آ سکتی ہے۔ تو جہاں تک میرا تعلق ہے میں نے اپنی طرف سے یہی کوشش کی جو عذر گھڑنے والے ہیں ان کو بھی ایک دفعہ جنجوڑ کے جگا دوں کہ کبھی اپنی دل کی کیفیت پر اس طرح تو غور کرو جیسے قرآنِ کریم نے فرمایا ہے۔ اور اس غور کے نتیجے میں تو ضرور جاگ جاؤ گے اور سمجھ لوگے کہ اصل حقیقت کیا ہے۔ اب میں آپ کو عمومی تاثر بیان کرتا ہوں آپ کے سامنے جماعت امریکہ کا جو خوشکن پہلو میرے سامنے آیا ہے وہ یہ ہے کہ یہاں بھاری ترداد عوام الناس کی ایسی ہے جو اللہ تعالیٰ کے فضل سے اپنے چندے میں اپنا معاملہ صاف رکھے ہوئے ہیں۔ چھوٹے تنخواہ دار، چھوٹی تجارت کرنے والے، وہ لوگ جو غربت اور امارت کے بورڈر پر رہتے ہیں۔ اکثر امریکہ کی جماعت کی جو مالی کامیابییں ہیں یہ ان کا انحصار ان لوگوں پر ہے۔ اور بڑی بھاری تعداد ایسی ہے اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ جو اپنی ذمہ داریوں کو ادا کرنے والی ہے۔ اور یہ تاثر بھی نہ ہو کہ بعض پروفیشنل اور بعض بڑے تاجر کلیتاً اپنی ذمہ داریوں سے بے پرواہ ہیں۔ میں نام بہ نام جانتا ہوں لوگوں کو جن کے چندے سال ہا سال سے بلکل صاف اور ستھرے ہیں۔ وہ لاکھوں چندوں کی صورت میں بقیدہ ہر سال ادا کرتے ہیں اور پسند نہیں کرتے کہ ان کا نام اُچھا لے جائیں۔ علاوہ از ہی ان کو توئی چندوں میں بھی خدمت کا بہت موقع ملتا ہے۔ اس لئے اگر باہر کی دنیا نے میرے پچھلے خدبے سے یہ اندازہ لگایا ہو کہ نعوذ باللہ امریکہ ان لوگوں سے آری ہے جن کو خدا نے کھلا عطا کیا اور پھر وہ خدا کی خاطر کھلا خرچ کریں۔ ہرگز ایسی بات نہیں، مگر بدقسمتی سے ان کی تضاد بہت زیادہ ہے جن کو توفیق بڑی ملی لیکن دل چھوٹے تھے اور وہ توفیق کے مطابق اپنے دینے والے کی خدمت میں کچھ پیش نہ کرسکے۔ تو یہ خلاصہ ہے جو میں آپ سے زیادہ باہر کی دنیا کو سنا رہا ہوں کیونکہ امریکہ کے متعلق گزشتہ کئی سالوں میں مختلف خطبات میں میں یہ بار بار اعلان کرتا رہا ہوں کہ بہت سے چندوں میں امریکہ کی جماعت دنیا کی اکثر حصے کو پیشے چھوڑ چکی ہے۔ اس تاثر کے بعد جو میرا گزشتہ خطبہ سنیں گے تو خطرہ تھا مجھے کہ بالکل غلط تاثر لے لیں گے۔ جو میرا تاثر ہے، جو غلط نہیں ہے مگر جو عمومی صورتحال ہے امریکہ کی قربانیوں کی وہ اپنی جگہ قابل تعریف ہے۔ اور جیسا کہ میں نے ارش کیا ہے بڑی بھاری تعداد ان میں ان لوگوں کی ہے جو درمیانے حال پر ہیں اور خرچ کرتے ہیں تو اس کی تکلیف محسوس کرتے ہیں۔ تکلیف سے مراد یہ ہے اس کی تنگی محسوس کرتے ہیں مگر اس کے باوجود خوش ہوتے ہیں۔ کیونکہ اللہ کی راہ میں خرچ کر رہے ہیں۔ دوسرا پہلو نئی نسلوں سے تعلق رکھنے والا ہے۔ اس کی بات میں اس آیت کی تشریح کے بعد کروں گا کیونکہ میرے نزدیک اس آیت کریمہ جس کی میں نے تلاوت کی ہے اس کا براہ راست تعلق امریکہ کے معاشرے سے ہے۔ اور دنیا میں کسی اور جگہ یہ آیت اتنا اطلاق نہیں پاتی۔ جتنا امریکہ کے معاشرے سے پر اطلاق پاتی ہے۔ فرمایا ایلمو انم الحیات الدنیا لیبو اللہو۔ جان لو سمجھ لو اس بات کو کہ دنیا کی زندگی تو بہر کھیل تماشا ہے دل بہلاوہ ہے اس سے زیادہ اس کی کوئی حضیت نہیں ہے۔ جتنا کھیل تماشا امریکہ کا معاشرہ پیش کرتا ہے اس سے زیادہ آپ کو دنیا میں کہیں دکھائی نہیں دے۔ ان کی ٹیلی وین جھوٹی، ان کے ذراعے ابلاغ جھوٹے۔ کسی زمانے میں تو یہ کارٹون وغیرہ جو پیش کیا کرتے تھے وہ اصلیت پر مبنی ہوا کرتے تھے۔ اور اصلی کردار والے مذاہیہ لوگ اس میں پیش ہوا کرتے تھے۔ اب تو ساری باتیں فرضی گھڑی ہوتی ہیں۔ کمپیوٹر کے ذریعے جو چاہیں بنا دیں۔ اور اس کا ہماری اگلی نسلوں پر بہت برائی ہے۔ اگلی نسلیں جو عادی ہو چکتی ہیں کمپیوٹر کی کھیلیں دیکھنے کی، ان کے دماغ میں کسی اور کی چیز کی اہمیتی باقی نہیں رہتی۔ اگر ایسے بچوں کے ماں باپ ان کو ایم ٹی اے پر ساتھ بٹھا بھی لیں گے تو وہ اوپریو کی چیزیں دکھائی دیں گے ان کو۔ دل اسی میں اٹھکا رہتا ہے کہ وہ جو فرضی کھیلیں ہیں، اسمانی مخلوق جن کے کوئی ذکر ہی کوئی وجود ہی کوئی نہیں، اچانک کمپیوٹر کے ذریعے اٹھ کھڑے ہونے والے جنات، ان سب باتوں میں ان کا دل اٹھکا رہتا ہے۔ اور وہ عمر جو امپریشن ایبل عمر ہے جس میں گہرے تاثرات قائم ہوتے ہیں۔ اس عمر میں ان کے گہرے تاثرات ایک فرضی کہانی کے سوا اور کوئی نہیں رہتے۔ ساری دنیا ایک کھیل تماشا ہے۔ یہ اطلاق کہ سب دنیا ایک کھیل تماشا ہے۔ یہ پیغام ہے جو امریکہ کے ذریعے ابلاغ آپ سب کو آپ کے سب بچوں کو دے رہے ہیں۔ اور اپنا کیا حال ہو گیا اس کے نتیجے میں؟ سب اکھڑے ہوئے ہیں۔ ملاقات کے دیرون یہ بھی مجھے تجربہ ہوا کہ بہت سے امریکین احمدی مجھے ملنے کیلئے آئے، اور جب ان سے گفتگو کی تو بظاہر بہت خوش لیکن ہر ایک کا دل دکھی تھا۔ ان کی کوئی آئیلی زندگی نہیں تھی۔ تھی تو ٹوٹ چکی تھی۔ اعتبار اٹھ چکے ہیں۔ نہ خامد کو بیوی پر اعتبار نہ بیوی کو خامد پر اعتبار اور ایک فرضی تصور اتمنان کے تصور میں وہ دوڑی چلے جا رہے ہیں۔ کچھ پتہ نہیں کہ کیا انجام ہوگا۔ بہت بڑی بڑی عمر کے آدمی بھی دیکھیں جو شادی سے معروم تھے کیونکہ ان کی ابتدائی زندگی احمریت کے قبول کرنے سے پہلے عیش و عشرت کی تراش میں دوڑنے میں خرچ ہو گئی۔ اور اب اس عمر کو آپ پہنچ رہے ہیں کہ کوئی ان سے شادی کرنے کو تیار نہیں ہے۔ تو بہت سی ایسی مصیبتیں ہیں جو امریکن زندگی کی پیداوار ہیں۔ اور اس پہلو سے اس آیت کا اطلاق ان پر ہوتا ہے جیسا کہ قرآن کریم فرماتا ہے یہ جو زینت ہے یہ آخر تفاخر میں تبدیل ہو جاتی ہے۔ اللہ والعاب جو ہے یہ زینت میں اور زینت تفاخر میں بدل جاتی ہے۔ آخری ماہ حاصل یہ رہ گیا کہ میرے پاس اچھی کوٹیاں ہیں، اچھے محلات ہیں۔ اچھی دنیا کی زینت کے سامان ہیں۔ یہاں تک تو کچھ قابل قبول تھا مگر جب یہ تفاخر بن جائے۔ ایک دوسرے پر فخر کا ذریعہ بن جائے۔ تو وہاں سے پھر خرابی بہت گہری ہو جاتی ہے۔ وَتَّقَافِرُمْ فِي الْأَمْوَالِ اور دوڑ مال بڑھانے کی دوڑ ہو جائے۔ ہر شخص کی کوشش ہو کہ میرا مال بڑھے دوسرے سے زیادہ ہو۔ تاکہ مال کی برطری کا مدہ لوٹو۔ والاولاد اور اولاد کے بڑھنے کا بھی ان معنوں میں کہ اولاد کی طاقت بڑھے۔ ان معنوں میں اولاد کے بڑھنے کا بھی ایک جس کو کہتے ہیں جنون ہو جاتا ہے۔ کہ مال بھی بڑھے اولاد بھی بڑھے اور ہم دنیا کی نظر میں اونچے اٹھ جائیں۔ اور اپنی سوسائیٹی کے مقابل پر ان کو ہم نیچا دیکھیں۔ یہ اللہ تعالیٰ فرما رہا ہے کہ دنیا کی زندگی ہے مگر یاد رکھو کَمَثْرِ غَيْثٍ آجَبَ الْكُفَّارَ نَبَاتُوا ایک بارش کی طرح ہے جس سے روئیدگی نکلتی ہے سبزہ نکلتا ہے جب وہ زمین پر پڑتی ہے اور جو ناشکت ہے یا انکار کرنے والے یہاں کفار کا لفظ وسیع معنوں میں ہے وہ لوگ جو اللہ کی نعمتوں کی ناشکری کرنے والے ہیں اور اللہ تعالیٰ کی آیات کا انکار کرنے والے ہیں وہ اس روئیدگی کو دیکھ کر بہت خوش ہوتے ہیں کہتے ہیں دیکھو ہماری دنیا کی محیط کیسا کیسا پھل لائی ہے ثُمَّ يَهِيجُ پھر وہ زرد روح ہو جاتی ہے اس کی رونب جاتی رہتی ہے فَتَرَاهُ مُسْفَرًّا وہ خوشک ہو کر زرد روح ہو جاتی ہے اور تو اسے لیلہت کی کیتی کو مُسْفَرًّا دیکھتا ہے ثُمَّ يَكُونُ حُتَامًا پھر وہ کٹے ہوئے گھاس پوسکی طرح ہو جاتی ہے فَفِي الْآخْرَةِ عَذَابٌ شَدِيدٌ اس دنیا میں بھی ایک عذاب ہے ان لوگوں کے لیے کہ اپنی کھیتی کو، سرسبز اور شاداب کھیتی کو وہ لیلہاتی ہوئی دیکھنے کے بعد یہی جو کہ لفظ میں لیلہانے کا مضمون ہے وہ خوب موجیں مارتی ہے، ہواوں کے ساتھ ہلتی ہے دیکھنے کے بعد جب وہ زرد حالت میں دیکھتا ہے تو اس وقت اس کو ایک صدوہ پہنچتا ہے ساری دنیا کی اکارت گئی اور پھر جب وہ ریزہ ریزہ ہو جاتی ہے، چورہ چورہ ہو جاتی ہے تو پہلا عذاب تو یہ ہے جو وہ دنیا میں اپنی آنکھوں سے دیکھتا ہے پھر فرمایا آخرت میں بھی ایسے لوگوں کے لیے بڑا عذاب مقدر ہے اور بعض کے لیے اللہ کی طرف سے مغفرت و رضا ہے یعنی یہ صورت اکارت ہے جس حال سب پر برابر چسپانی ہوتی بعض خدا کے بندے مستثنی ہیں وہ ایسے معاشرے میں رہتے ہیں اس کے بداثرات سے ہمیشہ بچنے کی کوشش کرتے ہیں دعائیں کرتے ہیں ان کو بھی دنیا کی زندگی کے انامنات ملتے ہیں لیکن اپنی آنکھوں کے سامنے اسے لیلہانے کے بعد زرد روح ہوتا نہیں دیکھتے فرمایا ایسے لوگوں میں سے کچھ وہ لوگ ہیں جن کے لئے مغفرت بھی ہے اور رضوان بھی ہے اللہ ان سے برشش کا سلوک فرمائے گا اور ان سے راضی ہو جائے گا لیکن بعض ایسے بھی ہیں وَمَلْحَيَاتُ الدُّنْيَا إِلَّا مَطَاعُ الْغُرُورِ جن کی یہ دنیا کی زندگی سوائے دھوکے کے کچھ بھی ان کے لئے نہیں جائے گی دھوکہ بھی وہ جو عارضی ہے اسی مضمون کو اللہ تعالی آگے ایک تنبیح کی صورت میں ان لوگوں کے لئے پیش کرتا ہے فرمایا يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا قُوْوَ اَنْفُسَكُمْ وَأَحْلِكُمْ نَارًا اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو اپنے نفسوں کو اور اپنے اہل و ایال کو آگ سے بچاؤ وَقُودُهَا النَّاسُ وَالْحِجَارَ اس آگ سے بچاؤ اپنے دن پتھر ہوں گے انسان ہوں گے اور پتھر ہوں گے انسان سے مراد تو سب سمجھتے ہیں پتھر سے مراد جہنم کے اندر پتھر کو ڈالنے سے تو پتھر کو کوئی سزا نہیں ملتی پتھر سے مراد وہ سخت دل لوگ ہیں جن پر کوئی نصیحت اثر نہیں کیا کرتی وہ پتھر جو خدا کے تصور کے ساتھ پارا پارا نہیں ہوتے جبکہ بعض پتھر ایسے بھی ہیں جن کو قرآن کریم نے اس رنگ میں پیش کیا ہے کہ جب اللہ تعالیٰ کی آیات پڑھی جاتی ہیں تو وہ پتھر ٹکڑے ٹکڑے ہو گئے ریزہ ریزہ ہو کے گر جاتے ہیں مگر یہ پتھر وہ ہیں جن پر اللہ کی آیات پڑھی جائیں تو ان پر کوئی اثر نہیں پڑتا ان کے لئے فرمایا ایسی جہنم پر ایسے خدا کے فرشتے مقرر ہوں گے جو بہت شدید ہوں گے یعنی ان کی پکڑ سے کوئی باہر نکل نہیں سکتا غلاظن شداؤ اللہ یاسون اللہ معامرہم شدادن ہیں شدادن لا یاسون اللہ کہ وہ غلاظ بھی ہیں اور شداد بھی ہیں غلیظ اس چیز کو کہتے ہیں جس سے جو آپس میں اتنی سختی سے جڑی ہو کہ اس کو پار کرنے کی کوئی صورت ہی نہ ہو تو ان کی پکڑ بہت سخت ہوگی اور کسی کو بچنے کی راہ نہیں دے گی اور شداد ہوں گے اس لئے کہ لا یاسون اللہ معامرہم وہ شدید ہوں گے اپنے دل کی سختی کی وجہ سے نہیں بلکہ ان کو بنایا ایسا گیا ہے کہ اللہ نے جو ان کو حکم دیا وہ انہوں نے ضرور پورا کرنا ہے اس کو پورا کرے بغیر ان میں یہ صلاحیت ہی نہیں کہ اس سے ہٹ سکیں کسی اور طرف رخ کر سکیں جیسا کہ فرمایا وَيَفْعَلُونَ مَعَ يُمْرُونَ وہ وہی کرتے ہیں جس کو حکم دیا جاتا ہے يَا اَيُّهَا الَّذِينَ كَفَرُوا لَا تَعْتَذِرُوا الْيَوْمُ اے وہ لوگوں جنہوں نے کفر کیا آج کے دن کوئی عذر پیش نہ کرو کیونکہ عذر کا وقت گزر چکا ہے اِنَّمَا تُزَّوْنَ مَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ یقیناً تمہیں اسی ہی چیز کی جزا دی جا رہی ہے جو تم کیا کرتے تھے اس کے بعد ایک اور سورة المنافقون کی یہ آیت آپ کے لئے قابل توجہ ہے يَا اَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تُلْحِكُمْ اَمْوَالُكُمْ وَلَا أُولَادُكُمْ عَنْ ذِكْرِ اللَّهِ وَمَنْ يَفَّلْ ذَلِكَ فَأُولَائِكَهُمْ رُخَاصِرُونَ اے مومنوں تمہیں تمہارے مال اور تمہارے اولادیں اللہ کے ذکر سے غافل نہ کر دیں اکثر خدا کے ذکر سے غافل ہونے والے لوگ وہ ہیں جن کو اپنے اولاد کی اور مال کی محبت خدا سے غافل کر دیا کرتے ہیں اور جن کا نقشہ میں پہلے کھینچ چکا ہوں بین ہی وہ ہی ہیں مال کی محبت اور اولاد کی محبت ایسا چڑھ جاتی ہے دماغ پر کہ کسی اور چیز کی ہوش نہیں رہنے دیتی ایسے لوگ خدا کا ذکر کر ہی نہیں سکتے ایسے لوگ فرضی طور پر سرسری طور پر خدا کا ذکر بھی کریں تو وہ ذکر دل میں ڈوبتا نہیں ہے اور دلوں کی کیفیت کو تبدیل نہیں کرتا وَمَنْ يَفْضَعَلِكَ فَاُلَٰئِكَ هُوُ الْخَاسِرُونَ جو بھی ایسا کرے گا وہی لوگ ہیں جو بہت کھاٹا کھانے والے ہوں گے تو قرآن نے تو کوئی گنجائش نہیں چھوڑی بچ نکلنے کی کہ انسان اذنوں کے تلاش کر کے کہیں نہ کہیں اپنا موں چھپا سکے قرآنِ کریم نے انسانی فطرت کے ہر پہلوں کو اجاگر کر دیئے مذہون کے ہر حصے کو کھول کر بیان کر دیئے جیسا کہ فرمایا وَلَا تَقْتُلُوا اُولَادَكُمْ خَشْيَةَ اِمْلَاقِ نَحْنُ نَرْضُقُهُمْ وَإِيَّاكُمْ اِنَّ قَتْلَهُمْ قَانَا خِطْعًا كَبِيرًا سورہ بنی اسرائیل آیت 32 اپنی اولاد کو مفلسی کے ڈر سے قتل نہ کرو یہ بہت غور طلب آیا تھا اس فیلو سے کہ عرب اپنی اولاد کو مفلسی کے ڈر سے قتل نہیں کیا کرتے تھے اُس زمانے میں یہ دستور نہیں تھا اگر قتل کرتے تھے تو لڑکیوں کو قتل کیا کرتے تھے وہ بے عزتی کے ڈر سے قتل کیا کرتے تھے مگر سارے عرب میں کہیں آپ کو یہ رواج نہیں دکھائی دے گا کہ مفلسی کے ڈر سے اپنی اولاد کو قتل کرتے ہوں یہ دراصل آئندہ زمانے کی ایک پیشگوئی ہے جسے ہم پورا ہوتے دیکھ رہے ہیں بہت سے ایسے خاندان میں نے دیکھے ہیں جو باوجود اس کے کہ اپنی اولاد کی عظمت چاہتے ہیں اس کی بڑائی چاہتے ہیں مگر زیادہ بچے نہیں چاہتے تاکہ ان کی جائدات زیادہ لوگوں میں تقسیم نہ ہو اور تھوڑے رہیں اور پھر صاحب دولت ہوں یہ وہ فطرت انسانی ہے جس کی طرف اشارہ اس آیت میں ہے لا تقتلوا اولادكم خشت املاق اولاد بننے کے بعد ان کو قتل نہیں کیا جاتا احتیاطیں برتی جاتی ہیں لیکن فیملی پلیننگ ہے اور فیملی پلیننگ میں خشت املاق ایک ضروری پہلو ہے تمام دنیا میں یقومیں غریبوں کو یہ نصیت کرتی ہیں کہ اولاد کم پیدا کرو تاکہ تمہاری غربت دور ہو اور یہ جھوٹ ہے کیونکہ غریبوں کے اولاد زیادہ ہو تو غربت دور ہوا کرتی ہے کہیں دنیا میں غریبوں کے اولاد ان پر بوجھ نہیں بنا کرتی وہ تو اپنے ماں باپ کو سہارا بنتی ہے تو فرمایا لا تقتلوا اولادكم خشت املاق ویسی بےوقوفی ہے غربت کے ڈر سے اولادیں قتل کرو گے تو اور بھی غریب ہو جاؤ گے اور فرمایا جیسا کہ میں مثال دینے لگا تھا چین کی مثال ہے غربت کے ڈر سے قانون بنائے اولادیں قتل کرتے لیکن اس کا کوئی بھی فائدہ چینی اقتصادیات کو نہیں پہنچا ایک تفصیلی مضمون ہے میں نے بہت گہرا جائزہ لیا ہے املاق کی وجہ سے اولادیں کم کرنے کا کوئی بھی فائدہ ان کو نہیں پہنچا بلکہ غریب لوگوں نے قوانین کو بالائے طاق رکھتے ہوئے زیادہ بچے اس غرض سے پیدا کیے چنانچہ بعض تینی خاندانوں میں ساتھ ساتھ آٹھ آٹھ دس دس بچے ہیں کہ وہ جانتے تھے کہ اس سے ہماری غربت دور ہو گئی اور بچپل سے ہی ان کو کاموں پر لگایا اس کے نتیجے میں خاندان کی مجموعی طاقت دولت میں اضافہ ہو گیا لیکن اللہ فرماتا ہے نَحْنُ نَرْضُقُهُمْ وَيَّاكُمْ رزق تو ہم دیتے ہیں ان کو بھی اور تمہیں بھی اس لئے کس گمان میں بیٹھے ہو کہ رزق تمہاری چلاکیوں کی کمائی ہے اللہ ہی ہے جب وہ فیصلہ فرماتا ہے کسی کو رزق دینے کا تو رزق دیتا ہے اور جب نہیں فیصلہ فرماتا تو رزق نہیں دیتا اِنَّ قَتْلَهُمْ قَانَ خِتٌّ كَبِيرًا خدا کے نزدیک ایسے بچوں کا قتل بہت بڑا گناہ ہے لیکن اس قتل سے مراد کچھ اور بھی ہے ایسے بچوں کا روحانی قتل بھی اسی آیت میں مراد ہے چنانچہ احادیثِ نبی میں آپ کے سامنے پیش کرتا ہوں اس سے سمجھ آئے گی کہ اصل قتل اولاد کا روحانی قتل ہوا کرتا ہے اور یہ قتل ہے جو یہاں عام جاری ہے بڑی کثرت سے میں دیکھ رہا ہوں کہ لوگ اپنے اولادوں کو قتل کر رہے ہیں اور ان کی پرواہ نہیں کرتے حضرت ابنِ عمر رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے بخاری میں اب بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ابرار کو اللہ تعالی نے ابرار اس لئے کہا ہے کہ انہوں نے اپنے والدان والدین اور بچوں کے ساتھ حسن سلوک کیا جس طرح تم پر تمہارے والد کا حق ہے اسی طرح تم پر تمہارے بچے کا بھی حق ہے اس حق کو نہ بھولیں آپ آپ کے بچوں کا آپ پر گہرا حق ہے اور اس حق کو کیسے ادا کرنا ہے اس کا ذکر آگے میں بعض حدیث اور حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی تحریرات کے حوالے سے آپ کے سامنے رکھتا ہوں آن آنس بن مالک حضرت آنس بن مالک سے مروی ہے یہ ابن ماجہ عبو عبو العدب سے حدیث لی گئی ہے وہ بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اپنے بچوں سے عزت کے ساتھ پیش آؤ اور ان کی اچھی تربیت کرو بچوں کے ساتھ عزت سے پیش آنا بھی ایک لازمی عمر ہے محض حکماً ان سے وہ کام کروانا جو آپ کے نزدیک ان کی دنیا کے لیے بہتر ہیں یہ درست نہیں ہے بہت سے ایسے ماں باپ ہیں جو بچوں کے لیے سب کچھ کرتے ہیں لیکن ڈانٹتے اس وقت ہیں جب وہ دنیا سے رو گردانی کر رہا ہے جب دین سے رو گردانی کرے تو ہلکے موز سے ان کو روکتے ہیں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں کہ بچوں کے ساتھ عزت سے پیش آؤ یعنی ان کی اصلاح کرنی ہو تو نرمی اور پیار سے گفتگو کرو اور اچھی تربیت کرو اس سے اللہ تعالیٰ راضی ہوتا ہے ایک اور حدیث ہے حضرت عیوب بن موسیٰ کی ترمزی عواب البرج سے لی گئی ہے حضرت عیوب اپنے والد اور پھر اپنے دادا کے حوالے سے بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اچھی تربیت سے بڑھ کر کوئی بہترین تحفہ نہیں جو باپ اپنے اولاد کو دے سکتا ہے اچھی تربیت کرے گا تو یہ سب سے عالی تحفہ ہے جو دے سکتا ہے نہ کہ اموال جمع کر کے ان کو یقین دلانا کہ میرے مرنے کے بعد تمہیں بہت دولت مل جائے گی اس کو تحفہ میں شماری نہیں فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا بہترین تحفہ یہ ہے جو باپ اپنے اولاد کو دے سکتا ہے کہ اس کی اچھی تربیت کرے اب ملفوضات میں سے میں حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے چند اختباسات آپ کے سامنے پیش کرتا ہوں فرمایا ان کی پروش یعنی بچوں کی پروش محض رحم کے لحاظ سے کرے نہ کہ جانشین بنانے کے واسطے رحم کے حوالے سے کرے یہ کیا مراد ہے؟ قرآن کریم میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے وَارْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّيَانِي صَغِيرًا اے میرے اللہ میرے ماں باپ پر رحم فرما جس طرح انہوں نے میری تربیت کی تھی بچپن میں تو یہ رحم تربیت کا مرکزی حصہ ہونا چاہیے اگر کوئی شخص اپنے بچوں پر رحم کرے گا تو لازمی اس رحم کے نتیجے میں اس سے اعلیٰ اخلاق اور اعلیٰ کردار سکھائے گا آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دنیا کی کمائی اور ورثے کو شماری میں نہیں کیلا وہ شماری نہیں فرمایا فرمایا اس طرح رحم کرو جیسے تم خدا کے حضور یہ کہہ سکو کہ اے اللہ میرے ماں باپ پر بھی رحم فرما جس طرح انہوں نے بچپن میں مجھ پر رحم فرمایا تھا اگر انہوں نے دنیا سے دین سے ہٹایا ہوتا تو یہ دعا ہوئی نہیں سکتی تھی کہ میرے باپ ماں باپ پر اس طرح رحم فرما جس طرح انہوں نے بچپن میں مجھ پر رحم فرمایا تھا فرماتے ہیں حضرت مشہر شاہ فرماتے ہیں نا کے جانشین بنانے کے واسطے اولاد سے عزت کا سلوک اور لرمی کا سلوک کرو رحم کا سلوک کرو اس لیے کہ اللہ تعالیٰ رحم کی توقع رکھتا ہے نا کے جانشین بنانے کے واسطے اپنا جانشین بنانے کے لیے جو تم ان سے حسن سلوک کرتے ہو بظاہر وہ ان کے لیے نقصان دے ہو سکتا ہے فرمایا بلکہ وَجْعَلْنَا لِلْمُتَّقِينَا امامہ کا لحاظ ہو پیش نظر یہ بات ہو کہ میں متقیوں کا امام ہوں بس ظاہر بات ہے کہ بچوں کو بچپنی سے تقویٰ کی تعلیم دی جائے گی تو یہ امید کی جا سکتی ہے کہ آپ متقیوں کے امام بنیں گے اگر بچپن سے ہی ان کی ایسی باتوں سے رو گردانی کی جاتی ہے جو نظر آ رہی ہیں کہ ان کو دین سے دور لے جا رہی ہیں تو پھر وَجْعَلْنَا لِلْمُتْقِينَا کی دعا بلکل جھوٹی اور بیمانی ہو جاتی ہے ملاقاتوں کے دوران مجھے اس کا بھی بہت تلقف اجربہ ہوا بعض بچے، بعض بچیاں ایسے نظر آئے جن کی آنکھوں میں ذرہ بھی دین کی پرواہ نہیں تھی ان کی آنکھیں بول رہی تھیں بعض ایسی بچیاں بھی دیکھی جنہوں نے بھٹوں سے سر ڈھانکے ہوئے تھے لیکن ان کے سر ڈھانکنا بتا رہا تھا کہ آج پہلی دفعہ سر ڈھانکا گیا ہے یعنی روز جب وہ خدا کے حضور چلتے پھرتے تھے تو اس وقت سر ڈھانکنے کا کوئی خیال نہیں آیا جب وہ میرے سامنے پیش ہوئے ہیں تو سر ڈھانک کے آئے ایسی صورت میں میری تکلیف میں اپنا اضافہ ہو گیا کیونکہ مجھے لگا کہ نعوذ باللہ من ذالک یہ میرا شرک کر رہے ہیں جس خدا سے ڈرنا چاہیے اس سے ڈرتے نہیں اور میں ایک آجز حقیر بندہ جس کی کوئی بھی حیثیت نہیں اس کے سامنے آکر بند سمر کے آتے ہیں اور دکھانا چاہتے ہیں کہ ہم نیک ہیں نیک ہیں تو جس کو دکھانا ہے اس کو دکھائیں وہ خدا ہے جو ہر حال میں آپ پر نظر رکھتا ہے اگر اس کو نہیں دکھانا تو یہ کیسی نیکی ہے اس نیکی میں آپ شرک کی تلخی گھول دیتے ہیں جس کو آپ نیکی سمجھ رہے ہیں ہے تو بدی لیکن اس میں شرک کی تلخی بھی گھول جاتی ہے چنانچہ جب میں نے چھاندین کی تو انہوں نے اقرار کیا ماں باپ نے کہ یہ تو بچپن سے ہمارے قابو ہی نہیں ہے میں نے کہا یہ بالکل جھوٹ بول رہے ہیں آپ بچپن سے آپ اپنے قابو نہیں ہے یہ ہو ہی نہیں سکتا کہ اولاد سے سچا پیار ہو اور انسان انہیں کھینچ کے سینے سے لگائے اور پھر ان کی نیکی کا لحاظ رکھے بجائے دنیا داری کے اور وہ اچانک بے رارہ ہو جائے یہ نہیں ہوا کرتا اولاد آنکھوں کے سامنے بگڑا کرتی ہیں جن لوگوں کا حساب نہیں ہو وہ آنکھیں بند رکھتے ہیں اس لیے کہ ان کی دنیا داری سے خوش ہو رہے ہوتے ہیں اور دین کی کوئی حقیقی پرواہ نہیں ہوتی تو میں نے ان سے کہا کہ اب آپ کے لئے دعا کہہ رہے تھے مجھے دعا کرو میں نے کہا انہا للہ و انہا الہ راجعون آپ کے زندگی بھر کی عمل کے خلاف میری دعا کیا کرے گی انہیں سے ہمدردی تو ہے تکلیف تو ہے مگر آپ کا عمل میری دعا کو جھٹلا رہا ہے میں دعا کروں گا اللہ تعالیٰ ان کو ٹھیک کر دے آپ کا عمل پکار پکار کے کہہ رہا ہو کہ اے خدا بلکل نہیں ٹھیک کرنا ہم نے ایسی تربیت چاہی تھی جو ہم نے کر دی ہے ایسے معاملات اور بھی ہیں جو وقتن فر وقتن میرے سامنے آتے رہتے ہیں مگر آئندہ سے میں نے یہ فیصلہ کیا ہے کہ جن کے متعلق جماعت کو علم ہو وہ ان کی ملاقات بھی کروانی چھوڑ دیں یہ نفس کا دھوکہ ہے جو وہ دیتے ہیں اور مجھے اس سے اور بھی تقدیف پہنچتی ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں وَجْعَلْنَا لِلْمُتَّقِينَ اِمَامًا کا لحاظ یہ لحاظ رکھو کہ جن کو پیچھے چھوڑ کے جا رہے ہو متقین ہو اور خدا کے حضور تم متقیوں کے امام لکھے جاؤ فرماتے ہیں یہ اولاد دین کی خادم ہو یہ لحاظ ہو لیکن کتنے ہیں جو اولاد کے واسطے دعا کرتے ہیں کہ اولاد دین کی پہلوان ہو بہت ہی تھوڑے ہوں گے بہت ہی تھوڑے ہوں گے جو ایسا کرتے ہیں اکثر تو ایسے ہیں کہ وہ بالکل بے خبر ہیں کہ وہ کیوں اولاد کے لئے کوششیں کرتے ہیں اور اکثر ہیں جو محض جانشین بنانے کے واسطے ایسا کرتے ہیں اور کوئی غرض ہوتی ہی نہیں صرف یہ خواہش ہوتی ہے کہ کوئی شریک یا غیر ان کی اجداد کا مالک نہ بن جائے مگر یاد رکھو کہ اس طرح پر دین بالکل برباد ہو جاتا ہے غرض اولاد کے واسطے صرف یہ خواہش ہو کہ وہ دین کی خادم ہو مرفضات جلتین صفحہ 599 پھر فرماتے ہیں میں دیکھتا ہوں کہ لوگ جو کچھ کرتے ہیں وہ محض دنیا کے لئے کرتے ہیں یہ کوئی نئی بیماری نہیں ہے فطرت کی بیماری ہے جو بڑی دیر سے چلی آ رہی ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے زمانے میں بھی جب بڑے بڑے خدمت کرنے والے اور جان فدا کرنے والے اور دین کی راہوں پر دوڑ دوڑ کر چلنے والے صحابہ موجود تھے ان میں بھی ایسے لوگ تھے میں دیکھتا ہوں کہ لوگ جو کچھ کرتے ہیں وہ محض دنیا کے لئے کرتے ہیں محبت دنیا ان سے کراتی ہے خدا کے واسطے نہیں کرتے اگر اولاد کی خواہش کرے تو اس لئے سے کرے وَجْعَلْنَا لِلْمُتَّخِينَ اِمَامًا پر نظر کر کے یہ کرے یہ دعا کرے کہ کوئی ایسا بچہ پیدا ہو جائے جو اعلیِٰ کلمہِ اسلام کا ذریعہ ہو اب آپ فرماتے ہیں ایک بچہ کوئی پیدا ہو جائے جو آگے دین کا نام بلند کرنے والا ہو دین کا کلمہ بلند کرنے والا ہو اس خواہش کے ساتھ وہ اولاد کی جو خدمت کریں وہ سچی خدمت ہے باقی سب جھوٹ ہیں اب حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا اپنا حال دیکھ لیں کتنی دعائیں کئے مسلم عود کی پیدائش سے پہلے ہر بچے کے لئے دعائیں کئے اتنی کوشش کئے بچپن سے ہی دین کے سوا ان کی کوئی نظر برداشت نہیں کئے بہت تفصیلی واقعات ہیں جن سے پتہ چلتا ہے کہ دین کے معاملے میں اپنے بچوں سے آپ نے کوئی نظری نہیں کئے یعنی نرمی کے باوجود آپ کی طرز میں ایک تلخی آ جائے کرتی تھی جب دیکھتے تھے کہ دین کے معاملے میں کوئی ہلکی بات کر رہا ہے اور وہ تلخی بظاہر جسمانی سختی نہ ہونے کے باوجود جسمانی سختی سے بہت زیادہ کام کرتے تھی اب یہ سب کچھ اپنی جگہ بے انتہا دعائیں اولاد کے پیدا ہونے سے پہلے دعائیں ان کے پیدا ہونے کے بعد مسلسل ان پر نظر اور یہ عرض کہ یہو میں دیکھ لوں تقویٰ سبھی کا جب آئے وقت میری واپسی کا کتنی عاجزان انداؤں ہیں ان سب کوششوں کے باوجود انحصار نہیں ہے جانتے ہیں کہ میں ایک عاجز بندہ ہوں جب تک اللہ قبول نہیں کرے گا مجھے یہ نصیب نہیں ہوگا کہ جاتی دفعہ میں پیار اور محبت کی نظر جاتا ہوں میں دیکھوں کہ میری اولاد وہ بن گئی ہے جو عمر بھر میں بنانا چاہتا ہوں آپ کیوں اس مثال کو نہیں پکڑتے دیکھتے نہیں کس کو اپنا امام مانا ہے حضرت اقدس مسیح مہود علیہ السلام کو اپنا امام مانا ہے جن کا اولاد کے متعلق یہ نظریہ تھا گریزاری کرتے ہیں کاش میں ان پر محبت کی نظر ڈال سکوں جب میں واپس ہو رہا ہوں اور خدا کواہ ہے کہ جب وہ واپس ہوئے ہیں تو انتہائی نیک اولاد پیشے چھوڑ کر گئے تھے ہر پہلوں سے خدمت دین کرنے والے بیٹے بھی اور بیٹیاں بھی اسی رنگ میں اونچے ہوئے ہیں اسی رنگ میں لیلاتے رہے ہیں وہ لیلہاتے تھے بلکہ ان میں زردی کبھی نہیں آئی وہ چورا نہیں بنے کہ وہ بھی مٹی میں مل جائیں ان میں سے ہر ایک کے متعلق ہم گواہ ہیں کہ جب تک وہ زندہ رہا ابھی طرف سے انتہائی کوشش کرتا رہا کہ اللہ تعالیٰ کی فضل کے ساتھ وہ دین کا علم بردار بنے دین کی خدمت کرنے والا بنے کوئی ایسا بچہ پیدا ہو جائے جو الٰہِ کلمہِ اسلام کا ذریعہ ہو ایسی پاک خواہش ہو تو اللہ تعالیٰ قادر ہے کہ ذکریہ کی طرح اولاد دے دیں اب ایک اور بات بڑی عظیم فرمائی گئی ہے بہت سے لوگ اولاد کے لیے دعاوں کی درخواست کرتے ہیں لیکن ان کی درخواست میں غالباً کوئی ملونی نفس کی ہوتی ہوگی کہ وہ اپنے اولاد کو اس لیے دیکھنا چاہتے ہیں کہ وہ ان کے دل کی تسکین کا موجب بنیں خواہ نیک ہو یا بد ہو مگر دل کی تسکین کا موجب بنیں مگر حضرت ذکریہ کی دعا اور تھی حضرت ذکریہ کے بال سفید ہو چکے تھے قرآن کریم کی روح سے شولے کی طرح سر بھڑک اٹھا تھا اتنی سفیدی آ چکی تھی اور وہ ارز کرتے ہیں کہ میری ہڈیوں میں جان تک باقی نہیں رہی ہڈیاں گل گئیں لیکن یہ ارز کرتے ہیں کہ اے خدا میں تیری رحمت سے مایوس نہیں ہو سکتا فرمایا ایسی دعا کرو تو پھر زکریہ کی طرح تمہیں اولاد نصیب ہوگی پھر تمہیں یاہیہ ملے گا اگر ایسی دعائیں نہیں کرتے یہ دل کی گہری تمنہ نہیں ہے تو پھر دنیا میں ایسی اولاد چھوڑ جاؤ گے جس کا کوئی بھی فائدہ نہیں تم چلے جاؤ گے اور اس کے بعد ان پر کیا بنے گی یا مرنے کے بعد تم پر کیا بنے گی اس کی تمہیں کوئی ہوش نہیں ہے ایک چھوٹے سے فکرے میں دیکھیں کیسی پیاری بات فرما دی فرمایا کوئی ایسا بچہ پیدا ہو جائے جو اعلیٰ کلمہ اسلام کے ذریعہ ہو جب ایسی پاک خواہش ہو تو اللہ تعالیٰ قادر ہے کہ ذکریہ کی طرح اولاد دے دے مگر میں دیکھتا ہوں کہ علوم کی نظر اس سے آگے نہیں جاتی کہ ہمارا باغ ہے اور ملک ہے اس کا وارث ہو اور کوئی شریک اس کو نہ لے جائے مگر وہ اتنا نہیں سوچتے کہ کمبخت جب تُو مر گیا تو تیرے لئے دوست دشمن اپنے بیگانے سب برابر ہیں یہ حقیقت ہے جب ایک انسان مری گیا تو اس کو اس دنیا سے کیا ہے پیچھے کیا چھوڑا کیا نہیں چھوڑا اس کی کوئی بھی حصیت نہیں کوئی اس کا اختیار نہیں ہے اس پر تو لفظِ قبر کمبخت سے طبیعت کو جھنجوڑا گیا ہے اتنا نہیں سوچتے کہ کمبخت جب تُو مر گیا تو تیرے لئے دوست دشمن اپنے بیگانے سب برابر ہیں میں نے بہت سے لوگ ایسے دیکھے اور کہتے سنے ہیں کہ دعا کرو کہ اولاد ہو جائے جو اس جادات کی وارث ہو ایسا نہ ہو کہ مرنے کے بعد کچھ شریک لے جاوے اولاد ہو جائے خواب و بدماشی ہو یہ معرفت اسلام رہ گئی ہے اس لئے اپنے اولادوں کی طرف خاص طور پر توجہ کریں قُلْ تَعَالَ وَعَطْلُ مَا حَرَّمَ رَبُّكُمْ عَلَيْكُمْ اَلَّا تُشْرِكُوا بِهِ شَیْءٌ وَبِالْوَالِدَيْنِ اِحْسَانًا وَلَا تَقْتُلُوا اَوْلَادَكُمْ مِنْ اِمْلَاقِ نَحْنُ نَرْزُقُهُمْ وَاِيَّاكُمْ یہ آیت تو وہی ہے جس کی میں تلاوت پہلے کر چکا ہوں لیکن اب میں آپ کو یہ بات آخر پہ سمجھانا چاہتا ہوں کہ میں نے جہاں تک جائزہ لیا ہے امریکہ کی جماعت کو اپنے اولاد کی طرف پہلے سے بڑھ کر توجہ دینے کی ضرورت ہے کیونکہ بہت سے چہرے تو میں نے دیکھ لئے اور ان کی آنکھوں نے جو پیغام دیا وہ سن لیا اور سمجھ لیا مگر ہر دفعہ لمبی ملاقاتیں ممکن ہی نہیں ہوا کرتیں اور جماعت کا ایک بھاری حصہ ایسا رہ جاتا ہے جس کے ساتھ میں ملاقات نہیں کر سکتا تو میں تو محض نمونے کی طور پر آپ کو بعض چہرے دکھا سکتا ہوں اس سے زیادہ مجھے کوئی توفیق نہیں ہے اس زمین میں ایک بات میں اور امریکہ کی جماعت سے کہنا چاہتا تھا وہ لمبی ملاقاتوں کی معذرت ہے اگرچہ میری خواہش یہ ہوتی ہے کہ زیادہ سے زیادہ احمدی دوستوں سے اور ان کے بچوں سے ملوں کیونکہ میں جانتا ہوں کہ ان کے بعض دفعات ان کی چند علموں کی ملاقات بھی ان کے اولاد کے لئے ساری زندگی کا سرمایہ بن جا کرتی ہے اسی ملاقات کے دوران بعض لوگوں نے اپنی بہت پرانی بچپن کی تصویریں میرے ساتھ دکھائیں اور کہا کہ ہمارے بچے جو گودیوں میں ہیں یہ ان کا سرمایہ حیات ہے اس ساتھ لیے پھرتے ہیں اپنی البوموں میں بھی سزاتے ہیں وہ کہتے ہیں اس طرح ہمیں گودی میں اٹھایا ہوا تھا حالانکہ اس وقت میں خلیفت المسیح بھی نہیں تھا لیکن ان بچوں نے ان لمحات کی قدر کی اور میرے دینی تعلق کو پیش نظر رکھ کے ان تصویروں کو سنبھال کر رکھا اب جب میں دیکھتا ہوں تو بعض وقت پچھانا نہیں جاتا کہ یہ کیا ہو رہا ہے مگر میں یہ سمجھانا چاہتا ہوں کہ چند لمحوں کی ملاقات بھی بعض وقت ایک سرمایہ حیات بن جائے کرتی ہے مگر وہ لوگ جو ملاقات کی خاطر بعض وقت گھنٹوں بیٹھتے ہیں ان کو میں سمجھانا چاہتا ہوں کہ ان کی تکلیف سے زیادہ میرا دل تکلیف محسوس کرتا ہے مجھے بہت شرم آتی ہے اس بات سے کہ گھنٹوں انتظار کے پاس بچارے آئے اور کھڑ کر سوالیکم چاکلٹ بچوں کے لئے لو تصویر کھچاؤ اور رسوط ہو جاؤ اب اس کا مطلب یہ تو نہیں ہے کہ میرا دل سخت ہے میں ان کی تکلیف کو محسوس کرتا ہوں گھنٹوں جو باہر بیٹھے ہوئے ہیں ان کی دل کی سخت ان کی تکلیف لمحہ لمحہ میرے دل پر گزر رہی ہوتی ہے اور اس میں کوئی بھی شک نہیں ذرہ بھی اس میں جھوٹ نہیں ہے مگر میں مجبور ہوں کہ جتنے بھی مل سکتے ہیں ان سے مل کر ان چند علاموں میں کوئی ایسی بات کروں کہ ان کی زندگی کا سرمایہ بن سکے اور مجھے پتہ ہے کہ آئندہ جب میں گزر جاؤں گا یہی سرمایہ یاد ہے جو آپ کے بچوں کے کام آئے گا پور بھر کا سرمایہ بن جائے گا اگلی رسلوں کے لئے ان کی صدیوں جو آنے والی ہیں ان سب کا یہ سرمایہ یاد ہو جائے گا اس لئے میں ملقات سے جتنا مرضی وقت گزرے اس سے تنگ نہیں آتا اور مجھے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا یہ الہام یاد آ جاتا ہے کہ لا تسمع عن الناس لوگوں سے تنگ نہ آ اب یہ الہام اگرچہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو ہوا مگر کہ اس زمانے کا نقشہ کھینچنے والا الہام ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام تو کبھی بھی لوگوں سے تنگ نہیں ہے آپ کی تحریر پڑھ کے دیکھیں آپ سارے دنیا کو دعوت دے رہے ہیں آؤ غیروں کو بھی دعوت دے رہے ہیں آؤ میرے پاس آکے ٹھہرو اور فرماتے ہیں کہ کئی کئی دن ٹھہرو بعض لوگ جب جانے کا نام لیتے تھے تو آپ کو تکلیف ہوتی تھی کہ نہیں آؤ میرے پاس میرے گھر میں ٹھہرو گھر ویمان خانہ بنا ہوا تھا تو لا تستمن الناس کا کیا مطلب ہوا کہ لوگوں سے تنگنا یہ پشگوئی تھی کہ ایسا زمانہ آنے والا ہے جب دل کی خواہش کے باوجود تیرے غلاموں کے لئے ممکن نہیں ہوگا کہ ہر ایک سے دل سکے وہ دل سے تنگ نہیں ہوں گے مگر دیکھنے میں یہ نظارہ دکھائی دے گا اتنی مخلوق ملنے والی تو دل میں تنگی ہو سکتی ہے فرمائے لا تستمن الناس مسیح مولا علیہ السلام کو جو پیغام ہے وہی پیغام آج میرے لئے بھی ہے اور کل کی آنے والے کی خلفاء کے لئے بھی ہوگا کہ لوگ بنیں گے جوک در جوک آئیں گے شوق سے آکے بعض ایسے زمانے بھی آنے والے ہیں وہ ایک نظر خلیفہ کو دیکھنے کے لئے ترسیں گے اور دیکھیں گے تو ان کا دل تھنڈا ہوگا حالانکہ بعض دفعہ گھنٹوں انہوں نے انتظار کیا ہے کہ وہ آئے اور ایک جھلکم دیکھ لیں دنیا میں بھی ایسا ہوتا ہے یہ انسانی فطرت ہے جس شخص کی دل میں کسی پہلوں سے عظمت ہو اس کے لئے انسان ایسے کیا کرتا ہے تصویروں میں آپ دیکھتے ہوں گے شاید ٹیلی وین کی خبروں میں بھی دیکھتے ہوں گے کہ بعض دفعہ کسی صدر یا کوئین وقت دو ریا سڑکوں پر کھڑے رہتے ہیں اور صرف ایک نظر اس سے زیادہ کچھ نہیں اور اگر جواباً وہ شخص نظر ڈال دے تو پھر ساری عمر ان کا سماعہ بن جاتا ہے حانیٰ کہ ان دنیا کی نظروں کی کوئی بھی حصیت نہیں خدا کے نزدیک تو نظر ایک کام نہیں آیا کرتی نظر وہی ہے جو اللہ کی نظر کے تابع ہو جو اللہ کی نظر کے تابع ہو جو اللہ کی نظر کے تابع ہو بس ایسا زمانہ آئے گا اور ضرور آئے گا کہ ایک نظر بھی اگر کسی شخص نے دیکھا کہ مجھ پر ڈال لی ہے کسی نے تو وہی اس کا سرمایہ حیات ہو جائے گا تو آپ آئندہ دنیا کے لئے آئندہ صدیوں کے لئے حضرت مسیح محمود علیہ السلام کا سرمایہ ہے اس لئے کیسے ممکن ہے کہ میں آپ کی قدر نہ کروں جو بھی باتیں تلخی سے سمجھانے کیلئے کرتا ہوں بعض دفعہ وہ تلخی دکھ کی علامت ہے غصے کی علامت نہیں کبھی بھی میں تحقیر کی نظر سے نہیں دیکھتا جماعت کی لوگوں کو ان کو بھی جو چندہ نہیں دے سکتے جن کے دل جن کی موٹھیاں بند ہیں ان پر بھی میں رحم کی نظر ڈالتا ہوں میں جانتا ہوں کہ ایک گھاٹا کھا رہا ہے قرآن کریم نے صاف بیان کر دیا ہے قرآن کریم نے صاف بیان کر دیا ہے یہ ہی ہیں جو گھاٹا کھانے والے ہیں تو ان سب کو میں سمجھانے کی کوشش تو کرتا ہوں مگر یاد رکھیں کبھی بھی میری نظر سے میری نظر میں یہ حقیر دکھائی نہیں دیتے بلکہ مظلوم دکھائی دیتے ہیں اپنے ہی ہاتھوں کے ظلم کے شکار پس جو کچھ اس سفر کے دوران گزرا ہے وہ یہ اس کی تشریح کر رہا ہوں اس کی روشنی میں آپ میرے عمل کو جانچیں اور اس کی روشنی میں ہی اپنے عمل کو بھی جانچیں اور اپنے اولاد کی فکر کریں بہت سے بچے یہاں ضائع ہو رہے ہیں غیر معاشرہ ان پر قبضہ کر رہا ہے کبھی کسی دنیا میں غیر معاشرے کو اتنی طاقت گھروں میں داخل ہونے کی نہیں ہوئی جتنی آج ہو چکی ہے جیسا کہ میں نے ارز کیا تھا یہاں کا میڈیا یہاں کی ٹیلی وین کی تصویریں اور پھر اردگرد کا محول ناشتے پھرتے بچے دکھائی دیتے ہیں ان کو ان باتوں کو روکنے کے لیے جو دنیا کی کوشش ہیں وہ بھی کریں بعض دفعہ بچوں کو یہ دیکھ کر بہت مزہ آتا ہے کہ بچے طلاب میں پھر رہے ہیں ننگے دور رہے ہیں پھر رہے ہیں ان کی تسکین جو ہے نہانے کی اور تیرنے کی وہ تو پوری ہونی چاہیے کسی طریقے سے لیکن اس طرح نہیں جس طرح یہ لوگ کرتے ہیں تو بچپن سے ان کے لیے جن لوگوں نے مثلاً بعض طلاب بنا لئے جن کو توفیق ملی ان پر میرا کوئی اطراز نہیں جن کو خدا نے توفیق دی ہے وہ بے شک بنائیں اور اتنا دکھاوا نہ کریں کہ وہ طلاب لوگوں کی نظر کے لیے ہوں نہ کہ بچوں کے نہانے کے لیے مجھے یاد ہے امریکہ آنے سے بہت پہلے بھی مجھے یہ خیال رہتا تھا کہ میری بچیاں بڑی ہوں گی تو یہ محسوس نہ کریں کہ ہمیں نہ تیر نہ آیا نہ ہمیں نہانے کا زیادہ نہ مزا آیا اس لیے یہاں کے معاشرے کے تو مجھے خواب و خیال بھی نہیں تھا مگر اپنے فارم پہ میں نے ایک طلاب بنا رکھا تھا چھوٹا سا جس میں میرے بچے مجھ سے سیکھتے تھے ان کے ساتھ تھی خاندان کی اور بچے اور بچیاں آکر پاکیزہ محول میں آکر تیرنا بھی سیکھتے تھے اور اپنے مذہب پورے کرتے تھے جب یہ بچیاں ان میں سے دو بڑی بچیاں میں ساتھ لے کے امریکہ آیا تو یہاں کے طلابوں نے ان پر ذرہ بھی اثر نہیں کیا کیونکہ وہ جانتی تھیں کہ ہمارا حق میں دیا گیا ہے اور ان پر ریم کرتے تھے جو اپنے جسم بیچنے کے لئے نہاتے ہیں کراہت سے ان پر نظر پڑتی تھی اور اپنے متعلق پورا اتمنان تھا کہ ہمیں جو حق ہے ہمیں عطا کیا گیا ہے تو یہ میں باتیں اس وقت کی کر رہا ہوں جب میں ابھی امریکہ نہیں آیا تھا تو یہاں کے لوگ اگر اس نیت سے طلاب بنانے کی توفیق رکھتے ہوں کہ گھر میں پاکیزہ محول میں ان کی تربیت ہو سکے تو یہ ہرگز برائی کی بات نہیں ہے اس کو تقاسر اور تفاخر نہیں کہتے مگر طلاب کے بہانے اگر اتنے بڑے بڑے حال بنائے جائیں اتنی بڑی بڑی چکوزیاں ہوں کہ دیکھتے ہی طبیعت میں کراہت پیدا ہو کہ یہ تو کوئی مومنانہ طریق نہیں ہے ان سے تو اگر بچے ان میں نہائیں گے بھی تو وہ بیرونی معاشرے کی اور بھی زیادہ قدر کریں گے وہ سمجھیں گے کہ ہمارے ماں باپ نے انہیں کو اپنی بڑائی کا ذریعہ بنا رکھا ہے تو یہ ساری باتیں ایسی ہیں جو میرے اس سفر کے دوران تجربے میں شامل ہیں ان کی تفصیل میں میں نہیں جانا چاہتا جن کو توفیق ہے ضرور طلاب بنائیں مگر بچوں کے ساتھ مل کر ان کو تیرنا بھی سکھائیں ان کو ساتھ ساتھ بتائیں کہ باہر کی دنیا کی طرف نظر نہ کرو وہ گندے لوگ ہیں اپنے حفاظت کرو اپنے دین کی حفاظت کرو تو یہی طلاب ان کے لئے رحمت کا موجود بن جائیں گے بس میں وقت کے لحاظ سے چونکہ وقت پورا ہو چکا ہے مزید کچھ کہنے کی بجائے اب آپ سب سے میں اجازت چاہتا ہوں ابھی ایک دو دن تک مجھے انشاءاللہ امریکہ سے واپس ہرستان کیلئے روانہ ہونا ہے عرض ہے کہ آپ دعا میں یاد رکھیں جن مقاسد کیلئے میں آیا تھا اللہ تعالیٰ ان مقاسد کو پورا فرمائے اور میرے جانے کے بعد بھی میری باتیں باقی رہ جائیں جو دل پر گرفت کرنے والی ہوں پھر میں ہوں یا نہ ہوں اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا اللہ آپ کے ساتھ ہو ہمیشہ آپ کا نگے بان ہو اس کے بعد اب میں آپ سے اجازت چاہتا ہوں حمد اللہ لفظ لکم الحمدللہ لفظ لکم نستعین فرم نور فا نور میرے paw نظر کے säniejs خmus ہیں وہاں جا اور never آپ کے فرق of آپ صاحب کی فرق ہم کو جیون Dies Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic.