السلام علیکم السلام علیکم السلام علیکم اس وقت سیدنا حضرت خلیفت المسیح رابع ایدہ اللہ تعالیٰ بنسر العزیز خدام الحمدیہ کے پلیک کے پاس صفیف لائے ہیں اور پرچم کشائی کی تقریب منقض ہو رہی ہے۔ حضور ایدہ اللہ تعالیٰ بنسر العزیز کے ساتھ ہولنڈ کی خدام الحمدیہ کے صدر کھڑے ہیں۔ اس کے علاوہ یہاں پہ بیلجیم اور جرمنی کے صدران خدام الحمدیہ ابھی موجود ہیں۔ خدام الحمدیہ ہولنڈ کی مجلس عاملہ کے ممبران ہیں۔ مکرم امید صاحب جماعت اور حضورﷺ کے کافلہ کے بعض ممبران اس طرح موجود ہیں۔ فلاک لہر آیا گیا۔ نعرے لگائے جا رہے ہیں۔ کیوں میں اس پانک بیٹھتا ہوں؟ stairs &해서 km قبل والا sąvali جیسے کہ جیسے کہ جیسے کہ جیسے کہ تَوْا دِلْسَ نِکْلِ صَدَا لا الہ الا اللہ جو پھونکا جائے گا کانوں میں دل کے مردوں کے جو پھونکا جائے گا کانوں میں دل کے مردوں کے کرے گا حش بپا لا الہ الا اللہ لا الہ الا اللہ قریب تھا کہ میں گر جاؤں بارے سیاں سے قریب تھا کہ میں گر جاؤں بارے سیاں سے قریب تھا کہ میں گر جاؤں بارے سیاں سے بنا ہے لیک آسان بنا ہے لیک آسان لا الہ الا اللہ لا الہ الا اللہ لا الہ الا اللہ لا الہ الا اللہ لا الہiki لا الہ الا اللہ لا الہ الا اللہ لا الہ gameplay لا الہole escuch later porridge It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. مقشعہی کی تقریب فتم ہونے کے بعد اب حضورﷺ بیت النور ننسپیت کے مسجد میں تشریف لے جا رہے ہیں۔ اس سے پہلے حضورﷺ اس وقت باہر کھڑے ایک بچی سے باتیں کر رہے ہیں۔ اس وقت حضورﷺ کے سامنے جو احباب کھڑے ہیں ان میں صدر صاحب خدام العمدیہ بلجیم، لندن سے آئے ہوئے بعض مہمان اور مجلس خدام العمدیہ ہولنڈ کے عراقین موجود ہیں۔ حضورﷺ اس جیسا کہ آپ دیکھ رہے ہیں اس وقت مسجد بیت النور ننسپیت میں تشریف لے جا رہے ہیں۔ ابھی کچھ دیر کے بعد جمعہ سے قبل دوسری آزان ہوگی اور پھر حضورﷺ کا خطبہ جمعہ براہ راست یہاں سے نشر کیا جائے گا۔ اس خطبہ کا رواں ترجمہ انگریزی، عربی، باؤزنین اور مقامی دکھ زبان میں بھی نشر ہوگا۔ آزان شروع ہو چکی ہے۔ موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی It contains a list of the following verses. The first two verses are the same. The second verse is the same. The third verse is the same. The fourth verse is the same. The last verse is the same. The last verse is the same. The third verse is the same. اَلْحَمْدُ لِلَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّوِيمِ اَلْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ اِيَاكَ نَعْبُدُ وَاِيَاكَ نَسْتَوِينَ اِهْدِنَ السُّرْعَاتُ الْمُسْتَقِيمَ سُّرْعَاتَ الَّذِينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْظُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَتْضَعَالِّينَ وَاَتَسِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعاً وَلَا تَفَرَّقُوا وَالْكُرُونَ نَعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ اِذْ كُنْتُمْ عَدَانٌ فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ فَأَصْبَعْتُمْ بِنْ نَعْمَتِهِ اِخْبَانًا وَكُنْتُمْ عَلَى شَفَا خُفْرَةٍ مِنَ النَّارِ فَأَنْقَذَكُمْ مِنْهَا تَذَلِكَ يُوَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ لَعَلَّكُمْ لَعَلَّكُمْ تَحَتَدُونَ آل عمران آیت 104 آج کا یہ خطبہ جو میں ہالنڈ سے نون سپیٹ کے مقام سے دے رہا ہوں یہاں ایک خاص تقریب ہے یعنی مجلس خنام الحمدیہ ہالنڈ کا نوہ سالانہ اجتماع آج شروع ہو رہا ہے اور تین دن تک جاری رہے گا اسی طرح مجلس خدام الحمدیہ اور اطفال الحمدیہ صوبہ اڑیسا ہندوستان کا بیسوہ سالانہ اجتماع چار جون بروز ہفتے سے شروع ہو رہا ہے اور دو دن تک جاہی رہ کر پانچ جون کو اختتام پذیر ہوگا ان دونوں اجتماعات کو پیش نظر رکھتے ہوئے میں جو نصیحتیں کروں گا وہ در حقیقت صرف خدام سے تعلق نہیں رکھتی ہیں یا اطفال سے تعلق نہیں رکھتی ہیں بلکہ تمام دنیا کے احمدی مردوں، عورتوں، گوڑھوں، بچوں سب سے یقصان تعلق رکھتی ہیں اور یہ وہی مضمون ہے جو میں اس سے پہلے خطبات میں ایک سلسلے کے طور پر شروع کر چکا ہوں یعنی اللہ کی رسی کو مضبوطی سے جمعیت کے طور پر شروع کر چکا ہوں یعنی ایک ایک کر کے ہی نہیں بلکہ اجتماعی طور پر تھام لو یہ آیات جن کی میں نے آپ کے سامنے تلاوت کی ہے اس مضمون پر روشنی ڈال رہی ہیں اس کے ایک حصے پر پہلے میں گفتگو کر چکا ہوں اب میں خصوصیت سے اس بات کی طرف توجہ دلانا چاہتا ہوں کہ قرآن کریم میں اللہ تعالیٰ نے رسی کو تھامنے کا نہیں فرمایا بلکہ جمعین تھامنے کا فرمایا اس میں بہت سے لوگوں کے ان وساوس کا جواب آ جاتا ہے کہ ہم جب خود اپنے طور پر اچھے مسلمان ہیں قرآن کریم پر مضبوطی سے ہاتھ ڈالا ہوا ہے اور تمام اوامل پر عمل کرتے ہیں تمام نواحی سے رکھتے ہیں جس بات کا اللہ حکم دیتا ہے اسے ادا کرتے ہیں جس سے رکھنے کی ہدایت ہے ہم رکھ جاتے ہیں تو کیا ضرورت ہے کسی اور اجتماع کی؟ کیا ضرورت ہے کسی جماعت سے تعلق باننے کی؟ تو اس کا جواب قرآن کریم کی یہ آیت ایک لفظ میں دے رہی ہے وَتَثِمُوا بِحَبْ لِلَّهِ جَمِيعا انفرادی طور پر اس کتاب پر ہاتھ ڈالنا کافی نہیں بلکہ جمیعت کے طور پر اس کتاب پر ہاتھ ڈالنا ہے ایک جماعت کے طور پر تاکہ خدا کی وحدانیت کا جلوہ اس دنیا میں بھی ظاہر ہو اور جیسا کہ وہ ایک ہے اس طرح اس کے ماننے والے بھی تمام طرح ایک ہو جائیں یہ جو مضمون ہے اس کو میں نے حضرت عبد المحمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے حوالے سے بیان کرنا شروع کیا ہے قرآن کریم پر براہ راست عمل تو تب ہی ممکن ہے کہ اگر براہ راست انسان قرآن کریم کے علوم پر اطلاع پاسکے قرآن کریم کے اوامر اور نواحی سے جیسا کہ حق ہے جیسا کہ اللہ چاہتا ہے عمل کرنے یا رک جانے کا تعلق ان کے سچے افحام سے ہے سچی تفریم سے ہے اور اگر سچی تفریم نہ ہو تو انسان کچھ نہیں سمجھ سکتا ہے کہ میں کس چیز سے رکھوں اور کیسے رکھوں کس پر عمل کروں اور کیسے عمل کروں پھر اس کے علاوہ قرآن کریم کی ایک روح ہے اور وہ روح برہ راست ہر شخص کو عطا نہیں ہو سکتی وہ روح حضرت اقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی روح میں مدغم ہے اور یہاں ایک ہی چیز کے دو نام بن جاتے ہیں خواہ اس کا نام قرآن رکھیں یا محمد رکھیں جو حقیقت ایک ہی چیز کے دو نام ہیں چنانچہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ نے جب آپ سے پوچھا گیا کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی صیرت بیان فرمائیں تو آپ نے اس چھوٹے سے فقرے میں اپنی تمام صیرت کا بیان فرما دی اور اس کی حقیقی روح کی طرف توجہ دلائی فرمایا قَانَ خُلُقُهُ الْقُرْآنِ قَانَ خُلُقُهُ الْقُرْآنِ فرمایا قَانَ خُلُقُهُ فِي الْقُرْآنِ نے اگر یہ فرماتی کہ قَانَ خُلُقُهُ فِي الْقُرْآنِ اس کا مطلب تھا کہ قرآن میں تلاش کرو وہاں آپ کا خلق ملتا ہے فرمایا قَانَ خُلُقُهُ الْقُرْآنِ آپ تو مجسم قرآن تھے آپ کا تمام خلق قرآن ہے گویا تمام قرآن آپ خود ہیں ان معنوں میں نبی کی ضرورت ہمیشہ باقی رہتی ہے اور یہ نہیں کہا جا سکتا کہ نبی سے الگ ہٹ کر قرآن پر کسی طرح بھی مضبوطی سے ہاتھ ڈالا جا سکتا ہے نبی سے تعلق بعض دفعہ فرضی عشق سے بھی کیا جاتا ہے نبی کے نام پر قربانیاں پیش کر کے نبی کے نام پر بعض دفعہ اپنی جان قربان کر کے بعض دفعہ ظالمانہ طور پر لوگوں کی جانیں لے کر لوگ سمجھتے ہیں ہمارا تعلق حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے قائم ہو گیا اور سوائے ان غیرت کے چند لمحات کے جہاں فطرتیں جوش دکھاتی ہیں روز برہ کے عام زندگی میں وہ تعلق قائم نہیں رہتا بس تعلق قائم کرنے کے لئے کچھ رسے ہیں کچھ رابطے ہیں ان رابطوں کے ذریعے تعلق قائم ہوتے ہیں اور باندھے جاتے ہیں جب تک وہ رابطے حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ قائم نہ ہوں قرآن سے تعلق قائم نہیں ہو سکتا نہ قرآن کا سچا فہم ہو سکتا ہے نہ قرآن سے سچی محبت ہو سکتی ہے کیونکہ قرآن سے محبت کے لئے خلق محمد مصطفیٰ ہے جو عشق کے شولے آپ کی دل میں جگاتا ہے اور سارے دل کو نور بنا دیتا ہے اس عشق کے بغیر قرآن کریم کی باتیں کرنا اہل قرآن کے خشک سینوں کی باتیں ہیں ان کا حقیقت سے کوئی تعلق نہیں ہے محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو قرآن سے علق کر کے نہ محمد سے محبت ہو سکتی ہے نہ قرآن سے محبت ہو سکتی ہے یہ دونوں ایک چیز ہیں اور ایک دوسرے سے کسی پہلوچ سے کسی وقت کسی جگہ جدا نہیں ہو سکتی پس عامت الناس کے لئے سب سے بہتر اور آسان تاریخ یہ ہے کہ حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے محبت نہیں بلکہ آپ کے ہر خلق سے محبت کریں اور خلق سے جب محبت ہو تو اسے انسان اپناتا ہے اور اپنا سکتا ہے ورنہ اگر یہ کہا جائے کہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جیسے بننے کی کوشش کرو تو کیسے آپ کر سکتے ہیں؟ مگر جب خلق اپنا لیتے ہیں تو از خود ایک تعلق قائم ہو جاتا ہے اور اس طرح ایک رابطہ نہیں مسلسل رابطے بڑھتے چلے جاتے ہیں اور یہی وجہ ہے کہ اگر ایک انسان کسی سے محبت نہیں ہے تو اُس کی باجات کو اپنانے کی کوشش کرتا ہے اُس کے حسن کو اپنی ذات اور گوشت کوی چلے جاتا ہے جو بری نو انسان سے پیار کرنے والے ہیں وہ از خود بری نو انسان سے prochain جو بعض دوسری خوبیاں رکھتے ہیں، اگر آرٹسٹ ہیں تو آرٹسٹ آرٹسٹ کے ساتھ اکٹھا ہو جائے گا۔ چنانچہ کہتے ہیں کہ پرندے بھی اپنے ہم جنس پرندوں کے ساتھ پرواز کرتے ہیں۔ پس حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ ایک ہونا اور جمع ہونا کوئی فرضی کہانی نہیں ہے۔ آپ وہ خلق اختیار کریں تو آپ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے قریب ہوں گے اور حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جواباً آپ سے محبت کرنے لگیں گے۔ یہ محبت اللہ تعالیٰ کی طرف سے آپ پر منقص ہوگی۔ کیونکہ روحوں کی محبتیں خدا کے تعلق سے پھر دنیا میں جلوے دکھاتی ہیں اور اس طرح آپ کے تعلق آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے بڑھتے چلے جائیں گے۔ وَاتَسْلِمُوا بِحَبْ لِلَّهِ کی یہ حقیقت ہے۔ اس حقیقت کو بھولا کر آپ کو کچھ پتہ نہیں چلے گا کہ کیسے اس رسی پر مضبوطی سے ہاتھ ڈالا جا سکتا ہے۔ ورنہ کہنے والے تو بہت کہتے ہیں کہ صرف قرآن کو پکڑ لو کسی جمعیت کی ضرورت نہیں ہے۔ اب جب میں جرمنی کا دورہ کر رہا تھا تو بعض سکھائے پڑھائے ہوئے امام ان بوسنیوں کو جو احمدیت سے بہت محبت کرنے لگے ہیں اور قریب آ رہے ہیں ان کو اس آیت کے حوالے سے متفرق ہونے کی تعلیم دے رہے تھے۔ کیسی جہلانا بات ہے؟ قرآن تو اس ہدایت کے ذریعے منتشر اور متفرق لوگوں کو اکٹھا ایک ہاتھ پر جمع کرتا ہے اور جو دل میں قریب رکھتا ہے وہ اسی آیت کے حوالے سے ان کو پھر دوبارہ منتشر اور متفرق ہونے کی ہدایت دے رہا ہوتا ہے۔ سنانچہ موقع پر اس کا جب موصل جواب دیا گیا تو ان سب کے جنہوں نے جواب کو سنا چہرے کھلا کھلا اٹھے اور ایک بھی ایسا نہیں تھا جو پہلے سوال سے متاثر ہو کر جماعت سے دور ہو گیا ہو۔ کیونکہ وَتَسِمُوا بِحَبْ لِلَّهِ جَمِيَةَ میں جمیت کی طرف اشارہ ہے جو ایک مرکزیت چاہتی ہے۔ جمیت فردن فردن قرآن کریم ایک جمعیت کر لینے کا نام نہیں ہے۔ اور یہ تو جمیت کو بخیرنے والی اور منتشر کرنے والی باتیں ہیں۔ قرآن اگر ایک ہاتھ پر اکٹھا کرتا ہے اور وہ محمد رسول اللہﷺ کا ہاتھ ہے۔ اور اس ہاتھ پر اکٹھا کرتا ہے جس کا محمد رسول اللہﷺ سے تعلق ہے۔ اور واسطہ ہے اور اٹوک تعلق ہے جو ٹوٹ نہیں سکتا۔ تو یہ وہ جمیت ہے جس کی طرف قرآن کریم کی آیت بلا رہی ہے۔ وَاتَسِمُوا بِحَبْ لِلَّهِ جَمِيعًا اللہ کی رسی کو مضبوطی سے مگر جمیت کے ساتھ تھامی جائے۔ میں اس مضمون کو بیان کر رہا ہوں کہ یہ بات تو صلی مگر کیسے یوں ہوگا؟ کس طرح یہ رسی تھامی جائے گی؟ اس کی تفصیل بیان کر رہا ہوں کہ حضرت اقدس محمد مصطفیٰﷺ سے رابطے بڑھائیں۔ ایک رابطہ کافی نہیں ہے۔ ایک رابطہ ایمان سے پیدا ہوتا ہے۔ اور اس ایمان کے رابطے کے بعد پھر نئے رابطوں کے تقاضے شروع ہو جاتے ہیں۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سب سچ بولنے والوں سے زیادہ سچے تھے۔ اگر آپ محبت رکھتے ہیں اس سچے وجود سے لیکن سچ سے نفرت کرتے ہیں تو آپ جھوٹے ہیں۔ ناممکن ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جھوٹوں کے گروہ میں رہ کر سکینت پائیں اور اتمنان حاصل کریں۔ ایسے لوگوں کو خدا توفیق ہی نہیں دیتا کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی معیت میں ہوں یا معیت میں شمار ہوں۔ پس معیت کا جہاں تک تعلق ہے یہ زمانے سے بلند بلند تر ہے۔ اس کا کسی زمانے سے تعلق نہیں ہے۔ ہر زمانے میں لوگ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی معیت حاصل کر سکتے ہیں اگر آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اخلاق کو اپنائیں اور اگر دیکھتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم چھوٹوں پر شفقت فرمانے والے اور بڑوں کا بلکہ چھوٹوں کا بھی عدب کرنے والے اور ہر معاملے میں عثار دکھانے والے تھے اور بے انتہا منقصود المزاج تھے یہ تمام صفات جاننے کے باوجود کہ حضرت عقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شخصیت کی زینت تھی پھر کوئی ان صفات سے دور رہتا ہے اس کو وہم ہے کہ حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے قریب رہتا ہے محض محمد رسول اللہ کا نعرہ لگا دینا آن حضور کے قریب نہیں کر سکتا محض اللہ اکبر کا نعرہ بلند کرنا اللہ کے قریب نہیں کر سکتا صفاتِ الٰہی جب بندوں میں جلوہ گر ہوتی ہیں تو پھر وہ اپنے خدا کے قریب ہوتے ہیں اور سب سے زیادہ صفاتِ الٰہی حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم میں جلوہ گر ہوئیں پس ان صفات کی تلاش کریں ان صفات سے پیار کریں فرضی عشق نہیں کہ ہاں یہ اچھی صفات ہیں بلکہ اس حد تک پیار کریں کہ آپ ان کو اپنائے بغیر چین نہ پائیں اس طرح آپ کے تعلق حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے بڑھنے لگیں گے اور جو رسول اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی صفات اپنا کر آپ سے تعلق جوڑتا ہے وہ اپنے بھائی سے الگ ہوئی نہیں سکتا کیونکہ وہ سارے لوگ جو آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے قریب ہو رہے ہیں صفات کے رستوں سے ان کے اندر بھی وہ صفات جلوے دکھانے لگتی ہیں اور وہ صرف آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے قریب ہی نہیں ہو رہے ہوتے کیونکہ ایک دوسرے کے بھی قریب ہو رہے ہوتے ہیں اور یہی وہ اخوت ہے جس کے متضرط طرف قرآن کریم بار بار آپ کو بلا رہا ہے وہ اخوت حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے تعلق کے بغیر آپ کو نصیب نہیں ہو سکتی اس لئے قرآن کریم نے اور احادیث میں بھی حضور اکرب صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے سب سے زیادہ دنیا میں حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے محبت کی تلقین فرمائی ہے اور اس کے تعلق میں مان بعد یہ مضمون چلتا ہے کہ آپس میں بھی ایک دوسرے سے محبت کرو یہ دو تین باتیں الگ الگ نہیں ہیں ایک مرکزی مضمون کی شاخیں ہیں جو جو اس مضمون میں آپ آگے بڑھتے ہیں اور رستے دکھائی دیتے ہیں اور خوبصورت نظارے آپ کو نظر آئیں گے مگر جس طرح ایک درخت جس کی جڑیں مضبوطی سے زمین میں ہوں اس کی شاخیں الگ الگ پھیل کر اپنے اپنی بہار دکھا رہی ہوں الگ دکھائی دینے کے باوجود وہ ایک ہی درخت کی شاخیں ہوتی ہیں اور درخت کے وجود سے ان کو الگ نہیں کیا جا سکتا اسی طرح امت محمدیہ بنتی ہے اور اسی طرح امت محمدیہ پھیلنا شروع ہوتی ہے پھر وہ پھولتی ہے اور پھلتی ہے اور تمام ایک ہی وجود کی شاخیں ہیں اسی مضمون کو حضرت عقدس مسیح معاود علیہ السلام نے اپنی جماعت کے حوالے سے یوں بیان فرمایا کہ اے میرے درخت وجود کی سرسب شاخوں کہ میں وہ درخت ہوں جس نے عشق محمد مصطفیٰ سے سہراب ہونے کے بعد دوبارہ دنیا میں ایک نئی رونق پائی ہے ایک نئی بہار دیکھی ہے اور اے جماعت کے بندوں جو مجھ سے تعلق رکھتے ہو اے افراد جماعت جو مجھ سے تعلق رکھتے ہو تم میرے درخت وجود کی سرسب شاخیں ہو پس شاخوں کا آپس کا تعلق برہ راست ممکن ہی نہیں جب تک درخت کے ساتھ تعلق نہ ہو اور یہ درخت انبیاء ہوا کرتے ہیں جو اپنے ماننے والوں کو ایک جگہ اکٹھا کرتے اور ایک دوسرے سے جوڑتے ہیں حضرت محمد مصطفیٰ نے جس امام کی بیست کی خبر دی تھی اس امام کے آنے کا سب سے بڑا مقصد یہ تھا کہ منتشر بکھرے ہوئے لوگوں کو پھر آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے وجود کے ساتھ ملحق کرے منسلق کرے اور ایک بنا دے یہاں تک کہ وہ جمعیت جو دنیا سے جاتی رہی وہ پھر دوبارہ اسلام کو نصیب ہو یہ مضمون میں نے عمداً تعلق اخلاق حسنہ کے حوالے سے بیان کیا ہے ورنہ اگر اس کے بغیر بیان کرتا تو آپ لوگوں میں سے بہت سے ذہنی تعیش کا ذریعہ بنا کر اس مضمون سے مزہ اٹھاتے اور بھول جاتے میں سمجھانا چاہتا ہوں کہ یہ مضمون اخلاق سے تعلق رکھتا ہے اور اخلاق کے بغیر نہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے تعلق ہو سکتا ہے نہ آپس میں آپ کا تعلق ہو سکتا ہے اور اس کی ضرورت آج پہلے سے سب سے زیادہ بڑھ کر ہے کیونکہ جماعتِ حمدیاء خدا کے ساتھ اللہ کے فضل سے اب اس تیزی سے ترقی کر رہی ہے کہ دشمن بالکل حقہ بقہ ہو گیا ہے شرارت کے منصوبے بنا رہا ہے حسد کی آگ میں جل رہا ہے لیکن اس کی کچھ پیش نہیں جاتی حکومتوں کی سطحوں پر مشورے ہو رہے ہیں اور ہمیں اللہ کے فضل سے ان کی اطلاعیں ملتی ہیں وہ معلوم ہوتا ہے کہ وہ پیش و تاپ کھاتے ہوئے چاہتے ہیں کہ جس طرح بھی چاہیں جہاں جہاں چاہیں جماعت کو ڈسیں اور ایک کوشش ان کی وہی ہے جو میں نے بیان کی کہ جماعت میں افتراق پیدا کرنے کے لئے قرآن کریم کی آیات سے غلط نتائج نکال کر ان کو دھوکہ دینے کی کوشش کی جاتی ہے حالانکہ قرآن کریم کی کوئی ایک آیت بھی اگر مسلمانوں میں تفریق پیدا کرنے کے لئے استعمال کی جائے تو وہ ہرگز قرآن کا مفہوم نہیں ہے جو آپ کے سامنے پیش کیا جا رہا ہے وہ شیطان کی باتیں ہیں کیونکہ قرآن تو اکٹھا کرنے کے لئے آیا ہے نہ کہ منتشر کرنے کے لئے پس ہر وہ حوالہ جو قرآن کا حوالہ ہو اور آپ کے اندر آپس میں تفریق پیدا کرتا ہو آپ کی جمعیت کو منتشر کرنے والا ہو اس کی مثال ایسی ہی ہے کہ جیسے انگریزی میں کہا جاتا ہے devil quotes the scriptures کہ بعض دفعہ شیطان الہی کتب کے اور صحیفوں کے حوالے دیتا ہے اور اس کے حوالے دینے اور ایک نیک انسان کے حوالے دینے میں فرق یہ ہے کہ شیطان شیطانی نتائج نکالتا ہے اور نیک انسان نیک نتائج نکالتا ہے اور درخت اپنے فل سے پہچانا جاتا ہے پس قرآن کریم کی ہر وہ تشریح جو آپ کے دلوں میں محمد رسول اللہ کی محبت پیدا کرے قرآن کو محمد رسول اللہ سے الگ نہ کرے بلکہ ایک ہی دکھائے اور پھر آپ پر واجب کرے کہ آپ محمد رسول اللہ کو مضبوطی سے تھام لیں یہی حقیقت میں حبل اللہ کو مضبوطی سے تھامنے کے معنی ہے اور پھر آپ کو سمجھائے کہ قرآن کی تعلیم کے مطابق اگر خدا ایک ہے تو اس کے ماننے والے اس دنیا میں ایک ہو جانے چاہیے یہ معنی الہی معنی ہیں یہی ہیں جو قرآن کا مقصود ہیں ان کا شیطان سے کوئی تعلق نہیں ہے لیکن یہ کام بڑی محلت کا کام ہے محض بات سن کر سر ہلا دینے سے یہ مسئلہ تیار نہیں ہوگا ضروری ہے کہ ایک ایک خلق محمدی پر غور کریں ایک ایک نصیحت پر غور کریں اور دیکھیں کہ کس حد تک آپ پر چسپا ہو رہی ہے جہاں جہاں چسپا ہو رہی ہے وہاں آپ کا حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے ایک تعلق قائم ہو گیا ہے جہاں جہاں نہیں ہو رہی وہ خلا ہیں جتنے مضبوطی جتنی زیادہ مضبوطی کسی تعلق کے لئے درکار ہو اتنے روابط بڑھائے جاتے ہیں اگر کہیں سے وہ روابط اکھننا شروع ہو جائیں تو بعض وفا قائم تعلقات کو بھی وہ خلا توڑ دیا کرتے ہیں اور وہاں سے بھی تعلقات اکھننے شروع ہو جاتے ہیں آنکھ کے ریٹنا کی مثال ہے آنکھ کا وہ پردہ جس پہ تصویر منقص ہوتی ہے وہ تمام طرح آنکھ کے ڈیلے سے جڑا ہوا ہے جہاں وہ تصویر منقص ہوتی ہے وہ ایک جوڑ ہے جہاں ایک طرف ڈیلے کا آخری کنارہ ہے دوسری طرف وہ پردہ ہے جس کے ساتھ دماغ کا تعلق ہے پس وہ پردہ کبھی کبھی ڈیلے کو کہیں کہیں سے چھوڑنا شروع کر دیتا ہے بعض بیماریوں کے نتیجے میں خصوصیت سے وہ لوگ جو لوہارے کا کام کرتے ہیں اور بہت تیز بجلی کی شواؤں سے جہاں جن سے لوہا پگھلایا جاتا ہے ان کی طرف نگی آنکھ سے دیکھتے ہیں ان کی آنکھوں میں وہ جگہ جگہ ایسے خلا پیدا ہونے شروع ہو جاتے ہیں کہ وہ پردہ پیر سے اکھڑ جائے اور وہ لوگ جو سورج کو دیکھنے کی کوشش کرتے ہیں براہ راست ان سے بھی یہی ہوتا ہے ان کے ساتھ بھی یہی واقعہ ہوتا ہے کہ سورج کی روشنی کو آنکھ برداشت نہیں کر سکتی یعنی اگر تیزی سے سامنے آنکھ اٹھا کر دیکھا جائے تو برداشت نہیں کر سکتی اور اس کے نتیجے میں کہیں کہیں وہ سیمنٹ اکھڑ جاتا ہے جو پردے کو بیلے کے ساتھ جوڑتا ہے اور جہاں جہاں سے وہ اکھڑتا ہے پھر وہاں سے اکھڑنا شروع ہو جاتا ہے اور ایسے لوگ بالاخر اندھے ہو جاتے ہیں تو اگر آپ نے اپنے ان حصوں کی نگرانی نہ کی جن حصوں میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اخلاق موجود نہیں ہیں وہاں سے آپ کا تعلق اکھڑا ہوا ہے اور آپ محفوظ نہیں ہیں دو ہی قسم کے سفر ہیں یا تو تعلق بڑھاتے چلے جانے کا سفر ہے یا پھر تعلق کا کم کرتے چلے جانے کا سفر ہے دیس کی کوئی چیز نہیں پس اگر آپ نے توجہ کے ساتھ اپنے اخلاق کی نگرانی نہ کی تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے آپ کے وہ رابطے جو آپ سمجھتے ہیں کہ موجود ہیں وہ بھی قائم نہیں رہیں گے رفتہ رفتہ آپ اور دور ہٹتے چلے جائیں گے پس یہ یقین کریں یہ یقینی بنا دیں کہ آپ کا ہر قدم آن حضور کی طرف اٹھ رہا ہو اگر کمزور ہیں تو آہستہ قدم اٹھے گا اگر لاچار ہیں اور کھڑے ہو کر نہیں چل سکتے تو گھزرتے ہوئے چل سکتے ہیں اگر گزوں اور فٹوں میں نہیں جا سکتے تو ان چند کچھ نہ کچھ تو سرکتے ہوئے آگے جا سکتے ہیں مگر اگر آپ آگے بڑھ رہے ہیں تو پھر آپ کو کوئی خطرہ نہیں پھر آپ کی کمزوریاں آپ کی راہ میں حائل نہیں ہونے دی جائیں گی کیونکہ خود آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس مضمون کو یوں بیان فرمایا ہے کہ ایک دفعہ ایک شخص جو بہت زیادہ گناہ گار تھا اور بہت سے قتل کر چکا تھا وہ بزرگوں کے پاس جانے لگا اور اسے پوچھنے لگا کہ میرے گناہوں کا کوئی علاج ہے اور میرے اتنے گناہ ہیں ہر بزرگ یہ سمجھ کر کہ اس کا معاملہ حد سے گزرا ہوا ہے اسے جواب دے دیتا تھا کہ نہیں تمہارا کوئی جواب نہیں تمہارا کوئی علاج نہیں تو وہ کہتا تھا اچھا پھر اگر میرے علاجی کوئی نہیں تو ایک گناہ اور سہی وہ اس کو بھی قتل کا ضیعہ کرتا تھا اسی طرح وقت گزرتا رہا یہاں تک کہ کسی ایک عارف باللہ کے پاس وہ پہنچا اس نے کہا ہر گناہ کو خدا بخش سکتا ہے اگر تمہارے اندر پاک تبدیلی پیدا ہو اور تم گناہوں کے شہر سے ہجرت کر کے نیکیوں کے شہر کی طرف چلنا شروع کرو آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اسے بہت ہی پیاری تمثیل کے ساتھ بیان فرماتے ہیں کہتے ہیں اس شخص نے گناہوں کے شہر یہ ایک تمثیل ہے مراد نہیں کہ کوئی گناہوں کا شہر تھا کوئی نیکیوں کا شہر تھا مراد ہے ایک طرف سے ہجرت شروع کی یعنی بددیاں چھوڑنی شروع کر دیں اور نیکیوں کی شہر کی طرف بڑھنا شروع ہوا یعنی نیکیاں اختیار کرنی شروع کر دیں وہ کوشش کرتا رہا یہاں تک کہ اس کی جان یعنی اس کی موت آ پہنچی اور وہ خدا کے حضور حاضر ہوا فرشتوں سے اللہ تعالیٰ نے فرمایا کہ دیکھو یہ بندہ بدیوں کی شہر سے نیکیوں کی شہر کی طرف ہجرت کر رہا تھا اس لئے اس کی بخشش کا سامان ہونا چاہیے انہوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ یہ تو تھوڑا سا سفر ہی تیع کر سکا تھا آپ نے فرمایا فہمائش کرو بدیوں کی شہر سے اس مقام کی جہاں اس نے جان دی ہے اور پھر نیکیوں کی شہر سے اس مقام کی جہاں اس نے جان دی ہے یہ اللہ کے انداز ہیں مغفرت کے اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہمیں ایک بہت گہری حکمت سمجھا رہا ہے وانہ یہ مراد نہیں کہ فیتوں کے ساتھ کوئی فرمایش کی جاتی ہے مگر تنصیل ہے بہت ہی پیاری کہ جب خدا نے ان سے کہا کہ بدیوں کے شہر سے اس چخص کی وہاں تک فرمایش کرو جہاں اس نے جان دی تو جب وہ فرمایش کرتے تھے تو اللہ تعالیٰ زمین کو بڑھاتا چلا جاتا تھا یہاں تک کہ اس کا بہت فاصلہ بڑھ گیا اور جب نیکیوں کے شہر کی طرف سے فرشتوں نے فرمایش شروع کی تو اللہ تعالیٰ نے زمین کو سکیڑنا شروع کیا اور یہاں تک کہ وہ بہت ہی غریب دکھائی دینے لگی تب اللہ نے فرمایا کہ دیکھو نیکیوں کے شہر اس کے غریب تر تھا مراد یہ ہے کہ اگر آپ اپنی زندگی میں بالایرادہ بدیوں سے نیکیوں کی طرف حرکت شروع کر دیں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے عدم سے آپ کے وجود کی طرف جانا شروع کر دیں تو پھر اگر تھوڑا سا سفر تیکر کی ہی آپ کی موت آجائے تو اللہ تعالیٰ آپ کے سفر کو برکت بخشتا ہے اور یہ مغفرت کا سلوک فرماتا ہے کہ اگر آپ زندہ رہتے تو آپ نے ضرور پہنچنا تھا اس کو فضلِ الٰہی کہا جاتا ہے بس بخشش اصل میں فضل سے ہوتی ہے اور فضل میں یہ مضمون بہت ہی اہمیت اختیار کر جاتا ہے کہ فضل کی کوئی وجہ ہوتی ہے خدا کے نزدیک بھی بخشش میں بھی کچھ انصاف ہیں اور کوئی بھی خدا کا فعل خواہ وہ بے انتہا احسان کہو انصاف سے آری نہیں ہوا کرتا تو انصاف کے تقاضوں میں خدا نے یہ بات داخل فرما لی ہے کہ اگر میرا بندہ نیک نیت سے نیکی کی طرف حرکت کر رہا ہے تو چونکہ اس کی زندگی میرے قرضے میں ہے اس لیے مجھ پر ایک فرض ہے کہ میں اس کی نیکی کی قدر کروں اور یہ خیال کروں کہ اگر وہ زندہ رہتا اور اسی طرح آگے بڑھتا رہتا تو نیکیوں کو پا لیتا پس یہ وہ مضمون ہے جو اس حدیث میں ہمیں سکھایا گیا ہے اس کو پیش نظر رکھ کر آپ اپنے اخلاق کو سوارنے کی کوشش کریں اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف حجرت شروع کرنے اور جو جو آپ آن حضورﷺ کے قریب ہوں گے اسی طرح اسی قدر آپ آپس میں بھی ایک دوسرے کے قریب ہوتے چلے جائیں گے کیونکہ آن حضورﷺ سب سے زیادہ اپنی امت سے محبت کرنے والے تھے بالمومنین رعوف الرحیم سب سے پیار کرنے والے رحمت للعالمین تھے تمام جہانوں کے لئے رحمت لیکن جہاں مومنین جہانوں کا ذکر آئے وہاں تو خدا فرماتا ہے رعوف الرحیم خدا کی صفات بیان کر دیں وہ تو گویا خدا کی طرح رافت فرمانے والے اور بے حد رحم کرنے والے اور بار بار رحم کرنے والے تھے تو جو محمد رسول اللہﷺ کے قریب ہوگا وہ لازم امت کے قریب ہوگا پس اخلاق وہ سیمنٹ ہیں جن سے ایک طرف آن حضورﷺ سے جوڑے جاتے ہیں دوسری طرف حضور اکرمﷺ کے غلام اور عشاق آپس میں ایک دوسرے کے قریب ہوتے اور ایک دوسرے سے اٹوٹ رشتوں میں باندھے جاتے ہیں پس وہ نصائح جو آن حضورﷺ نے اخلاق سے متعلق فرمائیں ان کو بڑی قدر کی نگاہ سے دیکھیں اور ایک ایک نصیحت کو تعلق کی رسی سمجھیں اسے آپ قبول کریں گے تو آپ کو محمد رسول اللہﷺ سے تعلق کا ایک اور رابطہ رسیب ہو جائے گا اگر بے پروائی سے دیکھیں گے تو اس حد تک آپ آن حضورﷺ سے کاتے جائیں گے بس اللہ تعالیٰ ہمیں توفیق عطا فرمائے کہ اس طرح قدم قدم لہزہ لہزہ آن حضورﷺ کے قریب ہوتے چلے جائیں پھر ہم لازمان ایک دوسرے کے قریب ہوں گے پھر لازمان وہ جمعیت نمودار ہوگی جو تمام کائنات کو امت وحدہ بنانے کی خط رکھتی ہے پھر آپ پھیلیں گے پھر آپ کوئی خطرہ نہیں ہوگا اب بوسنین آگئے اب بنگالی آگئے اب البینین آگئے اب افریقین آگئے ہم کس طرح ان کو جوڑیں گے یہ نسخہ جو میں نے آپ کو بتایا ہے آپ اختیار کریں تو آپ باہم ایک دوسرے کے ساتھ اس طرح خود بخود جوڑے جائیں گے کہ آپ حیران رہ جائیں گے اور وہی اخلاق ہیں جو آپ کو ایک دوسرے سے بان دیں گے ورنہ اخلاق کے بغیر تو سیمنٹ کوئی ہے ہی نہیں اخلاق سے ہی قومیں جوڑی جاتی ہیں آخری بات یہ ہے اخلاق نہ ہوں تو قومیں نہیں جوڑتی بلکہ ہر خلق کی بجائے ایک بدخلقی لے لیتی ہے اور ہر بدخلقی ایک دوسرے سے الگ کرنے کا کام دکھاتی ہے پس اخلاق کو غیر معمولی اہمیت دیں مگر ان اخلاق کو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے حوالے سے حاطل کریں تاکہ آپ کا دین مکمل ہو آپ آن حضور کے ساتھ محبت کا رابطہ بڑھائیں اور اس سے از خود آپ کے تعلقات اپنے بھائیوں سے بڑھیں لیکن اس میں ایک مزید فائدہ یہ ہے کہ اگر آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے حوالے سے اخلاق سیکھے جائیں تو وہ اللہ کے حضور بہت بھی مقبول ہوتے ہیں اور اللہ اور اس کے فرشتے ایسے لوگوں پر درود بھیجتے ہیں اور ان پر ہمیشہ آسمان سے رحمتیں نازل ہوتی ہیں لہذا وہ صعودے جو اخلاق کے صعودے ہیں ان میں بھی زیادہ قیمت حاصل کرنے کی کوشش کریں بعض لوگ اپنے مزاج کی کمزوری کی وجہ سے با اخلاق ہوتے ہیں باز حصوں میں اور بعض حصوں میں اپنے اخلاق کی کمزوری کی وجہ سے بد اخلاق ہوتے ہیں نہ ان کی بد اخلاقی کی وہ اہمیت نہ ان کے اخلاق کی وہ اہمیت یہ بیماریاں ہیں یہ نفسیاتی کمزوریاں ہیں If you want to change something, you can do so. Some people do not take revenge. They say, yes, I forgive. Although they are cowards in the middle. This was also the case with the Children of Israel. They were very afraid of the Pharaoh and the Pharaoh's people. And they used to forgive. Even the teaching that Moses gave them gave so much importance to revenge that he forced them to take revenge so that their inner weakness would be removed. When their inner weakness was removed, when they became harsh hearted and forgot the name of forgiveness, then Jesus came and told them that you should not take revenge. In fact, if someone slaps you on one cheek, then slap the other as well. These are the treatments of various diseases of different times. But there are mental weaknesses that sometimes become national bad characters. In their treatment, sometimes, when they become more careless, if they are treated for a longer period of time, then the other side becomes bad. But whatever reference I am giving, that is, reference of the Holy Prophet Muhammad صلى الله علیہ وآلہ وآلہ وآلہ If you will learn morality from him, then you can never go towards infidelity, nor can you go towards discrimination. Because your light was the light of the Middle Light. Neither was it of the East nor of the West. You in the existence of the Holy Prophet صلى الله علیہ وآلہ وآلہ وآلہ وآلہ will build a mosque. There will be a revenge in it. There will be revenge in it. Revenge will also be in the form of revenge. And neither will revenge be bad nor will revenge be bad. Because the matter of fact is that if the revenge has increased by a certain extent and as a result of that it is losing, then it is obviously good, but in reality it is bad. If it is necessary to take revenge and you are not taking it, then it is not good, it becomes bad. So it is not possible to describe all morals other than this that learn from the most noble creatures Prophet Muhammad صلى الله علیہ وآلہ وآلہ وآلہ وسلم who were balanced and in all morals you have chosen the middle path. As a result of your slavery there is no danger that you will go to the other side. Then your relations will be established in each other. Then those same relations to join other nations with you and you will be able to develop a strong relationship. In this subject the Ahadith which I am keeping in front of you one of them is narrated by Hazrat Abu Hurairah. He said A believer is a mirror for another believer i.e. he sees himself in it and for a believer a believer is a brother of another believer and a believer is a brother of another believer Save yourself from wasting the property of your brother and in his absence take care of his property Now in this two or three things which have been mentioned one is that a believer is a mirror of another believer I have already highlighted a lot of details regarding a mirror that a mirror shows both bad and good things A good mirror is one which does not lie even when it shows bad things and it should not be an angry mirror that it shows the bad things A lot of mirrors despite being unconscious are angry They have such a disorder that even the nose will look fat and ugly and the eyes will be spread and all the organs will look rotten So a believer's mirror is a transparent mirror It shows whatever it sees Those who hate someone they keep on saying bad things and do not think about the good things Those who love someone they keep on saying good things and do not think about the bad things A mirror does not do this A mirror which is clear and transparent it is true where it shows the bad things it also shows the good things Only then you do not hate the mirrors In fact if the mirror is false they do not like it If the mirror is true it shows all your bad things It does not show you It does not show you with a loud voice Rather it shows you keeping a secret It shows you keeping a secret When someone else picks up a mirror he sees his picture and not his brother who has already taken advantage of that mirror who has already taken advantage of that mirror How vast and deep and delicate this subject is If you start thinking about this for hours you will start getting new and delicate ideas In conclusion I would like to tell you that look at your brothers like a mirror in such a way that when you notice that they have a weakness then do it secretly Do it in such a way that they do not get angry rather it is your forbidden favor and then forget it Then when another believer comes in front of you then you will not even remember that he had any such weakness Do not talk further Then you should also praise his qualities The person who only tells weaknesses he necessarily causes pain and such a person cannot benefit anyone The one who keeps an eye on qualities loves qualities and if he knows the weaknesses then he does not feel bad That is why mothers and children celebrate the least evil because they know that they have an eye on all qualities and if they have seen a weakness and they tell it then there is no harm They listen to those things with patience and the one who advises learn from Hazrat Muhammad the colour of advice then in his relations mercy will prevail and as a result of mercy the person who is advised his attention is directed towards mercy and he does not feel bad So the mirror should be the one which Hazrat Muhammad was and at many times when he used to give general advice then he did not mention the weakness of the heart but those who had weaknesses in the heart they used to get angry they used to kill and in this way it was not necessary that the Holy Prophet used to go to everyone and tell everyone who you are and what you are rather your relation was with all human beings that is why in your speeches in your general advice he used to say that it is about me but he also used to know that the veil of satanism has been put on me and in this way he used to pay attention to his reformation so he said that a believer is the mirror of each other that is to say he sees himself in it this is another subject that is to say he sees himself in it this is a matter that limits the subject a believer is the mirror of another believer that is all sometimes he sees him and tells him what you are sometimes he recognizes himself and finds out his reality that who am I from this other aspect this thing a believer is in search of his weaknesses and the best one to tell his weaknesses is his brother and not only that he waits for someone to tell him he himself asks that tell me did something like this happen to me did you see any habit in me that you felt bad or something happened to me he is in search of this and the Holy Prophet always was in search of this that he should not hurt anyone from his own self then he said avoid to waste your brother's wealth and property and in his absence take care of his wealth in today's world the main reason is that one another's wealth is considered to be precious and if one another's wealth can be eaten then people eat in fact they make a scheme and if they do not eat then it is because someone is in front and wherever he moved back he started to eat his wealth in his absence Brahmnoor what Investment for quarter for Collecting will If you don't have a good heart, you will be treated with disdain. If you blink or turn your face a little bit, it will be disdain for you. So the Holy Prophet ﷺ is emphasizing on the absence of disdain to show the present. The one who is disdainful in the absence of this, no one can be more disdainful than him. Otherwise, in the present, disdain is also sometimes disdained. So develop this in yourself, develop it in your environment, teach your children that disdain in the present can also lead to bad habits. Because there is a fear of being in the present. But this is the real habit of being disdainful in the past. But the Holy Prophet ﷺ has presented this habit by increasing it even more. He has said, It is not only that you should be disdainful in the present, but you should also protect your property. You should become his eyes, his ears, his hands and feet. When your brother leaves something, then it doesn't matter whether he has told you to protect it or not. You should become disdainful that my brother should not be harmed. These are very high standards of morals which the Holy Prophet ﷺ has taught us. And as a result of which, all financial misdeeds and misdeeds end. None of them can remain. The soul of a person who is protecting the existence of his brother, that is, every other thing, in his absence. How is it possible for him to make every other person think that how should I organize the partnership? How should we make a deal with each other? How should we make a deal with each other? When there are profits, then I will try to make more profits come to me. When there is loss, then I will try to make a big loss go to him. Those who think of these things, can they ever protect someone's wealth in the outside? That is why our matters, they need a lot of, they need a lot of need to do so much cleaning, to do so much cleaning, to do so much cleaning, to save hay David analysis. He is the leader in the uppity of leave system. He accepts the sócio-regional mechanics, and he whilst doing everything, that comes out of rags, he takes his watching and benefits from this environment. He take care of people's whereabouts, and he takes care of the size of earth. He technoour encourages people and inspire from this environment. That is why, Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe goodbye. Bring back to your senses deeply prepared. My soul содержes inside the wombės deeply preserved Nothing has been succesfully preserved. My soul will colorful Italian unaided resting bodies is a work of religious radicalistic plan Transformer is an intergenerational sponge pendulum competition is a work of religious radicalistic profession into a strings of scuttle andست 번째 Brittany to bear gift. into a strings of scuttle and space. Transcribe exactly as spoken. Transcribe accurately. Transcribe as spoken. Transcribe accurately. Transcribe accurately. Transcribe accurately. Transcribe accurately. اور پھر اس مثال کو ایک بہت ہی حیرت انگیز طور پر دل پر گہرا اثر کرنے والی کہانی کے طور پر بیان کرتے ہیں۔ کہانی نہیں یعنی ایک قصہ ایک واقعہ کے طور پر بیان کرتے ہیں۔ ایک لمبی حدیث ہے جس میں تین آدمیوں کا ذکر ہے جو ایک غار میں رات بسر کرنے کے لئے داخل ہوئے اور زلزلہ آیا یا اور آنزی یا دفانوں کے نتیجے میں وہ غار جس کے موں سے پتھر سرکہ ہوا تھا وہ رات کو ان کے سوتے میں غار کے موں پہ آ پڑا اور اتنا بھاری تھا کہ وہ اس کو ہلا نہیں سکتے تھے۔ تب ان تینوں نے یہ سوچا کہ اللہ تعالیٰ کو اپنے کسی ایک ایسے نیک عمل کا حوالہ دے کر اسے آجزانہ عرض کریں کہ اے خدا اگر یہ سچا واقعہ ہے جو ہم بیان کر رہے ہیں اور اگر تیرے سوا کسی اور خی خاطر ہم نے یہ نہیں کیا تھا محض تیرے جلال کی خاطر اور تیرے تعلق کی وجہ سے ہم نے ایسا کیا تھا تو پھر تُو ہم سے رافض کا معاملہ فرما اور ہم اس پتھر کو نہیں ہٹا سکتے تُو اس پتھر کو ہٹا لے۔ جب ایک شخص نے اپنا واقعہ بیان کیا تو چونکہ وہ سچا تھا اللہ تعالیٰ نے اس کے مقابل پہ ایک بڑا تین حصہ اس پتھر کو ایک طرف سرکا دیا یعنی ابھی انسان گزر نہیں سکتا تھا بلکہ شگاف پہلے ہو گیا پھر دوسرے نے واقعہ بیان کیا پھر اللہ تعالیٰ نے انہی آسمانی ذرائع سے جن سے پتھر گار کے موں میں آیا تھا ان کو حرکت دیتے ہوئے انہی کے ذریعے سے پتھر کو اور سرکا دیا لیکن ابھی وہ باہر نہیں جا سکتے تھے ایک شخص جس نے اپنا واقعہ بیان کیا اس کا معاملات سے تعلق ہے اور اسی حدیث سے ہے جو میں آپ کے سامنے پیش کر چکا ہوں اسی کی تشریح ہے اس پر تیسرا آدمی بولا بھی آخری حصہ باقی تھا اور نکل نہیں سکتے سے اگر یہ تیسرا آدمی نام بیان کرتا کچھ تو گویا وہ پتھر وہی پڑا رہتا کہ اے میرے اللہ میں نے کچھ مزدور رکھے تھے اور کام لینے کے بعد ان کو مزدوری ادا کر دی تھی ان کا حق نہیں مارا البتہ ایک آدمی نے مزدوری کم سمجھتے ہوئے نالی یعنی کم سمجھتے ہوئے تو یہ بریکٹ کے ترجمہ کرنے والے کے الفاظ ہیں مرادہ کسی وجہ سے نراض ہو گیا یا جو بھی وجہ تھی اس نے مزدوری نالی اور چلا گیا میں نے اس کی یہ چھوڑی رقم کاروبار پر لکھا تھی اللہ تعالی نے اس میں برکت دی اور بہت نفع ہوا کچھ مدد کے بعد بالاخر اس سے ایک تنگ دستی کا دور آیا اور اتنا غریب ہوا کہ مجبور ہو گیا کہ واپس آ کر مجھ سے اسی مزدوری کا مطالبہ کرے کہتے ہیں وہ شخص جب آیا اور مجھے اس نے اپنی مزدوری دینے کے لئے کہا تو میں نے اسے ایک اونٹھوں اور بکریوں اور بھیروں سے بھری وادی دکھائے کہ یہ سب تمہاری مزدوری ہے لے جاؤ اس نے کہا کہ بھائی مزاک تو نہ کرو میں غریب آدمی ہوں غلطی ہوئی میں مزدوری چھوڑ گیا تھا لیکن کم سے کم مجھ سے مزاک تو نہ کرو اس نے کہا نہیں بھائی میں مزاک نہیں کر رہا میں سچ کہہ رہا ہوں کیونکہ اس مزدوری کو میں نے تمہارے بعد کام پر لگایا تھا اور اس کا الگ حساب رکھا تھا اور اللہ نے اتنی برکت دی کہ جہاں میرے مال میں برکت پڑی وہاں تمہارے مال میں بھی برکت پڑی اور یہ جو بھیر بکریوں اور اونٹھ میں تمہیں دکھا رہا ہوں میں شروع سے ہی الگ رکھتا چلا آرہا ہوں کیونکہ ان کو پھر میں تجارت پر لگاتا ہوں پھر برکت پڑتی ہے پھر یہ بڑھ جاتے ہیں تو ان کا حساب میں الگ رکھا ہوا ہے اور یہ تمہارے ہیں اس پر وہ خوشی سے دعائیں دیتا ہوا چلا گیا اور اس وقت وہ پتھر سے رکھ گیا اور ان تینوں کو خدا نے توفیق برشی کہ اس قید خانے میں جان دینے کی بجائے دوبارہ آزادی کے ساتھ ان کو نصیب ہو یہ چھوٹی چھوٹی نیکیاں ہیں اور یہ تمثیل ہے اللہ بہتر جانتا ہے کہ کب کہاں یہ کیسا بھی آفیہ ہوا لیکن امر واقعہ یہ ہے کہ ضروری نہیں کہ اسی طرح کی مصیبت میں ہم پھنسے ہوں ہم ہزار قسم کی مصیبتوں میں پھنس جاتے ہیں اور وہاں صرف ایک انسان کی نیکی اسے فائدہ نہیں دیتی بلکہ اپنے بھائی کو بھی دیتی ہے اور یہاں وہ مثال بہت ہی پیارے طور پر صادق آتی ہے کہ مومن مومن کا آئینہ ہے اور بھائی بھائی ہے اور اس کی غیب میں اس کے مال کی حفاظت کرتا ہے اور اس طرح مومن کا فائد اپنے بھائی کو پہنچتا ہے اور تنصیر ایسی عظیم بیان کی کہ ان تینوں کا اجتماعی فائد تھا جس فائد نے ان کو نجات عطا کی انفرادی فائد نہیں تھا پس حضرت عبد المحمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی باتیں حیرت انگیز طور پر عرفان میں ڈوبی ہوئی بلکہ عرفان کا ایک سمندر ہے جو ہمارے سامنے پیش کرتے ہیں ان کو غور سے سنیں پڑھیں اپنے ذل میں جگہ دیں تو پھر پتہ چلے گا کہ آپ کی کوئی نیکی بھی ضائع نہیں جاتی کوئی خلق ایسا نہیں ہے جو بے پھل کے رہے اللہ تعالیٰ اس کے نتیجے میں آپ ہی کے اموال اور جان اور آپ کی خوشیوں میں برکت نہیں دیتا بلکہ آپ کا فیض اردگرد بھی پھیلاتا ہے پس وہ لوگ جو مالی کمزوریوں میں مبتلا ہیں بدزیانتی سے ایک دوسرے کا مال کھاتے ہیں یا نیک نیت سے اشتراک کرتے ہیں اور جب برا وقت آئے تو پھر بہانے بنا بنا کر اپنے نقصان کو کم کرنے اور بھائی کا نقصان بڑھانے کی کوشش کرتے ہیں یا دھوکے دے کر اور لالج دے کر پیسے وصول کرتے ہیں اور پھر ان کے کام نہیں کرتے ان کو بے یارم و ضدگار چھوڑ جاتے ہیں ان کا جماعت مومنین سے کوئی تعلق نہیں ہے ان کو وہم ہے کہ وہ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے غلام ہیں کیونکہ وہ اپنا تعلق آن حضور سے کاٹ لیتے ہیں اور پھر آپس میں بھائیوں سے بھی ان کا کوئی تعلق قائم نہیں رہتا وہ دور ہوتے چلے جاتے ہیں اور دور رکھتے چلے جاتے ہیں اور دور ہٹا دیے جاتے ہیں خدا کی طرف سے یہاں تک کہ حضرت مسیح مولا علیہ السلام کی وہ مثال صادق آتی ہے فرمایا میرے درخت سے وجود کی سرسب شاخ ہو تم میں سے بعد میں فرماتے ہیں ایسے بھی ہیں جو میں جانتا ہوں جو خوشک تہنیوں کی طرح ہیں بظاہر میرے وجود سے لگے ہوئے ہیں لیکن میرے وجود سے ان کا کوئی تعلق نہیں کیونکہ جو تعلق رکھتا ہے وہ لازمان سرسرد و شاداب ہوگا یہ ہو نہیں سکتا کہ آپ کو حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم سے سچا عشق ہو اور آپ خوشک تہنی بن جائیں اس دور میں جب خدا تعالی نے آن حضور کے اخلاق کو اثر نو دنیا میں قائم کرنے کا فیصلہ فرمایا تو آپی کے خلق پر امام مہدی کو پیدا کیا اور آپ نے وہی محاورے استعمال فرمائے جو آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمائے تھے اور انہی کے حوالے سے ساری باتیں پھیل گئیں تاکہ آپ کہتے ہیں تم خوشک تہنیوں کی طرح میرے ساتھ زیادہ دیر نہیں لگے رہو گے کیونکہ جس طرح ایک باغبان اپنے زندہ پودوں کی حفاظت کے لیے خوشک تہنیوں کو ان سے جدا کر لیتا ہے کیونکہ وہ خوشک تہنیاں دوسرے زندہ تہنیوں کا رس بھی چوسنے لگ جاتی ہیں مگر بیکار رس تو چوستی ہیں مگر کسی کام نہیں آتا اور اپنے ساتھ کی شاکھوں کو بھی سکھانے لگ جاتی ہیں فرمایا میرا ایک باغبان ہے میرا ایک خدا ہے جو مجھ پر اور میرے تعلقات پر نظر رکھ رہا ہے وہ پسند نہیں فرمائے گا کہ میری ذات کے ساتھ خوشک تہنیاں پہوستہ رہیں اور وہ ضرور کاٹی جائیں اور جب وہ کاٹی جاتی ہیں تو پھر وہ جلانے کے کام آتی ہیں پھر تم جہنم کا انظم بنو گے پس اپنے تعلقات کو حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے استوار کریں اور وہ یہی ایک ذریعہ ہے کہ آپ کے اخلاق کا جوڑنے والا مسالہ حاصل کریں وہ ایک طرف آپ کو محمد رسول اللہ سے جوڑے گا اور دوسری طرف اپنے بھائیوں کے ساتھ جوڑے گا اور اس طرح وہ جمعیت نوندار ہوگی جس کے متعلق قرآن کریم فرماتا ہے وَاَتَسِمُوا بِحَبْ لِلَّهِ جَمِيَا اللہ تعالیٰ ہمیں وہ جمعیت عطا فرمائے اس جمعیت کے بغیر ہم دنیا میں کوئی انقلاب برپا نہیں کر سکتے الحمدللہ کی وہ جمعیت نصیب ہو رہی ہے الحمدللہ کہ میں محبت کے عجیب عجیب حیرت نگیز دل لبھانے والے اظہار دیکھ کے آیا ہوں جرمنی کی جماعت کو خدا نے یہ توفیق بخشی ہے کہ وہ تیزی کے ساتھ نشو نمہ پانے لگی ہے ہر قوم میں پھیل رہی ہے ہر قوم سے تعلق جوڑ رہی ہے اور ایسے ایسے نئے آنے والے اشاق دیکھیں ہیں ان کی نظروں کو دیکھ کر میں برتہ حرش میں ڈوب گیا وہی لوگ جو ایک دو سال پہلے ملے تھے ان کی آنکھوں میں اجنبیت تھی کوئی تعلق کے آثار نہیں تھے اب وہ آنکھیں عشق سے معمور تھیں ہر لہزہ پربانی کے لئے تیار تھیں یہاں تک کہ ایک موقع پر جب میں نے ایک معاملے میں نصیت کی اور اس کا لوگوں پر اثر ہوا تو ایک سکھایا پڑھایا امام آگے آیا جو اس نے وہی باتیں کی جو ہم جانتے ہیں کہ پاکستان میں مولوی احمدیوں سے دور کرنے کے لئے دوسروں کو سکھاتے ہیں صاف دکھائی دے رہا تھا کہ سکھایا پڑھایا صاف تھا ہے جب وہ یہ باتیں بیان کر رہا تھا تو ایک میکیڈونیا کا احمدی جو تھوڑا ہوا عرصہ ہوا ہے احمدی ہوا تھا لیکن اتنی محبت تو ایسا جوش اس کے دل میں ہے کہ بار بار اچھل کے اختتا تھا میری طرف دیکھتا تھا کہ مجھے اجازت دیں میں اس کا جواب دوں گا مگر میں ہر دفعہ اس کو اشارے سے روکتا رہا اور پھر تحمل سے میں نے بات بیان کی یہ ویسے ہی اشاق ہیں جن کا ذکر آپ پرانے زمانوں میں انبیاء کے حوالوں سے پڑھتے ہیں اور انبیاء ہی کی برکت سے وجود میں آئے ہیں اگر مسیح محبت دوبارہ اس دنیا میں تشریف نہ لاتے تو وہ اولین کے نظارے جو تاریخ کی زینت تھے وہ آج اس زمانے کی زینت نہیں بن سکتے تھے پس ان خوبیوں کی حفاظت کریں یہی اخلاق حسنہ ہیں جو آپ کو زندگی بخشیں گے یہی اخلاق حسنہ ہیں جو دنوں کے دلوں میں ایک عظیم روحانی انقلاب برپا کر دیں گے خدا کرے کہ ایسا ہی ہو موسیقی موسیقی موسیقی