I bear witness that there is none worthy of worship except ALLAH and that I bear witness that Muhammad is His Servant and Messenger. I bear witness that there is none worthy of worship except ALLAH and that I bear witness that Muhammad is His Servant and Messenger. In the name of ALLAH, the Entirely Merciful, the Especially Merciful. All praise belongs to ALLAH, the Lord of the worlds. All praise belongs to ALLAH, the Most Gracious, the Most Merciful. All praise belongs to ALLAH, the Master of the Day of Recompense. We worship You and we seek Your help. Guide us on the straight path, the path of those on whom You have bestowed Your grace, those who have not incurred Your wrath, and those who have not gone astray. Alif Laam Ra We have sent down a Book to You that You may bring people out of the darkness into the light. that You may bring people out of the darkness into the light. that You may bring people out of the darkness into the light. By the permission of their Lord, we send them out to the path of the Most Gracious, the Most Merciful. By the permission of their Lord, we send them out to the path of the Most Gracious, the Most Merciful. And we seek refuge in the Ka'af, And we seek refuge in the Ka'af, from the great torment of the disbelievers. from the great torment of the disbelievers. from those who seek the life of this world upon the Hereafter, and they turn away from the way of Allah, and they seek the path of this world. And they turn away from the way of Allah, and they turn away from the path of this world. Surah Ibrahim Verse 1-4 These verses which I have chosen for today's sermon, are the words of the Prophet Muhammad . In this, the Prophet Muhammad has stated that he is bringing the human being from the darkness towards the light. This is a special attribute. In other words, in all human beings, there was only one being whose work was done, or whose authority it was. But, there is no distinction in these terms, that later, such other people cannot be born in your slavery, or will be, or were in those times, who will continue this work. In fact, the light towards which the Prophet of Allah calls, with it, many more voices start to rise, many more slaves become a part of this work, and on all sides, lights start to burn. So, the Holy Prophet Muhammad , on this scene, puts a very lovely color in the light, and says, اَسْحَابِ كَنُّجُومِ اَيِّهَا مُقْتَدَیْتُمْ اِهْتَدَیْتُمْ کہ میرے صحابہ، تُدَلْتُمْ اَسْحَابِ تُدَلْتُمْ میرے صحابہ، تو دیکھو، ستاروں کی طرح روشن ہو گئے ہیں۔ میرے نور سے انہوں نے نور پکڑا اور خود وہ ایسے نورانی وجود بن گئے کہ تم ان میں سے جس کو چاہو اس کی پیچھے جنو، تمہیں وہ ہمیشہ ہدایت ہی کی طرف لے کے جائیں گے۔ بِاذْنِ رَبِّهِمْ اِلَىٰ صُرَاطِ الْعَزِيزِ الْحَمِيدِ یہ ان کے رب کی طرف سے اللہ تعالیٰ نے حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو سونپا ہے۔ ان کے رب کی طرف سے جو محاورہ ہے یہ عام طور پر جو حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا ذکر ملتا ہے تو رب کا یا ربو کا کا خطاب ملتا ہے۔ یہاں بِاذْنِ رَبِّهِمْ اس لئے فرمایا گیا کہ جو مخاطب ہیں ان کو پابند کیا جائے ان کو بتایا جائے کہ یہ تمہارے رب کا حکم ہے تمہیں ماننا پڑے گا یہ ایسا حکم نہیں ہے جسے صرف حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی طرف خاص کیا گیا ہو اگرچہ بلاتا یہ ہے لیکن یاد رکھو کہ تمہارے رب کا حکم ہے اور تم پابند ہو کہ اس کی ہدایت کی آواز پر لبیک کہو اور اس نور کی طرف چلے آؤ جس کی طرف یہ بلاتا ہے اور پھر رب ہم کے مضمون پر مزید روشنی ڈالی کہ یہ وہی رب ہے جو ساری کائنات کا اسمان و زمین کا رب ہے اور جس کے حکم سے نکل کر پھر کوئی پناہ نہیں کوئی نجات نہیں وَوَيْلٌ لِلْكَافِرِينَ مِنْ عَذَابٍ شَدِيدٍ اگر اس حکم کا انکار کریں گے تو پھر ان کے لئے عذاب شدید کے سوا اور کوئی خوشخبری نہیں لیکن بدبختی سے کچھ ایسے لوگ بھی پیدا ہوتے ہیں الَّذِينَا يَسْتَحِبُّنَا الْحَيَاةَ الدُّنْيَارَ الْآخِرَةَ وہ دنیا کی زندگی پر آخرت کی زندگی کو آخرت کی زندگی پر دنیا کی زندگی کو ترجیح دینے لگتے ہیں اور صرف یہ ہی نہیں کہ اپنے لئے ترجیح دیتے ہیں بلکہ دوسروں کی راہ بھی روکتے ہیں کہ وہ ہدایت کی پیروی کریں راہیں روک کر بیٹھ جاتے ہیں اور خدا تعالیٰ کی راہوں کو ٹھیڑا کرنے کی کوشش کرتے ہیں سبیل اللہ سے روکتے ہیں وَيَبْغُونَهَا اِوَجَا اور چاہتے ہیں کہ اللہ کی راہ ان کے ذہنوں کی طرح ان کی فطرتوں کی طرح ان کے اپنے افتادِ طبع کی طرح ٹھیڑی ہو جائے اور لوگ ان کے خیالات کی پیروی کریں نہ کہ اللہ کے حکم کی وَلَائِكَ فِي ذُوَالٍ بَعِيدٍ یہ لوگ بہت دور کی گمراہی میں ہیں ذوالٍ بَعِيد میں ایک اس طرف بھی اشارہ ہے کہ اس قسم کی ٹھیڑی سوچوں والے پھر نجات پایا نہیں کرتے ان کا نجات پانا ایک بہت دور کی بات ہے یہ راہ سے بھٹکتے بھٹکتے اتنا دور نکل گئے ہیں کہ اب واپسی کے آنے کا وقت نہیں رہا یعنی احمد التکفیر کی بات ہو رہی ہے جن کا نقشہ کھینچا گیا ہے کہ آواز تو دینا فرض ہے ہدایت کی طرف بلانا تو ضروری ہے لیکن بعض بد قسمت جو احمد التکفیر کہلاتے ہیں وہ ذوالِ بعید میں مبتلا ہیں اتنے دور نکل چکے ہیں کہ ان کی واپسی کی امید بہت تھوڑی رکھی جا سکتی ہے یہی کام وہ کام تھا جو حضرت امام مہدی کو حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی غلامی میں سونپا جانا تھا اور یہ مقدر تھا چنانچہ آپ کو حکم اور عدل فرمایا گیا ایسے وقت میں جبکہ ٹنڈی راہیں تجویز ہو چکی ہوں گی جبکہ خدا تعالیٰ کی جاری کردہ راہ میں سے اور راہیں نکال لی جائیں گی اور مذہبِ اسلام کو پارا پارا کر دیا گیا ہوگا اختلافات حد سے بڑھ چکے ہوں گے اس وقت دوبارہ اندھیروں سے نور کی طرف نکال لانے کے لیے امام مہدی پیدا ہوں گے اور امام مہدی کے متعلق یہ مضمون احادیث میں ملتا ہے حکم عدل کے لفظ کے نیچے اختلاف ہوں گے تو وہ حکم بن کر آئے گا ایک دوسرے سے جور و ستم کے معاملات ہوں گے تو وہ عدل بن کے آئے گا پس ایسی دنیا میں امام مہدی نے آ کر ان فیصلے کرنے تھے اور بگڑے ہوئے بگڑی ہوئی مختلف اسلام کی صورتوں کے متعلق فیصلہ دینا تھا کہ اصل کیا صورت ہے یہ وہ کیفیت ہے جس کو بیان کرتے ہوئے حضرت مرزا بشری الدین محمود احمد خلیفت مسیح ثانی رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے فرمایا حضرت مسیح محمود علیہ السلام کے موں سے نکلے ہوئے الفاظ میرے کانوں میں گونج رہے ہیں آپ نے فرمایا یہ غلط ہے کہ دوسرے لوگوں سے ہمارا اختلاف صرف وفات مسیح یا چند اور مسائل میں ہے آپ نے فرمایا اللہ تعالیٰ کی ذات رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم قرآن نماز روزہ حج زکاة غرضی کے آپ نے تفصیل سے بتایا کہ ایک ایک چیز میں ہمیں ان سے اختلاف ہے اس عبارت کو اپنے سیاق و سواق سے الگ کر کے اس کتابچے میں بڑے فخر کے ساتھ پیش کیا جا رہا ہے جس کو قرطاسِ عبدیت کہا جاتا ہے اور یہ نتیجہ نکالا جا رہا ہے کہ دیکھیں جرم اقراری ہو گیا یعنی یہ مجرم اقراری ہو گیا اور اپنے موں سے تسلیم کر لیا کہ ان کا اسلام اور ہے اور ہمارا اسلام اور چنانچہ لکھتے ہیں قادیانی اس بات پر ایمان رکھتے ہیں کہ ان کے اور دیگر مسلمانوں کے درمیان وجہ اختلاف صرف مرزا غلام احمد کی نبوت ہی نہیں بلکہ ان کا دعویٰ ہے کہ ان کا خدا ان کا اسلام ان کا قرآن ان کے روزے فی الحقیقت ان کی ہر چیز باقی مسلمانوں سے مختلف ہے اپنی ایک تقریر میں جو الفضل کے 30 جولائی 1931 کے شمارے میں مسلمانوں سے اختلاف کے عنوان سے شائع ہوئی تھی مرزا غلام احمد قاضیانی کی بیٹے مرزا بشری الدین محمود احمد کہتے ہیں آگے وہی عبارت درج ہے جو میں پہلے بیان کر چکا ہوں اس سلسلے میں پہلی بات تو یہ کہنے کے لائق ہے کہ جس نے بھی یہ عبارت تجویز کی ہے جس نے بھی یہ رسیجہ نکالا ہے ہم قطع طور پر کہہ سکتے ہیں کہ وہ جھوٹ بول رہا ہے عمدن ان سب کو علم ہے حکومت کے بڑوں کو بھی اور چھوٹوں کو بھی ان کے علماء کو بھی اور اس وضاحت کے ساتھ اس کثرت کے ساتھ حضرت عقدس مسیح معود علیہ السلام اپنے عقائد کو بار بار بیان فرما چکے ہیں اور جماعت احمدیہ کی روز مرہ کی زندگی ان کے سامنے کھلی کتاب کے طور پر موجود ہے یہ سارے جانتے ہیں کہ بلکل جھوٹ ہے کہ ہمارا قرآن کریم الگ ہے ہمارا خدا الگ ہے ہمارا اسلام الگ ہے ہمارے روزیں الگ ہیں کلمہ کے متعلقہ کرتے تھے کہ الگ ہیں اور اب خود ایسے اقدامات کیے کہ جن کی نتیجے میں تمام دنیا پر خود یہ ظاہر کرنے پر مجبور ہو گئے کہ ان کا کلمہ وہی تھا جو ہمارا کلمہ تھا ہم جھوٹ بولا کرتے تھے نوے سال تک ہم نے جھوٹ بولا اور گند کھایا اور اب ہم مجبور ہو گئے ہیں اس بات کو تسلیم کرنے پر اور ساری دنیا میں مشتہر کرنے پر کہ ان کا کلمہ وہی ہے جو ہمارا کلمہ تھا لیکن ہم ان کو وہ کلمہ استعمال نہیں کرنے دیں تو ہر جھوٹ خود بخود کھلتا چلا آرہا ہے اس لئے یہ عبارت جس نے بھی لکھی ہے وہ لازمان ایک دجل کا ماہر ہے امدن جھوٹ بولنے والا ہے ایک ہے یا ایک سے زیادہ ہیں اس سے ہمیں غرض نہیں مگر وہ حکومت ذمہ دار ہے اس جھوٹ کی جس نے اسے اپنے کتابچے میں شائع کیا ہے دنیا کو یہ دھوکہ دینے کے لئے گویا واقعہ تن یہ سب چیزیں الگ ہیں سب دنیا جانتی ہے کہ فصاحت و بلاغت کا یہ ایک طریق ہے ایک چھوٹے سے جملے میں وسیع مضامین بیان کیے جاتے ہیں بعض دفعہ کہا جاتا ہے کہ تم اور اور میں اور تم اور قسم کے انسان ہوں میں اور قسم کا انسان ہوں تو کیا اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ اس نے تسلیم کر لیا کہ وہ جانور ہے وہ گدہ ہے وہ کتہ ہے وہ بلہ ہے انسان نہیں ہے مراد یہ ہوتی ہے کہ تم میں انسان کی صفات باقی نہیں رہیں میں انسان ہوں میری انسانیت میں شبہ کوئی نہیں لیکن تم بدل چکے ہو تم نے اپنے انسانیت کے اندر غیر انسانی صفات داخل کر لی ہے بالکل اسی معنی میں حضرت مصلہ مہود نے یہ فطرہ استعمال فرمائے اور یہ بتانے کے لئے جماعت کو یہ سمجھانے کے لئے کہ ایک معمولی اختلاف کی وجہ سے خدا نے اس لسلہ شروع نہیں کیا بلکہ خدا تعالیٰ کا تصور قرآن کا تصور ملائکہ کا تصور انبیاء کا تصور جنت دوزخ کا تصور اور جتنے بھی بنیادیں ہیں آخرت کے تصور سے متعلق جنت جہنم حیات بعد الموت ہی سارے قصے جتنے بھی ہیں ان سب باتوں میں جماعت احمدیہ ان کے تصورات سے اختلاف رکھتی ہے اور ہمارا دعویٰ یہ ہے کہ ہمارا اسلام وہ ہے جو حضرت محمد مصطفیٰ ﷺ کا اسلام تھا ہمارا خدا وہ ہے جو حضرت محمد مصطفیٰ ﷺ کا خدا تھا ہمارا ملائکہ کا تصور وہی ہے جو آن حضرت ﷺ کو عطا فرمایا گیا ہمارا قرآن حقیقی معنوں میں وہی ہے جو حضرت محمد مصطفیٰ ﷺ کے قلب صافی پہ نازل ہوا ہمارا جنت اور جہنم کا تصور وہی تصور ہے جو قرآن کریم پیش کرتا ہے اور جو سنت سے ثابت ہے یہ ہے مراد جسے سمجھتے جانتے بوجھتے ہوئے بھی انہوں نے غلط رنگ میں پیش کرنے کی کوشش کی ہے وہ تفصیل کیا ہے اختلافات کی وہ تو اتنی زیادہ ہے کہ سینکنوں صفحات پر مشتمل اختباسات موجود ہیں اور مجھے آج جنہوں نے پہ آتے ہوئے دیر بھی اس لیے ہوئی کہ ایک ہفتے سے کوشش کر رہا ہوں کہ کسی طرح سمیٹھوں مضمون کو اور اختباسات میں سے کچھ چنوں اور اکثر کو چھوڑ دوں لیکن اتنے زیادہ اختباسات ہیں اس مضمون کو واضح کرنے کے لیے کہ دراصل تو یہ آٹھ دس خطبوں کا موضوع تھا جسے سمیٹھ کر میں آج ایک خطبے میں بیان کرنے کی کوشش کروں گا ایک متقی، پرہیزگار سچائی کا پرستار اگر تحقیق کرنا چاہتا تو اس کو یہ چاہیے تھا کہ اللہ کے متعلق حضرت مسیح محمود علیہ السلام نے جو کچھ لکھا ہے وہ پیش کرتا اور جو کچھ ان مخالفین کی علماء نے لکھا ہے جو جماعت ہمدیاء کے آج اول دشمن ہیں ان کو بھی پیش کرتا اور دنیا کو بتاتا کہ دیکھو ان کا اللہ اور ہے اور ہمارا اللہ اور ہے اور پھر دنیا دیکھ لیتی اور سمجھ جاتی کہ کونسا اللہ حق ہے اور کونسا اللہ ایک خیالی ایک تصور کی بات ہے جس کا حقیقت سے کوئی تعلق نہیں اسی طرح آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ملائکہ خطب دیگر انبیاء کے متعلق جو جو تحریرات حضرت عبداللہ مسیح محمود علیہ السلام کی ہیں وہ پیش کی جاتی اور بتائے جاتا کہ یہ ان کا تصور ہے اور یہ ہمارے علماء کا تصور ہے چونکہ انہوں نے ایسا نہیں کیا اب میں نمونتاً بتاتا ہوں اور جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے بے شمار حوالوں میں اقتباسات میں سے بہت چند صرف گمتی کی چند میں آپ کے سامنے پیش کر سکوں گا اللہ کا تصور شیعہ کتب میں اللہ کا جو تصور ہے وہ سنیئے تذکرت الاعمہ صفحہ اکانوے پر لکھا ہے حضرت علی خدا ہیں مناقب مرتضوی حیات القلوب جلدو باب انچاس میں ہے حضرت علی خدا ہیں اور محمد اس کے بندے ہیں رسالہ نور تن صفحہ چھتیس پر درج ہے حضرت علی خرزند خدا ہیں غنیت التالدین اور حق الیقین مجلسی باب پانچ میں یہ مضمون درج ہے حضرت علی جمیع انبیاء سے افضل ہیں اور جہاں تک بریلی عقائد کا تعلق ہے ان کے مزدیک خدا وہ خدا ہے جس کی صفات اور جس کی قدرت ہیں اس کے زندہ بندوں میں بھی تقسیم نہیں ہوئی ہوئی ان بندوں میں بھی تقسیم ہیں جو مردہ ہو چکے جو وفات یافتہ کہلاتے ہیں ان کے مزاروں میں بھی خدا کی طاقتیں موجود ہیں اور وہ اس بارے میں اللہ کے شریک ہیں چنانچہ اس ان تصورات کی بنا پر آج پاکستان جیسے ملک میں لاکھوں قبریں آپ کو ایسی ملیں گی جہاں مختلف رنگ کے کی جھنڈیاں لگی ہوں گی یا بوسیدہ کپڑوں کی جیسے ٹکیاں کہتے ہیں پنجابی میں چیتھرے لٹکے ہوئے ہوں گے مختلف رنگوں کے اور ہر قبر کی ایک تاثیر بیان کی جاتی ہے کوئی نزلہ ٹھیک کرنے کی قبر کوئی بچہ دینے کی قبر کوئی لڑکی دینے کی قبر کوئی لڑکا دینے کی قبر کوئی سل سے نجات دینے کی قبر ہر قسم کی مرادیں جو خدا تعالیٰ سے وابستہ ہوتی ہیں مومن کی ہر قسم کی حاجات جو خدا کے سوا خدا کا بندہ کسی اور سے مانگنے کا تصور بھی نہیں کر سکتا وہ صرف زندوں سے نہیں بلکہ مردوں سے مانگی جاتی ہیں اور اس کے شریع جواز پیش کیے جاتے ہیں حکام الشریعت حصہ دوم 155 میں مولوی احمد رضا خان صاحب بریلوی فرماتے ہیں اولیاء کرام کا مزارات سے تصرف کرنا بے شک حق ہے کہ مزارات سے اپنے قبروں میں سے امور دنیا میں تصرفات کرنا اور کسی کو کچھ دینا اور کسی سے ہاتھ روک لینا یہ سب برحق ہے اور ایک آیتِ کریمہ سے جس میں یہ بیان فرمایا گیا کہ کفار اہلِ قبور سے مایوس ہو چکے ہیں مطلب یہ ہے کہ دوبارہ زندہ ہونے سے اس سے استنباد کر کے یہ لکھا گیا کہ وہ سارے کافر ہیں جو مردوں سے ان کی طاقتوں سے مایوس ہو چکے ہیں چنانچہ قرآنِ کریم کی نصحِ سرین کے نزدیک یہ بتاتی ہے کہ مردہ اپنے تصرفات میں خدا تعالیٰ کے شریک ہیں اور جو اس بات سے مایوس ہو گویا یہ لکھا گیا ہے جو اس بات سے مایوس ہو وہ لازمان کافر ہیں چنانچہ معائزِ نعیمہ میں یہ بھی لکھا ارشاد ہے مَا لَا يَنْفَعُكَ وَلَا يَذُورُكَ یعنی قرآنِ کریم میں جو یہ فرمایا گیا ہے کہ ان سے نہ مانگو جو تمہیں نفع نہ پہنچا سکتا ہو یا ضرر نہ پہنچا سکتا ہو اس سے معلوم ہوا کہ بُت نہ نفع دے نہ نخصان لہٰذا ان کو نہ پکارو اور نبی ولی چونکہ نفع بھی دیتے ہیں اور نخصان بھی لہٰذا ان کو پکارو ایک یہ ہے خدا تعالیٰ کا تصور اور اس کے برعکس خدا تعالیٰ کے ایک بلکل برعکس تصور بھی ملتا ہے انہی علماء میں اور یہ دونوں ان باتوں میں ہمیشہ جنگ و جدال کرتے رہتے ہیں ایک طرف خدا تعالیٰ کے مقام میں عام فانی بندوں کو بلکہ مردہ بندوں کو شریک کیا جا رہا ہے اور ایک طرف اللہ کو گناہگار بندوں کے ساتھ شامل کیا جا رہا ہے اور یہ بتایا جا رہا ہے کہ گوئے اللہ تعالیٰ نے بھی گناہ کی قدرت ہے اور یہ بیس میں اٹھائی جا رہے ہیں چنانچہ یک روزی مصنفہ اسماعیل امام اول دیو بندیہ مطبوع فاروقی صفحہ 145 پہ لکھا ہے پس ہم نہیں مانتے کہ خدا کا جھوٹ محال بالذات ہو ورنہ لازم آئے گا کہ انسانی قدرت خدا کی قدرت سے زائد ہو جائے گی اور اس مسئلے پر بڑی لمبی لمبی بحثیں ہوئی ہوئی ہیں صرف جھوٹ نہیں بلکہ اس قدر آگے بڑھ گئے ہیں اس بحث میں کہ امکانِ قذف کے علاوہ حوالے بہت سے ہیں یہ بھی مجھے چھوڑنے پڑے ہیں کہتے ہیں اب افعالِ قبیحہ کو عُدرتِ قدیمہ حق تعالیٰ شان و حُو سے کیوں کر خارج کر سکتے ہیں افعالِ قبیحہ مقدورِ باری تعالیٰ ہیں اور افعالِ قبیحہ جو گنوائے گئے ہیں وہ تو بعض ایسے ہیں جو انسان بیان بھی نہیں کر سکتا پڑھ کے بھی کہ حالانکہ کسی اور کا کلام ہے لیکن شرم آتی ہے اللہ جللہ شانو کے متعلق اس قسم کے کلمے لکھنے مثلاً ان میں سے عام جو بعض لکھی گئی ہیں باتیں شراب خوری چوری جاہل ظلم یہ ممونے دیئے گئے ہیں تذکرت الخلیل مصنف آشق علی میرٹ ہی مطبوع مشن پریس میرٹ صفحہ 86 مضمون محمود الرسل صاحب مندرجہ اخبار نظام الملک 25 اغسط 1899 مجھے خوشی محیطی غلیظ کلام محیطی گندہ کلام اللہ کی شان میں ہے دونوں ہی دراصل خدا تعالیٰ کی ذات کا تصور کلیتاً بگاڑنے والے ہیں ایک بندوں کو اٹھا کے خدا سے ملا رہا ہے اور ایک خدا کو گرا کے بندوں سے ملا رہا ہے وہ خدا وہ خدا تو نہیں جو حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر جلوہ گر ہوا تھا یہ وہ خدا تو نہیں جو ساری کائنات کا خدا ہے اور ہر عیب سے پاک ہے اور جس کی تسبیح بے جان چیزیں جن کو ہم بے جان سمجھتے ہیں وہ بھی دن رات تسبیح کے اور حمد کے گیت گاتے ہیں کہاں وہ خدا کہاں یہ خدا جس کے تصورات ان لوگوں نے پیش کیے تو ہم تو حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے خدا کے قائل ہیں پس ببانگ دوحل یہ اعلان کرتے ہیں کہ اگر وہ خدا ہے تمہارا جو تم نے لکھا ہے تو خدا کی قسم تمہارا خدا ہو رہا ہے اور ہمارا خدا ہو رہا ہے ایسے ایسے قصے بنائے ہیں پھر خدا تعالیٰ کی ذات کو اپنے بندوں کے سامنے مجبور کر دینے کے اور خدا تعالیٰ کی صفات میں عام آجز بندوں کو شریک کرنے کے اقل دنگ رہ جاتی ہے حضرت سید عبدالقادر صاحب جلانی کے متعلق ایک لمبا قصہ ہے گلدستہ اکرام سفہ بائیس بارہ سو ستتر اٹھارہ سو اکسٹھ حجری کا یہ چھپا ہوا ہے اٹھارہ سو اکسٹھ اسوی مصنف عبدالقادر غلام صلی اللہ علیہ وسلم یہ بہت مشہور کتاب ہے دنیاں کو بہت عزیز ہے یہ کتاب اس میں ایک گڑیا کا ذکر ہے کہ اس کا بیٹا جوان اکیلا تھا جو برات برات میں دلل لینے کے لئے جا رہا تھا اور یا برات لے کر آ رہا تھا واپس دریا پار کرنے لگے کشتی میں بیٹھے ہوئے تھے طوفان آ گیا اور وہ بڑا غرق ہو گیا بارہ سال تک وہ بڑیا دریا کے کنارے بیٹھے گئی اور وہ کہتے ہیں کہ پانی لینے کے بہانے جاتی تھی اور اپنے بیٹے کو روح کیاتی تھی حضرت عبدالقادر صاحب جیجانی کا وہاں سے گزر ہوا اور آپ نے فرمایا کہ کیا بات ہے کیا غم ہے اس نے بتایا انہوں نے کہا کوئی بات نہیں چنانچہ انہوں نے توجہ کی اور بارہ سال کا ڈوبا ہوا بیڑا وہیں سے اسی طرح اوبر آیا سارے لوگ زندہ سلامت ہستے کھیلتے دلہ دلہ اسی طرح خوشی خوشی باہر آئے یہ ہے ان کا خدا کا تصور اور کس طرح انسان خدایی میں شریک بلکہ اپنے زور اور اپنی قوت کے ساتھ بارہ بارہ سال کے مرے ہوں کو دوبارہ زندہ کرنے پر اس کی مقدرت رکھتا ہے ملائکہ کا تصور بھی ایسا بگڑا ہوا ہے کہ حیرت ہوتی ہے دنیا کے سامنے کس اسلام کو یہ پیش کریں گے ایک تفسیر احسن التفسیر ہے احسن التفاصیر مولانا احمد حسین صاحب محدث دیرنی اس کے مولف ہیں اور اس کے جلد جلد ایک صفحہ ایک سو آف ایک سو چھے پر ملائکہ کا جو تصور درج ہے وہ بھی غور غور سے سنیئے اللہ تعالیٰ نے ملائکہ میں سے بڑے عابد دو فرشتے جن کا نام حاروت ماروت تھا چھانٹے یعنی ملائکہ میں سے عام فرشتے نہیں بہت چوٹی کے عابد زاہد فرشتے جو خدا کو پسند آئے کہ ہاں یہ بڑے اچھے بزرگ فرشتے ہیں وہ چھانٹے پھر انسان کی سب خواہشیں ان میں پیدا کرتی کوفے کی سرزمین پر جو ایک جگہ بابل ہے وہاں ان کو بھیجا اور وہاں وہ ایک عورت زہرہ نامی پارسن کی علفت میں مبتلا ہو کر پارسن کا اندازہ کیجئے کس طرح پتا چلتا ہے ان کو اس کو کہتے ہیں نہیں تفسیر تفسیر سے یہ سب علم ہے کہ قوم کیا ذات تھی کیا قوم تھی اور کس طرح اس میں مبتلا ہوئے فرشتے بچائے مبتلا ہو کر اس کے کہنے سے شراب پی گئے اور شراب میں زنا کے علاوہ شرق اور قتل نفس کا گناہ بھی ان سے سرزاد ہوا اور ان گناہوں کی سزا میں قیامت تک ان پر ترہ ترہ کا عذاب نازل ہوتا رہے گا یہ ہیں ان کے فرشتے اور جہاں تک شیعہ کتب میں فرشتوں کا تصور ہے وہ سنیئے کہتے ہیں حضرت امام حسین کی تکلیف اور بیبزی کو دیکھ کر ملائکہ نے خدا تعالی سے بسد اسرار عرض کیا حضرت امام حسین کی مدد کرنے کی اجازت دی جائے اللہ تعالی نے رکا ہوا تھا کہ میں نے دینی اور فرشتے کہتے تھے کہ ہمیں ضرور دی جائے کہتے ہیں یہ بیس چل رہی تھی اوپر بالاخر اللہ تعالی نے اجازت دے دی مگر افسوس کس وقت جب فرشتے زمین پر جا پہنچے اس وقت حضرت امام حسین شہید ہو چکے تھے ذرا لیٹ دی خدا نے اجازت اور فرشتوں کو یا دیر لگی پہنچنے میں جو بھی قصہ بیان کرنا چاہتے ہیں کیا ان کا خدا کا تصور ہے کیا فرشتوں کا تصور ہے اور حملے کرتے ہیں حکم عدل کے اوپر عبارتیں تو پڑھ کے دیکھیں حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی خدا کیا ہے اور فرشتے کیا ہیں اور کتابیں کیا ہیں اور انبیاء کیا ہیں ان کا تصور تو پاسنگ کو بھی نہیں پہنچ سکتا ان تصورات کے جو قرآن اور سنت سے اخذ کرتے حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اپنی پاک زبان میں سامنے پیش فرمائے جلاؤ الایون باب پنجم فصل پندرہ صفحہ چار سو اٹھانوے پانچ سو چالیس سے یہ حوالہ لیا گیا تھا جو شیعہ فرشتہ تصور کے بطل ہے اسی طرح ان کے لکھتے ہیں کہ ایک فرشتہ نے حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے کہا السلام علیک یا وسیع رسول اللہ و خلیفتہو اور پھر اجازت مانگی کہ میں خضر سے ملاقات کر رہا ہوں اگر اجازت ہو تو تو کہتے ہیں کہ حضرت علی نے اجازت دے دی اس پر حضرت سلمان فارسی پاس کرے تھے انہوں نے کہا کیا فرشتے بھی آپ کی اجازت کے بغیر ملنے سکتے کسی سے تو کہتے ہیں حضرت علی نے فرمایا اسم ہے اس ذات کی جس نے آسمانوں کو بلا ستون ظاہری بلند فرمایا ہے ان تمام ملائکہ میں سے کوئی بھی میری اجازت کے بغیر ایک دن کے لئے اپنی جگہ نہیں چھوڑ سکتا اور یہی حال میرے فرزند حسن اور حسین اور اس کے فرزندوں کا ہے الحق معالی دور نجف کا رجب نمبر ہے یہ رسالہ ہے دور نجف ان کا صفحہ ساٹھ پندرہ فروری انیس ورسی اللہ تعالیٰ تو قرآن کریم میں یہ فرماتا ہے میرے عزم کے بغیر وہ دم نہیں مارتے جو کچھ میں کہتا ہوں وہ ہی کرتے ہیں اسے تجاوز نہیں کرتے اور یہاں فرشتوں اور خدا دونوں کا تصور کو بگاڑ کر اس شکل میں پیش کیا جا رہا ہے کہ اصل میں حضرت علی کے عزم کے بغیر وہ دم نہیں مار سکتے فرشتوں کی حیثیت کی کوئی نہیں ان کے مقابل پڑتا قرآن کریم کے متعلق کہا گیا تھا کہ یہ ان کا اور ہمارا اور قرآن کریم کے متعلق ایک بات یہ بتاتا چلوں کہ حضرت عقدس مسیح محمود علیہ السلام نے قرآن کریم کے عشق میں جو کچھ لکھا ہے نصر میں اور نظم میں وہ آپ گزشتا تمام بزرگوں کے عبارتیں اکٹھی کرلیں ہجم میں بھی وہ نہیں بنے گی قرآن کریم کے عشق میں کوئی نظم نکال کے دکھائیں پرانے زمانے کی بزرگ تو وہ تھے لیکن ایسا عشق میں دیوانہ ہو جانے والا کہ جی میں یہی ہے ہر دن تیرا صحیفہ چومو قرآن کے گرد گھومو کعبہ میرا یہی یہ کلمات تو ایک عاشق صادق کے سواق کسی کے موں سے نہیں کلنے سکتے اور قرآن کریم کی جیسی خدمت حضرت عوض مسیح محمد علیہ السلام نے فرمائی اور جس قسم کے مبینہ داغوں سے اسے پاک قرار دیا وہ مبینہ داغ وہ تھے جو بدقسمتی سے خود مسلمان علماء کی طرف سے لگائے گئے تھے مثلا نسخ کا عقیدہ ہے قرآن کریم کا جو مرتبہ ہے شخص سے بالا ہونے کا اس پر سب سے بڑا حملہ یہ ہے کہ قرآن کریم میں نسخ موجود ہے جب نسخ موجود ہو اور اختلاف کی گجائش مل جائے علماء کو کہ کونسی آیت ناسخ اور کونسی منسوخ اور کتنی ناسخ اور کتنی منسوخ تو سارے قرآن کریم کا اعتبار ہو جاتا ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام وہ پہلے ہیں جنہوں نے فرمایا کہ ایک نقطہ بھی اس کتاب کا نہ نسخ ہوا نہ ہو سکتا ہے قیامت ہمیشہ کے لئے اسی طرح یہ کامل کتاب حفاظت کے ساتھ لڑی رہے گی اور اس میں کوئی تبدیلی نہیں اس قرآن کریم کے متعلق جو تصورات ہمارے مخالف علماء کے بزرگوں نے پیش کیے ہوئے ہیں وہ میں ان میں چند نمونے آپ کے سامنے لگتا ہوں تفسیرِ صافی جو نہیت ہی معتبر کتاب ہے شیعہ مذہب کی جوز بائیس صفحہ چار سو ایک گیار آلیز تفسیرِ لوامِ التنظیل چار از سید علی الحائری اس میں لکھا ہے اصل قرآن مفقود ہے موجود سے دس پارے غائب ہیں بعض آیات میں تحریف و تغیر ہے یہ ایک سنی اشتہار سے حوالہ لیا گیا ہے اس میں چیک نہیں کر سکا لیکن دیگر کتب جو ہیں جو براہ راست دیکھی بھی جا چکی ہیں ان میں اس قسم کے حوالے موجود ہیں اسی طرح لکھا ہے علامہ علی الحائری نے کہ نا صرف یہ کہ کچھ مفقود ہیں قرآن کریم سے پارے اور صورتیں بلکہ نام بھی گنوائیں ہیں ایک صورہ نورین ہے جس کی ایک آیت بھی درج فرماتے ہیں کہتے ہیں یا ایوہ الذین آمنوا آمنوا بن نورین اس سے یہ صورت شروع ہوتی ہے اس سے یہ صورت شروع ہوتی ہے یہ صورت شروع ہوتی ہے اور والحمدللہ رب العالمین پر جا کر یہ ختم ہوتی ہے تفسیر لوان تنظیر جز 14 صفحہ 15 تا 26 رسالہ نورتن شیعہ رسالہ ہے یہ ہمارے قاضی محمد یوسف صاحب بہت شوق تھا صبح سرحد کے کہ وہ شیعہ کتب اصل کٹھی کریں چنانچہ ان کی لیوری میں یہ موجود ہے نورتن جس کے صفحہ 37 پر درج ہے کہ قرآن کریم حضرت علی کی طرف نازل ہوا تھا غلطی سے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر چلا گیا اس کی تفصیلیں مختلف شیعہ کتب میں ملتی ہیں کہ کیسے گیا بعض کہتے ہیں شکل ملتی تھی تو جب رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم کو دھوکہ لگ گیا حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بیٹھے ہوئے تھے اور وہ حضرت علی سمجھ کر نازل کر گیا تو پھر مجبوری تھی اور قرآن کریم کی تفسیر پر جو ظلم کیے گئے ہیں تفسیر کے ذریعے قرآن کریم پر جو مظالم توڑے گئے ہیں وہ اتنے زیادہ ہیں کہ ان کا شمار ممکن ہے حضرت عبد المسیح صلی اللہ علیہ وسلم تشریف نہ لاتے تو اس قرآن کا تصوری بھی واقعی نینے دینا تھا جو حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وسلم پر نازل ہوا تھا یہ نور ہی نور ہے نور سے اندھیرے نکارنے کا جو کمال ان کو حاصل ہے یہ بھی حد درجہ کا کمال ہے یہ ایسی کامل کتاب جس کے متعلق خدا فرماتا ہے لا ریب افی ہے اس کتاب سے انہوں نے ریب اور منون نکالے اور بہت بہت ایسے ایسے اندھیروں کی باتیں تلاش کر کے اپنی جاندانست میں لے کے آئے ہیں کہ اخل دنگ رہ جاتی ہے دنیا کا تصور جو قرآن سے یہ نکالتے ہیں نعوذ باللہ من ذالک یہی تصور دنیا کے سامنے پیش کیا جائے تو قرآن اور اسلام اور قرآن اور اسلام کے رسول اور قرآن اور اسلام کے خدا کو رد کرنے کے لئے یہی ایک حضور دنیا کے لئے کافی ہوگا چنانچہ ایک عالم دین جو یہ دعویٰ رکھتے ہیں کہ میں بھی محقق ہوں انہوں نے كُلٌّ فی فَلَقٍ يَسْبَهُونَ اللَّهُ الَّذِي رَفَعَ السَّمَاوَاتِ بِغَيْرِ عَمَدٍ تَرَوْنَهَا اِنَّ اللَّهَ يُنسِقُ السَّمَوَاتِ وَاللَّرْضَ اَن تَزُولَا وَجَالْنَا فِي لَدِ رَوَاسِيَا اَن تَمِيدَ بِكُونَ وغیرہ وغیرہ آیات سے استضلال کرتے ہوئے لکھا ہے زمین کی گردش بھی ناممکن ہے اس لئے کہ پھر تو لازم آتا ہے کہ ہمیشہ انسانی وحائش کے رخ تدیل ہوتے رہتے ہیں اگر میرا مکان صبح جانب مغرب ہے تو شام جانب مشرق اور دوپہر کو کسی اور جانب حالانکہ ہرگز ایسا نہیں ہوتا اب یہ دلیل اور قرآن سے استنبار کہتے ہیں غرضی کے بہت جگہ باری تعالیٰ نے گردش زمین و آسمان کی تردید فرما کر موجودہ سائنس دانوں کی تردید فرمائی سکون زمین و آسمان پر اقلی دلائل بھی بے شمار ہیں مگر فرمان خداوندی کے ہوتے ہوئے ان کی ضرورت ہی نہیں یعنی اپنی بیبلی کو نعوذ باللہ من ذالک سارا خدا کی طرف مصوب کر دیا ہے، چھوٹی کر لیا ہے پھر فرماتے ہیں میری تحقیق بھی یہی ہے اللہ کے بھی یہی تحقیق ہے کہتے ہیں میری تحقیق بھی یہی ہے کہ سوائے مقناطیس کے کسی چیز میں قوتِ قشش نہیں ہے کہ سوائے مقناطیس کے کسی چیز میں قوتِ قشش نہیں ہے ایک نیوٹن کا دور تھا ایک آنسٹین کا دور ہے ایک یہ فتاوہ نائمیہ کے کوئی پا دور آیا ہے کہتے ہیں کہ تحقیق یہ ہے کہ قشش ہی نہیں کسی چیز میں وَإِنَّ مِنْهُمَا لَمَا يَحْبِتُ مِنْ خَشِيَةِ اللّٰهِ وَإِنَّ مِنْهُمَا لَمَا يَحْبِتُ مِنْ خَشِيَةِ اللّٰهِ سے دلیل پکڑتے ہوئے اس آیت سے فرماتے ہیں اللہ کے خوف سے پتھر گرتے ہیں اللہ کے خوف سے پتھر گرتے ہیں معلوم ہوا کہ پتھر وغیرہ Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe actually as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Cont doctrinal. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribeいました。 Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. convert time into terus و طلب جو بریلمیوں اور دیوبندیوں دونوں کو قبول ۔ Entertainment and professional have both the right. جو علم سے احنافی ہیں و سارے اس کو منظور کرتے ہیں ۔ The род不 sapphread is accepted by all ofrender. قیتے ہیںپسکعا؛ اگر نکشیر پھوٹے ياحسین لکھی جائِے and when auteur is broken then horse柔ہوان لکھی جائَے Transcribe exactly as spoken. بے شمار حوالے ہیں جو میں نے جیسا کہ بیان کیا ہے تو حق ادا ہی نہیں ہو سکتا ایک خدوے میں بلکہ کئی مہینے لگیں اگر ان کی ساری باتیں کھول کر بیان کی جائیں۔ اسمتِ انبیاء کا مضمون دیکھ لیئے۔ جماعت احمدیاء کا جو عقیدہ ہے انبیاء کے متعلق حضرت مسیح مولی علیہ السلام کی قدم میں متعدد جگہ بڑی کثرت کے ساتھ اور بری شام کے ساتھ اسمتِ انبیاء کا مضمون بیان ہوا ہے۔ اور اس کا خلاصہ حضرت مسلمعود اپنی کتاب دعوت الامیر میں ایک صفحہ شنچاس پر جو درج کرتے ہیں اس میں سے چند الفاظ سنیئے۔ فرماتے ہیں اللہ کے تمام نبی معصوم ان الخطا ہوتے ہیں۔ وہ سچائی کا زندہ نمونہ اور وفا کی جیتی جاکتی تصویر ہوتے ہیں۔ وہ اللہ تعالیٰ کی صفات کے مظر ہوتے ہیں۔ اور صفائی اور خوبصورتی سے اللہ تعالیٰ کی صبوحیت اور قدوسیت اور اس کے بے عیب ہونے کی طرف اشارہ کرتے ہیں۔ در حقیقت وہ ایک آئینہ ہوتے ہیں جس میں بدکار بعض دفعہ اپنی شکل دیکھ کر اپنی بدصورتی اور زشت روحی کو ان کی طرف منصوب کر دیتا ہے۔ نہ آدم شریعت کا توڑنے والا تھا۔ نہ نور گناہدار تھا۔ نہ ابراہیم نے کبھی جھوٹ گوئے۔ نہ یعقوب نے دھوکہ دیا۔ نہ یوسف نے بدی کا ارادہ کیا یا چوری کی یا فریب کیا۔ نہ موسیٰ نے نہاک کوئی خون کیا۔ نہ دعوت نے کسی کی بیوی نہاک چینی۔ نہ سلیمان نے کسی مشرکہ کی محبت میں اپنے فرائض کو بھولایا۔ نہ گھوڑوں کی محبت میں نماز سے غفلت کی۔ نہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے کوئی چھوٹا یا بڑا گناہ کیا۔ آپ کی ذات تمام عیوب سے پاک تھی۔ اور تمام گناہوں سے محفوظ و مصون۔ جو آپ کی عیب شماری کرتا ہے وہ خود اپنے انگند کو ظاہر کرتا ہے۔ یہ تو ہے جماعت احمدیہ کا رسول، جماعت احمدیہ کا انبیاء کا تصور۔ کیسے ہم کہیں کہ یہ وہی ہے جو تمہارا ہے؟ کیوں ہم یہ نہ کہیں کہ ہمارا رسول اور اور تمہارا رسول اور ہے؟ ہمارے انبیاء اور اور تمہارے انبیاء اور ہیں؟ کیونکہ تم نے تو یہ باتیں نہیں لکھی۔ تم نے جو کچھ لکھا ہے وہ سنو۔ تفسیر حسینی جنت ایک، صفحہ 351 حضرت آدم نے شرک کیا، حضرت آدم نے شرک کیا، تفسیر جلالین معلم التنظیر میں ہے۔ تفسیر حسینی جنت ایک، صفحہ 351 میں ہے۔ شیطان کا نام فرشتوں میں حارس تھا۔ شیطان نے حضرت آدم سے کہا کہ بیٹے کا نام عبد الحارس رکھو گے تو اس کی پیدائش سہل ہو گی۔ یعنی اس شرک کی تفصیل بیان کی ہے کہ کیسے شرک کیا؟ چنانچہ انہوں نے عبداللہ کی بجائے عبدالحارس نام رکھ دیا۔ یعنی پہلا شرک نعوذ باللہ من ذالک دنیا میں حضرت آدم علیہ السلام نے کیا۔ یہ ان کا نبیوں کا تصور ہے۔ حضرت عدریس علیہ السلام کے متعلق فرماتے ہیں تفسیر معلم التنظیر کے مصنف۔ حضرت عدریس جھوٹ بول کر جنت میں داخل ہو گئے اور پھر واپس ہی نہیں نکلے۔ یعنی جنت میں داخل ہونے کا ایک ریعبی رستہ ہے جو قرآن کریم کو معلوم ہے ان کو معلوم ہے۔ قرآن کریم نے تو یہی بتایا کہ سچ کے رستے ہیں سارے۔ جس نے جنت میں جانا ہو وہ سچ کے رستوں سے ہے۔ اور یہ مفسر صاحب کو علم ہو گیا کہ نہیں ایک رستہ ایک نبی اللہ کو پتا تھا وہ جھوٹ کا رستہ تھا۔ چنانچہ جھوٹ کے رستے سے وہ جنت میں داخل ہو گئے۔ حضرت روت علیہ السلام کا پاکیزگی اور اپنی بیٹیوں کیلئے غیرت کا تصور سنیئے۔ تفسیر کا شاف میں لکھا ہے۔ قِيلَ اِنْ كُنْ تُمْ تُرِيدُونَا قَدَاعِ الشَّهْوَةِ فِی مَاْ اَحَلَّ اللَّهُ دُونَا مَا حَرَّمَا لکھتے ہیں حضرت روت نے اپنی بیٹیاں پیش کر دیں کہ اپنی شہوت پوری کر لو۔ کیونکہ یہ خدا نے جائز قرار دی ہیں جبکہ مرد حرام ہے۔ نعوذ باللہ من ذالک خدا کا نبی جو شہوانی طاقتوں کے خلاف جہاد کرنے کے لئے آتے ہیں۔ جو پاکیزیاں دنیا کو اتا کرنے کے لئے آتے ہیں۔ گندگیوں سے نکالنے آتے ہیں۔ غیرت کے عالی نمونے دکھاتے ہیں۔ ان سے زیادہ بغیرت انسان دنیا میں نہیں ہوا کرتے ہیں۔ ان سب چیزوں کے برعکس اللہ کا ایک نبی اپنی بیٹیاں پیش کر رہا ہے کہ یہ تمہارے لئے جائز ہے ان سے جو کچھ تم نے کرنا ہے کر لو نعوذ باللہ من ذالک۔ اور قوم وہ جو مشتعل ہوکے گروہ در گدو آئی ہوئی تھی۔ ان کے سامنے دو بیٹیاں ان درندوں کے سامنے ڈال رہا تھا خدا کے نبی۔ یہ ان کی تفسیر ہے۔ اور تفسیر جلالین نے اس پر یہ اضافہ کر دیا ہے کہ انہوں نے یہ کہا تھا کہ شادی کر کے شعبت ان سے پوری کر لو۔ یعنی دو آدمیوں اور چارہ آدمیوں کو تو دو بیٹیاں مل گئیں۔ یعنی دو آدمیوں کو دو بیٹیاں مل گئیں۔ یا تین تین دو تین کو مل گئیں۔ سوال یہ کہ ساری قوم کو یہ جواب کیسے ہو گیا؟ اور کیا ان کو عورتیں نظر ہی نہیں آتی تھیں؟ ذکر یہ ہو رہا ہے قرآن کریم میں کہ ان کے ذہن گندے تھے۔ ان کی جو ذہنوں کی بناوٹ تھی وہ نہیت ہی ٹیڑی ہو چکی تھی۔ غلیظ عادتیں ان کو پڑھ چکی تھی۔ ہم جن سے وہ اپنے لذت پوری کرنے کے عادی ہو چکے تھے۔ اس لیے وہ حملہ کر کے حضرت لوت کے پاس، آئے کہ تم یہ کیا تعلیمیں ہمیں دے رہے ہو پاکیزگی کی؟ تو علاج جو نعوذ باللہ میں ذالک حضرت لوت نے سوچا وہ یہ تھا کہ ساری قوم کی بیٹیوں کو رد کر کے پہنچ رہے ہیں اور اپنی دو بیٹیاں پیش کر رہے ہیں کہ یہ لے لو اور وہ گندے کام چھوڑو۔ جہالت کی بھی حد ہے۔ ایک تو نبی اللہ پر الزام اور پھر جہالت کا بھی ساتھ الزام ہے۔ حضرت دعوت علیہ السلام، خدا کے پاک نبی، عظیم الشاہ نبی ہیں، ان کے زبور پڑھ کے دیکھیں کہ کیسے کیسے خدا کے محبت اور خدوثیت کے گیت گانے والے نبی ہیں۔ اور قرآن کریم نے بڑے پیار اور محبت سے زبور کا ذکر فرمایا ہے۔ ان کے متعلق تفسیر جلالین، تفسیر خاظن، تفسیر جامع المیان میں حَلْ عَطَاقَ نَبَوْا الْخَصْمِ اسْتَصَوْرُ الْمِحْرَابِ کے تحت لکھا ہے حضرت دعوت محراب میں زبور پڑھ رہے تھے۔ خدا کے حمد کے جیت گا رہے تھے۔ کہ ایک سونے کی کبتری آپ کے پاس آ کے گری۔ اب سونے کی کبتری کس طرح چھوڑ سکتے تھے وہ اس وقت؟ آپ اس کو پکڑنے لگے، وہ مڈیر پر چڑ گئی، زبور ایک طرف رکھ دیئے، خدا کے حمد کے جیت سب بھول جاتے ہیں۔ سونا نظر آ گیا، نعوذ باللہ من ذالک، اور اس کے بیچے بھاگ گئے۔ حالانکہ اللہ تعالیٰ نے اتنی دولتیں عطا فرمائی تھی، اتنے سونے، اتنے جواہر، کہ دعوت اور سلمان کو جتنی دولتیں عطا کی گئی ہیں، اس سے بڑھ کر کوئی ذکر کسی نبی کو دولت دینے کا نہیں ملتا۔ مگر حالت یہ تھی، نعوذ باللہ من ذالک، حرس کی بھی، کہ کبوتری کی پیچھے دوڑے، وہ کبولیر پر جا بیٹھی، آپ ملیر پر چڑے، تو باغ میں ایک عورت کو نہاکے دیکھا۔ اب وہ کبوتری بھول گئی، اور اس عورت پر فریفتہ ہو گئی۔ پھر اس کے خواند کو محاذ جنگ میں بھیجوا کر قتل کروا دیا، اور خود اس سے شادی کر لی۔ اور اس سے قبل آپ کی 99 بیویاں تھیں۔ یہ ہیں ان کی تفسیریں، اور یہ ہے ان کا انبیاء کا تصور، نعوذ باللہ من ذالک۔ آج دنیا کے ایک زلیل بادشاہ کے متعلق بھی اگر ایسی بات کہیں جائے، تو وہ مرنے مارنے پر تل جائے۔ حکومت میں شور پڑ جائے کہ اگر وہ سچ ہو تو اس بات کے اوپر انقلاب آ سکتے ہیں۔ ایک بادشاہ کے متعلق ثابت ہو جائے کہ اس نے عذرہِ ظلم و ستم ایک اپنے جرنیل کو مروا دیا اس لیے کہ اس کی بیوی پر قبضہ کر لیں۔ یہ کوئی معمولی جرم تو نہیں۔ ایک ادنا دہریہ کے لیے بھی ایک بہت بڑا جرم ہے۔ مگر کہتے ہیں کہ خدا کے نبی اور ان میں نبیوں میں بھی تھی وہ زیشان نبی جس کا بڑے پیار اور محبت سے قرآنِ قریبِ ذکر ملتا ہے۔ اس نے ایسا کیا۔ ہر جگہ جس چیز کی تعریف کی گئی ہے وہاں اسی چیز میں ان لوگوں نے خدا کا خوف نہیں کھایا یا اپنی لاعلمی میں حد سے بڑھ گئے۔ وہی جرم ثابت کیا ہے جہاں سے خدا پاک کرتا ہے۔ چنانچہ یہ جتنی آیات ہیں جن کی تفسیر کرتے ہوئے انہوں نے انبیاء پر جرم ثابت کیے ہیں یہ تمام وہ آیات ہیں جہاں سے آیت کردہ الزامات کی نفی ثابت ہوتی ہے نہ کہ وہ جرم ثابت ہوتا ہے۔ لیکن جس نبی کو جس چیز کے شہزادے کے طور پر پیش کرتا ہے اللہ تعالیٰ جس صفت کے شہزادے کے طور پر اسی صفت کی نفی یہ مفسرین کر دیتے ہیں۔ اور اس کی بجائے ایک نہیت مکروح گندہ داغ لگا دیتے ہیں۔ اب حضرت یوسف علیہ السلام احسن القصص فرماتا ہے اللہ تعالیٰ کہ ان کا ذکر سب قصوں میں سے سب سے زیادہ حسین قصہ ہے۔ نہیت پاکباز، عفت معاب نبی اور ان کی عفت اور پاکبازی کے اظہار کے طور پر وہ قصہ پیش کرتا ہے جسے یوسف رضی اللہ عنہ کے ساتھ کہا جاتا ہے۔ اور مفسرین حضرت یوسف علیہ السلام کو نعوذ باللہ من ذالک مغلوب شاہوت کی طور پر پیش کرتے ہیں۔ اور حضرت زلیخہ کو حضرت زلیخہ کہہ کے عفت کی شنزادی کی طور پر پیش کرتے ہیں۔ خرد کا نام جنور رکھ دیا جو خرد کا جنون اس جنون کا خرد اس سے زیادہ اور صادق نہیں آسکتا۔ جس کی پاکی خدا بیان فرما رہا ہے اس کے اندر گند ثابت کر رہے ہیں جس کا گند خدا تعالیٰ فرما رہا ہے اس کی پاکی بیان کرتے ہیں۔ یہ قرآن ہے تمہارا یہ تمہارا انبیاء کا تصور ہے تو خدا کی قسمہ مجرم ہے اس بات کے۔ کہ تمہارا قرآن اور ہے اور ہمارا قرآن اور ہے تمہارے انبیاء اور ہیں اور ہمارے انبیاء اور ہیں۔ کوئی تعلق نہیں ان تصورات کا ان تصورات سے جو ہم رکھتے ہیں۔ جو مسیح مولا علیہ السلام نے ہمیں عطا فرمائے۔ حضرت یوسف کے متعلق تفسیر اول معانی میں بیس سے زیادہ روایات درج ہیں۔ جن کا خلاصہ یہ ہے کہ حضرت یوسف علیہ السلام نے اس عورت سے زنا کا پکا ارادہ کر لیا۔ اور پھر کیا کیا ہوا بیس صفحات پر پھیلی ہوئی روایات آپ پڑھیں تو آپ کے پسینے چھوٹ جائیں۔ کتنا خوفناک نقشہ ہے۔ ساتھ ساتھ گانٹیں دیں پھر کیا ہوا پھر کیا ہوا پھر جبرائیل آیا پھر بھی باز نہیں آئے۔ اپنا باپ سامنے کھڑا ہو گیا پھر بھی باز نہیں آئے۔ یعنی خدا تعالیٰ نے حضرت یعقوب کو بھیج دیا سامنے کہ کچھ تو حیاء کرے کہ نعوذ باللہ میں ذالک یعنی ان کا تصور غیروں کا تصور ہے ہمارا تو نہیں۔ نقشہ کو اس طرح کھینچتے ہیں کہ آخر خدا نے تنگ آکے حضرت یعقوب کو سامنے لا کھڑا کیا کہ اپنے باپ کے سامنے ابھی جرد کرے گا کہ پھر بھی باز نہیں آئے۔ پھر جا کر خدا تعالیٰ نے ایک ایسی ترقیب کی وہ ترقیب کا بیان کرنا بھی انتہائی قابل شرم ہے۔ کوئی شریف آدمی اس کو پڑھتے ہوئے بھی شرما جاتا ہے کہ جا یہ کہ اس کو بیان کرے یہ تمہیں چھوڑ دیتا ہے اس قصے کو۔ نحق بے باق الفاظ ہیں۔ تفسیر جلالین میں یہ لکھا ہوا ہے، تفسیر جامع البیان میں یہ لکھا ہوا ہے۔ اور جس کو خدا عصمت کے شہزادے کی طور پہتش کرتا ہے، اگر اس کا یہ حال تھا، نبیوں میں سے بھی جو عصمت کا شہزادہ تھا۔ تو عام آدمی جو نبی نہیں ہیں، خواہ ولی ہوں، قوت خطب ہوں یا غوث ہوں، ان کا پھر کیا حال ہوگا؟ اور جو ان سے ادنا درجہ کے لوگ ہیں، ان کی عصمت کا کیا تصور ہوگا پھر؟ کس قدر ظالمانہ حملے کی ہیں ان لوگوں نے؟ اور جب حکم عدل آیا، اور ان تمام حملوں سے قرآن کے نورِ صفا کو پاک اور صاف کر کے دکھایا، تو اس وقت یہ حملے کرنے لگے اُلٹ کے کہ اچھا پھر تمہارا قرآن اور ہے، اور ہمارا قرآن اور ہے۔ ہاں ہاں، تمہارا قرآن اور ہے، اور ہمارا قرآن اور ہے۔ کیونکہ ہمارا قرآن وہ ہے جو تمام انبیاء کی عصمت کی گواہیاں دیتا ہے، ان کے اوپر گندے الزام بھی لگاتا ہے۔ اور ذریفہ کے متعلق سنیے، اَلَطَاءَ اَحْمَدِيَا فِي الْفَطَاوَى نَعِيمِيَا صَفَةِ 388 تَا 361 ایک نہیت ہی عجیب و غریب قصہ درج کرتے ہیں، اور اس کے لمبا ہے، اس میں سے میں ایک اختباس پر قسم کرتا ہوں۔ ہم آتے ہیں انصاف اور حقیقت، ایمان و دیانت کی نگاہ سے اگر دیکھا جائے، تو یہ کہنا پڑتا ہے، کہ حضرتِ زُلیخہ کی پاک دامن کی مثل آج ہمارے معاشرے میں مفقود ہے۔ اِنَّا لِلَّهِ معاشرے کا کیا حال ہوگا پردازہ کر لیں۔ کہتے ہیں مفقود ہے کہ جس اللہ کی نیک بندی نے تمام عمر صبر و تحمل سے گزار دی اور دامنِ عصمت کو داغدار نہ ہونے دیا اور باوجود دولت مند و حسینہ جمیلہ ہونے کے جبکہ بوجہِ زمانہِ جاہلیت، آزادی و بے پردگی بھی محسر تھی ایک نامرد کے ساتھ سب جوانی گزاری۔ یہ بھی اپنی طرف سے کساب راہ لی ہے؟ کہ عزیزِ مصر گویا کہ نامرد تھے۔ کہ ایسی کسی جنانیاں دکھا رہے ہیں ان کے دماغ۔ ایک شادی شدہ عورت کو حصولِ نفسانیت و بدچلنی کی وہ تمام سہولتیں حاصل ہوتی ہیں جو بے نکاحی، گھریلی، پابند لڑکی کو محسر نہیں ہو سکتی۔ اور جتنا بے نکاحی گھر کی مستورہ عورت کو بدنامی کا خطرہ ہوتا ہے اتنا شادی شدہ کو نہیں ہوتا۔ ایسی ازاد فضاء کی پرورش شافتہ عورت کا اپنی چادرِ عصمت کو تار تار نہ ہونے دینا ولایتِ کاملہ اور فضلِ ربانی نہیں تو اور کیا ہے؟ یعنی ذریخہ کا ذکر قرآن میں پڑھ لیں اور پھر یہ صورت کو پڑھے آپ حیرت ہوتی ہے دماغ کس قسم کی ہے؟ یہ تو تذیہ ہونا چاہیے بغیرہ ہو سکتا ہے کہ یہ زمانے کی سائنس دان پھر یہ غور کریں کہ بناوٹیں کیا تھیں دماغوں کی؟ یہ ہی نہیں آگے سنی آگے قصہ تو حد ہی کر دی ہے آگے جا کے مگر آفرین ہے اے نبی کی پاک دامن بیوی زلیخہ حضرت یوسف سے شادی بھی کرا دی پھر کہتے ہیں آفرین ہے اے نبی کی پاک دامن بیوی زلیخہ تیری اس عظمت و حمت پر کہ جب حجلہِ عروسی میں تقربِ یوسفی کا حصول ہوتا ہے تو زیورِ عصمت کے ساتھ ساتھ سرمایہِ ازارت و بقارت سے بھی مزید ہے اِنَّا رُوحَ اِنَّا رُوحَ کہتے ہیں کہ زلیخہ کی پاک دامنی کو اشکارہ فرمایا حضرت یوسف نے خود کہتے ہیں گستاخل کی پٹی بان کر اگر ان باتوں سے مو موڑ لیا جائے تو اور بات ہے ورنہ انصاف کی نگاہ اس سچائی کے انکار کی اجازت نہیں دیتی کیسے ہم کہیں کہ ہمارا قرآن ہمارے نبی وہ ہی ہیں جو تمہارے ہیں خدا کی قسم نہیں ہے ہم تو اس قرآن کے قائل ہیں جو محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے قلبِ صافی میں نازل ہوا تھا ہم تو ان رسولوں کے قائل اور ان پر ایمان رکھتے ہیں جن کا بڑی محبت کے ساتھ قرآنِ کریم بار بار ذکر فرماتا ہے اور جن کے پاقیزگی کی گواہیاں دیتا ہے آسمان کا خدا شہدتیں دیتا ہے تم کی نبیوں کی طرف ہمیں کھینچ کے لے جا رہے ہیں حضرت سلیمان کوئی نبی ایسا چھوڑا نہیں جس کو کوئی نبی ایسا رہا نہیں باقی جس کا قرآن میں ذکر ہو جس پر انہوں نے تانہ زنینہ کی ہو جس پر اوپر داغ نہ لگائیں ہو مذارک التنظیل جلد و سورہ نمل کی تفسیر میں مطبوع قہرہ ہے یہ لکھتے ہیں جن ناپسند کرتے تھے کہ حضرت سلیمان ملکہ سباہ سے شادی کر لیں وہاں بھی شادی کے قصہ ہے سارا کیونکہ وہ جنیہ تھی جنوں کو ڈر یہ تھا کہ ان کا بچہ جن و انس کی ذہانت کا مالک ہو جائے گا لہذا انہوں نے متنفر کرنے کے لئے حضرت سلیمان سے کہا کہ ملکہ سباہ کی پندلیوں پر بہت بال ہیں اور اس کے پاؤں گدے کے پاؤں کی طرح کے ہیں چنانچہ اس وہم کو دور کرنے کے لئے وہ جو محل بنوایا گیا صاف شفاف شیشے کا اس کا فرش تھا کہتے ہیں یہ تھا حضرت سلیمان نعوذ باللہ واقعتا شادی کرنے کے لئے گئے تھے تو وہم کو دور کرنے کے لئے حضرت سلیمان نے عرش بنایا اور پانی کے نظارے سے اس کی پندلیاں دیکھ لیں وہ خوبصورت پندلیاں والی تھی اِنَّا لِلَّهِ وَلِلَّهِ کہتے ہیں پھر حضرت سلیمان نے اپنے آنکھیں پھیلنے پس یہ دیکھنا تھا اس کے بعد کہتے ہیں پھر سرفِ مذرف فرمائے گئے حضرت مسیح محمود علیہ السلام اس کا ذکر کرتے ہوئے فرماتے ہیں اس مقام میں قرآن شریف میں یہ آیت ہے قَالَ اِنَّهُ سَرْهُم مُمَرَّدٌ مِّن قَوَالٍ قَوَالٍ یعنی اس نبی نے کہا کہ اے بلقیس تو کیوں دھوکہ کھاتی ہے یہ تو شیش محل کے شیشیں ہیں جو اوپر کی سطح پر بطور فرش کے لگائے گئے ہیں اور پانی جو زور سے بے رہا ہے وہ تو ان شیشوں کے نیچے ہے نہ کہ یہ خود پانی ہے تب وہ سمجھ گئی کہ میری مذہبی غلطی پر مجھے ہوشیار کیا گیا ہے اور میں نے فی الحقیقت جہالت کی راہ اختیار کی تھی جو سورج کی پوجہ کرتی تھی ہاں ٹھیک ہے ہم اس قرآن کے اور اس قسم کے انبیاء کے خائل ہیں جن کا تصور اسی قرآن کریم سے جو محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر نازل ہوا تھا اسی قرآن کریم سے بے بہا موتیوں کی طرح حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے غوطہ خوری کے بعد نکالا اور ہمارے سامنے پیش کیا اس قرآن کو چھوڑ کر ہم اور کس قرآن کی پیچھے جائیں گے اور حضرت سلیمان کے مطلق ایک یہ بھی قصہ لکھا ہے کہ حضرت سلیمان کی انگوٹھی شیطان نے لے کر پھینک دی آپ کی بادشاہت جاتی رہی کوئی ذکر اشارہ بھی قرآن کریم میں نہیں کہ بادشاہت جاتی رہی یہ ذکر ملتا ہے کہ یہ دعا کی تھی کہ ایسی بادشاہت عطا فرما کہ اس کی کوئی نظیر نہ ہو برکتا وہ شیطان جس کا نام عاصف تھا آپ کے تخت پر بیٹھ دیا نعوذ باللہ من ذات یہ حضرت سلیمان کے اگلا قصہ سنیں یہاں تک تو پھر بھی انسان برداشت تو پھر بھی نہیں ہوتا مگر بہرحال جو گند آگیا ہے شالہ گیا ہے اس کے مقابل پر یہ کچھ بھی نہیں بیدا سنیئے یہ حضرت سلیمان کے اس گناہ کی پاداش تھی کہ آپ نے ایک عورت سے حیض کے دوران مباشرت کی تھی یہ ان کی زبانیں ہیں جو میں چھوڑ چکا ہوں آپ اندازہ کریں وہ کیا کیا باتیں ہوں گے جو چھوڑ کے آئے ہوں تفسیر رول معانی سورہ سعاد زیر آیت حضر وَلَقَدْ فَتَرْنَا سُلِمَانَ وَالْقَيْنَا عَلَىٰ قُرْسِيَّهِ جَسَلًا یہ تو تھے وہ ظلم جو دیگر انبیاء مقدسہ پر بعض لوگوں نے نادانی سے توڑے بعض لوگوں نے غیروں کی باتوں میں آکر دشمنوں کی باتوں میں آکر توڑے ہر شخص کے دل کا حال تو خدا بہتر جانتا ہے جان تک ہم نظر دڑا سکتے ہیں ان لوگوں میں جو ایسے مفسرین جن کے حوالے پیش کی ہیں بعض بڑے خدا ترس بھی تھے بڑے بڑے علماء تھے جنہوں نے ساری زندگیاں خدمت دین میں خرچ کی ہیں مگر بہرحال اپنے زمانے کی اثرات سے کلیتاً بے تعلق نہیں رہے کلیتاً بچ نہیں سکے اور کہیں یہودیوں کی روایات داخل ہو گئیں کہیں عیسائیوں کی روایات داخل ہو گئیں کہیں دہرین اور شریروں نے جھوٹے قصے بنا کر ان کو تاریخی حقیقتوں کے سامنے ان لوگوں کے سامنے رکھا چونکہ اس طرح یہ معصوم نہیں تھے جس طرح خدا کا نبی معصوم ہوتا ہے چونکہ براہ راست اللہ کی طرف سے مدینی بنایا گیا تھا اس لئے جہاں بہت سی اچھی باتیں بھی کہیں وہاں اس قسم کی غلط باتیں بھی کہیں ان کی اصلاح کے لئے اللہ تعالیٰ نے مہدی کو بھیجنا تھا اور ایک بڑا مقصد تھا یہ بہت عظیم مقاصد میں سے ایک مقصد تھا جب بھیجا تو یہ لوگ مہدی پر تان کرنے لگے اور اس کے اوپر تمسکر وڑانے لگے اس کے متعلق جھوٹ بول کر خود اس پر تومتیں لگانے لگے سوال یہ ہے کہ جو ان لوگوں پر بھی تومتیں لگاتے ہیں ان کو خدا کے پاک نبی تسلیم کرتے ہیں ایسے شخص کے متعلق کیا کیا کچھ نہیں کہیں گے جس کو وہ جھوٹا اور مفتری کر دانتے ہیں پس ان کی باتوں کا کچھ بھی اعتبار باقی نہیں رہا لیکن ان سب ظلموں سے بڑھ کر ان سب سے زیادہ سفاقانہ حملے جو کیے گئے ہیں وہ حضرت عبداللہ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی لاد پر کیے گئے ہیں اب اس کو نادانی کہلیں لاعلمی کہلیں جو چاہے نام دے گئے ہیں کہیں بے شک کہ بزرگ تھے مگر غلطی ہو گئی مگر غلطی ایسی ہے کہ آج بھی حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے مطلق یہ باتیں سن کر کھولنے لگتا ایسی ہے تفسیر ذلالین اور فطر بیان میں زیر آیت وَمَا مِن نَبِيٍّ إِلَّا اِذَا تَمَنَّا اس میں لکھا ہے قریش کی ایک مجلس میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سورہ نجم کی آیات تو شیطان نے آپ کی زبان پر وحی کر کے یہ جاری کر دیا نعوذ باللہ من ذالک حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر شیطانی وحی سوچئے ذرا تصور کریں آپ حیرت ہے کہ کس طرح ان کے ذہن میں یہ بات داخل ہوئی کس طرح ان کی قلبوں پر جاری ہوئی اس کو تو میں شیطانی وحی کہہ سکتا ہوں تصویر کو لیکن یہ میں نہیں مان سکتا کبھی نہیں مان سکتا نہ کوئی احمدی کبھی مان سکے گا کہ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے قریب بھی شیطان پھٹک سکتا اور وحی براکر یہ لکھی ہے تِلْكَ الْغَرَانِيكُ الْعُلَىٰ وَإِنَّ شَفَاتَهُنَّ لَتُرْجَىٰ کہتے ہیں اس پر قریش پھر بہت خوش ہوئے یہ روایات ہیں جن کو لے کر پھر دشمنانِ اسلام نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر مہت گندے حملے کی ہیں اور جب کھوٹ کر دیکھتے ہیں تو ہر جگہ کوئی نہ کوئی سادہ دماغ یا کوئی کم علم مسلمان عالم نظر آتا ہے اس کو کوئی سوچتا ہی نہیں اتنی سادگی کی بھی تو کوئی حد ہونی چاہیے کہ میں کیا لکھ رہا ہوں اور ایسے سے حملے نعوذ باللہ میں ذائق ناپاک حملے حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم پر کیے گئے ہیں کہ آدمی حیران ہو جاتا ہے تفسیر الرومانی، تفسیر خازن اور جلالین میں حضرت زینب کے متعلق جو خام و فرسائی کی گئی ہے آن صلی اللہ علیہ وسلم کے تعلق میں یا یوں کہنا چاہیے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے اوپر جو ناپاک حملہ کیا گیا ہے وہ سنیے کسی کام کیلئے زید بن حارس کے گھر گئے تو ہوا سے دروازے کا پردہ ذرا اڑا تو حضرت زینب پر نظر پڑی نعوذ باللہ من ذالک ان کی خوبصورتی پر فریختہ ہو گئی اور پھر آگے وہ قصہ ہے آپ پڑھ سکتے ہیں یہ واقعہ جان کٹنے لگتی ہے جب انسان یہ لفظ پڑھتا ہے کہ تمام عصمتوں کے شہدادوں سے بڑھ کر وہ عصمت کا شہدادہ جس سے زیادہ پاکی تھی کسی نبی کو نصیب نہیں ہوئی تھی ایسا مذکی جو نبیوں کو پاک کرنے والا مذکی تھا اس کے متعلق یہ فرما رہے ہیں اور دل نہیں ڈولتا ان کا ان کی جان نہیں ڈھڑتی یہ لکھتے ہوئے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم ذرا سا پردہ ہلا اور ایک خفیف سی نظر پڑی اور نعوذ باللہ من ذالک عاشق ہو رہا ہے اور جس طرح یہ مزے لے لے کر یہ ان قصوں کو بیان کیا گیا ہے تفاصیل میں یہ سارے حوالے اس کے موجود ہیں میرے پاس یہ تو پڑ بھی نہیں سکتا ان ساتھ اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم جس طرح خدا تعالیٰ کا شریک ٹھہرایا گیا ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا بھی شریک ٹھہرایا گیا ہے بلکہ آپ سے آگے بڑھا دیا گیا ہے باز کو حضرت علی کے متعلق یہ لکھا ہے جلاؤل ایون مجلسی از خلافت شیخین صفحہ سترہ اس پر لکھا ہے کہ اگر حضرت علی شب مراج میں نہ ہوتے تو نعوذ باللہ من ذالک اگلا فقرہ سنیئے حضرت محمد رسول اللہ کی ذرا قدر بھی نہ ہوتی یعنی شب مراج میں اصل ملاقات حضرت علی کی تھی یہ تو ساتھ لگے ہوئے تھے اگر نعوذ باللہ من ذالک حضرت علی نہ ہوتے تو نعوذ باللہ من ذالک رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شرع شرع مراج میں ذرا بھی قدر نہ ہوتی اول تو تھے ہی نہیں یہ بھی قصہ خاصارہ اپنے تصور سے گھاڑ لیا کوئی وجود ہی نہیں تھا حضرت علی کا وہاں کسی فرشتے کو مجال نہیں تھی آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سوا اس مقامِ قرب کو تک کبھی پہنچا ہی کوئی نہیں نہ پہنچ سکتا ہے کبھی جس مقامِ قرب کا اظہار واقعہِ میراج میں میان فرمایا گیا ہے لیکن ایک فرضی بات گھڑی اور پھر ایک گستخانہ جملہ کہا اور ان کا دل نہیں ڈولا اور یہ تو عبارتیں بڑی حیرت انگیز ہیں یعنی حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے متعلق ایسی ایسی عجیب بحثیں اٹھائی ہوئی ہیں کہ انسان حیران رہ جاتا ہے اور ایسے ایسے خوفناک لفظ استعمال کیے گئے ہیں آج کل کے علماء کی طرف سے بھی صرف شیعوں کی طرف سے نہیں سنی علماء کی طرف سے آپ پڑھیں تو آپ حیران رہ جائیں گے براہینِ قاطعہ مصنفہ خلید احمد صاحب مصدقہ رشید احمد صاحب جنگوئی صفحہ اکاون پر یہ ایک چوٹی کے دیوبندی علماء ہیں جو انتہائی مرتبے تک پہنچنے ہوئے ہیں ان کے نزدیک وہ لکھتے ہیں ملک الموت سے افضل ہونے کی وجہ سے ہرگز ثابت نہیں ہوتا کہ علم آپ کا ان امور میں موت کے برابر بھی ہو چے جائے کے زیادہ ویسے چلی ہیں ان کے درمیان اور برعلمیوں کے درمیان کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا علم کتنا تھا یعنی جن کو آپ کوڑی کا علم نہیں وہ یہ فیصلہ کرنے بیٹھے ہیں کہ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کا کیا علم تھا اور پھر گستاخیاں ہوئیں ہیں دونوں طرف سے ایسی ایسی خوفناک گستاخیاں اور پھر یہ ویسے ہیں کہ حاضر ناظر تھے یا نہیں تھے کہ آدمی کی اقل زنگ رہ جاتی ہے ایک فریق اٹھتا ہے کہتا ہے حاضر ناظر ہیں جو نہیں کہتا اس کا اسلام سے کوئی تعلق ہی نہیں دوسرا فریق جواب دیتا ہے کہ اچھا اگر حاضر ناظر ہیں تو پھر جب آپ اپنی انبیویوں سے خلا کرتے ہیں اختلاف کرتے ہیں تو کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم موجود ہوتے ہیں؟ جواب دوسرا فریق کہتا ہے کہ ہاں موجود ہوتے ہیں مگر حیاء کی وجہ سے آنکھیں نیچے کر لیتے ہیں کیا تصور رکھا unten رسول اکرم پلئے وجود ہے؟ میں خدا کا تصور باقی رہنے دیا محمد صلی اللہ علیہ وسلم کا تصور باقی رہنے دیا دائیں بھی کاٹ کی ہیں م 획وں نے ان کی قيماس نے بائیں بھی کاٹ کی ہیں م حون اور قلوس builtChrist has never spared any evil any evil other. ہر طرف سے ناپاک حملے کی gåتی ہے اور یہ پیش کیا ہے buffalo czyli石 Claire اگر لوگ اسی اسلام کو پیش دیکھتے ہیں If you want to call the world to Islam, then no sane person should even speak in Islam. And those who came to reform, who were seated on the throne of the haqq from God, then you have to speak in the language of the Quran. Respected Rehman Shahbaz There is a sentence that Khalid Ahmad said. The head of the Deva Bandha of Saharanpur, the fourth Deva Bandha of Imam Musaddqa Rashid Ahmad Said bin Gouhi, It is written that it should be noted that seeing the state of the devil, the angel of death, the pride of the world of the surrounding knowledge, If the argument is not to prove the fact that the husband is not a shirk by the means of the Qiyas-e-Fasidah, then which part of the faith is it? There has been a debate up to this point. Here the sentence is a little more long. Many people did not understand anything. There is a debate going on. And in this debate, they did not get the shame of raising these things. That I seek refuge with Allah that the knowledge of the Messenger of Allah ﷺ was more or less than that of the devil. The one who has the least love for someone, who has the least respect for someone, he does not do such an impure thing. They did not even raise this argument that our mother was a shirk or not. They do not raise it because they have a true love for their mother. That is why they cannot listen to any shameless thing against their mother. And they do not get the shame of comparing the Prophet Muhammad ﷺ with the devil. How dare they say this? That the knowledge of the devil was more or the knowledge of the Prophet Muhammad ﷺ was more? One is proving with great pride and enthusiasm that the knowledge of the Messenger of Allah ﷺ was more than the knowledge of the devil. And the other is making a counter attack that no, I seek refuge with Allah that the knowledge of the devil was more than the knowledge of the Prophet Muhammad ﷺ. This is their love and affection. This is their understanding of the Messenger of Allah ﷺ. And then the language of the Prophet ﷺ does not stop anywhere. It is said that if it is correct to say that the knowledge of the unseen is commanded upon your holy being, then it is a matter of investigation that whether this unseen means some unseen or all unseen. If some unseen knowledge is meant, then what is the distinction of the name of the Prophet ﷺ in it? Such a knowledge of the unseen is obtained by Zaid, Amr, but also by all the crazy, but also by all the beasts. حفظ الايمان مصنف اشرف الاثانوی مطبوع دب و صفاعت There are two arguments. One is a wrong, corrupt doctrine. Prove it wrong. But do not be angry during this time. The confrontation of the Holy Prophet ﷺ is to prove oneself true. To prove oneself victorious over the enemy. The comparison of the Holy Prophet ﷺ with all the crazy, all the beasts, they do not even feel ashamed of it. And as far as these people are concerned, those who speak very loudly on the Braille, that they were polytheists, they increased the status of the Holy Prophet ﷺ, and made the non-Muslims a part of God, they attack two kinds of polytheists. One is polytheism of the Prophet ﷺ, and the other is polytheism of the divinity. They keep polytheism as a part of the divinity, and in the sanctification of the Holy Prophet ﷺ, they keep non-muslims as a part of the divinity. These attacks are carried out. And those who become monotheists on their own, on the one hand, they treat the Holy Prophet ﷺ in such a way, and on the other hand, regarding their own scholars, what they write, or what they have in mind, listen to that. On the death of Maulana Rashid Ahmad Sahib Jangoori, Shaykh-ul-Hinn Maulana Mahmood Hassan Sahib wrote a Marsiya. And in this Marsiya, it is written, Why are the people of the air there? Why? Oluhubal shaykh Someone from the world raised the second of the kingdom of Islam I seek refuge with Allah from him That is, Rashid Ahmad Sahib Jangoori is the second of the kingdom of Islam. That is why the voices of Oluhubal are being raised for this competition. It is said, God is their teacher He was the teacher of the creation. My Lord, my Hadee was undoubtedly the Sheikh of Rabbani. He was also in Kaaba. He was the way of Gangog. He who had in his chest the taste and passion of knowledge. This is his knowledge. That is, Rashid, Maulana Rashid Gangoi Sahib, has become the second of Hazrat Muhammad Mustafa . And Gangog is not the second of the Kaaba. Rather, Kaaba has become the one who shows his way. The Kaaba comes in the middle of it. After reaching there, their desire has not been fulfilled. They say that the desire to see a holy place has not been fulfilled. And we used to ask that the Kaaba has come. Show the way of Gangog. Where is Gangog? That is, it is the next level of Kaaba. That is, it is the way of Taqaddus. And then, even after coming here, there is no relief. So, the one who is the one who puts the claim of worship of Kaaba. This is Devbandi. The see the Kaaba of their Maulvis from what viewpoint they look at it, listen to that as well. It is said that you have given the Kaaba of Anwar and from far, I have said, I have rejected you again and again. You have not even looked at me. اَنْ مِنی دیکھی بھی نادانی میں تو کوئی عذر نہیں، کیونکہ اس کا ایک اور مفہوم بھی ہے، جیسے غالب نے کہا ہے، یوسف اس کو کہوں، یوسف اس کو لکھوں، اور کچھ نہ کہے، خیر بھی، گر بگڑ بیٹھے تو میں لائق تاظیر بھی تھا، یہ بھی نادانی ایک ہو سکتی ہے کہ یہ کہہ کر میں نے ہتک کر دی ہے اپنے امام کی، کہ تواری تربت کہاں کہاں تور، لیکن یہ معنی نا صحیح، پھر بھی نادانی کی گزائش کوئی بھی رہتی ہے، نادانی ایک دفعہ ہو گئی، دو دفعہ ہوئی، یہ تو کہتے ہیں کہ ہوں ہوں بار بار ارینی، میری دیکھی بھی نادانی، یہ تو نادانی نہیں، یہ تو خطا ہے، اور ایسی بڑی خطا کہ ایک مولوی صاحب کی تربت کو تور سے تشبیح دے رہے ہیں، اور ارینی خدا کو مخاطب کر کے جو موسیٰ نے کہا تھا، وہ اس تربت کو مخاطب کر کے کہہ رہے ہیں، ارینی، ارینی، مجھے اپنا جلوہ دکھا، اور ابھی یہ معاہدین ہیں۔ اور صرف یہ ہی نہیں، آگے جاکر ان کا مقام کیا ہے، تذکرہ حسن بحوالہ مہنامہ تجلی دیوبن و مہنامہ نوری کرن بریلی فروری 1963 میں دکھا ہے، آج نمازِ جمعہ پر یہ خبرِ جانکاہ سن کر دلِ حزین پر بہت چوٹ لگی کہ رحمت للعالمین دنیا سے سفرِ آخرت فرمائے۔ اب کوئی گوجائش باقی نہیں کی ہے، مولانا رشید احمد صاحب نے گوئی رحمت للعالمین، اور پھر تفصیلات بیان کی ہیں، کہتے ہیں آپ کا قدم میں مبارر، صفحہ پانچ پر لکھا ہے، آپ کا قدم میں مبارک اور رنگت اور چہرہ شریف، آلہ اور تن شریف، حضرت مولانا اشرف علی جیسا تھا۔ یعنی آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا ان جیسا تھا۔ یہ ہے خواب، ہم اس پر حملہ نہیں کرتے خواب پر۔ کیونکہ خواب پر حملہ کرنے کی تو کوئی اجازت نہیں ہے۔ اس لئے میں یہ بیان کر رہا ہوں کہ جب کوئی احمدی خواب دیکھتا ہے تو اس پر یہ حملہ کرتے ہیں۔ کہتے ہیں گستاخی ہو گئی آن حضرت صاحب، تو جن کا یہ عقیدہ ہو کہ خواب میں بھی کسی اور کی مشابہت دینا رسول اللہﷺ کو گستاخی ہے تو لازمان ثابت ہوا کہ یہ گستاخی کی زبان کھول رہے ہیں۔ ہمارا تو یہ عقیدہ نہیں ہے۔ خواب کا تو مناظری اور ہوتے ہیں، اس کی تو تعبیریں کی جاتی ہیں۔ اس لئے کبھی کسی صورت میں انسان دیکھ لے، کبھی کسی صورت میں دیکھ لے۔ یہ بہرحال ضرور ہے کہ شیطان کو اجازت نہیں۔ کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا تمثل اختیار کرسکے۔ لیکن یہ عقیدہ رکھنے والے جو کہتے ہیں، خواب میں بھی اگر کسی اور کی شکل دیکھتے ہیں تو گستاخی ہوتی ہے۔ وہ یہ بیان کرتے ہیں۔ اور پھر بار بار ذکر ہے، ایک جگہ نہیں۔ صفحہ پانچ پر بھی ذکر ہے، پھر صفحہ پچیس پر، خواب کی تعبیر بھی گویا بیان ہو رہی ہے۔ حضور صلی اللہ علیہ وسلم ہمارے مولانا ثانوی کی شکل میں، پھر کہتے ہیں شکل ایسی ہی ہے جیسے ہمارے مولانا ثانوی کی۔ رسول اللہ ﷺ کو ثانوی صاحب سے ملا رہا ہے، یہ نہیں کہ ثانوی صاحب کو رسول اللہ ﷺ سے ملا رہا ہے۔ اور جہاں تک کلمہ کا تعلق ہے، میں اب اس پر بات ختم کرتا ہوں۔ اعظام ہم پر لگاتے رہے ہمیشہ جھوٹے اعظام جو خود ہی آخر ثابت کر دیا کہ سرہ سر جھوٹ تھا، بہتان تھا، کوئی بھی اس میں حقیقت نہیں تھی۔ کہ جماعت احمدیہ کا کلمہ اور ہے اور حضرت اصولِ اکرم ﷺ نے جو کلمہ ہمیں سکھایا وہ اور تھا۔ اور اپنا یہ حال ہے کہ، جماعت احمدیہ کا کلمہ اور ہے اور حضرت اصولِ اکرم ﷺ نے جو کلمہ ہمیں سکھایا وہ اور تھا۔ کہ شیعوں نے بھی کلمہ تبدیل کر رکھا ہے اور سُنیوں نے بھی کلمہ تبدیل کر رکھا ہے۔ اور یہ باتیں مختلف ان کے کتب و رسائل میں ملتی ہیں اور جانتے ہیں یہ علماء سب کچھ اور اس کے باوجود خموش ہیں۔ کوئی آواز نہیں اُٹھا رہے جہاں نہیں تبدیل وہاں آواز اُٹھا رہے ہیں، جہاں تبدیل ہے وہاں کوئی آواز نہیں اُٹھاتے۔ کوئی غیرت کے ان کے اوپر جو بھی نہیں بھی نہیں رہی۔ خَاجَى مُنُدٍ چِشْتِي قُدْسَ سِرُّهُ کے متعلق حسنات العارفین صفحہ چونتیس پر لکھا ہے۔ ایک شخص نے خاجہ سے کہا یہ خواب نہیں ہے واقعہ لکھا ہے۔ ایک شخص نے خاجہ سے کہا میں چاہتا ہوں کہ مریض ہو جاؤں۔ کہا لا الہ الا اللہ چشتی رسول اللہ پہو۔ اس نے ایسا ہی کیا خاجہ نے اسے مریض کر لیا۔ اب یہ حضرت خاجہ محمود دین کی بھی بڑی سخت مستاخی تک ہے۔ ان کے اوپر بڑا ظالمانہ الزام ہی ہوئی نہیں سکتا کہ حضرت خاجہ محمود دین سب چشتی جیسے بزرگ اہل اللہ اور اپنے وقت کے مجدد وہ ایسی بات کہیں۔ لیکن جو انبیاء کو نہیں چھوڑتے بد زبانیوں سے اور جھوٹے افثانیں گھڑ کر تومتیں گھڑنے سے انہوں نے اپنے پیروں اور فقیروں کو کیسے چھوڑنا ہے؟ یہ وہ قوم ہے جن سے ہمیں واسطہ پڑا ہوا ہے۔ عجیب حال ہے ہمارا دن۔ اللہ معاف فرمائے ہمارے گناہوں کو یہ تھوڑی ذات کا حق تو نہیں بنتا کہ ان علماء سے واسطہ پڑا ہو کسی قوم کو اور دن رات ان سے وہ مجاہدے میں مصروف ہوں اور ان کی جہالتوں کے پردوں کو چاک کر کے دنیا کو روشنی کی طرف بلانے کی کوشش کر رہا ہے۔ میں تو سمجھتا ہوں مجھے یعنی میرا ایمان ہے کہ اتنا بڑا مجاہدہ ہے جماعت احمدیہ کا کہ اس مجاہدے کے نتیجے میں سینتوں سال کے مجاہدے جو عام انسانوں کے انفرادی ہوتے ہیں ان کا بھی وہ مقام نہیں ہو سکتا۔ بڑی عظمت کا مقام ہے اور قرآن کریم اسی لیے اس کو واضح فرماتا ہے کہ تمہارا غیروں سے کیسے مقابلہ میں کروں گا؟ تم تو وہ لوگ ہو جب قدم اٹھاتے ہو تو ان لوگوں کے غیث کی نظریں تم پر پڑتی ہیں یہ ظلمتوں کی طرف بلے جانے والے لوگ ہیں تم نور کی طرف بلانے والے لوگ تم سے کیسا مقابلہ؟ پس دکھ تو بہت ہے مگر خدا کا شکر بھی بہت کرنے کا مقام ہے کیسا عظیم شان مہدی تھا وہ جس نے ان سارے ظلمتوں کے پردے چاک کر کے ہمیں نور کی طرف بلایا اور اس نور کو دوبارہ روشن کر کے سورج اور چاند سے بڑھ کر روشن کر کے دکھا دیا جو حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور کلام الہی کا نور تھا اللہم صلی علی محمد وعلی عالی محمد وعلی عبدک المسیح المعمود انکا امید مجید مولا الحمد للہ نحمده ونستعینه ونستغفره ونمن به ونتوکل علیه ونعوذ باللہ من شریک Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English or Arabic. رسول اللہﷺ رسول اللہﷺ