موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی اَلْحَجْ عَيَاتْ 29 تَعْبَتْثِيسِ اَلْحَجْ عَيَاتْ 29 تَعْبَتْثِيسِ آج کے خدبے کے لیے میں نے انہی آیات سے مضمون کو ترتیب دیا ہے جو حج سے تعلق رکھتی ہیں۔ میرے ذہن میں ایم ٹی اے کے نتیجے میں پیدا ہونے والی ذمہ داریوں کا مضمون تھا اور ایک خاص پہلو کی طرف متوجہ کرنا چاہتا تھا۔ جب اس تعلق میں قرآنی آیات پر نظر ڈالی تو یہی وہ آیات تھیں جو اس مضمون سے گہرا تعلق رکھتی ہیں۔ اور کئی طرح سے تعلق رکھتی ہیں۔ ایک ہی نہیں۔ بلکہ مختلف جہتوں سے یہ اس مضمون سے بہت ہی گہرا رابطہ رکھتی ہیں۔ پس ان آیات کی تلاوت کی غرض دراصل ایم ٹی اے کے تعلق میں پیدا ہونے والے بعض خطرات کی نشاندہی کرنا تھی۔ اور ان آیات میں اس مضمون کو اس طرح مربوط طور پر بیان فرمایا گیا کہ اور بھی بہت سے پہلو جو ذہن میں نہیں تھے وہ ان آیات کی تلاوت کے بعد سامنے اُبھر آئے۔ ان کا ترجمہ یہ ہے لَيَشْهَدُوا مَنَافِعَ لَهُمْ وَيَذْكُرُ اسْمَ اللَّهَ فِي اَيَامٍ مَّعْلُومَاتٍ تاکہ وہ اپنے منافع کو پہچانیں۔ لَيَشْهَدُوا کا لطی ترجمہ تو ہے دیکھیں۔ مگر اس طرح دیکھنا کہ گواہ بن جائیں۔ اس میں مضمون کو پہچاننے کا معنی شامل ہوتا ہے۔ خوب اچھی طرح اس سے واقف ہو جائیں۔ اور اپنے آنکھوں کے سامنے ان منافع کو دیکھ کر ان سے استفادہ کریں۔ وَيَذْكُرُ اسْمَ اللَّهَ فِي اَيَامٍ مَّعْلُومَاتٍ عَلَى مَا رَضَقَهُمْ مِن بَحِيمَةِ الْعَنَامِ اور اللہ کا نام لیں، اللہ کا نام پڑھیں، ان چند دنوں میں، عَلَى مَا رَضَقَهُمْ مِن بَحِيمَةِ الْعَنَامِ اس پر جو اللہ تعالیٰ نے ان کو مویشیوں میں سے مختلف چوپائے عطا فرمائے ہیں۔ فَقُلُوا مِنْهَا وَعَثِمُ الْبَائِثَ الْفَقِيرُ پس اس میں سے کھاؤ اور تکلیف میں مبتلا اور الفقیر کو، دونوں کو جو تکلیف میں مبتلا ہوں، یا ناداری کا شکار بن کر فقیر کی حد تک پہنچ گئے ہوں، ان کو اس میں سے حصہ دو۔ ثُمَّ الْيَخْضُوا تَفْثَهُمْ پھر تاکہ یہ ہو کہ وہ اپنی میلوں کو دور کریں۔ جو میل ان کے بدن کے ساتھ چمٹی ہوئی ہیں، اور ان کی روح کے ساتھ وابستہ ہو چکی ہیں۔ وَلْيُوفُوا نُذُورَهُمْ اور اپنی معنی ہوئی منتوں کو یا نظروں کو پورا کریں۔ وَلْيَتَّوَّفُوا بِالْبَیْتِ الْعَتِيقِ اور اس قدیم ترین گھر کا تواف کریں۔ تالک، یہ اسی طرح ہے جو بات بیان کی گئی ہے۔ وَمَنْ يُعَذِمْ حُرَمَاتِ اللَّهِ اور جو اللہ تعالیٰ کے محرمات، یعنی قابلِ عزت، قابلِ تعظیم، نشانات کی عزت کرتا ہے، ان کو عظمت کی نگاہ سے دیکھتا ہے۔ حرمات میں حرام کا مضمون منفی معنون میں بھی پائے جاتا ہے، لیکن یہاں حرمات میں عزت اور احترام کا مضمون ہے۔ اور اس کا بھی حرام کے عام، عرفِ عام والا مضمون سے گہرا تعلق ہے۔ حرام چیز کو انسان ہاتھ نہ لگائے، یہ اس کی حرمت کے مضمون میں داخل ہے۔ اور عزت کے مقام پر بھی ہاتھ نہ ڈالے۔ اور خدا کا تقویٰ اختیار کرے۔ بعض مقامات ایسے ہوتے ہیں کہ ان پر زبان کھولنا، ان پر تخفیف کے ساتھ ان کا ذکر کرنا، یا بدتمیلی کرنا خدا کے حضور بہت بڑا گناہ بن جاتا ہے۔ تو ان معاملے میں حرمات کا مضمون ہے کہ وہ خدا تعالیٰ کے شاعر جن کے ساتھ اللہ تعالیٰ نے حرمتیں وبستہ فرما دی ہیں۔ وہ خواہ زندہ وجود ہوں، خواہ نشانات ہوں جن کو زندہ وجودوں نے عزت بخشی اور عظمت ادا کی۔ دونوں صورتوں میں ان کا احترام لازم ہے۔ وَوْحِلَّتْ لَكُمُ الْآَنَامُ اور تمہارے لئے انام حلال کر دئیے گئے ہیں۔ اب اس کا مضمون کا حرمت کا جو دوسرا پہلو تھا اس نے یہ ایک تعلق قائم کر دیا ہے۔ اور قرآن کریم کی فصاحت و بلاغت کی یہ شان ہے کہ دو مختلف مضامین کو اس طرح ایسے لفظوں سے بان دیتا ہے جن لفظوں میں دونوں مضامین کے ساتھ اکتبی تعلق ہوتا ہے۔ پس حرمت کا مضمون جہاں عزت اور احترام کا ہے وہاں شائر سے مراد اور صاحبِ حرمت جمعوں سے مراد بیت اللہ اور خانہ کعبہ ہے۔ اور جہاں حرام چیزوں سے اس کا مضمون ہے۔ وہاں یہ فرمایا اُحِلَّتْ لَكُمُ الْآنَامُ إِلَّا مَا يُتْلَىٰ عَلَيْكُمْ ان چیزوں کے سوا جو تم پر پڑھ دی گئی ہیں جن کے متعلق تمہیں تعلیم دی جاتی ہے۔ ان کے سوا باقی تمہارے لئے حلال کر دی گئی ہیں۔ پس کھانے پینے کی اور استعمال کی چیزوں میں بھی بعض حرام چیزیں ہیں۔ ان سے بھی بچنا ہے۔ مگر ان دونوں مضامین کا مضمون ہے۔ ان دونوں مضامین میں لفظ حرمت واحد ہونے کے باوجود ان دونوں مضامین میں بود المشرخین ہے۔ یعنی ایک جگہ حرمت سے مراد عزت کی وجہ سے اس کا ذکر احترام سے کرنا ہے۔ بات کرتے ہوئے خوف کھانا ہے۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی حضور جب صحابہ حاضر ہوتے تھے تو ان صحابہ کا ذکر محبت اور پیار سے ملتا ہے جو عدب سے اپنی آواز کو جھیمہ کر لیتے تھے۔ اور جو بلند آواز سے پکارتے تھے اور حجرات سے پری آوازیں دیتے تھے ان کا قرآن کریم نے نرازگی کے ساتھ ذکر فرمایا ہے۔ اور خانہ کعبہ کے گرد گھومنا وہاں اس تقدس کو پیش اندر رکھتے ہوئے ذکر الٰہی کرنا یہ اس کی عزت کا تقاضی ہے۔ اور کسی قسم کی گندگی کو ساتھ نہ لے جانا اور پاک و ساتھ رہنا اور اپنی روح کو بھی ہر قسم کے گندے خیالات سے پاک رکھنا یہ بھی اس کی حرمت کا تقاضی ہے۔ اور اس حرمت کے تقاضے کو گندگی دور کرنے سے جس طرح پورا کیا جاتا ہے اسی طرح ان گندی چیزوں سے دور رہنا بھی لازم ہے جو گندگی کا کوئی بھی بضمون رکھتی ہوں۔ پس اللہ تعالی نے حرام کے دو انتہائی معنی یہاں اکٹھے کر دئیے اور ایک مضمون سے دوسرے مضمون کے لیے لفظ حرمت کو گویا پل کے طور پر استعمال فرمایا۔ ایک خانہ کعبہ کی حرمت ہے اور شاعراللہ کی حرمت ہے۔ وہ ان کے تقدس کی وجہ سے ہے۔ اور ان سے احتیاط کا معاملہ ہے۔ ایک خبیص اور گندی چیزوں کی حرمت ہے۔ ان سے بچنا اس حرمت کا تقاضی ہے۔ اور ان سے دور رہنا اس حرمت کا تقاضی ہے۔ پس اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ دیکھو، یہاں تم روح کی بالیدگیوں اور گندگیوں سے پاک صاف ہو کر پہنچے ہو، اور تمہیں ایک روحانی رزق مل رہا ہے۔ تمہیں جسمانی رزق بھی اسی حوالے سے عطا کیا جا رہا ہے۔ اور جسمانی رزق جو عطا کیا جا رہا ہے، اس میں پاکیزگی پیشیں نظر رکھی گئی ہے۔ تمہارے لئے صرف وہ چیزیں حلال کی گئیں ہیں، جو پاکیزہ ہیں۔ جو گندگی کا پہلو رکھتی ہیں، ان کو تمہارے لئے حرام فرما دیا گیا۔ اور گند کے مضمون کو جو جسمانی گندگی سے تعلق رکھتا ہے، روحانی گندگی کے مضمون کی طرف منتقل فرماتے ہوئے فرماتا ہے، فَجْتَنِبُ الرِّجْشَ مِنِ الْأَوْفَانِ یہ جو حرام جانور ہیں، فَجْتَنِبُ الرِّجْشَ مِنِ الْأَوْفَانِ یہ ایک اطلاع مل رہی ہے، ویڈیو سگنل، پچھے باہر نہیں جا رہی، صرف آواز آ رہی ہے۔ یہ کیا وجہ ہے؟ آپ کے کیمروں میں خرابی ہے کچھ ہے؟ صرف آواز جا رہی ہے، اور بہت سارے قوم جا رہے ہیں جس میں ہم آواز کر رہے ہیں۔ ٹھیک ہے، یہ تو صحیح ہے۔ اب میں دوبارہ خدوے کو وہی سے شروع کرتا ہوں جب بات تھوڑی ٹوٹ گئی تھی۔ جو ہمارے سامنے میں، جو ہمارے سامین اور ناظرین ہیں دنیا بھر میں، ان کو آواز تو صاف جا رہی ہے۔ اور تصویر نہیں دیکھ سکتے وقتی طور پر۔ وہ انشاءاللہ ٹھیک ہو جائے گا، تصویر بھی دیکھ جائیں گے۔ اور دوبارہ اس خدوے کی ویڈیو جب دکھائی جائے گی، تو آواز اور تصویر کے ساتھ وہ کٹھا دیکھ بھی سکیں گے اور سن بھی سکیں گے۔ اب میں وہی سے مضمون کو شروع کرتا ہوں جہاں چھوڑا تھا۔ میں یہ بیان کر رہا ہوں کہ قرآن کریم نے حج کے مضمون میں حرمت کے لفظ کو اس طرح ایک مضمون کے ایک پہلو سے دوسرے پہلو تک باندھا ہے۔ اور اس سے پھر دوسرے پہلو یا تیسرا پہلو نکال لیا ہے۔ ایک ایسا دھاگہ ہے حرمت کے مضمون کا جو ہر بزرتے ہوئے مضمون میں مشترک ہے۔ اور بظاہر الگ الگ باتیں ہو رہی ہیں، لیکن بنیادی طور پر یہی بات ہے جو آگے جا رہی ہے۔ اس تعلق میں میں نے بیان کیا کہ اللہ کی طرف سے جن چیزوں کو محرم کر دیا گیا ہو ان کی عزت لازم ہے۔ اور اللہ تعالی نے بیت اللہ کو محرم فرما دیا اور بیت اللہ سے تعلق و عالی بہت سی اور باتیں ہیں جو محرمات میں شامل ہو گئیں۔ حرمت کا دوسرا معنی ہے گندی اور ناپاک چیزوں سے اجتناب۔ تو پہلے معنی کا تقاضی یہ بھی ہے کہ اس محرم گھر میں کوئی گندی چیز داخل نہ ہو۔ کوئی ناپاک چیز نہ ہو۔ اور قربانیاں جن کا گوشت ہمارے لئے حلال فرمایا گیا ہے اللہ تعالی تسلیر دیتا ہے کہ وہ پاک چیزیں ہیں۔ اسی لئے خانہ کعبہ تک ان کی رسائی دی ہے۔ مگر ان کی پاکیزگی صرف بدنی پاکیزگی نہیں بلکہ روحانی معنیوں میں بھی ان کو پاکیزگی رسیب ہونی چاہیے۔ وہ صرف اس طرح ہو سکتی ہے کہ ان کو پیش کرتے ہوئے غیر اللہ کا کوئی تصور نہ آئے۔ اور خارصتاً للہ نہ کہ اسنام کے نام پر ان کو ضبع کیا جائے۔ اس سے جو رزق کی انتہائی بدترین صورت ہے یعنی شرک وہ ناپاکی جس سے پاک کرنے کے لئے خانہ کعبہ بنایا گیا وہ ناپاکی تم سے دور ہو جائے گا۔ اگر تم اپنے کھانے کی چیزیں بھی پاک کرو گے اپنے بدن کو بھی پاک کرو گے اور اپنی روح کو ہر قسم کی گندگی سے پاک کرو گے جس کی انتہا شرک ہے۔ اور شرک کہنے کے بعد فرمایا قول الزور اور یاد رکھو جھوٹ جو ہے یہ سب برائیوں کی جڑھ ہے سب سے بڑی گندگی جھوٹ ہے جو شرک پر منتقل ہے جو بھی یہ ناممکن ہے کہ جھوٹ ہو اور انسان مشرک نہ بنے شرک کے ہر پہلوں کا جھوٹ سے تعلق ہے پس یہ جو چھوٹی سی آیت ہے اس میں اتنے مضامین اس طرح پیک کر دئیے گئے ہیں اکٹھے کر دئیے گئے ہیں کہ حیرت ہوتی ہے ایک ایک مضمون پر اگر آپ گشتگوئی شروع کریں تو ایک ایک پورا خطبہ اس مضمون کی وضاحت بے خرچ ہو سکتا ہے مگر میرے پیش نظر یہ مضمون تھا کہ اس کا ایم ٹی اے کے نظام سے کیا تعلق ہے اور یہ آیات میرے ذہن میں جو مضمون تھا اس مضمون کو واضح کرنے میں کس حد تک اور کن معنوں میں مددگار ثابت ہو سکتی ہیں اس مضمون کے تعلق میں میں ارش کرنا چاہتا ہوں کہ بیت اللہ کا قبلے سے بھی ایک تعلق ہے توحید کا ہر قسم کی گندگی سے پاک ہونے کا تعلق ہے جب آپ کا قبلہ بذلتا ہے تو شرک ہوتا ہے اور جب شرک ہوتا ہے تو نجس پیدا ہوتی ہے یا دل گندہ ہو تو شرک پیدا ہوگا ورنہ ہوئی نہیں سکتا تو ہر قسم کا خوبص ہر قسم کی گندگی ہر قسم کی غلاظت جو ہے وہ شرک پر لازمان منتج ہوگی اور اوسان اٹھ کھڑے ہوں گے خدا واحد کی بجائے بدھ سامنے آ جائیں گے اور بدھ پیدا ہو جائیں گے اور یہ عجیب ایک توارد ہے کہ ایم ٹی اے نے اپنا قبلہ ان دونوں میں تبدیل کیا ہے اور اس قبلے سے کلیتا احتراز کر لیا ہے جس قبلے پر گندے پروگرام آتے ہیں اور رشت ہے چنانچہ جب ہم نے اس کو بدلا تو بعض دوستوں نے ہمیں لکھا کہ اسے پھر وہ لوگ نہیں سن سکیں گے آپ نے بدل تو دیا ہے جو مشہور اور ہر دل عزیز پروگرام سننے کے لئے اسی سمت میں اپنے دش انٹینہ کو سٹ کیے بیٹھے تھے ان کے ذہن میں یہ بات نہیں آئی کہ وہ تو گندگی کی خاطر اس سمت میں انٹینہ کو فٹ کیے بیٹھے ہیں وہاں اگر شرک کی وجہ توحید کا مضمون چلا اگر گندگی کی وجہ نفس کی پاکیزگی کا مضمون جاری ہوا تو ان کی بلا کو بھی نچستی نہیں ہوگی ہاں وہ لوگ جو اس ٹیلی وین کے ذریعے اچھی باتیں سنتے ہیں اچھی باتیں دیکھتے ہیں ان کو اور ان کی اولادوں کو ہمیشہ خطرہ رہے گا کہ اسی ذاویے اسی سمت اسی قبلے سے گندگی کو بھی دیکھیں اور رفتہ رفتہ گندگی ان کو کھینچ کر دوسری سمت میں لے جا سکتی ہے یہ وہ مضمون تھا جو میرے پیش نظر تھا اور بینہ ہی ان آیات کے مضمون کے دائرے میں ہے یہ پس ہم نے جو قبلہ بدلا ہے یہ صحیح قبلہ ہے یہ اس رخ کا قبلہ ہے جہاں گندگی چلتی ہی نہیں اور یہ وہ سیٹلائٹ سسٹم ہے جہاں تمام اہم سنجیدہ پروگرام جاری ہوتے ہیں کیونکہ یہ حکومتوں کے حکومتوں سے رابطے اور بین الاقوامی خبروں کے رابطوں کے لئے استعمال ہوتا ہے اور براہ راست عوام الناس کو اس میں کوئی دلچسپی نہیں اس لئے انسٹیٹوشنز اس لئے فائدہ اٹھاتی ہیں اور عوام الناس اس قسم کے انٹینے لگاتے ہی نہیں کہ وہ اس پروگرام کو دیکھ سکیں ان کو دلچسپی کوئی نہیں پس ہم نے اپنا قبلہ وہاں اس طرف معین کر لیا ہے جہاں ایک ہی ٹیلی وین ہے جو لوگوں کے گھروں تک بھی پہنچے گا اور پاک باتیں بیان کرے گا اسلام کی سچی اور پاکیجہ تصویر کھینچے گا توحید کے گیت گائے گا اور اس میں کوئی گندگی نہیں ہوگی پس یہ جو تبدیلی ہے یہ بہت ہی اہم اور بابرکت تبدیلی ہے اور اس تبدیلی نے ہمیں ایک اور بھی فائدہ پہنچا دیا وہ فائدہ یہ ہے کہ جب بھی کسی چیز کا قبلہ تبدیل ہو تو کچھ لوگ جو عالی مقصد سے وابستہ نہیں ہوتے بلکہ محض عثمانی طور پر یا رسمی طور پر کسی مضمون تو نہیں کہنا چاہئے رسمی طور پر اس طرح موکی ہے اس طرح موکی ہے اور اصل دلچسپی ان کی توحید میں نہیں ہوتی اصل دلچسپی ان کی خدا تعالیٰ کی ذات میں نہیں ہوتی جب قبلہ تبدیل ہوں تو پھر وہ لوگ پیشے رہ جائے کرتے ہیں اس وقت وہ ننگے ہو جاتے ہیں یہ مضمون قرآن کریم نے خود کھول کر بیان فرمایا ہے اگرچہ اس موجودہ مضمون کے مقابل پر وہ ایک بہت ہی اعلیٰ درجہ کا مضمون ہے لیکن آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور قرآن کے مضامین کی سائے میں ہی آگے چھوٹے چھوٹے مضمون پیدا ہوتے ہیں ان کی مطابقت میں پیدا ہوتے ہیں آج کا جو یہ مضمون ہے تحویلِ قبلہ کے سائے کے تلے ہے اسی کے تابع ہے ایمکیہ نے جو اپنا قلب قبلہ بدلا تو گندگی سے دور ہٹی اور عالی مقافی کی طرف مائل ہوئی اور اپنے پروگراموں کو گندگی سے اور بھی زیادہ دور کر دیا جتنے وہ پہلے دور تھے یعنی احتمال کے طور پر بھی کوئی گندہ پروگرام دستیانت پر سنائی نہیں دے سکتا دکھائی نہیں دے سکتا قرآن کریم فرماتا ہے کہ جب تحویلِ قبلہ کی گئی تو اس کا ایک مقصد یہ تھا کہ وہ لوگ جن کے نفس بیمار ہیں وہ الگ ہو جائیں وہ ننگے ہو جائیں وہ پہچانے جائیں وہ جو اخلاص میں کامل ہیں جن کو اللہ کی توحید سے اور محمد رسول اللہ سے محبت ہے ان کے لئے قبلہ کی تبدیلی ذرا بھی گناہ نہیں گزرتی کیونکہ اصل مقصد کے ساتھ وابستہ رہتے ہیں اور چمٹے رہتے ہیں ان کو تکلیف ہوتی ہے جن کے مقاصد کے حصول میں فرق پڑ جاتا ہے پس یہ وہ مضمون تھا جو میرے ذہن میں آیا جس کے لئے مجھے قرآن کریم کی آیات کی تلاش تھی تو حج کی جو آیات ہیں وہ بین ہی اس مضمون پر چسپاں ہوتی نہیں کھائی دیں فرمایا ہے رج سے احسان پیدا ہوتے ہیں گندگی سے بتھ بنتے ہیں اور امر واقعہ یہ ہے کہ اس وقت جو اطلاعیں پاکستان سے مجھے ملی ہیں اس سے نہایت ہی خوفناک تصویر اس بات کی عبری ہے کہ لوگ گندگی میں مبتلا ہو کر ٹیلی وین کے ذرائع کو ایسا ایسے ناپاک استعمال میں لے آئے ہیں کہ جس کے نتیجے میں گھر گھر میں گندگی داخل ہو گئی اور گھر گھر میں بد داخل ہو گئی اس کے متعلق ایک پاکستانی رسالے نے جو اداد و شمار شائع کیے ہیں وہ میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں وہ لکھتے ہیں اس وقت سیٹرلائٹ پر موجود کموں بیش ایک سو چھتیس چینلوں کو مختلف دشوں سے دیکھا جاتا ہے پاکستان میں ایک سو چھتیس چینل سے مختلف دشوں کو دیکھا جاتا ہے جن میں صرف انڈیا کے چھتیس چینل ہیں اس کے علاوہ امریکہ کے سترہ برطانیہ کے نو فرانس کے پانچ اور چین کے سترہ چینل شامل ہیں ایک ہفتے میں سات چینلوں کے ذریعے جنس کا انہوں نے حساب کیا نینانویں بھارتی فلمیں دکھائی جاتی ہیں ایک ہفتے میں نینانویں فلمیں دکھائی جاتی ہیں اور بھارتی فلمیں جو دکھائی جاتی ہیں سراسر گند سے بھری ہونے ہیں اوپر سے نیچے تک نہ صرف گندی بلکہ کھوکلی اور روز مرہ کے مذاق کو تباہ و برباد کردینے والی ہیں نہ عدب کا کچھ رہنے دیتی ہیں نہ شیریت کا کچھ باقی رہنے دیتی ہیں محض بہودہ گندگی اور پھر ایسے تباہمات میں مقتلا کرنے والی ہیں جن کا توحید کے ساتھ دور کا بھی کوئی تعلق نہیں ہے بلکہ ان تباہمات کے ساتھ توحید مٹنے لگتی ہے یعنی توحید جب وہ تباہمات دل پر قبضہ کریں تو ایسا رجز ہے ایسی ناپاکی آجاتی ہے جس کے ساتھ توحید پھر رہنے سکتی تھی تو توحید اپنے دیرے ان دلوں سے اٹھا لیتی ہے یہ وہی ہے اس کے نظر آج کے خدبے میں میں خصوصاً جماعت احمدیہ کو نصیحت کرنا چاہتا ہوں میں ہرگز یہ نہیں کہہ سکتا کہ احمدی اس گندگی میں بالکل ملوث نہیں ہے کیونکہ بعض اطلاعیں مجھے ملتی ہیں اور اس سے میرے دل کو گہری تکلیف پہنچتی ہے نہ صرف یہ کہ ملوث ہیں بہت سے گھر بلکہ بعض لوگ غط جگہ مناتے ہیں انڈین فلمیں دیکھنے کے لئے کہ ایک کے بعد دوسری آئے گی دوسرے کے بعد تیسری آئے گی ان کے دن اور رات کے اوقات ہی بدل گئے ہیں اور پاکستان میں تو کثرت سے ہے مگر اللہ تعالیٰ کے فضل سے احمدیوں میں بہت کم مگر ہے ضرور اور خصوصیت سے بڑے شہروں میں ہے کراچی میں ہے لاہور میں ہے اور شاید پنڈی میں بھی ہو یا اسلام آباد میں مگر بالعموم جو خبریں ملتی ہیں وہ یہ ہیں کہ بہت بھاری رجحان جماعت احمدیہ کا نئے ڈش دشوں کے ذریعے ہمارے احمدی ایم ٹی اے سیٹرلائٹ کے نئے پروگرام دیکھنے کی طرف ہے اور جو اطلاع مل رہی ہے وہ یہ ہے کہ جب سے چوبیس گھنٹے کا پروگرام شروع ہوا ہے اور خصوصیت سے جب سے نئے ڈش کے ذریعے ہم نے جو بہت بڑا ڈش ہے اس کے ذریعے پروگرام کو اٹھایا ہے وہاں پکچر کی quality بہت بہتر ہو گئی ہے تصویر بلکل صاف آنے لگی ہے بعض جگہ لوگ کہہ رہے ہیں کہ ہمیں تو مقامی ٹیلی وین اور اس میں کوئی بھی ایک فرق دکھائی نہیں دیتا آواز بھی صاف ہے تصویر بھی صاف ہے جب سے یہ ہوا ہے جو لوگ ٹیلی وین یا سیٹلائٹ کا کاروبار کرتے ہیں ان کی اطلاع یہ ہے کہ اچانک اتنے order بڑھ گئے ہیں کہ ہم سے سنبھالے نہیں جا رہے ہیں اور اللہ تعالیٰ کے فضل سے جماعت کی اکثریت کا قبلہ درست ہی ہے لیکن جن کا تہرہ ہے انہوں نے بہت ہی خطرناک اقدام کیے ہیں ان کو اور ان کی نسلوں کو یہ بات بالکل ہلاک کر دے گی ناممکن ہے کہ وہ روحانی طور پر اس گندگی کے ساتھ زندہ رہ سکیں وجہ یہ ہے کہ جہاں جہاں یہ بات بڑھ رہی ہے اور بہت بڑھ رہی ہے ان کی جو تصویریں مختلف خطوں کے ذریعے پہنچتی ہیں وہ یہ شکل ہے کہ بعض گھر ڈش اینٹانا کے ذریعے دن رات انگل ہندوستانی فلموں میں مگن دیتے ہیں ان کی اولادوں کی شکلیں بگل چکی ہیں ان کی روز مرہ کی طرز کلام میں فرق پڑ چکے ہیں ان کے ہاں ہیرو کا تصوری بگل گیا ہے اور گندگی بے ہیائی اور بے غیرتی یہ نئی نسل کا طرح امپیاز بنتا جا رہا ہے اور نہ عبادت کی ہوش کسی اور اعلی مقصد کی یہاں تک کہ یہ لوگ اب اعلی درجہ کے لیٹرچر سے بھی بالکل بے بیرا ہو گئے ہیں عمر واقع یہ ہے کہ ہندوستانی فلموں میں عدبی لحاظ سے بھی ایسی مکروح چیزیں ہیں اور زبان کا میار اتنا گھرا ہوا ہے کہ جس قوم کو اپنی زبان سے پیار ہو اور محبت ہو جس کو اپنی اعلی قدروں کی حفاظت کا خیال ہو وہ یہ برداشت نہیں کرے گا کہ ان کی نئی نسلے ہیں اپنی کلچر، اپنا عدب، اپنی شیریت، اپنا مذہب، اپنی روحانی اخلاقی قدریں ساری کے ساری ہندوستانی فلموں کی نظر کر دیں یہ جب گندگی مزید بڑھتی ہے تو آپ حیران ہوں گے یہ دیکھ کر کہ ان گھروں میں ہندو ایکٹرسوں کی تصویریں وہ بڑے بڑی چارٹ کی صورت میں دکھائیں گے لڑکوں اور لڑکیوں کے کمروں میں ایکٹرسوں کی تصویریں ہیں اور لڑکیوں کے کمروں میں ایکٹروں کی تصویریں ہیں اور بڑے فخر سے لگاتے ہیں اور ماں باپ دیکھتے ہیں اور کہتے ہیں بڑے بہرحوشیار بچے ہیں کہاں سے تصویر حاصل کی تم نے؟ خوب گھر سجایا ہے یعنی یہ بھول جاتے ہیں کہ قرآن کریم کی اس آیت نے چودہ سو سال پہلے اعلان کر دیا تھا کہ رجلز جو ہے یہ بتوں کے ضرور تبدیل ہوگا یہ بدبخت بت تم نے اپنے گھر میں پال لیا ہے ان لوگوں کے کردار کو نزدیک سے دیکھو تو کوئی شریف آبی تصور بھی نہیں کر سکتا کہ ان کے ساتھ آنا جانا رکھے ان کو اپنے گھروں میں بلائے ان کے گھروں میں جائے ان کی دنیا ہی وہ اور ہے صرف مادہ پرستی ہے صرف بےہائی کو ترغیب دینا ہے صرف بناوڑ ہے سچائی تو قریب تک نہیں پھٹ گئی اور یہ جو بناوٹ ہیں یہ جھوٹ جھوٹ کے سوا کچھ نہیں دیکھیں قرآن کریم کی آیات نے کتنی صفائی کے ساتھ اس مضمون کے ہر پہلوں کو کھول دیا تھا فرمایا دیکھو فَجْتِنِبُ الرِّجْسَ مِنَ الْعَوْفَانِ تم رِجْس سے تو بچ رہے ہو تمہیں بیت اللہ نے یہ تعلیم دے دی کہ رِجْس کے ساتھ یہاں نہیں آنا رِجْس کو ترق کرو اور ہمیشہ کے لئے صاف کرو اپنے بدن سے اپنی روح سے اور یاد رکھو خاص طور پر بچو رِجْس الرِّجْسَ مِنَ الْعَوْفَانِ ایسے رِجْس سے جو لازمان بُتوں کی طرف لے جائے گا بُت پرستی کے رِجْس سے بچو وَجْتَنِبُ قَوْلَ الظُّورِ اور جھوٹ سے بچو تو ہندوستانی فلموں کی پرستش کرنے کے نتیجے میں ان ایکٹرسوں کی پرستش شروع ہو جائے گا جو خود اپنی ذات میں ایک جھوٹ کا ملمہ ہے ایک جھوٹ کا مجستمہ ہے ایفٹنگ ہی جھوٹ ان کے بیانات پڑھ لیں ان کے متعلق اخباروں میں ان کے تفسریں پڑھ لیں ساری زندگی جھوٹ ہے ایک مسلوی کھوکا سا بنا ہوا ہے اس کے اندر کچھ بھی نہیں ہے اور ان کے متعلق باتیں ہیں اس وقت سے بال لوگ اپنے اخباروں میں وشالتے ہیں پاکستان کے مسلمان اخبار اور اس طرح ان کی تصویریں روزانہ شائع کرتے ہیں کہ آدمی حیران دائے جاتا ہے کہ ان کو کوئی ہوش ہی نہیں کہ کتنا زندگی میں تضاد پیدا ہو چکا ہے اور یہ بت روزانہ اخبار بھی ان کو مہیا کرتے ہیں وہ پھر کاٹ کھوٹ کے بچے اپنے اپنے البوں میں سجاتے ہیں اپنے جواریں ان سے کالی کرتے ہیں تو ایک طرف یہ رجس ہے جو ٹیلی وین کے ذریعے گھروں میں داخل ہو گیا ہے اور ایک طرف وہ لوگ ہیں جن کا وہ قبلہ بن چکا ہے ان کی طبیعت پر گراہ ہے یہ بات کہ ہم نے اپنا روح بدل لیا ہے کبھی کبھی وہ دونوں طرف قدم رکھ لیا کرتے تھے اکثر گم دیکھ لیا کبھی وہ اس طرف بھی نگاہ ڈال لیا کرتے تھے کہ دیکھیں یہاں کیا آرہا ہے کس حد تک ہمیں بور ہونے کی طاقت ہے تو دم گھونٹ کر جس طرح انسان غوتے مال لیا کرتا ہے ایسے گھروں میں یہ بھی ہوتا تھا کہ وہ دم گھونٹ کر تیلی وین ایم ٹی اے بھی دیکھ کر کچھ نہ کچھ اپنے گند کو صاف کرنے کے انتظام کر لیا کرتے تھے مگر اللہ تعالیٰ تو پھر اس نظام پر راضی نہیں رہتا اللہ تعالیٰ فرماتا ہے جو اس جھوٹ پر اس گند پر راضی ہوں اللہ اس کو بڑھا لیا کرتا ہے یہ قانونِ قدرت ہے چنانچہ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے فَأَمَّا الَّذِينَ فِي قُلُوبِ مَرَضٌ فَزَادَهُمْ رِجْثًا اِلَىٰ رِجْثِهُمْ وہ لوگ جن کے دل بیمار ہو گئے ہیں خدا کی یہ تقدیر ہے کہ ان کے رجز پر اور رجز کا اضافہ کرتا ہے ان کے دل کی خبز، ان کے دل کی گندگی، ان کی دنیا پرستی پھر کم نہیں ہوا کرتی، وہ بڑھتی رہتی ہے اور یہی وہ صورتِ حال ہے جو نہایت بہانک طریق پر پاکستان کے امیر خاندانوں کو مکمل اپنے پنجے میں جکڑے ہوئے ہیں شکنجے میں آئے ہوئے لوگ ہیں اتنی خوفناک تہذیبی خودکشی کر چکا ہے پاکستان کہ ان کے پاس اس کا کوئی بس، کوئی اس کا تول نہیں ہے اس لئے تول نہیں کہ اگر ایسی قوم جس کا ذوق بد ہو چکا ہو جو کھلے عام گندگی کرے اور دعوتیں دے اپنے دوستوں اور حلقہ احباب کو کہ آو فلان رات ہم ساری رات ٹیلی وین پر ہندوستانی فلمیں دیکھیں گے آجا اور شامل ہو جاؤں اس قوم کا باقی کیا رہے گا؟ ایک طرف مولویت ہے جو بفر رہی ہے اور زور بان رہی ہے مولویت کا سارا زور اس بات پر ہے کہ صرف اس ایک ٹیلی وین کو بند کر دیا ہے جو خدا اور خدا کے رسول کی طرف بنا رہے ہیں ایک طرف یہ اعلان ہو رہے ہیں کہ اتنی چینل، ایک سو چھتیس چینل گندگی کی طرف بنا رہے ہیں اور اس ایک چینل کا ذکر سے بھی اس مولویت کی جس میں یہ مضمون لکھا ہے تبیر دھراتی ہے جو ایک ہے جو صرف اللہ اور اس کے رسول کی طرف بنا رہی ہے اور وہ امتی ہے اس کے پیچھے پڑھ گئے ہیں کہتے ہیں جب تک اس کو نہ مٹا دیں گے ہمیں چین نہیں آئے گا پاکستان ہوتا کون ہے خدا اور اس کے رسول کا ذکر سننے والا غرق ہو جائیں بدبختیوں میں ہمیں اس کی کوئی پرواہ نہیں دن رات زندگی ایکٹروں اور ایکٹرسوں کی پرستش کریں اور واقعیتاً پرستش کریں تصویریں نظر آ کر دیکھنا انہیں مغل ہونا اس کے مطابق اپنے آپ کو لڑھالنا اور پرستش کس کو کہتے ہیں پرستش کا نام ہے عبادت اور عبادت کا لفظ غلامی سے تعلق رہتا ہے تم جس کو اپنا معبود بناوگے اس کی غلامی کروگے اس کے انداز سیکھوگے ویسی شکنے بناوگے پس جب یہ شروع ہو جائے تو اس کا نام عبادت ہی ہے کوئی اس میں مبالغہ امیر نہیں کا کوئی سوال نہیں اور یہ عبادت جو وہاں ہو رہی ہے یہ جھوٹ کی عبادت ہے کیونکہ ایکٹنگ اور جھوٹ ایک ہی چیز کے دو نام ہیں پس قرآن کریم کی اس آیت کا اطلاق ایسی وضاحت کے ساتھ ہے پاکستان کے معاشرے کی خرابیوں کے ہر جلد پر اطلاق پا رہا ہے میرے تصور میں بھی نہیں تھا جب تک یہ آیت نظر مجھ کے سامنے نہ آئی اس وقت میرے تصور میں بھی نہیں تھا کہ کتنا واضح نقشہ اس بیماری کا کھینچا یہ ہے جس کے تعلق میں مجھے قرآن کریم کی کسی آیت کی تلاش تھی تاکہ اس کے حوالے سے میں خود دل جائے سکوں اب آپ دیکھیں کہ یہ حالت اگر احمدی دھروں میں بھی داخل ہو جائے اور چاہے ہزار میں سے ایک میں ہو گئی ہو ہو چکی ہے باقی دھروں میں تو ہماری اگلی نسلوں کو کیا بنے گا یہ اللہ تعالیٰ کے احسان ہے کہ دن بہ دن توجہ ایم ٹی اے کی طرف بڑھ رہی ہے اور جہاں جہاں یہ آواز پہنچی ہے جہاں جہاں یہ تصویر پہنچی ہے اس نے دنوں کی پاکیزیے کا سامان شروع کر دیا ہے سب سے بڑی خوشی کی خبر یہ ہے کہ ہمارے بچے تو اس شدت کے ساتھ اس سے وابستہ ہو چکے ہیں کہ جیسے انہیں ایڈکشن ہو گئی ہے اور ہر جگہ سے یہی اطلاع ملتی ہے بعض جگہ بڑوں کو بچے مجبور کرتے ہیں کہ ہم نے اور کچھ نہیں دیکھنا ہمیں یہ دکھاؤ یہ اللہ کی شان ہے اس نے اپنے فضل سے اس تعلیم کی محبت دلوں پر نازل فرما دیا ہے اگر یہ نہ ہوتا تو آپ بتائیں کہ ہم جماعت کی تلویل کیلئے کیا کر سکتے ہیں کچھ بھی نہیں کرتے ہیں اتنے بڑے ملک میں بلکہ اتنے وسیع علاقوں میں جس میں ہندوستان بھی شامل ہے، بنگلہ دیش بھی شامل ہے اور دیگر مشرقی ممالک شامل ہیں جن سب پر یہ ہندوستان سے پیدا ہونے والی تیلیڈین کی گندگی کا اثر پڑ چکا ہے اور بڑھتا جا رہا ہے اتنا بڑھتا جا رہا ہے کہ ملیشیا میں جن کو اردو نہیں بھی آتی وہ بھی یہ گندی فلمیں دیکھتے ہیں اندولیشیا میں جن کو اردو نہیں بھی آتی وہ بھی یہ گندی فلمیں دیکھتے ہیں وہاں آپ ان کو سنبھالنے کیلئے کر کیا سکتے تھے؟ کیسے ممکن تھا کہ ہم گھروں میں داخل ہو کر ان کے بچوں ان کی بچیوں پر اثر انداز ہوتے اور ان کو اس غلاظت سے بچانے کی کوئی کوشش کر سکتے تھے؟ اول تو ایسے لوگ کہ نمازوں سے بھی تعلق کور بیٹھتے ہیں کبھی جمعے پر جو واسطے ہو جاتے ہیں ان کی ہو جائے کرتے تھے اس کی بھی توفیق نہیں ملتی اور رفتہ رفتہ دین سے سرکر اتنی دور چلے جاتے ہیں کہ پھر ان تک آواز پہنچنے ہی ممکن نہیں رہتا کیسے ان تک آواز پہنچائیں کہ واپس آجاؤ؟ پس ایم ٹی اے ایک بہت ہی بڑا عسان ہے اتنا عسان ہے کہ ناممکن ہے کہ ہم اس کا شکر ادا کرسکیں اللہ تعالیٰ کی حضور سارے عالم میں جو جماعت نے ہم پر ذمہ داری کی تربیہ ڈالی اور وہ بڑھتی بڑھ رہی ہے تبلیغ کے تقاضوں کے بڑھنے کے ساتھ یہ ضرورت اور زیادہ بڑھتی چلی جا رہی ہے ہم کیسے ادا کرسکیں؟ ناممکن تھا اور لاکھوں بنا کر ان کو پھر اندھیروں کے رحم و کرم پر چھوڑ دینا یہ کونسی حکمت کی بات تھی؟ اب اللہ کے فضل سے جماعت احمدیہ میں یہ استطاعت ہے کہ مسلسل چوبیس گھنٹے تمام دنیا کیا ہیں دنیا احمدیت میں ہر جگہ اللہ اور اس کی رسول کی باتیں پہنچائے گا یہ نظام اور کوئی جگہ بھی ایسی نہیں ہے دنیا میں جو اس طرح سے خالی ہو پس جس قدر بھی خدا کا شکر ادا کیا جائے کام ہے مگر میں پاکستان کی جماعتوں کو خصوص سے متنبع کرنا چاہتا ہوں کہ جائزے لیں کہ کہاں کہاں یہ گندگی ہے اور ان کو سمجھا کر منتیں کر کے ان کو بچانے کی کوشش کریں بعض معین گھروں کے مطلق مجھے علم ہوا ہے کہ رات دو تین بچے تک جاگنا ان کا دستور بن چکا ہے کیونکہ وہ ایک فلم کے بعد دوسری گندی فلم نہ دیکھنے کی زحمت بلداشت نہیں کر سکتا اس گند کے بعد اگلا کیا گند ہے اس کے بعد پھر اور کیا گند آئے گا یہاں تک کہ جب بدن ٹوٹ جاتا ہے تو اس وقت ان کو نید آتی ہے جبکہ خدا کے بندوں کے جاگنے کا وقت ہوتا ہے تحجید کا تو سوال ہی کوئی نہیں صبح کی نماز بھی ضرور جاتی ہے اور ایسے لوگوں کو رستہ رستہ ذوق عبادت رہتا ہی کوئی نہیں کیونکہ جیسا کہ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے جہاں رجس ہو جائے وہاں پھر ضرور بدھ قبضہ کیا کرتے ہیں ناممکن ہے کہ توحید وہاں بیٹھی رہے جس کی تم بحرمت ہی کرو گے وہاں پاس نہیں رہے گی پس ایک ہی ذریعہ ہے کہ ایمکیے کی طرف ان کو واپس لائے جائے اور اب اللہ کا فضل ایسا ہے کہ اس کا رخ اتنا بدل گیا ہے ان دندے پروگراموں سے کہ ان کے لئے ممکن ہی نہیں ہے کہ ہر روز بار بار اس کا رخ تبدیل کریں پس یہ اللہ کا عیسان ہے اور جو جو وقت گزرے گا انشاءاللہ ہمارے پروگرام اور بہتر بھی ہوں گے اور اور متنوے بھی ہوتے چلے جائیں گے ابھی ابتدائی ذکرتیں بہت زیادہ ہیں بڑی بڑی مشینیں ہیں جن کا سمجھ نہیں بہت پروپیج کام ہے اور اس کے لئے والنٹیرز کا دن رات اس پر نگران رہنا اور بروقت صحیح کل کو ضبانا اور غلط کل کو روک دینا یہ بھی حیرت ہوتی ہے دیکھ کر ان نوجوانوں کو جب میں سٹوڈیو میں دیکھتا ہوں کہ کس طرح ان کی اولیاں ٹھیک چلی جاتی ہیں تو رکھتا ہے ایک بڑا جھنجٹ ہے جیسے کوئی بہت ہی جدید قسم کا ہوائی جہاز اڑا رہا ہو پائلٹ اس کو جس طرح بڑے وسیع علم کی ضرورت ہے ورنہ اس کا ہاتھ صحیح نوپ کی طرح جائے نہیں سکتا اسی طرح یہ نظام بھی بہت ہی پچیدا نظام ہے اس کا توازن قائم رکھنا اور بہت سی ایسی ضروریات ہیں جن کو گنا نہیں جا سکتا عام مجلس میں کیونکہ وہ تیکنیکل تفاصیل ہیں کہ ان کو سمجھے بغیر ان پر عبور حاصل کیے بغیر ہم اس نظام کو پوری طرح برمحل استعمال نہیں کر سکتے مگر انشاء اللہ تعالیٰ جیسے کہ میں نے بیان کیا ہے جن جن وقت آگے بڑھے گا ہمارے والنٹیئرز اور تیار ہوتے چلے جائیں گے اور خدا کے فرد سے آرزی روکیں جنہیں دور ہو جائیں گے اب آخری پہلو آخری عمل جس کی طرف میں متوجہ کرنا چاہتا ہوں وہ یہ ہے کہ دلچسپی کا انسانی فطرت سے ایک ایسا گہرا رابطہ ہے کہ محض یہ کہہ کر کہ گندگی سے بچو آپ ان کے رخ پاکیزگی کی طرف پھیر نہیں سکتے تحریل قبلہ کے وقت جو رخ بننے ہیں وہ اللہ اور رسول کی محبت کی وجہ سے بننے ہیں ورنہ پرانی رسموں کو انسان اچانک چھوڑ نہیں سکتا وہ محبت اتنی قوی تھی کہ جیسے طاقتور مخنطیس، کم طاقتور مخنطیس سے اس سوئی کا موں چھین لیتا ہے جو کسی کم طاقتور مخنطیس کی طرف ملی ہوئی ہے اس بیماری کا خلاصہ یہ ہے کہ بعض لوگوں کے دلوں میں دنیا کی زندگی کا مخنطیس زیادہ طاقتور ہے اور وہ لوگ جو پاک ہیں ان کے دلوں میں تو ہمیشہ ہی ایک ہی مخنطیس ہے دوسرا ہی کوئی نہیں ان کا قبلہ تو ہمیشہ دوسرا رہے گا جو بیچ کے لوگ ہیں ان کے لئے ہمارا بھی فرض ہے کہ اپنے مخنطیس کی طاقت کو اس طرح بڑھائیں کہ کچھ ان کی دلچسپیاں بھی اس میں شامل ہو جائیں کچھ تو ایسے سامان ہوں کہ جس کے نتیجے میں وہ دیکھیں تو پھر نظریں ٹھکی رہ جائیں اور رفتہ رفتہ ان کے ذوق ضرورت ہونے لگیں اور رفتہ رفتہ ان کو ہمارے پروگراموں سے محبت ہونے لگیں اس نسلے میں میں نے دنیا بھر کی جماعتوں سے اپیل کی تھی کہ صرف تقریروں کے پروگرام ہمیں نہیں چاہیے دلچسپ پروگرام بنا کے بھیلیں مختلف ملکوں کی مختلف ایسی جغرافیائی یا نباتاتی یا تمدنی یا مادنیاتی یا زندگی سے تعلق رکھنے والی ایسی خصوصیات ہیں جن میں فی ذاتی ہی انسان کو دلچسپی ہوتی ہے ان کو اس طرح پیش کرنا کہ ایک انسان خواہ اس کو نیکی سے محبت ہو بھی یا نہ ہو وہ اس چیز کو دیکھے تو انسان کی عالمی توجہوں کے دلچسپی ہوتی ہیں ان باتوں میں اس ذریعے سے وہ اس کے ساتھ وابستہ ہو جائے اس کے ساتھ اس کا دل لگ جائے یہ ہمارا فرض ہے دیچ بیچ میں جو خالص نیکی کے پروگرام آئیں گے ان سے بھی پھر ان کی محبت بننے شروع ہو جائے گی کیونکہ ذوق پیدا ہو جائے گا پہلے ذوق کو درست کرنا پھر اس کو بڑھانا اس کی تربیت کرنا یہ بہت ہی وسیع کام ہے جو محض مشینوں سے نہیں ہو سکتا محض چوبیس گھنٹے کے تیلیڈین سے نہیں ہو سکتا اس کے لئے ذہین اور خدای دماغوں کی ضرورت ہے وہ تجربے کریں اور ہر ملک میں بقاعدہ نگرانی میں ایسے پروگرام بنیں جو قسط کے ساتھ اپنے ملک کے ایسے حالات کو نمائی طور پر پیش کر سکیں جس میں غیروں کو دلچسپی ہو صرف ایمانیوں کو نہیں انسان کو بہترین انسان دلچسپی ہو اب افریقہ ہے ہم سمجھتے ہیں افریقہ ایک اندھیری جگہ ہے حالانکہ افریقہ کے اندر بڑے نور ہیں بہت ہی خدا تعالیٰ کے فضل سے عظیم خوبیاں ہیں اس ملک میں رہنے والوں کی ان کے علاقوں کو خدا تعالیٰ نے بڑے بڑی نعمتوں سے نمازا ہے ان کے حالات، پھر ان کی سابقہ رسم و رواج کا بیان کرنا پھر کس طرح ان پر عیسائیت نے قبضے کیے کس طرح اللہ تعالیٰ نے احمدیت کو ان کو اس چنگل سے اور پھر شرک کے چنگل سے نجات دینے کی توفیق بخشی اور اس تعلق میں خدا تعالیٰ کی طرف سے جو اعجاز ظاہر ہوتے رہے ہیں ان کا بیان ایک ایسا بیان ہے جو دہریہ کے لئے بھی بالاخر دلچسپی کا موجود بن جاتا ہے کئی مجھے ایسے خط ملے ہیں جس سے پتہ چلتا ہے کہ ایک ایسا شخص جو بالکل دہریہ اور بے تعلق تھا اس نے جماعت احمدیہ کے ایم ٹی اے کی پروام دیکھے تو محض اس وجہ سے اس طرح دلچسپی پیدا ہوئی اس کو نظر آیا کہ خدا ان کے ساتھ ہے اور اس کی زندگی کی کیا پلک ہے؟ جو دہریہ تھا وہ نہ صرف با خدا ہوا بلکہ اس نے پیشان لیا کہ یہ وہ جگہ ہے جہاں خدا ملے گا پس با خدا لوگوں کے تجارب بھی تو دنیا کے سامنے پیش کرنے ہیں اور ہر ملک سے پیش ہونے چاہیے ہر جگہ خدا کے فضل ایسے نازل ہو رہے ہیں جہاں یہ تجارب بڑی قوت کے ساتھ لوگوں کو جذب کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں کیونکہ سچ ہیں پس سچائی کی طاقت ہے جو توحید کی تائید کے لئے آپ کے کام آئے گی جھوٹ اور مکر کی طاقت ہے جو مشرقین کے کام آ رہی ہے اب یہ ٹکر ہے اس چیلنج کو ہم نے قبول کیا ہے اور کریں گے اور توحید کی خدمت کے تمام تقاضے پورے کریں گے ہم ان بزرگوں میں سے نہیں ہیں جو یہ دیکھ کر کہ دشمن بڑی طاقت والا ہے بہت طاقت والا ہے خیف دکھا سکیں ہم تو توحید کے لئے سینہ سپر ہو کر آخری دم تک کوشش کرنے والے لوگ ہیں کبھی دنیا ہمیں پیر دکھاتے ہوئے نہیں دیکھے گی پس اس کے وہ طریق اختیار کریں جو خدا کی خدا تعالیٰ نے ہمیں سکھائے ہیں قرآن کریم میں اور اسی آیت کے اندر یہ مضمون ہے کہ تم اگر سچائی سے چمک جاؤ گے تو یہ توحید کا نشان ہے اور یہ شرک کو اجازت نہیں دے گی کہ تمہارے اندر داخل ہو جائے اب یہ سچائی کے مضمون بھی بہت پھیلا پڑا ہے وہ لوگ جو گندگی اختیار کرنے والے ہیں آپ ان کے معاشرے میں جا کر دیکھیں ان کی باتیں سنیں اکثر جھوٹ کے عادی ہوتے ہیں ان کے بچے ان کے بڑے بات بات میں جھوٹ بولتے ہیں اور اس سے لطف اٹھاتے ہیں ان کی مجالس میں اکثر جھوٹ کی بکواس کو مزاک سنجا جاتا ہے اور کوئی آری نہیں رہتی جھوٹ سے تو وہ جو کلام کا جھوٹ ہے وہ ان کی زندگی کا جھوٹ بن جاتا ہے وہ زہر ان کی رگ و پہ میں سرائط کر جاتا ہے وہ منحوس تصویریں اُبرتی ہیں جو دنیا کے ایسے ہیروز کی ایسے اداکاروں کی پرستش کرنے لگتی ہیں جن کو دنیا اداکاری میں بھی کوئی مقام حاصل نہیں جن کی سکرپ لکھنے والے بے عدب لوگ ہیں یعنی عدب سے آئے اور بے عدب سے وہ شیریت کے نام پر شیریت کا ستے آناس کر دیتے ہیں ایسا بھونڈا مزاک ہے کہ کوئی شریف انسان جس میں ذرا بھی ذوق کی قدر ہو وہ تھوڑی دیر بھی دیکھ نہیں سکتا یہ بھونڈا لیکن مزاک بگاڑ دئیے گئے ہیں ایک بات یاد رکھیں کہ ہم نے اپنی سچائی، اپنی معاشرے اور اپنی تہذیب کو اور تمام دنیا کی جماعتوں کو جھوٹ سے پاک کرنا ہے اور جھوٹ سے پاک کرنے کی مہم جاری ہونی چاہیے اور اگر طبیعت میں سچائی پیدا ہو جائے تو ساری دوسری بدیوں کا اضالہ کر دیتی ہے تو ایک طریق تو یہ ہے کہ اس رج سے ان کو چھوڑائیں جو لازمان جھوٹ پر منتج ہوگا اور بودھ پرستی کی ذریعہ داخل ہوگا جیسا کہ خدا تعالیٰ فرماتا ہے فَجْتِ نِبُوا رِجْثَ مِنَ الْعَوْفَانِ وَجْتِ نِبُوا قَوْزَ الدُّورِ ایسے رج سے پناہ مانگو، دور ہٹو جو ضرور بتوں تک پہنچا دے گا اور یاد رکھو قول الزبو سب سے خطرناک بت جھوٹی بات ہے، جھوٹ کا قول ہے، جھوٹ کی عبادت ہے تو بعض دفعہ ایک سرے سے مہم چلائی جاتی ہے، بعض دفعہ دوسرے سرے سے چلائی جاتی ہے اب وقت ہے کہ ہر سمت سے مہم چلائی جائے منتیں کر کے جس طرح بھی ہو سمجھا کر ان لوگوں کو اس گندگی سے نکالنے کی کوشش کریں ان کو سمجھائیں کہ ان لغویات کے موں مورو اور اپنا قبلہ سیدھا کرو خدا تعالی نے تمہارے لئے ایک عظیم شان زندگی بخش نظام جاری فرما دیا ہے اس میں اگرچہ ویسے گندے پروگرام تو نہیں جو ہر انسان کو فوراً ویسے ہی کھینچ لیں اس کی نفسانی لذات کی وجہ سے مگر ایسے پاکیزہ پروگرام ہیں جو ذوق کو بلند کریں گے اور ایسا لطف دیں گے جو باقی رہنے والا ہے اس کے بعد کوئی سردردی اور کوئی نفس کے ملامت نہیں ہوتی ورنہ یہ لوگ جس گندگی سے لطف اٹھاتے ہیں ساری رات کے بعد وہ سارا دن کی سردردی بنا رہتے ہیں اچھے کاموں سے معروم، صحیح مطالعہ سے معروم، اپنی زندگی کے عالی مقاض سے دور ہٹتے ہوئے اور لطف اٹھاتے ہوئے ایسی بیچینی دل میں محسوس ہوں کہ دل چاہتا ہے یہ ساری گندگی ہم اپنے اندر داخل کر لیں، اس سے چمٹ جائیں اور وہ جنہیں جو دور سے اچھی دکھائی دیتی ہیں ہمارے قریب آ جائیں تو حسرت میں پیدا ہوتی ہیں جن کو پورا کر ہی نہیں سکتے وہ ایکٹر اور ایکٹرس ہیں جو ان کی زندگی کا مرکز بن گئے ہیں ان کی تعداد اگر ان کے حوالی، ہواشی، مواشی سارے کفے کر دو تو زیادہ سے زیادہ بیس، چاری، تیس ہزار ہوگی ایک لاکھ بھی بنا لو تو ان کے پہلے دعوے دار تو ہندوستان کے ایک ارب بشندے ہیں یا ایک ارب کے لگ بھر وہ ایک لاکھ ایک ارب میں کیسے تقسیم ہوں گے؟ اور کتنے بچیں گے کہ پاکستان کے دس، بارہ کروڑ کے ہاتھ آئیں؟ اور ہو کیسے سکتا ہے کہ ان سے وہ اپنی نفسانی لذت، بھوک کی تسکین کرتے ہیں؟ اسی کا نام سراب ہے۔ اس کو قرآن کریم نے دوسری جگہ یوں بیان فرمایا کہ بیوکوف اندھے دن کی روشنی میں اندھیروں کی پیاری کر رہے ہیں، ایسی چیزوں کی پیاری کر رہے ہیں جو ہاتھ آئے ہی نہیں سکتی۔ پیاس تو بڑھاتی ہیں مگر پیاس بجھانے کا کہ ان میں صلاحیت ہی نہیں ہے۔ صلاحیت اس لئے نہیں کہ وہ تھوڑے لوگ ہیں اور ہر انسان کی پہنچ سے بہت دور ہیں۔ اور اگر دس بارہ کی پہنچ میں ہوں بھی تو ان کے لئے ناممکن ہے کہ دس بارہ کی تسکین بھی پوری کر سکیں۔ اپنی نہیں ہوتی۔ خودکشیاں کر لیتے ہیں اپنی عمروں کے بعد کیونکہ جتنے پرستار وہ بھی جھوٹے نکلتے ہیں۔ اور ان کے جو کنفیشنز ہیں وہ آپ پڑھیں جو انگلستان اور یورپ کے ایکٹرز سے تعلق اتنے والے ہمیں مستند مل جاتے ہیں۔ بڑی بڑی ایسی معبودائیں جو جھوٹی معبودائیں تھیں ان کا انجام یہ ہوا کہ خودکشی کر کے مر گئیں۔ بڑے بڑے ایکٹر خودکشی کر کے مر گئے کہ تم ہمیں دور سے دیکھ کر پرستش کر رہے تھے اندر دیکھو تو ہی کہ آگ کے سوا ہے ہی کچھ نہیں۔ پس ان بتوں کی پرستش کر کے تمہیں ملے گا کیا؟ ساری رات عبادت کرو گے سارا دن اس کی بدمزگی میں مبتلا رہو گے دل میں امانگیں بھڑک اٹھیں گی اس کو بھی حاصل کر لو اس کو بھی حاصل کر لو نہ یہ حاصل ہوگا نہ وہ حاصل ہوگا صرف تصویروں کی پرستش کر سکتے ہیں اس کو چینے سے لگا سکتے ہیں اس کو چمٹ سکتے ہیں اس سے پیار کر سکتے ہیں اس کو خوبصورت خریموں میں جکڑ سکتے ہیں اس سے زیادہ تمہارے کچھ ہاتھ نہیں آسکتا مگر کیا تصویر بھی کبھی دل بہلا سکتی ہے؟ متحرک تصویر بھی نہیں دلاتا سکتی کھڑی تصویر بھی نہیں دلاتا سکتی ہاں تصویر سے وابستہ مزامین بعض دفعہ تسکین بکتے ہیں اور ان تصویروں سے وابستہ تو کوئی مضمون بھی ایسا نہیں جو دل کی تسکین تو مجھے بنتا ہے صرف آگ بھڑکانے والے مزامین ہیں اور ہر شخص جانتا ہے جس کو یہ تجربہ ہوگا وہ جانتا ہوگا کہ میں جھوٹ کی پرستش کرنا ہوں ایک بھڑکی لگی رہتی ہے جو بھجتی ہے نہیں سمجھ نہیں آتی کہ ہو کیا رہا ہے جتنا آگے بھڑتے ہیں پیاس بھڑتی چلی جاتی ہے یہ سمندر کے پانی پی کر پیاس بھجانے والے جاہل سوائے اس کے کہ ہلاکتوں کی طرف بڑھ رہے ہیں اور ان کا کوئی مقصد نہیں تو معاشرے کو نگران ہو جانا چاہیے احمدی نظام کو ہر جگہ مستعد ہو جانا چاہیے جہاں جہاں یہ بیماریاں داخل ہو رہی ہیں ان کا دائرہ کر لیں جو پھیلنے والی ہیں ایسی بیماریاں ہیں جو آگے لگیں گی اور پھر سارے معاشرے کو بیکار کر دیں گی اس لئے ان کے گلد گھیرے ڈالنے تاکہ ان کا دند آگے دوسرے پاک گھروں میں منتقل نہ ہو سکے بھائیکاک اس طرح نہ سہی مگر جو جانے والے ان کو سمجھائیں تو سہی جب بھی وہ ایسا دند دیکھیں اٹھ کر آجائیں وہاں سے وہ ہم برداشت نہیں کر سکتے اگر تمہیں یہ کرنا ہے تو پھر ہمارا آنا جانا کتے ہو جائے گا جو بھی ذریعے اختیار کریں نیچے سے اوپر کی طرف سفر کریں یعنی رجس کو پاک کریں آخری مقام یعنی جھوٹ کے کلا کما کرنے کی ذریعے سے سفر اختیار کریں اور معاشرے سے جھوٹ کی بیختنی کے پروگرام بنائیں کسی بچے کا جھوٹ برداشت نہ کریں چاہے وہ مزاک میں ہو یہ وہ ایک صورت ہے جس کے نتیجے میں یہ جو بہت بڑی اور دھیانک جنگ ہمارے سامنے ہے معاشرے کی خباستوں سے اپنے خاندانوں کو اور اگلی نسلوں کو پاک اور محفوظ رکھنا یہ نصیب ہوگی تو پھر خدا تعالیٰ کے فضل سے امتیاء کا فیض بھی عام ہونا شروع ہو جائے گا جب ذوق ضرورت ہوں گے تو پھر اس مضمون میں بھی لوگوں کو دلچسپی ہوگی جو امتیاء کا مضمون ہے اللہ اور اس کے رسول کی باتیں اور معلومات جو حق پر مبنی ہیں اور مصروعی نہیں ہیں جو سرطاپا سچ ہیں ایسا ایک نظام ٹیلی ویژن کا جس میں اداکاری کا کوئی دور کبھی تعلق نہیں ہے جہاں تک کہ جب ایک عرب عورت نے ایک خبر پڑھنے والے کو اس طرح دیکھا کہ اس نے ایک پاؤں موٹر پر اوپر رکھا ہوا تھا ایک باہر تھا تو مجھے احتجاج پر خط لکھا ابھی وہ احمدی نہیں ہوئی تھی اب کو راکبت مخلص احمدی بن چکی ہے تو ذکرہ مجھے تو آپ کے پوراں سے محبت اس لئے تھی کہ میں سچ ہے اس میں کوئی بھی اداکار نہیں ہے جو آپ کھانا کھا رہے ہوتے ہیں جب بیٹھے ہوئے بچوں میں باتیں کرتے ہیں مجال ہے جو کوئی مشروعی بات ہی آپ کے چہرے مورے آپ کی زبان پر اور ان بچوں کے چہرے مورے اور زبان پر ہو جو آپ کے علیگز بیٹھے ہوتے ہیں میں تو فیشنیٹ ہو جاتا ہوں ان باتوں سے شکرِ خدا کا کہ ایک تعلیم تو ایسا ہے جو سچ پر مبنی ہے کہ جب میں نے اس خبرے پڑھنے والے کو دیکھا کہ وہ مصنوعی اداکاروں کی نقل کر رہا ہے اور اپنی طرف سے خبروں کا میار بڑھا رہا ہے تو اسی وقت میرے دل بے قرار ہو گیا میں نے کہا ابھی آپ کو لکھتی ہوں کہ خدروں خبروں کا میار بڑھا نہیں رہا گرا رہا ہے آپ کی خبروں کا میار تو سچائی سے اونچا ہوتا ہے آپ کی ٹیلی وین کا تو لطف ہی یہ ہے کہ اس میں کوئی اداکاری کا نقل نہیں پس جن جنہوں آپ سچ کی خدمت کریں گے آپ کو اداکار کا ذوق بڑھائیں گے ایم ٹی او کو اللہ تعالیٰ نئے وسطیں عطا فرمائے گا نئے افق عطا فرمائے گا اور جن جن ایم ٹی او کے ساتھ لوگوں کا تعلق بڑھے گا انشاء اللہ تعالیٰ وہ اسلام کی قدروں کے دائرے میں آ جائیں گے اور پھر ان کو باہر نکلنے کا وہم بھی پیدا نہیں ہوگا کیونکہ یہ وہ دائرہ ہے جو دن بر دن ان کو بڑی قوت کے ساتھ باہر واحد اور محمد رسول اللہﷺ کی طرف کینچ لے گا اللہ کرے کہ ہمیں ان تقاضوں کو پورا کرنے کی توفیق تکاہو جائیں گے میں بیٹھ سوچتا ہوں محمد رسول اللہﷺ محمد رسول اللہﷺ