بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد للہ رب العالمين الرحمن الرحیم مالک يوم الدین یا كان عبد و یا كان اصطحیم اهدنا الشرعات المستقیم شرعات الذین آمدتا علیهم غیر المغضوب علیهم ولد والدین رشتہ خدر میں اللہ تعالیٰ کی صفاتِ قبر کی بریائی، تکبر اور قدیر کا مضمون چلے چل رہا تھا۔ آج کی خدر میں بھی انشاءاللہ یہی مضمون جاری بھی رہے رہا ہے اور ضرور نہیں کہ اس تعلیٰ خدر میں بھی اس کا مضمون اور بچ جائے۔ ورحال اللہ تعالیٰ کی خدر کے ساتھ اس کے رحم جس ساتھ میں شروع کرتا ہوں۔ ان صفات کے جو معانی امام راغب السبحانی رحمت اللہ علیہ نے بیان کی ہیں ان کا تو پہلے جگہ ہو چکا ہے۔ آج منجد اور لسان العرب کے حوالے سے ان صفات کے معانی بیان کیا جائیں گے۔ چنانچہ المنجد میں تکبر کا مطلب یہ ہے کہ وہ صاحبِ قبریہ ہوا اور تکبر الرجلو کا معنی ہے اس نے اپنی مرتبہ یا عمر میں اپنے آپ کو برا کرچہ پیش کیا۔ لسان العرب میں قد تکبیر اور قد استقبار کے یہ معنی بیان کیا جائیں گے۔ عدتعظم یعنی عظمت اور براہیتہ اظہار کرنا۔ چنانچہ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے سَأَصْرِخْوَانَ آيَاتِ اِلْغَيْنَا يَتَقَبَّرُونَ فِي الْأَرْضِ بَحَيْثَةً اس میں یتقبرونہ کے معنی یہ ہے کہ وہ لوگ اپنے آپ کو تمام مخلوقات کے حضر گزانتے ہیں اور سمجھتے ہیں کہ ان کو وہ حقوق حاصل ہیں جو ان کے سوا اور کسی کو نہیں ہیں اور یہ صرف اللہ تعالیٰ کی طرح اعتماد ہوئی ہے کیونکہ صرف اللہ تعالیٰ کو ہی کام القدرت اور حضیرت مطلق حاصل ہے یہ کسی اور کو حاصل نہیں اور وہی ذات ہے جسے قبریاء کہا جا سکتا ہے جبکہ دوسرے کسی کو بھی یہ زیوہ نہیں کیونکہ حقوق کے لحاظ سے تمام لوگ برابر ہیں اس لحاظ سے کسی کو بھی کوئی حضیر اور کسی پر نہیں ہے اس ذکر کے بعد وہ آیات قریمہ اور احادیث پیش کی جائیں گی جن میں انسان کے تقبر اور بڑے پنکر ذکر کرتے اس کی اصل و ضمر فرمائی گئی ہے پہلی آیت ہے سورہ انویسا ایک سو تہتر آیت لَنْ يَسْتَنْكِفَ الْمَسِيحُ اَنْ يَكُونَ اَبْدًا لِلَّهِ وَلَا الْمَلَائِكَةُ الْمُقْرَّبُونَ وَمَنْ يَسْتَنْكِفْ اَنْ عِبَادَتِهِ وَيَسْتَقْبِرْ وَتَيَّاشُرُهُمْ اِلَيْهِ جَمِيعًا مسیح تو ہرگز ناپسند نہیں کرتا تھا کہ اللہ کا بندہ ہو اور نہ ہی مقرب فرشتے اور جو بھی اس کی عبادت کو ناپسند کرے اور تقبر سے کاملے ان سب کو وہ اپنی طرح ضروری کٹھا کر کے لے آئے گا قَالَ مَا مَنَعَكَ اللَّهَ تَحْزُبَ اِذْ اَمَرْتُكَ قَالَ اَنَا خَيْرٌ مِنْهُ خَلَقْتَنِ مِنْ نَارٍ وَخَلَقْتَهُ مِنْ تُوِينَ قَالَ فَاحْبِطْ مِنْهَا فَمَا يَكُونُ لَكَ اِن تَتَكَبَّرَ فِيهَا فَخْرُجْ اِنَّكَ مِنِ الصَّوَغِرِينَ حضر محمد صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ہے اُس نے کہا تُجھے کس چیز نے روغہ کہ تُو سجدہ کرے جبکہ میں نے تُو یہ حکم لیا تھا اُس نے کہا میں اُس سے بہتر ہوں تُو نے مجھے آگ سے پیدا کیا ہے اور اُس سے گیلی مکی سے پیدا کیا ہے اُس نے کہا پس تُو اس سے نکل جا مجھے توفیق نہ ہوگی کہ تُو اس میں تقبر کرے پس نکل جا یقیناً تُو ذریل لوگوں میں سے ہے سورة النحل 24 لا جرم ان اللہ یعلم ما يصیبون و ما يعلنون انہو لا يحب المستقبرين کوئی شک نہیں کہ اللہ تعالی یقیناً جانتا ہے جو وہ شپاتے ہیں اور جو وہ ظاہر کرتے ہیں یقیناً وہ استقبار کرنے والوں کو پسند نہیں فرماتا سورة بن عیسرائیل 38 وَلَا تَسْتَمْشِفْ فِي الْأَرْضِ مَرَحًا اِنَّكَ لَنْ تَفْقِكَ الْأَرْضَ وَلَنْ تَبْلُغَ الْجِبَالَ طُولًا وَزَمِينَ مِنْ اَثَلْ كَرْنَا چَلْتُ تو یقیناً زمین کو پھاڑ نہیں سکتا وَنَّاقَامَتْنِ پَہْرُوں کی بُلندی سے پہنچ سکتا ہے سورة القصف کی آیت چوریسی تِلْقَدْ دَارُ الْآخِرَةُ نَجَلُهَا لِلَّذِينَ لَا يُلِذُونَ اُلُوْمُ فِي الْأَرْضِ وَلَا فَسَادَا وَالْآخِبَةُ لِلْمُتَّقِينِ یہ آخرت کا ذہن ہے جسے ہم لوگوں کے لئے بناتے ہیں ان لوگوں کے لئے بناتے ہیں جو زمین میں نہ اپنے بڑائی پیشاتے ہیں نہ فساد اور انجام تو متقین ہی تو اس پر ہے وَقَالَ مُوسَىٰ اِنی اُسْتُ بِرَبِّ وَرَبِّكُمْ مِنْ كُلِّ مُتَّقَبِّرٍ لَّا يُمِنُ بِيَوْمِ الْحِسَىٰ اور موسیٰ نے کہا یقین میں اپنے رب اور تمہارے رب کے پناہ میں آتا ہوں ہر ایسے متقبر سے جو احساب کتاب کے دن پر ایمان نہیں لگتا کہ سورة المومن کی آیت 61 ہے اور تمہارے رب نے کہا مجھے پکارو میں تمہیں جواب دوں گا یقین ان لوگ جو میری عبادت کرنے سے اپنے تین بالا سمجھتے ہیں ضرور جہنم میں داخل ہوں گے جہنم میں ظلیل ہو کر داخل ہوں گے حضرت نومان بن رشبشیق رضی اللہ تعالیٰ نے سے نوی ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وآلہ وسلم نے فرمایا دعا ہی اصل عبادت ہے تو آپ نے بھی آیت پڑھی اِنہیٰ ربکُم اَدْوُونِ اَسْتَجِبْ لَكُمْ اِنَّ الَّذِينَ يَسْتَبِرُونَ اِنْ عِبَادَتِي سَيَدْخُلُونَ جَهَنَّمَا دَاخِرِينَ اِنہیٰ تمہارے رب نے کہا مجھے پکارو میں تمہیں جواب دوں گا یقین وہ لوگ جو مجھے عبادت کرنے سے اپنے تین بالا سمجھتے ہیں ضرور جہنم میں داخل ہو کر ظلیل ہوں گے حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس کے دل میں رائی کے دانے کے برابر بھی تقبض ہوگا وہ جنت میں داخل نہیں ہوگا اور جس کے دل میں رائی کے دانے کے برابر بھی ایمان ہوگا وہ آر میں داخل نہ ہوگا رائی کا بیج ایک چھوٹا سبیر ہوتا ہے اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ رائی کے برابر ایمان ہو تو کافی ہے اب تو یہ ہے اللہ تعالیٰ اس بیج کو بڑھا دینا Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. حضرت عرصہ بن وحر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے I have heard a narration from Hazrat Arif al-Anwar رضی اللہ عنہ سے میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ خدمات سے سماں that I have heard the Holy Prophet ﷺ کہ میں تمہیں اہل نار کے بارے میں نہ بتاؤں that I should not tell you about the ʹA'b-e-Naar کہ فرمایا ہے کہ ہر سخت دل بدخور لیکی سے لوکنے والا اور متقبر بوزخی ہے that every heart is a wicked, evil and a good-hearted and a proud person. اَنہاٰ تیارہ فرمائی نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم presents the Holy Prophet ﷺ فرمایا منافقوں پہ ایسی نشانیاں ہیں جن سے وہ پہچانے جاتے ہیں that are known by hypocrites and deniers. ان کا سلام لانت ہے ان کا کھانا غصب کیوئے مال ہیں ان کا غلیمت چوری چکاری کے انوال ہیں querer سلام، تنیرہ ہے، ان کا کھانا غصب کیوئے مال ہیں ان کی غنیمت چوری چکاری کے انوال ہیں Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب اللہ تعالیٰ کے نبی سنو علیہ السلام کی وفات کا وقت قریب آیا تو انہوں نے اپنے بیٹے سے فرمایا میں انہیں شرک اور قبر سے منع کرتا ہوں۔ راضی کہتے ہیں کہ اس پر میں نے یا کسی اور نے ارز کیا کہ شرک کرتا ہوں ہم پتہ ہے لیکن یہ قبر کیا ہے؟ پھر سوال کرنے والا نے ارز کیا کہا اگر ہم میں سے کسی کی جوتے خوبصورت ہوں اور اس کے ترس میں خوبصورت ہوں تو یہ قبر ہے؟ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا نہیں۔ اس نے ارز کیا تو کیا اگر ہم میں سے کوئی خوبصورت لباس بینتا ہو تو یہ قبر ہے؟ آپ نے فرمایا نہیں۔ اس نے پھر ارز کیا کہا اگر ہم نے کہ کسی کے پاس سوالی ہو جس پر وہ سوال ہوتا ہو تو یہ قبر ہے؟ آپ نے فرمایا نہیں۔ اس نے پھر ارز کیا کیا یہ قبر ہے کہ اگر ہم میں سے کسی کی دل میں دوست عباب ہوں جو اس کے آس پاس اٹھتے بیٹھتے ہوں تو کیا یہ قبر ہے؟ آپ نے فرمایا نہیں۔ ارز کیا گیا اے اللہ کے مصول تو پھر قبر کیا ہے؟ آپ نے فرمایا حق کو نہ پہچاننا اور لوگوں کو حقارت کی نظر دینا ہے۔ حضرت ابو سعید خضری رضی اللہ تعالیٰ عنہ کو بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ ایک بات جنت اور دو وقت کے معابرین بحث ہو گئی۔ دو وقت کہنے لگی کہ میرے اندر بڑے بڑے جبار اور متقبر ہوں گے۔ اور جنت میں کہا میرے اندر کنزور اور مشکیر طبع لوگ ہوں گے۔ اس پر اللہ تعالیٰ نے ذنوں کے درمیان فشلہ فرمایا۔ اور جنت سے مقابل ہے کہ اے جنت تُو میری رحمت کی علامت ہے۔ تیرے ذریعے میں جس پر چاہوں رحم کروں۔ اور دو رخص کے مخاطبہ کو فرمایا اے دو رخص تُو میرے عذاب کی علامت ہے۔ تیرے ذریعے میں جس کو چاہوں گا عذاب دوں گا۔ اور تُو دونوں کا بھرنا میرے ذمہ ہے۔ حضرت سلمہ بن الاقوی بیان کرتے ہیں رضی اللہ تعالیٰ عنہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ایک انسان تقبر کا اظہار کرتا ہے یہاں تک کہ جبباروں میں لکھ لیا جاتا ہے۔ اسے وہی سزا ملتی ہے جو ان جبباروں میں ملتی ہے۔ حضرت خلیفت المسیح اول رضی اللہ تعالیٰ عنہ فرماتے ہیں پہلا نافرمان جس کی تاریخ ہے میں معلوم ہے ابلیس ہے۔ وہ کیوں نافرمان میں ملیا؟ اس کی خبر بھی قرآن شریف میں دکھا رہا ہے۔ اور کہ اس نے عباء اور استقبار کیا۔ یعنی اس میں انکار اور تقبل تھا جس کی وجہ سے وہ اسلم کی تعمیل نہ کر سکا۔ اس وقت بھی بہت لوگ ہیں جو اس عباء اور استقبار کی وجہ سے اسلم کی تعلیم سے معلوم ہیں۔ کسی کو عقل پر تقبل ہے، کسی کو علم پر، کسی کو اپنے بزرگوں پر جو کہ ان کے نقصان قواعد ہو رہا ہے۔ اور جب قبل خدا کے معمول آتے ہیں یہ عباء اور استقبار ان کی محرومی کا ذریعہ ہوتے ہیں۔ انسان جب ایک دفعہ مو سے نا کر بیٹھتا ہے تو پھر اسے دوبارہ ماننا مشکل ہو جاتا ہے۔ اور لوگوں سے شرم کی وجہ سے وہ اپنی حق پر قائم رہنا پسند کرتا ہے۔ اس کا نسیجہ پھر کلم کلہ انکار اور آخر کار، وہ کانہ من الکافرین کا مصداق بننا پڑتا ہے۔ یہ ایک خطرناک مرض ہے کہ بعض لوگ معمولین کے انذار اور اپنے انذار کی پرواہ نہیں کرتے اور ان کو اپنے علم پر ناز اور تقبر ہوتا ہے۔ اور کہتے ہیں کہ کتابِ الٰہی ہمارے پاس موجود ہے۔ ہم کو بھی ایسی بدی علم ہے۔ یہ کونسے نئی بات بتانے آیا ہے؟ کہ ہم اس طرح مان لائیں۔ فرض معرومی کے سب سے پہلا اور بڑا ذریعہ عباء ہے اور پھر تقبر ہے۔ اس لئے ہمارے دوستوں کو چاہیے کہ وہ نفس اور شیطان کے اس دھوکے سے ہمیشہ بچیں۔ اپنی کسی بات پر تقبر نہ ہو۔ کیونکہ وہی تقبر، پھر کسی اور رنگ اور صورت میں انکار کا باعث ہو جائے گا۔ یہ بہرحال زہر ہے۔ اس سے مطمئن ہو رہنا اصل مندی نہیں ہے۔ حضرت قلیب علیہ السلام صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ فرماتے ہیں۔ بعض لوگ بڑے بڑے زیادہ کیا کرتے ہیں کہ ہم یوں کریں گے، یوں کریں گے، اپنی جوان مرضی اور بہادری کی دینیاں مارا کرتے ہیں۔ لیکن یاد رکھو کہ ایسے مسکبے کبھی اپنے عذابوں کو پورا اور ثابت کر کے نہیں دکھائے کرتے۔ فرمات دکھا سکتے ہیں۔ بدی کو چھوڑنا اور نیکی کو کرنا صرف انسان کی اپنے اختیار میں نہیں ہوا کرتا۔ بغیر اللہ تعالیٰ کی مدد کے نہ انسان برائیوں اور سنونیوں کو چھوڑ سکتا ہے اور نہ کوئی بہادری قسم کا ضرورت سکتا ہے۔ بدون حکمِ الٰہی۔ دعویٰ کرنے والے اکثر ناکام رہتے ہیں۔ میں نے ایک جنگیت صرف بوچھا کہ آپ کی لشکر میں بہادر اور بلزل کی کیا نشانی ہوا کرتی ہے؟ وہ نے کہا میرا تجربہ ہے کہ جو صفائی اکثر موچوں پر تاؤڑ دیتے رہتے ہیں وہ عموماً میدانِ جنگ میں بلزلی بہر کرتے ہیں اور جو سیدھے سادھے ہیں اور لڑائی کے وقت شیر کی طرح حملہ کرتے ہیں۔ فرض خوب سمجھ رکھو کہ جو لوگ بلا وجہ تقبر کرتے ہیں اللہ تعالیٰ ان کو عمل کی توفیق نہیں دیا کرتا یہاں تک کہ اللہ تعالیٰ نے اسی بات کا بیان کیا ہے بعض لوگ اس خطر سے جلد باز تھے کہ ان کو قفو اہدی حکم کہنا پڑا ہے یعنی اپنے ہاتھ رکھ لو لیکن جب ان کو لڑنے کا حکم دئیے گیا تو بہن لگے لَوْ لَا خَرْتَنَا اَلَىٰ مِنْ غَرِيبِ کہ تُو نہ تُو نے ہمیں کچھ طور پر مدت کے لئے ملت ادا کر دی اس قسم کی لاحظنی و غیرہ کی غلطیاں انسان میں جو ہوتی ہیں ان کا علاج اور لیز ہر ایک مرض کا علاج قصر سے استغفار اور لحول پڑھنا ہے خدا تعالیٰ سے دعا مانی چاہیے کہ وہ سابقہ گناہوں سے بد نتائج پر حفوظ رکھے اور آئندہ بدی کی اجتماعات سے حفاظت بخشے حضرت عبدالعزم صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں میں سچ سچ کہتا ہوں کہ خیامت میں شرک کے بعد تقبر جیسی اور کوئی بلا نہیں یہ ایک ایسی بلا ہے جو دونوں جہان میں انسان کو رسوا کرتی ہے خدا تعالیٰ کا رحم ہر ایک مواحد کا تضارب کرتا ہے مگر متقبر تو نہیں شیطان بھی مواحد ہونے کی دم ماتا تھا وہی کیوں کہ اس کے سر میں تقبر تھا اور آدم کو جو خدا تعالیٰ کی نظر میں پیارا تھا جب اس نے توہین کی نظر سے دیکھا اور اس کی نفتہ چنی تھی اس لئے وہ مارا گیا اور توفیران تو اس کی درد میں ڈالا گیا تو پہلا گناہ جس سے ایک شخص ہمیشہ کیلئے ہلاک ہوا تقبر ہی تھا قرآن محمد الرسول اللہ علیہ السلام حضرت عبدالعزم صلی اللہ علیہ وسلم مولا علیہ السلام مذہب فرماتے ہیں جو شخص خدا کو چھوڑ کر اس باپ پر ہی بھروسہ کرتا ہے وہ مشرک ہے قدیم سے خدا کہتا چلا آیا ہے کہ پاک دل بننے کے سوا وجات نہیں سو پاک دل بن جاؤ اور نفسانی کینوں اور غصوں سے الگ ہو جاؤ انسان کے نفس امارہ میں کئی قسم کی پلیدیاں ہوتی ہیں وہ سب سے زیادہ تکبر کی پلیدی ہے اگر تکبر نہ ہوتا تو کوئی شخص کافر نہ رہتا تو تم دل کے مسکین بن جاؤ اور عام طور پر بنینوں اور انسان کی ہمدلدی کرو جبکہ تم انہیں بہج دلانے کیلئے عواظ کرتے ہو تو یہ عواظ سے تمہارا کب صحیح ہو سکتا ہے اگر تم اس چند دلوں میں ان کی بدخواہی کرو خدا تعالیٰ کے فرائض کو دلی خوف سے بجا لاؤ کہ تم ان سے پوچھے جاؤ گے نمازوں میں بہت دعا کرو کہ تا خدا تمہیں اپنی طرف چھینچے اور تمہارے ذلوں کو ساخت کرے تکبر کی احسان بیان کرتے ہوئے حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم بیان فرماتے ہیں بہت سے گناہ اخلاقی ہوتے ہیں جیسے غصہ غضب کینہ جوش غیاء تکبر حسد وغیرہ یہ سب بدوخلاقیاں انسان کو جہنم سے پہنچا جاتی ہیں ان میں سے ایک گناہ جو کا نام تکبر ہے شیطان نے کیا تھا یہ بھی ایک بدوخی ہی تھی جیسے لکھا ہے ابعا وستقبرا اور پھر اس کا نظریہ کیا ہوئی مزدود خلاک خیرا اور ہمیشہ کیلئے اعلانت ہوا مجھے یاد رکھو کہ یہ تکبر صرف شیطانی نہیں شیطانی نے نہیں کیا بلکہ بہت ہیں جو انہیں غریب بھائیوں کو تکبر کرتے ہیں اور اس طرح پر بہت ہی نیکیوں سے محروم جائیتے ہیں یہ تکبر کئی طرح پر ہوتا ہے کبھی دولت کے سبب سے کبھی علم کے سبب سے کبھی حشد کے سبب سے اور کبھی نفت کے سبب سے غرض مختلف صورتوں سے تکبر کرتے ہیں اور اس کا انفیضہ وہی محرومی ہے حضرت عودت مسیح مولا علیہ السلام مزید بیان فرماتے ہیں تکبر کئی قسم کا ہوتا ہے کبھی یہ آنکھ سے نکلتا ہے جبکہ دوسرے وہ گھور کر دیکھتا ہے اس کی یہی معنی ہوتی ہے جبکہ دوسرے کو عقید سمجھتا ہے اور اپنے آپ کو بڑا سمجھتا ہے کبھی زبان سے نکلتا ہے اور کبھی اس کا ادھار سر سے ہوتا ہے اور کبھی ہاتھ اور کون سے ہوتا ہے غرضی کے تکبر کے کئی چشمیں ہیں اور مومن کو چاہیے کہ ان تمام چشموں سے بہتر ہے اور اس کا کوئی حضور رہ سا نہ ہو جس سے تکبر کی وہ آگئے اور وہ تکبر ظاہر کرنے والا ہو اس میں آتے ہیں صوفی کہتی ہیں انسان کے اندر اخلاقِ رضی اللہ عنہ کے بہت سے جن ہیں اور جب یہ نکلنے لگتے ہیں تو اس کے لئے نکلتے رہتے ہیں وہ سب سے آخری جن تکبر کا ہوتا ہے جو اس میں رہتا ہے اور خدا تعالیٰ کے فضل اور انسان کے صحیح مجاہدہ اور دعاوں سے نکلتا ہے بہت سے آدمی اپنے آپ کو خاکصاد سمجھتے ہیں لیکن ان میں بھی کسی نہ کسی نوع کا تکبر ہوتا ہے اس لئے تکبر کی باریک درباری قسموں سے بچنا چاہیے جو تکبر دوسروں کو پنگال سے مقفل ہے اور کہتا ہے یہ کون ہے جو میرا مقابلہ کرے بعض اوقات خاندان اور ذات کا تکبر ہوتا ہے سمجھتا ہے کہ میری ذات بری ہے اور یہ چھوٹی ذات کا ہے ایک عورت سیدانی تھی اسے پیاس لگی اور دوسروں کو گھر میں جاگر کہنے لگی امتی تو پانی تو پلا مگر سیالہ کو دھو لینا کیونکہ تُو امتی ہو اور میں سیدانی اور آرے رسول ہوں سب سے برادر ہوتا ہے ایک شخص غلط بولتا ہے تو جھک اس کا پکڑتا ہے سور باتا ہے کہ اس کو ایک لفظ ہی صحیح بولا نہیں ہوتا غرض مختلف قسم تکبر مختلف قسم تکبر پہ ہوتی ہیں تو یہ سب کے ساتھ انسان کو نیکیوں سے معلوم کر دیتی ہیں اور لوگوں کو نفع پسانے سے روک دیتی ہیں ان سے بچنا چاہیے حضرت عبد الرسیع محمود علیہ السلام محمود علیہ السلام کہتے ہیں میری رائے میں فلسفشنوں سے بڑھ کر اور کسی قوم کو دلی حالت کسی قوم کی دلی حالت خراب نہ ہوگی خدا میں اور بندے میں وہ چیز جو بہت جلد جو دائی لالتی ہے وہ شوخی اور خودبینی اور متقبری ہے تو وہ اس قوم کے حصول کو ایسی لازم پڑھی ہوئی ہے کہ گویا انہیں کے حصے میں آگئی ہے یہ لوگ خدا تعالیٰ کی قلوض پر حاکمانہ قبضہ کرنا چاہتے ہیں اور جس کے موں سے اس کے برخلاف کو سنتے ہیں اس کو نہید ضلیل اور تضلیل کی نظر پر دیکھتے ہیں حضرت عثمت مسیح مولوی صلی اللہ علیہ وسلم مزید فرماتے ہیں خدا تعالیٰ تو ایک پاک پر دلیلی کو چاہتا ہے بعض اوقات انسان کو تقبر نصب بھی تقبر نصب بھی نیکیوں سے محروم کر لیتا ہے اور وہ سمجھ لیتا ہے کہ میں اسی طرح نجات پا لوں گا جو بلکل خیال خام ہے کبیر کہتا ہے کہ اچھا ہوا ہم نے جماروں کے گھریں جائیں جنم لیا کبیر اچھا ہوا ہم نیچے بھرے سب کو کریں سلام خدا تعالیٰ افاداری اور صرف سے پیار کرتا ہے اور اعمال فالیہ کو چاہتا ہے لا فو غذا آپ اسے راضی نہیں کر سکتے پھر حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم مزید فرماتے ہیں جو لوگ خدا کے ہو جاتے ہیں اور واقعی اپنا وجود اور ذرہ ذرہ اپنے جسم کا خدا خاطر خدا کی طرف سے سمجھتے ہیں ان کو خدا اور بھی نعمت دیتا ہے اور جو لوگ اپنی روح اور اپنے جسم کا ذرہ ذرہ خدا کی طرف سے نہیں سمجھانتے ان میں تکبر ہوتا ہے اور وہ دراصل خدا کی جہرے احسان اور اس کی کامل طرف سے منکر ہوتے ہیں آخر سر تتمہ حضرت عبدالوحی میں سے حضرت مسلم علیہ السلام کے بعض اشارت بیش کرتا ہوں تکبر سے نہیں ملتا وہ ذردار تکبر سے نہیں ملتا وہ ذردار ملے جو خاک سے اس کو ملے یار ملے جو خاک سے اس کو ملے یار عجب نازاں ہیں وہ مغرور و گمرا کہ اپنے نفس کو چھوڑا ہے زیرا بذی پر غیر کی ہر دم نظر ہے بذی پر غیر کی ہر دم نظر ہے مگر اپنی بذی سے بے خبر ہے مگر اپنی بذی سے بے خبر ہے ماں تیرے curricula م Xiaomi م fera Boom eral زٌبور فلان سی 2 کیا گوشت جب آد اللہ، رحمكم اللہ، ان اللہ یعمر بالعرض والحسان، وعطاء بالقربى، وينحان الفاشاء والمنكر والدعوی، يَعْذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُوا اللَّهَ يَذْكُرُكُمْ وَذُوهُ يَسْتَجِرُ لَكُمْ وَلَجِعْسُ اللَّهِ اَكْبَرُونَ