اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في اللہ اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة قَبُورَتْ كَلِمَةً تَخْرُجُ مِنْ اَفْوَائِهِمْ تم تصور نہیں کر سکتے بہت ہی بڑی بات ہے۔ جو انہوں نے خدا کی گستاخی کی ہے کوئی معمولی گستاخی نہیں۔ خدا ترہ کی طرف در حقیقت ازدواجی تعلقات منصوب کیے جا رہے ہیں۔ کیونکہ ایک انسان عورت کے بطن سے خدا کا بیٹا اس کے سوا کوئی تصور پیدا نہیں کرتا۔ لیکن اس کے ساتھ یہ تو فرمایا کہ جھوٹ کے سوا وہ کچھ نہیں کہتے۔ مگر ان کی کوئی سزا تجویز نہ فرمائی۔ بس سب سے بڑا تقدس تو خدا کی ذات کا تقدس ہے۔ اس کے متعلق انتہائی گستاخی کا کلمہ قرآن کریم میں مذکور کرنے کے باوجود پھر اس کی سزا تجویز نہ کرنا یہ بتاتا ہے کہ خدا تعالیٰ نے اپنی حکمت بالغہ کی نتیجے میں انسان کو یہ اختیار نہیں دیا کہ وہ خدا کے تقدس پر حملے کے نتیجے میں اس کو کوئی دنیاوی سزا دے۔ پھر انسان کا کیا رد عمل ہونا چاہیے؟ اسی اگلی آیت میں اس رد عمل کو حضرت عقدس محمد مصطفیٰﷺ کے رد عمل کے طور پر بیان فرما دیا۔ فَلْعَلَّكَ بَاخِعُ النَّفْسَكَ عَلَىٰ ثَارِهِمْ اِلَّمْ يُؤْمِنُوا بِحَذَىٰ الْحَدیثِ اَصَفَىٰ کہ اگر یہ تیری باتیں سن کر لصیحت نہ پکڑیں، تیری ان باتوں کو نہ سمجھیں اور ایمان نہ لائیں، تو خدا کی اس عظیم گستاخی پر جو یہ کر رہے ہیں، کیا تو اتنا دکھ محسوس کرے گا کہ اس غم میں اپنے آپ کو ہلاک کر لے گا؟ پس رد عمل جو بیان فرمایا گیا، اس سے زیادہ قابل اعتماد اور تقلید کے قابل اور کوئی رد عمل نہیں ہوسکتا اور وہ دل کا دکھ ہے اور دکھ کے نزیجے میں پیدا ہونے والے وہ صالح عمال ہیں جو اسلام کے اوپر حملہ کرنے والوں کا ہر میدان میں دفاع کرتے ہیں اور عملِ صالح کا در حقیقت دل کے دکھ اور دل کے خلوص سے گہرہ تعلق ہے پس یہ عظیم الشان عالمی جد و جہود جو عیسائیت کے خلاف یا ان عیسائیت کے بد عقائد کے خلاف حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جاری فرمائی اس کا اس دکھ سے گہرہ تعلق ہے دوسرا گستاخی کا ایک نمونہ قرآنِ کریم نے خود عیسائیوں سے تعلق رکھنے کے سلسلے میں پیش کیا لیکن اس کا حملہ خدا پر نہیں بلکہ خود ان عیسائیوں پر تھا عجیب ہے خدا کی شان اور فصاحت و بلاغت قرآنِ کریم کی کہ یہ دونوں نمونے عیسائیت سے تعلق رکھنے والے پیش کیے ہیں ایک میں عیسائیت خدا کے تقدس پر حملہ آور ہو رہی ہے دوسرے میں عیسائیت کے دشمن حضرت مسیح اور حضرت مریم کے تقدس پر حملہ آور ہو رہے ہیں اور واقعہ ایک ہی ہے جس کی بنا پر یہ دونوں کہانیاں بنائی گئی ہیں یہ بھی غلط اور وہ بھی غلط خدا تعالیٰ کا بیٹا ہونا بھی غلط اور حضرت مسیح کا نعوذ باللہ غیر قانونی ولادت ہونا بھی غلط اس دوسرے کفر کا اور دوسری گستاخی کا ذکر کرتے ہوئے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے وَبِكُفْرِهِمْ وَقَوْلِهِمْ عَلَىٰ مَرْيَمَا بُهْتَانًا عَظِيمًا کہ خدا تعالیٰ نے جو یہود پر لعنت ڈالی ہے اس لعنت کی وجوہات میں سے ایک اہم وجہ یہ ہے کہ انہوں نے حضرت مریم پر بہت ہی بڑا بہتان باندھا ہے اور اس بہتان کے نتیجے میں حضرت مریم جو حضرت مسیح کی والدہ تھی اور عیسائیوں کے نزدیک بہت ہی زیادہ عزت کے لائق ہیں ان کی ذات پر نہیت ناپاک حملہ کیا گیا ہے اور اس مضعومہ خدا کے بیٹے کی ذات پر بھی حملہ کیا جو دراصل مقدس وجود تھا اور خدا تعالیٰ کا ایک سچا رسول تھا تو کتنا عظیم شان قرآن کریم کا علم کلام ہے کہ یہ کہنے کی بجائے کہ چونکہ عیسائیوں نے خدا کی ذات پر حملہ کیا ہے اس لئے تم ان پر حملے کرو اور ان کو تکلیفیں پہنچو اور ان کے دلوں کو دکھ دو عیسائیوں کے دلوں کو دکھ دینے والوں کے خلاف آواز بلغم کی اور فرمایا کہ کچھ ایسے ظالم ہیں جو خدا پر حملے کر رہے ہیں اور کچھ ایسے ظالم ہیں جو خدا پر حملے کرنے والوں پر حملے کر رہے ہیں وہ دونوں حملے ناجائز ہیں وہ دونوں حملے ناپاک ہیں اور سچائی کا یہ فرض ہے کہ ہر جگہ جہاں جھوٹ اور باطل نظر آئے وہاں اس کے خلاف جہاد کا علم بلند کریں پس یہ ہے قرآنی تعلیم اور ان دونوں جگہ میں آپ کو کہیں یہ مضمون دکھائی نہیں دے گا کہ چونکہ عیسائی خدا کی گستاخی کرتے ہیں اس لیے نیاموں سے تلواریں نکالو اور ان کے اوپر حملہ آور ہو جاؤ اور ان کے سر تن سے جدا کر دو یا یہودی عیسائیوں کے مقدس وجودوں اور خود تمہارے مقدس وجودوں کی گستاخی کرتے ہیں اس لیے تم اٹھو اور ان کے خلاف تلواریں نکالو اور ان پر حملہ آور ہو ان کو دنیا صفحہ سی سے نرس و نابوت کر دو ان کے زندہ رہنے کا حق چھین لو کیونکہ انہوں نے ان وجودوں کے خلاف گستاخی کی ہے جن سے تم محبت کرتے ہو جن کا تقدس تمہارے دل میں ہے پھر ایک تیسری آیت میں قرآن کریم نے اس مضمون کی ایک عمومی شکل پیش فرمائی اور ایک غیرت مند مسلمان کے رد عمل کا ذکر فرمایا یہ دو آیات ہیں جن میں ایک ہی مضمون بیان ہوئے ہیں ایک آیت ہے سورہ نساء آیت 141 اس میں فرمایا وَقَدْ نَزَّلَ عَلَيْكُمْ فِي الْكِتَابِ عَنْ اِذَا سَمَئِتُمْ آیَاتِ اللَّهِ يُكْفَرُوا بِهَا وَيُسْتَهْزَو بِهَا فَلَا تَقُدُوا مَعَهُمْ حَتَّىٰ يَخُودُوا فِي حَذِيثٍ غَيْرِهِ اِنَّكُمْ اِذَا مِثْلُهُمْ اِنَّ اللَّهَ جَامِعُ الْمُنَافِقِينَ وَالْكَافِرِينَ فِي جَهَنَّمَ جَمِيعًا اور خدا تعالیٰ نے تم پر اس کتاب میں یہ حکم نازل فرما دیا ہے۔ بڑا ہی پرشوکت اور پرزور کلام ہے۔ کہ خدا تعالیٰ نے اس کتاب میں جو احکام کی کتاب ہے۔ مسلمانوں کے لئے یہ حکم نازل فرما دیا ہے کہ جب بھی تم خدا تعالیٰ کی آیات کا انکار ہوتا ہوا سنو یا دیکھو کہ خدا تعالیٰ کی آیات سے تمسخر کیا جا رہا ہے۔ جیسا کہ بینہ ہی اس وقت سلمان رشدی کی کتاب کا معاملہ ہے۔ تو کیا کرو؟ کیا یہ کرو کہ اس کے قتل کے فطرے دو؟ یا معصوم اور لاعلم مسلمانوں کو بزاروں میں نکال کر گولیوں کا نشانہ بنواؤ؟ ہرگز نہیں۔ فرمایا ایسی صورت میں تمہارے لئے یہ رد عمل مقرر ہے فَلَا تَخُدُوا مَا هُمْ حَتَّىٰ يَخُدُوا فِي حَذِيثٍ غَيْرِ کہ ان کے ساتھ ہرگز نہ بیٹھو۔ لیکن ہمیشہ کی قطع تعلقی پھر بھی نہیں کرنی۔ اگر وہ نصیحت پکڑ جائیں اور ان شرارتوں سے، ان دکھ کی باتوں سے باز آ جائیں تو اس کے بعد پھر تم ان کے ساتھ بیٹھ سکتے ہو۔ لیکن جب تک وہ اس ظلیل طرز عمل پر قائم ہیں اور پاکیزہ خدا تعالیٰ اور خدا تعالیٰ کی آیات کی گستاخی کرتے ہیں اور تمسکر سے کام لیتے ہیں، تمہیں ان کے پاس بیٹھنے کی اجازت نہیں ہے۔ اور یہ بیٹھنے کی اجازت نہ دینا، اپنی ذات میں ایک بہت بڑا حکیمانہ حکم ہے۔ کیونکہ اس کے دو نتیجے نکل سکتے ہیں۔ یا تو کچھ کمزور طبیعتیں اپنے پیاروں کے خلاف باتیں سن کر مشتعل ہو جاتی ہیں اور قوانین اور احکام کو پسے پشت ڈالتے ہوئے قانون کو اپنے ہاتھ میں لے کر پھر بعض دفعہ ایسے ظالموں کو قتل تک کرنے پر آمادہ ہو جاتی ہیں۔ تو دنیا میں اس سے ہر طرف فساد پھیل سکتا ہے۔ دوسرے غیرت پر حملہ ہوتا ہے، اپنی غیرت پر حملہ ہوتا ہے۔ اور اگر انسان بیٹھا رہے اور ایسی باتیں سنتا رہے تو اس کی بے غیرتی اس کے ایمان کو ضائع کر سکتی ہے۔ پس دونوں صورتوں میں ہلاکتیں ہیں۔ پس کیسی عالی اور محذبانہ تعلیم ہے؟ اور کیسے انسان کے نفس کی اور انسان کے نفس سے دوسروں کے نفوس کی حفاظت کرتے ہیں؟ کہ جب یہ فرمایا کہ جب تم ایسی باتیں گستاخانہ سنو تو ایسی مجالس سے اٹھایا کرو۔ ہاں مزید نہ بیٹھا کرو۔ اور جہاں تک ان کی سزا کا تعلق ہے وہ خدا پر چھوڑو۔ اِنَّ اللَّهَ جَامِعُ الْمُنَافِقِينَ وَالْكَافِرِينَ فِي جَهَنَّمَ جَمِيعا خدا تعالی منافقوں کو بھی اور کافروں کو بھی سب کو جہنم میں اکٹھا کرے گا۔ دوسری جگہ فرمایا وَإِذَا رَأَتَ الَّذِينَ يَخُودُونَ فِي آیَاتِنَا فَآرِضْ عَنْهُمْ حَتَّىٰ يَخُودُوا فِي حَدِیثٍ غَيْرِهِ وَإِمَّا يُنسِئَنَّكَ الشَّيْطَانُ فَلَا تَقُدْ بَعْدَ الذِّكْرَ مَعَ الْقَوْمِ الظَّالِمِينَ وَمَا عَلَى الَّذِينَ يَتَّقُونَ مِنْ حِسَابِهِمْ مِنْ شَيْءٍ وَلَاكِنْ ذِكْرَ لَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ سورہ انام آیت انہتر اور ستر فرمایا جب تم ایسے لوگوں کو دیکھو جو ہماری آیات میں بے لگام باتیں کرتے ہیں بہکی ہوئی ایسی باتیں جن کا نہ سر ہے نہ پیر ہے اور یہ خوضون کے اندر ہر قسم کا تمسخر ہر قسم کا مزاق ہر قسم کی لغو باتیں شامل ہیں تو فرمایا جب اس قسم کی وہ باتیں کرتے ہیں فَآرِضْ عَنْهُمْ تلواریں نکال کر ان کے قتل کے درپیہ نہ ہو جاؤ بلکہ ان سے الگ ہو جاؤ ان سے بے تعلق اختیار کر لو حَتَّى يَخُوضُوا فِي حَدیثٍ غَيْرِ یہاں پھر یہ شرط لگا دی کہ مستقل بے تعلقی اور مستقل بائیکوٹ کا حکم نہیں ہے بلکہ جب تک شریر اپنی شرارت پر قائم ہے اس وقت تک اسے خطہ تعلقی کرو ہاں جب وہ دوسری باتوں میں بہکنے لگیں تو پھر ان کو بہکنے دو دنیا کی باتوں میں بھی وہ لغو باتیں کرتے ہی رہتے ہیں لیکن تمہارا ان سے کوئی تعلق نہیں اس معاملے میں ہاں دینی معاملے میں تمہارا غیرت دکھانا فرض ہے اور غیرت کا تقاضی یہ ہے کہ ایسی صورت میں ان سے الگ ہو جاؤ اور اگر شیطان تمہیں اما ینسِ یننک شیطانو فلا تقود باز ذکرہ مال قوم الظالمین اگر تمہیں شیطان بھلا دے پھر اس کے بعد اس نصیحت کے بعد تم نے ظالموں کے ساتھ کبھی بھی نہیں بیٹھنا یہاں ینسِ یننک شیطان سے پھر کیا مراد ہے اسے مراد یہ ہے کہ وہ کمزور طبیعتیں جو ان لغو باتوں کو سن کر زخمی ہو جاتی ہیں اور متصر ہو جاتی ہیں ان کو بعد میں بھی ایسے لوگوں کے ساتھ بیٹھنے کی اجازت نہیں کیونکہ رفتہ رفتہ پھر ان کا ایمان بالکل ضائع ہو سکتا ہے دلائل سے بھاگنے کی تعلیم نہیں دی گئی تمسکر اور ظلیل باتوں سے بھاگنے کی تعلیم دی گئی ہے بھاگنے کی انہیں علیدہ ہونے کی تعلیم دی گئی ہے اور جہاں تک ایسے لوگوں کے ساتھ سختی کرنے کا تعلق ہے یا ان کی زبانوں کو لگامے دینے کا تعلق ہے اس کے متعلق قرآن کریم کی اگلی آیت یعنی اس کے معنی بات یہ فرماتی ہے وَمَا لَلَّذِينَ يَتَّقُونَ مِنْ حِسَابِهِمْ مِنْ شَائِنِ کہ یاد رکھو وہ لوگ جو خدا کا تقویٰ اختیار کرتے ہیں ایسے بدکاروں اور بے لگام لوگوں کا حساب ان سے نہیں لیا جائے گا ان کے اوپر کوئی حرف نہیں ہے وہ ہرگز ذمہ دار نہیں ہیں کہ یہ لوگ کیسی کیسی شیطانی باتیں کرتے ہیں تو جب ذمہ داری تمہاری نہیں ہے جب تم سے حساب نہیں لیا جائے گا تو پھر تم کیوں قانون کو اپنے ہاتھ میں لے گا اپنے ہاتھ میں لیتے ہو ولیکن ذکرہ ہاں ایک فرض تمہارا ضرور ہے کہ نصیت کرو اور نصاہے کے ذریعے ان کو سمجھانے کی جو کوشش ممکن ہے وہ اختیار کرو لاللہم یتقون ہو سکتا ہے بعید نہیں کہ وہ تقوی اختیار کریں پس جن کو قتل کرنے کے حکم ہو ان کے متعلق یہ کہاں سے کہا جا سکتا ہے کہ نصیت کرو ہو سکتا ہے وہ تقوی اختیار کریں انہی تین آیات یا چار آیات میں نہیں قرآن کریم میں جہاں بھی آپ اس مضمون کو براہ راست یا اشارتاں موجود پائیں گے وہاں کسی ایک جگہ بھی انسان کو یہ اختیار نہیں دیا گیا کہ وہ خدا یا خدا کے برگزیدہ بندوں کی گستاخی کرنے کے جرم میں ایسے لوگوں کو خود سزائیں دیں بلکہ سزا کا معاملہ خدا تعالی نے کلیتاً اپنے ہاتھ میں رکھا ہے اور بار بار کھول کر یہ مضمون بیان فرمایا ہے اس تاریخ خدا تعالی نے جو یہ تاریخ اختیار فرمایا اس میں بہت بڑی حکمت ہے اور امنِ عالم کا انحصار اس بات پر ہے انسانی سوسائٹی میں ایک انسانی سوسائٹی میں امن قائم کرنے اور فساد کے خطروں کو دور کرنے کے لیے یہ تعلیم بہت ضروری تھی وجہ یہ ہے کہ جہاں تک تقدس کا تعلق ہے اس کے تصورات مختلف قوموں میں مختلف ہیں اور ہر قوم نے اپنے ذہن میں کچھ مقدس وجود بنا رکھے ہیں اور جہاں تک ان مقدس وجودوں کا تعلق ہے ان کے اوپر حملے کا تصور بھی جدہ جدہ ہے بعض اگہ تنگ نظری کا یہ عالم ہوتا ہے کہ لوگ کہتے ہیں کہ اگر ہمارے مقدس وجود کا تم نے نام لیا تو یہ بھی ان کی تذلیل اور ان کی گستاخی ہے اگر خدا تعالی ہر انسان کو اپنے ذہن کے مطابق مقدس وجود کی بحرمتی پر قانون کو اپنے ہاتھ میں لینے کی اجازت دیتا تو ساری دنیا میں ہر طرف حساسات پھائے جاتا کوئی دنیا کا ایسا انسان نہیں جس کے مذہب کی روح سے کسی دوسرے مذہب پر کوئی حملہ نہ ہوتا ہو اور بعض ایسے مذاہب ہیں جو اپنے احساسات میں اتنے تیز ہیں کہ حملہ نہ بھی ہو تو حملے کا تصور کر لیتے ہیں اس لئے خدا تعالی نے انسانی سوسائٹی کو فساد سے بچانے کی خاطر یہ بین الاقوامی تعلیم دی اور یہ بین الاقوامی تعلیم آپ کو دنیا کے کسی اور مذہب میں نظر نہیں آئے گی اس لئے کہ کوئی اور مذہب بین الاقوامی نہیں تھا نہ ہے اور اسی مذہب کو یہ تعلیم اتا ہونی تھی اسی کو اتا ہوئی جس کو تمام عالم کے لئے بھیجوایا گیا ہے پس بجائے اس کے کہ ان تعلیمات کو کھول کھول کر مغربی اور عیسائی دنیا کے سامنے رکھا جاتا اور بتایا جاتا کہ تم ہمیں کیا تحریب سکھانے نکلے ہو تم تو خوشحچین ہو اسلام کے اور ساری تعلیم کے نہیں صرف چند حصوں کے جن باتوں کو تم نے آج اپنے زوم میں ترقی آفتہ زمانے میں جا کر ایک ترقی آفتہ تحریب کی صورت میں پایا ہے قرآن کریم کی تعلیم کی لحاظ سے اس میں بہت بہت رخنے موجود ہیں اور تمہاری تعلیم ناقص ہے اور جو کچھ تم بتا رہے ہو جو اچھا ہے وہ پہلے سے اسلام میں موجود ہے اور جو تمہارے پاس نہیں ہے وہ بھی اسلام میں موجود ہے اور تمہاری تحزیب کے تحزیب کے نام پر جو تم نے اصول پیش کیے ہیں ان میں جو رخنے ہیں ان کی بھی قرآن کریم نے نشاندہی فرمائی ہے پس بنیادی بات یہی ہے کہ قرآن کریم دو دائروں کو الگ الگ کرتا ہے جسمانی دائرے کو الگ کرتا ہے اور کلام کے دائرے کو الگ کرتا ہے جو حملے جسمانی دائرے سے تعلق رکھتے ہیں ان کا جسمانی جواب دینے کی اجازت دیتا ہے جو حملے کلام کے دائرے سے تعلق رکھتے ہیں ان کا کلام کے Braun بلغ جو بلغ دلیے جواب دینے کی اجازت دیتا ہے یہاں تک کہ اگر کوئی بد کلامی کرتا ہے یعنی عام دنیا میں خدا اور مقدس وجودوں کی بات نہیں عام دنیا میں Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. abbiamo um devient Watchinging a world with an authentic Local religion. IfSpeak a language کی جذبہ went a respond and use Rev biriicias supports of the Quranic Quranic wat Teddy ودودہ کی طلبت کو سہمی م hahaそれでは ان قضا کی ، Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. حضرت مریم اسی طرح ہمارے لئے مقدس ہے بلکہ بعض احساسات سے زیادہ مقدس ہیں جس طرح عیسائیوں کے نزدیک ہیں۔ حضرت مسیح اپنی حقیقی شان میں ہم پر زیادہ روشن ہے۔ ہم ان کی زیادہ معارفت رکھتے ہیں برعصمت عیسائی دنیا کے تصوراتی مسیح کے۔ پس یہاں ایک غیر متوازن جنگ میں اور بھی زیادہ حکمت کی ضرورت ہے۔ آخر کس طرح ان باتوں کا جواب دیا جائے؟ پہلی بات تو یہ ہے جیسا کہ میں نے دوزشتہ خدبے میں جماعت کو نصیت کی تھی کہ اگرچہ یہ کتاب پڑھنا ایک شدید روحانی عذیت ہے۔ لیکن بعض محققین اگر جواب دینے کی خاطر اس کا مطالعہ کرتے ہیں تو وہ ان کی مجبوری ہے۔ حتی یہ خوضو فی حدیث غیرے والا مضمون یہاں اس وجہ سے اطلاق نہیں پاتا۔ کہ یہاں عالم اسلام کے دفاع کے لیے اور اسلام کے روحانی جہان کے دفاع کے لیے ایک تکلیف دے کاروائی ضروری ہے۔ جب میدان میں جنگ میں آپ جاتے ہیں تو چرکے بچرکے بھی لگتے ہیں، آپ زخم بھی کھاتے ہیں، جانیں بھی ضائع ہوتی ہیں، مگر مجبوری ہے۔ پس اس تکلیف کو خدا کی خاطر برداشت کرنا پڑے گا اور بعض علماء کو خصوصیت سے اس کتاب کا مطابق ہے۔ مطالعہ کر کے اس کا تذریعہ کرنا پڑے گا۔ ہر قسم کے الزامات کو الگ الگ کرنا ہوگا۔ تاریخ اسلام کے حوالوں سے دیکھنا ہوگا کہ آیا کسی الزام کی کوئی بنیاد موجود ہے یا نہیں، خواہ وہ کتنی ہی کمزور بنیاد کیوں نہ ہو۔ اور کون سے الزامات ایسے ہیں جو محض فرضی ہیں، ان کا حقیقت سے کوئی بھی تعلق نہیں۔ اور اس طرح ایک سلسلہ مضامین دنیا کی مختلف زبانوں میں شائع ہونا شروع ہو جانا چاہیے، جس میں اس گندی کتاب کے ناپاک حملوں کو عقلی لحاظ سے اور حکمت کے لحاظ سے رد کر کے دکھایا جائے اور ان کو بتایا جائے کہ تم جھوٹے اور بددیانت لوگ ہو اور سوائے دکھ پہنچانے کے تمہارا اور کوئی بھی مقصد نہیں ہے ان حملوں میں۔ چنانچہ وہ تہذیب کا جو لبادہ انہوں نے اوڑا ہوا ہے جو دراصل اسلام، وہ تہذیب جو دراصل اسلام نے سکھائی ہے، اس کا سارا لبادہ تو انہوں نے نہیں اوڑا لیکن کسی نے ٹوپی اوڑ رکھی ہے، کسی نے پجامہ پیان رکھا ہے، کسی نے اور کوئی لباس کا ٹکڑا لیا ہوا ہے۔ اور سارے اسلامی تحلیم کے خوشچین ہونے کے باوجود جگہ جگہ سے ننگے بدن بھی ہیں۔ اس لیے پورے اسلامی فاخرانہ لباس میں ملبوس ہو کر، اسلامی تقویٰ کے لباس میں، پوری طرح مزید اسلامی تقویٰ کے لباس پوری طرح غوڑ کر اور پہن کر، اور زیب تن کر کے، پھر آپ اس میدان میں مقابلے کیلئے نکلیں، اور پھر دیکھیں کہ بفضلِ تعالیٰ کس طرح دشمن کو ہر حملے میں ناکام بنایا جا سکتا ہے۔ دوسرا پہلو یہ ہے جو ایسا ہے جو زیادہ تر حکومتوں سے تعلق رکھتا ہے۔ اسلامی حکومتوں کو ایسے موقع پر غیرت دکھانی چاہیے۔ اور ناپسندیدگی کا اس رنگ میں اظہار کرنا چاہیے کہ جس سے ان کو محسوس ہو کہ یہ قوم بغیرت ہے اور ان حملوں کو برداشت نہیں کرے گی۔ لیکن اس کی ناپسندیدگی کا اظہار اس طریق پر ہے کہ دشمن، کہ ہم لوگ اس سے فائدہ نہیں اٹھا سکتے اور دنیا کو دھوکہ نہیں دے سکتے۔ اس وقت جو ناپسندیدگی کا اظہار ہے، یہ ان کے ہاتھوں میں ہتیار تھمانے والی بات ہے اور یہ دنیا کو اس کی وجہ سے دھوکہ دے رہے ہیں۔ یہاں تک کہ روس تک پہنچے ہیں، جاپان تک پہنچے ہیں کہ خمینی نے جو قتل کا فتوہ دی ہے اس کے خلافے تجاج کرو۔ یہ پہلی دفعہ شاید واقعہ ہوا ہے کہ ایک قتل کے فتوے پر جو دراصل مذہبی حیثیت کا فتوہ ہے اور ایک ایسا فتوہ ہے جس کی اس خود اس مذہب میں جس کی طرف وہ فتوہ منصوب کیا جارہا ہے کوئی بھی بنیاد نہیں ہے۔ مگر اس کے نتیجے میں یورپ کے بارہ ممالک نے اس ملک کا بائیک آرڈ کر دیا۔ اور صدر بش کا اعلان آیا ہے کہ ہم پوری طرح یورپ کی پشتپراہی کرتے ہیں اس معاملے میں۔ اور ان کے سفیدوں نے روس پر بھی اثر ڈالا اور روس کو بھی اس بات پر آمادہ کرنے کی کوشش کی کہ وہ بخصوص تعلقی کر لیں ایران سے۔ یہاں تک کہ ملائشیہ پر بھی اپنے اقتصادی تعلقات کی بنا پر یہ اثر ڈالنے کی کوشش کی کہ مسلمان ملک ہوتے ہوئے وہ خمینی کے خلاف رد عمل دکھائیں اور اس فترے کے نتیجے میں اپنے صفیر وہاں سے واپس بلالیں۔ جاپان تک پہنچے اور جاپان کو بھی اس بات پر قائل کرنے کی کوشش کی گئی۔ کہ ایسی صورت میں جاپان اپنے صفیر، ایران سے واپس بلالیں۔ تو یہ سارے اسلام کے خلاف ملکوں کا متحد ہو جانا، اگرچہ سیاست کے نام پر ہے، لیکن کوئی آنکھ ایسی نہیں جو یہ پہچان نہ سکتی ہو کہ اس کے پیچھے در حقیقت اسلام کی نفرت کار فرما ہے۔ یا ایران کی نفرت کار فرما ہے، تو یہ اس نفرت نے، جس جگہ اپنا سر اٹھایا ہے، وہاں اس سر کے اٹھانے کے نتیجے میں اسلام کے اوپر بھی حملہ ساتھی ہو جاتا ہے۔ یعنی یہاں دونوں نفرت، یہ ایران کی نفرت کیوں کہہ لینا چاہیے؟ کہ ایران کی نفرت اور اسلام کی نفرت نے گویا کہ ایک اجتماع کر لیا ہے۔ اور اگر ایران کے خلاف نفرت کا اظہار کریں اور دوست مسلمان موالک پوچھیں تو ان کو یہ کہا جا سکتا ہے کہ دیکھو یہ ہم تو اسلام کے خلاف بالکل نہیں ہیں، ہم تو ایران سے اپنے بدلے اتار رہے ہیں۔ اور اگر دوسرے موالک، اپنے دوست موالک بات کریں تو ان سے کہیں کہ دیکھیں ہم نے تو اسلام پر حملہ کرنے کا کوئی موقع حاصل جانے نہیں لیا۔ اور تیسرا اس طرز عمل کا فائدہ یہ اٹھایا انہوں نے کہ سلمان رحمتی کی کتاب کی غلاظت سے توجہ اس رنگ میں ہٹائی۔ کہ گویا تو یہ ایک ثانوی سی بات ہے، اس کی کوئی حصیت ہی نہیں ہے۔ ایک معمولی بات ہے۔ اصل واقعہ تو یہ ہے کہ سلمان رحمتی کے خلاف قتل کا فتوہ دے دیا گیا ہے۔ اور مسلمان مظاہرے کرنا ہے۔ یہاں تک کہ ایران نے برطانیہ کو یہ پیشکش بھی کی کہ تم کھلم کھلا اس کتاب کو condemn کرو۔ اس کے خلاف نفرت کا مضمت کا اظہار کرو۔ تو وہ پھر بھی ہمارے تعلقہ دوبارہ بحال ہو سکتے ہیں۔ مگر انہوں نے کہا یہ نہیں ہو سکتا۔ کتاب کی مضمت کا ہم اعلان نہیں کرے گے۔ یعنی تمام دنیا کو یہ کہہ رہے ہیں، یہاں آ کر بات کھل جاتی ہے، تمام دنیا کو یہ کہہ رہے ہیں کہ دراصل اس موقع پر اصل جھگڑا یہ ہے کہ خمینی کے اس فتوے کے خلاف مضمت کا اظہار ہونا چاہیے یا نہیں کہ ہونا چاہیے۔ خمینی کے اس فتوہ کا اظہار ہونا چاہیے۔ خمینی کے اس فتوہ کے خلاف تمام دنیا کو مضمت کرنی چاہیئے، یہ ان کا مطالبہ ہے۔ اور جب کہا جائے کہ جس خباست کی وجہ سے خمینی نے یہ حرکت کی، اس کی مضمت کے مطلق تمہارا کیا خیال ہے تو کہتے ہیں زبان کی اور قلم کی اور ضمیر کی ازادی ہے۔ اگر ازادی ہے تو مضمت کرتے ہوئے تمہاری زبانوں پر ایک مطالب پڑ جاتے ہیں۔ ایک بےہیائی کو اپنی آنکھوں سے دیکھتے ہیں اور پھر اس کی مضمت نہیں کرتے۔ یہاں پہنچ کر اسلام کی دشمنی ظاہر ہو جاتی ہے جو میں مضمون بیان کر رہا ہوں، ایک فرضی ارزام نہیں ہے جو ان پر آیت کیا جا رہا ہے۔ ان کا طرز عمل کھول کر بتا رہا ہے کہ محض سیاسی دشمنی نہیں ہے، بلکہ اسلام کی دشمنی بھی اس ساری صورتحال میں تار فرما ہے۔ ایسی صورت میں ان سے کیا سلوک ہونا چاہیئے؟ جس قسم کے ہتیاروں سے کوئی دشمن حملہ کرتا ہے، اس قسم کے ہتیاروں کا استعمال نہ صرف قرآن کریم سے جائز ثابت ہے، بلکہ ضروری ہو جاتا ہے۔ اس وقت مغربی دنیا کے نزدیک دو، مغربی دنیا کے ہاتھ میں دو بڑے ہتیار ہیں جن کو یہ اپنے مد مقابل کے خلاف استعمال کرتے ہیں۔ ایک ہے آیت۔ عالمی رائعامہ کو اپنے حق میں اور دوسرے کے خلاف استعمال کرنا۔ اور دوسرا ہے اقتصادی دباؤ۔ چنانچہ جب بھی کسی ملک کے خلاف نفرت کا اظہار کرتے ہیں تو آپ پڑتے ہوں گے کہ یونائٹر نیشنز میں، اقوام امتحان وغیرہ میں یہ کوشش کی جاتی ہیں کہ اس کا اقتصادی بائیک آٹ کیا جائے۔ یہ جو دو ہتیار ہیں یہ ان کے نزدیک محذب ہتیار ہیں۔ ان کے خلاف آواز نہیں بلند کی جا سکتی۔ ان دو ہتیاروں کو کیوں عالم اسلام استعمال نہیں کرتا؟ بجائز اس کے کہ معصوم مظلوم مسلمانوں کو گلیوں میں نکال کر ان کو بھیڑ بکریوں کی طرح خود اپنے ہاتھوں سے قتل کرو اور ٹکڑے ٹکڑے کرو جس دشمن نے حملہ کی ہے اس دشمن کے خلاف نہ بردازمہ ہو۔ اور انہی ہتیاروں کو اس کے خلاف استعمال کرو جن ہتیاروں کو وہ خوب استعمال کرنا جانتا ہے اور آج بھی استعمال کر رہا ہے۔ پس سلمان رجدی کی اس کتاب کے نتیجے میں جو عالمی رائعامہ مسلمانوں کے حق میں ہو سکتی تھی۔ ہمارے غلط رد عمل کے نتیجے میں وہ ساری عالمی رائعامہ ان لوگوں کے حق میں ہو گئی ہے۔ یعنی ظلم کرنے والے بھی یہ ہیں اور مظلوم بننے والے بھی یہ ہیں۔ آج ساری دنیا ان کے پروپیگنڈے سے متاثر ہو کر اگر ساری دنیا نہیں تو دنیا کا ایک کثیر حصہ اور طاقتور حصہ ان کے پروپیگنڈے سے متاثر ہو کر یہ نتیجہ نکال رہا ہے کہ مسلمان ظالم ہیں اور مغربی ممالک مظلوم ہیں۔ کیونکہ ازادیِ ضمیر کے جہاد کا معاملہ ہے۔ اور اس معاملے میں مسلمان ازادیِ ضمیر کو کچلنے کے درپیئے ہیں جبکہ مغربی دنیا ان کی اس کی حفاظت کر رہی ہے۔ اور کتاب کا دن اور غلاظت اور ناجائز حملہ اور ایک عرب سے زائد مسلمانوں کے دلوں کے ٹکڑے اڑا دینا ایسے ظالمان حملے سے ان کے نظری کے اس چیز کی کوئی بھی اہمیت نہیں رہی۔ مسلمان ممالک کے پاس دولت ہے۔ اگر وہ چاہیں تو اقتصادی حملے کے ذریعے بھی جواب دے سکتے ہیں۔ اور راہِ عامہ کے میدان میں بھی ان سے بڑی قوی جنگ لٹ سکتے ہیں۔ ایسے ایسے ہی لکھنے والے یہاں موجود ہیں۔ جن کو اگر ان کے وقت کی، ان کے قلم کی قیمت دی جائے اور بات سمجھائی جائے تو خود ہی نہیں کہ اخبار ان کی آواز کو دوا نہیں سکتے۔ بڑے بڑے اعلیٰ پائے کے مصنفین موجود ہیں مغربی دنیا میں جو سمجھدار بھی ہیں۔ اگر عرب دنیا، تیل کی دنیا، عربوں کی تیل کی دنیا ان لوگوں سے واسطہ تعلق پیدا کرتی اور فوری طور پر جوابی کاروائی کے لیے ان کو لکھنے پر آمادہ کرتی اور اس معاملے پر خرچ کرتی۔ تو ہرگز بعید نہیں تھا کہ راہ عامہ کے میدان میں ایک دفاعی جنگ بڑی شدت کے ساتھ شروع ہو جاتی۔ کتابیں لکھوائی جا سکتی تھیں، اخباروں سے جو طاقتر اخبار ہیں ایسے تعلقات قائم کیے جا سکتے تھے اقتصادی دباؤ کے نتیجے میں کہ وہ اخبار از خود مسلمانوں کے، نکتہ نگاہ کو خوب امدگی کے ساتھ وضاحت کے ساتھ دنیا کے سامنے پیش کرتے ہیں۔ دنیا کے معاملات میں، سیاست کے معاملات میں لوگ اخبارات سے فائدہ اٹھاتے ہیں اور بعض دفعہ ان کو خرید بھی لیتے ہیں اگر وہ تعاون نہ کریں۔ یہ انگلستانی کی بات ہے کہ انیسویں صدی کے آخر پر، اٹھارہ سو اٹھاسی ہے اس کے لگ بھگ، ایک پارسی، ہندوستان کے پارسی کو خیال آیا کہ میں انگلستان کی پارلمنٹ کا ممبر بنوں۔ وہ چونکہ بڑے اچھے مقرر، بہت اچھے لکھنے والے اور انہی کی یونیورسکیوں کے پڑے ہوئے تھے۔ تو ان کا خیال تھا کہ میرے علم سے متاثر ہو کر مجھے لوگ ووٹ دیں گے اور میں جیت جاؤں گا۔ اپنے متعلق ان کی یہ حسنظنی درست تھی۔ لیکن یہ وہم غلط تھا کہ یہ قوم ان کو یہ کرنے دے گی۔ کیونکہ آج کل تو یہ اچھی باتیں عام ہیں لیکن اس دمانے میں یہ سوچنا کہ انگلستان کی پارلمنٹ میں ایک ہندوستان کا کالا نمائندہ بن جائے۔ یہ ایک بہت بعید کی بات تھی۔ چنانچہ نتیجہ یہ نکلا کہ جب انہوں نے اپنے الیکشن میں کھڑے ہونے کا اعلان کیا تو تمام اخبارات نے ان کی خبروں کو بائیک آ کر دیا۔ کوئی بھی خبر شائع نہیں کرتا تھا۔ کیونکہ وہ بہت بڑا دولت مند گھر تھا۔ یعنی وہ پارسیوں کا جو گھر ملی ہے اس وقت ان کا نام ذہن میں یاد نہیں لیکن بہت دولت مند لوگ تھے۔ انہوں نے یہ فیصلہ کیا کہ انگلستان کا سب سے زیادہ چھپنے والا اور باعثر اخبار خرید لیا جائے۔ چنانچہ وہ پہنچے ایک اخبار کے پاس اور اس کو کہا کہ تمہارے شیئرز بکھتے ہیں تو ہم حاضر ہیں خریدنے کے لئے۔ اتنے شیئرز خرید لئے سارا اخبار نہیں خریدا وہ بھی تاجر لوگ تھے۔ جس کے نتیجہ میں بورڈ آف ڈریکٹرٹ میں ان کو اکثریت حاصل ہو گئی۔ چنانچہ اس دن کے بعد اس اخبار نے مسلسل ان کے حق میں رکھنا شروع کیا اور ان کی خبریں دینے شروع کی۔ نتیجہ نکلا کہ سترہ ووٹوں پر یہ جیت گئے۔ اس زمانے میں اس کا اتنا شدید ردعمل ہوا کہ ہندوستانی آ کر ہم سے یہ حرکت کر جائے۔ ہماری پارلمنٹ کا ممبر ہمارے اعلیٰ رغم بن جائے۔ ہمارے اخبار خرید کر۔ کہ انہوں نے مخالف پارٹی انمیشن، جو تھے امیدوار، انہوں نے مقدمہ کیا اور کہا کہ ووٹوں کی گنتی میں غلطی ہوئی ہے اس لئے دوبارہ گن جائیں۔ چنانچہ عدالت نے بڑی احتیاط کے ساتھ جب دوبارہ ووٹ گنیں تو ان کو سترہ کی بجائے بائیس ووٹوں کی اکثریت حاصل ہوئی۔ دنیا کی خاطر اپنے سیاسی مفادات کی خاطر لوگ یہ حرکتیں کرتے ہیں۔ اور یہ جائز ہیں۔ ان میں کوئی برائی نہیں۔ کوئی دنیا کا معقول آدمی اس ایسی طرز عمل پر حملہ نہیں کر سکتا۔ باقی ممالک تو چھوڑیں سعودی عرب کے پاس اتنا روپیہ ہے کہ چاہے تو سارے انگلستان کے اخبار خرید لیں۔ اور اس کو پتہ بھی نہ لگے کہ میری دولت میں کوئی کمی آئی ہے۔ اتنا روپیہ ہے کہ اپنے سود سے وہ ان کے اخبار خرید سکتا ہے۔ اور اتنی رقم قائم کر سکتا ہے جیسا کہ میں نے کہا ہے اقتصادی قومیں ہیں۔ اقتصادی مفادات کی پیچھے چلنے والی قومیں ہیں۔ جو مرضی دوسرے محرکات ہوں اگر اقتصادی فوائد ان محرکات کے مقابل پر زیادہ اہم دکھائی دیں تو یہ لازم ان اقتصادی مفادات کی پیاری کرنے والے لوگ ہیں۔ تو سعودی عرب اگر چاہے آج بھی یہ کر سکتا ہے۔ مغربی ممالک کے بڑے بڑے اخبار خرید لیں اسلام کے حملوں کے جواب شروع کریں اور دنیا کو بتائیں کہ یہ سب دھوکہ بازی ہو رہی ہے۔ حقیقتِ حال یہ ہے کہ اسلام پر نہیچ ظالمانہ حملہ کیا گیا ہے۔ اور حملے کی وہ زبان بشک نہ شائع کی جائے لیکن جس طرح کہ میں نے بیان کیا ہے ہر اس پہلوں سے جس پہلوں سے انہوں نے اسلام پر حملہ کیا ہے جوابی کاروائی کی جا سکتی ہے اور موصل جوابی کاروائی کی جا سکتی ہے۔ لیکن حالت یہ ہے۔ کہ بدقسمتی سے آج عالمِ اسلام مختلف حصوں میں بٹا ہوا ہے۔ اور حضرت عبد المحمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ذات پر حملے کی غیرت بھی ان کو اکٹھا نہیں کر سکتی۔ کیونکہ ایران کے امام خمینی صاحب نے ایک غلط فتوہ دیا۔ اس سے یہ نتیجہ تو نہیں نکالا جا سکتا لیکن ان کے معاملے میں ان کا ساتھ چھوڑ دیا جائے۔ لیکن ان کے معاملے میں مغرب تو ایک ایسی متحدہ کا اروائی کرتا ہے کہ یورپ کے بارہ سفیل آن واحد میں واپس بلالیے جاتے ہیں۔ اور امریکہ ان کی پشت پناہی کے لئے کھڑا ہو جاتا ہے اور کھل ام کھلا اعلان کرتا ہے کوئی پرواہ نہیں کرتا کہ اس سے عالمِ اسلام کی دلوں پر کیا برورہ اثر پڑے گا۔ اور یہاں حال یہ ہے کہ چونکہ خمینی نے یہ فتوہ دے دیا ہے، بجائے اس کے کہ اس خطرے کو رد کر کے دیگر معاملات میں ان کے ساتھ ہونے کا اعلان کرتے ہیں۔ اور کہتے ہیں کہ تم نے اگر خمینی پر اس وجہ سے کوئی حملہ کیا تو ہم اس معاملے میں خمینی کے ساتھ ہوں گے۔ کیونکہ اگر سیاست کی جنگ ہے یہ تو پھر سیاسی طور پر ہماری دنیا، مسلمانوں کی دنیا کسی سے الگ نہیں کی جا سکتی۔ اور اگر یہ مذہبی حملہ ہے تو مذہبی طور پر ہم ویسے ہی مسلمان ہیں۔ تم جانتے ہو کہ اسلام کی غیرت ہمیں ایسی جگہیں اکٹھے کیے ہوئے ہیں جہاں سے ہم کسی قیمت پر لگ نہیں کیا جا سکتے۔ مگر افسوس کہ اس معاملے میں بعض اردک ممالک نے نہیت ہی نامناسب رد عمل کا اظہار کیا ہے۔ اس پر مجھے وہ واقعہ یاد آگیا جو تاریخ اسلام میں سنہری حروف سے لکھنے کے لائق ہے۔ ایک موقع پر شام کے شمال سے یا شمال شام کی طرف سے مجھے اب موئی نہیں یاد نہیں کہ کس سرحد سے لیکن شمالی سرحد کی بات ہے۔ عیسائی طاقتوں نے حضرت علی کی حکومت پر حملہ کرنے کا فیصلہ کیا۔ کیونکہ اس زمانے میں امیر معاویہ اور حضرت علی رضی اللہ عنہما کے درمیان آپس میں شدید اختلافات تھے۔ اس لیے اس زمانے کی عیسائی طاقتوں نے یہ سمجھا کہ اگر ہم حضرت علی کی حکومت پر حملہ کریں تو معاویہ اگر ان کے خلاف ہمارے ساتھ شامل نہ بھی ہو تب بھی ان کے حق میں کوئی کروائی نہیں کرے گا۔ چنانچہ ایک لمبے عرصے تک مسلمانوں کی شمالی سرحدوں پر مخالفانہ فوجوں کا اجتماع ہوتا رہا۔ جب امیر معاویہ کو اس بات کی اطلاع ملی تو انہوں نے قیسر روم کے نام ایک خط لکھا۔ اور اس خط میں لکھا کہ مجھے معلوم ہوا ہے کہ علیؑ کی حکومت کو کمزور سمجھتے ہوئے تم نے علیؑ کی حکومت پر حملہ کرنے کا فیصلہ کر لیا ہے۔ اور تم یہ سمجھتے ہو کہ معاویہ کی علیؑ سے دشمنی ہے۔ اس لئے معاویہ اس صورت میں علیؑ کی مدد کو نہیں آئے گا۔ لیکن خدا کی قسم تمہارا یہ خیال جھوٹا ہے۔ یہ عالم اسلام کی غیرت کا معاملہ ہے۔ علیؑ اگر تم نے اس حملے کی جورت کی تو وہ سپاہی جو علیؑ کی طرف سے لڑنے والے ہوں گے ان میں صفحہ اول پر معاویہ کھڑا ہو۔ اور معاویہ کی ساری طاقتیں علیؑ کی خدمت میں پیش کر دی جائیں گے۔ یہ اتنا عظیم و شان خط تھا اور اتنا اس کا روپ پیتاری ہوا کہ کسی لڑائی کی نوبت نہیں آئی اور دشمن نے فیصلہ کیا کہ وہ عالم اسلام جو اپنے سیاسی مقاصد میں اور مذہبی مقاصد میں اس طرح متحد ہونے کی طاقت رکھتا ہے اس پر کوئی حملہ کامیاب نہیں ہو سکتا۔ آج افسوس کہ تاریخ کے سنیری باب کو بھلا جا رہا ہے۔ آج مسلمانوں کی ان اندرونی دشمیاں اس بات کی راہ میں حائل ہو گئی ہیں کہ اسلام کے خلاف شدید ترین اور غلیظ ترین حملوں کے مقابل پر بھی وہ اکٹھے ہونے سے انکار کر رہا ہے۔ پس ایک ایسی عالمی مشاورت کے بلانے کی ضرورت ہے جو خواہ مکہ یا مدینہ میں بلائی جائے یا اسلام آباد پاکستانی طرف یا ایران میں بلائی جائے یا دنیا کی کسی اور خطے میں بلائی جائے کوئی بلانے والا ہو اور کوئی وہ مقام ہو جہاں اکٹھا ہونے کی دعوت دی جائے آج خدا اور محمد مصطفیٰﷺ کی خیرت کا تقاضی ہے کہ تمام عالم اسلام لبیک لبیک کہتے ہوئے اس مقام پر اس دعوت کو قبول کرتے ہوئے اکٹھا ہو جائے اور یہ فیصلہ کریں کہ کس طرح ہم نے حضرت اقدس محمد مصطفیٰﷺ کی حرمت اور عزت کا دفاع کرنا ہے اور اس راہ میں جو بھی تعلیم قرآن کریم نے ہمیں دی ہے اس تعلیم کی اندر رہتے رہتے دفاع کرنا ہے اسے باہر نکل کر ایک قدم باہر نکال کر دفاع نہیں کرنا پھر جیسا کہ میں نے بیان کی ہے قرآن کریم کی تعلیم نہید جامع اور معنی ہے اس رنگ میں آپ کو دفاع کی ہدایت دیتی ہے کہ دشمن نے جو ہتیار اپنا رکھے ہیں وہ دشمن کے ہاتھ سے چھینے جائیں گے جیسا کہ تلواروں کے مقابلے میں بعض تلوار کے دھنی اس طرح حملہ کرتے ہیں کہ دشمن کے ہاتھ کی تلوار ہاتھ سے چھنک کے گر جائے کرتی ہے یہ رایعامہ کی جو تلوار انہوں نے اٹھا رکھی ہے اگر آپ قرآنی حکمت کے دائروں میں رہتے ہوئے جوابی کاروائی کریں تو ان کے ہاتھ سے یہ تلوار چھنک کے گر جائے گی آپ آج میں ہتھے نظر آتے ہیں قرآن کی طاقت سے یہ تلوار آپ کے ہاتھ میں تمائی جائے گی اور دنیا کی سارے رایعامہ کو آپ مروب اور مجبور کر سکتے ہیں یہ بات منوان ماننے پر کہ اسلام مظلوم ہے اور اسلام کے خلاف جو دشمن حملہ آور ہیں ان حملوں کا کوئی حق نہیں اسلامی تعلیم کے اندر رہنے میں ہی سارے عالم اسلام کی طاقت ہے لیکن اسلامی تعلیم سے باہر نکل کر اور بکھر کر انفرادی طور پر وہ جوابی کاروائیاں کرنا اسلام اجازت نہیں دیتا یہ جوابی کاروائیاں کبھی کامیاب نہیں ہو سکتی ایسی جوابی کاروائیاں سے دشمن کو مزید اور پھر مزید اور پھر مزید طاقت ملتی چلی جائے گی اور آپ اور زیادہ دنیا میں خود بھی بدنام ہوں گے اور عالم اسلام کو بھی بدنام کریں گے اور قرآن کو بھی بدنام کریں گے اور حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کو بھی کی بدنامی کا بھی مجی بنیں گے اس لیے قرآن ایک جامع معنی کتاب ہے، ایک کامل شریعت ہے، ایک اتمام نعمت ہے اس کمال شریعت، اس اتمام نعمت سے فائدہ اٹھائیں اور قرآنی تعلیم کے حدود کے اندر رہتے ہوئے قرآنی ہتھیاروں کو ہاتھوں میں تھام کر آج اپنی غیرت کا مظہرہ کریں بعض عیسائی پادریوں نے جن میں شرافت کا بیج ہے اور شرافت کی خوب ہوئے انہوں نے یہاں تک اعلان کیا ہے کہ ہم پینگون سیریز کی آئندہ کوئی کتاب بھی کبھی نکلی نہیں یہ ایسا گندہ اور ناپاک حملہ ہے، اس حملے کے دفاع میں یہ نہیں کہا جا سکتا کہ ازادیِ ضمیر کے حق کو استعمال کیا گیا ازادیِ ضمیر کے حق کا ناجائز اور نہیت ناپاک اور بہیمانہ استعمال کیا گیا اس لئے ازادیِ ضمیر کے حق کو تلوار سے تو نہ کاٹیں لیکن اس حق کو اور پامال کرنے والے کو اس طرح دنیا کے سامنے ننگا کر دیں اور اس طرح اس کی خامیوں کو اچھال کر دنیا کے سامنے پیش کر دیں کہ بجائے اس کے کہ وہ معصوموں پر داغ لگا سکے اس کے جسم کا اس کے دل کا اس کی فطرت کا داغ داغ دنیا کے سامنے ننگا ہو کر باہر آجائے یہ وہ طریق ہے جس کے مطابق عالمِ اسلام کو جوابی کا ضائع کرنی چاہیے اور میں امید رکھتا ہوں کہ احمدی جہاں جہاں بھی اثر اور رسوخ رکھتے ہیں وہ اس ساری صورتحال کو اس طرح میں میں ان کو سمجھا رہا ہوں آپ کو سمجھا رہا ہوں اس طرح اور کھول کھول کر قرآنِ کریم کی تعلیم کی روشنی میں دنیا کے سامنے پیش کریں گے اور جہاں جہاں حکومتوں میں کسی جگہ بھی احمدیوں کا اثر اور نفوذ ہے کسی رنگ میں بعض ایسے بھی احمدی ہیں جو سعودی عرب میں بڑے ڈاکٹر ہیں سرجن ہیں اور چونکہ چھوٹے پاکستانی ملہ کی نگاہ وہاں تک اس لیے وہاں وہ کام کر رہے ہیں اور چونکہ وہ با اخلاق ہیں اور اپنے فن میں بڑی مہارت رکھتے ہیں اس لیے تمام طاقتور شہزادے ان کی عزت کرتے ہیں علم کے باوجود کہ وہ احمدی ہیں ان کو کوئی تکلیف نہیں تو یہ خیال نہ کریں کہ آپ کمزوروں کی ایک جماعت ہیں جن کا کوئی اثر نہیں احمدی اپنے اخلاق کی طاقت سے اپنے کردار کی عظمت کی طاقت سے دنیا میں بہت نفوذ رکھتا ہے امریکہ میں بھی بڑے بڑے لوگوں پر احمدی اپنے اخلاق اور کردار کی طاقت سے نفوذ رکھتے ہیں اور اثر رکھتے ہیں اور اسی طرح دنیا کی بڑے بڑی حکومتوں میں جہاں احمدیوں کی تعداد آٹے میں نمک کے برابر بھی نہیں اس کا بھی سونہ حصہ ہوگی وہاں بھی بعض احمدی اپنی عظمت کردار کی وجہ سے ایک اثر رکھتے ہیں تو اس سارے اثر کو اسلام کے حق میں اور حضرت عبداللہ محمد مطبع صلی اللہ علیہ وسلم کی حق میں استعمال کریں اور دنیا میں ایک شور مچا دیں وہ شور جو ان کی آوازوں کو مزید بلند کرنے کا موجب نہ بنیں بلکہ ان کی آوازوں کو اس طرح دبا دینے کا موجب بنیں کہ کسی بھی غیرت کو آئندہ کبھی اسلام پر حملہ کرنے کی جورت نہ ہو ایک اور پہلو اس مضمون کا یہ ہے جس سے مجھے بہت تکلیف ہے کہ مسلمان علماء بھی اور بعض سیاسی لیڈر بھی جذبات کی ہاتھ کو ابھار کر بعض مسلمان عوام کو جو لاعلم ہیں جن کو پتہ نہیں ہے کہ ہم کیا کر رہے ہیں ان کو گلیوں میں نکالتے ہیں اور خود اپنے ہی اہلِ ملک کی سپاہیوں کی گولیوں کا نشانہ بنواتے ہیں ایسے واقعات اسلام آباد میں بھی ہوئے کراچی میں بھی ہوئے بمبئی میں بھی ہوئے دوسرے ملکوں میں بھی ہوئے اور بہت سے مسلمان ہیں جو اس دینی غیرت کی وجہ سے شہید ہو گئے ہیں یہ درست ہے کہ اسلام اس بات کی اجازت نہیں دیتا اس قسم کے خطرناک اور بےہودہ رد عمل کی اجازت نہیں دیتا لیکن یہ بھی درست ہے کہ جن لوگوں نے اپنی جانیں فدا کی ہیں ان کو ان باتوں کا کوئی علم نہیں ان سے اکثریت بلکل معصوم ہے اور صرف حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم جی غیرت پر حملہ ہوتے ہوئے انہوں نے اپنے لئے زندہ رہنا پسند نہیں کیا وہ گلیوں میں پلنے والے عام غریب لوگ اور مزدور لوگ تھے لیکن حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم اور آپ کے دین کی غیرت رکھنے والے تھے جب مولویوں نے انہوں نے یہ کہا کہ آج دین کی غیرت تمہیں بلا رہی ہے آج محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کے آواز تمہیں بلا رہی ہے تو جو کچھ ان کے پاس تھا یعنی ننگی چھاتیاں وہ لے کر وہ میدان میں نکل آئے اور گلیوں کا نشانہ بنایا گئے ان کے پاس بسماندگان کا کوئی پرسان حال نہیں ہے یہ ایک بہت بڑی مشرق کی بدنصیبی اور بدقسمتی ہے کہ ان کے لیرے اور عوام کو اٹھاتے ہیں اور اپنے مقاصد کے وہ سچے ہو یہ جھوٹے ہو ان کے حصول کی خاطر ان سے قربانیاں لیتے ہیں اور جب یہ قربانی کے میدانوں میں جانوروں کی طرح مارے جاتے ہیں اور گلیوں میں گھزیتے جاتے ہیں تو ان کے اولادوں کا کوئی پرسان حال نہیں ہوتا یہ معاملہ ایسا ہے جس میں ہمارے مشترک آقا حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کی عزت اور احترام کا تعلق ہے آپ کی محبت کی غیرت اور غیرت کا تعلق ہے اس لیے ہر جگہ جماعت احمدیہ کو میں ہدایت کرتا ہوں کہ جہاں جہاں ایسے لوگ شہید ہوئے ہیں جو اس نام پر شہید ہوئے ہیں اگرچہ وہ غلط تعلیم معلوم کرنے کی نجیدے میں شہید کیے گئے لیکن وہ ان کے گھروں تک پہنچیں ان کا معلوم کریں کہ ان کا کیا حال ہے ان کا پرسان حال ہے بھی کہ نہیں اور اگر یہ معلوم کریں کہ اقتصادی لحاظ سے ان کو امداد کی ضرورت ہے تو جماعت فوری طور پر تحقیق کے بعد مجھے رپورٹ کریں کہ ہندوستان میں یا پاکستان میں یا دوسری جگہوں پر کتنے ایسے مظلوم مسلمان ہیں جن کے پسماندگان کا کوئی پوچھنے والا نہیں ہاں حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی عاشق ایک جماعت ہے جو ضرور ان کے حال پوچھے گی اور آپ کی راہ میں شہید ہونے والے کے بالوں کے پسماندگان کو زلیل نہیں ہونے دیا جائے گا خدا ہماری وسطیں بڑھائے اور ہم جو نیت اور حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے احترام کی خاطب جس قربانی کا عہد کر چکے ہیں ہمیں اس عہد پر پورا اب رہنے کی توفیق بخشیں میں یقین رکھتا ہوں کہ خدا تعالیٰ ہماری توفیق وہ بڑھاتا رہے گا اور اپنے فضل سے ہمیں یہ توفیق عطا فرمائے گا ان غریبوں، معصوم، ان بچوں، ان یتیموں، ان بیواؤں کی خبر گیری کریں اور اپنے آقا محمد مصطفیٰ ﷺ کے نام پر ان کی خبر گیری کریں جو دنیا میں سب سے بڑھ کر یتیموں کی خبر گیری کرنے والا تھا جو کائنات میں سب سے بڑھ کر یتیموں کا والی، ولی تھا جن کا کوئی دیکھنے والا نہیں تھا ان کا ہمارا آقا محمد مصطفیٰ ﷺ دیکھنے والا تھا اس لیے آجłe آپ کی غیرت اور آپ کی محبت اور آپ کی حکمت ڈلللللللللللللل ڈللللللللل ڈللللللللللللل ڈللللللللللللللل