I bear witness that there is none worthy of worship except God, and I bear witness that Muhammad is His Servant and Messenger. Now I seek refuge with Allah from Satan, the accursed. In the name of Allah, the Gracious, the Merciful. All praise belongs to Allah, Lord of all the worlds. The Gracious, the Merciful, Master of the Day of Recompense. Thee alone do we worship and Thee alone do we implore for help. Guide us in the right path, The path of those on whom Thou hast bestowed Thy blessings, and those who have not incurred Thy displeasure, and those who have not gone astray. I worship Allah and do not doubt Him, and do not doubt Him, my Lord, and do not doubt my parents, and those who are near to me, and those who are orphans, and those who are in need of my help, and those who are near to me, and those who are on the south, and those who have a companion and a wayfarer. When your trust is not in the power of Allah, verily, Allah does not love those who are in the most high of pride. This is the same verse that I had read in relation to the rights and I have already given a sermon on the initial parts of it. Now there are only three topics on which there is a need to add some more attention. The first is the right of the neighbors, the second is the right of the neighbor, and the third is the right of the underprivileged slaves and workers. Although some things have been repeated in this, but there is no harm in it, because one thing is repeatedly pointed out by repetition. But this repetition cannot be ignored completely. It cannot be ignored. Because in one Hadith, there are various examples of these explanations, at the end, for example, the mention of the poor, and then you have to read the whole Hadith, but you have to read only a small part of it. And I will translate this for you. So worship Allah, and do not keep anything as a partner of Him, and do good to your parents, and to your poor relatives, and to your orphans, and to the poor people, and to the relatives of your neighbors, and to the relatives of your non-relatives, and to your co-servants, and to your travellers, and to those whom your hands have possessed. Surely, Allah does not like those who are arrogant and dishonest. This Hadith is completely consistent with this topic. This Hadith is completely consistent with this topic. All the things that can be stated have been stated in this Hadith. Now, as I had said, I will present the parts of this Hadith again and again, that is, I will present a Hadith related to those parts that have not been stated before. Hidayah related to Masaakin. Hidayah related to Masaakin. قَالَ لَهُ إِنْ أَرَبْتَ تَلْبِينَ قَلْبِكَ فَآتِمِ الْمِسْكِينَ وَأَمْصَى رَاسَ الْيَتِينَ مُسْنَدْ اَحْمَدٍ بِالْحَمْدِ الْجِلْدُ حضرت ابو غریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں اپنی سخت دلی کی شکایت کی تو آپ نے فرمایا کہ اگر تو چاہتا ہے کہ تیرا دل نرم پڑ جائے تو مسکین کو کھانا کھلا اور یتیم کے سر پر دستِ شفقت رکھ ایک دوسری حدیث بخاری سے لی گئی ہے حضرت ابو غریرہ رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ بیوہ اور مسکین کے حقوق کی حفاظت کیلئے کوشش کرنے والا اللہ کی راہ میں جہاد کرنے والے یا قیام اللیل کرنے والے اور دن کو روزہ رکھنے والے کی طرح ہے رمضان شریف میں دن کو روزہ رکھتے ہیں لوگ اور پھر رات کو قیام بھی کرتے ہیں تو ایسے موقع پر پھر جہاد بھی درپیش آ جائے تو یہ ساری ریکھیاں ایک مشکل کام مشکل کاموں کی صورت میں کٹھی ہو جاتی ہیں اور اگرچہ مسلمان شوق سے جہاد کرتے ہیں مگر روزہ دار کے لئے جہاد کرنا بڑا مشکل ہوتا ہے پس اس بحریوں سے آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ان ساری ریکھیوں کا ثواب ملے گا اس کو جو بیوہ مسکین کے حق بیوہ اور مسکین کے اوپر نگبان ہو اور ان کے حقوق کا خیال رکھے اسی طرح ایک روایت سننے نصحی سے دی گئی ہے عبداللہ بن اوفا کہتے ہیں کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کثرت سے ذکرِ الٰہی کیا کرتے تھے فضول بات بالکل نہیں کیا کرتے تھے اور نماز کو لمبا کیا کرتے خطبہ مختص سے دیا کرتے تھے اور اس بات کا بالکل برا نہیں مناتے تھے کہ بیوہ اور مسکین کے ساتھ چل کر جائیں اور اس کی حاجت روائی کریں یہاں عمومی دستور کا بیان ہوا ہے آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم عموم چھوٹا خطبہ ہی فرمایا کرتے تھے لیکن بعض احادیث سے یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ بہت لمبا خطبہ دیا اتنا لمبا خطبہ کہ پھر نمازیں جمع کرنی پڑیں پس اس پہلو سے تمام احادیث پر نظر رکھتے ہوئے ہم نے درمیانی راہ اختیار کی ہے اور اس وقت چونکہ ساری دنیا کے اہمیوں کے مسائل پیش نظر ہیں اس لئے مضمون کو نسبت زیادہ تفصیل سے بیان کرنا پڑتا ہے بارحال کوشش ہی ہوتی ہے کہ ایک گھنٹے سے زیادہ کا مضمون نہ ہو ایک حدیث جو بخاری کی ہے اس میں حضرت ابو حریر رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ مسکین وہ نہیں جسے ایک دو لکموں یا ایک دو کجوروں کے لئے دردر کے دھکے کھانے پڑتے ہیں بلکہ مسکین وہ ہے جو اپنے پاس کوئی ایسی چیز نہیں پاتا جس کے ذریعے وہ دوسروں سے مستغنی ہو سکے اور اس کی اس حالت کا دوسروں کو علم بھی نہیں ہوتا تاکہ اسے صدقہ دیا جا سکے اور نہ ہی وہ خود جا کر لوگوں سے مانگتا پیتا ہے اصحاب الصفحہ کا یہی حال تھا مساکین آن حضورﷺ کی مسجد کے باہر تھڑوں پر بیٹھے رہتے تھے بہت اس لئے بیٹھتے تھے کہ آن حضورﷺ کی باتوں سے محروم نہ رہے اور حضورﷺ جب بھی باہر تشریف لائیں آپ ان سے سوال وغیرہ کرسکیں اور ان کی اس حالت کا علم نہیں ہوا کرتا تھا لوگوں کو کہ بہت بھوکے اور غریب ہیں حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کو مطلق آتا ہے باز بہاں بھوک کی شدت سے ان کو غشی کا دورہ پڑ جاتا تھا اور لوگ سمجھتے تھے کہ مرگی کا دورہ ہے اور اس کی وجہ سے جیسا کہ عرب کو دستور تھا پرانے جوتیاں سنگھاتے یا مارتے تو یہ صحابہ کا حال تھا خربت اور مسکینی سے مگر یہ پسند نہیں کرتے تھے کہ اپنے موہ سے اپنے حال بیان کریں ایک روایت حضرت عائشہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی مسند احمد بن حنبل سے لیے گئی ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس گوہ لائی گئی مطلب یہ ہے کہ اس زمانے میں عربوں میں رواج تھا گوہ بھی کھاتے تھے آپ نے اسے نالا کھایا کیونکہ ایک ناپسندیدہ چیز ہے دوسروں کو اور نہ دوسروں کو اسے منع کیا میں کئی ہوں گے بھوکے بیچارے ان کو قسمت سے گوشت ملا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو بھی منع نہ فرمایا مگر خود باہرحال نہیں کھائی اس پر وہ کہتے ہیں حضرت عائشہ اس پر یہ ایک ابحام سے ہے میں نے ارز کیا یا رسول اللہ کیا ہم اسے مساکین کو نہ کھلاویں یہ مراد حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ سے ہے یا کسی اور سے یہ واضح نہیں ہے صدیقہ میں مجھے باہرحال الفاظ یہیں ہیں میں نے ارز کیا یا رسول اللہ کیا ہم اسے مساکین کو نہ کھلایا کریں آپ نے فرمایا نہیں ان کو وہ نہ کھلاو جو تم خود نہیں کھاتے بس مساکین کی خدمت کا بہت گہرہ راز اس ارشاد میں مضمر ہے کہ بعض لوگ اپنی پھٹی پرانے چیزیں مساکین کو دیتے ہیں یا کھانا بھی وہ جو گندہ ہو رہا ہو اور باسی ہو رہا ہو جس کو وہ خود نہیں کھا سکتے بس کبھی بھی مساکینوں کو ایسے پھٹے پرانے کپڑے نہیں دینے چاہیئے اور نہ ایسا کھانا دینے چاہیئے جسے وہ خود نہ کھا سکتے ہوں ابو امامہ سے مروی ہے یہ نسائی سے لی گئی ہے روایت ابو امامہ بن سحل بن حنیف سے مروی ہے کہ ایک مسیحین عورت بیمار ہو گئی اور آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو اس کی بیماری کے بارے میں بتایا گیا آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی عزت تھی کہ آپ مساکین کی عزت کیا کرتے اور ان کے بارے میں پوچھتے رہتے تھے حضور نے فرمایا کہ جب یہ فوت ہو تو مجھے بتانا تاہم اس کا جنازہ رات کے وقت تیار ہوا اور صحابہ نے آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو جگانہ مناسب نہ سکتا اور اس کے بارے میں سمجھا صبح کے وقت آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو اس کے بارے میں بتایا گیا آپ نے فرمایا کیا میں نے تمہیں حکم نہیں دیا تھا مجھے اس کے بارے میں بتانا صحابہ نے عزت کی یا رسول اللہ ہم نے رات کو آپ کو جگانہ مناسب نہیں سمجھا تب آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم اس کی خبر پر گئے اور لوگوں کے ساتھ سببندی کر کے چار تکبیریں کہیں چار تکبیریں یہ جنازہ کے خلاصے کے طور پر ہے یعنی اس کی نماز جنازہ آپ نے پڑھائی حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم یہ دعا کیا کرتے تھے کہ اے اللہ مجھے مسکینی کی حالت میں زندہ رکھ اے اللہ مجھے مسکینی کی حالت میں زندہ رکھ اور مسکینی کی حالت میں یہ وفات دے اور خیامت کے روز میرا حشر بھی مسکینوں کی زمرے میں کرنا حضرت عائشہ عزیز اللہ تعالی عنہ نے عرض کی کیوں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا وہ اغنیاء کے نسبت چالیس خریف پہلے جنت میں داخل ہوں گے اے عائشہ مسکین کو خالی نہ لوٹا خجور کا ایک حصہ ہی دینا پڑے اے عائشہ مسکینوں سے بھی جنت سے محبت کر اور انہیں قریب رکھ اللہ بھی تجھے غیامت کے دن اپنا قرب اطاف فرمائے گا ایک اور حدیث مسلم کتاب الجنہ سے لی گئی ہے حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ دوزخ اور جنت کی آپس میں بحر و تقرار ہو گئی مراد یہ ہے کہ یہ ایک تمثیلی کلام ہے یہ تو نہیں کہ دوزخ اور جنت ایک دوسرے کی باتیں سنیں گے اور ایک دوسرے سے بات کریں گے جنت تو اتنا دور ہوگی دوزخ سے کہ دوزخ کی کوئی آواز بھی جنت تک کبھی نہیں پہنچے گی تو یہ ایک تمثیلی کلام وہ کرتا ہے اس کو تمثیلی کلام ہی سمجھنا چاہیے اور یہ مراد ہرگز نہ لیں کہ سچ مچ دوزخ جنت سے باتیں کرے گی اور جنت دوزخ سے باتیں کرے گی مراد بہرحال اس تمثیل میں یہ بیان فرمایا گیا ہے کہ دوزخ نے کہا مجھ میں بڑے بڑے جابر اور متقبر داخل ہوتے ہیں اور جنت کہنے لگی کہ مجھ میں کمزور اور مسکین داخل ہوتے ہیں یعنی بظاہر دوزخ اپنی بڑائی کر رہی تھی کہ مجھ میں بڑے بڑے لوگ ہیں اور جنت نے جواباً نے کہا کہ مجھ میں تو مسکین ہی ہیں صرف اس پر اللہ تعالیٰ نے دوزخ سے فرمایا کہ تو نے میرے عذاب تو میرے عذاب کی مظہر ہے جسے میں چاہتا ہوں تیرے ذریعے عذاب دیتا ہوں اور جنت سے کہا تو میری رحمت کی مظہر ہے جس پر میں چاہوں تیرے ذریعے رحمت کرتا ہوں اور تم دونوں میں سے ہر ایک کو اس کا بھرپور حصہ ملے گا یہاں بھرپور حصہ سے مراد یہ ہے کہ دوزخ بھی ایسے بدنصیب لوگوں سے بھر جائے گی جیسا کہ قرآن کریم میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے خدا اسے پوچھے گا حلم تلات ہے کیا تو بھر گئی ہے تو اس کی جہنم نہیں بھرے گی یعنی اس کا پیٹ کی جہنم جس طرح کہتے ہیں بھرتی نہیں تو یہی محاورہ جوزخ پہ بھی صادق آتا ہے وہ کہے گی حل میں مزید اور بھی ہے تو دے دے بارحال جتنے بھی اس بات کے مستحق قرار دیے جائیں گے کہ وہ جہنم میں جائیں وہ سارے جہنم کی پیٹ بھرنے کیلئے بھیج دیے جائیں گے اور جتنے بھی جنت کے حق دار قرار دیے جائیں گے وہ سارے جنت کو بھر دیں گے یہ حدیث سننے ابل معجہ سے لی گئی ہے حضرت ابو حیرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے مروی ہے کہ حضرت جعفر بن ابو طالب مساکین سے محبت کرتے تھے ان کے ساتھ مل کر بیٹھتے ان سے باتیں کرتے اور وہ آپ سے باتیں کرتے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کی کنیت ابو المساکین رکھ دی تھی یعنی پیار کے ساتھ انہوں نے کہا ہے مساکین کا بات ہے مساکین کے متعلق یہی حدیثیں ہیں جو میں نے آپ کے ساتھ پیش کرنے کے لئے رکھی تھیں ان میں ہی مساکین سے متعلق بہت گہرا اور وسیع مضمون آ جاتا ہے اب میں ہمساؤں سے متعلق باز احادیث آپ کے سامنے رکھتا ہوں ہمساؤں سے متعلق اس سے پہلے حضرت مسیح محمود علیہ السلام کا بھی ایک اختباس تفصیل سے گزر چکا ہے مگر اب یہ احادیث میں آپ کے سامنے رکھ رہا ہوں جن کی روشنی میں حضرت مسیح محمود علیہ السلام کے اختباسات ہیں اور بعض دفعہ لگتا ہے کہ تقرار ہو رہی ہے مگر یہ تقرار بہتر ہے کیونکہ اس تقرار کے نتیجے میں بار بار ایک نصیحت کی بات ذہنوں میں نشین ہوتی ہے دلوں میں نشین ہوتی ہے اور اس کے نتیجے میں نئی نسلیں بھی اچھی تربیت پاتی ہیں بہرحال اب ہمسائے کے معاملے میں کتاب العد بخاری سے یہ حدیث میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں حضرت عائشہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتی ہیں کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جبریل مجھے ہمسائے کے بارے میں بار بار وسیعت کرتا رہا یہاں تک کہ میں نے سمجھا کہ شاید وہ اسے وارث قرار دے دے گا اب یہاں نسیعت نہیں لفظ وسیعت ہے یہاں مراد یہ ہے عربی میں وسیعت بہت سخت اور پکی نسیعت کو کہا جاتا ہے تو جبریل اس زمین میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو بار بار یہ گہری اور پکی نسیعت کرتا رہا کہ صحابہ کا بہت خیال ہمسائیوں کا بہت خیال رکھا جائے جہاں تک کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ شروعہ پڑھا کہ شاید یہ اب مجھے یہ بھی بتا دے گا کہ صحابہ درسے میں بھی شامل ہو جائیں گے اور وارث قرار دے دے گا یہ الفاظ ہیں سنو نبی دعوت کتاب العذب سے یہ حدیث ہے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتی ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے حضرت عائشہ صلی اللہ علیہ وسلم سے حضرت عائشہ صدیقہ کیا میرے دو ہمسائے ہیں میں اُس نسلوک میں کس سے ابتدا کروں آپ نے فرمایا ان دونوں میں سے جس کا دروازہ غریب تر ہو ایک حدیث مسلم کتاب البغر والصلاة سے لے گئی ہے Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. مجھے شوربہ کھائیں، آپ کا شوربہ کھائیں، آپ کے کھانے کی طرز بھی الگ ہوسکتی ہے، ان کی بھی اُزاکتی ہے۔ اس لئے، اس کا اطلاع زیادہ تر ہمارے غریب ملکوں پر ہوگئے ہیں۔ غریب ملکوں میں سے مگر ایک مشکل ہے کہ عمراء کی بستیاں الگ ہیں اور غرباء کی بستیاں الگ ہیں۔ جس کی وجہ سے تلاش کرنا پڑتا ہے۔ بس چونکہ ہمسہائیگی کا اسلامی مفہوم بہت وسیع ہے، اس لیے امیروں کو یہ چاہیے کہ وہ اگر اردگرد غریب نہ دیکھیں، تو غروبہ کی بستیوں میں جا کر ان کے کچھ خرچ کیا کریں، ان کو کچھ کھانا دیا کریں۔ اس سے اللہ تعالیٰ کی فضل کے ساتھ اس عدیث پر ان کا عمل ہو سکتا ہے۔ بخاری کتاب العظم میں آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، اور یہ بھی عزت ابو حریرؐ کی روایت ہے کہ جو کوئی اللہ اور یوم آخرت پر ایمان رکھتا ہے، تو اسے چاہیے کہ اپنے ہمسائے کو تکریف نہ دے۔ اور جو کوئی اللہ اور یوم آخرت پر ایمان رکھتا ہے، اسے چاہیے کہ اپنے مہمان کی عزت کرے۔ اور جو کوئی اللہ اور یوم آخرت پر ایمان رکھتا ہے، اسے چاہیے کہ اچھی بات کہے، ورنہ خاموش رہے۔ دخالی کتاب العذابی میں ابو شرح سے مروی ہے کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، اللہ کی قسم وہ شخص مومن نہیں، اللہ کی قسم وہ شخص مومن نہیں۔ ارز کیا گیا کون اے اللہ کے رسول آپ نے فرمایا جس کے شرح سے اس کا ہمسایہ آمن میں نہیں ہے۔ آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے کیسے ہی شریر ہمسایہ کو سمجھانے کا کلیف کلیف استعار کیا جو جس پر وہ پہلے نصیتیں عمل نہیں کیا کرتے تھیں۔ مگر اس طریق سے وہ مجبور ہو گیا کہ اپنے ہمسایہ کے ساتھ پھر آئندہ سے حسن سلوک کیا کرے۔ حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے مروی ہے۔ یہ سننہ ابو دعوت کتاب العذب سے حدیث لی گئی ہے۔ کہ ایک شخص اپنے پروسی کی شکایت لے کر آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی فرد میں حاضر ہوا۔ آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو فرمایا جا اور صبر کر۔ یہ شخص دو یا تین بار حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں شکایت لے کر آیا۔ تب آپ نے فرمایا جا اور اپنا مال و مطا راستے میں لاکر رکھ دے۔ اب یہ بہت ہی عجیب انداز ہے نصیت کا اور یہی نصیت تھی جو اس پر کارگر ہوئی۔ پھر اس نے اپنا مال راستے میں لاکر رکھ دیا۔ اس پر لوگ اس سے پوچھنے لگے کہ راستے میں اپنا سارا زمان کو رکھا ہوا ہے۔ اور جب وہ بتاتا تھا کہ ہم ساتھ نے مجھے تنگ کیا ہوا ہے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اپنا مال سڑک پر رکھ دو۔ تو وہ سب اس پر لعن انتخابات کرتے تھے۔ کہ ایسا ضریر ہمسایہ، ایسا گندہ اور کمینا کہ تم بچارے کو اپنا سمان باہر رکھنا پڑ رہا ہے۔ جب ہمسایہ کو اس کا پتا چلا تو وہ دور دور آیا۔ اور اس نے کہا میری توبہ آئندہ سے کبھی تم اس سے کوئی ناپسندیدہ بات نہیں دیکھو گے۔ سب سے زیادہ حدیثیں آپ کو حضرت ابو حریرہ سے ہی ملیں گے۔ جنہوں نے احد کر رکھا تھا کہ مسجد نبوی کے اندر باہر تھڑے پر بیٹھے رہیں گے۔ کہ ایک بات بھی جو حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کریں اسے معروم نہ رہیں۔ اور جو حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی احساسی ہے، اور آخری چند سال آپ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی صحبت کے پائے، مگر اس کثرت سے حدیثیں درج ہیں، مذہبی ہیں کہ آدمی حیران رہ جاتا ہے۔ اللہ تعالیٰ نے ان کو یادداش بھی بہت اچھی عطا فرمائی تھی۔ اور آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی دعا لگی تھی ان کو اس یادداش کے تعلق میں۔ اور بڑی کثرت سے حدیثیں یاد رکھی ہیں، حدیثیں بتا رہی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے الفاظ ہیں۔ یہ منصوب ہوئے الفاظ ہیں۔ بعض دفعات، کبھی کبھی حضرت ابو حرارہ رضی اللہ عنہ روایت کے بیان کے وقت، لفظوں کے اتنے تابع ہوتے تھے کہ سوچتے نہیں تھے کہ ان لفظوں کے مطلب سے عام لوگ بے خبر رہیں گے، یا پوری طرح مفہوم نہیں سمجھ سکیں گے اور ان کو ٹھوکر لگ جائیں گے۔ مگر بہرحال روایتیں بتاتی ہیں کہ وہ لفظوں کو پکڑ کر بیٹھ جاتے تھے، تاکہ اپنی طرف سے کوئی اور مفہوم داخل نہ کریں۔ اب میں تیسرے طبقے کی بات کرتا ہوں۔ یعنی ذیرِ نگین غلاموں اور ملازموں سے سلوک۔ بخاری کتاب الاتق میں یہ روایت بیان ہے کہ حضرت ابو حریرہ رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی کا نوکر، کھانا، تیار کر کے لائے اگر وہ اسے اپنے پاس بٹھا کر نہ کھلا سکے تو کم از کم ایک دو لخمے تو اسے کھانے کو دے دے کیونکہ اسی نے یہ کھانا تیار کیا ہے۔ بس اس نصیت پر بھی پوری طرح عمل ہونا چاہیے اور اللہ تعالیٰ کی فضل سے ہمارے خاندان میں یہ رواج تھا اور خدا کرے کہ جاری رہے کہ کبھی نوکر کی شرمندگی کے باوجود اس کے بار بار اصرار کے باوجود کہ میں ساتھ نہیں بیٹھوں گا اس کو ضبوطی بھی ٹھالیا جاتا تھا اور اس حدیث کا حوالہ دے کر اس کو مجبور کیا جاتا تھا کہ بیٹھے اور چند لکمیں ساتھ کھا لے۔ ایک روایت حضرت مارور بن سوید سے مروی ہے ایک روایت حضرت مارور بن سوید سے مروی ہے مسلم کتاب الایمان سے یہ روایت دی گئی ہے کہتے ہیں حضرت مارور بن سوید رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ میں نے حضرت ابو ذر کو ایک خوبصورت کپڑا پہنے دیکھا ان کے غلام نے بھی ایسا ہی کپڑا پہن رکھا تھا میں نے ان سے اس کے متعلق پوچھا تو انہوں نے فرمایا کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں انہوں نے ایک شخص یعنی اپنے غلام ایک شخص کہہ کے بیان کیا مراد یہ تھی کہ اپنے غلام کو برا بھلا کہا اور اس کی ماں کے عیب بیان کر کے اسے شرم دلائی حضورﷺ کو جب اس کا علم ہوا تو آپ نے فرمایا تم میں جہالت کی رگ ابھی باقی ہے یہ یعنی غلام تمہارے بھائی ہیں وہ تمہارے خادم ہیں اللہ تعالی نے انہیں تمہارے زیر لگین کر دیا ہے جس شخص کے مطاحت اس کا بھائی ہو وہ اسے وہی کھلائے جو خود کھاتا ہے وہی پہنائے جو خود پہنتا ہے اپنے غلاموں سے ان کی طاقت سے زیادہ کام نہ لو اگر تم کوئی مشکل کام ان کے ثبوت کرو تو اس کام میں خود بھی ان کا ہاتھ بٹھاؤ اور ان کی مدد کرو فی سنن ابن ماجس کتاب الاقام سے حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی یہ روایت لی گئی ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا مزدور کو اس کی مزدوری اس کا پسینہ و خشک ہونے سے پہلے ادا کرو یہ آخری حدیث بخاری کتاب الویو سے لی گئی ہے اور یہ بھی حضرت ابو حریر رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی ہے بیان کیا کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے تین شخص ایسے ہیں جن کا قیامت کے دن میں مخالف ہوں گا ایک وہ جس نے میرے نام پر کسی اقامان دی اور پھر غداری کی دوسرا آدمی وہ ہے جس نے کسی آزاد کو بیش دیا اور اس کی قیمت لے کر کھا گیا تیسرا آدمی وہ ہے جس نے کسی آزاد کو بیش دیا اور اس کی قیمت لے کر کھا گیا تیسرا آدمی وہ ہے جس نے کسی آزاد کو بیش دیا تیسرا آدمی وہ ہے جس نے کسی کو م alan و任fan Rahmen علی es اس سے پورا پورا کام لیا اس سے پورا پورا کام لیا لیکن اس کو اس کی moonshoBook اور اس آدمی یہ آدمی Angry وہ استثناء اس gallon کا م builders تَكِحَارِ غَلِي مَزْدُورِ ان کا پسینہ خوشکنے سے پہلے کیا بعد تک بھی وہ مطالبے کرتے رہتے ہیں اور پھر ان کو مزدوریاں نیا یا کم دی جاتی ہیں یا نہیں دی جاتی ہیں تو آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی نظر قیامت تک کے ہر زمانے پر ہے اور یہ باتیں ایسے نہیں ہیں جو تاریخ کا حصہ بنی ہوں صرف یہ اب بھی جاری ہیں اور احمدیوں کو خاص طور پر ان نیکیوں کا جھنڈا اپنے ہاتھ میں اٹھانا چاہیے اب میں حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے بعض اختباسات آپ کے سامنے رکھتا ہوں آپ فرماتے ہیں تم حقیقی نیکی کو ہرگز نہیں پاسکتے جب تک کہ بنی نو کی ہمدردی میں وہ مال خرچ نہ کرو جو تمہارا پیارا مال ہے غریبوں کا حق ادا کرو مسکینوں کو دو مسافروں کی خدمت کرو اور فضولیوں سے اپنے تین بچاؤ یعنی بیعہ شادیوں میں اور ترہ ترہ کی عیاشی کی جگوں میں اور لڑکا پیدا ہونے کی رسوم میں جو اسراف سے مال خرچ کیا جاتا ہے اس سے اپنے تین بچاؤ تم مام باپ سے نیکی کرو اور غریبیوں سے اور یتیموں سے اور غریبینوں سے اور ہمسایہ سے جو تمہارا غریبی ہے اور ہمسایہ سے جو بیگانہ ہے اور مسافر سے اور نوکر اور غلام اور گوڑے اور بکری اور بیل اور گائے سے اور حیوانات سے جو تمہارے خبزے میں ہوں کیونکہ خدا کو جو تمہارا خدا ہے یہی عادتیں پسند ہیں وہ لا پرواہوں اور خود غرضوں سے محبت نہیں کرتا اور ایسے لوگوں کو نہیں چاہتا جو بخیل ہیں اور لوگ لوگوں کو بخل کی تعلیم دیتے ہیں بخیل ہیں اور لوگوں کو بخل کی تعلیم دیتے ہیں اور اپنے مال کو چھپاتے ہیں یعنی محتاجوں کو کہتے ہیں کہ ہمارے پاس کچھ نہیں ہے اس لئے آنظر صلی اللہ علیہ وسلم کو خدا ترہ نے بطور خاصی مسئلہ فرمائی تھی اما بے نعمت رب کفا حدث یعنی جو کچھ تمہارے پاس ہے اس کو بیان کرو بعض لوگ تو لڑکے مارے امیر ہونے کے باوجود خود ہی بہت خراب کپڑے پہنتے ہیں گندے پکڑے پہ پہنتے ہیں تاکہ غریبوں کو اوپر یہ ظاہر کرسکے کہ ہمارے پاس کچھ ہے ہی نہیں تو یہ ایک نہایتی بہودہ رسم ہے اور بعض جگہ یہ پائی جاتی ہے اب ان کمیونٹیز کا نام لینا تو مناسب نہیں مگر میں جانتا ہوں کہ ایسے بعض خاص قوموں میں یہ رسم بہت پائی جاتی ہے اللہ تعالیٰ برائم فرمائے اور ان کو خدا کی نعمتیں عام کرنے کی توفیق پر لے خدا نے نعمتیں دی ہیں تو اچھا پہنیں اور لوگوں پر ظاہر کریں کہ خدا کی نعمتیں ہیں اور پھر ان نعمتوں میں ان کو بھی شریک کریں پھر فرماتے ہیں اور من جملہ انسان کے طبیعی امور کے جو اس کی طبیعت کے لازم حال ہیں ہمدردی خلق کا ایک جوش ہے قومی حمایت کا جوش بطبع ہر ایک مذہب کے لوگوں میں پائی جاتا ہے اور اکثر لوگ طبی جوش سے اپنی قوم کی اندردی کے لیے دوسروں پر ظلم تک کر دیتے ہیں گویا انہیں انسان نہیں سمجھتے سو اس حالت کو خلق نہیں کہہ سکتے یہ فقط ایک طبی جوش ہے اور اگر غور سے دیکھا جائے تو یہ حالت طبی قبو وغیرہ پرندوں میں بھی پائی جاتی ہے ایک قبوے کے مرنے پر ہزارہ قبوے جمع ہو جاتے ہیں لیکن یہ عادت انسانی اخلاق میں اس وقت داخل ہوگی جبکہ یہ ہمدردی انصاف اور عدل کی ریاض سے محل اور موقع پر ہو اور اس وقت یہ ایک قدیم شان خلق ہوگا جس کا نام عربی میں مواساعت اور فارسی میں ہمدردی ہے اسی کی طرف اللہ جللہ شانہو قرآن شریف میں اشارہ فرماتا ہے تعاونو البر و تقوی ولا تعاونو الاسم و لذوان ولا تہنو فابتغاء القوم ولا تکل الخائنین خصیم ولا تجادل ان الذین يختانون انفسهم ان اللہ لا يحب من کان خوان مرسیم یعنی اپنی قوم کی ہمدردی اور عیانت فقط نیکی کاموں میں کرنی چاہیے اور ظلم اور زیادتی کے کاموں میں ان کی عیانت فرق نہیں کرنی چاہیے اور قوم کی ہمدردی میں سرگرم رہو تھکو مت اور خیانت کرنے والوں کی طرف سے مت جھگڑو جو خیانت کرنے سے بعد نہیں آتے خدا تعالیٰ خیانت پیشہ لوگوں کو دوست نہیں رکھتا اب آن حضور حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے یہاں قبووں کی جو مثال دی ہے یہ بین ہی قبووں پر صادق آتی ہے بہت چلاک جانور ہے اور اس کو مارنا آسان کام نہیں دور سے ہی بندوق کو دے کے اڑ جاتا ہے مگر اگر کوئی قبوہ مر جائے اتفاق سے مارا جائے تو خواہ کتنے قبوے آپ مار لیں وہ اس کو چھوڑ کے نہیں جائیں گے بس یہ عجیب صفت ہے اور یہی مضمون ساری کائنات میں سب جانوروں پر پھیلا پڑا ہے ہر جانور کو اللہ تعالیٰ نے ایک غیر معمولی صفت عطا فرما رکھی ہے جس سے انسان اگر چاہیں تو نصیحت پکڑ سکتے ہیں پھر حضرت مسلم صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں کسی کا بچہ خراب ہو تو اس کی اصلاح کیلئے وہ پوری کوشش کرتا ہے ایسے ہی اپنے کسی بھائی کو ترک نہ کرنا چاہیے بلکہ اس کی اصلاح کی پوری کوشش کرنی چاہیے قرآن کریم کی یہ تعلیم ہرگز نہیں ہے کہ عیب دیکھ کر اسے پھیلاو اور دوسروں سے تذکرہ کرتے پہلے بلکہ وہ فرماتا ہے کہ وہ صبر اور رحم سے نصیت کرتے ہیں مرحمہ یہی ہے کہ دوسرے کے عیب دیکھ کر اسے نصیت کی جاوے اور اس کے لئے دعا بھی کی جاوے دعا میں بڑی تاثیر ہے اور وہ شخص بہت ہی قابل افسوس ہے کہ ایک عیب کو بیان تو سو مرتبہ کرتا ہے لیکن دعا ایک مرتبہ کرتا ہے ایک مرتبہ بھی نہیں کرتا پھر حضرت مسیح مولا علیہ السلام فرماتے ہیں یہ بالکل سچی بات ہے کہ بہت سی سعادت غرباء کے ہاتھ میں ہے اس لئے انہیں امیروں کی امیری اور تماؤل پر رشک نہیں کرنا چاہیے یعنی مراد ان غرباء سے ہے جو دل کے بھی غریب ہیں اور نیک دل اور نیک عمل ہیں فرمایا ایسے غرباء کے متعلقات فرما رہے ہیں کہ امیروں کی امیری اور تماؤل پر شک نہیں کرنا چاہیے رشک نہیں کرنا چاہیے اس لئے کہ انہیں وہ دولت ملی ہے جو ان کے پاس نہیں ایک غریب آدمی بے جا ظلم تکبر خودپسندری دوسروں کو اضاء پہنچانے اطلاف حقوق وغیرہ بہت سی برائیوں سے مفت میں بج جاتا ہے بج جاتا ہے کیونکہ وہ جھوٹی شیخی اور خودپسندری جو ان باتوں پر اسے مجبور کرتی ہے اس میں نہیں اسے سے مراد امید بھائی کو جو امیروں کو ان کی خودپسندری مجبور کرتی ہے وہ اس غریب میں نہیں ہوتی یہی وجہ ہے کہ جب کوئی معمول اور مرسل آتا ہے تو سب سے پہلے اس کی جماعت میں وہ ربا داخل ہوتے ہیں اس لیے کہ ان میں تکبر نہیں ہوتا دولت مندوں کو یہی خیال اور فکر رہتا ہے کہ اگر ہم اس کے خادم ہو گئے تو لوگ کہیں گے کہ اتنا بڑا آدمی ہو کر فلان شخص کا مریض ہو گیا اور اگر ہو بھی جاوے تب بھی وہ بہت سی سعادتوں سے محروم رہ جاتا ہے الا ماشاءاللہ کیونکہ غریب تو اپنے مشہد اور آقا کی کسی خدمت سے آر نہیں کرے گا مگر یہ آر کرے مگر یہ یعنی امیر آر کرے گا ہاں اگر خدا تعالیٰ اپنا فضل کرے اور دولت مند آدمی اپنے مال و دولت پر ناز نہ کرے اور اس کو بندگان خدا کے خدمت میں صرف کرنے اور ان کی ہمدردی میں لگانے کے لئے موقع پائے اور اپنا فرض سمجھے تو پھر وہ ایک خیر کسیر کا وارث ہے پھر عرض مسیح مولا علیہ السلام فرماتے ہیں ضروری ہے کہ حد تلوسہ اپنے بھائیوں پر بدزن ہی نہ کی جائے اور ہمیشہ نیک زن رکھا جائے کیونکہ اس سے محبت بڑھتی ہے اور انس پیدا ہوتا ہے اور آپس میں قوت پیدا ہوتی ہے اور اس کے باعث انسان بعض دوسرے عیوب مثلا کینہ بغض حسد وغیرہ سے بچا رہتا ہے پھر حضرت مسیح مولا علیہ السلام قشتی نو نو میں فرماتے ہیں خدا تم سے کیا چاہتا ہے بس یہی کہ تم تمام نوع انسان سے عدل کے ساتھ پیش آئے کرو پھر اس سے بڑھ کر یہ ہے کہ ان سے بھی نیکی کرو جنہوں نے تم سے کوئی نیکی نہیں کی پھر اس سے بڑھ کر یہ ہے کہ تم مخلوق خدا سے ایسی ہمدردی کے ساتھ پیش آؤ کہ گویا تم ان کے حقیقی رشتدار ہو جیسے کہ ماں اپنے بچوں سے پیش آتی ہیں کیونکہ احسان میں بھی ایک خودنوائی کمادہ مخفی ہوتا ہے اور احسان کرنے والا کبھی اپنے احسان کو جتلاوی دیتا ہے لیکن وہ جو ماں کی طرح تبی جوش سے نیکی کرتا ہے وہ کبھی خودنوائی نہیں کر سکتا بس آخری درجہ نیکیوں کا تبی جوش ہے جو ماں کی طرح ہو اب حضرت مسیح علیہ السلام کی ایک خاص نصیح جو جماعت کو ہے وہ پڑھ کے آپ کے سامنے رکھتا ہوں یہ آپ کی آخری نصیحت نہیں کہہ سکتے مگر اس مضمون کے آخر پر ہے اس کے علاوہ ایک اور بھی ہے وہ بعد میں بیان کروں گا بس تم جو میرے ساتھ تعلق رکھتے ہو یاد رکھو کہ تم ہر شخص سے خواہو کسی مذہب کا ہو ہمدردی کرو اور بلا تمیز ہر ایک سے نیک ہی کرو کیونکہ یہی قرآن شریف کی تعلیم ہے وَيُتِعْمُونَتْ تَعَامَعَ عَلَىٰ هُبِّهِ مِسْكِنَهُمْ وَيَتِيمًا وَعَسِيرًا وہ عسیر اور قیدی جو آتے تھے اکثر کفاری ہوتے تھے اب دیکھ لو کہ اسلامی ہمدردی کی انتہا کیا ہے مِسْكِنَهُمْ وَيَتِيمًا وَعَسِيرًا اب یہ دیکھیں کتنی گہری بات فرمائی ہے حضورﷺ نے کہ اُس زمانے میں عسیر تو مسلمان نہیں ہوا کرتے تھے غیری عسیر آیا کرتے تھے کفار مکہ اور بربر سخت دشمن بھی عسیر ہوکے آیا کرتے تھے تو اللہ کی محبت میں ان کو بھی کھلایا کرو ان کے بھی آرام کا خیال رکھا کرو فرماتے ہیں وہ عسیر اور قہدی جو آتے تھے اکثر کفاری ہوتے تھے اب دیکھ لو کہ اسلام کی ہمدردی کی انتہا کیا ہے میری رائے میں کامل اخلاقی تعلیم بجوز اسلام کے اور کسی کو نصیب نہیں ہوئی مجھے صحت ہو جائے تو میں اخلاقی تعلیم پر ایک مستقل رسالہ لکھوں گا کیونکہ میں یہ چاہتا ہوں کہ جو کچھ میرا منشاہ ہے وہ ظاہر ہو جائے حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اس زمانے میں اتنی اخلاقی تعلیم دی ہے کہ دنیا بھر کے اخلاقی تعلیم دینے والوں کی تعلیم اکٹھی کر کے دیکھیں اس کے مقابل پر کچھ بھی نہیں ہوگی مگر ابھی نیکی کی یہ حص باقی ہے یہ سخت طلب باقی ہے کہ کاش میں اور بھی لکھوں اور بھی لکھوں یہاں تک کہ سب پر یہ مضمون خوب کھل جائے مجھے صحت ہو جائے تو میں اخلاقی تعلیم پر ایک مستقیب نسالہ لکھوں گا کیونکہ جو میں چاہتا ہوں کہ جو کچھ کیونکہ میں چاہتا ہوں کہ جو کچھ پر امن شاہ ہے وہ ظاہر ہو جاوے اور میری جماعت کے لئے ایک کامل تعلیم ہو اور ابتغاء مردوات اللہ کی راہیں اس میں دکھائی جامیں مجھے بہت ہی رنج ہوتا ہے جب میں آئے دن یہ دیکھتا اور سنتا ہوں کہ کسی سے یہ سعزد ہوا اور کسی سے وہ میری طبیعت ان باتوں سے خوش نہیں ہوتی میں جماعت کو ابھی اس بچے کی طرف آتا ہوں اس بچے کی طرف آتا ہوں جو دو قدم اٹھاتا ہے تو چار قدم گرتا ہے لیکن میں یقین رکھتا ہوں کہ خدا تعالیٰ اس جماعت کو کامل کر دے گا اس لئے تم بھی کوشش، تدبیر مجاہدہ اور دعاوں میں لگے رہو خدا تعالیٰ اپنا فضل کرے کیونکہ اس کے فضل کے بغیر کچھ بنتا ہی نہیں جب اس کا فضل ہوتا ہے تو وہ ساری رہیں کھول دیتا ہے اب یہ آخری اختباس ہے جو میں پڑھ دیتا ہوں کیونکہ آئندہ اب ان اس مضمون کو حقوق کا مضمون ہے چھوڑ کر جہاں تک مجھ سے کوشش ہوئی ہے اس کو مکمل کرنے کی کوشش کی گئی ہے کچھ اور مضامین شروع ہوں گے تو حقوق وغیرہ سے متعلق حضرت مسیح علیہ السلام کی یہ تحریر ہے یاد رکھو تمہیں اس وقت دو اخووتیں جمع ہو چکی ہیں ایک تو اسلامی اخووت اور دوسری سلسلہ کی اخووت اسلامی اخووت وہی ہے جو سلسلے کی اخووت ہے مگر اسلامی اخووت کی عام تعلیم کو خاص طور پر جماعت احمدیہ نے چونکہ اپنایا ہے اور ایک اندرونی محبت کے بندن میں باندھی گئی ہے اس لئے حضرت مسیح علیہ السلام فرماتے ہیں کہ تم میں دو اخووتیں جمع ہو گئی ہیں اللہ تعالی نے جا بجا رحم کی تعلیم دی ہے یہی اخووت اسلامی کا منشاہ ہے اللہ تعالی نے صاف طور پر فرمایا ہے کہ تمام مسلمان مومن آپس میں بھائی ہیں ایسی صورت میں تم میں اسلامی اخووت قائم ہو اور پھر اس سلسلے میں ہونے کی وجہ سے دوسری اخووت بھی ساتھ ہو یہ بڑی غلطی ہوگی کہ کوئی شخص مسیبت میں گرفتار ہو اور قضاء و قدر سے اسے ماتم بیش آجوے تو دوسرا تجزیر و تکفین میں بھی اس کا شریک نہ ہو ہرگز ہرگز اللہ تعالیٰ کا یہ منشاء نہیں ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کہ صحابہ رضوان اللہ علیہن جنگ میں شہید ہوتے یا مجروح ہوجاتے تو میں یقین نہیں رکھتا کہ صحابہ رضوان اللہ انہیں چھوڑ کر چلے جاتے ہوں یا پیغمبر صلی اللہ علیہ وسلم اس بات پر راضی ہو جاتے کہ ان کو چھوڑ کر چلے جائیں میں سمجھتا ہوں کہ ایسی وارداتوں کے وقت ہمدردی بھی ہو سکتی ہے اور احتیاط مناسب بھی لائے جا سکتی ہے ہمدردی بھی ہو سکتی ہے اور احتیاط مناسب بھی لائے جا سکتی ہے یہ آج کل احمدیوں کے حالات پر پوری طرح صادق آرہا ہے پاکستان میں کہ بعض دفعہ کسی کی ہمدردی میں نکلنے والے کو دشمن تاک لگا کر نشانہ بنا لیتا ہے تو اس لیے یہ احتیاط بہرحال لازم ہے کہ ایسے وقت میں ہمدردی کی جائے کہ پوری احتیاط ہو اور اس کی وجہ سے اپنی جان کو خطے میں نہ لالا جائے ہم آتے ہیں جس قدر تجارب سے معلوم ہوتا ہے اس کی لیے بھی نصے قرآنی سے احتیاط مناسب کا پتہ لگتا ہے اور احتیاطیں بعض دفعہ وباؤں سے بھی کرنی پڑتی ہیں یعنی ایک مریض ہو گیا ہے اور ایسی بیماری کے شکار ہے جو لگ سکتی ہے اور یہ تحریر میں سمجھتا ہوں کہ چونکہ تاؤن کے زمانے میں لکھی گئی تھی اس لیے حضرت مسیح موعد علیہ السلام نے بطور خاص اس نصیحت کا ذکر فرمایا ہے جہاں ایسا مرکز وبا کا ہو کہ وہ شدت سے پھیلی ہوئی ہے وہاں احتیاط کر لے لیکن اس کے یہ معنی نہیں کہ انسان ایک میت سے اس خدر بود اختیار کر لے کہ میت کی زلط ہو اور پھر اس کے ساتھ ساری جماعت کی زلط ہو اب دیکھیں حضرت مسیح موعد علیہ السلام کی پیشگوئی کے مطابق جب تاؤن بعض گاؤں میں گھر گھر اتنا پڑا کہ ان کے دفنانے والے نہ رہے اس وقت جماعت احمدیہ کے لوگ خدا تعالیٰ کے فضل کے ساتھ ان کے گھروں میں جا کر ان مردوں کو اٹھاتے ان کو دفناتے تو یہ اللہ تعالیٰ کی طرف سے ایک غیر معمولی احسان ہے جماعت احمدیہ پر کہ حضرت عبداللہ مسیح موعد علیہ السلام جیسا مربی ہمیں عطا ہوا اور ایسے لوگ جو وبا کا موجب بن سکتے ہیں اگر وہ مر جائیں تو ان سے بھی پرہٹنا جائز نہیں ان کی تدفین میں شریک ہونا لازم ہے اس بات کو جب خدا تعالیٰ نے تمہیں بھائی بھائی بنا دیا ہے تو پھر نفرت اور بود کیوں ہے اگر وہ مربی جائے گا تو اس کی بھی کوئی خبر نہ لے گا جو نفرتیں کرتا ہے اگر وہ نفرتیں اپنی جاری رکھتا ہے تو اگر وہ بھی مرے گا تو اس کی بھی پھر کوئی خبر نہیں لے گا اس طرح پر اخووت کی حقوق تلف ہو جائیں گے الحکم جلدنوں تاریخ تیس اپریل انیس سو پانچ پس یہ حقوق کا جو ملمون تھا اپنی دانیست میں میں نے جہاں تک کوشش ہو سکی ہے مکمل کر دیا ہے اب انشاءاللہ آئندہ کوئی دوسرا سنس میں شروع ہوگا الحمدللہ نعملوہ و نستعینوہ و نستغفروہ و نومنو بہی و نتوکلو لے و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیئات عامالنا من شرور انفسنا و من سیئات عامالنا فلا مدللہ له و من یضللہ فلا دیلہ ونشہد واللہ الہ للہ ونشہد ان محمد ان عبده و رسوله عباداللہ رحمكم اللہ اِنَّ اللہ يَعْمُرُ بِالْعَدْلِ وَاللَّهِ وَاللَّيْصَانِ وَإِطَاءَ ذِي الْقُرْبَاءِ وَيَنْحَانِ الْفَاشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغْرِ يَعْذُكُمْ لَا لَكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْفُ اللَّهِ اَكْبَرُ اَللّٰهِ