اَشْهَدُ اللَّهَ إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ وَهْدَهُ الْعَشْرِكَ لَهُ وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُ أَمَّا بَعْدُ فَاعُوذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ بِسْمِ اللَّهِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَلَمِينَ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ مَالِكِ لَعَمِ الدِّينِ إِيَّا كَانْ عَبُدُهُ وَإِيَّا كَانْ اسْتَعِينِ اِهْدِنَا شِرَاطُ الْمُسْتَقِيمَا شِرَاطُ الَّذِينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْظُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الظَّعَالِينَ اِنَّ فِي خَلْقِ السَّمَاءِ اَنْ شُبَّابَاَتِ وَالْأَرْوِے وَإِخْتِلَافِ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ لَا عَيَاتٍ لَئُولِ اللَّلْبَابِ مُسْتَقِينَ اَنْ لَذِينَ يَذْكُرُونَ اللَّهَ قِلْبَابًا بَسِرَابَ اَجْحَدُ بِالسَّمَاءِ موسیقی موسیقی کہ ان کا شمار ممکن نہیں، اس کے احسانات کا شکر، جتنی بھی کوشش کی جائے توفیق نہیں ملتی۔ اس جلسے پر بھی ہم نے اللہ کے بے انتہا فضلوں کو نازل ہوتے دیکھا۔ باوجود اس کے کہ توقع سے بھی برکر حاضری تھی، حالانکہ توقعات بھی کافی بلند تھیں۔ پھر بھی سارے انتظام خدا کی فضل سے، اتنی امدگی سے، اس خوش اسلوبی سے جاری ہوئے، کہ یوں محسوس ہوتا تھا کہ بہتا ہوا پانی ہے، نہ اس پر کسی کو زور لگانا پڑ رہا ہے، نہ اس کا رخ معجن کرنا پڑ رہا ہے، ایک خدروسی چیز تھی جو خود بخود گزرتی چلی جا رہی تھی۔ گزشتہ سال جو تعداد جلسے کی حاضری کی پندالوں میں گنتی کی ذریعہ معلوم ہوئی تھی، اس سے پتہ چلتا تھا کہ مستورات میں سکسٹی نائن تھاؤزن سمتھنگ، یعنی انہتر ہزار کچھ تعداد تھی، اور مردوں میں پچاسی ہزار کچھ تعداد تھی۔ یہ وہ تعداد ہے جو جلسہ گاہ کے اندر موجود ہوتی ہے، اور بقیدہ کارکنان جن کے سپورت چھوٹا ہے، وہ شمار کرتے ہیں۔ اس کے علاوہ ایک بڑی تعداد ہے جو پارکوں میں ہوتی ہے، لنگر خانوں میں کام کر رہی ہوتی ہے، ترد گرد کھڑی ہوتی ہے، سڑکوں پر، وہ اس شمار میں نہیں ہے۔ اس سال خدا کے فضل سے عورتوں کی تعداد کی گنتی پچاسی ہزار تک پہنچ گئی، اور مردوں کی ایک لاکھ اٹھائیس ہزار تک پہنچ گئی۔ تو جو توقع تھی ہمیں کہ، اس میں آئیں گے زائد انشاء اللہ، اس سے بھی بڑھ کر خدا تعالیٰ نے فضل فرمایا۔ لیکن جہاں تک میں نے جائزہ لیا ہے، مختلف مہمانوں سے پوچھا ہے، مختلف ایسے کارکنان سے جن کو میں سمجھتا تھا کہ وہ مجھے صحیح رپورٹ کریں گے اپنے طور پر، ہر پہلوں سے انتظام گزشتہ سال کے نسبت بہتر ہی رہا ہے۔ اور دراصل انتظام کی خوبی ہی اس کی خاموشی ہے۔ جتنا اعلیٰ انتظام ہو، اتنی ہی اس کے کارندے پس منظر میں چلے جاتے ہیں۔ ان کے متعلق پتہ نہیں لگتا کہ کون ہے، کیا کر رہے ہیں، کوئی ان پر بوجھ بھی پڑ رہا ہے کہ نہیں۔ صرف کام ہوتا ہوا دکھائی دیتا ہے۔ چنانچہ یہ مسئلہ جب میں نے سوچا تو میری توجہ اللہ تعالیٰ کی اس کائنات کی طرف منتقل ہو گئی، اس عظیم کارخانہِ قدرت کی طرف منتقل ہو گئی۔ اور میں نے سوچا کہ یہ اتنا خاموش ہے، اس طرح کارندے نظر سے غائب ہو چکے ہیں، کہ بہت سے بدقسمت انسان اس بات کا انکار ہی کر بیٹھے ہیں کہ ان کا کوئی چلانے والا ہے۔ چھوٹے چھوٹے دنیا کے کارخانے جب خود بخود چل رہے ہوتے ہیں، تو ان کو دیکھ کر تو وہ تصور بھی نہیں کر سکتے کہ ان کے پیچھے کوئی کار فرما نہیں ہے، کوئی ہاتھ نہیں ہے جو اس کو منظم کر رہا ہے، کوئی منتظم نہیں ہے جو اس کو چلا رہا ہے۔ لیکن اس عظیم کارخانے قدرت کی طرف نظر ڈالتے ہیں، ہر روز اس سے استفادہ کرتے ہیں، سانس لیتے ہیں اس میں، دن رات اپنے سارے فوائد حاصل کرتے ہیں، لیکن اس طرف ان کا ذہن جاتا ہی نہیں کہ اس کارخانے کو چلانے کے لئے بھی کوئی انتظام ہونا چاہیے۔ اور جتنا انتظام نہ نظر آئے اتنا ہی بری خوبی اس کے پیچھے مخفی ہوا کرتی ہے۔ ان دونوں کے درمیان ایک یہ تناسب ہے، جتنا نمائع کام کرنے والا نظر آ رہا ہو اتنا ہی کام کمزور ہوتا ہے، جس حد تک وہ غائب ہونا شروع ہو جائے اتنا ہی اعلیٰ انتظام ہوتا ہے۔ اور کارخانہِ قدرت سے تو چلانے والے ایسے غائب ہو چکے ہیں، کہ دنیا کی باریک نظر رکھنے والوں کو بھی نظر نہیں آ رہے۔ چنانچہ میں نے غور کیا تو حیرت ہوئی یہ دیکھ کر، کہ اس ساری کائنات میں انگنت وجود ہیں جن کے رزق کا روزانہ انتظام ہو رہا ہے، ہر ثانیہ انتظام ہو رہا ہے۔ چنانچہ قرآن کریم فرماتا ہے، وَمَا مِن دَعْبَةٍ فِي الْأَرْضِ إِلَّا عَلَى اللَّهِ رِزْقُهَا يَعْلَمُ مُسْتَقَلَّهَا وَمُسْتَوْضَاهَا کہ اس سنین آسمان میں کوئی ایک بھی جاندار ایسا نہیں، جس کے رزق کا اللہ تعالیٰ نے انتظام نہ فرما دیا ہو۔ اور صرف رزق ہی کا نہیں، اس کی رہائش کا بھی انتظام فرما رکھا ہے، اور خدا جانتا ہے کہ کس نے آرزی ٹھکانہ کہاں کرنا ہے، اور مستقل ٹھکانہ کہاں کرنا ہے۔ چنانچہ یہ جو کائنات میں پھیلے ہوئے اس جلو میں، اور زمین کے اندر، اور سمندر کے اندر، اور ہواوں میں پھیلے ہوئے جو جانور ہیں، ان کی قسمیں ہی شمار میں نہیں آسکتی۔ سمندر کے اندر جو زندگی نظر آتی ہے وہ اتنی حیرت انگیز ہے، اور اتنی مختلف شکلیں ہیں اس کی، اور اس طرح ان کو خدا تعالیٰ نے اپنی ضرورت کے مطابق آراستہ کر رکھا ہے، اور ایسا حسین توازن قائم کر رکھا ہے، کہ ایک خبوش سمندر کی سطح کے نیچے ایک پوری کائنات بس رہی ہے، اور ایسے سمندروں میں بھی جہاں پہلے سائنس دانوں کا خیال تھا، کہ یہاں کچھ بھی نہیں ہو سکتا، نیچے ریت، خاص قسم کی ریت میں تہیں جمع رکھی تھی، اور بظاہر وہاں زندگی کے اثار نظر نہیں آتے تھے، اب انہوں نے غوطہ پوری کے ذریعے ایسے سامان پیدا کر لیئے ہیں، کہ بعض دفعہ وہ بہت لمبے عرصے تک، صبح سے شام، شام سے صبح تک، روشنی کے اعلات لے کر اور بہت سے کیمرے وغیرہ لے کر وہاں پہنچتے ہیں، تو انہوں نے ان سمندروں کے کناروں پر جو عرب کے ریگستان کے ساحل کے ساتھ ساتھ ہیں، انہوں نے یہ دیکھ کر بے انتہا حیرت کا اظہار کیا ہے، کہ مثلا جب ہم وہاں پہنچے زمین نیچے سمندر کی تہہ میں، تو ریت کے سوا کچھ نظر نہیں آتا تھا، کامل خموشی تھی۔ پھر ہم نے آہستہ سے جب غور سے دیکھنا شروع کیا، تو بہت سے جانور بھیس بدل کر خموش بیٹھے ہوئے تھے، کہ ان کا شکار پاس سے گزرے تو وہ اس کو کھا جائیں، اور عجیب جیب قسم کے کیمیفلوج کیے ہوئے تھے انہوں نے۔ بعضوں کی صرف آنکھیں ریت میں سے چمک رہی تھیں، بعضوں کے بازو باہر نکلے ہوئے تھے، بعض پودوں کی طرح زمین میں گڑھ کے کھڑے تھے، اور جن کو ہم پودے سمجھ رہے تھے وہ جاندار تھے، انتظار کر رہے تھے کہ کب اللہ ان کا رزق بھیجے۔ اور پھر جب موسم وقت بدلا، سورج جوبا، رات آئی، تو اچانک وہاں بے انتہا اور جاندار، بھی پیدا ہو گئے۔ اور اس ریت میں جہاں بظاہر کچھ بھی کھانے کیلئے نہیں تھا، ان سب کی خوراک کا انتظام موجود تھا، اور نہیت خموشی کے ساتھ ایک پوری کائنات بستی ہی ان کو دکھائی گئی۔ ابھی بھی وہ اس پر تحقیق کر رہے ہیں، اور جو تصویریں شائع ہوئی ہیں ان کو دیکھ کر، حیرت ہوتی ہے اللہ تعالیٰ کی سنت پر اور اس کی تصوری پر۔ کسی طرح ریگستان کے متعلق جہاں درجہ حرارت ایک سو چالیس تک پہنچ جاتا ہے۔ لقو دق سہراج اس کو کہتے ہیں، کہتے ہیں وہ کوئی چیز ہوئی نہیں سکتی۔ اب وہاں سائنس دانوں نے تحقیق شروع کی، تو اس پر بھی بڑے دلچسپ مضامین شائع ہونے شروع ہوئے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ادھر سورج ڈوبا اور ریت ذرا کھنڈی ہونے شروع ہوئی، تو ہر طرف سے زندگی پھوٹنے شروع ہو گئی۔ کچھ جانور ایسے ہیں جو نسبتاً کم درجہ حرارت پر زندہ رہتے ہیں، وہ اور گہرے زمین میں گئے ہوئے تھے۔ جہاں تک سورج کی گرمی اثر نہیں کرتی تھی، انہوں نے سراخ بنا کر وہاں اپنی جائے رہائش رکھی ہوئی تھی۔ کچھ ضرور زیادہ گرمی برداشت کر لیتے ہیں، وہ اور قریب تھے، کچھ اور زیادہ قریب تھے۔ اور یہ جو سانڈے اور اس قسم کے جانور ہیں، جو بہت زیادہ گرمی برداشت کر سکتے ہیں، سب سے پہلے یہ نظر آنے شروع ہوئے۔ اور اچانک ہم نے دیکھا کہ پھر اور چیزیں نکلنے شروع ہوئیں زمین سے، پھر اور چیزیں نکلنے شروع ہوئیں، اور سارا ویرانہ آباد ہو گیا۔ اور کسی نے شبنم چاٹی، کسی نے کچھ اور کھایا، کہیں سے آسمان سے اترنے والے اور خوراک کے انتظامات اللہ تعالیٰ نے کر رکھے تھے، ان سے استفادہ کیا۔ اور یوں معلوم ہوتا تھا کہ جنگل میں منگل آباد ہو گیا۔ زمین پر جو ہشارات الارض ہیں، ان کی قسمیں بے انتہا ہیں، شمار میں نہیں آسکتی۔ اور جو جانور ہیں، عام موٹے چلنے پھرنے والے، ان کی بھی اتنی قسمیں ہیں، اور ہر قسم پھر آگے اس طرح آگے تقسیم ہو چکی ہے۔ اور حیرت کی بات یہ ہے کہ ہر ایک کی خوراک کا مناسب انتظام موجود ہے، اور ویس پروڈکٹ کا کوئی نقصان نظر نہیں آرہا کہیں۔ یہ ہے اللہ تعالیٰ کی حضرت کا ایک حیرت انگیز کمال، کہ دنیا میں چھوٹا سا بھی آپ کارخانہ بنائیں، تو ویس پروڈکٹ ایک مصیبت بن جاتی ہے۔ وہ فضلہ جو ہر پیدائش کا لازمہ ہے، جب کوئی چیز پیدا کرتے ہیں، کچھ فضلہ ہوگا، اور وہ نقصان دے ہوتا ہے۔ اس کو کہاں پھینکیں، کس طرح اس کو ختم کریں، یہ ایک بڑی مصیبت بنی ہی ہے آج کے انسان کے لیے، جو بہت بڑا خلاق بنا پھرتا ہے۔ آج دن ایسے واقعات ہو رہے ہیں کہ، ایٹم کا فضلہ کہاں پھینکیں، روز مرہ کارخانوں کا فضلہ کا کیا کریں، اور بعض علاقوں میں تو اس کے نتیجے میں، عام زندگی خلاق ہونا شروع ہو گئی ہے، اس فضلے کے نتیجے میں۔ چنانچہ امریکہ اور کینیڈا میں، بعض علاقوں میں، سلفر فضاء میں اتنی زیادہ بڑھ گئی، کہ اس سے سلفیورس ایسٹ بن کر، جھیلوں کے پانی کو اس نے تیزابی کر دیا، اور آہستہ آہستہ اس کی تیزابیت اتنی بڑھ گئی، کہ وہاں جاندار مرنے شروع ہو گئے۔ اور وہی پانی پھر جب پیتے ہیں انسان بھی، تو وہ ایک زہر کا چکر چل پڑتا ہے، ساری زندگی میں گھوم رہا ہے۔ تو چھوٹے سے کارخانے ہیں معمولی، اس کارخانے قدرت کے مقابل پر کوئی حیثیت ہی نہیں رکھتے، جو خدا تعالیٰ نے ساری کائنات میں چلا رکھا ہے، اور ویسٹ پروڈکٹ کا مسئلہ ہی حل نہیں ہو رہا، کیا کریں؟ اور اس طرف نظر نہیں کرتے کہ خدا تعالیٰ نے جو کارخانہ بنایا ہے، اس کا اصول یہ ہے کہ ایک کی ویسٹ پروڈکٹ دوسرے کی غذا بن گئی ہے۔ اور ایک ذرہ بھی ضائع نہیں ہو رہا، اور ہر چیز گھوم کر پھر واپس اس کائنات میں چلی جاتی ہے، اور توازن وہی برقرار رہتا ہے۔ آپ آکسیجن کھاتے ہیں، اور کاربن ڈائی آکسائیڈ، نکالتے ہیں، پودوں کی وہ غذا بن جاتی ہے۔ جتنے جاندار سانس لیتے وقت نکالتے ہیں، کاربن ڈائی آکسائیڈ وہی پودے کھا رہے ہوتے ہیں، اور تازہ آکسیجن بنا بنا کے واپس پھینک رہے ہیں۔ بے شمار جاندار ایسے ہیں جو دوسرے جانداروں کے فضلے پر پل رہے ہیں۔ اور فضلہ اگر نہ ہو تو زمیندار جانتا ہے کہ اس کی فصل پر بھی کتنا برا اثر پڑتا ہے۔ لیکن اتنا حسین توازن ہے، کہ ہر جاندار کا فضلہ کسی اور جاندار کے کام آ رہا ہے۔ اور پھر وہ صفائی کا انتظام بھی ساتھ ساتھ اسی طرح ہوتا چلا جا رہا ہے۔ چنانچہ افریقہ کے جنگلوں میں، بعض علاقوں میں جہاں آتی رہتے ہیں، ان کے متعلق سائنسدانوں نے تحقیق کی ہے کہ اگر ان کا فضلہ صاف کرنے کا خدا تعالیٰ نے انتظام نہ کیا ہوتا، تو پہاڑ بن جاتے وہاں فضلے گئے۔ اور پھر کوئی چیز وہاں بس نہیں سکتی تھی۔ مگر چھوٹے چھوٹے کیڑے ہیں جو رات کے وقت نکلتے ہیں اور گولے بنا بنا کے اس فضلے کے اس کو الگ لے جا کے سراخوں میں نیچے داخل کر کے اپنے خوراک کی حفاظت کا انتظام بھی کر رہے ہوتے ہیں۔ اور رات رات میں ہی سارا جنگل وہ صاف کر دیتے ہیں۔ اور ان کی خوراک ہے وہ فضلہ۔ اور جو ان کا فضلہ ہے اس کی اوپر الگ جاندار انتظار کر رہے ہوتے ہیں۔ کہ اب یہ فارغ ہوں کھا پی کر، اور جو فضلہ ان کا ہوگا پھر ہم اس کو کھا کر اس پر پلیں گے۔ اور اتنا کامل چکر ہے یہ کہ اس میں بیچ میں کوئی ایک ذرہ بھی نہیں ہے جو ضائع ہو رہا ہو۔ اور ہمیں محسوس بھی نہیں ہوتا کہ کائنات کس طرح چل رہی ہے۔ پانی کا انتظام دیکھیں سمندر سے کس طرح پانی اٹھ رہے ہیں خموشی کے ساتھ۔ پہاڑوں پر جا کر واپس آ رہے ہیں۔ اگر یہ پانی اس طرح جاری نہ ہو تو اللہ تعالیٰ قرآن کریم میں فرماتا ہے کہ تمہارا پانی اگر سمندر نیچے اتر جائے تو کوئی طاقت نہیں ہے تمہارے پاس کہ اس کو واپس کھینچلا سکو۔ نمکین سمندروں میں سے صاف پانی اٹھانا اور اس کو پھر اس طرح چلانا کہ بغیر آواز کے، بغیر شور کے، بغیر کسی فساد کے از خود وہ پانی جہاں پہنچنا ہے وہاں پہنچ رہا ہے۔ اور کچھ بہرا ہے، کچھ جھیلوں کی صورت میں ہے، کچھ زمین میں جذب ہو کر انسان کے کام آتا ہے۔ اور سارے کے سارا صاف اور شفاف بھی ہو چکا ہے ذات۔ انسان اتنا بڑے دعوے کرتا ہے سنتکاری کے، صرف میڈل ایسٹ کے پانی کا مسئلہ نہیں حل کر سکا۔ ایسی ایسی سکیمیں بنائی ہیں کہ ساؤتھ پول سے جنوبی خطہ ہے، اسے برف کے تودے کاٹ کے جہاز ان کو گزیٹ کر لے کے آئیں اور وہاں جا کر وہ جتنی برف بچ جائے، اس سے وہ پانی دیں۔ اور اللہ تعالیٰ کا انتظام دیکھیں کس خموشی سے خود بخود فضاء میں بخارات اٹھ رہے ہیں، کوئی پتہ ہی نہیں لگ رہا کیا ہو رہا ہے۔ اور جو انرجی آ رہی ہے وہ سب جگہ موجود ہے لیکن کسی کو آگ نہیں لگا رہی۔ ورنہ کارخانوں کے لیے جو ان کو انرجی استعمال کرنی پڑتی ہے، اس کی تو بعض افراد اتنی خطناک شکلیں ہیں کہ اس کو سنبھالنا مشکل، اس کے قریب کام کرنا مشکل، اور ایٹومک انرجی تو بہت ہی زیادہ خطرات اپنے اندر رکھتی ہے۔ اب آرام سے دھوپ پیاری پیاری اتر رہی ہے اور پوری کارخانے کی طاقت جتنی چاہیے اتنی دے رہی ہے۔ اس سے کچھ زائد حصہ نہیں کر رہی۔ اتنے باریک حساب ہیں اس میں، اتنے حیرت انگیز اس میں آداد و شمار الجے ہوئے ہیں کہ دنیا کا بڑے سے بڑا کمپیوٹر بھی اس کو حل نہیں کر سکتا ہے۔ اس باریکی کے ساتھ۔ استوازن کو رکھنا کوئی معمولی بات نہیں ہے کہ خود بخود ہو چکا ہو۔ پھر آپ یہ دیکھیں کہ ایک جگہ آپ غور بھی نہیں کرتے بعض دفعہ، ایک درخت کے سائے تلے اوپر نیم نمولیاں لگی ہوئی ہیں، کڑوی، بدمزہ اور اس کے نیچے ایک بیل میں شیری، کربوزے یا ترگوز لگے ہوئے ہیں۔ ساتھ ہی آلو بن رہے ہیں، کہیں ٹماتر بن رہے ہیں، کہیں آم کا درخت ہے اور مٹی وہی ہے، پانی بھی وہی ہے، وہی دھوپ ہے جو وہ کھا رہے ہیں۔ اور پھر رنگ اور روپ کس طرح بدلتے ہیں؟ کہیں کانٹے نکل رہے ہیں وہاں سے، کہیں نہت خوبصورت گلاب کے پھول بھی ہیں، سفید چمبیلی ہے اور پھر خشبویں اٹھ رہی ہیں کئی قسم کی۔ اور وہیں ایسے واقعات رونما ہو رہے ہیں کہ ایک جانور گند پہ مو مار رہا ہے، ایک مکھی شہد چوس رہی ہے، ایک بھمرا ہے جو پھولوں پر بیٹھتا ہے، ایک عیرہ ہے جو گندگی ڈھونڈتا رہتا ہے، وہاں اترتا ہے صرف۔ اور پھول پہ بٹھا دو تو بچارہ بھوکا مر جائے اور اس کو شاید تکلیف ہو جائے ناک کو کہ کتنی بدبودار چیز پہ میں بیٹھا ہوں۔ اور وہیں ورمز ہیں جو زمین کے اندر جا کر وہ گندگی کھاتے اور ویسٹ پروڈیکٹ کو استعمال کرتے اور اس کو پھر انہیں پودوں کے لئے جو خوشبو پیدا کر رہے ہیں غذا بنا رہے ہوتے ہیں۔ اور کچھ سمجھ نہیں آرہی کسی کو کہ کیا ہو رہا ہے؟ اس کی پیچھے کیا کیا چیزیں ہیں؟ کیوں نہیں ہو رہا یہ؟ آخر کیوں انسان نہیں دیکھتا؟ سوال یہ پیدا ہوتا ہے۔ اس مسئلے کو قرآن کریم بیان فرماتا ہے لَا تُدْرِكُهُ الْاَبْصَارُ وَهُوَ يُدْرِكُ الْاَبْصَارُ کہ اے بےوقوفو تمہاری آنکھوں میں یہ طاقت نہیں ہے کہ کسی چیز کی قنعہ کو معلوم کرسکیں تم تو اندھے ہو اگر اللہ کا نور نہ اُترے وہ ہے جو بصیرت عطا فرماتا ہے وہ بصیرت نہ عطا فرمائے تو تمہاری نظریں ٹھہر جاتی ہیں آگے پردے پڑے ہوئے ہیں چنانچہ اسی مضمون کو ایک خاص ترقیب سے بڑی لطافت سے قرآن کریم نے کھولا جب یہ فرمایا اِنَّ فِی خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالْاَرْضِ وَاخْتِلَافِ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ لَآیَاتِ الْأُلِي الْأَلْبَابِ کہ زمین و آثمان کے تخلیق میں اور دن و رات کے بدلتے رہنے میں اُلِي الْأَلْبَابِ اہلِ اقل کے لئے بہت رشانات ہیں لیکن اہلِ اقل کی تعریف یہ فرمائی اَلَّذِينَ يَذْكُرُونَ اللَّهَ قِيَامًا وَقُوُضًا وَعَلَى جُنُوبِهِ اہلِ اقل و دانش وہ لوگ ہیں جو اپنے رب کو یاد کرتے ہیں دن کو بھی رات کو بھی کھڑے ہوئے بھی اور بیٹھے ہوئے بھی اور جب وہ رات کو کروٹیں بدل رہے ہوتے ہیں تب بھی اللہ کی محبت ان پر غلبہ پا لیتی ہے اور وہ ان کے سارے وجود پر حاوی ہو چکی ہوتی ہے اَلَّذِينَ يَتَفَكَّرُونَ فِي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ یہ وہ لوگ ہیں جب خلق سماوات اور ارض پر غور کرتے ہیں پھر ان کو نظر آتا ہے کہ اس کی پیچھے کیا ہے یہ نہیں فرمایا کہ اُلِي الْأَلْبَابِ وہ ہیں جو زمین اور اسمان کی تخلیق پر غور کرتے ہیں اور اس غور کے نتیجے میں اللہ کو یاد کرتے ہیں ایسا کوئی عالمی دنیا میں نظر نہیں آئے گا آپ کو اللہ کو یاد کرنے والے جب غور کرتے ہیں پھر ان کے دل مہک اُٹھتے ہیں خدا کے پیار سے اس کی خشبو سے پھر ان کو ہر بات میں خدا کا ہاتھ مظہر آنا شروع ہو جاتا ہے اور جو اپنی طاقت سے دنیا کی تلاش کرتے ہیں ہر چیز جو وہ معلوم کرتے ہیں وہ ان کے لئے ایک پردہ ہوتی ہے اور پردے سے پیچھے پردہ اٹھاتے چلے جاتے ہیں اور آگے پردے ہی رہتے ہیں ان غور کرنے والوں سے تو بہتر غالب کا غور تھا جو یہ کہتا ہے کہ یاں ورنہ جو حجاب ہے پردہ ہے ساز کا محرم نہیں ہے تو ہی نواحی راز کا یاں ورنہ جو حجاب ہے پردہ ہے ساز کا کہ اے اللہ صرف کائنات کے رازوں کا تو ہی محرم نہیں ہے ہم نے تو دیکھا کہ تو نے جو پردے ڈالے ہوئے ہیں وہ تو ساز کے پردے ہیں ان سے تیرے نغمیں اٹھتے ہیں ہر پردے سے یعنی جب مومن غور کرے تو اس کو ہر پردے سے اللہ تعالیٰ کی حمد کے تیرانیں اٹھتے ہوئے دکھائی دیتے ہیں وہ ساز کا پردہ بن جاتا ہے اور جب دنیا والا غور کرتا ہے تو اس کا غور ان پردوں سے اس کی نظر ٹکرا کے واپس آتی رہتی ہے اور اس کو کچھ اور نظر نہیں آتا آج سائنس نے اتنی ترقی کر لی ہے اور یہ انہی کی محنتوں کا پھل ہے جن کو ہم دیکھتے ہیں قرآن کی روشنی میں درووجد میں آجاتی ہے لیکن وہ اسی طرح اندے کے اندے ہیں اس لیے کہ قرآن کریم فرماتا ہے لَا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ وَهُوَ يُدْرِكُ الْأَبْصَارُ وَهُوَ الْلَّطِيفُ الْخَبِيرُ اگر نورِ نبوت نہ اس نے بھیجا ہوتا اگر آسمان سے وہ خود نازل نہ ہوا ہوتا کسی پاک قلب کے اوپر اور اس سے روشنی نہ پھیلتی تو آنکھوں کی طاقت نہیں تھی کہ وہ اپنے خدا کو پا جاتے اتنا کامل انتظام ہے کہ اس سے بلکل ہٹ کر پیسے جا چکا ہے وہ اس خموشی کے ساتھ اس کا انتظام چل رہا ہے ایسا لطیف اور خبیر ہے وہ کہ اس کو نہ اس کی آواز تمہیں پہنچ رہی ہے چلانے والے کی نہ اس کو دیکھ رہے ہو چلاتے ہوئے نہ اس کے کرندے نظر آ رہے ہیں فرشتے بے انتہاں ہیں جو کام کر رہے ہیں لیکن وہ بھی مخصی در مخصی ہو چکے ہیں تو یہ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا احسان تھا کہ وہ جو آسمان سے نور آپ پر نازل ہوا اس نے ہمیں مسیرت عطا کی اس نے اس کائنات کے پیچھے رونوا ہونے والے واقعات تک ہماری نظر پہنچائی کتنا عظیم وشان احسان ہے حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور اس دور میں کہ حضرت مسیح محمد علیہ وآلہ وسلم نے اس ایمان کو زندہ کیا کوئی شک نہیں ہے اس بات میں کہ اس ایمان سوریہ پر جا چکا تھا ہمارا آقا اسمان پر سوریہ سے جا کر واپس لے کے آیا ہے تب ہمارے دلوں میں ایمان زندہ ہوا ہے پس اللہ بے انتہا رحمت نے نازل فرمائے اس آقا معلم پر بھی اور اس متعلم پر بھی حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر بھی اور آپ کے غلام قامل حضرت مسیح محمد علیہ وآلہ وسلم پر بھی ان سے ہم نے نور بصیرت پایا تو ہم نے اپنے رب کو دیکھا اس سے بڑا اور کوئی احسان نہیں ہو سکتا خدا ہمیں اس احسان کے بدلے میں ہمیشہ ان پر درود اور رحمتیں بھیجنے کی توفیق عطا فرماتا رہے الحمدللہ نعمده و نستعینه و نستغفره و نؤمن بی و نتوکل علیہ ونعوذ باللہ من شرور انفسنا ومن سیعت عمالنا من یاده الله فلا مذل له ومن یذللہ فلا عادی لا ونشہد اللہ الہ الا اللہ وحده لا شریک له ونشہد ان محمداً عبده ورسول اللہ ونشہد ان محمداً عبده ورسول اللہ ونشہد ان محمداً عبدے ورسول اللہ ونشہد ان محمداً عبدے ورسول اللہ انتظام سے میری توجہ دوسری طرف منتقل ہو گئی ایک چیز سے دوسری طرف ذہن حرکت کرتا رہا یہ کہنا بھول گیا کہ ان کارکنان کے لئے دعائیں کریں اللہ تعالیٰ نے ہمارے سلسلے کے خدام کو بچوں کو بھی عورتوں کو بھی بڑوں کو چھوٹوں کو Transcribe correctly. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe correctly. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe correctly. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe correctly. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe correctly. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe correctly. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe correctly. Return ONLY spoken words in Arabic.