It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe correctly. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe correctly. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe correctly. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. جوز مہمان باہر سے تشریف لائے ہوئے ہیں، فکر صدق ان میں ایسے ہیں جو احمدی نہیں ہیں، یا احمدی ہیں بھی، تو کھانے کے معاملے میں احتیاط ضروری ہے۔ کہ ان کے کھانے میں ان کی مزاج کے خلاف چیز داخل نہ ہو۔ اور یہ بھی حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی سنت ہی تھی۔ کہ جتنے بھی مہمان بیرونی آیا کرتے تھے، حسبِ مراتب اور حسبِ مزاج جس حد تک خدمت ہو سکتی تھی ان کی کی جاتی تھی۔ اس لیے ہاں احمدی جو اس جلسے میں شامل ہے وہ غلطی سے یہ نہ سمجھے کہ یہ خاص سلوک کیا جا رہا ہے بعض مہمانوں سے۔ خاص تو ہے مگر ایسا خاص ہے جس کے وہ مستحق ہیں۔ بس اس طرح سے میں سمجھتا ہوں کہ آپ اچھی طرح متنبہ رہیں، کھانا تو عام کھانا تو ایک ہی پکے گا اور خصوصی کھانا ضرورت کے مطابق قسیم ہوگا۔ بعض کشمیر کے علاقے سے آنے والے چاول پسند کرتے ہیں، بعض بنگال کے علاقے سے آنے والے چاول پسند کرتے ہیں، ان کے لئے چاولوں کا بھی انتظام ہے۔ کوشش یہی کی گئی ہے کہ ہر ضرورت جس طرح بھی ممکن ہے اسے پورا کیا جائے۔ کوشش یہی کی گئی ہے کہ ہر ضرورت جس طرح بھی ممکن ہے اسے پورا کیا جائے۔ اب جو انگلستان کے رہنے والے عام احمدی ہیں، ان کو بھی چاہیے کہ ذوق و شوق سے نہ صرف مہمانوں کی خدمت کریں بلکہ جلسے میں بھی شریک ہوں۔ مہمانوں کی خدمت ان کو جلسے میں شرکت سے باز نہ رکھے۔ بہت یہاں کی جماعت خدمت کرتی ہے۔ بکستت رشتہ دار ہیں جو اپنے گھروں میں آکے ٹھیرتے ہیں۔ انہیں اپنے عزیزوں کے گھروں میں ٹھیرتے ہیں۔ اور جلسہ سرانہ کا ایک ایسا منظر پیش ہوتا ہے کہ ویسا دنیا میں کہیں اور پیش نہیں ہو رہا۔ اتنے مہمان کہ دروازہ کھول دیتی بھی طاقت نہیں۔ فز جاتے ہیں کبھی۔ اور جب دروازے کو کھیلتے ہیں تو مہمان کو اُتنا پڑتا ہے تاکہ وہ آنے والے کیلئے دروازہ کھول دیں۔ لیکن اسی طرح اللہ تعالیٰ کی فضل سے ایک گزارہ ہوتا ہے۔ اور جو اس کا مزہ ہے، وہ گھر کے کھلے کمروں کا نہیں ہے۔ کی لذت اٹھانے والے یہ جانتے ہیں۔ اور پرانے زمانے میں بسا عقاد مجھے بھی اس کی توفیق ملا کرتی تھی۔ اب حالات دبل چکے ہیں۔ بہرحال جو میزبان ہیں، ان کو اپنے گھر اپنے دل کی فراخی کی طرح کھلے کرنے چاہیے۔ اور خدمت کرنی چاہیے۔ لیکن، جلسے سے محروم نہ رہیں۔ کیونکہ مہمانی کا مقصد یہ تو نہیں ہے کہ ان کو کھانا کھلایا جائے۔ اصل مہمانی کا مقصد ہے کہ روحانی معایدہ دیا جائے۔ اور روحانی کھانا خود بھی کھائیں اور ان کو بھی کھلائیں۔ میزبانوں اور مہمانوں کے لئے عمومی نصیتیں ہیں۔ ذکرِ الٰہی اور حدود شریف پڑھنے میں اپنا وقت مزاریں۔ اور التزام کے ساتھ نماز باجمات کی پابندی کریں۔ فضول گفتگو سے اجتناب کریں۔ باہمی گفتگو میں دھیمہ پن ہو اور وقار ہو۔ تلخ گفتگو آپ کو بھی تکلیف دیتی ہے۔ اور جس دل پر جا کے پڑھتی ہے اس کو بھی تکلیف دیتی ہے۔ پس یاد رکھیں کہ دل سے تلخی کو نوٹنے دیں۔ اگر ہے اور مجبوری ہے اس کو دبا جائیں۔ خدا کی خاطر صبر اختیار کریں۔ تو اس سے انشاءاللہ آپ بھی پاک صاف رہیں گے اور آپ کا محول بھی پاک صاف رہے گا۔ جلسہ کی کربائی وقار کے ساتھ سننی چاہیے۔ نعروں پر کنٹرول ضروری ہے۔ اس دفعہ تو میں نے بہت غور کے بعد یہ فیصلہ کیا ہے کہ وہ جو پرانا رواج تھا نعرہِ تکبیر ایک طرف سے بلند ہوتا تھا۔ ایک آدمی کہتا تھا نعرہِ تکبیر اور دوسرے کہتے اللہ اکبر۔ میں نے غور کیا ہے نہ یہ رواج رسول اللہ ﷺ کی زمانے میں تھا اور نہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی زمانے سے ثابت ہے۔ میں نے بڑے غور سے ریجسٹر روایات کا اول سے آخر تک مطالعہ کیا ہے۔ ایک بھی مجھے شہادت نے ملی۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی زمانے میں ایک طرح سے ایک اُس کے کہا کرتا تھا نعرہِ تکبیر اور دوسرے طرح سے آواز آتی تھی اللہ اکبر۔ اللہ اکبر کی آواز تو آجاتی تھی مگر تبی دبی تھی۔ دلوں سے اُس تھی آواز جب ایک انسان مجبور ہو جائے تو کہتا ہے اللہ اکبر اللہ اکبر۔ تو اللہ اکبر کے بغیر تو ہماری زندگی کوئی نہیں۔ اس لئے اللہ اکبر کی آوازیں جہاں تک ممکن ہو دبی زبان سے بلند کیا کریں۔ اگر بے اختیار ہو کوئی اللہ اکبر کی آواز بلند بھی ہو جائے تو اُس پہ کوئی شکوی نہیں ہے۔ منتظمین جلسہ کی اطاعت ضروری ہے اور اس اطاعت میں تعاون ہو۔ تلخی کی اطاعت نہ ہو۔ کہ مو بصور کہ ہم اطاعت تو کر رہے ہیں بس ٹھیک ہے مجبوری ہے۔ ایسی اطاعت کریں کہ جس کی اطاعت کی جاتا ہے قدر بھی خوش ہو جائے۔ وہ دیکھے کہ اُس کو کوئی فضیلت نہیں ہے۔ پھر بھی خدا کی خاطر اب اُس کے سامنے گردن جھکایا ہوں میں۔ یہ وہ اطاعت ہے جو سچی احمدیت کی اطاعت کی روح ہے۔ اور میں امید رکھتا ہوں کہ جلسے میں آپ اس روح سے بھی کام لیں گے انشاءاللہ۔ صفائی تو مومن کی ذات کا حصہ ہے۔ حضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے صفائی پر اتنا زور دیا ہے کہ ظاہری صفائی میں دیکھا نہیں آپ نے غزور سے پہلے کے حکامات اور تفصیلی حکامات کثرت کے ساتھ صفائی کا حکم ہے جس کی کوئی مثال دنیا کے کسی مذہب میں نہیں ملتی۔ اور اس صفائی کا اندرونی صفائی سے ایک گہرا تعلق ہے۔ پس اگر دن کو پاکیزہ کرنا چاہتے ہیں تو بدن کو بھی پاکیزہ رکھیں۔ اور لوگوں کے اٹھنے بیٹھنے کی جگہ کو بھی پاکیزہ رکھیں۔ دیکھیں حضرت عبدالعزیز، حضرت ابراہیم علیہ السلام اور حضرت اسماعیر علیہ السلام کو یہی نصیت تھی۔ آنے والوں کے لئے گھر کو پاک صاف رکھو۔ پس آپ بھی اپنے محول کو ہر تحلیل سے پاک و صاف رکھیں۔ اب ایک چیز ہے جس کی طرف میں متوجہ کرنا چاہتا ہوں کہ کھانا ضائع نہ ہوئے۔ رسول اللہ ﷺ کی نصیت ہے رمیشہ کے لئے کہ خدا کے رزق کی قدر کرے۔ پانی کی بھی اور کھانے کی بھی۔ میں نے بارہا سمجھانے کی کوشش کی ہے کہ اگر انگلستان میں یہ بات جاری ہو جاتی ہوتی، پانی کا ضیاء نہ ہوتا اور کھانے کا ضیاء نہ ہوتا تو جو اس وقت پانی اور کھانے پر خرچ ہو رہا ہے اس کے باوجود پولوشن سے نجات نہیں مل گئی اس سے بہت کم خرچ پہ ہے۔ دسویں حصے پانی کے خرچ پر اور دسویں حصے رضا پر ہمارے انگلستان کے آنے والے بہت اعلیٰ درجہ کا گزارہ کر سکتے تھے۔ مگر ان کو وہ رسول نصیب نہیں۔ یہ ہمارا رسول ہے۔ اللہم صلی اللہ محمد وآلہ وآلہ وآلہ کھانے کی مارکیوں میں کھانے کے بعد ایسے برطن دس دن میں ڈالے جاتے ہیں جو استعمال ہو چکے ہیں اور ان کو دوبارہ استعمال میں نہیں لائے جاتا۔ نہ وہ اس غرض سے بنائے گئے ہیں۔ اس صورت میں میں نہیں جانتا منتظمین کیا فیصلہ کرتے ہیں اگر وہ یہ پسند کریں کہ وہ خود ہی برطن اٹھا اٹھا کر دس دن میں ڈالیں تو یہیں ٹھیک ہے۔ اور اگر وہ سمجھیں کہ مہمان خود اپنے برطن دس دن میں ڈالیں تو ان کی حضارت پر عمل کریں۔ غز بسر اور پردہ کا خیال رکھیں۔ بعض خواتین جو کسی وجہ سے چہرہ نہیں ڈھانکتی ان کا لباس اور انداز ہی ان کے لئے پردہ کا کام کرتا ہے۔ بعض عورتیں جو چہرہ نہ ڈھانک سکیں ان کے لئے یہ جائز نہیں کہ سرخی پاورڈر لگا کر اور بناو سنگھار کر کے سرعام پھلیں۔ اس بارے میں ہمیشہ میں نصیحت کرتا ہوں اور پھر اس کو دوبارہ دوہرا رہا ہوں کہ جب ایسی خواتین پر نظر پڑتی ہے تو بہتر یہی ہے کہ خواتین سے کہیں کہ وہ ان کو مل کر سمجھائیں۔ مرد کا پھر عورت کو مخاطب کر کے سمجھانا جائز نہیں ہے۔ اور اس زمن میں یہاں کی لجنہ کا کام ہے دراصل کہ ایسی خواتین جو پر پردہ بھی ہیں اور بناو سنگھار بھی بہت کلا کیا ہوئے ہیں ان میں سے بہت سی ہیں جو غیر احمدی ہوتی ہیں اور اس کی وجہ سے آنے والوں کو فرق تو پتہ نہیں چلتا وہ کہتے ہیں یہ ہے احمدیوں کا پردہ اور واپس جا کے پھر مجھے خط ملتے ہیں کہ ہم نے ایسی عورتیں دیکھی احمدی بھی ہوں گی ان میں لیکن یہ لجنہ کا کام ہے وہ پیار وہ محبت سے ان کو سمجھائیں امید ہے انشاء اللہ تعالیٰ اس سے ہر قسم کے مہمانوں کو بھی فیدہ ہوگا اور مجمعانوں کو بھی اگر نماز اور جلسے کے دوران کوئی بچہ روئے تو اس کو فوراً الگ لے جانا چاہئے اور غالباً اس دفعہ پہلے کی طرح یہ بھی انتظام ہے کہ وہ عورتیں جو بچوں والی ہیں ان کے لئے الگ مارکی موجود ہے اگر کوئی بچہ روئے تو اس کو اس مارکی میں منتقل کیا جا سکتا ہے غسلخانوں غسلخانوں کی صفائی کا خاص خیال رکھیں بہت سے پاکستانی ایسے آنے والے ہیں جن کو یہاں کے جو غسلخان ہیں ان کے سے واقعیت نہیں ہے اور یہ بھی نہیں پتا کہ بہت سے چیزیں ڈسپوز کرنے والی ساتھ جو برتن پڑا ہوتا ہے اس میں پھیکنی چاہیے ٹوائلٹ کے اندر نہیں پھیکنی چاہیے کیونکہ اس کے نتیجے میں پھر ٹوائلٹ بلاک ہو جاتا ہے اور ہر آنے والے مہمان کو تبلیغ پہنچتی ہے تو امید رکھتا ہوں کہ آپ اس بات کا بھی خاص خیال رکھیں جہاں تک لندن میں گاڑیاں پارک کرتے وقت خاص توجہ کی ضرورت ہے یہاں جو پارکنگ ہو رہی ہے وہ تو آپ کو بتاتا ہی ہے معاملین آپ کو سمجھا دیں گے آپ ان سے تعاون کرتے ہیں اور کرتے رہیں گے انشاء اللہ لیکن لندن میں یہ مشکل ہے کہ بعض گھروں کے سامنے اپنی گاڑیاں پارک کر دیتے ہیں جس سے ہمسائیوں کو تکلیف ہوتی ہے اور اگر پتہ ہو کہ یہ احمدی ہیں جو جلسے پر آئے ہوئے ہیں تو پھر اور بھی زیادہ مترفر ہو جاتے ہیں اس لئے ہرگز کسی کو تکلیفی نہیں دیں کسی کا رستہ نہیں رکھنا کسی کے رستے میں گاڑی نہیں کھڑی کرنی اگر مجبوراً گاڑی پارک کرنے کی وہاں موجود جگہ نہ ہو تو دور بے شک کریں وہاں سے پیدل آ جائیں مگر گاڑی اپنی سہولت کی خاطر لوگوں کی تکلیف کا موجب نہ بنائیں مہمانان اکرام کو اس بات کا خیال رکھنا چاہیے کہ غیر ممالک سے یعنی اور باتوں کے علاوہ اس کا بھی خیال رکھنا چاہیے کہ غیر ممالک سے آنے والوں کی تعداد عموماً پانچ چھ ہزار ہوا کرتی ہے لیکن اطلاعات کے مطابق اس سال صرف جرمنی ہی سے آنے والوں کی تعداد چھ ہزار کے قریب بتائی جا رہی ہے سب کی سہولت اور آرام کے لئے ہر ممکن کوشش کی جائے گی اگر محدود جگہ یا محدود کھانے پینے کی سہولت کی وجہ سے حسبِ منشاء کسی کا انتظام نہ ہو تو خوشی سے بلداشت کریں یہ بھی للہی صبر ہے اور اس کی اللہ ان کو دنیا اور آخر میں جزا دے گا چند دن کی بات ہے یہ گزر جائیں گے پھر اپنے گھروں کو واپس لوٹیں گے خیریت کے ساتھ اور واپس امید رکھتا ہوں کہ اس جلسے کے تذکرے بھی ساتھ واپس لے کے جائیں گے اور اگر انتظامات میں کوئی کمزوری دیکھیں تو آپ اس میں تذکرہ نہ کیا کریں متعلقہ منتظم کو توجہ دینا ضروری ہے اور یہ آپ کا احسان ہوگا کہ آپ بروقت متعلقہ منتظم کو توجہ دلا دیں جو احباب جلسے کا ویزا لے کر آتے ہیں اور جلسے کے تعلق میں ان کو حکومت کی طرف سے ویزا دیا جاتا ہے یعنی بیش گاومنٹ کی طرف سے وہ یاد رکھیں کہ اس میں کوئی دھوکہ جائز نہیں ہے بعض کہتے ہیں ہم نے تو کہا ہی نہیں تھا جلسے کا انہوں نے خود ہی دے دیا یہ غلط ہے یہ صرف بہانہ سازی ہے جلسے کی دنوں میں ان کو پتا ہے کہ جلسے کی خاطر لوگ آتے ہیں اور ان کا واپس جانا ضروری ہے تو اس ہجرت کا تو کوئی معنی نہیں ہے یہ ہجرت ہجرت نہیں بلکہ گناہ ہے کہ روزی کمانے کی خاطر دوسری ضرورتوں کی خاطر آپ حکومت کے فائدوں حکومت کے وہ حکومت سے استفادہ کرتے وقت حکومت کی اپنی ضرورتوں کو نظر انداز کریں میں امید رکھتا ہوں کہ ایک بھی ایسا واقعہ نہیں ہونا چاہیے ایک بھی نہیں ہونا چاہیے واپس جاتے ہیں واپس جائیں اور پھر اللہ سے دعا مانگیں تو اللہ تعالیٰ آپ کے لئے پھر کوئی بہتر صورت بنا دے گا انشاء اللہ تعالیٰ آخر پر میں حضرت عقدس مسیح مہدوؐ کا ایک احتواس پڑھ کر اب اس خطاب کو ختم کرتا ہوں اب اس خطاب کو ختم کرتا ہوں حضور فرماتے ہیں ہر یک صاحب جو اس للہی جلسے کے لئے سفر اختیار کریں خدا تعالیٰ ان کے ساتھ ہو اور ان کو عجر عظیم بخشے اور ان پر رحم کرے اور ان کی مشکلات اور اس تراب کے حالات ان پر آسان کر دے دے اور ان کے ہم و غم دور فرمائے اور ان کے ہم و غم دور فرمائے We ask that He give them allٰth pain and will be with all effective and allView of his 2018 Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic.