Thank you for watching. 182. N sai bmp . todo sip Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. convertex convertex convertex convertex Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. تَبْرِ العَلَمِينَ رَحْمَانِ الرَّحِيمِ مَلِكَ يَوْمِ الدِّينِ اِيَاكَ نَعَبُدُ وَاِيَاكَ نَسْتَضِينَ اِهْدِنَا الصِّوَاطَ الْمُستَقِيمَ It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم فرماتا ہے اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو اذا نو دیئے للصلاة من يوم الجمعہ فسوء الازف اللہ جب جمعہ کے دن تمہیں نماز کے لئے بلائے جائے تو اللہ کے ذکر کی طرف تیزی سے لگو و ضرور بیئے اور ہر قسم کی تجارت کو لیندین کو ترد کر دیا کرو یہ تمہارے لئے بہتر ہے اگر تم جانتے ہو یہاں جمعہ کا ہر مفہوم مراد ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا زمانہ بھی جمعہ کا زمانہ ہے پہلوں کے دوسرے سے ملنے کا زمانہ ہے وقف زندگی کی تحریک بھی اسی میں داخل ہے جب بھی تمہیں خدا کے ذکر کی خاطر بلائے جائے تو سب چیزیں چھوڑ دیا کرو اور اس حواظت کے لئے بیٹھا کرو اور ظاہری معنوں میں بھی یہی حکم ہے جیسا کہ بعد میں فرمایا جب نماز پڑھی جا چکی تو پھر تمہیں اجازت ہے کہ تم زمین میں پھیل جائے کرو اور اللہ تعالیٰ کا فضل ڈھونڈو اور بقصد اس کا ذکر کیا کرو پس آج کی نصیت یہی ہے اور میں امید کرتا ہوں کہ آپ لوگ اب جب پھیلیں گے اور عید کی دوسری خوشیاں منایں گے تو وَذْكُرُوا اللَّهَ کثیرًا کو ضرور یاد رکھیں ذکرِ الٰہی کا وقت ختم نہیں ہوا بلکہ جمعے کے ساتھ جاری ذکر ہے جو جمعے کے وقت بند نہیں ہوا کرتا اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی توفیق اطاف فرمائے اور جہاں بھی جس حال میں بھی ہم ہوں ذکرِ الٰہی کو بلند کرنے والے ہوں بلکہ جمعے کے ساتھ نستغفر رہو و نومن بھی و نتوکل علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من صیات عمالنا من یاد اللہ فلا مدل لہو و من یلللہ فلا دیلہ و نشد اللہ اللہ اللہ وعدہو لا شریک لہو و نشد اللہ اللہ اللہ وعدہو انہ محمداً عبدہو و رسولو عباد اللہ رحمہ کن اللہ انہ اللہ یام رب العدل و لحسان و عطا دل قربا و ینخان الفاشاہ والمنکر والباز یاد کن لہو و لعن لکم تذکرون اذکروا اللہ یذکركم و ادعوه يستجب لكم ولذکروا اللہ اکبر