I bear witness that there is none worthy of worship except ALLAH and I bear witness that Muhammad is His Servant and Messenger. I seek refuge in ALLAH from the evil of the accursed. In the name of ALLAH, the Most Gracious, the Most Merciful. All praise belongs to ALLAH, the Lord of the worlds. All praise belongs to ALLAH, the Most Gracious, the Most Merciful. All praise belongs to ALLAH, the Master of the Day of Recompense. We worship You alone and we ask You alone. The straight path leads us. The straight path leads us. The straight path leads us. جماعت احمدیہ سان فرانسیسکو کے لیے یہ دن ایک خاص مبارک اور تاریخی دن ہے کیونکہ ایک لمبے عرصے کے بعد جماعت احمدیہ کو جس مشن کی ضرورت تھی وہ مشن انہیں معایہ ہوا اور آج خدا کے فضل سے اس کا رسمی طور پر افتتاح کیا جا رہا ہے۔ جماعت احمدیہ سان فرانسیسکو اگرچہ بہت دور دور تک پھیلی ہوئی ہے اور عملاً ایک جماعت نہیں بلکہ تین جماعتوں میں منخصم ہے بلکہ غالباً ایک چوتھی چھوٹی سی جماعت بھی اس کے ساتھ منسلک ہو چکی ہے۔ اس لحاظ سے ہمارا سب سے بڑا مسئلہ ایسی جگہ کی تلاش تھا جو مختلف جماعتوں کے لیے ملتا ہے۔ اس لحاظ سے ہمارا سب سے بڑا مسئلہ ایسی جگہ کی تلاش تھا جو مختلف جماعتوں کے لیے ملتا ہے۔ ہمیشہ جماعت کے ساتھ چلا آ رہا ہے کہ کھلے اور وسیع حوصلے کے ساتھ جو جگہ بنائی جاتی ہے، خدا تعالیٰ جلد جماعت کو وسیع کر کے اس جگہ کو بھر دیتا ہے۔ اس پہلوں سے بھی میرا رجحان ہمیشہ اسی طرف رہا ہے کہ جب بھی کوئی مسجد بنائی جائے، کوئی مشن بنائی جائے تو جماعت کی وقتی تعداد سے بہت زیادہ کوشادہ جگہ لی جائے۔ اور تجربہ یہی ہے کہ دیکھتے دیکھتے وہ جگہ خدا کے فضل سے بھر جاتی ہے۔ اس میں جو طاقت کار فرما ہے جو اس کی پیچھے راز ہے وہ اخلاص اور تقویٰ ہے۔ اگر خدا کی خاطر کوئی جگہ لی جائے اور محض اللہ تعالیٰ پر توقل کرتے ہوئے دعاوں کے ساتھ اور اخلاص کے ساتھ اس کے نام کی سربلندی کے لیے ایک وہ مرکز بنایا جائے۔ تو خدا تعالیٰ اس جذبے کو قبول فرماتا ہے اور اپنے گھر کی رونق کا سامان خود ہی مہیا کیا کرتا ہے۔ لیکن ایک پہلو سے وہ رونق ان نمازیوں پر بھی مناثر ہے جو ایسی جگہوں میں خدا کی عبادت کے لیے حاضر ہوتے ہیں۔ اس لئے میں نے کہا کہ سب سے پہلا طاقت کا سرچشمہ مومن کے دل سے پھوٹتا ہے اور اس کا تعلق اس کے اخلاص اور اس کی خدا تعالیٰ سے محبت پر مبنی ہے۔ جہاں تک اس جذبے کی قبولیت کا تعلق ہے وہ خدا تعالیٰ کی طرف سے قبول ہونے کے بعد زائد فضل کی صورت میں مومن پر پرستا ہے۔ یہی مضمون ہے جسے قرآن کریم نے ان معنوں میں بیان فرمایا۔ کہ خضو زینتکم اندہ گل مسجدن کہ مسجدیں تو تم بنا دیتے ہو لیکن مسجدوں کو زینت بخشنا تمہارا کام ہے۔ مسجدوں کی زینت سے تم حصہ نہیں لوگے اگر وہ ظاہری زینت ہے۔ بلکہ مسجدوں کو زینت تم نے بخشنی ہے۔ یہ ایک حیرت انگیز اعلان ہے جس کے متعلق میں پہلے بھی کئی دفعہ روشنی ڈال چکا ہوں۔ لیکن بار بار جماعت کو اس مضمون کو یاد دلانا ضروری ہے۔ تب ہی مساجد کے افتتاح کے موقع پر اور مشنز کے افتتاح کے موقع پر میرا دھیان ہمیشہ اس آیتِ قریمہ کی طرف منتقل ہو جاتا ہے۔ آج کل دنیا میں بڑی بڑی عظیم الشان حکومتیں ہیں جن کے پاس بے شمار دولت ہے اور اس نقطہ نگاہ سے جماعت احمدیہ کا ان کے ساتھ کوئی مقابلہ نہیں۔ زمین اور آسمان کا فرق ہے دولت اور قوت کے لحاظ سے۔ اور ایسی حکومتیں جو دنیا میں دولت کے لحاظ سے مشہور ہو چکی ہیں ان میں مسلمان حکومتیں بھی ہیں۔ ان کا اصل ذر اپنی جگہ قائم رہتا ہے لیکن جو سود ان کو میسر آتا ہے وہ بھی دولتوں کے بہار بنا دیتا ہے۔ اور ان کو سمجھ نہیں آتی کہ اس ربیعے کو کہاں خرج کرنا ہے۔ اس کا ایک حصہ وہ مساجی کی تعمیر پر خرج کرتے ہیں۔ اور ان کا زور اس بات پر ہے کہ بہت ہی خوبصورت اور حسین اور عظیم و شان فلک بہت سے عمارتیں تعمیر کی جائیں۔ جو آرکیٹیکچر کے نقطہ نگاہ سے ایک عظیم و شان، تعمیری نمونے بن جائیں۔ اور جماعہ اسلام کے حسن کا ایک ظاہری سمبل نظر آئیں۔ یہ کوششیں قرآن کریم کی اس آیت کے مفہوم سے متصادم ہیں۔ قرآن کریم نے کہیں یہ ذکر نہیں کیا کہ مساجد اپنی ظاہری شان و شوکت کے نتیجے میں مومن کو زینت بخش سکتی ہیں۔ ہاں یہ فرمایا کہ مساجد کو مومن زینت بخشتا ہے۔ کتنا عظیم و شان کلام ہے، کتنا عارفانہ کلام ہے، اور خدا کے تعلق کی روح کو کس شان کے ساتھ اس میں بیان فرما دیا گیا۔ اس نقطہ نگاہ سے آج کی وہ عظیم و شان مساجد جو بڑی بڑی حکومتیں ہوں، کئی دولت سے تعمیر ہوتی ہیں، ان پر نظر ڈالیں۔ اور جو نمازی ان میں نماز پڑھتے ہیں، ان کے حالات پر اور کریں۔ اور اس مسجد نووی کا تصور باندھیں جو کچھی اینٹوں سے تعمیر کی گئی تھی، جس کی چھت گھاس فونس کی تھی، جس میں جب بارش برستی تھی، تو ٹپک کر مسجد کے سہن کو بھی کیچڑ میں بدل دیا کرتی تھی۔ اس مسجد کی زینت حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تھے، اور اس وہ پاک باز وجود تھے جن کو آپ کے تقویٰ نے زینت بخشی، اور اپنے اپنے رنگ میں اس تقویٰ سے انہوں نے حصہ پایا۔ کوئی نسبت بھی ہو سکتی ہے اس مسجد کی زینت کو ان مساجد کی زینت سے، جن کی فلق، بوش، امارتیں، تمام دنیا پر ایک روب اور حیبت تاریخ کرتی ہے۔ یہی حال دیگر عبادتگاہوں کا ہے، خواہ وہ گرجے ہوں، کتھیڈرل ہوں، یا بڑے بڑے ٹیمپل ہوں۔ دنیا دار کی نظر امارت کے ظاہر پر پڑتی ہے، اور خدا کی نظر ان دلوں پر پڑتی ہے جو ان امارتوں میں خدا کی عبادت کی رلس سے حاضر ہوتے ہیں۔ اس پہلو سے سب سے پہلے تمہیں جماعت احمدیہ سان فرانسسکو کو مبارک بات کے ساتھ اس عمر کی طرف متوجہ کرنی چاہتا ہوں کہ آپ اس مشن ہاؤس کو اپنے وجود کے تقویٰ سے زینت بخشیں، اپنے دلوں کے تقویٰ سے زینت بخشیں۔ جب بھی یہاں آیا کریں، خدا کی خاطر آیا کریں، اور یہ فیصلہ کر کے آیا کریں کہ آپ کی نیکی یہاں آکر دوسرے بھائیوں کی نیکی کے ساتھ مل کر ایک خوبصورت نظارہ پیش کرے گی۔ عمر واقعہ یہ ہے کہ نیکیاں نیکیوں کے ساتھ مل کر ایک عظیم شان قوت بن جائے کرتی ہے۔ ایک شخص کی اکیلی نیکی اپنی جگہ خوبصورت ہے۔ لیکن جب متفرق نیک لوگ ایک جگہ اکٹھے ہوں تو ان کی نیکی کی اجتماعی قوت سے ایک غیر معمولی عظیم شان روحانی قوت پیدا ہوتی ہے جس کا اثر ان کے محول پر بھی پڑتا ہے۔ ایک دوسرے پر ان کا اثر پڑتا ہے۔ تب ہی انفرادی دعاؤں کی ایک اپنی حیثیت اور ایک اپنا مقام ہے۔ لیکن اس کے باوجود اجتماعی دعاؤں کی جو شان اور جو شوکت ہے یعنی روحانی معنوں میں اس کا انفرادی دعاؤں، بعض صورتوں میں انفرادی دعاؤں سے مقابلہ نہیں ہو سکتا۔ پس اس مسجد کو آپ نے اپنے تقویٰ کی اجتماعی شکل سے زینت بخشنی ہے۔ یہ مضمون بھی حضرت عقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بیان فرمایا۔ آپ نے فرمایا کہ ایک موقع پر ایک جگہ خدا کے کچھ بندے اس کے ذکر کے لئے اکٹھے ہوئے اور ان کے اکٹھا ہونے کا اور کل مقصد نہیں تھا۔ تو خدا کے وہ فرشتے جو دن رات انہی باتوں پر معمور ہیں، کیا مراد ہے ان فرشتوں سے ہم اس کی تصویر نہیں جانتے۔ لیکن امر واقعہ یہ ہے کہ قانونِ قدرت کے پیچھے کچھ قوتیں کار فرما ہیں اور ان کے سپرد بعض دائریں ہیں جن میں وہ اپنا کام ادا کرتے ہیں۔ پس اپنے اپنے دائرہ کار سے تعلق رکھنے والے فرشتوں میں سے کچھ ایسے فرشتے بھی ہیں جو خدا کے ان بندوں پر نظر رکھتے ہیں جن کے دل اللہ تعالیٰ کی محبت سے معمور ہوں۔ اور جو ذکرِ الٰہی کے لئے کٹھے ہوں۔ حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہمیں خبر دی اور یہ وہ خبر ہے جو خدا نے آپ کو دی۔ کہ ایک موقع پر ایسے ہی کچھ خدا کے درویش بندے اس سے محبت کرنے والے کٹھے ہوئے اور وہ فرشتے جو ان باتوں پر معمور ہیں انہوں نے اللہ تعالیٰ سے ان کا ذکر کیا۔ اب یہ بھی ایک روحانی تمثیل ہے ورنہ خدا تعالیٰ تو عالم الغیب والشہادہ ہے۔ فرشتوں کو کچھ بھی علم نہیں سوائے اس کے کہ خدا ان کو عطا کرے۔ پس یہ نہ سمجھیں کہ گویا خدا اس علم کا محتاج ہے۔ بلکہ اس قسم کی باتیں اس لیے بیان کی جاتی ہیں تاکہ بعض عارفانہ باتوں پر مومن کی نگاہ پڑے۔ اور خدا کے فرشتے جو خدا سے ہم کلام ہوتے ہیں اس کے نتیجے میں اللہ تعالیٰ جو جواب دیتا ہے دراصل وہ مقصود ہے۔ ورنہ فرشتوں کا خدا کو اطلاع دینا اپنی ذات میں کوئی حیثیت نہیں رکھتا۔ اس تحلیل سے اس روایت پر غور ہونا چاہیے کہ فرشتوں نے خدا کی خدمت میں جو رپورٹ پیش کی وہ رپورٹ مقصود نہیں تھی۔ بلکہ اس کے نتیجے میں اللہ تعالیٰ نے اس روایت پر غور ہونا چاہیے۔ اللہ تعالیٰ کی طرف سے جو فرمان ظاہر ہوتا ہے وہ مقصود ہے۔ بہرحال اس تمہید کے ساتھ اب میں اصل واقعہ کی طرح واپس آتا ہوں۔ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ ان فرشتوں نے خدا کی خدمت میں رپورٹ کی کہ کچھ ایسے لوگ تھے جو محض تیرے ذکر کی خاطریں کٹھے ہوئے تھے۔ ان کی کٹھے ہونے کا کوئی اور مقصد نہیں تھا۔ اللہ تعالیٰ نے فرمایا کہ ایسے یہ وہ لوگ وہ ہیں جو جن کی بخشش میرے ذمہ ہے وہ نجاتیافتہ لوگ ہیں وہ ببرکت لوگ ہیں۔ اس پر فرشتوں نے عرض کیا کہ اے خدا ان میں ایک ایسا شخص بھی تھا جو راہ چلتے ان کے پاس بیٹھ گیا تھا۔ اس کو کچھ علم نہیں تھا کہ یہ مجلس کس لیے ہے۔ گزر رہا تھا اور گزرتے ہوئے اس نے سستانے کیلئے کچھ لوگوں کو اکٹھے بیٹھے دیکھا۔ تو ساتھ بیٹھ گیا۔ تو اللہ تعالیٰ نے فرمایا کہ یہ خدا کے بندے جو میری خاطر، میری محبت کی خاطر کٹھے ہوتے ہیں۔ یہ ایسے ببرکت وجود ہیں کہ ان کی برکتوں سے ان کے ساتھی بھی حصہ پاتے ہیں۔ پس وہ بھی میری رحمت کا مورد بنے گا جو اتفاقا ان کے پاس بیٹھ گیا اور کچھ عرصہ ان کی صحبت سے اس نے حصہ پایا۔ یہ مضمون میں آپ کو ایک خاص مقصد کی خاطر آپ کو بتا رہا ہوں۔ اور وہ مقصد یہ ہے کہ اللہ تعالیٰ کے نیک بندے جب خدا کی خاطر اکٹھے ہوتے ہیں، اجتماعی منصوبے کرتے ہیں یا ذکرِ الٰہی کرتے ہیں تو ان کے اندر کچھ اجتماعی برکت کی طاقتیں پیدا ہوتی ہیں۔ جو محض لوگوں کو بتانے سے لوگوں کے علم میں نہیں آتی۔ بلکہ وہ برکتیں ان کے محول میں سرائط کرتی ہیں۔ ان کا محول ان کی برکتوں سے فائدہ اٹھاتا ہے۔ اس پہلو سے بھی وہ وہ مفید وجود بن جاتے ہیں جن کا ذکر قرآنِ کریم کی صحیح میں ملتا ہے۔ يَكُنْتُمْ خَيْرَ اُمَّةٍ اُخْرِجَةً لِلنَّا سے تم دنیا کی بہترین امت ہو جو بنی نو انسان کے فائدے کے لیے پیدا کی گئی۔ پس اس مشن میں آپ کا اکٹھا ہونا خود آپ کے لیے برکت کا مریب ہوگا۔ کیونکہ یہاں اکٹھے ہوں گے خدا کے ذکر کے لیے۔ اللہ تعالیٰ کی طرف سے آپ رحمتِ جذب کرنے والے ہوں گے۔ ایک دوسرے کے تقویٰ سے آپ کے اندر ایک نئی قوت پیدا ہوگی۔ ایک اجتماعی طاقت آپ کے اندر اُبرے گی جو پہلے انفرادی زندگی کی حیثیت میں آپ نے محسوس نہیں کی ہوگی۔ اور یہ امرِ واقعہ ہے۔ ساری دنیا میں جہاں بھی جماعت کو مساجد بنانے کی توفیق ملتی ہے اور مشن ہاؤس بنانے کی توفیق ملتی ہے۔ وہاں اکٹھے ہونے کی برکت سے جماعتوں کے اندر ایک نئی زندگی اور نئی روح پیدا ہو جاتی ہے۔ یہ کوئی فرضی بات نہیں ہے بلکہ امرِ واقعہ ہے۔ ان برکتوں کا ہم نے مشادہ کیا۔ لیکن دوسرا پہلو ہے وہ یہ ہے کہ آپ کے یہاں اکٹھے ہونے کے نتیجے میں آپ کی برکت سے آپ کے ہمسائیوں کو بھی حصہ ملنا چاہیے۔ آپ کی برکت سے آپ کے شہر کو بھی حصہ ملنا چاہیے۔ آپ کی برکت سے اس سارے محول کو حصہ ملنا چاہیے جو محول آپ کے ساتھ رابطہ پیدا کرتا ہے یا آپ جس محول سے رابطہ پیدا کرتے ہیں۔ اس زمن میں ہماری وہ جماعتیں جو کینیڈا میں موجود ہیں یا امریکہ کے بعض اور علاقوں میں موجود ہیں۔ انہوں نے عملاً اس بات کو ثابت کیا ہے کہ یہ کوئی فرضی بات نہیں ہے۔ واقعیتاً تھوڑوں کے فیض سے بعض دفعہ بڑے لوگ بڑی تعداد کے لوگ فیض پایا کرتے ہیں۔ چنانچہ حال ہی میں جو کینیڈا کا دورہ کرنے کی مجھے توفیق ملی مجھے دیکھ کے تاجب ہوا کہ بعض جگہوں میں جماعت کی تعداد شہر کی تعداد کے مقابل پر اتنی تھوڑی ہے کہ کسی ذکر اور شمار میں اس کا لانا ہی ممکن نہیں۔ دو یا تین گھروں کی ایک جماعت لاکھ سے زائد آبادی میں بس رہی ہے اور اس آبادی کے تمام معززین اس بات پر گواہ ہیں کہ یہ لوگ ہماری سوسائیٹی کے لیے مفید وجود ہیں۔ یہاں تک کہ بعض ایسی جماعتوں کے جشن ست سالہ کے موقع پر ان کے گورنرز نے ان کے چیف منسٹرز نے ان کے ایم پیز نے یا شرکت کیا یا پیغام بھیجے اور اس بات کا اقرار کیا کہ یہ جماعت تھوڑی تو ہے لیکن غیر معمولی صلاحیتوں سے مزین ہے اور اس کی وجہ سے ہماری سوسائیٹی کو بہت سے فوائد پہنچ رہے ہیں۔ پس آپ کا تھوڑا ہونا اس راہ میں کوئی عذر نہیں کہ آپ سے اتنا عظیم الشاند شہر جو سان فرسس کو ساری دنیا میں مشہور ہے اور ساری دنیا میں ایک بہت ہی طاقتور اور باعثر شہر کی طور پر اس کے تذکرے چلتے ہیں۔ اس میں یہ چھوٹی سی جماعت اثر پیدا کرسکے اس راہ میں آپ کا یہ عذر کافی نہیں کہ ہم تو بہت ہی تھوڑے ہیں۔ ہماری تو کوئی گنتی نہیں، ہمارا تو کوئی شمار نہیں، ہم غریب لوگ ہیں، ہم میں سے اکثر باہر سے آنے والے ہیں۔ اور اس سوسائیٹی پر ہم کیا اثر انداز ہو سکتے ہیں؟ میں آپ کو بتاتا ہوں کہ اخلاقِ حسنہ، وہ اخلاق جو تقویٰ سے پیدا ہوتے ہیں، وہ شخصیتیں جو تقویٰ کی بنا پر تعمیر پاتی ہیں، وہ لوگ جو اللہ کی محبت دل میں رکھتے ہیں، اور اس محبت کے نتیجے میں خدایی وجود بن جاتے ہیں، وہ یقیناً باعثر اور بارسوخ وجود ہوتے ہیں۔ ان کی تعداد کی کمی، ان کے رسوخ کی راہ میں حائل نہیں، یہاں ہی ہوا کرتی۔ چنانچہ جیسا کہ میں نے ذکر کیا ہے، کینیڈا کے سفر میں، مشرق سے مغرب تک، جہاں جہاں میں گیا، اللہ تعالیٰ کے فضل سے، وہاں کی جماعتوں کی یہ غیر معمولی خوبی مجھے دکھائی دی۔ Members of Parliament، وہاں کے Mayors، وہاں کے Aldermen، غرزی کے جتنے مختلف قسم کے شہر کے نمائندے، یا علاقوں کے نمائندے تھے، جب وہ مجھ سے ملے، تو انہوں نے بطور خاص اس بات کا ذکر کیا، کہ ہم آپ کی جماعت کی عالی اخلاقی قدروں سے اتنا متاثر ہیں، کہ ہم چاہتے ہیں کہ یہ جماعت نشو روما پائے، ہم اس جماعت کے ممنون ہیں، کہ اس جماعت نے ہماری سوسائٹی میں، نئے رنگ بھرنے میں ایک عظیم و شان کردار ادا کرنا شروع کیا ہے۔ تھوڑے ہونے کے باوجود، ہماری نظر ان پر تحسین کے ساتھ پڑھ رہی ہے، اور ہم اپنے پر لازم سمجھتے ہیں، کہ بحیثیت امام جماعت احمدیہ آپ کے اس دورے پر خصوصیت کے ساتھ آپ کا شکریہ ادا کریں، کہ آپ نے اتنی حسین جماعت کی تعمیر میں ایک کردار ادا کیا ہے۔ یہ احساس کوئی معمولی احساس نہیں ہے، اس احساس کا اطراف اس سے بھی زیادہ حیرت انگیز ہے۔ کینیڈا، امریکہ کے ورابر تو نہیں، امریکہ سے بہت معمولی طاقت کا ملک سہی، لیکن ساری دنیا میں ایک عظیم شان ملک ہے۔ دنیا کی باقی طاقتوں کے مقابل پر ایک بہت ہی وسیع اور خدا تعالیٰ کی طرف سے غیر معمولی مادنی دولتیں پانے والا ملک ہے۔ علاوہ از ہی سائنس کے لحاظ سے بھی غیر معمولی ترقیافتہ ملک ہے۔ پس امریکہ کے سائے کی وجہ سے ظاہر آپ کو چھوٹا دکھائی دیتا ہو، یعنی اپنے قد اور قامت میں۔ لیکن امر واقعہ یہ ہے کہ دنیا کی قوموں کے لحاظ سے کینیڈا کو ایک بہت عظیم حیثیت حاصل ہے۔ اور اس کے آگے بڑھنے کے بہت ہی وسیع امکانات ہیں۔ پس ایسے عظیم ملک کے بڑے بڑے سیاستی رہنماؤں اور حکومت کے عالی افسروں کا ایک چھوٹی سی جماعت کے متعلقی اعتراف کرنا، جہاں ان کے عالی خلق کے اوپر، ایک بے لاکھ تفسرہ ہے جہاں ان کے عالی خلق کو داد تحسین دیتا ہے، وہاں اس جماعت کے حسن خلق کے متعلق بھی ایک عظیم شہادت ہے۔ کیا وجہ ہے کیوں وہ لوگ اتنا متاثر ہوئے؟ اور کیا وجہ ہے کیوں آپ اپنے محول کو ایسے متاثر نہیں کرسکتے؟ یہ دوسرا سوال ہے جس کی طرح میں آپ کو متوجہ کرنا چاہتا ہوں۔ اگر آپ مسجدوں میں اپنی زینتیں لے کے آئیں، جو قرآن کریم کی روح سے تقویٰ ہے، اللہ کی محبت، اللہ کا پیار، اور اس خوف میں مبتلا رہنا کہ ہماری کسی حرکت سے خدا ناراض نہ ہو جائے۔ اس کا نام تقویٰ ہے۔ عجیب بات ہے کہ دنیا میں اکثر لوگ اس خوف سے تو زندگی گزارتے ہیں کہ کہیں دنیا ہم سے ناراض نہ ہو جائے، کہیں معاشرہ ہم سے ناراض نہ ہو جائے، کہیں ہماری کمزوریاں اور بدیاں دوسروں کو نظر نہ آ جائیں اور اس کے نتیجے میں لوگوں کا رویہ ہم سے تبدیل نہ ہو جائے۔ تو دنیا کے تقویٰ میں، دنیا کے خوف میں مبتلا دنیا کی اکثر آبادی اپنی زندگییں ضائع کر دیتی ہے اور کچھ بھی ان کو حاصل نہیں ہوتا۔ جہاں دنیا نے ناراض ہونے کا فیصلہ کیا وہاں وہ ناراض ہوگی اور کوئی اور طاقت اس کو روک نہیں سکتی۔ جہاں موں سے وہ چند تعریفیں کر لیں وہ تعریفیں بھی آپ کی اندرونی شخصیت کو تبدیل نہیں کر سکتی۔ مگر اللہ کا تقویٰ ایک عظیم اشان طاقت ہے۔ اور اس تقویٰ کے ساتھ زندگی بسر کرنے کا مقصد یہ ہے اس کی روح یہ ہے کہ آپ ہمیشہ یہ سوچا کریں کہ ایک ذات ایسی ہے جس سے میں کچھ چھپا نہیں سکتا۔ میرے اندرونہ، میرے اندرونے کی پاتال تک اس کی لگاہ ہے۔ وہ وہ باتیں بھی میرے متعلق جانتا ہے جو ابھی شعوری طور پر، conscious طور پر میرے دماغ کے شعوری حصے پر نہیں اوگئیں۔ مگر غیر شعوری حصے میں وہ دبی پڑی ہیں۔ کبھی خوابوں کی صورت میں مجھے دکھائی دے دیتی ہیں۔ کبھی تواہمات کی صورت میں ان کی جھلتیاں میں دیکھتا ہوں۔ لیکن خدا کی ان پر نظر ہے۔ اس خدا کے سامنے زندگی گزارتے ہوئے مجھے ہمیشہ یہ خیال رکھنا چاہیے کہ میری کسی حرکت سے، میری کسی سوچ سے، میری کسی نیت سے خدا تعالیٰ ناراض نہ ہو جائے اور میں اس کی محبت سے محروم نہ رہ رہا ہوں۔ یہ ہے تقویٰ کی روح اور یہ تقویٰ کا مضمون ہے۔ اس پہلو سے جہاں تک مقامی جماعت کا تعلق ہے، جتنا مختصر سا رابطہ میرا اس جماعت سے ہوا ہے، اور میں خوشی سے اس بات کا اظہار کرنا چاہتا ہوں، کہ میرے نزدیک اللہ تعالیٰ نے آپ کی جماعت کو تقویٰ کی بنیادی صفت سے مزین فرمایا ہوا ہے۔ میں نے آپ کے اندر بہت اچھے اور نیک لوگ دیکھے ہیں۔ باوجود اس کے میں اس بات اسی اقرار کر رہا ہوں، کہ امریکہ کی اور کینیلے کی جماعتوں میں بظاہر آپ کی جماعت کو کوئی حیثیت حاصل نہیں۔ جماعت بظاہر آپ کی جماعت، نہ منظم ہے نہ اجتماعی کوششوں میں کوئی ایسا حصہ لے رہی ہے جو جماعت کے لحاظ سے دنیا کے لحاظ سے قابل ذکر ہو۔ لیکن اس کے باوجود آپ کا خمیر اچھا ہے۔ آپ میں ایسے لوگ بھی ہیں جن کا جماعت سے تعلق نہیں مثلا احمدیوں کی غیر احمدی بیویاں۔ ان کے اندر بھی میں نے سعادت دیکھی اور یہ جذبہ اور یہ روح دیکھے کہ ہم جماعت کے، اجتماعی نظام سے استفادہ کرتے ہوئے اپنے بچوں کی اچھی تربیت کر سکیں۔ بلکہ بعض نے شکوئے کیے کہ ہم اگر سے مسلمان نہیں لیکن ہم اپنے خامدوں کی وفادار ہیں اور اپنے بچوں کی بہبود کا تقاضی ہمیں بھی مجبور کر رہا ہے کہ ان کو اچھا مسلمان بنائیں۔ اس پہلو سے نظام جماعت ہماری کوئی مدد نہیں کر رہا اور نظام جماعت کے پاس کوئی ایسی جگہ نہیں جہاں ہمارے بچے بار بار آئیں اور اسلامی اور اخلاق سے آراستہ ہو سکیں۔ اسلامی آداب سیکھ سکیں۔ تو یہ احساس بہت ہی پسندیدہ احساس ہے۔ نہ صرف احمدیوں میں بلکہ غیر احمدیوں میں بھی موجود ہے۔ نہ صرف مسلموں میں بلکہ غیر مسلموں میں بھی موجود ہے۔ پس میں نے جس نظر سے آپ کو دیکھا ہے میں اتمنان کے ساتھ یہاں سے روانہ ہوں گا۔ مجھے یقین ہے کہ آپ کے اندر جوہر قابل موجود ہیں۔ اس کے علاوہ میں نے تقویٰ کی ایک اور علامت یہاں پائی کہ دکھاوا نہیں ہے یہاں۔ اس مشن پر جس کو آپ آج دیکھ رہے ہیں اگر آپ میں سے کچھ لوگ جو نہیں جانتے کہ اس کی کیا حالت تھی آج سے دو چار مہینے پہلے اس کو دیکھتے تو حیران ہو جاتے کہ محض ایک اجار سی جگہ تھی ایک ویرانہ سا تھا اور بہت ہی بدصورت نظر آنے والی عمارت تھی۔ ایک بارن ہے جو آپ کے سامنے ہے اب اس میں بارن والی کوئی شکل نہیں بلکہ اسے ایک بقاعدہ مسجد یا ہال کی شکل میں تبدیل کیا جا رہا ہے۔ خموشی کے ساتھ بغیر کسی ریاکاری کے دن رات بعض لوگوں نے یہاں خدمتیں کی ہیں۔ اور مجھے بھی یہاں آنے کے بعد پتا چلا کہ وہ کون لوگ تھے؟ کس طرح انہوں نے دن رات یہاں محنتیں کی ہیں؟ کس طرح وخار عمل کر کے اللہ تعالیٰ کے فضل سے جماعت کا بے شوار روپیہ بچایا اور پھر اس خدا کے گھر کو یا جماعت کے مرکز کو رونک دینے میں اتنا غیر معمولی حصہ لیا۔ پھر وہ جن کو جو یہاں مخاص طور پر قابل شکریہ ہیں یعنی ہمارے جماعت، یہاں کی جماعت کے پریزیڈنٹ محمد فیروز صاحب، ان سے جب میں نے بات کی تو یہ عجیب بات دیکھی کہ بجائے اس کے کہ وہ فخر سے یہ کہیں کہ میں نے یہ کام کیے ہیں یا میں نے کام کروائے ہیں ہمارے واقعہ یہی ہے کہ انہوں نے مرکزی کے وزار ادا کیا ہے وہ بار بار میری توجہ دوسروں کی طرف موضوع کراتے رہے ٹھیک ہے میں بھی شامل ہوں لیکن اصل یہ کام کرنے والے ہیں ان کو عزت دیں، ان کے ساتھ پیار کریں، ان کے ساتھ اظہار تحسین کریں، ان کی دلداری کریں یہ لڑکے ہیں جنہوں نے دن دات محنت کی ہے، یہ بوڑے ہیں جنہوں نے دن دات محنت کی ہے یہ ساتھ کی جماعت کے پریزیڈنٹ ہیں جو عزاز کا حق رکھتے ہیں یہ ہے تقویٰ کی روح پس میں کیسے غیر مطمئن ہو کر یہاں سے جا سکتا ہوں جبکہ میں نے اپنی آنکھوں سے آپ کے دلوں میں تقویٰ کی علامتیں دیکھی ہیں ایک موقع پر میں نے کل جب مجلس ہوئی محمد فیروز صاحب کو اپنے ساتھ بٹھایا دوسری مجلس کے وقت انہوں نے بڑے ہی عدب اور بڑے ہی لجاجت کے ساتھ مجھ سے درخواست کی کہ اس دفعہ مجھے نہ بٹھائیے ہماری ساتھ کی جماعت کے پریزیڈنٹ نے بہت محنت کیا یہاں ان کا بھی حق ہے ان کو بٹھائیے اب ظاہر بات ہے کہ خلیفہ وقت کے ساتھ بیٹھنے کی ہر دل میں تمنا ہوتی ہے ایک محبت ہے جو مجھے ان سے ہے اور اس لئے ایک دوسرے کے قرب سے ہم لذت پاتے ہیں ایسے موقع کو اس عثار کے ساتھ چھوڑنا اس خیال کے ساتھ کہ میں ہی نہیں ہوں اور بھی ہیں یہاں خدمت کرنے والے یہ بات صاف بتا رہی ہے کہ ان کے دل میں تقویٰ ہے اور جب دوسروں سے میں نے پوچھا تو ہر ایک نے یہی کہا کہ وہ کام کرنے والا ہے اپنے کی طرف توجہ ملزوم بھی کراتے رہے پس خدا نے آپ کو وہ اندرونی دولت عطا فرمائی ہے جو عظیم الشان کام سر انجام دے سکتی ہے یہاں صرف نظام کی کمی ہے یہاں صرف اجتماعیت کی کمی ہے ایک حصہ اس کا اللہ تعالیٰ کے فضل سے آج اس مشن کی صورت میں پورا ہو گیا ہے یعنی جب تک کوئی جگہ اکٹھے اٹھنے بیٹھنے کی نہ ہو اس وقت تک نظام پوری طرح کام نہیں کیا کرتے گھروں گھروں میں پھر کر پیغام دینا اور گھروں گھروں سے رابطے کر کے ایک اجتماعی شکل پیدا کرنے کی کوشش کرنا ایک کوشش تو ہے لیکن حقیقت ہے کہ ایسی نتیجہ سے اس کوشش نہیں بن سکتی جب تک ایک ایسا مرکز نہ ہو جہاں سب جگہ سے لوگ اکٹھے ہوں ذاتی تعلق پیدا کریں مختلف قسم کی مجالس میں وہاں اکٹھے ہوں اطفال کی تربیت کے لیے کلاسز لگائی جائیں ناصرات کی تربیت کے لیے وہاں درس قائم کیے جائیں اسی طرح لجنہ، خدام الہمدیہ اس مرکز کو بار بار آکر رونک دیں اور اپنی اجتماعی زندگی کا محور بنا دیں یہ وہ ضروری چیز ہے جو اللہ کے حضور سے آپ کو اب مہیا ہو گئی ہے اگرچہ جماعتوں کے فاصلے زیادہ ہیں لیکن اگر دلوں کے فاصلے نہ ہوں تو یہ فاصلے تیہ ہو جائے کرتے ہیں اس لئے میں آپ کو اب یہ نصیت کرتا ہوں کہ خدا کے اس احسان سے پورا پورا فائدہ اٹھائیں وہ ہمارے احمدی بھائی یا بہنیں جنہوں نے پہلے اس مشن کو رونک بخشنے میں حصہ نہیں لیا وہ اب اس کمی کو باقی وقتوں میں پورا کرنے کی کوشش کریں وہ جن کا نظام جماعت سے واجبی سا رابطہ ہے احمدی ہیں جب ان کے پاس کوئی پہنچ جائے تو قربانی بھی کر دیتے ہیں مگر آزاد اور الگ رہتے ہیں ان کے لئے اب آپ الگ رہنے کا کوئی عذر نہیں رہا ان کو چاہیے کہ وہ اپنی خدمات اپنے پریزیڈنٹ صاحبان کی خدمت پر پیش کریں اور میں جانتا ہوں کہ آپ میں سے ایک بڑی تعداد ایسی ہے جو دنیاوی لحاظ سے بھی بڑی قابلیتیں رکھتی ہے مالی لحاظ سے بھی بعضوں کو غصتیں ملی ہیں بعضوں کو مزید غصتیں ملنے کے احسان ظاہر ہو رہے ہیں اس لئے آپ کی جماعت میں وہ تمام بنیادی صلاحیتیں موجود ہیں کہ آپ ایک عظیم جماعت کی طور پر یہاں عبریں اور اردگرد محول پر ایک نیک اثر قائم کریں اس پہلو سے میں آپ سے توقع رکھتا ہوں کہ خدا جب بھی مجھے دوبارہ یہاں آنے کی توفیق عطا فرمائے جس طرح گزشتہ آمد کے مقابل پر آج میں پہلے سے بہت زیادہ خوشی محسوس کر رہا ہوں اسی طرح میری اگلی آمد کے وقت بھی آپ میں ایسی روحانی پاکیزہ تبدیلیاں پیدا ہو چکی ہوں کہ میں بہت ہی زیادہ خدا کے حضور اپنی روح کو جھکاتے ہوئے اس کے حضور سجدہ ریز ہوتے ہوئے یہاں سے رخصت ہوں کہ اللہ کے فضل سے یہ جماعت ترقی کی لا محدود راہوں پر گامزن ہو چکی ہے اس سلسلے میں اجتماعیت کو یاد رکھیں اجتماعیت میں انسان کی زندگی ہے فرد کی اکیلی زندگی کوئی حصیت نہیں رکھتی آپ کی انفرادی طاقت قطروں کی حصیت رکھتی ہیں کہ قطریں اکٹھے ہوں گے تو دریاں بنیں گے اگر نہیں تو خشک زمینیں یہاں ہر طرح ایسی پھیلی پڑی ہیں جو قطروں کو جذب کریں گی اور جذب کر کے اس کی رسید تک نہیں دیں گی ان قطروں کو اپنا لیں گی ان کے اندر جو خدا نے تاثیر پیدا کرنے کی صلاحیتیں ہیں وہ ظاہر تاثیریں ظاہر نہیں ہوں گی یہ چیزیں اجتماعیت سے پیدا ہوتی ہیں اگر آپ لوگ اجتماعیت اختیار کریں نظام جماعت سے وابستہ رہیں اپنی خدمتیں پیش کریں اور خدمتیں نہ لینے کی نتیجے میں تکلیف محسوس کریں کوشش کریں کہ آپ کے اوپر جماعت کے تقاضے بڑھیں آپ پر خوشی سے آپ پر جماعت بوجھ ڈالیں اور آپ خوشی سے قبول کریں اور اگر بوجھ نہ پڑے تو تکلیف محسوس کریں یہ وہ روح ہے جو ابراہیمی روح ہے اور اس ابراہیمی روح کے نتیجے میں خدا نے حضرت ابراہیم علیہ الصلاة والسلام کو قیامت تک کی برکتوں کے وعدے کیا جائے اس روح کا چھوٹا سا نظارہ کل سوال جواب کے وقت ہوا جب ایک نوجوان نے اٹھ کر یہ شکوا کیا کہ ہم سے کم خدمت لین جا رہی ہے آپ کے لیگہ داشت کے سلسلے میں اور لاس انجلی سے جو دوست تشریف لائے ہیں ان کو زیادہ خدمت کا موقع دیا جا رہا ہے یہ بات انہوں نے جیلسی کے نتیجے میں یعنی جلم کے نتیجے میں نہیں کہی بلکہ صاف ظاہر تھا کہ خدمت کا شوق تھا جس کی وجہ سے بے اختیار انہوں نے یہ بات کہی یہ روح اپنی ذات میں بہت ہی قیمتی روح ہے اس بات کی تمنا کرنا کہ خدا ہمیں خدمت کی توفیق بخشے اور خدمت نہ ہونے پر افسوس ہے افسوس کرنا خدمت ہونے پر افسوس نہ کرنا اس کو میں نے ابراہیمی روح اس لئے اقرار دیا کہ قرآن کریم سے پتا چلتا ہے کہ حضرت ابراہیم نے یہ دعا کی تھی رَبَّنَا عَرَيْنَا مَنَا سِكَنَا وَتُوبَ لَيْنَا یہ ایسی عظیم شاند دعا ہے جس کا اور کہیں آپ کو ذکر نہیں ملے گا خاص ابراہیم کی دعا ہے اور اس کا مطلب یہ ہے کہ اے خدا ہمیں اور قربان گاہیں دا جو قربان گاہ ہیں جو آلٹرز قربانی کی آپ نے ہمیں بتائیں ان پر تو ہم تیرے فضل اور تیرے توفیق کے ساتھ پورے اتر رہے ہیں لیکن دل کی پیاس نہیں گج رہی میں چاہتا ہوں کہ اے میرے آقا تو مجھے اور قربان گاؤں کی طرف اشارہ کر تاکہ میں دورتا ہوں ان کی طرف بھی بڑھوں اور ہر قربان گاہ پر تیرے حضورؐ قربانیوں دوں یہ ابراہیمی روح تھی جس کے نتیجے میں خدا تعالی نے غیر معمولی برکتوں کے وعدے کیے ورنہ انبیاء تو دنیا میں ہر قسم کے ہیں ایک دوسرے پر فضیلت رکھنے والے ان کے ساتھ وہ سلوک دکھائی نہیں دیتا جو حضرت ابراہیم علیہ السلام کے ساتھ کیا گیا اور یہی خاص ابراہیمی روح تھی جس کے نتیجے میں حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو آپ کی ضروریت میں پیدا کیا گیا ہے وہ عظیم الشان قربان گاہیں جو رسول اللہ ﷺ کے لئے آپ کی وجود سے تعلق رکھتی ہیں وہ بھی میں سمجھتا ہوں اس دعا کے ساتھ ایک گہرا رابطہ رکھتی ہیں پس آپ کے اوپر ابراہیمی ہونے کی حصیت سے اور محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے غلام ہونے کی حصیت سے یہ غیر معمولی ذمہ داری آیت ہوتی ہے یا یہ بہت ہی حسین اور پیاری ذمہ داری آیت ہوتی ہے کہ آپ بھی خدا کے حضور یہی سلوک کی راہ اختیار کریں اور اللہ سے یہ عرض کرتے رہیں کہ اے خدا جماعتی ذمہ داریوں پر ہمارے دل میلے نہ ہونے دینا جماعتی بوجھ جب ہم پر ڈالے جائیں تو ہم پر ہمیں یہ ایسا بدنصیب نہ بنانا کہ ہم سمجھیں کہ یہ کیا مصیبت پڑ گئی ہے ہم پر کیوں یہ بوجھ ڈالے جا رہے ہیں بلکہ ہمارے دل میں ہمیشہ یہ تمنا برقرار رکھنا تمنا جاری رکھنا اور بے قرار تمنا جاری رکھنا کہ ہم جب ایک کام کر لیں تو خلا سے گھبرائیں جب ایک مصروفیت سے فارغ ہوں تو دوسری مصروفیت کے لئے تمنا دل میں پیدا کریں اور اس بات میں زیادہ خوشی محسوس کریں کہ ہم تیری خدمت کر رہے ہیں بنسبت اس کے کہ ہم دنیا کے کاموں میں مصروف ہیں اللہ تعالیٰ آپ کو اس کی توفیق عطا فرمائے اور خدا کرے کہ جماعت جل جل بڑھے اور نظام جماعت کے ساتھ موٹیوں کی طرح منسلک ہو جائے ایسے موٹیوں کی طرح نہیں جو زینت کے لئے استعمال ہوتے ہیں جو دکھاوے کے لئے استعمال ہوتے ہیں بلکہ ایسے موٹیوں کی طرح جو تسبیح کے دانے بن جاتے ہیں اور جن کے ساتھ جب انگلیاں حرکت کرتی ہیں تو ہر حرکت کے ساتھ خدا کا نام بلند ہوتا ہے اور انسان اس کی حمد و سنا کے جیت گاتا ہے خدا کرے کہ ایسا ہی ہو وَنَسْتَغْفِرُهُ وَنُؤْمِنُ بِهِ وَنَتَوَكَّلُ عَلَيْهِ وَنَعُوذُ بِاللَّهِ مِن شُرُوبِ اَنفُسِنَا وَمِن سَيِّعَاتِ عَمَالِنَا مَنْ يَعْدِهِ اللَّهُ فَلَا مُدِلَّ لَوْا وَمَنْ يُضْلِلْهُ فَلَا عَدِيَ لَا وَنَشْهَدُ اللَّهِ لَا إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِكَ لَوْا وَنَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ وَإِبْعَادَ اللَّهُ رَحِمَكُمُ اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَانِ وَإِطَاءَ ذِي الْقُرْبَى وَيَنْهَانِ الْفَعْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَوِيدِ يَهْدُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوحَ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرُ نوم حضرت عسر بی اللہ کی دیائی کی ساتھ تھی اور اس کی دو رکت میں مسافر ہوں دو رکتیں پڑھوں گا مقامی دوست سلام پھیرے بغیر کھڑے ہو کر عسر کی چار رکتیں پڑھوں گا آپ میں سے جو مسافر ہیں وہ میرے ساتھ اسلام پھیریں گے