اشہد اللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شریک له و اشہد ان محمدا عبده ورسوله اما بعد فاوض بالله من الشیطان الرجیم بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالک یوم الدین ایاک نعبدو و ایاک نستعین اہد نسرات المستقیم سرات الذین انعمت علیہن غیر المغضوب علیہن ولدوالی اللہ تعالی کے فضلوں کے ساتھ ساتھ جو روز و شب غصت پذیر ہیں جماعت احمدیہ کے کام بھی پھیلتے جاتے ہیں کاموں کے تقاضی بھی بڑھ رہے ہیں اور ذمہ داریاں بھی پہلے سے بہت زیادہ بڑھ گئی ہیں اور بڑھتی چلی جا رہی ہیں یہ غصتیں جو کاموں میں اور ذمہ داریوں میں ہیں مزید فضلوں کا تقاضی کرتی ہیں لیکن یہ ایک ناختم ہونے والی دور ہے اللہ کے فضل پھر کاموں کو بڑھا دیا کرتے ہیں کام نہیں کیا کرتے اور ذمہ داریوں کو بھی پہلے سے زیادہ بلند کر دیتے ہیں اور ان میں غصت پیدا کر دیتے ہیں بارحال ہم اس آگے بڑھنے والی ہمیشہ آگے بڑھنے والی دور پر بہت راضی ہیں اور ہم یقین رکھتے ہیں کہ اللہ تعالیٰ نہ فضل کرتے ہوئے تھکتا ہے اور ایسی جماعتوں کو تھکنے دیتا ہے جو اس کے فضلوں کی وارث بنتی ہیں آج میں خاص طور پر اس نقطہ نگاہ سے دو امور کی طرف جماعت کو توجہ دلانا چاہتا ہوں صدر انجمن میں بھی اور تحریک جدید میں بھی جس تیزی سے کام پھیل رہے ہیں اس کا تقاضی یہ ہے کہ نئے نئے واقفین آگے آئیں جب گزشتہ سال میں نے ریٹائرمنٹ کے بعد وقت کی تحریک کی تھی تو خدا تعالیٰ کے فضل سے ایک بہت بڑی تعداد نے اپنے آپ کو پیش کیا اور یوں لگتا تھا کہ وہ ضرورت سے بڑھ جائے گی تعداد اور جب ان کو مختلف شعبوں میں لگایا گیا تو معلوم یہ ہوا کہ شعب آنے والوں کی تعداد کی نسبت زیادہ تیزی سے پھیلنے لگے صدر انجمن میں ہی مثلاً اس سال تصنیف و اشاعت کا کام بہت زیادہ بڑھ گیا ہے ان کو نئے آدمی بھی دئیے لیکن پھر بھی ابھی ضرورت پھیلتی چلی جا رہی ہے تعلیم کا جو کام زیر نظر ہے اس کے پیش نظر موجودہ سٹاف کام نہیں کر سکتا پورا نہیں اتر سکتا اس کام پر اور چند مہینے کے اندر اندر ایسے واقفین کی ضرورت پڑے گی جو تعلیم کے ماہرین ہوں جہاں تک مستورات کا تعلق ہے خدا تعالیٰ کے فضل سے پانچ واقفین مل گئے ہیں واقفات مل گئی ہیں جنہوں نے بچوں کو تعلیم دینے کے سلسلے میں اپنے نام پیش کیے ہیں اور پانچوں نے ساتھ یہ لکھا ہے کہ ہم خالصتاً رضاکارانہ کام کریں گی اور اگر ہمیں کہا جائے تو فوری طور پر استیخے دے کے بھی آنے کے لئے تیار ہیں تو اللہ تعالیٰ کے فضل سے خواتین میں بھی بہت ہی جذبہ برتا چلا جا رہا ہے خدمت کا لیکن لڑکوں کے سکولوں کے لئے اور بہت سے ایسے کام زیر نظر ہیں جن کے لئے اسی طرح ایسے اساتذہ کی ضرورت ہوگی پروفیسرز کی ضرورت ہوگی جو دنیا میں اپنے کام کرنے کے بعد یہ محسوس کریں کہ اب کافی ہو گئی اب ہمیں بقیہ زندگی خدا تعالیٰ کے خاطر خالصتاً وقف کر دینی چاہیے ایک وقت تک انسان کے لئے دنیا کمانا بھی ضروری ہے انہی لوگوں کا پیسہ پھر سلسلے کو بھی ملتا ہے اور کئی طرح سے فائدے پہنچتے ہیں لیکن بہت سے ایسے طبقے ہیں جن میں ایک عرصے تک خدمت دنیا کمانے کے بعد پھر اتنا پسنداز کر لیتے ہیں اور بعض دفعہ ان کو نئے ذرائع آمد مل جاتے ہیں بعض دفعہ فارغ ہو جاتے ہیں بچوں سے تو جو پنشن ہے وہی کافی ہو جاتی ہے بقیہ وقت کے لئے تو ایسے لوگ میرے تشہ نظر ہیں وہ بہت آسانی بقیہ وقت خالصتاً اللہ تعالیٰ کے لئے اپنے آپ کو پیش کر سکتے ہیں اور اب تک جنہوں نے کیا ہے ان کا میار خدا کے فضل سے بہت ہی بلند ہے پرائیوٹ شکٹی میں بھی کام بہت وسط پذیر ہے اور بہت سارا حصہ واقفین نے اٹھایا ہوا ہے بہت سے کاموں کا بوجھ واقفین نے اٹھایا ہوا ہے اور باوجود اس کے کہ ایک دمڑی بھی سلسلے سے وہ نہیں لے رہے کام وہ اتنا کرتے ہیں کہ بعض دفعہ وہ راتوں کو گھر کام لے جاتے ہیں اور وہاں جا کر بہت دیر تک گھروں پر بھی ان کو کام کرنا پڑتا ہے لیکن ان کا رد عمل یہ ہے اس کام کے نتیجے میں کہ بعض نے ہمیں کہا کہ واقعہ یہ ہے کہ ہمیں زندگی کا مذاب آیا ہے اور پہلے تو یوں لگتا تھا کہ کام سے فارغ ہو کر موت کا انتظار ہے اب ایک بالکل نئی زندگی ملی ہے جو پہلی زندگی سے بہت بہتر ہے اور بہت زیادہ پر لطف ہے اسی طرح ہمارا ایک نیا شعبہ قائم ہوا ہے اعداد و شمار اکٹھے کرنے کا سمیع و بصری شعبہ ہے تحقیق جدید میں تمام دنیا کے کوائف کو چارس کی صورت میں ڈھالنا اس میں مشتاق احمد صاحب شائق ہیں مثلا واقعہ زندگی بہت ہی اچھا کام ہو رہا ہے ان سب شعبوں میں اور مزید ضرورت محسوس ہو رہی ہے یعنی پہلے لگتا تھا کہ یہ سٹاف کافی ہو جائے گا اب جو کام پھیلا ہے تو اور بہت سے ماہرین کی ضرورت ہے جو اپنے اپنے فن میں دین کی خدمت کرنے کے لئے اپنے آپ کو پیش کریں امور اعمیٰ کا کام بھی بہت بڑھ گیا ہے فضل عمر ہسپتال امور اعمیٰ کے ساتھ منسلک ہے اس میں بھی بہت سی نئی اسامیوں کے اعزازیں ہوئے ہیں بکسرت اور تعمیرات بھی نئی ہو رہی ہیں اور بہت زیادہ اس کی وسط ابھی پیش نظر ہے کئی نئے شعبیں اس میں قائم کرنے ہیں تو ڈاکٹرز کی بھی ضرورت ہے کمپاؤنڈرز کی بھی ضرورت ہے ٹیسٹ کلینیکل ٹیسٹ کرنے والوں کی بھی ضرورت ہے نرسز کی بھی ضرورت ہے لیوی ڈاکٹرز کی ضرورت ہے امور اعمیٰ کے ساتھ جو کام بابستہ ہیں خدمتِ خلق کے وہ اتنے زیادہ ہیں کہ اب صدر انجیو میں نے یہ مشورہ دیا ہے کہ ایک نظارت خدمتِ خلق الک قائم کی جائے اور وہ نظارت کے کام جو ان کے پیش نظرے ہیں وہ ہی اتنے زیادہ ہیں کہ ایک بہت اچھی خاصی مضبوط نظارت قائم کرنی پڑے گی تو ایک نظارت کے لئے پھر نیا سٹاف چاہیے ہوگا شعبہ زود نویسی نویسی کا کام بہت بڑھ گیا ہے پہلے سے تعمیرات کے لئے ایک الگ شعبہ قائم کیا گیا تھا کئی واقعین بھی اس میں آئے لیکن اب محسوس ہو رہا ہے کہ اور بہت سے خدمت کرنے والوں کی ضرورت ہے ریٹائرڈ انجنئرز آور سیئرز نقشہ بنانے والے غرضی کے ہر طرف نظر ڈال کے دیکھیں تو کام پھیلتا چلا جا رہا ہے اور یہ اللہ تعالی کا غیر معمولی احسان ہے جماعت کے اوپر کہ وہ ہمارے کام بڑھا رہا ہے تو اس کے لئے واقعین چاہیے اگر کسی شخص کے حالات ایسے ہوں کہ وہ کلیتاً سو فیصدی رضاکارانہ وقت نہ کر سکتا ہو تو ہمارا طریقہ کار یہ ہے کہ حسب حالات ان سے معاملہ تیع کر لیتے ہیں بعض ایسے واقعین ہیں جو کہتے ہیں میں حاضر ہو جاتا ہوں لیکن دو جگہ خاندانوں کے بوجھ اٹھانے پڑیں گے اور کئی ذمہ داریاں ہیں اس لئے معمولی گزارہ جو خوشی سے جماعت دے سکتی ہے اس پر میں راضی ہوں تو ایسے واقعین بھی ان میں سے ہیں جن کے ساتھ ہم یہ معاملہ طے کر لیتے ہیں اور افعام تفہیم کی ذریعے اچھی طرح گزارہ چل جاتا ہے تو بہرحال بہت وسیع پیمانے پر اب ہمیں ایسے فنکاروں کی ضرورت ہے جو کسی نہ کسی فن میں تجربہ رکھتے ہوں اور اپنے نام پیش کریں جہاں تک تحریک جدید کا تعلق ہے تحریک جدید میں کئی وقالتوں کا اضافہ ہو چکا ہے ایک وکیل التصنیف ایڈیشنل قائم کیا گیا ہے وقالت مال سالس نئی وقالت قائم ہوئی ہے وقالت ست سالہ جبلی وقالت اشعات سمی و بسری شعبہ شماریات بھی تحریک جدید کے ساتھ تعلق رکھتا ہے اس کے ساتھ ایک اور شعبہ مخزن تصاویر ہے جو ساری دنیا میں مختلف وقتوں میں جو جماعت نے خدمات کی ہیں ان کو تصویری زبان میں اکٹھا کرنے کا کام کرے گا اور بہت سی تصویریں ہیں جو اب مل سکیں گی جو بعد میں ضائع ہو جائیں گی پھر ہاتھ ہی نہیں آسکیں گی مثلا ہمارے واقفین نے افریقہ میں جو ابتدائی خدمات کیں کن جھونپڑیوں میں وہ ٹھہرے کس قسم کے واقفین ان کو مجیسر آئے کام کرنے والے ابتدا میں مجیسر آئے کچھ نہ کچھ تصویریں اس وقت موجود ہیں جو اکٹھی ہو سکتی ہیں لیکن وقت کے ساتھ ساتھ یہ تصویریں غائب ہوتی چلی جاتی ہیں پھر نئے کام جو پھیل رہے ہیں ان سب کو تصویری زبان میں ڈھالنا یہ بھی ایک بہت بڑا کام ہے پھر ہمیں بیرونی ممالک میں ٹائپسٹس کی ضرورت ہے ایکاؤنٹنٹس کی ضرورت ہے دفتری امور چلانے والے تجربہ کار آدمیوں کی ضرورت ہے اس وقت یہ ہو رہا ہے کہ واقفین زندگی جو جامعہ کے فارغ تحصیل ہیں بقاعدہ مبلغین ان کے اوپر انتظامی بوجھ بھی بہت ہیں اور ان کو خطو کتابت بھی خود کرنے پڑتی ہے پھر ان کو ایکاؤنٹس بھی رکھنے پڑتے ہیں ریجسٹر سنبھالنے پڑتے ہیں یہ اتنا زیادہ بوجھ ہے کہ بعض جگہ تو رضاکار ان کو کچھ مل گئے ہیں مگر اکثر جگہ ان کے لئے تبلیغ میں یہ بوجھ حارج ہو رہا ہے بجائے اس کے کہ وہ خالصتاً الگ ہو کر فارغ ذہن ہو کر تبلیغی کاموں میں اپنی قوتوں کو صرف کریں میلیں منصوبے بنائیں عمومی نگرانی کریں ہر احمدی کو دعائی اللہ بنانے کا کام ہے اس کی طرف توجہ دیں تصنیف کی طرف پہلے سے بڑھ کر توجہ دیں یہ سارے کام ہیں مگر ان کا بہت سا وقت ضائع ہو جاتا ہے ان دستری کاموں میں جو لازمی حصہ ہیں ان کے بغیر چارہ بھی نہیں ہو سکتا گزارہ بھی نہیں ہو سکتا تو ایسے ٹائپسٹ جو ریٹائرمنٹ کے عمر کو پہنچ چکے ہوں ایسے سپر جائنٹ جو دستری کاموں کا تجربہ رکھتے ہوں ایکاؤنٹنٹس جنہوں نے ایک وقت تک دنیا اتنی کمالی ہو کہ وہ سمجھتے ہوں کہ باقی وقت ہم اپنے آپ کو خدا کے لئے وقف کر سکتے ہیں خالصتاً تو یہ سارے نام آگے آنے چاہیے باہر کے ممالک میں تعمیری کام بھی ہو رہے ہیں غانا میں مثلاً ایک اور سیر نے وقف کیا تھا خدا کے فضل سے بہت اچھا کام کر رہے ہیں وہاں جا کے اسی طرح اور ممالک میں ہیں ان کو سمیٹنا اور یگجا کرنا پھر لائبریریوں کا قیام ہے مختلف ممالک میں اس طرف بھی ابھی تک ہم پوری توجہ نہیں دے سکے یہ منصوبہ یہ تھا کہ ساری دنیا میں ایک ایسی لائبریری ہر مشن میں موجود ہو جس میں دنیا کی ہر زبان میں جماعت احمدیہ کا تبلیغی لیٹریچر موجود ہو اور اسلام کے اوپر والد ہونے والے مختلف مذاہد کے اعتراضات کے جوابات موجود ہوں اور پھر انڈیکس موجود ہو جس میں پر جماعت اسلام کا Katie لیکن اس لئے اس کی زبان میں literature بھی ہونا چاہیے، cassettes بھی ہونے چاہیے، ویڈیو recordings بھی ہونی چاہیے تاکہ اگر کوئی آرام سے بیٹھ کر دیکھنا چاہے مقرر کو اس کی آواز بھی سنے اس کو دیکھے بھی تو ویڈیو چلا دیا جائے اور وہ تسلی سے بیٹھ کر جس مضمون میں چاہے کسی مقرر کو بولتا سنے بھی اور دیکھ بھی لے آج کل اس کا رجحان بڑھ رہا ہے۔ پھر یورپین ایسے ممالک ہیں جن کی الگ الگ چھوٹی چھوٹی زبانیں ہیں لیکن بہت اہم ہیں وہ ممالک اسلام کے لیے۔ فنلینڈ ہے، چیکوسلواکیا ہے، ان ممالک میں تو ابھی ان زبانوں میں آغاز ہی نہیں ہوا کام کا۔ تو ان سب کو مرتب کرنے کے لیے ایک پوری وقالت کی ضرورت ہے۔ اب ہمیں ایک اچھا واقف زندگی مل گیا ہے، بڑے تجربہ کار لیبریرین ہیں جو اس فن کے بہت مہر ہیں۔ قاضی حبیب الدین صاحب انہوں نے واقف کیا ہے بہ شوق اور اخلاص کے ساتھ۔ اور پیش کر دیا ہے اپنے آپ کو۔ تو ان کے سپرد میں نے یہ کام کیا ہے۔ لیکن جب کام ان کو سمجھایا آئے تو میں نے صرف چند باتیں آپ کے سامنے رکھی ہیں۔ تو انہوں نے کہا کہ اس کے لیے تو اتنا کام ہے اس کے لیے تو کمپیوٹر کی ضرورت پڑ جائے گی فوری۔ یعنی کمپیوٹر کی ضرورت اس وقت پڑتی ہے جب آدمیوں کے بس سے بات نکل جاتی ہے۔ تو ابھی تو ان کو سٹاف چاہیے۔ پہلے کچھ سٹاف مہیا ہو کام اپنے کسی نہج پر کچھ چل پڑے چند قدم۔ پھر انشاء اللہ تعالیٰ اللہ تعالیٰ فضل فرمائے گا تو کمپیوٹرز بھی مہیا کرنے پڑیں گے جماعت کو۔ تو یہ چند مثالیں میں نے دیں ہیں اس سے آپ کو اندازہ ہوگا کہ واقفین کی کتنی شدید ضرورت ہے جماعت احمدیہ کو۔ اور وقت کے تقاضے ہیں کہ یہ ضرورت لازمان پوری کی جائے۔ کیونکہ جب خدا تعالیٰ کی طرف سے فضلوں کی ہوا چلتی ہے ایک موسم آ جاتا ہے نشو نمہ کا۔ وہی وقت ہوتا ہے کام کا۔ اگر ہم پیچھے رہ جائیں گے تو اس موسم کے پھلوں سے محروم رہ جائیں گے۔ اتنا فائدہ نہیں اٹھا سکیں گے جتنا یہ عبرِ بہار ہمارے لئے فوائد لے کر آیا ہے۔ اس قسرت سے قوموں میں توجہ پیدا ہو رہی ہے جماعت احمدیہ کی طرف کہ ہر روز نئی خبریں ایسی آتی ہیں جس سے دل کھل افتا ہے اللہ تعالیٰ کی فضل سے۔ اور ساتھ ہی پھر وہ ذمہ داریوں کا بوجھ بھی آ پڑتا ہے پھر انسان فکر مندی ہو جاتا ہے پھر دعا کی بھی توفیق ملتی ہے۔ اور نئے نئے خدمت کرنے والے بھی اپنے آپ کو پیش کرتے چلے جا رہے ہیں۔ تو ایک عجیب دنیا ہے یہ جماعت احمدیہ کی جس کی کہیں اور کوئی مثال نہیں ہے۔ یہ ساری دنیا میں ایک الگ دنیا ہے۔ حیرت انگیز اللہ تعالیٰ کے فضلوں کی بارش ہو رہی ہے۔ اور جہاں سے کوئی توقع نہیں ہوتی وہاں سے اطلاع آ جاتی ہے کہ یہاں ایک نیا میدان کھل گیا اسلام کی خدمت کا۔ مثلاً کوریا ہمارا وفد آن ریڈی ورکرز کا رضاکاروں کا گیا۔ اور ان کی طرف سے یہ روبوٹ آئی ہے۔ وہ اتنا ایکسائٹ کرنے والی ہے۔ اتنا ہجان پیدا کرنے والی ہے۔ وہ کہتے ہیں پورا میدان کھلا پڑا ہے۔ اور اس قدر شوق سے لوگوں نے ہم سے مطالبے کیے ہیں۔ کتابیں خریدی ہیں۔ مطالبے کر لائبریئریاں مطالبے کر رہی ہیں۔ پروفیسر مطالبے کر رہے ہیں۔ کہ ہمیں سکھاؤ اسلام۔ اور جماعت احمدیہ جو اسلام سکھاتی ہے۔ اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ حضرت مسیح محمود علیہ السلام کے علم کلام کی برکت سے۔ وہ تو ذہنوں کو بھی روشن کر دیتا ہے۔ دلوں کو بھی مطمئن کرتا ہے۔ اور اس زمانے کے انسان کے مزاج کے مطابق ہے وہ۔ کیونکہ نہس دعوی سے آج انسان نہیں مان سکتا۔ جب تک خلصفہ بھی اتنا مضبوط نہ ہو، قوی نہ ہو، اور اتنا پور اثر نہ ہو۔ کہ ذہن اور دل دونوں کو مطمئن کر سکے۔ تو خدا تعالیٰ کے فضل سے یہ ہتیار تو سارے ہمارے پاس موجود ہیں۔ پھر ترجمہ کرنے والوں کی ضرورت ہے جو پھیلتی چلی جا رہی ہے۔ تو یہ سارے جو میں نے نام لیئے ہیں، کاموں کے انوان بیان کیئے ہیں۔ ان سے تعلق رکھنے والے جتنے احمدی جہاں ہیں وہ اپنے حالات کا اجازہ لیں اور اپنے آپ کو پیش کریں۔ اس میں بیرونی ممالک کے بیرونی باشندے بھی شامل ہیں میرے خطاب میں۔ صرف پاکستانی، ہندوستانی، انگلستان اور امریکہ کے چند آدمی نہیں۔ بلکہ دنیا کی ہر قوم کے آدمیوں کے لیے ضرورت ہے کہ وہ وقت کریں۔ کیونکہ ان کاموں کو سنبھالنے کے لیے لازمان اچھے زباندان بھی ہمیں چاہیے ہوں گے۔ اس وقت تو ہم طلبہ کو باہر بھیجوا کر زبان سکھانے کی کوشش کرتے ہیں لیکن یہ کافی نہیں ہے۔ ربعہ میں لازمان ایک بہت ہی بڑا عظیم الشان زبانوں کا انسٹیٹوٹ ہمیں قائم کرنا پڑے گا۔ اس کے لیے اتنا بیچ تو بویا گیا ہے کہ خدا کے خضر سے نقشہ بھی تعمیر کا مکمل ہو گیا ہے اور اخراجات بھی کسی حد تک مہیا ہو گئے ہیں۔ تو امید ہے انشاء اللہ ایک سال کے اندر اس انسٹیٹوٹ کی امارت کھڑی ہو جائے گی۔ مگر اس امارت کو بسانے کے لیے پھر زباندان چاہیے۔ انگریز وقف کریں، اٹیلین وقف کریں، چینی، جاپانی وقف کریں۔ یہاں آ کر بیٹھیں خود اور آ کر اپنی اپنی زبان کو سنبھالیں۔ پھر آگے ان کے لیے، اپنے لیے بھی پڑھنا ضروری ہوگا۔ ہر زباندان کے لیے، ہر مضمون پر ایک غلبہ پانے کی ضرورت ہوتی ہے۔ یعنی آپ اردو دان ہیں، لیکن اگر آپ نے سائنسی مضمون اردو میں نہیں پڑھے، تو آپ کو سائنسی مضمونوں پر اردو میں غلبہ نہیں ہے۔ اگر آپ نے عدبی مضمون خاص قسم کے نہیں پڑھے، تو ان میں آپ کو اردو نہیں آتی گویا کہ۔ تو محض زباندان ہونا کافی نہیں ہوا کرتا۔ کسی خاص مضمون پر اس زباندان کو مقدرت ہونا، اس کو قادر القلامی نصیب ہونا، یہ بہت ضروری ہے۔ تو ایسے واقفین جب آئیں گے، پھر ان کو دینی علوم پر قدرت دینے کی کوشش کی جائے گی۔ ان کو بھی سکھانا پڑے گا۔ پھر جا کر ہمارے اچھے زباندان تیار ہوں گے جو اسلام کی خدمت کرسکیں۔ تو یہ تو واقفین والا پہلو تھا۔ دوسرا ہے، مالی ضروریات، اللہ تعالیٰ کے فضل سے یہ بھی بہت بڑھ رہی ہیں۔ اور یہاں تک روز مرہ کی ضروریات کا تعلق ہے، انجمن کے بقیدہ چندے اور تحریکِ جدید کے بقیدہ چندے، یہ ضرورت کے ساتھ ساتھ بڑھتے چلے جا رہے ہیں۔ اور ان میں، کسی غیر معمولی تحریک کی ضرورت نہیں پیش آتی۔ سال میں ایک خطبہ جس انجمن کے چندوں سے متعلق دیا جاتا ہے، جماعت، توقع سے آگے بڑھ کر خدا کے فضل سے قربانیاں کر رہی ہے۔ لیکن ایک چندہ ایسا ہے جس میں ابھی تک پیچھے ہے، اور وہ ہے سبسالہ جبلی۔ گزرستہ سال بھی میں نے توجہ دلائی تھی، اس کے بعد اگرچہ پاکستان میں غیر معمولی طور پر چندے میں اضافہ ہوا ہے، اور ایک سال میں چھپل لاکھ روپیہ وصول ہوا ہے سبسالہ جبلی کا۔ لیکن ابھی تک بیرونی جماعتیں بھی اور پاکستان بھی، بہت پیچھے رہ گیا ہے وقت سے۔ مختصر قواعث میں آپ کو بتاتا ہوں، اس سے آپ کو اندازہ ہو جائے گا کہ کتنا چندہ ابھی قابل وصول پڑا ہوا ہے، اور جو کام کرنے والے ہیں سبسالہ جبلی کے ان کی فرست اگر بیان کیجئے آپ کے سامنے تو کوئی خطبے چاہیے۔ ناممکن ہے کہ ایک خطبے میں ان کاموں کو بیان کیا جا سکے جو سبسالہ جبلی میں اٹھا انیس سو انانویں ایک سال سے پہلے پہلے مکمل کرنے ہیں۔ ان کی تفاصیل جب آپ کے سامنے رکھی جائیں تو آپ حیران رہ جائیں گے کہ کتنا بڑا کام ہے، کتنا اس کا پھیلا ہوا ہے۔ اور اس کے لئے روپے کی فوری ضرورت ہے۔ کیونکہ بہت سے کام ہیں، مختلف ممالک میں مشنز کا قیام، مختلف زبانوں میں قرآن کریم کی انشاءت، مختلف زبانوں میں حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی کتب کے تراجم اور مساجد کا قیام، ایسے ایسے نئے ممالک میں مشنز کا قیام، مختلف زبانوں میں قرآن کریم کی انشاءت، جہاں ایک بھی احمدی اس وقت نہیں ہے۔ جہاں ایک بھی احمدی اس وقت نہیں ہے۔ وہاں نئی جماعت کو قائم کرنا، آدمی مہیا کرنا، اخراجات تو اس وقت سے شروع ہو چکے ہیں۔ اور مطالبہ کر رہے ہیں کہ اب ہمیں، ہمارا پیٹ بھرو۔ اور جو چندے کی رفتار ہے وہ مقابلتاً سست ہے۔ اس کی ایک وجہ تو یہ ہو سکتی ہے کہ باقی سا انجمنیں، وصولی کا ایک بقیدہ نظام رکھتی ہیں۔ ان کے انسپیکٹرز بھی ہیں، ان کے بڑے بڑے زفاتر ہیں یاد دہانیوں کے۔ اور جماعت احمدی اللہ تعالیٰ کے فضل سے قربانی میں پیچھے نہیں رہتی۔ یاد دہانی اور تذکیر ضروری ہے جیسا کہ قرآن کریم فرماتا ہے۔ ہر انسان کا ایک میار نہیں ہوتا، اکثر انسان یاد دہانی کے محتاج رہتے ہیں۔ تو ست سالہ جبلی اپنے یاد دہانی کے نظام کو اتنا پھیلا سکتی نہیں ہے۔ کیونکہ عرضی کام ہے نسبتاً۔ اور اتنا بڑا ستاف رکھا جائے تو بہت بڑا خرچ بڑھ جائے گا۔ اس لئے عمومی نصیحت کے سوا چارہ نہیں ہے ہمارے پاس۔ تو میں نے سوچا کہ کیونکہ ست سالہ جبلی کے دفتر محدود ہے کام کے مقابل پر، اس لئے میں جماعت کو یاد دہانی کروا دوں۔ کل وعدہ جو پاکستان کا تھا وہ پانچ کروڑ چار لاکھ اناسی ہزار کا تھا۔ جس میں سے اٹھائیس فرم سوری انیس سو تیرہسی تک ایک لاکھ اکسٹھ ہزار، ایک کروڑ اکسٹھ لاکھ کی وصولی ہوئی ہے صرف۔ یعنی آئندہ ادائی کے چار سال باقی ہیں۔ اور گزشتہ گیارہ سال میں جو وصولی ہوئی وہ پانچ کروڑ کے مقابل پر ایک کروڑ اکسٹھ لاکھ۔ تو اس سے آپ اندازہ کر سکتے ہیں کہ چندہ ذہندگان کے اوپر بقیہ سالوں میں کتنا بڑا بوجھ پڑنے والا ہے۔ جتنی تاخیر کر رہے ہیں، اتنا یہ کام ان کے لئے مشکل ہوتا چلا جائے گا۔ لیکن دورانے سال جو پاکستان میں وصولی ہوئی وہ خدا کے فضل سے بہت خوشکن ہے۔ گزشتہ وصولیوں کے مقابل پر۔ چنانچہ چھپن لاکھ اکاسی ہزار وصولی کی وجہ سے اب دو کروڑ اٹھارہ لاکھ ستتر ہزار وصولی ہو چکی ہے۔ اور بقیہ یہ گیارہ سال کی وصولی سمجھیں آپ۔ اس کے مقابل پر اس سال کو شامل کر کے چار سال وصولی کی رہتے ہیں۔ کیونکہ، پچاسی میں تو پھر کام اتنا زیادہ ہو چکا ہو گا کہ اس وقت وصولیوں کا انتظار پھر نہیں ہو سکتا۔ چوراسی کا بقیہ ایک سال سمجھ لیں، پچاسی، چھاسی، ستاسی، یہ چار سال ہیں پورے وصولی کے۔ ان سالوں میں دو کروڑ چھاسی لاکھ روپیہ بھی جماعت نے ادا کرنا ہے۔ جو جماعتوں کو یاد دہنیاں کروائی گئیں اور ٹارگٹس دیئے جائے تھے، اس کے اس سے مطالعہ سے پتہ چلتا ہے کہ ربا اللہ تعالیٰ کے فضل سے، تمام دنیا کی جماعتوں میں اس قربانی میں اول آیا ہے۔ کیونکہ ربا کے سپرد جو ٹارگٹ کیا گیا تھا دسویں مرحلے پر وہ تین لاکھ کا تھا۔ لیکن ربا کی وصولی تیرہ لاکھ چونہ ہزار روپیہ ہوئی ہے۔ جبکہ اس سے پہلے تیرہ سی تک کل وصولی گیارہ سال میں نو لاکھ اٹھاسی ہزار تھی۔ تو اس سے یہ بھی علم ہو گیا کہ خدا تعالیٰ کے فضل کے ساتھ اللہ تعالیٰ نے جماعت کے رزق میں برکت کا ایک ایسا نظام جاری کر دیا ہے کہ جو بظاہر ناممکن نظر آتا ہے وہ بھی پورا ہو جاتا ہے توقع سے بہت بڑا جاتا ہے۔ کہاں گیارہ سال میں نو لاکھ اٹھاسی ہزار کی وصولی اور کہاں ایک سال میں تیرہ لاکھ چونہ ہزار روپیہ کی وصولی بہت بڑا فرق ہے۔ لیکن ایک بات باقی شہروں کے حق میں یہ بیان کرنی ضروری ہے کہ بعض باقی بڑے شہروں نے اپنا چندہ بہت زیادہ لکھوایا تھا۔ اس لیے وہ وصولی میں پیچھے رہ گئے۔ ربوہ میں چندے کی جو توفیق تھی اس کے مقابل پر ست سالہ جبلی میں بہت کم چندہ لکھوایا گیا تھا۔ مثلاً بجٹ کے لحاظ سے ربوہ، کراچی، لہور وغیرہ سے پیچھے نہیں ہے زیادہ جو بقیدہ بجٹ ہے۔ لیکن وعدے میں بہت پیچھے تھا۔ لہور کا وعدہ تھا تیرہ سی لاکھ روپیہ کا، کراچی کا تھا ایک کروڑ پچپن لاکھ کا، اور ربوہ کا صرف دیس لاکھ تھا۔ تو اس لیے وہ چونکہ پہلے ہی اپنی حمد سے بہت کم دے رہے تھے، اس لیے ان کا کام میں نمائی اضافہ نظر آیا۔ لیکن اس کو اگر آپ نظرانداز بھی ملحوظ بھی رکھیں اس فرق کو، تب ہی گزشتہ سال ربوہ کی قربانی ان سب شہروں سے زیادہ ہے۔ کیونکہ کراچی کی وصولی گزشتہ سال کی، ڈیر کروڑ بجٹ کے مقابل پر نو لاکھ ہے۔ اور لاہور کی وصولی تیراسی لاکھ بجٹ کے مقابل پر سات لاکھ ہے۔ اس لحاظ سے ربوہ کی وصولی تیرہ لاکھ، خیزاتے ہی بھی خدا کے فضل سے بہت نمائی اور قابل تحسین ہے۔ اللہ تعالیٰ اس جماعت کو جزا دے اور توفیق کے مطابق مزید آگے بڑھنے کی توفیق بخشے۔ کیونکہ ابھی ربوہ میں گنجائش بہرحال موجود ہے۔ جہاں تک کراچی کا تعلق ہے، یہ خیال ہو سکتا ہے کہ دیر کروڑ سے زائد کا بجٹ ان کی توفیق سے زیادہ تو نہیں۔ کیونکہ باقی جو جماعتیں ہیں اس سائز کی، ان میں جو وعدے ہیں اس کے مقابل پر کراچی کے وعدے یقیناً بہت زیادہ ہیں۔ اس لیے یہ وہم ہو سکتا ہے کہ شاید کراچی جوش میں آکر زیادہ وعدے لکھوا گیا ہو، اور اب اس کی توفیق نہ ہو ادائی لیتی۔ لیکن میرے نزدیک یہ محض وہم ہے۔ اللہ تعالیٰ کا جماعت احمدیہ کے ساتھ جو سلوک ہے، وہ عام حسابی قائدوں سے نہیں پرکھا جا سکتا۔ یوں معلوم ہوتا ہے کہ جیب سے آخری پیسہ نکلایا ہے۔ اور پھر جب خدا تعالیٰ کے نظام جیب میں ہاتھ ڈالتا ہے، تو پھر جیب بھری ہی مل جاتی ہے۔ پھر وہ آپ نچوڑ جائیں سب کچھ، پھر خدا تعالیٰ کے نظام جب دوبارہ ہاتھ ڈالتا ہے، تو پھر جیب بھری ہی مل جاتی ہے۔ کون سا قائدہ کام کر رہا ہے یہ ہم نہیں جانتے۔ ہمیں تو اتنا علم ہے کہ کچھ اسی قسم کا قائدہ ہے جس طرح آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی جنگ احد کے موقع پر ایک صحابی نے اور اس کی بیگم نے دعوت کی۔ اور پتہ تھا کہ بہت دیر کا فقہ ہے۔ تو انہوں نے یہ سوچا کہ چند آدمی آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ آجائیں۔ اور ایک چھوٹا سا بکرا زبا ہوا ہوئے دس بار آدمی کے لئے کافی ہو جائے گا۔ تو انہوں نے اشارے سے ہلکی سی آواز میں حضور اکرم سے عرض کیا کہ یا رسول اللہ کچھ تیار ہے چند صحابہ کے ساتھ تشریف لائیں۔ تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا دل تو ایک ناختم ہونے والا سمندر تھا۔ اور ساری کائنات پر آپ کی رحمت محیط تھی۔ یہ کیسے ممکن تھا کہ فقہ کے وقت باقی لشکر کو چھوڑ جاتے اور صرف آپ چلے جاتے چند صحابہ کے ساتھ۔ آپ نے فرمایا کہ اچھا اعلان کر دو جس جس کو بھوک لگی ہے یہ سارے آ جائیں۔ اور وہ سارے بھوکے تھے۔ یہ بات سن کر وہ بہت پریشان ہو کر واپس دوڑا اپنی بیگم کی طرف۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ٹھہرو کپڑے سے آٹے کو بھی ڈھانڈ دو۔ اور یاد رکھو کہ ہانڈی سے ڈھکنا نہیں اتارنا جب تک میں نہ آ جاؤں۔ اور شروع نہیں کرنا جب تک میں خود اپنے ہاتھ سے شروع نہ کروں۔ تقسیم نہیں کرنی۔ پھر وہ واپس گیا بیوی کو اس نے پیغام دیا کہ اللہ یہ عجزت رکھ لے یہ واقعہ ہو گیا ہے۔ تو اس نے کہا جو رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو فرمایا اسی طرح کرو تو سب کچھ ٹھیک ہو جائے گا۔ چنانچہ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تشریف لائے۔ کپڑا اٹھایا آٹے سے اور ہاتھ لگایا اس کو کہا کہ شروع کرو روٹی پکانا۔ اور ساتھ ہی ہانڈی سے دھکنا اٹھا کر تو تقسیم شروع کر دی خود ہی۔ اب وہ صحابی خود بیان کرتے ہیں اور ایک سے زیادہ روایتوں میں یہ واقعہ بیان ہے۔ کہ لوگ کھاتے چلے گئے اور نکلتا چلا گیا آٹا بھی برتا گیا اور ہانڈی سے سالم بھی نکلتا چلا گیا۔ اور ہمیں کوئی شمع نہیں آتی تھی کہ یہ ہو کیا رہا ہے۔ یہاں تک کہ جب سارے لشکر کا پیٹ بھر گیا تو اتنا کھانا بچا ہوا تھا کہ گھر والے اور اس کے علاوہ اپنے دوستوں میں سے کسی کو بھیجنا چاہیں تو بھیج سکتے تھے۔ جو خدا حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر ظاہر ہوا اور آپ سے اس قدر رحمت اور فضلوں کا سلوک فرمایا ہم بھی تو اسی خدا کے اسی محبوب کے غلام ہیں اور اسی کے نام پر کام کر رہے ہیں اس لئے دنیا کے حساب سے چاہے بالکل جاہلانا باتیں ہوں لیکن جماعت ہندویہ کے تجربے میں ہے یہ بات سو سالہ مشاہدہ ہے کہ اللہ تعالیٰ اپنے فضل کے ساتھ جماعت کے قربانی کی توفیق کو بڑھاتا ہے اور روپے میں کمی نہیں آنے دیتا ان کی ذاتی ضرورتیں بھی پہلے سے بڑھ کر پوری کر دیتا ہے اور بعض دینے والے ایسے ہیں کہ جب وہ دیتے ہیں تو اس وقت محسوس ہوتا ہے کہ گویا اپنی توفیق سے بڑھ کر وعدہ لکھوا دیا اور ایک دو سال کے اندر ہی خدا ایسی برکت دے دیتا ہے کہ وہ شرمندہ ہو جاتے ہیں کہ ہم نے وعدہ کم لکھوایا تھا چنانچہ ابھی کل بھی مجھے پتہ لگا لوس انجلیز سے ایک ڈاکٹر صاحب ہے ہمارے بڑے مخلص فدائی انہوں نے مشنز کے لیے پچیس ہزار ڈالرز کا وعدہ لکھوایا تھا اور بعض ان کے جاننے والوں کا خیال تھا کہ شاید یہ بہت وعدہ لکھوا دیا ہے انہوں نے اب دو دن دن کے عرصے کے اندر ان کی طرف سے خط آیا ہے اور کل اس کی تحریک نے مجھے رپورٹ بھیجوائی کہ وہ کہتے ہیں کہ جو میرے موجودہ حالات ہیں ان کے پیش نظر پچیس ہزار ڈالرز کم ہے اس لئے میں اس کو بڑھا کر پچاس ہزار ڈالرز کرتا ہوں تو یہ دیکھ لیجئے کس طرح خدا کا سلوک ہوتا ہے اور اس قسرت سے اس قسم اس مضمون کے خط دنیا میں سے آرہے ہوتے ہیں کہ اس کے بعد مجھے پھر نیا حوصلہ ملتا ہے اور میں یہ رحم اس بات میں نہیں سمجھتا کہ اب مانگنا بند کر دوں کیونکہ اس کا مطلب ہے کہ خدا کے فضل کے دروازے بند کر دوں میں اقتصادی رحم جماعت پر یہ سمجھتا ہوں کہ اور مانگو اور مانگو تاکہ خدا کے فضل لا متنائی طور پر نازل ہونے شروع ہو جائیں اس لئے اس تجربے اور اس یقین کے ساتھ میں احباب جماعت کو تحریک کرتا ہوں کہ کمرِ حمد کسیں اور اس گزشتا کمی کو جو گیارہ سالہ کمی ہے اس کو چار سال میں نہیں بلکہ کوشش کریں ایک دو سال کے اندر ہی پوری کر دیں اللہ تعالیٰ دیکھیں پھر کس طرح ان پر فضلوں کی بارش نازل فرماتا ہے کس طرح ان کی جیبوں کو پھیلاتی چلا جاتا ہے ان کی ضرورتوں کو خود پوری کرتا ہے اور یہ سارا نظام جب مکمل ہو جائے گا یہ دائرہ تو آخر پر یہ مخلصین جو اپنی توفیق سے بڑھ کر ادائیگی کی کوشش کر رہے ہوں گے شرمندگی محسوس کریں گے کہ اوہ ہم تو بہت بڑا تیر مار رہے تھے اپنی طرف سے اللہ تعالیٰ نے تو اتنے فضل کر دیئے ہیں کہ ہم حق ادا نہیں کر سکے یہ ہے جماعت احمدیہ کے ساتھ اللہ کا تعلق خدا کرے یہ مراسم اسی طرح جاری رہیں ہمیشہ ہمیشہ کے لئے ہم خدا کی محبت اور پیار میں قربانیت دیتے چلے جائیں اللہ اپنے فضلوں کو اتنا بڑھاتا چلا جائے کہ ہم ہمیشہ شرمندہ ہی رہیں اپنے رب سے کہ ہم تو کچھ بھی نہیں کر سکے تیرے فضل ہم سے جیت گئے الحمدللہ نعمده و نستعین و نستغفر و نومن به و نتوکل و لے و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیعت عمالنا من یاده اللہ فلا مذل له و من يغلله فلا عذیلا و نشہد اللہ الہ الا اللہ و نشہد اللہ الہ الا اللہ وحدہ لا شریک لہو و نشہد ان محمد ان عبدہ و رسول آج چونکہ مشاولت کا دن ہے اس لئے حسب دستور جمعے کے ساتھ نمازِ اثر بھی جمع کی جائے گی افسوس ہے کہ جگہ کی قلت کی وجہ سے سب کو موقع نہیں مل سکتا اس نہایت دلچسپ اور روحانیت کی افضائش کرنے والی مجلس میں شامل ہونے کی جگہ تھوڑی ہے تو ظاہرین کو بھی کم ٹکٹ ملتا ہے اس لئے مجبوری ہے لیکن آپ لوگ باہر بیٹھے شامل ہو سکتے ہیں دعاؤں کے ذریعے اتنا تو کریں تین دن مسلسل صبح شام دن رات ذکرِ الٰہی اور دعاؤں میں لگائیں کہ اللہ تعالیٰ ان لوگوں کو جو خدا کے کاموں کی خاطر کٹھے ہوئے ہیں سوچ اور بچار اور فکروں کے لئے ان کے ذہنوں کو روشن دے ان کے قلبوں کو جلا بخشے ان کو خدا کے کاموں کی خاطر وسیع حوصلے کے ساتھ وسیع منصوبے بنانے کی توفیق بخشے اور غورِ فکر میں کوئی بھی نفسانیت کا تحلو نہ ہو ہر مشورہ رضاِ باری تعالیٰ کی خاطر دیا جائے اور اللہ تعالیٰ مجھے بھی توفیق بخشے کہ وہی مشورے قبول کروں جو خالصتاً اللہ کی رضا کے مطابق ہوں اور اگر کہیں کوئی غلطی ہو گئی ہے تو ایسے مشوروں کو خدا تعالیٰ مجھے قبول کرنے کی توفیق نہ بخشے اور پھر ان میں برکت دے پھر سارا سال پڑا ہوگا ان کاموں کو کرنے کا ان مشوروں پر عمل کرنے کا تو بہت دعاوں کی ضرورت ہے ان دعاوں کی ذریعے سارا ربا ہمارے ساتھ شامل ہو سکتا ہے اور باقی آئندہ کے لیے یہ بھی کوشش دعا کریں کہ ایک سکیم ہے ناصر حال بنانے کی حضرت خلیفہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی یاد میں ایسا حال تعمیر کیا جائے جیسا کہ آپ کی خواہش تھی جس میں کم از کم ایک لاکھ آدمی تو بیٹھ سکے تو ہوزکتا ہے اس وقت تک ربا کی عبادی تیئے سے پھیل کر بڑی ہو جائے یا باہر کے لوگ جب یہ معلوم کریں کہ ظاہروں کے لیے جگہ مل گئی ہے تو وہ زیادہ آنا شروع ہو جائیں تو اس صورت میں پھر انشاء اللہ مشاورت بھی ایک جلسہ سلانہ بن جائے گی آپ سب کو خدا کے فضل سے توفیق مل جائے گی اس میں شامل ہونے کی اِبَادَ اللَّهِ رَحْمَكُمُ اللَّهُ اِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْأَرْضِ وَالْإِحْسَانِ وَيْتَائِذِ الْقُلْبَاءِ وَيَنْحَانِ الْفَاشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغِي يَهْدُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَدُوحُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ