I bear witness that there is none worthy of worship except Allah and I bear witness that Muhammad is His Servant and Messenger. After that, I seek refuge with Allah from the accursed Satan. In the name of Allah, the Gracious, the Merciful. All praise belongs to Allah, Lord of all the worlds. The Gracious, the Merciful. Master of the Day of Recompense. He is none worthy of worship except Allah and He is none worthy of worship except Allah. Guide us in the right path, the right path of those on whom Thou hast bestowed Thy grace, those who have not been grieved, and those who have not gone astray. With regards to the occasion of Ramadan, today's sermon is related to prayer. With the help of different kinds of Hadith and the help of the Quranic verses, it will be given on the subject of prayer because it is a means of prayer. Surah Al-A'raf, verse 56, verse 57. اُدُوا رَبَّكُمْ تَذَرُّوا وَخُفُوا فِيهَا اِنَّهُ لَا يُحِبُّ الْمُؤْتَدِينَ وَلَا تُفسِدُوا فِي الْأَرْضِ بَعْضَ اِصْلَاحِهَا وَدُوهُ قَوْفٌ وَطَمَعًا اِنَّا رَحْمَةَ اللَّهِ قَرِيبٌ لِلْمُؤْسِنِينَ کہ اپنے رب کو عاجزی کے ساتھ اور مخفی طور پر پکارتے رہو۔ یقیناً وہ حد سے تجاوز کرنے والوں کو پسند نہیں رہتا اور زمین میں اس کی اصلاح کے بعد فساد نہ پھلاو اور اسے خوف اور تمہ کے ساتھ پکارتے رہو۔ یقیناً اللہ کی رحمت اصلاح کرنے والوں کے شریف رہتی ہے۔ حضرت مومان بن بشیر رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ آنکھ رسول اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ دعا ہی اصل عبادت ہے۔ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ بیان کرتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جامعہ قسم کی دعاوں کو پسند فرمایا کرتے تھے اور جو دعا جامعہ نہیں ہوتی تھی اس کو چھوڑ دیئے کرتے تھے۔ اور جامعہ سے مراد یہ ہے کہ جس بات میں دعا کی جائے اس کی ہر تحلیٰ کو دے جائے اور جو بھی دعا کی جائے کوشش کی جائے کہ اس کا کچھ تحلیٰ باقی نہ دے۔ حضرت حزیفہ بن یمان بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اُس ذات کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے تمہیں نیک باتوں کے حکم دینے اور بری باتوں سے روکنے کا کام کرنا پڑے گا۔ ورنہ غریب ہے کہ اللہ تعالیٰ اپنی جناب سے تم پر کوئی سزا نازل فرمائے۔ پھر تم اس سے دعائیں کرو گے تو تمہاری دعائیں قبول نہ ہوں گی۔ اب یہ بہت ہی اہم حکم ہے برائی سے روکنا اور نیک باتوں کو حکم دینا اور یہ مومن کی دنیا دی صفات میں سے ہے وہ ایسا کرتا ہے۔ مگر اس کا یہ مطلب نہیں ہے کہ زبزستی جیسے کہ بعض مولیوں نے بنایا ہوا ہے کہ زبزستی روکو اور تلوار کے زور سے روکو۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہمیشہ نیک باتوں کو حکم دیتے تھے اور بری باتوں سے روکتے تھے اور کبھی تلوار کی سختی سے ایسا کام نہیں کیا۔ ہمیشہ ہی نصیحت کے ذریعے اور حسن نصیحت کے ذریعے اس کام کو کیا ہے۔ تسنیں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے عزیزوں کا آپ کی سنت کے خلاف ترجمہ نہیں کرنا چاہئے۔ ایک مسلم کتاب الزہد والرقائق میں حضرت جابر رضی اللہ عنہ کی روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا خود اپنے خلاف بدعا نہ کرو اور نہ ہی اپنے اولاد کے خلاف بدعا کرو، نہ ہی اپنے مالوں کے خلاف بدعا کرو کیونکہ ایشہ نہ ہو کہ اس بدعا کے وقت تمہیں وہ غریب ملشکر آجائے جس میں اللہ تعالیٰ اس سے اگر کچھ مانگا جائے تو وہ اس قبول پر مانتا ہے۔ اور اپنے خلاف کون بدعائیں کرتا ہے ویسے لیکن بعض لوگوں کو یہ گنزی آتے ہیں کہ اپنے خلاف، اپنے بیلوں کے خلاف جن کو جوت رہے ہوتے ہیں ان کے خلاف بھی بدعا کر رہے ہوتے ہیں، اپنے اولاد کے خلاف بھی بڑے غربتی سے سخت سے دفض بولتے ہیں کہ تمہارا بیٹا غرب خود ہوئے ہو۔ تو یہ جان بوجھ کر تو نہیں کرتے، مگر عادتاً کرتے ہیں۔ مگر بعض اوقات دعا کی قبولیت کا وقت ہوتا ہے اور اس وقت اگر یہ اس قسم کی دعائیں کی جائیں تو وہ اپنے خلاف یا اپنے اولاد کے خلاف بھی قبول ہو جاتی ہیں۔ رنزان خضروشیت سے اپنی زبان پر اور دعاؤں پر قابو رکھنا چاہیے۔ ابو دعوت کتاب السلاط میں حضرت مالک بن نصار رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ جب تم اللہ تعالیٰ سے دعا کرو تو دونوں ہاتھوں کی ہتھیلی سامنے پھیلا کر مانگو، ہاتھ کو الٹا کر کے نہ مانگو، ایمین۔ یوں نہ مانگو، یوں مانگو جس طرح ہم تو مانگتے ہیں۔ اور دعا کے بعد ہاں حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا دونوں ہاتھ اپنے چیزوں پر پھیلو۔ یہ ہمارے ہاں یہی جواب ہے جو دعا کے بعد اپنے موجود پر ہاتھ پھیل لیتے ہیں۔ حضرت عبد المسیح مولی صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں دعا سے وہ دعا مراد ہے جو بجمیع شرائط ہو اور تمام شرائط کو جمع کر لینا انسان کے اختیار میں نہیں جب تک توفیق عظیم یاور نہ ہو۔ یعنی جب تک اللہ تعالیٰ توفیق نہ دے دعا کے تمام شرائط کو انسان پورا کر ہی نہیں سکتا۔ بس یہ بھی دعا ہی کا محتاج ہے کہ دعا کرتا ہے اللہ سے کہ ہمارے جتنی دعاؤں کی قبولیت کی شرائط ہیں ہمیں پورا کرنے کی توفیق عطا فرمائے۔ اور یہ بھی یاد رہے کہ دعا کرنے میں صرف تضرروں کافی نہیں ہے۔ بلکہ تقویٰ اور طہارت اور رافضوئی اور کامل یقین اور کامل محبت اور کامل توجہ اور یہ کہ جو احساس اپنے لئے دعا کرتا ہے یا جس کے لئے دعا مانگی ہے اس کی دنیا اور آخرت کے لئے اس بات کا حاصل ہونا خلافِ مصلتِ الٰہی بھی نہ ہو۔ اب محض رو کے دعا کرنا کافی نہیں ہے۔ بساوقات اگر سختی پڑھی ہو تو تضررہ پیدا ہو جاتا ہے۔ لیکن آنزول صلی اللہ علیہ وسلم کے حدیث سے حضرت مسلمان صلی اللہ علیہ وسلم کی تحریرات سے پڑھا جاتا ہے کہ تضررہ وہی ہے جو بغیر تکریف کے بھی ہو۔ کوئی دعا نہ پڑھی ہو تب بھی دل میں ہمدردی و بلینو انسان کی اور ان کے لئے انسان تضرر سے دعا کرے۔ اور پھر دعا کو انسان یہ بھی نہیں سمجھتا کہ یہ دعا میں لئے بہتر ہوگی کہ نہیں۔ خلافِ مصلتِ الٰہی بھی نہ ہو یہ بھی انسان کی لاعلمی کا حصہ ہے۔ اس لئے دعا ہمیشہ ایسی کرنی چاہیے۔ اس میں اللہ تعالیٰ سے ایک گزارش ہو کہ اگر تیری اصلتِ الٰہی اس دعا کو قبول کرنا چاہتی ہے تو قبول فرمائے۔ ورنہ اسے ڈال کے کسی اور رنگ میں یہ دعا ہمارے قبول ہو جائے۔ حضرت مشہد صلی اللہ علیہ وسلم لکھتے ہیں بساوقات دعا میں اور شرائط پر سب جمع ہوجاتے ہیں مگر جس چیز کو مانگا گیا ہے وہ اندراللہ سائل کے لئے خلافِ مصلت ہوتی ہے۔ یعنی بے گوری سے انسان اپنے بھی وہ چیز مانگتا ہے جو اس کے لئے بالآخر خیال عمل نہیں ہو سکتی بلکہ نقصان پہنچا سکتی ہے۔ مثلاً اگر کسی ماں کا پیارا بچہ بہت الہا اور رونے سے یہ چاہے کہ وہ آرکھر ٹکڑا یا اسکام کا بچہ اس کی ہاتھ میں پکرا دے یا ایک زہر جو بظاہر خوبصورت معلوم ہوتی ہے اس کو کھلا دے تو یہ سوال اس بچے کا ہرجز اس کی ماں پورا نہ کرے گی۔ اور اگر پورا کر دے وے اور اتفاقاً بچہ کی جان بچ بھی جاوے لیکن کوئی علو اس کا بیکار ہو جائے تو بلوگ کے بعد وہ بچہ اپنی اس احمق والدہ کا شمیشہ شاکی رہے گا۔ اور وجیز اس کے کئی شرائط ہیں کہ جب تک وہ تمام جمع نہ ہو اس وقت تک دعا کو دعا نہیں کہہ سکتے اور جب تک کہ دعا میں پوری روحانیت داخل نہ ہو اور جس کے لئے دعا مانگی گئی ہے اور جو دعا کرتا ہے اس کے استعداد قریبہ پیدا نہ ہو تب تک توقع اثر دعا اثر دعا امید محوم ہے اور جب تک ارادہِ الٰہی قبول سے دعا کے مطلق نہیں ہوتا جب تک یہ تمام شرائط جمع نہیں ہوتیں اور حمتیں پوری توجہ سے خاصے رہتی ہیں اس برکات و دعا میں حضرت مسلمان اصطلاح صلی اللہ علیہ وسلم نے ترجیح فرمایا ہے جو ایک عام انسان کے لئے بہت مشکل مضمون ہے سمجھنا لیکن انسان اس بات پر ہی ٹوٹتی ہے کہ دعا کی قبولیت بھی دعا پر ہی دعا ہی کیوں تاج ہے اور دعا کر کے رہن سے یہ کہ اللہ تعالیٰ ایسی دعاؤں کی تحفیر عطا فرمائے جو اس کے ذریعے ہماری بقا کے لئے ہماری آخرت کے لئے تو ہوں ان دعاؤں سے محفوظ رکھے جو ہمارے لئے بدنا سائج ظاہر کرنے والی ہوں اور اللہ تعالیٰ ہماری دعاؤں میں اثر پیدا کرے وہ اثر جو قبولیت کے لئے ضروری ہوا کرتا ہے پس دعا کا علاج بھی دعا ہی سے ہوتا سکتا ہے حضرت مسیح محمود علیہ السلام اس مسئلے کو اٹھاتے ہیں کہ قضاء و قدر بھی مقرر ہے اور پھر جوابی ہے تو یہ فرق کیا ہے ان دونوں باتوں میں؟ یہ بات یاد رہے کہ اگر سے قضاء و قدر میں سب کچھ مقرر ہو چکا ہے مگر قضاء و قدر نے علوم کو ضائع تو نہیں کیا تو جیسا کہ باوجود تسلیم مسئلہ قضاء و قدر کے ہر ایک کو علمی تجارب کے ذریعے مانتا ہے لہذا کہ ان750 내용 کو جاننا پڑتا ہے کہ بے شک دواؤں میں خواس کو شیعدہ ہیں اگر اگر مرض کہ مناسب حال کوئی دوائی استعمال مریض اگر مرض کے مناسب حال کوئی دوائی استعمال رہے ہیں تو خدا تعالیٰ کی فرض و قرآن سے بے شک مریض کو فائدہ پہنچتا ہے اب کذافقدر کا جہاں تک مسئلہ ہے وہ اس طرح اس معاملے میں تعلق رکھتے ہیں Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. جو کم کم خط آتے ہیں امریکہ وارثے کہ آپ نے جو دعا تجیز کی تھی وہ دعا ہمیں کہیں نہیں ملی۔ تو پیشتر اس لئے کہ دعا ان سے پہنچے وہ اس حالت میں جان بھی دے سکتی ہیں۔ تو بہرحال یہ دعا کا مضمون بہت تفیزہ ہے۔ قضاء و قدر کے خلاف نہیں، پھر کئی قضاء و قدر کے اندر ہی ہے۔ حضرت رسیمہ علیہ السلام لکھتے ہیں، ایسے علم تجارت کے ذریعے سے ہر ایک عارف کو مانا پڑتا ہے کہ دعا کا قبولت کے ساتھ اگرشتہ ہے۔ ہم اس راز کو معقولی طور پر دوسروں کو دلوں میں بٹھا سکیں یا نہ بٹھا سکیں۔ مگر کروڑ ہار آخبازوں کے تجارب نے اور خود ہمارے تجربے نے اس مخفی حقیقت کو ہمیں دکھلا دیا ہے کہ ہمارا دعا کرنا ایک قوت مخنطیسی رکھتا ہے اور فضل اور رحمت سے الہی کو اپنی طرف کھینچتا ہے۔ حضرت مسیح مولی علیہ السلام فرماتے ہیں لوگ اس نعمت سے بے خبر ہیں کہ صدقات، دعا اور خیرات سے رد بلا ہوتا ہے۔ اگر یہ بات نہ ہوتی تو انسان زندہ ہی مر جاتا۔ مسائل اور مشکلات کے بعد کوئی امید اس کے لئے تسلی بخش نہ ہوتی۔ مگر نہیں، اس لئے لا يخلف المعاد فرمایا ہے، لا يخلف الوحید نہیں فرمایا۔ ان دو باتوں میں فرق یہ ہے، لا يخلف المعاد سے مراد یہ ہے جو کسی کے حق میں سچا وعدہ کیا گیا ہو، وہ کبھی نہیں کھلا کرتا۔ لا يخلف الوحید کا مطلب ہے کسی کو تنبیح کے طور پر ایک انذار کا وعدہ ہو کہ تم پر یہ تواہی آئے گی، یہ بلا پڑے گی، اس کو وحید کہا جاتا ہے۔ تو حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے یہ نکتہ اٹھایا ہے کہ خدا نے مگر نہیں، اس نے لا يخلف المعاد فرمایا ہے، لا يخلف الوحید نے ہی فرمایا۔ قرآن کریم میں کہیں لا يخلف الوحید آپ کو نہیں ملے گا۔ اللہ تعالیٰ کے وحید کے موئید مؤلف ہوتے ہیں اور جو دعا اور صدقات سے بدل جاتے ہیں، اس کی بے انتہا نظیریں موجود ہیں۔ اگر ایسا نہ ہوتا تو انسان کی فطرت میں مصیبت اور بلا کے بار دعا اور صدقات کی طرف ملوجو کرنے کا جوش ہی نہ ہوتا۔ جس قدر راستباز اور نبی دنیا میں آئے ہیں، خواہ وہ کسی ملک اور قوم میں آئے ہوں، مگر یہ بات ان سب کی تعلیم میں یقصان ملتی ہے کہ انہوں نے صدقات اور خیرات کی تعلیم دی۔ اگر خدا تعالیٰ تقدیر کے محو اور اس بات پر قادر نہیں تو پھر یہ ساری تعلیم فضول ٹھہر جاتی ہے اور پھر ماننا پڑے گا کہ دعا کچھ نہیں اور ایسا کہنا ہے کہ دنشان صداقت کا خون کرنا ہے۔ اسلام کی صداقت اور حقیقت دعا ہی کے نقطہ کے نتیجے مرفی ہے۔ کیونکہ اگر دعا نہیں تو نماز بے فائدہ، زکاة بے سود اور اسی طرح سب امار معاذ اللہ لغو ٹھہرتے ہیں۔ پھر حضرت مسلم علیہ السلام فرماتے ہیں نابنائی کی دو قسمیں ہیں۔ ایک آنکھوں کی نابنائی ہے اور دوسری دل کی۔ آنکھوں کی نابنائی کا اثر ایمان پر کچھ نہیں ہوتا۔ بلکہ بڑے بڑے صحابے ایمان لوگ نادینہ تھے۔ غیر معمولی ان کو اللہ تعالیٰ نے روحانی طرح دا کی تھی۔ مگر ظاہری آنکھوں کی نابنائی نہیں تھی۔ مجھے دل کی نابنائی کا اثر ایمان پر پڑتا ہے۔ اس لئے یہ ضروری اور بہت ضروری ہے کہ ہر ایک شخص اللہ تعالیٰ سے پورے تظلل اور انکسار کے ساتھ ہر وقت دعا مانتا رہے کہ وہ اسے سچی معرفت اور حقیقی بصیرت اور بنائی عطا کرے اور شیطان کے وسائل سے محفوظ رکھے۔ حضرت مسیح مولی صلی اللہ علیہ وسلم چشم معرفت میں لکھتے ہیں قرآن شریف کی موجانہ تاثیرات سے ایک یہ بھی ہے کہ اس کی کامل تحریر کرنے والے درجہ قبولیت کا پاتے ہیں اور ان کی دعائیں قبول ہو کر خدا تعالیٰ اپنے کلام لذیذ اور پرورب کی ذریعے سے ان کو اطلاع دیتا ہے اور خاص طور پر دشمنوں کے مغالب پر ان کی مدد کرتا ہے اور تاثیر کے طور پر اپنے غیب خاص طور پر ان کو متعلق فرماتا ہے پھر حضرت مسیح مولی صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں قرآن شریف کے تیس سپارے ہیں اور وہ سب کے سب نصائح سے بڑے ہیں لیکن ہر شخص نہیں جانتا کہ ان میں سے وہ نصیت کون سی ہے جس پر اگر مضبوط ہو جاوے اور اس پر عمل کر درامت کریں تو قرآن کریم کے سارے احکام پر چلنے اور ساری مناحیت سے بچنے کی تفریق نہیں جاتی ہے اور میں تمہیں بتاتا ہوں کہ وہ قلید اور قوت دعا ہے دعا کو مضبوطی سے پکڑ لو میں یقین رکھتا ہوں اور اپنے تجربے سے کہتا ہوں کہ پھر رضا تعالیٰ ساری مشکلات حضور کر دے گا سورة الانبیاء 77-78 وَنُوحًا اِذْ نَعْدَاهَا مِنْ قَبْلُهُ وَسَفْتَجَبْنَا لَهُ فَنَجَيْنَاهُ وَعَلَهُ مِنْ الْقَرْبِ الْعَظِيمِ وَنَصَرْنَاهُ مِنْ الْقَوْمِ الَّذِينَ کَذَّبُوا بِآیَاتِنَا اِنَّهُمْ قَانُوا قَوْمَ سَوْئِنَ فَاغْرَكْنَاهُمْ اَجْمَئِينَ اور نو کا بھی ذکر کر جب قبل عظیم اس نے پُکارا تو ہم نے اس کی پُکار کا جواب دیا اور اسے اور اس کے اہل کو ایک بڑی بیچینی سے نجات برسی۔ اور ہم نے اس کی ان لوگوں کے مقابل مدد کی جنہوں نے ہماری آیات میں وطلا دیا تھا۔ یقیناً وہ ایک بڑی بڑی وطلا لوگ تھے۔ پس ہم نے ان سب کو غرض کر دیا۔ یہ بھی حضرت ابراہیم کی گواہی کا نتیجہ تھی۔ انہاں حضرت نوح کی گواہی کا نتیجہ تھا۔ اس نے بھی ایک دفان و بلا سے مخبور رکھا اور ان سب کو جو آپ کے مقابل سے غرق کر دیا۔ حتیٰ کہ آپ کا بیٹا بھی جو نااہل تھا وہ بھی غرق ہو گیا اور اس کو بھی حضرت نوح نے اس عذاب سے بچایا نہیں۔ حضرت نوح نے گھوڑا کر یہ سمجھا کہ مجھے ذریعہ خواہی ہے۔ حضرت نوح نے کچھ خبری تھی کہ جو میرے اہل ہیں وہ سب بچائے جائیں گے تو بیٹا بھی میرا اہل ہے۔ لیکن وہ یہ بات نہ سمجھ سکے کہ ناخلف اہل تھا۔ اور جب اہل کہا جاتا ہے تو مراد یہ ہے سچے معنی میں وہ اہل ہو۔ نبی کا بیٹا بھی اگر ناخلف ہوگا تو وہ نااہل ہوگا۔ وَأَيُّبَ اِذْ نَادَا رَبَّهُ أَنی مَسْتَمِ الزُرُّ وَأَن تَرْحَمُ الرَّحِمِينَ وَسَجَبْنَا لَهُ فَقَشَفْنَا مَا بِهِ مِنْ ذُرْوِهِمْ وَآتَيْنَاهُ اَحْلَهُ وَمِثْلَهُمْ مَا هُمْ زَحْمَةً مِنْ اِنْذِنَا وَذِكْرَ ذِلَابِ الدِّينِ اور ایوب کا بھی ذکر کر جب اس نے اپنے رب کو پکارا کہ مجھے سخت عذیت پہنچی ہے اور تو رحم کرنے والوں میں سب سے بڑھ کر رحم کرنے والا ہے۔ پس ہم نے اس کی دعا قبول کر لی اور اس کو جو بھی تکلیف تھی اسے ضرور کر دیا اور ہم نے اسے اس کی گھر والے عطا کر دیئے اور ان کے ساتھ اور بھی ان جیسے دیئے جو ہماری طرف اس کے ایک رحمت کی طور پر تھا اور نصیت تھی آپ لوگوں کے لئے۔ یہ حضرت ایوب کے مطلق بادل میں عجیب و غریب صفحہ لکھا ہوا ہے جو قرآن کریم اس قبول نہیں کرتا قرآن کریم نے اس قصہ کی تصویر کو ہرگز کہیں بیان نہیں کیا کہا جاتا ہے کہ شیطان نے خدا طرف سے کہا تھا کہ جو کہتا ہے میرا بندہ ایوب بہت سرد والا ہے تو مجھے کچھ دیر کے لئے اس پر سرد دے دے تو ایسی خوفناک بیماری آپ کو لگی جیسے کوڑی ہوتے ہیں اور ان کو گاؤں کی روڑی پر سینگ دیا جا کے اور بیوی نے بھی اعتراض کیا اور سارے شہداروں نے توبہ کر لی کہ حضرت ایوب اکیلے پڑے رہے ہیں یہ سب غلط باتیں ہیں یہ بائبل کے طرف سے ہیں قرآن ان کو قبول نہیں کرتا حضرت ایوب کی صبر کو ضرور مثال بناتا ہے معلوم ہوتا ہے کہ ایک قسم کی تقدیفوں اور دکھوں پر آپ نے صبر کیا تھا جس کی وجہ سے وقتی طور پر اہل و ایال الگ ہو گئے تھے مگر اللہ تعالیٰ نے فضل فرمایا تو نہ صرف اہل واپس آئے بلکہ اور بھی عزیز قریب اقرباء دور دور کے لوگ سب بھی آپ کی محبت جنہوں نے ابتلاح ہو گئے تو اس کا ذکر ہے جو قرآن کریم نے فرمایا ہے اور یہ محض ان کی دعا کے لئے فیضہ میں تھا وَذَكْرِيَا اِذْ نَادَا رَبَّهُ رَبِّ لَاتُ اَنِ فَرْضًا وَاَنْتَ خَيْرُ الْوَارِثِينَ فَاستَجَبْنَا لَهُ وَوَهَبْنَا لَهُ يَحِيًّا وَاسْوَحْنَا لَهُ زَوْجًا اِنَّهُمْ قَانُوا يُسَارِعُونَا فِي الْخَيْرَاتِ وَيَدْعُونَا نَا رَغَبًا وَرَحْبًا وَقَانُوا لَنَا خَاشِعِينَ اور ذکریہ کا بھی ذکر کر جب اس نے اپنے رب کو پکارا کہ اے لے رب مجھے اکیلا ہے شوک اور وہ سب وارثوں سے بہتر ہے پس ہم نے اس کی دعا کو قبول کیا اور اسے یحییٰ عطا کیا اور ہم نے اس کی دیوی کو اس کی خاطر سے مدرست کر دیا لیکن وہ نیکیوں میں بہت بچر کرس کرنے والے تھے اور ہمیں چاہت اور خوف سے پکارا کرتے تھے اور ہمارے سامنے آدمی سے جھکنے والے تھے حضرت ذکریہﷺ کا قصہ جو ہے وہ بھی یہ نشان ہے اس میں یہ تاریخی حقیقت ہے کہ حضرت ذکریہﷺ کے بڑی عمر میں اولاد بھی جبکہ زیوی بھی بانچ تھی اور اللہ تعالیٰ کی فضل سے اولاد ہوئی یہ کہنے کی باتیں ہوں گی لوگوں کے لئے جو پرانے زمانے کی باتوں کو قائد سمجھتے ہیں حضرت مسیح مولاﷺ کے زمانے میں ہم نے خود یہ دیکھا ہے کہ آپ کو دعا کے لئے لکھا گیا اور دعا کے لئے یہ تھا کہ مجھے خدا اولاد عطا کرے اور اس بیوی سے ہو جو باندھ ہے ابھی عجیب و غریب دعا کی مجھے حضرت مسیح مولاﷺ نے نہ صرف دعا کی بلکہ لکھ دیا کہ بیٹا عطا کرے گا عبدالحق صاحب جن کی اولاد اب زندہ ہے اللہ کی فضل کے ساتھ اب مجھے چند دن ہوئے ان کی ایک بیٹی ملنے بھی آئی تھی یہ وہی عبدالحق صاحب ہیں بڑی بیوی سے بیٹا ملا جو بانجھ تھی اب پرانے زمانے کے قصوں کو قصہ نہ سمجھو جو قرآن کریم نے فرمایا ہے کہ اس کو ٹھیک کر دیا اس کی بیوی کو ٹھیک کر دیا بلکل ضرورت فرمایا ہے یہ زمانے میں کہ وہی خدا ہے وہ ایسے فیض کرتا ہے چنانچہ ان کا ایمان دیکھیں کہ بیٹا پیدا ہوتے ہی گھوڑے پر سوار ہو کر کچھ دور اپنے سسرار کو دکھانے کے لئے لے گئے اسی طرح میں دیکھوئی سردی کا مہینہ تھا لوگوں نے روکا کہ مات دو گے بچہ ایک ہی جو بیٹا ہوئے کس بیٹا ہوئے تو وہ ہنس پڑے کہ یہ بیٹا نہیں بنتا یہ تو خدا نے مجھے دیا ہے نہ ممکن ہے کہ یہ مر جائے تو میں کسی حالت میں گھوڑے پر سردار لے گئے ان کو دکھایا اور اللہ تعالیٰ کے فرق سے آج ان کے اولاد دنیا میں جندہ موجود ہیں حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں اے خدا مجھے اکیلہ مجھ چھوڑ اور جو سب سے بہتر وارث ہے مجھے اکیلہ مجھ چھوڑ اور تُو خیوی وارثین ہے یعنی مجھے اکیلہ مجھ چھوڑ اور ایک جماعت بنا دے حضرت ابن فردن نے یہ بھی دعا شامل تھی جو حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم نے پچھان لی اور یہ نکتہ نمائع کر دیا کہ اکیلہ مجھ چھوڑ سے مراد ضروری نہیں ہے کہ صرف اولاد ہی پہلے مراد یہ ہے کہ ایک بڑی جماعت بنا دے میں اکیلہ نہ رہوں اور آپ دیکھ لو حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم کو روڑھاک روڑ کی جماعت اتا ہوئی ہے خدا نے اس دعا کو سن لیا ہے وَظَنُّونَ اِذْ ذَهَبَ مُغَازِبًا فَظَنَّا أَلْلَمْ نَكْذِرَ عَلَيْهِ فَنْنَادَ فِي الظُّلُمَاتِ اللہ الہ الا انت سبحانك انی کنت من الظالمین فَاتَّذَبْنَا لَهُ وَنَجَّعْنَاهُ فِي الْغَمْنِ وَقَذَالَكَ نَنْجِلْ غُمِنِينَ اور مصری والے کا بھی ذکر کر جب وہ غصے سے بھرا ہوا چلا اور اس نے گمان کیا کہ ہم اس پر گفت نہیں کریں گے پس اندھیروں میں گرے ہوئے اس نے تقارا کہ کوئی معبود نہیں تیرے سوا وہ پاک ہے یقیناً میں ہی ظالموں میں تھا پس ہم نے اس کی دعا قبول کر لی اور اس سے غم سے نجات بخشی اور اسی طرح ہم ایمان لانے والوں کو نجات بخشا کرتے ہیں حضرت حضرت مسیح اول رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں حضرت یونس کی دعا بھی اپنے اندر بہت اسرار رکھتی ہے یا اسرار رکھتی ہے وہ یہ ہے لا الہ الا انت سبحانک امی گنت من الظالمین پہلے لا الہ الا انت سے مسئول کی تعریف کی ہے اور اسے مبدع تمام فضل ذات کا اور اپنے ذات میں کامل اور سمجھ قبول کیا اور الا انت سے اس پر توجہ اس پر بہت زور دیا کہ تیرے سوا ہے ہی کوئی نہیں اور وَإِن يَمْسَفْكَ اللَّهُ الزُّرٍ فَلَا قَاشِفَ لَهُ إِلَّا هُوَ یہ وہی مضمون ہے اور اگر تُو سے اللہ کسی تکبیب میں ڈالے تو اس کا دور کرنے والا بھی اسی کے سواب ہے اس کے سواب کوئی نہیں اس کے مطاعت دُکھ تردود کرنے والا اللہ تعالیٰ کو مانا اور اسے تمام نخصوں سے منزدہ اور تمام عیدوں سے مبرر جانا حضرت نصیر مولی صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں کہ صحیح تفسیرِ کبیر اپنے تفسیر کے صفحہ 164 میں لکھتے ہیں کہ اِنَّا زَمْبَهُ یعنی زَمْبَ يُنُسَى قَانَ لِأَنَّ اللَّهَ تعالیٰ وَوَادَهُ الْإِنْزَالِ اِحْلَاكِ بِقُومِهِ الَّذِينَ كَذَّبُوهُ فَزَنَّا عَنَّهُ نَازِلٌ لَا مُحَالَتًا فَلِعَجْلِ ذَلِكَ زَنَّا لَمْ يَسْبِرْ فَلِعَجْلِ حَاظِرْ زَنَّا لَمْ يَسْبِرْ عَلَى دُعَائِهِ فَقَانَ الْبَادِلُ عَلَيْهِ عَنْ يُسْتَمَرَّ عَلَى دُعَائِهِ لَا يُحْلِقَهُمْ اللَّهُ ذِي عَدَابٍ اس کا ترجمہ یہ ہے انو کا یہ گناہ تھا کہ اس کو خدا تعالیٰ کی طرف سے یہ وعدہ ملتا تھا کہ اس کی قوم پر حلاکت نازل ہوگی کیونکہ انہوں نے تعذیب کی یہ وعدہ نہیں ہے اس کو وعید کہنا چاہئے وعید ملتا تھا کہ قوم پر حلاکت نازل ہوگی کیونکہ انہوں نے تعذیب کی پس یروس نے سمجھ لیا کہ عذاب عذابِ موت قتی اور عطال ہے اور ضرور نازل ہوگا اسی طرح سے وہ دعا دعاِ ہدایت پر صبر نہ کر سکا اور واجب تھا کہ دعا ہدایت کی کی جائے کیونکہ جائز تھا کہ خدا دعاِ ہدایت قبول کرے اور حلاک نہ کرے اب کیسی صفائی سے ثابت ہو گیا کہ یونس نبی وعدہ احلاک کو خطی سمجھتا تھا اور یہی اس کے طلاع کا موجود ہوا کہ تاریخِ موت تل گئی اب یہ بنیادی مسئلہ ہے کہ وحید تو ترجاہ کرتا ہے اور جو قلعہ کسی کی حق میں وعدہ کرتا ہے صرف ایک فرمایا قَطَبَ اللَّهُ لَاغْلِ بَنَّا نَعْنَا وَغِثْرِجِ اس نوازے میں کبھی بھی خدا تعالی نے اس وعدے کو تالا نہیں مگر انظار کو تال دے کرتا ہے حضرت یونس کی قوم جلی ازاری کا حال یہ تھا کہ ان کو حضرت یونس کے جانے کے بعد احساس ہوا کہ یہ سچا شخص تھا اور یہ عذاب ضرور آئے گا چنانچہ ان لوگوں نے اپنے دودھ پیتے بچوں کے دودھ چھڑا کر ماںوں کے ساتھ جنگل کو چل پڑے اور بھی بکریوں کے بھی دودھ چھڑا کر بچوں کے ان بکریوں کو یا بچوں کو لے کے اکیلے جنگل میں چلے گئے نتیجہ یہ نکلا کہ ان بچوں اور ماںوں کے رونے پیٹنے سے ایسا دذناک منظر تیدا ہوا کہ ساری قوم نے چیخ اور مچہاڑا مچا دیا کہ اے خدا خدا مغفر کر لے پس اللہ تعالیٰ نے جو مستر کی دعا کو قبول کرتا ہے ان کی دعا قبول فرما لی حضرت لوت کے متعلق آتا ہے اور حضرت یونس کے متعلق آتا ہے کہ وہ تین دن تک باہر شہر سے بہت دور بیٹھے ہوئے تھے اور مسافر جو شہر کی طرف سے آتے تھے ان سے پوچھا کرتے تھے بتاؤ کیوں عذاب ہوئے کہ نہیں تب تین دن تک کوئی عذاب کی خبر نہیں ملی حالانکہ تین دن کا ان کا وعدت تھا غیب تھا کہ تین دن میں عذاب آئے گا تو اس پر حضرت یونس مغاظر بننا ہوا ہے بہت غذرناک ہوئے اور غذر کی وجہ نفس کی کنزوری تھی وہ سمجھتے تھے کہ اللہ تعالیٰ نے میرا عذاب پورا نہ کر کے مجھے قوم کے وہاں نظریل کر دیا ہے حضرت مسلمان صلی اللہ علیہ وسلم لکھتے ہیں یہ بھی خیال گزرا کہ میری بات پوری کیوں نہ ہوئی پس یہی مغازبت کی حالت تھی اس سے ایک سبق ملتا ہے جخدیر کو اللہ بدل دیتا ہے رونا دھونا اور صدقات سرد قرارزاد جرم کو بھی رضی کر دیتا ہے اصول خیرات کا اسی سے نکل رہا ہے یہ طریق اللہ کو راضی کرنے کے ہیں حضرت یونس کے حالات میں دور منصور میں لکھا ہے کہ آپ نے کہا کہ مجھے پہلے ہی معلوم تھا کہ جب تیرے سامنے کوئی آئے گا تو تجھے رحم آ جائے گا اور ساتھ یہ شیر ہے قُنْ نُشْتِ خَاقْرَا اَگَرْ نَبَخْشَمْ چَيْقُنَا اس کے متعلق کہا جاتا ہے کہ حدیث ہے لیکن اس حدیث کا کوئی روایت محفوظ نہیں ہے صرف حدیث کی طور پر مشہور ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جو فارسی میں گفتور فرمائی ہے اس میں سے یہ کیا تھی کہ اللہ تعالیٰ گویا کہتا ہے اے مجھتِ خاقْرَا اس مٹی کی مٹھی پر کوئی اگر میں بخش نہ دوں تو کیا کروں آخر مٹی ایک ہی مطیح ہے اس سے دو غلطیاں ہونی چاہیئے سورہ النمل سرشت اَمَّنْ يُجِبُ الْمُسْتَرَّ اِذَا دَعَاهُ وَيَفْشِفُ السُّوَى وَيَجَلَكُمْ خُلَفَاءَ الْاَرْضِ آئِلَاهُمْ وَاللَّهُ قَلِيلًا مَّا تَذَكَّرُونَ کیا وہ کون ہے جو بے خرار کی دعا قبول کرتا ہے جب وہ اسے پکارے اور تکلیف دور کر دیتا ہے اور تمہیں زمین کے وارث بناتا ہے کیا اللہ کے سوا کوئی اور معبول ہے بہت کم ہے جو تم نشید پکرتے ہو سوریان احمد آیت الرسول حضرت ابو حریرہ رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جس کو یہ بات قسم ہو کہ اللہ تعالیٰ تکلیف اور جوک کے وقت اس کی دعاوں کو قبول کرے تو اس سے وہ چاہیے کہ وہ آرام اور آسائش کی دنوں میں بکر سے دعائیں کرے تو یہ وہ عزیز ہے جس کا حوالہ میں نے پہلے غربے کے دوران دیا تھا کہ عموماً لوگ اس وقت دعا کرتے ہیں جب تو مصیبت آئی پڑتی ہے اور اس وقت مشکل ہوتا ہے بعض اوقات وہ مصیبت تلویل نہیں سکتے جب پورا سفون ہو خدا تعالیٰ کی غیمتیں محسوس ہوں کوئی اطلاع نہ ہو اس وقت اگر دردد سے دعا کی جائے کہ اللہ تعالیٰ تعالیٰ سے محفوظ رکھے تو یہ دعائیں یقیناً مقبول ہوتی ہیں پس اس بات کی آرہ ڈالیں کہ بلاؤں سے پہلے ہی بلاؤں سے محفوظ رہنے کی دعائیں کریں ایک اور حدیث ہے محمد بن عمر کی حضرت ابن عمر روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو یہ چاہتا ہے کہ اس کی دعا قبول کی جائے یا یہ چاہتا ہے کہ اس کی تکلیف دور ہو جائے تو اسے چاہیے کہ وہ تنگ دستوں کے لئے کشاش پیدا کرے یعنی غریبوں کی مدد کرنے سے اس کی تکلیف دور ہو جاتی ہے اور یہ تو ایسا مجرد نسخہ ہے کہ تمام دنیا کے سوالہاں جانتے ہیں کہ جب بھی غریبوں کی مدد کوئی کرتا ہے تو اللہ تعالیٰ اس کی مدد سماتا ہے اور اس کے کئی قسم کی مسائل مشکلات کر جاتے ہیں حضرت خباب بن العرث سے مروی ہے کہ آپ نے ایک بار رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو ساری رات نماز پڑھتے ہوئے دیکھا یہاں تھا کہ فجر کے قریب وقت ہو گیا جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے سلام پھیلا تو خباب عزیز اللہ تعالیٰ انہوں نے آپ کے پاس آئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ میرے امام باپ آپ پر سلام ہوں آج رات آپ نے ایسی نماز پڑھی ہے کہ میں نے آپ کو کبھی بھی ایسی نماز پڑھتے نہیں دیکھا معلوم ہوتا ہے دعا نماز مسجد میں پڑھی ہے جہاں دوسرے صحابہ تعالیٰ جانا بھی رہتا تھا اور کئی صحابہ کو عادت تھی کہ وہ بھی راتیں جاکر گزارتے تھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہاں یہ خوف رجا کی نماز کی خوف کی اور امید کی میں نے اپنے رب سے عزیز اللہ تعالیٰ سے اس نماز میں تین دعائیں مانگی تھیں جن میں سے دو تو اس نے قبول فرمائی اور ایک دعا قبول نہیں فرمائی میں نے اپنے رب عزیز اللہ تعالیٰ سے ایک تو یہ دعا کیلئے مانگی تھی وہ ہمیں ان چیزوں کی وجہ سے ہلاک نہ کر دے جن کی وجہ سے اس نے ہم سے پہلی امتوں کو ہلاک کر دیا چنانچہ اس نے یہ دعا قبول کر لی آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے صحابہ نے ہر اس چیز سے توبہ کی جس کناہ سے پہلے لوگوں نے توبہ نہ کی پوری طرح ہلاک ہو گئے اور وہ صحابہ سب کے سب بچائے گئے تو یہ دعا جو تھی پہلے لوگوں کے مقابل پر آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے صحابہ کا صدق بہت زیادہ بڑا ہوا ہے کوئی نسبت ہی نہیں پہلے نبیوں کے ماننے والوں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ماننے والوں کی تو اللہ تعالیٰ نے یہ دعا قبول کر لی چنانچہ دوسرے میں نے اپنے رب عزہ و جلل سے دعا کی تھی کہ وہ ہم پر باہر کے رشمن غالبہ ہونے جائے اب یہ دیکھ لو کہ ہرگز باہر کے رشمن کو خدا صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تر غالب نہیں ہونے جائے کسی موقع پر، کسی غلطے کے موقع پر ایک واقعہ بھی نہیں ہے کہ باہر کے رشمن آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تر آپ کے صحابہ پر غالب ہوا ہوا چنانچہ اس نے یہ دعا بھی قبول فرما دی اور تیسرے میں میں رب سے یہ دعا کی تھی کہ ہمیں اگر گروہ در گروہ نہ ہونے دے لیکن اس نے یہ ارتجانہ مانی یعنی ہمیں فرقہ بازی سے بچائے رہے تو احساس ہے یہ جو فرقہ بازی نظر آتی ہے یہ وہ دعا تھی جو رسول اللہﷺ کی خدا تعالیٰ نے قبول نہ فرمائی کیونکہ یہ تمام انبیاء کے بعد انسی قوم نے فرقہ در صرفہ ہوتی رہی ہیں اور رسول اللہﷺ کو بھی اس کے امت کو بھی اس کے مسوسنا نہیں رکھا گیا حضرت خلیفت المسیح اول لکھتے ہیں کون ہے جو بچاری کی آواز سنتا ہے جب وہ اسے پکارتا ہے اور اس کی دکھوں کو دور کرتا ہے اور تمہیں زمین پر دوسروں کے جانشین بناتا ہے بتاؤ کوئی اور معبود اللہ کے ساتھ ہے تم نصیحت کو بہت ہی کم قبول کرتے ہو امام کی معارفت سے جو لوگ محروم ہیں جو دراصل دعاوں سے بے خبر ہیں اما یجیب المصطلح رضا سے پتہ چلتا ہے کہ یہ لوگ اختلاف کے طرف سے حق طلبی کی ذریعہ سے تقویٰ کی دعا ساتھ دعائیں کرتے کہ الٰہی اس زمانہ میں کون تیرا معمول ہے تو میں یقین نہیں کر سکتا کہ انہیں خدا طور پر ضائع کرتا اب امام کی انتظار سے مراثر حضرت مسیح مولا علیہ السلام اگر وہ لوگ دعائیں کرتے جیسے کہ حضرت مسیح مولا علیہ السلام کئی جگہ رسول اللہﷺ کو مغاوی کرو حضارت دیتی تو تم کھڑے ہو جاؤ دعائیں کرو قرآن کریم میں بھی اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ رسول اللہﷺ کے دشمنوں کو رسول اللہﷺ نے اللہ تعالیٰ کی حضارت کے مطابق یہ فرمایا تم دو دو تین تین کٹھے ہو کر کھڑے ہو کر دعائیں کرو اور خدا طور پر پوچھو کہ یہ صحیح ہے کہ جھوٹا ہے تو اللہ تعالیٰ یقیناً بتا دے گا کہ یہ صحیح ہے پس دعا کے ذریعے حدایت ملنے کے بے شمار واقعات حضرت مسیح مولا علیہ السلام کی زمانے میں ملتے ہیں خدا تعالیٰ نے قرآن شریف میں ایجے گئے ہیں نشان کی تحریر ہے خدا تعالیٰ نے قرآن شریف میں ایجے گئے پر اپنی شنافت کی علامہ ٹھرائی کہ تمہارا خدا وہ خدا ہے جو بے خراروں کی دعا سنتا ہے جیسے کہ وہ فرماتا ہے اَمَّا يُجِبُ الْمُرْسْطَرَ اِرَضَادَاهُ خجر کہ خدا تعالیٰ نے دعا کی قبولیت اپنی ہستی کی علامہ ٹھرائی ہے دعا کی قبولیت اپنی ہستی کی علامہ ٹھرائی ہے تو پھر کس طرح کوئی اقل اور حیاء والا گمان کر سکتا ہے کہ دعا کرنے پر کوئی آثار شریحہ عذابت کے مترکت نہیں ہوتے اور محض ایک رسمی عمر ہے جس میں کہ کچھ بھی روحانیت نہیں میرا خیال میں ہے کہ ایسی دعویٰی کوئی صحیح ایمان والا رہنمی نہیں کرے گا جبکہ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے جس طرح زمین اور اسمان کی صفت پر غور کرنے والے سے سچا خدا پہچانا جاتا ہے اسی طرح دعا کی قبولیت کو لیکنے سے خدا تعالیٰ پر تقریب آتا ہے حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں اگر خدا تعالیٰ کے اس رسول اور اس رشان کے کسی سے کسی کو انکار ہو اور خیال ہو کہ فقط رسمی نمازوں اور دعاوں سے یا مسیح کی پرشتے سے یا گائے کی طفیل سے یا ویدوں کے ایمان سے باوجود مخالفت اور دشمنی اور نافمانی اس رسول کے ان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے تاؤں دور ہو جاتی ہے تو یہ خیال بغیر ثبوت کے تابلی پر زیراعی نہیں پس جو شخص ان تمام قلقوں میں سے اپنے مذہب کی ہچائی کے ثبوت دینا چاہتا ہے تو اب بہت امضا موقع ہے حضرت نسیم عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے تو اعلان کر دیا تھا کہ میں اور میری جماعت جو میرے گھر میں ہیں وہ محفوظ رہیں گے تو آپ نے فرمایا کہ اب تم لوگ میرے مقابل پر کھڑے ہو اور تم سارے اگر دعا کی مقبولیت کے خائل ہو تو میں طریقہ بتا دیتا ہوں اس طرح دعایں کرو سارا ہندوستان کلیتاً اس بلائے سے بچ جائے گا آئے وہ ترقیب یہ ہے بس جو شخص نے ان تمام طرقوں میں سے اپنے مذہبی سچائی کے ثبوت جان دینا چاہتا ہے تو بہت عمدہ موقع ہے گویا خدا کی طرف سے تمام ملاحق کی سچائی ایک عزت پہچاننے کے لئے ایک نمائش گاہ مقرر کیا گیا ہے اور خدا نے سب صد کر کے خدا تعالیٰ نے سب صد کر کے اپنی طرف سے سہرِ قاضیان کا نام دے دیا ہے اب اگر آریہ لوگ وید کو سب صد سمجھتے ہیں تو ان کو چاہیے کہ بنارس کے نسبت جو وید کے درس کافر موقعان ہے ایک پشگوئی کر دیں کہ ان کا پرمیشل بنارس کو تعاون سے بچا دے گا اور سناسم تعالیٰ والوں کو چاہیے کہ کسی ایسے شہر کے نسبت جس میں گاہیاں بہت ہوں مثلا امرض کا نسبت پشگوئی کر دیں کہ گو کی توفیر اس میں طوفان تعاون نہیں آئے گی اور اگر اس قدر گو اپنا موضع دکھا دے تو خوش ترجیب نہیں کہ اس موضع نماز جاندر کی گومنٹ کو جان بخشی کر دے اسی طرح عیسائیوں کو چاہیے جان بخشی کر دے سے مراد یہ ہے کہ قانون کے خلاف قرار دے دے کہ گاہی بکی جائے اسی طرح عیسائیوں کو چاہیے کہ کلکتہ کے نسبت پشگوئی کر دیں اس میں تعاون نہیں پڑے گی کیونکہ بڑا بشپ درکش انڈیا کا کلکتہ میں رہتا ہے اسی طرح میاں شمسردین صاحب ان کی جماعت اسلام ان کی حمایت اسلام کے مہمبروں کو چاہیے کہ لاہور کے لئے اس پر پشگوئی کر دیں کہ وہ تعاون سے مقبول رہے گا منشی الہی بخش ایکاؤنٹنٹ جو ارحام کا دعویٰ کرتے ہیں ان کے لئے بھی یہی موقع ہے کہ اپنے ارحام سے لاہور کے لئے اس پر پشگوئی کر کے انجمن نے حمایت اسلام کو مدد دیں اور مناسب ہے کہ عبدالجبار اور عبدالفافق شاہر امرسل کے لئے اس پر پشگوئی کر دیں اور کیونکہ فرقہ وہابیہ کی اصل جہاں دلی ہے اس لئے مناسب ہے کہ نظیر حسین اور مولی محمد حسین بطالبی دلی کی لئے اس پر پشگوئی کریں کہ وہ تعمل سے محفوظ جائے گی تو اس طرح سے گوئے تمام پنجاب اس محلق مرض سے محفوظ ہو جائے گا اور گورنمنٹ کو بھی مفتوح میں سبق دوشی ہو جائے گی اور اگر ان لوگوں نے ایسا نہ کیا تو پھر یہی سمجھ جائے کہ ستا خدا وہی ہے جس میں قادیان نے اپنا رسولﷺ بھیجا اور بالاخر یاد رہے کہ اگر یہ تمام لوگ جن مسلمانوں کے ملحم اور آریوں کے پندت اور عیسائیوں کے پاس بھی داخل ہیں چھپ رہے تو ثابت ہو جائے کہ یہ سب لوگ جھوٹے ہیں اور ایک دن آنے والا ہے جو قادیان سورج کی طرح چمک کر دکھلا جائے گی یہاں قادیان کو معنی فرمایا ہے آپ نے سورج کی طرح چمک کر دکھلا جائے گی کہ وہ ایک سچے کا مقامہ ہے برافرمیان شنصر دین صاحب وہ یاد رہے کہ آپ نے جو اپنے اشتہار میں آیت اما یجیب مستردہ رکھی ہے اس سے قبولیت دعا کی امید ہے یہ امید صحیح نہیں ہے کیونکہ کلام الہی میں لفظ مسترد سے وہ ضرر یافتہ مراد ہیں جو محض ابتدا کے طور پر ضرر یافتہ ہوں نہ سزا کے طور پر لیکن جو لوگ سزا کے طور پر کسی ضرر کے تخت بشک ہوں وہ اس آیت کے بسلاک نہیں ہیں ورنہ لازم آتا ہے کہ قوم نوح اور قوم لوت اور قوم فیرون بغیرہ کی دعائیں اس استرار کے وقت حبود بھی آتی ہیں لیکن ایسا نہیں جا اور خدا کے ساتھ ان قوموں کو حلاک کر دیا اور خدا کے ہاتھ نے ان قوموں کو حلاک کر دیا اور اگر میاں شنطل بھی انہیں کہیں کہ پھر ان کے مناسب حال کونسی آیت ہے تو ہم کہتے ہیں یہ آیت مناسب حال ہے وَمَا جُعَاوُ الْكَافِرِينَ اِلَّا فِي ذُرَارٍ کہ کافروں کی دعا سوائے ذرہرت کے اور صحیح برات کو ہی پہنچتی ہے حضرت رسیمہ علیہ السلام کے ارحامات ہیں بعض میں میں اجازت کرتا ہوں اِنی مَا الرَّسُولِ اُجِيبُ میں رسول کے ساتھ ہو کر جواب دوں گا ارحام حضرت رسول اللہ علیہ السلام وَجِبَتْ دَعْوَتُكَا اِنَّ اللَّهَ مَا الَّذِينَ تَقَوْا وَالَّذِينَ هُمْ مُوسِنُونَ حضرت رسول اللہ علیہ السلام کا ترجمہ انہیں ترجمہ کرمائی ہے اللہ تعالیٰ نے تیری دعا سن لی تیری دعا قبول کی گئی اللہ تعالیٰ ان لوگوں کے ساتھ ہے جو تقویٰ اختیار کرتے ہیں جو یہ کی کیسے ہیں پھر ارحام ہے ارحام ہی ہے ظلیل انسان کا بیڑا غرق ہو گیا تیری دعا قبول کی گئی جو لوگ تیری طرف توجہ نہیں کرتے وہ خدا کی طرف بھی توجہ نہیں کرتے اس ظلیل شخص شرم غاز ایک آریہ بدگو تھا جو ورباد ہو گیا حضرت مسیح علیہ السلام کے ارحام کی روشنی میں پھر جا رب تیر انیس سو سات کا ارحام ہے اُجیب و دعو تر دائے اس کا ترجمہ حضرت محمد بشیر احمد صاحب نے یہ کیا ہے میں دعا کرنے والے کی دعا کو قبول کرتا ہوں پھر حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا انیس سو چھے عیسیل کا ارحام ہے تیری دعا قبول کی گئی آخر پر حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی ایک اردو کی دعا میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں فرماتے ہیں اے میرے قادر خدا میری آجانہ دعائیں ساتھ اور اس قوم کے کان اور دن کھول لے اور ہمیں وہ وقت دکھا کہ باطل معبودوں کی پرشتی دنیا کے اُز جائے اور زمین پر تیری پرشتی صغلا سے کی جائے اور زمین تیرے راستباد اور مواحد بندوں سے ایسی بھر جائے جیسا کہ سمدر پانی سے بھرا ہوا ہے اور تیرے رسول کریم مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کی عظمت اور ستائی دلوں میں بیٹھ جائے آمین اے میرے قادر خدا خدا مجھے یہ تبدیل دنیا میں دکھا اور میری دعائیں قبول کر جو ہر جگہ طاقت اور قوت تجھ کو ہے اے قادر خدا ایسا ہی کر آمین سممہ آمین وآخر دعونا الحمد للہ رب العالمين اب ان قریب ہم آخری عشقے میں داخل ہونے والے ہیں تو اسی لئے دعا کا مضمون بھی جائے رکھا یہ ہے میں امید کرتا ہوں کہ بہت کو ستی دعاوں کی توفیق ملے گی اور خدا تعالیٰ آپ میں سے جو اتقاہ بیٹھ رہے ہیں ان کے اتقاہ قبول فرمائے آمین الحمدللہ نامدو و نستعینو و نصفصرو و نوحنو بہی مرتبت کلو علیہ ونعوذ باللہ من شرور انفسنا من صحیحات اعمالنا من یہد اللہ فلا مدللہ من یلدلہ فلا حبیلہ نشہد اللہ الہ الا اللہ وحده لا شریک له ونشہد ان محمد ان عبده و رسول عباد اللہ رحمت اللہ ان اللہ یعمر بالعدل واللسان ویتائز القربان ویمہان الفاشاہ والمنکر بالباغ ییدکم لعلکم تذکرون اذکر اللہ یذکركم وذوقو یستجر لکم ولذکراللہ اکبر