اَشْهَدُ اللَّهَ وَاللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ وَأَشْهَدُ عَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ اَمَّا بَعْدُ فَعُوذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّاطَانِ الرَّجِيمِ بِاسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ الحمد لله رب العالمين الحمد لله رب العالمين الحمد للہ رب العالمين الرحمن الرحیم مالک جان الدین اياک نعبد و اياک نفتعين اياک نعبد و اياک نفتعين تحبن اخراءت الخفین تحبن اخراءت مشتقین توعاک اللذین انعمت علیہ غیر نعبد علیہ غیر نعبد علیہ ولد دارن وَلَا الدَّارِ فِيهِ وَلَا الدَّارِ فِیهِ اللہ تعالیٰ کا جتنا بھی شکر جایا ہے Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Don't translate Arabic into Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Cool the kinetic pressure in Galaxy that can prevent the knowledge barrier from being analyzed. Cool the kinetic pressure in Galaxy that can prevent the knowledge barrier from being analyzed. Cool the kinetic pressure in Galaxy that can prevent the knowledge barrier from being analyzed. Cool the kinetic pressure in Galaxy that can prevent the knowledge barrier from being analyzed. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. ایک تو ایک سے زیادہ لڈو کھا کر بہت دیر سے ہی فارغ ہو گئے لیکن وہ جنگ اس میں سے ایک ایک دانہ موں میں ڈالتے تھے اور کچھ سوچتے رہتے تھے اور اسے جواتے رہتے تھے یہاں تک کہ جب انتظار میں دیر ہو گئی تو ایک شاگرد نے عدد سے پوچھا کہ آپ نے تو ایک معمولی حصہ بھی لڈو کا بھی نہیں کھایا جبکہ ہم لڈو سے فارغ ہو چکے ہیں کیا بات ہے کوئی خاص پریشانی کی بات تو نہیں اس کے جواب میں انہوں نے کہا کہ جب میں نے پہلا دانہ موں میں ڈالا تو میری خیال آیا کہ بظاہر یہ صرف ایک حضائی کی کوشش کا نتیجہ ہے لیکن امرو راقعہ یہ ہے کہ اللہ تعالیٰ کے بہت سے قوانین اور ان قوانین کے سابے بہت سے کام کرنے والے اس لڈو کی تعمیر میں اس سے بہت پہلے حصہ لے چکے ہیں اور میں یہ سوچ رہا تھا کہ مجھ تک خدا تعالیٰ نے دیر لڈو پہنچایا اس کے پہلے کتنی خدا تعالیٰ کے احسانات ہیں جنہوں نے مشتبہ ہو کر اس لڈو کی شکل دستیار کی ہے تو یہاں میں نے سوچا کہ ایک وقت ایک زمیندار گنے کا بیوزی لے کر نکلا ہوگا پتہ نہیں کس موسم میں کس تلخی کے ساتھ وہ کھیتوں تک پہنچا اور اس سے پہلے اس کے کھیت کی تیاری میں بھی بہت ممت تر کی ہوگی کہ وہ اس نے گنے کی کلمے اس کھیت میں کاشت کی پھر سارا سال ان کی حفاظت کی ان کو پانی دیا ان کی کھات کا خیال رکھا چوروں و چکوں سے ان کو بچایا پھر وہ وقت آیا کہ اس کا کھیت ہرہ گرہ ہو کر جوان ہوا اور اس قابل ہوا کہ اس کو شکر میں تبدیل کر لیا جائے پھر اس نے وہ حالات خریدے جن کے ذریعے گنے کا رفت میں چھوڑا جاتا ہے انہوں نے کہا یہاں تک پہنچتے ہی میرا ذہن اس طرح چلا گیا کہ جن سے وہ حالات خرید گئے ان حالات کی بھی تو ایک داستان ہے وہ لوہا کسی زمانے میں غنیر میں دروہ ہوا تھا جس میں اس آلے میں آلے کا جز بننا تھا جس کے آخر گنے کا رفت میں چھوڑا جانا تھا وہ کس طرح خدا تعالیٰ نے انسان کو تحفیق بخشی کہ وہ اس بات کو ذریعہ کرے کہ لوہا اس کے لئے مفید ہے پھر اسے اس خان میں ترقی دی چینکروں نسلیں اس کام میں لگی رہی ہیں یہاں تک کہ ترقی کرتے کرتے رفتہ رفتہ انسان اتقابل ہوا کیسی مشین بنا سکے تو وہ کون لوگ تھے جنہوں نے یہ مشین بنائی اور بالاخر جب یہ مشین تیار ہوئی تو اس تک وہ اس زندار تک ذریعہ کے لئے پہنچی کیسے پہنچی اس کی بھی ایک داستان غرضی کہ وہ بتاتے رہے کہ جن جن میں غور کرتا چلا گیا اور شاکھیں تصور کے لئے پھوٹتی رہیں جن پر میرا تصور سفر کرتا رہا اور یہ اتنا معاملہ حد سے زیادہ پھیل گیا اور وسیع ہو گیا کہ تیز سفر کرنے کے باوجود بھی میں اب تک ان تمام مراحل پر غور نہیں کر سکا جن مراحل سے گزرنے کے بعد یہ لگو بلاخر اس شکل میں مجھ تک پہنچا ہے اور شروع سے آخر تک خدا تعالیٰ کا مقصد یہ تھا کہ یہ نمتیں انسان کے لیے پیدا کی جائیں اور انسان شکر گزار بندہ بنیں اور قرآن کریم میں واقعیتاً یہی ذکر ملتا ہے کہ ہم نے تمام کائنات کو انسان کے لیے مساخر کیا ہے تو اقلام اتنا ہی سلسلہ ہے احسانات کا جو جتنا غور کریں اتنا کم ہونے کی بجائے پھیلتا چلا جاتا ہے کم ہونے کی بجائے غصت پذیر ہوتا چلا جاتا ہے اور انسانی نگاہ کھوئی جاتی ہے اور جیسا کہ قرآن کریم فرماتا ہے کہ تم غور کر کے دیکھو تم اس خلا کی کائنات میں کہیں کچھ سکن کوئی رکھنا نہیں پاؤگے تمہاری نگاہیں واپس لوٹ آئیں گی تمہاری طرف لیکن پھر بھی کوئی رکھنا نہیں پائیں گی پھر بھی غور کرو پھر بھی نگاہیں دوڑاؤ تمہاری نگاہیں تھکی ہاری ناکام ہو کر پھر تمہاری طرف واپس لوٹ آئیں گی مگر خدا کی کائنات میں تم کوئی رکھنا نہیں پاؤگے تو یہ سفر کا لام اتنا ہی ہے اور یہ ممکن نہیں کہ ہر انسان ہر لمحے میں اس ہر لمحے کا حق ادا کر سکے کیونکہ ایسے علاقات اور ایسی سوچوں کے لیے محرکات اگر کہ ہر وقت موجود ہیں لیکن انسان کی زندگی کے اور بھی کام اور اور بھی توجہات کے مرکز ہیں اس لیے ناممکن ہے کہ ایک لمحے پر غور کرتے ہوئے انسان تمام باتوں کا جازا لوگ سکے جو اللہ تعالیٰ کے آسانات کے طور پر انسان کے تصنیب میں موجود ہیں اگر اس کا حق ادا کرنا کرنے کی کوشش کرے گا تو اگلے لمحے کا حق ادا نہیں ہو سکے گا اگر اگلے لمحے کا حق ادا کرنے کی کوشش کرے گا تو اس کے اگلے اور اس کے پچھلے لمحوں کا حق ادا نہیں ہو سکے گا اس لیے جب ہم یہ کہتے ہیں کہ خدا کا جتنا بھی شکر ادا کرے کم ہے It should not be used at any particular time. Rather, it is translated at every moment of our life. And it is translated in the real world. And it is translated with great depth. So even today, there is a moment among those moments that we cannot give the right to be thankful for. But one thing is clear that if we want to give the right to be thankful for the interpretation of mosques, then we should pay attention to worship. And the best way to thank Allah is that a person should try to understand the standard of his worship in every such situation for which a house of worship is constructed for God. It is not possible to give the right to be thankful for more than this. I now pay attention to the second part of this sermon which is related to this mosque. Because today is a very important day for us from another point of view. The day of the movement which with the grace of Allah Hazrat Musleh Maud started in 1934 as a result of Al-Qa'ah started in 1934 as a result of Al-Qa'ah This movement is now entering its 54th year. And it is completed today for 53 years. And it is completed today for 53 years. Since this time, the same principle has always been established of the caliphate that one day of this day or the day before this day which is the last week of this week is divided into two parts. So now I will briefly say something about the movement of the movement. There are many aspects of this movement. ایک پہلو تو انتظامی ہے ایک پہلو ہے دنیا میں اس تحریک میں کیا کچھ حاصل کیا اور ایک پہلو ہے جس کا ہماری مالی خوربانی سے تعلق ہے۔ یہ خطبہ جماعت جو آج دیا جا رہا ہے اور اس دن پہلے بھی دیا جاتا رہا ہے اس کا تعلق پہلے جو امید سے نہیں بلکہ صرف جماعت کی مالی خوربانیوں سے متعلق ہے۔ روایتاً فلسفہ پہلے مختصر سال کی ریکورس پیش کرتے ہیں اور اس کے بعد پہ نئے سال کے آغاز پہ اعلان کرتے ہیں۔ جہاں تک عمومی تاریخ کا تعلق ہے اور معازماتی تجزئے کا معازمہ کرنے کے لحاظ سے سال بسال تجزئے کا تعلق ہے۔ یہ بات تو ہر اہمدی بڑا چھوٹا خود اچھی طرح جانتا ہے۔ کہ اللہ تعالیٰ کی فضل کے ساتھ ہر سال جماعت کا قدم ہر شعبوں میں ترقی کی طرف رہا ہے۔ اور دنیا کے حالات خواہو کیسے بھی ہوں کبھی بھی برے رنگ میں جماعت احمدیہ کی مالی قربانی پر اثر انداز نہیں ہو سکے۔ شدید ترین مخالفتوں کے جور میں بھی اللہ تعالیٰ کے فضل سے جماعت احمدیہ ہر قسم کی مالی قربانی میں آگے ہی قدم بڑھاتی رہی ہے۔ اور اس عمومی تاریخ کا اطلاق تحریک جدید کے ساتھ بھی اسی طرح ہے جس طرح باقی دیگر امور کے ساتھ ہے۔ چنانچہ ان سال بھی اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ جو ان سال ختم ہو رہا ہے ہمیں جماعت احمدیہ کو یہ توفیق ملی ہے کہ گزشتہ سالوں سے بڑھ کر وعدہ جات لکھوائیں اور گزشتہ سالوں سے بڑھ کر وعدہ جات کو اس مدد کے اندر پورا کرنے کی صحیح کریں۔ ان دونوں پہلوں سے اللہ تعالیٰ کے فضل سے ہمارا یہ سال جو زیر تفسرہ ہے گزشتہ سالوں سے بہت بہتر ہے۔ اس پہلوں سے سب سے پہلے تو میں پاکستان سے مطلق گزارش کرتا ہوں جو پاکستان میں حالات ہیں جماعت پر جس قسم کے سختی کے حالات ہیں ان کے پیش نظر سب سے زیادہ وہم یہ پیدا ہو سکتا تھا کہ کہیں پاکستان میں جماعت کسی پہلوں سے مالی قربانی میں پیشے نہ رہ جائے۔ اور جیسے کہ گزشتہ سالوں میں میں آپ کو خوشخبری دیتا رہا ہوں نہ پہلے ایسا ہوا ہے نہ اس دفعہ ایسا ہوا ہے نہ انشاءاللہ آئندہ کبھی ایسا ہوگا۔ ہر قسم کے حالات میں جماعت احمدیاء کا قدم ترقی کی طرف ہی اٹھا ہے اور اس سال بھی ترقی ہی کی طرف اٹھا ہے۔ اور ہر پہلوں سے ترقی کی طرف اٹھا ہے۔ وعدوں سے لحاظ سے بھی سال دیرِ تبصرہ پچھلے سب سالوں سے آگے ہے اور نمائی اضافہ ہے۔ وصولی کی رفتار کے لحاظ سے بھی سال دیرِ تبصرہ پچھلے سب سالوں سے آگے ہے اور نمائی اضافہ ہے۔ اور اسی طرح اللہ تعالیٰ کی فضل کے ساتھ مجاہدینِ تحقیقِ جدید کے لحاظ سے بھی یہ سال 97 سب سالوں سے بڑھ کر ہے اور نمائی اضافہ ہے۔ مجاہدین کی تعداد کا جہاں تر تعلق ہے؟ سابقہ تعداد 66545 تھی اور اب اللہ کی فضل سے 70170 تک یہ تعداد پہنچ چکی ہے۔ لیکن اس میں یہ صرف پاکستان کی تعداد ہے، بیلونِ پاکستان کی تعداد اس کے علاوہ ہے۔ سفیلی طور پر جماعتوں کا ذکر کرنا یہاں مشکل ہوگا۔ کیونکہ بہت زیادہ تعداد ہے جماعتوں کی جن کا تفصیلی معادنے کا یہاں وقت نہیں ہے۔ اگرچہ تحریک جدید میں وہ رپورٹ مجھے بھیجوا دی ہے۔ لیکن عمومی طور پر اگر دیکھا جائے تو اللہ تعالیٰ کی فضل کے ساتھ ہر دفتر میں وعدوں میں بھی اضافہ ہے اور وطولی مجھے اضافہ ہے۔ جب میں دفتر کہتا ہوں تو شاید آپ میں سے بہت سے نوجوان جن کو پاکستان میں بھی اضافہ ہے۔ جن کو پاکستان میں بھی اضافہ ہے۔ جن کو پاکستان میں بھی اضافہ ہے۔ جن کو پاکستان میں بھی اضافہ ہے۔ جن کو پاکستان میں بھی اضافہ ہے۔ جن کو پاکستان میں بھی اضافہ ہے۔ جن کو اس تحریک میں شامل ہوئے تھے، ان کی جتنی تعداد تھی وہ ایک لمبے عرصے تک ایک دفتر کے سپرد رہے۔ یعنی تحریک جدید کا ایک دفتر ان کے اندرجات کا ذمہ دار تھا، ان کے ریکارڈ کا، ان کو یاد دھانیاں کروانے کا اور ان کے کام کو آگے بڑھانے کے لیے ہر قسم کی کوششیں کرنے کا ذمہ دار تھا۔ اس زمانے میں حضرت مسلم ععود رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی تحریک پر تقریباً پانچ ہزار مجاہدین تحریک جدید تھے جنہوں نے اس میں حصہ لیا۔ اور تمام دنیا میں خدا تعالیٰ کی فضل کے ساتھ نئے مشن اور نئے مسادد بنانے کا تمام تر ذمہ داری ان پانچ ہزار قربانی کرنے والوں پر تھی۔ اگرچہ وہ زمانہ جماعت پر بہت ہی غربت کر تھا۔ لیکن ان پانچ ہزار نے اپنی آمد کی نسبت سے جو حیرت رنگے ایک قربانی کی ہے وہ ایسی ہے کہ ہمیشہ تاریخ احمدیت میں سنہری حضورﷺ سے لکھی جائے گی۔ بہت ہی غریب لوگوں نے جن کو دو وقت کی روٹی بھی میسر نہیں آتی تھی اپنے پیٹ کٹ کر اپنے بیوی بچوں کی قربانی لے کر ان تحریکات میں حصہ لیا اور جب آپ دیکھیں کہ انہوں نے کیا دیا تو بظاہر وہ ایک بہت ہی معمولی ذکر نظر آتی ہے کہ ایک غریب کی قربانی اس کی توفیق کی منافقت سے ہوا کرتی ہے عورتوں نے بھی حصہ لیا بچوں نے بھی حصہ لیا ایک بہت ہی لمبی لافقان ہے جو دردناک بھی ہے اور قابل فخر بھی کیونکہ قربانی کی تاریخ جتنی زیادہ دردناک ہو اتنی زیادہ قابل فخر ہوا کرتی ہے اس لیے اللہ تعالیٰ کی فضل کے ساتھ وہ لوگ ایسے ہیں جن کو دفتر اول کے طور پر یاد کیا جاتا ہے اور ہمیشہ تاریخ میں ہر دوسرے دفتر پر ان کو ایک فوقیت رہے گی اور ایک صفقت رہے گی دوسرا دفتر دس سال کے بعد قائم کیا گیا اور حضرت مصر معوذ نے اس غرف پر قائم کیا کہ پہلے لوگ اس حدثے میں ایک نئی نسل پیدا کر چکے ہیں اور یہ نئی نسل اس نئی پہلی نسلوں میں سے بھی اور کچھ جوان ہو کر اتقابل ہوئے ہیں کہ انہوں نے کمانا شروع کر دیا ہوگا تو پہلوں کو الگ انتیاز دینے کی خاطر بھی اور نئے نوجوانوں کو دوبارہ موقع دینے کی خاطر ایک نئے دفتر کا آغاز کیا گیا جس کو آج سینتالیس پانچ سال گزر رہا ہے پھر آج سے تئیس سال قبل حضرت خلیفت المسیح ثالث رحمہ اللہ تعالی نے تئیس میں دوسرے دفتر کا آغاز کیا جس کو آج سیس سال گزر چکے ہیں اور وہ نتنے جو دوسرے دفتر سے تقریباً دوسرے دفتر سے بے کے تیسرے دفتر تک یعنی تقریباً دیس سال کے عرصے میں بڑی ہوئیں تھیں ان کو موقع ملا کہ وہ بھی جہاں تک ممکن ہو دین کی خاطر قربانی کے مظاہرے کریں اور سب سے آخر پر دو سال قبل اللہ تعالی نے مجھے توفیق عطا فرمائی دفتر چہارم کا آغاز کروں گوئے اکیس سال کے بعد تو اس تحلیل سے اس وقت چار دفاتر ہیں جن کا تعلق ان متعلقہ عرصے میں بڑے ہونے والوں اور نئے شامل ہونے والوں کے ساتھ ہے جو ان سنگھائے میل کے درمیان پیدا ہوئے یا بڑے ہوئے اس تحلیل سے جب میں کہتا ہوں کہ چاروں دفتر خدا تعالیٰ کے فضل سے روبط رکھنی ہیں تو صرف ایک فرق ہے جس کو وضاحت سے بیان کرنا ضروری ہے دفتر اول کے متعلق یہ کہنا تو درست نہیں ہو سکتا کہ اس میں اضافہ ہو رہا ہے یعنی قربانی کرنے والوں میں اضافہ ہو رہا ہے اس کی وجہ یہ ہے کہ انیس سو چونتیس میں جو نسل موجود تھی اور ان میں سے پانچ ہزار قربانی کرنے والے آگے آئے تھے ان میں ایک بڑی تعداد صحابہ کی تھی بڑی عمر کے بزرگوں کی تھی اور ایک تعداد بچوں کی بھی تھی وہ تمام بزرگ صحابہ گزرت چکے ہیں غیر صحابہ تابعین جو پہلے درجہ کے تابعین تھے جو نے صحابہ سے تربیت پائی ان میں سے بھی اکثر خوف ہو چکے ہیں اس لیے یہ کہنا تو بہرحال اس دفتر کے متعلق جرست نہیں ہوگا کہ ان کی تعداد بھی باقی دفاتر کی طرح تحقیق کر رہی ہے اور ان کا چندہ بھی باقی دفاتر کی طرح ترقی کر رہا ہے چندے کے لحاظ سے تو ممکن ہے کہ ترقی ہو یعنی ظاہری معنوں میں کہ جو تھوڑے سے رہ گئے ہیں ان کی توفیق بہت بڑھ چکی ہے لیکن تعداد کے لحاظ سے تو یقینا ہم نہیں کہہ سکتے کہ تعداد زیادہ ہو رہی ہے لیکن اس میں ایک اور پہلو ترقی کا ایسا نکل آیا ہے جس کو مجھے نظر رکھتے ہوئے میں نے کہا تھا کہ ہر دفتر میں ہر پہلو سے ترقی ہے چند سال پہلے تقریباً تین سال پہلے پھر دل میں یہ تحریک پیدا ہوئی کہ دفتر اول میں شامل ہونے والوں کی قربانیاں اگر تو روپے پیسے میں جانچی جائیں تو بہت ہی معمولی دکھائی جائیں گی دنیا کو لیکن اگر آمد کی نسبت اور حالات کے معادنے کے ساتھ ان کو غور کیا جائے اور اس اخلاص کے تحلو سے دیکھا جائے جو قربانی کے وقت ایک قربانی کرنے والا اپنی قربانی میں شامل کر دیتا ہے تو ان جیسا کوئی دفتر قیامت تک اور کبھی تعداد نہیں ہو سکتا وہ سابقون اور اولون ہیں ان میں ایک بڑی تعداد تھی حضرت مسلم محمد علیہ السلام سے تربیت پانے والے صحابہ علیہ السلام کی صحابہ رضوان اللہ علیہ وآلہ وآلہیم کی اور غیر معمولی اخلاص اور محبت کے مرقع تھے وہ لوگ ایسی تصویریں ہیں جو بار بار آسمان کو دکھائی نہیں دیا کرتے ایسے وقت کے لوگ تھے جو آتے گور جاتا ہے اور پھر یادیں رہ جاتی ہیں ان عظیم شان صورتوں کی جو ہمیشہ کے لیے اپنے نقوش تاریخ میں جمع جاتی ہیں اس تحلیم سے مجھے خیال آیا کہ اس دفتر کو بھی ہمیشہ کے لیے زندگی بخشنی چاہیے اس دفتر کا حق ہے کہ یہ ہمیشہ زندہ رہے اور کبھی بھی قربانی کرنے والوں کی وفات کے ساتھ یہ دفتر نہ مرے چنانچہ میں نے یہ تحریک کی کہ وہ سب خاندان جن کے بزرگ اس دفتر میں شامل تھے وہ اپنی طرف سے جو چندہ دیں وہ تو دیں گے ہی وہ اپنے بزرگوں کی یادیں زندہ رکھنے کے لیے اور ان کی نیتیوں کو زندہ رکھنے کے لیے قیامت تک یہ عہد کریں کہ وہ اور پھر آئندہ ان کے آنے والی مثلیں ان کے نام پر وہ تحریک جنید کا چندہ ہمیشہ آزا کرتی رہیں گے اس تحریک کے نتیجے میں خدا تعالیٰ کے فضل کے ساتھ ہر سال خاصوں میں کچھ اور اضافہ ہو رہا ہے اس تعلیم سے میں سمجھتا ہوں کہ خدا کے فضل سے یہ دفتر بھی ترقی تدیر ہے یعنی پہلے کم ہوتے ہوتے دو ہزار کے قریب تعداد رہ گئی تھی اب پھر برتے برتے تین ہزار سے اوپر ہو رہی ہے اور جو مشکل ہے وہ صرف لائمی کی مشکل ہے ورنہ جہاں تک جماعت کے اخلاص کا تعلق ہے اگر ان کو پتہ چلے کہ کون سے ان کے بزرگ دفتر اول میں شامل تھے جن کی یاد کو زندہ رکھنا جن کی نیکی کو زندہ رکھنا ان کی ذمہ داری ہے تو میں ذہن بھی نہیں کر سکتا کہ وہ اس بارے میں کوئی بھی تردد کریں گے لیکن معلوماتی مشکل ہے دفتر تحقیق جدید بار بار مجھے یہی لکھتا ہے کہ ہمارے پاس وہ ذرائع نہیں ہیں جن سے ہم معلوم کر سکیں کہ ان بزرگوں کی اولادیں کہاں چلی گئیں کون لوگ تھے زندگی نے ان کو کہاں کہاں منتقل کیا اور آخر اس وقت وہ کہاں موجود ہیں اس لئے ہم ان سے رابطہ نہیں کر سکتے سارا سال کوڑ لگاتے ہیں جن کے متعلق پتہ چلتا ہے کہ یہ قربانی کرنے والوں کی اولاد میں سے ہیں ان کو لکھتے ہیں اور پھر اللہ تعالیٰ کی فضل سے فوری طور پر ان کا کھاتا دوبارہ زندہ ہو جاتا ہے اس علم میں میں نے تحریک کو یہ نصیحت کی تھی کہ آپ ان کے نام پتے ان خاندانوں کا ذکر جہاں تک آپ کٹھا کر سکتے ہیں وہ شائع کر کے دنیا کی ساری جماعتوں میں بھیجوائیں تاکہ جماعتیں اعلان کریں کہ ہمارے پاس اولین قربانی کرنے والوں میں سے وہ لوگ جو وفات پا چکے ہیں جن کے کھاتے بند ہیں ان کی لسٹیں آ گئیں ہیں ان کا ذکر کس گاؤں کے تھے ان کا خاندان کونسا تھا یہ ساری معلومات حاصل ہو چکی ہیں اور اگر کسی احمدی دوست کو دلچسپی ہو معلوم کرنے کیلئے کہ کہیں ان کے آباؤ اس بات تو کہیں تو نہیں کہنا چاہیے کہ ایک یہ تمنا ہو کہ اپنے آباؤ اجداد کا نام بھی جس قابل فخر فیرست میں دیکھیں تو وہ ہم سے معلوم کریں اور علاوہ آج بھی جہاں تک ممکن ہے تھوڑا تھوڑا کر کے بار بار ہر خاندان تک وہ فیرست پہنچانی چاہیے خواہو کوئی دیکھنے کے لیے وقت دیکھنے کے لیے توجہ کرے یا نہ کرے وقت دے یا نہ دے جماعت کو چاہیے کہ پھر وہ فیرستیں تمام عباد تک پہنچائیں اور ان کو بتائیں کہ کون کون لوگ تھے اس طرح امید ہے کہ انشاء اللہ تعالی سارے کے سارا خاتہ یک دفعہ زندہ ہو جائے گا لیکن میرے علم میں ابھی تک تحریک جدید کی طرف سے یہ رپورٹ نہیں آئی کہ انہوں نے یہ محنت کی ہو اس لیے میں نہیں جانتا کہ وہ کس رنگ میں تلاش کر رہے ہیں کس طرح تلاش کر رہے ہیں لیکن کوئی ایسا مشکل کام نہیں ہے جو ہو نہ سکتا ہو اس لیے میں یہ کام اب تحریک جدید انجمن کے صورت کرتا ہوں جنہاں کے شعبہ مالکے کہ وہ اپنے ایجنڈے پر اس بات کو رکھے اور ان فیرستوں کا معادنہ کر کے مطمئن نظر یہ بنائے کہ ایک بھی مجاہد اول یعنی دفتر اول سے تعلق رکھنے والا مجاہد آسانہ ہو جس کا کھاتا مردہ رہے اس سے پہلے میں نے یہ بھی تحریک کی تھی کہ اگر ایسے کھاتے رہ جائیں تو مجھے لکھیں جو ہر کوشش کے باوجود پھر بھی کسی طرح بھی زندہ نہیں ہو سکے تو اللہ تعالیٰ نے جسی مجھے توفیق دی ہے میں اس میں حصہ لوں گا اور جماعت کے دیدر مخلصین جو میری مدد کے لئے تیار ہوں گے وہ حصہ لیں گے تو اس رنگ میں ہم بالاخر اس مقصد میں کامیاب ہو جائیں گے کہ سارے کے سارا دفتر اول کا کھاتا زندہ ہو جائے اس بارے میں بھی تحریک جدید کی طرف سے اس سال جو رپورٹ آئی ہے اس میں کوئی ذکر نہیں ملتا اس لئے تحریک جدید انجمن کو چاہیے کہ ان امیر کو غور کر کے مجھے دو تین دنیا کے اندر اندر اپنی کوششوں سے متعلق رہے باقی جہاں تک ترافی کا تعلق ہے عداد شمار کی تفصیل تو بہت لمبی ہے جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے عداد شمار کی تفصیل یہاں بیان کرنے کا وقت نہیں ہے مگر جو بعض جماعتیں غیر معمولی طور پر قربانی میں آگئے ہیں اور پہلے بھی آگئے رہی ہیں ان میں پاکستان میں لہور اور کراکشی کے علاوہ اور بہت سے ایسے قصبات ہیں جو غیر معمولی طور پر مسائل تشکیل کر رہے ہیں معاشی طور پر بھی ان کو شدید قدمیں پہنچے ہیں اور دین کے لئے قربانی دینے میں انہوں نے بڑی بڑی عذیتیں اٹھائی ہیں بعض جگہ سے سینکڑوں نوجوان قیدوں میں رہے ان کی تجارتوں پر اثر پڑا ان کے لئے نظاروں پر اثر پڑا لیکن یہ اللہ تعالیٰ کی طرف سے خاص حسان ہے اس کے باوجود ان سب کا قدم سرخی کی طرف ہے اور میں امید رکھتا ہوں اللہ تعالیٰ کی فضلوں اور حسانوں پر انحصار کرتے ہوئے کہ آئندہ بھی انشاءاللہ ترقی کی طرف رہے گا ان کے متعلق میں صرف یہ کہوں گا کہ آپ اپنے جاؤں میں خصوصیوں کو یاد رکھیں اللہ ان کی مشکلات ضرور فرمائے اللہ ان کی نیک تمناہیں جو خدا کی راہ میں قربانی کرنے کے لئے ہیں انہیں بھی پورا فرمائے اور دین و دنیا کی حسنات ان کو عطا فرماتا چاہے جائے ان کا سہارا بنیں اور یہ ہر رمحہ محسوس کریں کہ خدا کے نازح ہونے والے فضلوں مقابل پر ان کی قربانیاں کوئی بھی حیثیت نہیں ہیں اس قسط سے اللہ کے فضلوں کی بارشین پر نازل ہوں کہ اپنی قربانیوں کو ان کے مقابل پر حسیر اور بیمانی نہیں دیکھنے لگیں نہاں تک بیرونی دنیا کا تعلق ہے اللہ تعالیٰ کی فضل کے ساتھ جوکے کی جماعت کو نمائی خدمت کی توفیق ملی ہے اور ان کا مجلسہ سال کا جو وعدہ تھا سات ہزار قوم کا وہ آج کی تاریخ تک مکمل پورا ہو چکا ہے اور آئندہ کے لیے ان کے فون پر ان کے حمید صاحب افطار عبدالخان صاحب کی طرف سے اطلاع ملی ہے کہ وہ آئندہ سال کا پشتر ہزار قوم کا وعدہ جماعت کی طرف سے پیش کرتے ہیں حمید صاحب کینیڈا کی طرف سے اطلاع ملی ہے جو ستہ سال ان کا وعدہ سات ہزار ڈالر کا تھا نئے سال کے لیے وہ پشتر ہزار ڈالر کا وعدہ پیش کرتے ہیں لیکن یہاں انہوں نے یہ نہیں بتایا کہ جو اس کا سات ہزار سال ڈالر کا وعدہ پورا ہو چکا ہے کہ نہیں اس لیے میں امید رکھتا ہوں کہ ہو گیا ہوگا ورنہ ہو جائے گا مگر یہ فکر کا فقدان بتا رہا ہے کہ شاید ایسا نہ ہو سکا ہو لیکن ابھی تحریک کے وصولی کے کچھ مہینے باقی ہیں اس لیے ایسے شکر کی بات نہیں ہے اگر کچھ حصہ رہ دی گیا ہو کہ انشاء اللہ وصول ہو جائے گا امریکہ کے طرف سے مکرم شیخ حوالکم صاحب نے مجھے اطلاع دی ہے ابھی چلنے سے جزم میں چند منٹ پہلے کہ ان کا وعدہ ایک لاسٹ کا تھا یعنی امریکہ کی جماعتوں کا جس میں سے غالباً نوے ہزار وصول ہوا ہے غالباً میں اس لیے کہتا ہوں کہ انہوں نے پہلے کوئی اور فکر لکھی تھی تو اسے مطا کر ایک اور فکر بنایا ہے اگر یقینی طور پر ان کو علم ہوتا تو وہ کبھی ایسا نہ کرتے اس لیے ان کو امید ہے کہ اتنا ادا ہو چکا ہوگا خدا کرے کہ ان کی امید صحیح ہو اور لیکن بہرحال جتنا ادائیگی کا ان کا اندازہ ہے وہ بھی اتنی بھاری ادائیگی ہے خدا تعالیٰ کے فضل کے ساتھ کہ میں امید رکھتا ہوں کہ بخیہ ادائیگی تو ایک دو مہینے کے اندر ہی انشاءاللہ ہو جائے گی وہ امریکہ کی جماعت کی طرف سے ایک وعدہ کو بڑھا کر ایک لاکھ دس ہزار ڈالر وعدہ پیش کرتے ہیں جہاں تک عمومی طور پر ساری دنیا کے بجت کا تعلق ہے سال انیس سو چھاسی میں کل دنیا کا تحریک جدید کا صرف بجت ایک گروہ ستر لاکھ سترہ ہزار تارہ سو روپے تھا کیونکہ کرنسیز مختلف ہیں دنیا میں اور ہمارا اصل دفتر بڑا دفتر پاکستان میں واقع ہے اس لئے روایات کے مطابق یہی دستور ہے کہ ہر کرنسی کو پاکستانی روپے میں تبدیل کر کے تو پھر عمومی بجت اسی پاکستانی کرنسی کی شکل میں تیش کیا جاتا ہے اس طرح سے جب میں کہتا ہوں روپے مراد یہ ہے کہ ہر ملک نے اپنے اپنے رنگ میں اس میں حصہ لیا ہے لیکن اگر پاکستانی روپے میں تبدیل کریں تو یہ رقم بنے گی اور جہاں تک وصولی کا تعلق ہے ان سال یہ وصولی اس سال کا تعلق ہے یہ وعدہ بڑھ کر اس سال سے مراد ہے جو سال اب گزر چکا انہیں آج ختم ہوا سال کے اختتام تک یہ وعدہ بڑھ کر ایک کروڑ چودانویں لاکھ انتالیس ہزار روپے ہو چکا تھا عمومی وصولی کا جہاں تک تعلق ہے گزرشتہ سال اگرچہ سال کے آخر تک خدا تعالیٰ کی فضل سے تمام وعدہ پورا ہو چکا تھا لیکن اس وقت تک بہتر لاکھ چودیس ہزار روپے تین سو اسی وصولی تھی چودیس ہزار تین سو اسی وصولی تھی یعنی کل وعدہ ایک کروڑ چھپن لاکھ کے مقابل پر آج کی تاریخ تک گزرشتہ سال بہتر لاکھ وصولی تھی گویا کہ نصف سے کم تھی لیکن بخیہ مہینوں میں خدا کے فضل سے وہ وصولی پوری ہو گئی اور کوئی بقایا نہیں رہا ان سال ایک کروڑ چورانویں لاکھ روپے کے وعدوں کے مقابل پر وصولی چورانویں لاکھ اکھ سٹھ ہزار ہے یعنی تقریباً نصف اور جیسا کہ میں بیان کیا ہے ابھی سال کے کچھ مہینے باقی ہیں اور عموماً یہ ادھان پائے جاتا ہے کہ آخری مہینوں میں تیجی کے ساتھ ادائی کی جاتی ہے دوسرے یہ جو رپورٹ چلی تھی پاکستان سے اس کو چلے ہوئے کافی وقت گزر چکا ہے اس حدثے میں انگلستان نے اپنی رسولی کی مکملت اطلاع دی ہے اور باقی ملکوں میں بھی کافی محنت ہوئی ہے اس حدثہ کی حدثے میں تو میں انعوذ کرتا ہوں کہ ابھی بھی رسولی کافی بڑھ چکی ہوگی جہاں تک کل تعداد چندہ دینے والوں کی ہے اس لحاظ سے ابھی بہت کام کی گنجائش ہے خصوصاً پاکستان سے باہر کیونکہ عرب سے پاکستان کے باہر کا چندہ اللہ تعالیٰ کے فضل سے بہت اچھا پشکن ہے لیکن وہ مجاہدین جو چندوں میں حصہ دے رہے ہیں تحریک جدید کے چندوں میں میرے مراد ہے ان کی تعداد ابھی پاکستان کی تعداد سے بہت ہی تیسے ہے پاکستان کے اللہ تعالیٰ کے فضل سے ستر ہزار سے زائد مجاہدین ہیں جو تحریک جدید میں شامل ہو گئے ہیں اور بیرون پاکستان صرف اٹھارہ ہزار ایک سو پچاس تو یہ تعداد بہت سی قابل شکر ہے میں نے گزرہ سال بھی یہ بات کہی تھی اور اب پھر اس کی یاد دھانی کے بارے میں کہتا ہوں کہ ہموال تو اللہ تعالیٰ مہیا ضرور کرتا ہے ہمارا تجربہ ہے کوئی جماعت کے کام پیسے کی کمی کی وجہ سے پیسے نہیں رہے لیکن چندہ دینے والا بہت سی زیادہ اہمیت رکھتا ہے ہمیں اس کی طرف توجہ کرنی چاہیے چندہ دینا شروع کر دے اس کے اندر اللہ تعالیٰ بہت سی پاک تبدیلیاں پیدا کرتا ہے اور اسے ایک نئی زندگی کی وضعیت ہوتی ہے نئی زندگی اللہ تعالیٰ کی طرف سے عطا ہوتی ہے تو ہمیں ایسے لوگوں کی تعداد میں اضافہ کرنا چاہیے جن کو چندہ دینے کا مزہ آنا شروع ہو جائے جن کو معلوم ہو کہ اللہ کی راہ میں خرچ کرنا کتنا عظیم کام ہے کتنی عظیم سعادت ہے اس تحلو سے میں نے وستہ سال بھی بہت زور دیا تھا کہ محض وعدوں کو بڑھا کر پیش کرنے سے تسلی نہ پایا کریں تو خوشی کی بات ہے ایک دوسرے سے بے شک مقابلہ کریں جتنا مقابلہ کریں اچھا ہے کہ امریکہ آگے بڑھ گیا کہ کینیڈا آگے بڑھا کہ انگلستان آگے بڑھا کہ مقابلہ برا نہیں کیونکہ ہمارے اسلام مسلمانوں کے تعمیر کا مقصد یہ ہے مسلمانوں کے بنائے جانے کا مقصد یہ ہے تبت الخیرات ایک دوسرے سے نیکیوں میں مقابلہ کرو اور آگے بڑھو مگر اس سے بڑھ کر ضروری یہ ہے کہ یہ مقابلہ کریں کہ آپ کے غلط میں جتنے افراد جماعت ہیں وہ کتنی جلدی سارے کے سارے تحریک جدید کے چندے میں شامل ہو چکے ہیں یہ جو مقابلہ ہے کہ خوفی صد احباب جماعت کو مردوں اور عورتوں اور بچوں کو تحریک جدید میں شامل ہو چکے ہیں یہ بہت عظیم مقابلہ ہے اور اس کے لئے آپ کو ایسے تردد کی ضرورت نہیں کہ غریب آدمی تھوڑی دے سکتا ہے تو آپ کہیں کہ اس سے فرق کیا پڑے گا بعض دفعہ کھاتا رکھنے میں زیادہ مشکل پڑتی ہے بنیصفت اس شخص کے چندے آمد کی حیثیت کے لحاظ سے مگر اس کا کوئی فرق نہیں پڑتا ہا ایک اہل جی اگر ایسا آپ نیا شامل کریں جو پہلے کچھ نہیں دیتا تھا اگر وہ نصف ڈالر بھی دے تو تب بھی اس کو خدا تعالیٰ ایک ایسی نیکی کی توفیق بخش کرے گا جس کے نتیجے میں نیکیاں پھر ترقی کریں گی اور وہ اپنے اندر ایک عظمت کے کردار محسوس کرے گا تو روپیہ دینے والا روپیہ سے زیادہ اہم ہے اور اس کی تربیت بہت زیادہ اہم ہے کیونکہ روپیہ دینے کے مقاصد میں انسانی تربیت شامل ہے اس لئے محض اس بات پر تسلی نہ پایا کریں کہ آپ میں سے امیر بڑے بڑے چندے دے کر ملک کے امومو گجت کو بہا رہے ہیں بلکہ یہ دیکھا کریں کہ کتنے غریب یا دل کے غریب ایسے رہ گئے ہیں جو توفیق کے باوجود اس چندے میں شامل نہیں ہو سکے ان کی تعداد بہانے کی طرح سوچو کریں اس سے آپ کو نیک آدمیوں کی تعداد میں نیک آدمیوں کی تعداد میں شامل نہیں ہو سکے اپنے افرادوں کے لئے جو بہترین آدمیوں کے لئے آپ کو نیک آدمیوں کی تعداد میں اضافہ کرنے کا موقع ملے گا کیونکہ چندہ دینے والوں میں نیکی پیدا ہوتی ہے اور جماعت کا انحصار نیکی پر ہے اگر ہم زیادہ نیک آدمی بنا سکتے ہیں تو اتنی زیادہ جماعت ترقی کرے گی اس تحلیل سے اپنے کمزوروں پر رحم کریں اور ان کے لئے بخیدہ سارا سال کوشش کرتے رہا کریں کہ ان کی تعداد میں اضافہ ہو یہ رپورٹ مجھے نہیں ملتی اور اس سے مجھے اندازہ ہو جاتا ہے کہ اس تحلیل سے سکم ہے کیونکہ جماعتوں میں رپورٹ بھیجنے کا رجحان یہ ہوتا ہے کہ جس چیز میں وہ کوئی قابل فخر کام کریں اس کو اوور ایم سے شائع کر دیتے ہیں انہیں زیادہ بڑھا کے بیان کرتے ہیں بڑھا کے واقعات سے نہیں بلکہ نمائی رنگ میں میں کہنا چاہتا ہوں تاکہ میری نظر اس پر پڑے اور میرا دل خوش ہو ان کی نیت بھی نیک ہوتی ہے جو عادل سے نکلے یہ بہت اچھا کام کر رہے ہیں جو پہلو تشنہ رہ گئے ہوں ان کا ذکر ہی نہیں کرتے تاکہ دماغ میں یہ خیال ہی نہیں جائے کہ کوئی خلا ہے اور وہ یہ بھول جاتے ہیں کہ اس طرح میری نظر سے ان کی کوئی بات بھی اوجل نہیں ہو سکتی کیونکہ اللہ تعالیٰ نے مجھے مزاج ہی یہ عطا فرمایا ہوا ہے کہ میں سارے پہلو نظر ڈال کے رپورٹ دیکھتا ہوں اگر بعض پہلو کا ذکر نہ ہو تو مجھے یقین ہو جاتا ہے کہ اس پہلو میں کام ہی نہیں ہوا ورنہ وہ ذکر کرتے اور میں نے نصیب کی تھی مجھے اس پر سال بھی کہ آپ اپنے ہاتھ سے یہ لکھ دیا کریں کہ ہم نے اس معاملے میں ابھی تک کوئی کام نہیں کیا اس میں برکت ہے یہ قولِ صدیق ہے اس سے آپ کو ایک کام کی طرف بار بار توجہ پیدا ہوگی اور وہ خلا بھرنا شروع ہو جائے گا جب آپ اپنی کمزوری چھپانے کے لئے ایک جگہ سے چھلانگ لگا کر دوسری جگہ پہنچتے ہیں اور بیچ میں ایک خلا پیدا کر دیتے ہیں تو جو مقصد ہے وہ تو پورا نہیں ہوا نہ مجھے دھوکہ لیا جا سکا نہ خدا کو کوئی دے سکتا ہے تو بے مقصد ایسی غلطی کر رہے ہیں جس کا آپ کو اپنا نقصان ہے آپ اگر یہ لکھتے کہ اب آگے جا کر مجھے برج کرنا پڑے گا بیچ میں ایک خلا آ رہا ہے بدکشرتی سے ہم اس خلا کو پور نہیں کر سکے ہر رپورٹ میں اگر یہ لکھا جائے تو انسانی ضمیر آخر کو چھوکے دیتا ہے توجہ جلاتا ہے پھر انسان کوشش کرتا ہے کہ اس خلا کو کسی رنگ میں پور کرے اور اس کے نتیجے میں ترقی ہوتی ہے تب ہی خدا تعالیٰ نے خلا تیرا یہی بتائی ہے کہ قولِ صدید اختیار کرو تو میں جماعتوں سے یہ بھی توقع رکھتا ہوں کہ جو تحریکی لینک کے تاریخ مقرر کی جاتے ہیں ان میں اگر وہ اتنے چیزیں کسی پہلے سے پیسے بھی رہ گئے ہیں تو خامخوا اس کو چھپانے کی کوشش نہ کریں جرت کے ساتھ خاف لکھا کریں اس کے نتیجے میں جو دعا پیدا ہوتے ہیں یہ بات تو بھول جاتے ہیں وہ سمجھتے ہیں کہ صرف اچھے کاموں کے لئے جن سے دعا نکلتی ہے وہ میں پڑھتا ہوں دل خوش ہو جاتا ہے حالانکہ جو کمزور کام ہیں ان پر بعض دفعہ زیادہ دربناک دعا نکلتی ہے اس بارے میں بھی خدا ان کو توفیق عطا فرمائے اس بارے میں بھی اللہ تعالیٰ ان کی ہمتیں بڑھائے ان کی توفیق میں محسوس عطا فرمائے تو بعض دفعہ کمزوری دیکھ کر زیادہ دربناک دعا نکلتی ہے اس لئے دعا تو دونوں صورتوں میں ملنی ہے جب آپ خلا پیدا کریں گے تو ایک طریقے سے دعا میں بھی خلا پیدا ہو جائے گا وہی راستہ ہوں کہ انشاء اللہ تعالیٰ آئندہ سال اس بات پر غیر معمولی زور دیا جائے گا ہر احمدی مرد عورت بچہ جہاں تک ممکن ہے تحریکِ ضدیق کی قربانیوں میں شامل ہو خواب بہت تھوڑا بہتر ہو کیونکہ اس کے نتیجے میں اس کا مستقبل بنے گا اس کے اندر قربانی کا جذبہ پیدا ہوگا ایک احساسِ ذمہ داری پیدا ہوگا اور جماعت کو پہلے سے بہت زیادہ تعداد متقی لوگوں کی نصیب ہو جائے گی اللہ کرے کہ ایسا ہی ہو اور جماعت ہر پہلوں سے خدا کی نظر میں ترقی کرے ہماری رکوتوں کی نظر سے نہیں بلکہ خدا کی نظر ہمارے ہر شعبے پر محبت اور پیار سے پڑھ رہی ہو کہ یہ بندے میری خاطر کام کرتے ہوئے ہر شعبے میں میرے قریب تر ہو کے چلے جائے گا الحمدللہ نحمده و نسائنه و نصفره و نومن بهی و نتوکشل علیہ اللہ شریک لہو و نشہد ان محمد ان عبده و رسوله سب بیسانیوں سے پہلے میں یہ بعض نماز دنازہ غائب کے کا اعلان کرنا چاہتا ہوں ہمارے سلسلے کے مخلص کارکرم مکرم قوی محمد شریف صلی اللہ علیہ وسلم جو آج کل ایڈیشنل وکیل المال ثانی کی طور پر غزائی طور پر خدمات سلسلہ انجام دے رہے ہیں اور میرے ساتھ صافی ہاتھ بٹا رہے ہیں انجسطان میں ان کے والد میاں فتح محمد صاحب جو مکرم غلام حمد صاحب اکثر صادق ناظراللہ مردھوم کے بڑے بھائی تھے ان کی وفات کی اطلاع ملی ہے غالباً مجھے تو بڑے بھائی یاد ہے ان کے نے چھوٹے ہوا بھی ایک ثانی بات ہے ان کے بھائی تھے بہرحال تو ان کے بیٹے مکرم عشق صاحب ان کے جنازے کی شعوریت کے لئے پاکستان چلے گئے ہیں جانے سے پہلے ایک اعام دے گئے تھے کہ ان کی نواز جنازہ رائے پڑھائے جائے اسی طرح ایک بزرگ احمدی خاتون شہدادی حلیمہ آدم صاحبہ بھی مصیحہ تھی اور ڈاکٹر رشید آدم صاحب پہلے کی اہلیہ تھی وہ وفات پا گئے ہیں یہ ڈاکٹر ماسٹر نظیر صاحب صاحب چھوٹائی مرح میسہ والے کی چھوٹی دیتی تھیں ان کے بھی نواز جنازہ غائب ہو گئی ایک ہمارے سلسلے کے پرانے خادمِ دین مکرم راجہ محمد نواز صاحب جن کے ایک بیٹے آج کل نوروے میں ہیں اور ایک جیلم میں بڑے اچھے مخصوص کارکن ہیں اچانک ان کی وفات کی بھی اطلاع ملی ہے یہ جلسے پر کسی لائق ہے اور بہت اچھی صحت تھی اس وقت کوئی سکر والی بات نظر میں آ رہی تھی مگر خدا کا وقت کوئی کی مرضی ہے جب بلاوہ آ جائے انشاءاللہ ہمارے جمعہ کے امان بعد ان تینوں کی نواز جنازہ غائب ہو گئی ایسا کہتے ہیں اذکراللہ یذکرکن ودوح يستجلکن ولذکراللہ اکبر نواز جمعہ کے بعد میں نے جنازہ کا کہا تھا وہ اصل میں عصر کے بعد کہنا چاہیے جمعہ کے ساتھ عصر کی نواز جمعہ ہو گئی میں دو رکھتے پڑھوں گا چار کی بجائے اور مسافر میرے ساتھ دو کے بعد ہی سلام پھیریں گے اور وہ چند مقامی دوست یہاں موجود ہیں وہ کھڑے ہو کر اپنی بقیہ رکھنے پوری کریں گے