قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Brush texts 동xe ایک ہی لباس ہے جو تقویٰ کا لباس ہے جو مدہ پرستی کے سب خانوں میں بھی آپ کو زمانہ دے رکھتا ہے جو دنیا کے پردے پر آپ کہیں چلے جائیں وہ آپ کی حضرت کرے گا آپ کو ہر دنیا کے شرط سے محفوظ رکھے گا اور لباس تقویٰ ہی ہے جو کبھی لباس بنتا ہے اور کبھی زادہ راہ بن جاتا ہے چنانچہ قرآن کریم نے ایک ہی تقویٰ کو زادہ راہ بھی بنا کر دکھایا اور فرمایا تم تقویٰ کی ذات کو پکڑو یہی زادہ راہ ہے جو تمہارے کام آسکے گا فرمیونی رضا بھی آپ کی حفاظت کے لئے تقویٰ ہے دیرونی دباس بھی آپ کی حفاظت کے لئے تقویٰ ہے اور جتنا زیادہ مخالص ہو اتنا ہی زیادہ تقویٰ کی تلاش کرو جو چاہیے سکتا ہے وہ کیا چیز ہے؟ تقویٰ کس کو کہتے ہیں؟ تقویٰ کا خلاصہ یہ ہے کہ انسان ہر فیل میں ہر سوچ میں اللہ کی طرف بھگاہ ڈالنے کی جائے اور یہ سوچنا شروع کرے کہ میں خدا کی ساتھ سے زندہ ہوں تقویٰ کا معنی خوف بھی ہے تقویٰ کا معنی ڈر بھی ہے لیکن وہ ڈر میں ہی جو جانور یا سانگ کے پیشوں سے ہوتا ہے بلکہ تقویٰ ایسے خوف کو کہتے ہیں جو محبوب کرنے والے کے پیار کے کھو دینے کا ڈالتا ہے ہمیشہ یہ خطرہ دامنی ہو کہ میں کوئی ایسا فعل نہ کروں میری سوچ کوئی ایسی راستیار نہ کرے میرا پیارا اور میرا محبوب اس سے ناراض ہو جائے اس کا نام تقویٰ ہے تو اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ اگر تم یہ طرز شکل اختیار کرو گے تو دنیا کے پردے پر جہاں بھی تم جاؤ گے یہ طرز شکل تمہاری زندگی کی حفاظت کرے تمہارا لباس بھی بن جائے گی تمہارے خلاق بھی ہو جائے گی اور تم پھر کسی غیر کے شر سے خوف کرنے کی فکر میں مطلع نہیں ہو سکتے کسی غیر کے شر کے خوف میں مطلع نہیں ہو سکتے کیونکہ خلا کا خوف ہر دوسرے خوف پر معلوم آجاتا ہے تو گوئرا قرآن کریم کے ذریعے اگر تم چاہتے ہو کہ بے خوف زندگی تصل کرو تو صرف سے ایک راہ ہے کہ اللہ کا خوف اتنا کرو اس کی رضا سے دور جانے کا خوف اتنا کرو اس تحلیل پر مزید میں کچھ مختصر سی روشنی ڈالنے چاہتا ہوں تقویٰ موں سے کہہ دینا کہ تقویٰ خدا کی محبت کا نام ہے تقویٰ خدا کی محبت کے کھو دینے کے خوف کا نام ہے ہر اُس انسان یہ خیال لکھے کہ میں اللہ کی راہ پر قائم رکھوں اور خدا مجھ سے نہ رہا ہو یہ بظاہر آسان بات ہے موں سے کہہ دینا لیکن عملی دندگی میں ہر روز اس قسم کے انتحانات پیش آتے ہیں کہ ہر انسان اگر خوش کے ساتھ زندہ رہے تو وہ محسوس کر سکتا ہے کہ میرا سندہ اور ہے اور میرا عمل اور ہے میرا دعویٰ اور ہے اور وہ زندگی جو میں نے اختیار کر لی ہے وہ اور ہے ہر روز آپ کے لئے ایسے موافق موافق پیش آتے ہیں مردوں کے لئے بھی اور آپ کے لئے جہاں آپ خدا کی محبت کے کھوزینے کے خوف کے نسبت ان لوگوں کے کی محبت کے کھوزینے کے خوف سے مغروب ہو جاتے ہیں جن میں آپ رہ رہے ہیں ان کے تاثرات جو آپ کے متعلق ہوں گے وہ آپ کی زندگی کے نقشے بنا رہے ہوتے ہیں اور دماغ میں یہ ہوتا ہے کہ خدا کا تصور ہماری زندگی کے نقشے بنا رہا ہے اپنے محب سے گرتے ہیں آپ اپنے محب کی باتوں سے خوف کھاتے ہیں اس اپنے محب سے یہ حمد نہیں پاتے کہ مغرب کے مخالص کوئی طرز زندگی اختیار کرسکیں اور سر اوچھا کرکے ان لوگوں میں چل سکیں ہمیشہ یہ خوف دامنگی جائے سکتا ہے مذہبوں کو اور عورتوں کو بھی کہ اگر ہم نے یہ کیا جو یہ لوگ چاہتے ہیں کیا سمجھیں گے ہمارے مطلب اگر ہم نے لباس ایسا سینا تو کیا محسوس ہوگا ان کو اگر یہ لوگ ننگے سر رہ ہوئے اور ہم نے گھر گھر ہوئے تو یہ کیا سمجھیں گے ہمارے مطلب کیوں اسی بلائیں کہاں سے آگئیں حقیقت یہ ہے کہ یہ وہ پہلا خوف ہے جو تقویٰ کے مقابل کا خوف ہے جو معاشروں کو تباہ کیا کرتا ہے یا مذہبی معاشروں کو تباہ کیا کرتا ہے جس طرح ایک تقویٰ کلا کا خوف ہے اسی طرح ایک تقویٰ دنیا کا خوف بھی ہوا کرتا ہے اور ان دونوں کے دل میں آنے وہ جنگ جو ہمیشہ باقی دیتی ہے اور ہمیشہ جاری جائے گی کچھ لوگ ہیں جو یہ فیصلہ کر لیتے ہیں کہ اللہ کی رضاعت ہونے کا خوف بہرحال ہماری زندگی پر غالب رہے گا یہ وہ لوگ ہیں جو دنیا کے خوف سے بچائے جاتے ہیں اور کچھ وہ لوگ ہیں جن پر دنیا کی رضاعت ہونے کا خوف ہمیشہ غالب رہتا ہے وہ بظاہر نیک بھی ہوں بظاہر نماز پڑھنے والے بھی ہوں بظاہر عمال میں آپ ان کو صاف دیکھیں اور کوئی اعتراض نہ کرتے ہیں لیکن عملاً وہ بعضی ہاں چکے ہیں کیونکہ اصل لڑائی نظریات کی دنیا میں ہوا کرتی ہے یہ دو قسم کے خوف ہیں جن کے درمیان جن دو جلد ہمیشہ تے ہیں ہمیشہ جا رہے ہیں وہی عذاب مرد ہے جو دنیا کے خوف سے عذاب کرتا ہے جو دنیا کے خوف سے عذاب نہیں ہوتا وہ ہرگز عذاب نہیں آج نہیں تو کل اس نے لازمان دنیا کی غلائیت تیار کر رہا ہے اس لئے اپنے نصفوں کو عذاب کریں اور وہ ازادی سوائے اللہ کے خوف کے کوئی آپ کو نصیب نہیں ہوگی اس کو غالب کرنے آتے ہیں ان کے اللہ کے تیار اور محبت کو اس طرح اپنی رضا بنا لیں اس طرح اپنا اُمنا بچھونا کر لیں کہ غیر اللہ اور اس میں داخل نہ ہو سکے اسی کا نام تقویٰ ہے، اسی کا نام توحید ہے، اسی کا نام زندگی ہے اسی کا نام انسانی دنیا کی عذابی ہے یعنی اسلامی اصطلاحوں میں، شاید اسلامی اصطلاحوں میں مستوث نام ہے لیکن حقیقت دیکھتی رہتی ہے تو اندوزیوں کے لئے بہت ہی اہم اور بنیادی تصورت یہ ہے کہ وہ اس دنیا کے روح سے آزاد ہو جائیں حضرت موسیٰﷺ نے جو دعائیں کی اپنے اولاد کے لئے اُن میں ایک چھوٹے سے مصرے میں بہت ہی پیاری بات فرمائی فرمایا نہ آوے ان کے گھر تک روبِ دجال کہ اے خدا میں یہ دعا کرتا ہوں کہ ان کے گھروں میں دجال کا روب داخل نہ ہو کیونکہ ہمیشہ قومیں روب سے مارا کرتی ہیں اور حضرت موسیٰﷺ کو بھی اللہ نے اس خطہ کا نصرہ عطا فرمایا اس نے یہی روب کا رفض استعمال کیا فرمایا نصرت بالروبِ کہ اے موسیٰ تو یہ اعلان کر سکتا ہے کہ مجھے بھی ایک روب عطا کیا گیا اور میں اس روب کی ذریعے سے دنیا پر غالب ہوں پس احمدی اگر اپنے معاشرے کا روب نہیں رکھتے اگر ان کو یقین نہیں ہے کہ ہم ایک زندہ معاشرے کے ثابت رکھتے ہیں جو غالب آنے والے ہیں اگر وہ پوری طرح اعتماد نہ سوچ نہیں کرتے کہ جن قدروں کو ہم لے کر چل رہے ہیں یہ اچھی قدریں ہیں، بہتر قدریں ہیں اور دنیا کی قدروں سے بہت بالا ہیں تو اگر وہ یہ نہیں کر سکتے تو وہاں ہم وہی وبا کی حال دیتے ہیں پھر لاشیں پھرتے ہیں، پھر سالی جسم نظر آتے ہیں آج نہیں تو کل، ان پر دن بدن موت کے اثار زیادہ ظاہر ہونے شروع ہو جائیں گے اس لئے اس بات کی طرف میں بار بار توجہ دے رہا ہوں کہ اپنے نفسوں کی صحبت ہے اپنی کردہ صحبت کی صحبت ہے یہ ایک لمحہ آپ کی زندگی کے فیصلے کا آپ کو زندوں میں بھی داخل کر سکتا ہے اور مرتوں میں بھی داخل کر سکتا ہے یہ فیصلہ کرنا پڑے گا کہ ہم کس کی خاطر جائیں گے کیا اس خاطر جائیں گے کہ ہمارا خدا ہم سے راضی رہے اس خاطر جائیں گے کہ جہاں ہم جائیں وہاں کے لوگ ہم سے راضی رہیں دوسری قسم کے سوچ کے لوگ تو پھر دھروکیے بن جاتے ہیں جہاں گئے اسی دباغ پر رہ گئے جس قوم میں داخل ہوئے ویسے لوگ ہیں جب یہ لوگ واپس اپنے معاشرے میں آتے ہیں تو رستہ رستہ میک بھی نظر آنے والے جاتے ہیں ان کے رنگ بدلتے ہیں لیکن حقیقت یہ ہے کہ یہ کہیں کہ میں نہیں ہوگا کیونکہ ان کے اندر ایک بنیادی کنزوری ہے ان کے اندر کوئی کردار نہیں ہے ایسے معاول میں جائیں گے جہاں قدامت پرستی ہے تو ویسے بھی بن جائیں گے کسی دوسرے معاول میں جلے جائیں گے تو ویسے بن جائیں گے اور اس طرح زندگی کو جو بغیر کردار کے ہے اور بغیر عظمت کے ہے اسلامی اسطلاح میں مناسب کہا جاتا ہے لا الہ اولا ولا الہ اولا نہ وہ اذر کے رہتے ہیں نہ وہ اذر کے رہتے ہیں اذا اللہ غلظینا فادوا من لا وَإِذَا خَلَوْا إِلَى شَيْعَاتِينَهِمْ قَانُونَا مَعَكُمِنْ رَمَانَهَا نُفْسَافِرُونَ جب وہ ان لوگوں میں داخل وقت ہیں جو ایمان لانے والے ہیں ان کے معاشرے میں جلے جاتے ہیں تو کہتے ہیں دیکھو ہم اپنے ایمان لانے والے ہیں وَإِذَا خَلَوْا إِلَى شَيْعَاتِينَهِمْ جب وہ اپنے شیعاتین کی طرف جاتے ہیں جو ان کے بری کے خیالات کھوکتے ادامال کی طرف کو توجہ کرتے ہیں تو کہتے ہیں ہم تو تمہارے ساتھ ہی تمہارے رحم میں نہیں ایک ہیں تم خام خام میں قرآن و قرآن سمجھ رہے ہو قرآن و روح سمجھ رہے ہو ہم نے اور تم نے تو دو ساتھ نہیں کیا یہ وہ روح ہے جس کا قرآن کریم نے تردیع کیا ہے قُلَا قُلَا یہ ایسی علیم کتاب ہے جس کی نظر سے کوئی غالب سے غالب روحانی بیماری بھی شبیح نہیں اور پھر ان کا علاج بتاتی ہے اور علاج صرف اور صرف ایک ہے کہ قُلَا سے تعلق پیدا ہوگی مذہبی بیماریوں کا سوائے اس کی اور کوئی علاج نہیں یہ مرکزی نقصہ ہے ہر علاج کا زندگی کی چشمے سے تعلق پیدا نہیں ہوگا تو بیماریوں کا مقابلہ کیسے ہو سکے سوانائی کیسے آئے گی اس لیے اللہ کا تعلق ہے جو دراصل آپ کا علاج ہے پیار اللہ تعالیٰ سے ایسا ذاتی اور خطی اس کے مقابل پر ہم یہ بالکل حقیقی اور بیمانی اور بے حقیقت نظر آنے شروع ہو جائے گا حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے صحابہ بھی وہ پیار تھا اور پھر ساتھ عظمتِ کردار بھی تھی وہ لباس پہنا کرتے تھے ہر قسم کا پہن لیتے تھے مگر لباس ان کا غلام رہتا تھا وہ لباس کے غلام کبھی نہیں پہنے کھانے اچھے بھی کھاتے تھے اچھی جگہ میں بھی رہتے رہیا لیتے تھے لیکن ہمیشہ ان چیزوں سے آزاد رہے اور وہ چیزیں ان سے غلام رہی رہی ہیں اس لیے کہ خدا کی محبت اور خدا کے تعلق نے ان کو آزاد بنا دیا تھا جن کے سامنے بھی پہنچے آزاد مرکب کی طرح پہنچے حقیقت یہ ہے کہ نقال قومیں ذرا سے زندہ رہا ہی نہیں کرتی ان کی زندگی کی حقیقت کوئی نہیں ہے یہ دکھا رہا ہے اور آزاد قومیں ایسی چیزیں ہیں جو دنیا کے محور سے بے نیاب ہوتے زندہ رہا کرتی ہیں پس وہ روب جو مسیح محمود علیہ السلام کے الہام میں دیان کیا گیا وہ آپ کے صحابہ کو عطا ہوا تھا ان سے لوگ راہیں پکڑتے تھے وہ لوگوں کی راہیں نہیں پکڑا سکتے تھے جس پر دنیا کا روب آجائے اس کا نقشہ بلکل رفتہ جاتا ہے چنانچہ ایسی باتیں جن کے متعلق پسماندہ قومیں کبھی سوچ بھی نہیں سکتی کہ ہم یہ طرح سے تیار کر سکتے ہیں جب وہ لوگ جن پر ان کا روب ہے وہ طرزیں اختیار کرتے ہیں تو وہ بھی اسی رحمت میں مل جاتے ہیں مثلاً ایک زمانہ تھا کہ جب ہمارے معاشرے میں جنڈ کرانا ایک بہت سی بردودا چیز سمجھا جاتا تھا یعنی سر مدوا دینا گھوٹ کر اچھی طرح افسرے تھے اور لوگ ایک ماں باپ کے اوپر پیدا مرد پسند تھے وہ بعض افراد ضرورتی لوگوں کے اپنے بچوں کے سر پر افسرے سروا دیتے تھے اور اس کو ہم پنجازی میں دیکھتے ہیں جنڈ کروانا وہ بچے روئے کرتے تھے روال بان بان کرتے تھے شرم کے مرے اس لیے کہ ان کا دل کہتا تھا یہ دمودرا سے چندر لانے والی چیز ہے لیکن جب آلاس قوموں میں سے باہر انہیں اپنے سر موڑے اور وہ بلکل گھوٹ کا سر نکال کے باہر آنے شروع ہوئے تو انہیں تو جو پہلے شرمایا کرتے تھے انہوں نے ان کی تیاری شروع کر دی اور اپنے معاشرے میں اسی طرح سر موڑ کر دینے لگے کہ اب یہ صحبتی بات ہے ایک طرف ایک آلاس قوم ہے جس کا روب ہے ایک طرف ایک غلام ذہنیت ہے جو اس روب کے تابع ہیں اور چپ کر کے اس کو اس کیار کرتی چلی جاتے ہیں جس زمانے میں یہ کوئی سوچ بھی نہیں سکتا تھا کہ یہ ہلیہ بنا کر جو ریخی دیتے ہیں یہ ہلیہ بنا کر کوئی انسان نہیں کرے اپنی سوسائیٹی میں بلکہ جس زمانے میں اگریزی قوم ایک خاص لباس پر غیر معمولی سوچیں دیتے ہیں کسی اثر ہوئے کولرل اور خاص قسم کیٹائیاں خاص قسم کے ہیٹس یہ وہ لوگ ہیں جو اس زمانے میں بہت سے کم لباس کو جہالت سمجھتے تھے اپنی قوموں کو جہالت سے دیکھا کرتے تھے یہ بھی کوئی لوگ ہیں جو بات رہے ہیں دنیا میں شروعائیں پہننے کے لئے روح کر رہے ہیں اور چوہے پہننے ہوئے اور عامقانہ زندگی کی وقت پہننے کے لئے تو انہیں تو تصور بھی نہیں کر سکتے تھے لیکن جب مغربی قوموں نے یہ باتیں شروع کی تو ہرم سے زیادہ دہودہ اور عذابوں میں لباس انہوں نے اختیار کر لی اور یہ ان کے لئے سفر کا نشان دان گئی انہوں نے آزادی سے کیا ہے وہ غلام نہیں تھی ان کی آزادی نے ایک غلط عرصہ اختیار کر لیا اور انہوں نے آزادی کا مطلب یہ سمجھا کہ اب ہم آزاد ہیں دنیا جہان کی ہر احساس اختیار کرنے پر جنگ دنیا اختیار کرنے پر اور ان کی آزادی جب اس رستے پر چلی تو ان غلام لوگوں نے ان کی پیدوں کا سطح پر پیشل کر دی تو حقیقت یہ ہے کہ دو نظریات کی جنگ ہے جس کو آپ کو سمجھنا پڑے گا یا وہ روب ہے جو خدا نے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو عطا فرمایا اور آپ کو ایک معاشرہ پڑھتا ہے جن یاد کر دیتا ہے وہ آپ کو دنیا کی روب سے اور یا وہ دنیا کا روب ہے جو جہاں چاہے گا آپ کو لیتے کوئی اس میں مخام نہیں ہے کوئی اس کی مندل نہیں ہے کوئی رخ موجہ نہیں ہے جس طرف وہ ازاز قومیں اپنے ذمہ پک کرنے کے نتیجے میں گر جانے پر حیثہ کریں گی آپ لوگ ان کی پیسے پیسے کریں گے اور وہ معاشرہ ایسے گندگی میں داخل ہو چکا ہے اس وقت کہ سوائے دکھوں کے اب اس کا انجام اور کچھ نہیں ہے پھر انتہائی کے ساتھ ان قوموں میں انظماری طور پر یہ ایک خاص شروع ہو گیا ہے کہ ہماری کوئی جانب نہیں ہے لذتوں کی تلاش ان کو ایسی بیانت جگہوں پر لے جا چکی ہے اس وقت جو وہاں لذتوں کی بجائے گندگی ہے اور اس کے سوا کچھ نظر نہیں آتی ایسے سے خوفناک طریق ان مغربی قوموں نے اس علاجی کے نتیجے میں لذت یادی جاتی ہے کہ سیلیزن ایک لذت کا ذریعہ ہوگی یعنی جب تک جانبروں کی تلاش کسی کو مر نہیں اور تقریباً نورا نہ کر دو اس وقت تک نہ جنسی لذت تم میں قیدہ ہو سکتی ہے نہ اس میں قیدہ ہو سکتی ہے اب ایک یہ تو سب ہے اس لئے سیلیزن پر رہے اب اس لئے ایک اور شخص اختیار کرنا ہے کہ چھوٹے بچوں پر کوئی جب تک غوث کا نشانہ نہ بناو اس وقت تک تمہیں کوئی جنسی لذت نہ سکنے سکتی ہے اور امریکہ کی جو فرق ہیں اس میں اس سے بڑا چلتا ہے کہ تیس تیس سال ابادی کا لوگ کے لوگ رہتے ہیں جو اس وقت مائل ہو رہے ہیں بچوں پر ان مضالت اور جو بچے ان کے مضالت کا شکار ہوتے ہیں وہ ہمیشہ کے لئے زندگی کی لذت کو بیٹھتے ہیں خارج خانے ان کے بھر رہے ہیں اصابہ مریض دن دن دن بڑھتے جا رہے ہیں جرم بڑھتا جا رہا ہے لیکن اندھی تکلیف کرنے والے اس فیال سے کہ یہ مورن قوم ہیں یہ عذاب قوم ہیں ان کی پیچھے پیچھے بھاگی جا رہے ہیں آپ کو تو فرق فخر سے اُچھا کر کے ان کو اس طرف بلانا ہے کہ ادھر آؤ ہم تمہیں تہذیف سکھاتے ہیں تم غلط ہو تمہارے راہیں غلط ہیں تم دنیا کے سیرے خان سے چلے جا رہے ہیں اور تمہیں کوئی خائدہ ایک کاف دل نہیں ہوگا اس کی بجائے اگر ان سے متاثر ہو جائیں ان سے شرم کرنے لگیں یہ خیال غالب رہے ہیں کہ ان کی زمان آفیم تلی کیا کہے گی پھر سو آپ دنیا میں کوئی کامیاب کریں گے اس لئے یہ اصحاب قرار کریں اسلام کی جو آزادی ہے وہ اللہ کی غلامی میں ہے یہ ایک لفظ ہے جو اس خلاصہ بیان کرتا ہے آزادی کا دستور ہے اور حقیقت یہ ہے کہ آپ تفصیلی جائزہ لے کے دیکھ لیں کس سے بہتر تاریخ اور کوئی آزادی نہیں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے تم میری غلامی اصطلاح کرو تو تمام جھوٹے خداوں سے تم آزاد ہو جائیں ہر دوسرے جذبے ہر دوسرے نظریے سے تم یہ غلامی آزادی اطاع کریں اور خدا کی غلامی سے نکلنا نام ہے ہر دوسری چیز کی غلامی یہ ہیں دو نظریات جن کی عادت میں جانگ ہے آپ کو میں مختصرا یہ بتایا ہے لیکن گھنٹوں اس کی مثالیں دی جاتا ہے یہ ہیں کہ کس طرح غلا کی اطاع دوسری غلامی سے ازاد کرنے ہے اور وہ کتنی قسموں کی غلامی ہیں اور کس طرح اللہ کے ازاد سے نکلنا انسان کو غلام در غلام بناتا determin constantly غلامی غیالت جس میںy اس لیے صرف نام رکھ لینا تو ازادی نہیں ہے۔ حقیقت ہونی چاہیے۔ جو اس وقت ازاد قوم میں آپ کے نظر آ رہی ہیں، وہ صرف خدا اور خدا کے تصور سے ازاد ہوئی ہیں اور کچھ بھی نہیں۔ یہی ایک ازادی ہے جس نے ان کو غلام بنا دیا ہے، بے انتہا دوسری چیزوں کا۔ اور اس غلامی میں وہ زندگی زیادہ جکنی جا رہی ہیں۔ اس لیے ضرورت ہے کہ جن لوگوں نے ازاد کرنے کیلئے ان کو آنا تھا، وہ اپنی ازادی کی فکر تو کریں گے۔ اگر وہ ہی ہاتھ میں زندگییں پہن لیں گے اور ان کے پاؤں میں بیڑیاں چلی جائیں گی، تو کس طرح وہ ان قوم کو زندہ کریں گے؟ یہ سب سے اہم بات یہ ہے کہ اللہ کی اطاعت میں داخل ہو، اس سے پیار کریں اور اس سے تعلق جوئے۔ اس کے نتیجے میں پھر وہ چیز نصیب ہوتی ہے جس کو موزرہ کہتے ہیں بعض لوگوں۔ یعنی خدا کا تعلق انسان کی عملی زندگی میں الٰہی نصرت بن کے داخل ہو جاتا ہے۔ وہ انسان کو خود بھی نظر آنے لگتی ہے وہ نصرت۔ محسوس کرتا ہے عالمی کہ یہ کوئی اتفاقی حاصل نہیں ہے بلکہ زندہ سائدِ اخدار ہستی میرے ساتھ ہے۔ اور غیروں کو بھی وہ نصرت نظر آنے شروع ہو جاتی ہے۔ یہ وہ دوسرا حصہ ہے اس کا جس کو روحانیت کہتے ہیں۔ اور روحانیت کے بغیر آپ مادیت کا مقابلہ نہیں دا سکتے۔ جب تک اس یقین کے ساتھ آپ زندہ نہیں رہتے کہ میرا خدا مجھے ساتھ ہے، اس سے پیار کرنے والا ہے، اجتحادِ سزا رہتی ہے، جو میرے لئے دنیا میں تدلیلیاں پیدا کر سکتی ہے اور کرتی ہے۔ جو میری خاطر تمام دنیا کو بدل دے گی لیکن میری حفاظت فرمائے گی۔ یہ وہ حقیقت ہے جو انسان کے لئے غلے کے سامان پیدا کرتی ہے۔ جس کا پہلا قدم ہے اپنے نفس کی آزادی، یعنی خدا کی غلامیت۔ پہلا قدم ہے تقویٰ کی حفاظت کرنا، یعنی اپنا عونہ، مشہونہ، قرآن سب اللہ کی یاد کو بنا لیا جائے اور اس کو خلید لگی جائے۔ اس کے بعد پھر خدا کی طرف سے کچھ آنا شروع ہوتا ہے۔ یہ دو چیزیں وہ تھی جو بندہ پیش کرتا ہے۔ لیکن خدا ان چیزوں کو سمیت کر نہیں بیٹھ جاتا۔ خدا پھر ان دندوں پر ظاہر ہوتا ہے۔ ان سے محبت اور پیار کا سلوک فرماتا ہے۔ ان کو تقریب دیتا ہے، ان کو حوصلے پڑتا ہے۔ ان کی نگاہوں کو حقیقی آزادی عطا کرتا ہے۔ پھر ان کے لئے جیزے کوئی نہیں رہتی۔ وہ کوشش کر کے آزاد نہیں ہوتے، بلکہ آزادی ان کی فطرت بن جاتی ہے۔ ان کو ان چیزوں میں اخلاق کے سوا کچھ دکھائی نہیں دیتا۔ جندگی کے سوا کچھ دکھائی نہیں دیتا۔ جن دوسروں کی یہ نظرت نہیں ہے۔ نظریے بدل جاتے ہیں۔ میار بدل جاتے ہیں ایسے انسانوں کے لئے واقعہ ہو رہے ہیں۔ ان کی ہانکیں، ان کے ذوق، ہر چیز میں فرق پڑ جاتا ہے۔ چنانچہ ایسے لوگ جب یہ دنیا کی غضبتوں کی تیارنی کرنے والوں کو دیکھتے ہیں، تو کبھی ان کو ذہن بھی نہیں آتا کہ ہم پتہ نہیں کیا باپ کو بیٹھے ہیں، اور کیا ان کو حاصل ہو رہے ہیں۔ ان کے لئے تو وہی مثال ہے جس طرح جانور گردار کو، جانور کسی گردار پر بیٹھے ہوئے، موں مار رہے ہوں، اور کوئی انسان پاک کے گزر جائے، کیا کبھی ان کو سوچے گا، کہ اوہ، میں کس نعمت سے محروم ہوں؟ یہ تو ہر چیز کھا رہا ہے، جو مرتی، جس کی نہیں تو موجیں ہی موجیں ہیں، ہر گندلی سے بھی لگتا پا رہا ہے، اور میں کوئی محروم نہیں شاید۔ جب تک ساتھ قسم کے کھانا نہ ہو، میں کھا نہیں سکتا، جب تک کھائے جائیں گے، اتنی ایز ننوں اس وقت تک میں بچ نہیں سکتا، اور یہ جانور کتنا خوشحسین جانور ہے، کبھی آپ کو کیا نہیں آئے۔ اس لیے کہ آپ کے میعاد بدل چکی ہیں۔ آپ خدا کا شکر کریں گے، اگر خدا کا تصور آپ کے ذہن میں ہو، تو ان جیسا ہمیں نہیں بنا رہے۔ کسی نے زندگیوں سے پاک کیا، ہمیں پاک وضائع اتا فرمائیں، ہمارے مذاہب اونچے کیے، تو احمد اللہ پھر جب دنیا داروں کو دیکھتے ہیں، تو ان کا تب ہی رجعہ ہمیں یہ بتا ہے، خوشش نہیں کرنے پڑتے۔ جی کہ اللہ تعالیٰ ان کو لذت اعطا کرتا ہے، ان کے ساتھ رہتا ہے، ان کے لئے موضع دکھاتا ہے۔ کلی کی باب ہے، ایک دوست نے مجھ سے یہاں سوال کیا تھا، جو یاد آگیا، میں نے کہا تھا کوئی موضع تمہیں کبھی زندگی میں دیکھتا ہے۔ میں نے ان سے کہا کہ موضع ایک نہیں، متدد انگنت بھی چیک کرتے ہیں باقی موضع۔ میں نے دیکھیں گے جماعتی موضع کی ہیں، قرآن ورشتہ، خلفاء کے موضع بھی، اپنی ذات سے اللہ تعالیٰ کی موضع نہ سنو گئی۔ انہوں نے جواب دیا کہ مجھے کچھ بتاؤ۔ ان سے میں نے کہا کہ بتانے کا یہاں سوال نہیں، جب جی جماعت میں تو موقع آئے گا ایسا، فطبات میں، بے حالات، کچھ نہ کچھ انسان بیان کرتا رہتا ہے، اور میں پہلے بھی کرتا رہا ہوں۔ تو اب یہ ذکر جو چلا، موضع کا اور خدا کی اطلاع کا، مجھے خیال آیا کہ آپ کو، میں بتاؤں، جس سے آپ کو اندازہ ہوگا کہ اطاعت کے نتیجے میں، اللہ تعالیٰ کس طرح آزادیاں بخشتا ہے انسان کے؟ اطاعت کے نتیجے میں، خدا تعالیٰ دوسری چیزوں کو غلام بنا دیتا ہے کہ انسان ہے، اور وہ نظر آتا ہے اس سے۔ چنانچہ یہ جو اطاعت ہے، یہ ضروری نہیں کہ براہِ راست اللہ کی اطاعت ہے۔ یہ اطاعت بعض دفعہ، خدا کے مقرر کردہ، خلفاء کی یا ان کے مقرر کردہ، خدا کی اطاعت ہوتی ہے۔ بعض دفعہ ان عمراء کے مقرر کردہ چھوٹے چھوٹے، خود اداروں کی اطاعت ہوتی ہے، یہ بھی خدا کی اطاعت بن جاتی ہے۔ اس لئے جب میں اطاعت کہتا ہوں کہ آپ اطاعت سیکھیں، اور خدا کی اطاعت سیکھیں، تو مراد صرف یہ نہیں ہے کہ جو اللہ تعالیٰ نے براہِ راست قرآنِ قریب میں سنایا ہے، وہی اطاعت ہے۔ خدا تعالیٰ کے نظام کو چلانے کے لئے جو بھی خدا کی طرف سے مقرر ہوتا ہے، اس کی اطاعت بھی خدا کی اطاعت بن جاتی ہے۔ اس کے مقرر کردہ، خدا داران کی اطاعت بھی خدا کی اطاعت بن جاتی ہے۔ اور یہ مضمون چلتا ہے آگے تک۔ یہاں تک کہ بعض لوگ تقربت سے یہ سمجھے لگ جاتے ہیں کہ یہ جو چھوٹا آدمی ہے، اس کی ہم تو بات بھی مانیں گے، ہاں خریدہ وقت بھی مان لیں گے، اس کی بیعت کی ہے۔ حالانکہ وہ اس روح کو سمجھتے نہیں ہیں۔ کہ خریدہ وقت کی پھر چوں مانو گیا؟ وہ بھی تو ایک انسان اور ایک حقیقی انسان ہے۔ کہ گرہ اعراض خدا سے کہو کہ وہ تم سے کلام کیا کرے اور تم نے گرہ اعراض بتایا دیا کرے۔ اگر اتنا تکبر ہے تمہارے اندر، کتنی تمہاری شان ہے، تو پھر خریدہ وقت کے نمائن جا کے بھی نہ مانو، اس کی بھی نہ مانو۔ کہ نبی کی کیوں مانو گے؟ وہ بھی تو ایک انسان ہے۔ پھر تو گرہ اعراض اللہ سے مطالب ہونے چاہئے کہ ہمیں خود تو بتا کہ کیا کرنا ہے، وہ انام جس انسان ہمیں مانے۔ اور اگر یہ کریں گے، تو اسی کا نام قرآن کریم شیطانی عطا الرجیسیت رکھتا ہے۔ جس بھی عذاب، جس عذاب کے بلدے پھل ملتا ہے، وہ عذاب کوئی معمولیت چیز نہیں ہے۔ اس میں تو بڑی گہری روح ہے۔ اس میں تو انسان سب سے پہلے اپنے نفس سے عذاب ہوتا ہے، سب جا کے عذاب کرتا ہے۔ یہ ہو نہیں سکتا کہ نفس کا غلام ہو اور اللہ کا متی ہو۔ ٹکرا جاتی ہیں ہی دونوں چیزیں۔ چنانچہ جو میں مثال آپ کو دے رہا تھا کہ عذاب آپ کو عذاب کرتی ہے دوسری چیزوں سے اور دوسری غلامیہ آپ کو اللہ تعالیٰ کی عذاب نہیں کرنے لیتی ہے کہ یہ اس کی مثال ہے۔ سب سے پہلے نفس کو پاک کرنا پڑے گا، اپنے ضمیر کو عذاب کرنا پڑے گا، کہ میں صرف اور صرف خدا کے سامنے جلتا ہوں اور خدا کی نمائندگی میں اگر مجھ سے بہت ادنی انسان بھی مجھ پر حاکم مقرر ہو تو میں اس کے سامنے بھی جلوں گا۔ یہ ہے وہ اسلامی عطاب کی روح۔ اور اس کی اگر تربیت مل جائے تو اس عطاب کے نتیجے میں انسان کو اللہ تعالیٰ بہت سے موضوع باغتہ دکھاتا ہے۔ اور یہ بتانے کے لیے، یہ دین پیدا کرنے کے لیے کہ میری خاطر تم نے کیا ہے، میں تمہاری خاطر دنیا کو تمہارا غلام بنا دیں۔ ایک چھوٹی سی مثال اس کی میں پیش کرتا ہوں۔ ایک دفعہ حضرت خلیفہ دن مسکی ثالث نے ایک وقت مشرقی پاکستان بجوایا اور وہاں سے واپس ہی پر پہنچ جاؤ جائے۔ رپورٹ کا انتظار تھا۔ میرے ساتھ جو بھائی مغفر ہمارے، سید عزیز عزیز مغفر احمد احمد احمد بھوڑی تھے اور ہم ایک اور ہمارے قدن ہے، بھائی قرآن دعوت احمد حضور صلی اللہ علیہ وسلم جہاں چیئے ہوئے تھے۔ تو انہوں نے فون پہ پیدا کیا ہے۔ تو بتایا یہ گیا کہ ساری فلائٹس بکھ ہیں، اُس دن کی ساری، صبح کی فلائٹس کا سوال ہی نہیں ہے۔ اور انہوں نے پوچھا کہ چانس پہ کوئی جہاں کوئی مل سکتا ہے، موقع، اتفاقاً جو کچھ لوگ رہ جاتے ہیں۔ تو اس کا جواب انہوں نے دیا کہ اتنا رش ہے کہ چانس پر بھی سینکڑوں آدمی بیٹھنے ہوئے ہیں۔ ان کے آخر پر، اُس جنود کے آخر پر اگر ہم ان کا نام نکلیں تو پھر بھی شاید کئی دن کے بعد باری آئے۔ یہ اُس وقت حالت کی، رش کی۔ تو انہوں نے کہا کہ پھر تو سوال ہی نہیں پیدا ہوتا، تم خیر ہو چند دن، ٹھیک تواریب کو کرا دیتے ہیں، اگر ہفتے کے بعد تو ہفتے کے بعد چلے جانا۔ میں نے ان سے کہا کہ آپ کی سوچ تو ہوگی، یہ ٹھیک ہے، اور اس پر میں اعتراض ہی کر سکتا، لیکن مجھے حضرت صاحب کا حکم ہے کہ تم نے ضرور پہنچنا ہے۔ اس لئے میں نے تو ضرور جانا ہے۔ ان کے سوال ہی نہیں پیدا ہوتا، جا ہی نہیں سکتے۔ میں نے کہا سوال مشک نہ پیدا ہوتا، اور میں نے ائرپورٹ پر جانا ہے، کوشش کرنی ہے، پھر اللہ کی جو مرضی، مگر یہاں بیٹھنے نہیں، میں بیٹھنے کے قید سے بیٹھ سکتا، کہ خدا تعالیٰ کے صلی اللہ علیہ وسلم مجھے حکم دے کہ تم پہنچو، اور میں آپ کے ساتھ بیٹھا، آرام سے انتظار کرتا رہوں گا، جو کوشش کرنی تھی کرنی، چانس ہے، وہ بھی خدا کے ہاتھ میں گئے، کوشش کرنی چاہیے، خیر وہ میں صبح روانہ ہوا، تو صرف انہیں مزاق سے ہاتھ کے کہا، کہ ہم دورہ ناشتے پر انتظار کریں گے، واپس آکے، ان ناشتہ ہمارے ساتھ کریں گے، وہاں گیا پتہ کیا، میں نے کہا کوئی سوال نہیں چاہتا، میں نے کہا بہت اچھا، نہیں تو میں کھڑا رہتا ہوں گا، میں نے کہا چانس، میں نے کہا چانس پر بھی کوئی سوال نہیں، میں نے کہا کوئی چیز نہیں، میں انتظار کرتا ہوں، دیکھیں کیا ہوتا ہے، اتنے میں، وہ جو ریلیسٹر ہوتا ہے، وہ انہوں نے بند، انہیں انتظار کرتا ہے، ریلیسٹر بند کیا، اور بول دی کہ جہاز چلنے والا ہے، آپ چلے جائیں، اور وہ پیک کر کے، وہاں سے روانہ ہو گیا، لیکن اللہ تعالیٰ نے میرے دن میں ایسا یقین ڈال دیا تھا، کہ یہ سنے جانے جان، سننے میں کرا رہا ہے، ایک آدمی دوڑا دوڑا آیا، میرے پاس معلومات رکھا، تو انہوں نے کہا، آپ کو لاہور کے لئے ٹکٹ چاہیے، انہوں نے کہا، ہاں چاہیے، کہ میرے نام کا ہے، آپ کو اطراب تو نہیں میرے نام سے صرف کرنے، تو میں کہوں گی کوئی اطراب نہیں، تو ایسے میں نے مسئلہ دیئے، اور لوگ اس کے جہاز اعلان ہو چکا تھا، کہ جانے والا ہے، وہ لوگ جوانہ ہو چکے تھے، انہوں نے اس کو کیسے دیا، وہ ٹکٹ لے لیا، کیونکہ پاکستان میں، اگر آپ انٹرنل فلائٹس میں جہاز مٹھ کرے، تو آپ کو کافی جمعانہ کرنا پڑتا ہے، دینا پڑتا ہے، اس لئے وہ گھرائے ہوا، سب سے جا رہا تھا، پھر وہ میں کھڑا ہوا تھا، کتنے میں واپس آیا ایک آدمی، جوڑا جوڑا، تو انہوں نے کہا، ایک سواری کام ہے جہاز میں، تو کوئی رہ گیا ہے، کوئی مسافت پیچھے تو نہیں، میں نے کہا، میں ہوں، وہ نے میرا سمان پگڑا کہ، اب وقت نہیں ہے، وہ سمان حرکت رہنے کا، اب کے ساتھ ہی دائے گا، اور سوٹ کے ساتھ میں پگڑا، اور ہم دورتے دورتے جہاز پر چڑھیں، اور روانہ ہوئے، اب یہ جو واقعہ ہے، کوئی دنیا دار آدمی اس کو ہزار کوشش کرے، اتفاق ثابت کرنے کی، لیکن جس پر گزرا ہو، کیسے اس کو اتفاق سنسکتا؟ سو فیصد ہی اس کو یدین ہے، یہ سارے واقعات، یہ چین جو ہے، یہ عطاق کے نتیجے میں اللہ تعالیٰ کی طرف سے ایک انعام تھا، اور یہ بتانا چاہتا تھا کہ یہ جہاز وغیرہ، اور یہ عملہ وغیرہ، ان کی کوئی حیثیت نہیں ہے، تم ابھی میرے غلام بنتے ہو، تو یہ تمہارے غلام بنیں گے، تمہارے لئے حالات تبدیل کیے جائیں گے، ایک چھوٹی سی بات تھی، لیکن اس کا اثر جس کے ساتھ گزرے اس کی زندگی پر بہت گہرا پڑتا ہے، اتنا گہرا کہ ہمیشہ کے لئے دل پر اللہ کا ایک احانیت شو جاتا ہے، آپ کیوں ان تجربوں میں سے نہیں گزرتے، جب تک آپ ان تجربوں میں سے نہیں گزریں گے، آپ نہیں پا سکتے دلیے، خدا سے تعلق پیار اور محبت کا اتنا گہرا، اور اتنا کامک، اور اتنا غیر متضرر دل پیدا کرنا پڑے گا، کہ دنیا کی کوئی سیچوئیشن، کوئی صورتحال آپ کے ارادے میں مغدر نہ سکے۔ اپنی عزت کے ساتھ سر اٹھا کر تیریں ہر جگہ، محسوس کریں کہ آپ آزاد ہیں، اور یہ لوگ غلام ہیں۔ ایک دفعہ انگلستان میں، اس سے ایسا ہی واقعہ ہوا تھا، وہاں، جو ہر سال یکم تاریخ کو، لوگوں کی حالت ہوتی ہے، آپ نے سنی ہوگی، کہ رات بارہ دشتے ہیں، اور پھر اس قدر بےہیائی کا تبان ایک عمد آتا رہا ہے، کہ آپ باہر کے معاشرے کے لوگ بیٹھے سوچنے نہیں سکتے۔ ہر شخص کا وضاحتی ہے، جس کو چاہے گلے لگائے، جس کو چاہے پیار کرے، چاہے وہ گندہ ہو، اس سے شراب کا ضروری بھی ہو، یا اور وضاحتی ہوں، اور لڑکیوں کو یہ سیاب نہیں کہ وہ انکار کریں۔ تک بارہ بج رہے تھے، میں ایک سٹیشن، سٹیشن یوستن پر، موجود تھا اس لوگ، میں اُھر جانا تھا، کئی کام کر رہا تھا، مجھے خیال آیا، گارے انسانی کو یہ خیال آتا ہے، کہ ہم نیا دن، نفل سے شروع کریں، چنانچہ، میں نے وہاں نفل پڑھنے شروع کر دیئے، کچھ دیر کے بعد، مجھے، تاجر گروہ کے ایک آدمی کھڑا، میرے پاس رو رہا ہے، بخایدہ بچوں کی کلاس کو کیا لینے کے رو رہا ہے؟ مجھے خیال، نواز میں پڑھتا تھا، لیکن سوڑے سے مجھے جستردنس ہوئی، کہ کیا کر رہا ہے آدمی؟ جب میں نواز سے پڑھے ہوا، تو اٹھ کر، اور کھڑے ہوا، سر کو دوڑ کے آگے مجھے پڑھ گیا، اور ہاتھوں کو بوسا دیا، میں نے کہا کیا بات ہے؟ آپ کون ہیں؟ میں تو بھی آپ کو جانتا ہوں۔ اس نے کہا آپ بھی مجھے جانتے ہیں، لیکن میں آپ کو جانتا ہوں، میں کیا مطلب ہے آدمی؟ کہتا ہے سارا لندن، آج نئے سال میں خدا کو بھولانے پر بھولا ہوا ہے، اور ایک آدمی مجھے ایسا نظر آرہا ہے جو خدا کو یاد رکھنے پر بھولا ہوا۔ تو میں کیسے آپ کو نہ پہشانوں؟ اور اس چیز نے اس پر اتنا گہرہ حصر کیا، جیسے جو میں نے بیان کیا ہے، وہ بچوں کی طرح ہشتیاں لینے پر ہو رہا تھا۔ تو آپ کی اصل حضارتی، خدا کی یاد میں ہے، ساری دنیا دوسری غلام ہے، اپنے رسم و رواج کی، شیطانیت کی، اپنی جنس کی، منسیات کی، اپنی ہوا و غوث کی، آپ ہیں جنہوں نے ازادی سے پھر لیا، اور ان کو ازادی بخشنی ہے۔ اگر آپ لوگ ان کے معاشرے سے متصرف ہو گئے، غلام بن گئے، جن مسیح محمد علیہ السلام کا قوم ہوگا جو یہاں ان کو ازادی بخشے؟ آپ ہی نمائندہ ہیں۔ اس لئے عظمت کے قطار پیدا کریں، اپنے عذاب کے تعلق جوڑیں، اور وہ آپ کے لئے پھر موضع دکھائے۔ پھر آپ کو پوچھنا نہیں پڑے گا کہ موضع کیا ہوتا ہے۔ پھر آپ بتائیں جو لوگوں کو کہ موضع کیا ہوتا ہے۔ اس لئے یہ جو مسجد کی تعمیر کا دن ہے، اسے اپنے لئے خیصلہ کندر بنا لیں۔ یہ عید کریں، کہ اب چاہے باہر سے کوئی مغلر آئے نہ آئے، آپ اسلام کے مغلر بنیں گے۔ آپ نے ان لوگوں کی قائد پلٹنی ہے، آپ نے ان میں سب دینیاں پیدا کرنی ہے۔ آپ نے ان سے علاد رہ کر پھرنا ہے۔ اپنے عورتوں کو سنبھال لیں، اپنے بچیوں کو سنبھال لیں۔ ان کے چہرے پر، ان کی نظروں میں بعض دفعہ، ایسی بے اتنائی سی کی نگاہ نظر آتی ہے، جسے انسان کرتا ہے۔ ایسا اتمنان نظر آتا ہے دنیا پر، اور ایسی بے پروائی دین سے نظر آتی ہے، کہ وہ مستقبل کے معاملے میں انسان کو خوف زیادہ کر دیتی ہے۔ اثر اتمنان وہی ہے جو دین کا اتمنان ہے۔ جو دنیا پر مطمئن ہونے لگ جائیں، وہ ہاتھ سے جاتے رہتے ہیں خدا کے لئے۔ یعنی خدا کے ہاتھ سے جاتے رہتے ہیں، وہ پھر کچھ اور خدا بنا لیتے ہیں اپنے۔ اس لئے اپنے بچوں کی حفاظت کریں، اپنے بیٹیوں کی، اپنی بیویوں کی، اپنی بہنوں کی، اپنے ماں کو سمجھانا پڑے تو سمجھائیں، کہ تم خدا کے ہو کر رہو، اور اللہ سے پیار کرو، اور اس کی بات کی حفاظت کرو، لیکن خدا کبھی کسی اور کی غلامی میں نہ جائے گا۔ دعائیں کرو، اور حقیقت یہ ہے کہ یہ ساری چیزیں دعاؤں سے ملے گیا۔ بہت کثرت سے دعائیں کرنی پڑیں۔ آج میں نے بھی بہت دعا کی ہے خاص طور پر آپ سب کے لئے، کہ اللہ تعالیٰ اس مسجد کو عباد کرے، ایسے لوگوں سے جو مسجد کی عبادی کا خطرہ تھے ہیں، جن کو عباد کرنا آتا ہے، جن پر خدا کے پیار کی نظریں پڑتی ہیں، اور جن پر ہی یہ عبادی پڑتی رہی ہے۔ اور جب وہ وقت آئے کہ جب یہ مسجد چھوٹی نظر آنے لگی آتا ہے، تو یہ فکر پیدا ہو کہ کس طرح اس مسجد کو بڑھانا ہے۔ اس لئے اب اس مسجد کی سنگ بنیاد کے وقت سے، گیرممولی اخصص کی ذمہ داری پڑ گئی ہے۔ آپ ہی یہاں خدا کے ممائنہ ہیں۔ آپ ہی وہ ہیں جنہوں نے عبادت کا حق ادا کرنا ہے اور عبادت کو قائم کرنا ہے۔ اللہ تعالیٰ تعالیٰ تعالیٰ تعالیٰ وَنَتَوَكَّلُوا عَلَيْكُمْ وَنَعُوذُوا لِلَّهِ مِن شُرُورِ اَنفُسِنَا وَمِن سَيَّافِ اَحْمَالِنَا مَنْ یَادِ اللَّهُ فَلَامُ ذِلَلَهُ وَمَنْ يُغْلِلُ فَلَامُ ذِلَلَهُ فَالْعَهَدِ لَلْعَوْمِ وَنَشْهَدُ اللَّهُ عِلَىٰهَدِ اللَّهُ وَهْدَهُ لَشْرِيقَ لَهُ وَنَشْهَدُ اَنَّا مُحَمَّدًا عَبْبُهُ وَجُورَهُ اِبَادُ اللَّهِ رَحْمَةُ اللَّهِ اِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْعَسَانِ وَإِسَائِدِ الْقُرْبَانِ