موسیقی اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر الشهد واللہ الا الا اللہ الشهد واللہ الا الا الہ الشهد واللہ محمد رسول اللہ الشهد واللہ محمد رسول اللہ قَدَ الرَّسُولُ اللَّهُ حَيْيَا نَسْتَلَاهُ حَيْيَا نَسْتَلَاهُ حَيْيَا نَسْتَلَاهُ حَيْيَا نَسْتَلَاهُ اللَّهُ اَغْبَرَ اللَّهُ اَغْبَرَ اللَّهُ اَغْبَرَ اللَّهُ اَغْبَرَ اللَّهُ اَغْبَرَ اللَّهُ اِلاَّ اللَّهُ وَاعْذَبُوا لَا شَرِكَ لَهُ وَاعْذَبُوا لَا شَرِكَ لَهُ And in the name of Allah, the Most Gracious, the Most Chase, the Most Merciful. May Your Glory be upon You all. Peace and mercy be upon You all. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. 1993 جومے کے روز ہی شروع ہوا اور آج جومے ہی کے روز اختتام پذیر ہو رہا ہے۔ اور اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ غیر معمولی برکتیں جماعت کے لئے لائے۔ اور ایسی برکتیں لائے جو آئندہ ہمیشہ جاری رہنے والی ہیں۔ اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ، یہ سال اس سال میں اختتام پذیر ہو رہا ہے۔ کہ اگلے سال کے لئے بھی بہت سی خوشخبریاں پیچھے چھوڑ کر جا رہا ہے۔ جن کا ذکر میں انشاء اللہ وقف جدید کے اعلان کے بعد دوسرے حصے میں کروں گا۔ جیسے کہ سابقا روایات رہی ہیں۔ ہر سال کے آخر پر جو آخری خدبہ ہو، اس میں وقف جدید کے نئے سال کا اعلان کیا جاتا ہے۔ وقف جدید کا آغاز انیس سو ستاون میں آخر پہ ہوا۔ اور اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ جب تک خدازارہ نے مجھے منصب خلافت پر فائد نہیں فرمایا، میں شروع سے لے کر اس وقت تک مسلسل وقف جماعت، وقف جدید میں ایک خادم کی حیثیت سے کام کرتا رہا۔ اس پہلو سے، اس تحریک سے مجھے ایک زائد قلبی بابستگی بھی ہے، اور مجھے بہت خوشی ہو رہی ہے یہ اعلان کرتے ہوئے، کہ یہ تحریک اللہ کے فضل کے ساتھ دندونی، رات چوگنی ترقی کرتی چلی جا رہی ہے، اور اس کا عرصہ فیض زیادہ وسیع ممالک پر محیط ہو رہا ہے۔ جب میں نے انیس سو ترانوے کے سال کا اعلان کیا، تو مجھے یاد ہے کہ میں نے جماعت کو یہ نصیت کی تھی کہ وقف جدید کا جو بیرون کا حصہ ہے، یعنی وقف جدید کا ایک تعلق تو بنگلہ دیش، واکستان اور ہندوستان سے ہے، اور شروع میں وقف جدید، انہی ممالک تک محدود رہی، چندوں کے اعتبار سے بھی اور خدمت کے اعتبار سے بھی۔ چند سال پہلے میں نے یہ اعلان کیا کہ جہاں تک چندوں کا تعلق ہے، سب دنیا کو وقف جدید کی تحریک میں شامل ہونا چاہیے۔ کیونکہ پہلے جب تحریک جدید کا آغاز ہوا تھا، تو ہندو، پاکستان اور بنگلہ دیش میں چندے جمع کیا جاتے تھے، اور ساری دنیا پر خرچ کیا جاتا تھا۔ اب جبکہ ساری دنیا میں جماعتیں مستاقم ہو چکی ہیں، تو اسی حصول کے تابع کے، حَلْ جَزَاءُ الْإِحْسَانِ إِلَّا الْإِحْسَانِ ہمیں کوشش کرنی چاہیے کہ باہر سے چندہ اکٹھا کر کے، اب ان ممالک میں وقف جدید کے مقاصد پر خرچ کریں۔ اس پہلو سے جماعت نے اللہ تعالیٰ کی فضل کے ساتھ، غیر معمولی اخلاص کے ساتھ لبیق کہا۔ چنانچہ گزشتہ سال کے آغاز پر میں نے یہ اس خواہش کا اظہار کیا، کہ بیرون کا چندہ اب کروڑ کے قریب پہنچ چکا ہے۔ اور میں سمجھتا ہوں کہ اگر جماعت ذرا بھی کوشش کرے، تو اس سال کے اختتام تک بفضلِ تعالیٰ بیرون کا چندہ ایک کروڑ سے زائد ہو سکتا ہے۔ جب میں نے یہ اعلان کیا، اس وقت بیرون کا وعدہ ایک کروڑ باون لاکھ باسٹھ ہزار روپے کا تھا۔ اور بہت بڑی رقم درمیان میں تھی جو وعدوں سے کم رہ گئی۔ یعنی توقع سے وعدوں میں کمی تھی۔ لیکن پھر بھی مجھے یقین تھا جیسا کہ میرا لمبا تجربہ ہے، یہ جماعت جو مسیح محمود علیہ السلام کی جماعت ہے، ایک اجازی جماعت ہے۔ اس سے جتنی بڑی بھی توقعات کی جائیں اللہ تعالیٰ اپنے فضل سے انہیں پورا کرتا چلا جاتا ہے۔ اور حیرت انگیز طور پر بعض دفعہ ایک ناممکن بات بھی ممکن ہوتی دکھائی دیتی ہے۔ پس اسی امید پر میں نے یہ اعلان کیا اور آج مجھے یہ اعلان کرتے ہوئے خوشی محسوس ہو رہی ہے کہ انیس سو ترانوے میں وقف جدید کی مجموعی وصولی ایک کروڑ اکانوے لاکھ روپے تک پہنچ چکی ہے۔ اس میں سے جو وعدہ پاکستان بنگلہ دیش وغیرہ کا نکال دیا جائے تو تب بھی ایک کروڑ بیس لاکھ سے زائد بیرون کی وصولی ہے۔ جبکہ وعدوں میں ابھی ایک کروڑ سے بہت کمی تھی۔ میں نے جو عداد پیش کیے تھے ان میں شاید کچھ غلطی ہو گئی میں اسے درست کرنا چاہتا ہوں۔ وہ میں نے پورے وعدہ جات پڑھ لیے تھے پاکستان سمیت اور ان کے مقابل پر وصولی، جب میں نے دیکھی تو مجھے غلطی کا حساس ہوا اب میں درست کرواتا ہوں۔ پاکستان سمیت کل وعدہ جات ایک کروڑ اکانونے لاکھ اٹھ سٹھ ہزار دیاسی روپے کے تھے۔ نا ایک کروڑ باون لاکھ چھاسٹھ ہزار آٹھ سٹھ چھاسٹھ روپے کے تھے۔ اور پاکستان، بنگلہ دیش، ہندوستان اور بیرونی دنیا کے وعدوں کی وصولی ملا کر، اس کے مقابل پر ایک کروڑ اکانونی لاکھ اٹھ سٹھ ہزار دیاسی روپے کے تھے۔ جہاں تک بیرون کے وعدوں کا تعلق ہے، وہ تیرانوے لاکھ انتیس ہزار تین ست بہتر روپے کے تھے۔ جبکہ وصولی ایک کروڑ اٹھارہ لاکھ اکتیس ہزار تین ست پانچ روپے تک پہنچ گئی۔ پس خدا تعالیٰ کے فضل کے ساتھ جماعت نے اس توقع کو بہت نمائن طور پر پورا فرمایا۔ اور میں امید رکھتا ہوں کہ اسی لحاظ سے انشاء اللہ ہمیشہ جماعت کا قدم ترقی کی داند رواندما رہے گا۔ جہاں تک جماعتوں کی آپس کی دوڑ کا تعلق ہے، میں نمونتاً چند جماعتوں کی مثالیں آپ کے سامنے پیش کرتا رہا ہوں۔ آج بھی میں نے چند مثالیں آپ کے سامنے رکھنے کے لئے نکالی ہیں۔ مجموعی طور پر خدا تعالیٰ کے فضل کے ساتھ پاکستان کو دنیا بھر کی جماعتوں پر وقف جدید کے چندے کے لحاظ سے سبقت حاصل ہوئی ہے۔ اور باقی ممالک سے نمائع طور پر آگے ہے۔ گزشتہ سال جب جماعت کے عام چندوں اور چندہ وسیعت وارا کے متعلق میں نے معذنہ پیش کیا تھا۔ اور یہ بتایا تھا کہ جرمنی اس سال پہلی مرتبہ جماعت کی تاریخ میں ایک بیرونی ملک ہے پاکستان کے علاوہ جس نے سارے پاکستان کو پیچھے چھوڑ دیا ہے۔ اس پر پاکستان سے میرے بہت سے احتجاج کے خط ملے، شکوہوں کے خط ملے جیسے گویا میں نے زبدستی جرمنی کو آگے کر دیا ہو۔ اور ساتھ مجھے رطفہ تلتے پڑھ کر اس جوش کا اظہار تھا کہ بس ایک دفعہ غلطی ہو گئی۔ آگے سے ہم نے ان کو آگے نہیں نکلنے دینا۔ اور اب ماشاءاللہ وقف جدید کی ریپورٹ سے پتہ چلتا ہے کہ جرمنی کو تیسرے نمبر پہ چھوڑ دیا رکھ دیا انہوں نے۔ اور تقریباً جرمنی سے دُگنے وعدے ہیں۔ پس اللہ کے فضل سے ساری دنیا کی جماعتیں سبقت فی الخیر کا ایک ایسا جذبہ رکھتی ہیں کہ اس کی مثال دنیا کی کسی اور قوم یا کسی اور جماعت میں نہیں مل سکتی۔ پاکستان نمبر ایک پر ہے اور امریکہ اکانویں چالیس لاکھ تریسٹھ ہزار روپے وصولی دے کر نمبر دو پر آتا ہے۔ تیسرے درجے پر جرمنی ہے اور جب تک ماریشنس کا نام نہیں آتا میں فریس پڑھتا جاؤں گا۔ چوتھے نمبر پر کینیڈا ہے، پانچمیں پر برطانیہ ہے۔ چھتے پر انڈیا ہے۔ ساتھے پر سوچزر لینڈ ہے۔ آٹھے پر جاپان ہے۔ نوے پر انڈونیشیا ہے۔ اور دسویں پر ماشاءاللہ ماریشنس ہے۔ جماعت کی تعداد کے لحاظ سے پھر بھی خدا کے فضل سے بہت نمائیہ قربانی کی ہے۔ اللہ تعالیٰ آپ سب کو مبارک فرمائے۔ فیکس قربانی کے لحاظ سے سوچزر لینڈ نے یہ فیصلہ کر رکھا ہے۔ کہ وقفِ جدید میں ہم نے دنیا کے کسی ملک کو آگے نہیں نکلنے دینا۔ اور امثال بھی خدا کے فضل سے وہ اس عہد پر قائم رہے۔ اور فیکس اصولی کے لحاظ سے اسی پاؤنڈ سے کچھ زائد فیکس وقفِ جدید کا چندہ ادا کیا ہے۔ جو خدا کے فضل سے ایک غیر معمولی قربانی ہے۔ کیونکہ بے شمار دوسرے چندے بھی ہیں۔ اور وقفِ جدید ان میں سے ایک نسبتاً چھوٹی حصیت کا چندہ ہے۔ تو اس میں انہوں نے نہ صرف یہ کہ بہت نمائی طور پر غیر معمولی قدم آگے بڑھایا ہے۔ بلکہ جاپان جو کبھی ان کے قریب تھا اسے قریباً نصف فاصلے پر پیچھے چھوڑ گئے ہیں۔ اور جاپان کا وعدہ فیکس سینتالیس پاؤنڈ ہے۔ بیلجیم ایک چھوٹا ملک ہونے کے باوجود خدا کے فضل سے تیزی سے ترقی کر رہا ہے۔ جماعت میں غیر معمولی جوش ہے۔ تبلیغ کے لحاظ سے بھی بعض بڑے ملکوں کو پیچھے چھوڑ رہی ہے بیلجیم کی جماعت۔ ان کا وعدہ تیسے نمبر پر ہے۔ وعدہ نہیں، وصولی کے لحاظ سے فیکس وصولی کے لحاظ سے تیسے نمبر۔ اور امریکہ بہت معمولی فرق کے ساتھ چوتھے نمبر پر اور پھر پانچے نمبر پر جرمنی ہے۔ اگر دسویں نمبر پر موریشتس ہوتا تو میں پوری لیس لیس پڑھ جاتا۔ تاکہ آپ کا نام پھر سامنے آجائے۔ لیکن ایک اور لسٹ ہے جس کے لحاظ سے آپ کا نام سامنے آنے والا ہے۔ ماشاءاللہ۔ ایک پہلو سے افریقہ کا ایک ملک غانا سب دنیا سے آگے نکل گیا ہے۔ اور وہ پہلو ہے چندہ دیندگان کی تعداد میں غیر معمولی اضافہ۔ یعنی جتنے وقف جدید کے پہلے چندہ دینے والے تھے، ان میں کتنا مزید اضافہ ہوا ہے۔ سب سے زیادہ اضافہ کرنے والا غانا ہے۔ ان کی تعداد پہلے انیس سو بانوے میں صرف دو ہزار پانچ سو بیس تھی۔ اور اب ماشاءاللہ نو ہزار نو سو ستر ہو گئی ہے۔ جماعت غانا بھی ہر پہلو سے بیدار ہو رہی ہے اور آگے قدم بڑھا رہی ہے ماشاءاللہ۔ نمبر دو پہ گیمبیا ہے۔ جہاں بھی بہت زیادہ کام کی گنجائش ہے۔ تین پہ فلسطین جنہوں نے صوفی صف سے بھی زائد چندہ دہندگان کی تعداد بڑھائی۔ پھر انڈونیشیا ہے، پھر بیلجیم اور چھٹے نمبر پہ موریشس کی باری ہے۔ آٹھ سو تینتالیس والا دہندگان کی تعداد اب خدا کے فضل سے بڑھ کر گیارہ سو بیالیس ہو چکی ہے۔ مگر جس طرح میں نے یہاں کی جماعت کو مخلص پایا ہے، اور تفصیل سے تقریباً ہر فرد بشرت سے بڑے یا چھوٹے سے ملاقات کر کے دیکھا ہے، میں سمجھتا ہوں کہ معمولی سی توجہ دلانے سے انشاء اللہ تعالیٰ، آئندہ سال تعداد کے لحاظ سے بھی غیر معمولی اضافہ ہو سکتا ہے۔ ساتھے نمبر پر سوچزر لینڈ ہے۔ مختلف جماعتوں کے آگے بڑھنے، منتظمین کی محنت، خلوص اور دعاوں کا بہت بڑا دخل ہوتا ہے۔ وہ جماعتیں جو بعض اوقات صفر کے قریب ہوتی ہیں، جب وہاں انتظامیہ میں تبدیلی پیدا کی جائے، مخلص فضائی کارکن آگے آئیں، تو غیر معمولی طور پر وہاں بیداری پیدا ہوتی ہے، اور صفر کے قریب ہونے کی بجائے وہ سو کے قریب پہنچ جاتی ہیں۔ یہ ایک عمومی سب دنیا میں تجربہ ہے، اس سے معلوم ہوتا ہے کہ خدا کی فضل اور رحم کے ساتھ جماعت احمدیہ کا اخلاص عالمی طور پر تقریباً یقصان ہی ہے۔ تمام دنیا کے احمدی غربانی، فضائیت کے جذبے اور اخلاص میں ایک دوسرے سے لئے برابر کی چوٹ ہیں، لیکن انتظامیہ کمزور ہو جاتی ہے۔ بعض جگہ انتظام کا تجربہ نہیں، نئے نئے ممالک ہیں، ان کو صدیقہ نہیں کہ کس طرح کام کرنا ہے، کس طرح دل بڑھانا ہے، کس طرح ہر فرد بشر تک پہنچنا ہے۔ جتنی بھی خامیاں دکھائی دی گئی ہیں، وہ کارکنوں کی کمزوری یا نہ تجربہ کاری سے ہیں۔ یہی غانہ جو خدا کی فضل سے لمبی چھلانگیں مار کے آگے نکلا ہے، ایک زمانے میں بہت پیچھے تھا، اب انتظامیہ میں ایک بیداری بھی پیدا ہو رہی ہے، بلولہ پیدا ہو رہا ہے، تجربہ بڑھ رہا ہے۔ تبلیغ کے میدان میں بھی غانہ اب بڑے زور کے ساتھ آگے بڑھ رہا ہے، اور چندوں کے ہر میدان میں بھی خدا کی فضل سے بیداری کے اثار نمائی ہیں۔ تو اس لیے تمام دنیا کے عمراء کو اپنے خدمت کرنے والوں کے میار پر، یعنی انتظامیہ کے میار پر نگاہ رکھنی چاہیے۔ اور جہاں کہیں کمزوری دیکھیں، یقین کریں کہ جماعت کے اخلاص کی کمزوری نہیں ہے۔ یہ انتظامیہ کی کمزوری یا ناتجربہ کاری ہے۔ اس پہلو سے اگر امیر اپنے ہر شعبے پر نظر رکھے، اور سال کے آغازی سے کمزور شعبوں کو خاص توجہ دے کر آگے بڑھانے کی کوشش کرے، تو کوئی وجہ نہیں کہ سال کے آخر تک یہ ساری کمزوریاں دور نہ ہو جائیں۔ ہر دنیا کے ملک میں میرے یہی تجربہ ہے، کہ جہاں انتظامیہ کو بہتر بنایا گیا، وہاں خدا کے فضل سے جماعت نے ضرور ساتھ دیا ہے۔ اور یہ شکوانی ہوا کہ جماعت کمزور ہے، ہار حمد ہار بیٹھی ہے، اخلاص کے ساتھ جواب نہیں دیتی۔ کیونکہ اس جماعت کی گھٹی میں لبیک اللہم اللبیک لکھ دیا گیا ہے۔ یہ اللہ کی تقدیر ہے جو جاری ہو چکی ہے۔ اس لئے جماعت کے اخلاص کے بارے میں میں امید رکھتا ہوں کہ آئندہ بھی کبھی کوئی شکوہ پیدا نہیں ہوگا۔ منتظر میں ان کو بیدار رہنا چاہیے اور توجہ کرنی چاہیے۔ امریکہ میں جو غیر معمولی طور پر وقف جدید میں کامیابی حاصل ہوئی ہے، اس کا سیرح بھی ایک ہر تک وہاں کے نیشنل سیکریٹری وقف جدید انور محمود خان صاحب کے سر پر ہے۔ اور امید صاحب یو ایس اے نے خاص طور پر ان کی محنت کی تفصیل بھیجی ہے، تاکہ ان کو دعا میں یاد رکھا جائے۔ اسی طرح باقی سب دنیا میں جو مخلصین خدمت دین پر معمول ہیں، ان سب کو آپ اپنی دعاوں میں یاد رکھیں۔ وصولی کی اجتماعی حیثیت کے لحاظ سے، یعنی وقف جدید کے تمام شعبے، تمام شعبوں کو پیش نظر رکھتے ہوئے، اس میں باہر کی دنیا میں تو زیادہ چندے نہیں ہیں، لیکن پاکستان میں اور بھی شعبے ہیں۔ مثلاً بالغان کا چندہ ہے، اطفال کا چندہ ہے۔ اس کے علاوہ، جو مراکز جہاں وقف جدید کے معلم بھیج جاتے ہیں، ان کا ایک الگ چندہ ہوتا ہے۔ پھر تھرپارکر کی تبلیغ کیلئے الگ چندہ ہے۔ تو ان سب چندوں کو عمومی طور پر ملوض رکھتے ہوئے، پاکستان کی جماعتوں کا مقابلہ کیا جائے۔ تو اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ، سارے پاکستان کی جماعتوں میں کراچی نمبر ایک پر ہے۔ ربوہ نمبر دو ہے، لاہور نمبر تین، فیصل آباد چار، سیالکوٹ پانچ، اسلام آباد چھے، گجرانوالا ساتھ، راولپنڈی آٹھ، گجرات نو، شیخوپورا دس نمبر پر ہے۔ جہاں تک دفتر اطفال کا تعلق ہے، یعنی محض بچوں سے چندہ اکٹھا کرنے کا۔ اس میں بھی کراچی خدا کے فضل سے پاکستان کی تمام جماعتوں پر سبقت لے گیا ہے۔ وہاں ربوہ کی بجائے لاہور دوسرے نمبر پر آتا ہے۔ اور تھوڑے سے فرق کے ساتھ پھر ربوہ، پھر فیصل آباد، گجرانوالا، راولپنڈی، سیالکوٹ، شیخوپورا، سرگودھا، اور پھر کوئٹے کے باری ہے۔ یہ مختصر قواعف میں نے آپ کے سامنے رکھے ہیں۔ تمام دنیا کی جماعتیں ایک دوسرے سے سبقت لے جانے کی کوشش کریں۔ لیکن دعا میں صرف اپنے آپ کو یاد نہ رکھیں، بلکہ سب دنیا کی جماعتوں کو یاد رکھیں۔ اور خاص خصوصیت سے وہ جماعتیں ہیں جو غیر معمولی قربانی کر کے آگے بڑھ رہی ہیں۔ ان کے لئے جزا کی دعا کرنے چاہیے۔ اور جو پیچھے رہنے والی ہیں ان کے لئے آگے بڑھنے کی دعا کرنے چاہیے۔ ہماری دعاوں میں اجتماعیت ہونی ہے۔ اور یہ نہ ہو کہ ہر جماعت صرف اپنے لئے دعا کرے۔ پس میں تمام دنیا کی جماعتوں کو، تمام دنیا کی جماعتوں کے لئے دعا کی درخواست کرتا ہوں۔ اور خصوصیت سے جو محنت کرنے والے کارکنان ہیں ان کو اپنی دعاوں میں یاد رکھیں۔ تاکہ ہمارا آئندہ سال پہلے سے بہت بڑھ کر ثابت ہو۔ اس زمن میں یہ ایک عجیب اتفاق ہے۔ یا اللہ تعالیٰ کا تصرف ہے۔ کہ مورشس کی سرزمین سے میں نے وقف جدید کے نئے سال کا آغاز کرنا تھا۔ اور مورشس کے ہی ایک مخلص جوان جو وقف زندگی ہیں۔ یعنی عبدالغنی جہانگیر۔ ان کو اللہ تعالیٰ نے رویہ میں وقف جدید کے متعلق ہی کچھ دکھایا۔ اور تقریباً مہینہ ڈیرہ مہینہ پہلے انہوں نے بڑے تاجب سے مجھے یہ رویہ لکھا۔ جو بہت معنی خیز ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ میں نے ایک عجیب رویہ دیکھی جس کا دل پر گہرہ اثر ہے۔ لیکن سمجھ نہیں آرہی کہ اس کا مطلب کیا ہے۔ میں نے دیکھا کہ جماعت احمدیہ ایک میز کی طرح ہے جس کی ٹانگیں بڑی تیزی سے بڑھ رہی ہیں۔ لیکن دو ٹانگیں تحریک جدید اور وقف جدید کی باقی ٹانگوں سے زیادہ تیز بڑھ رہی ہیں۔ یہاں تک کہ دیکھتے دیکھتے وقف جدید کی ٹانگ بہت ہی تیز بڑھنا شروع ہو گئی۔ اور تحریک جدید کی ٹانگ نے پوری کوشش کی کہ ساتھ مقابلہ کرے آخر نہ کر سکی۔ تو اچانک میں نے دیکھا کہ تحریک جدید کی ٹانگ میں بولنے کی طاقت پیدا ہوئی۔ اور اس نے کہا کہ بس بس اب میں اس سے زیادہ برداشت نہیں کر سکتی۔ تم بڑھنا کم کر دو، حلقہ کر دو۔ تو وقف جدید کی ٹانگ نے جواب دیا یہ میرے بس کی بات نہیں ہے۔ میں اپنے اختیار سے نہیں بڑھ گئی۔ مجھے بڑھنا ہی بڑھنا ہے۔ اس کی تعبیر کچھ تو چندوں کی شکل میں نظر آ رہی ہے۔ جس تیز رفتاری کے ساتھ وقف جدید کے چندے گزشتہ کے مقابل پر بڑھ رہے ہیں۔ وہ تیز، اتنا تیز اضافہ تحریک میں نہیں ہے۔ لیکن میں اس کے علاوہ اور برکت والی تعبیر کے متعلق امید رکھتا ہوں کہ وہ تعبیر پوری ہوگی۔ اور وہ یہ ہے۔ یہ ہے کہ وقف جدید کے عمل کا میدان ہندوستان، بنگلہ دیش اور پاکستان ہیں۔ اور اس وقت یہ صورت ہے کہ تحریک جدید کے تابع جو باہر کی جماعتیں ہیں، دوسری جماعتیں، وہ بہت زیادہ تیزی سے آگے بڑھ رہی ہیں۔ اس لیے مجھے امید ہے اور میری دعا ہے کہ جہانگیر صاحب کی یہ خواب ان معنوں میں پوری ہو۔ کہ اچانک دیکھتے دیکھتے، بنگلہ دیش، ہندوستان اور پاکستان کی جماعتیں اس تیزی سے آگے بڑھنے لگیں کہ باہر کی دنیا کی جماعتوں سے آگے نکلنے لگیں۔ اور وہ احتجاجن کہیں کہ تم کچھ بڑھنا آہستہ کر دو۔ اور وہ کہیں کہ ہمارے بس کی بات نہیں، یہ ہمارے رب کی تقدیر ہے جسے ہم بدل نہیں سکتے۔ تو خدا کرے کہ میری یہ تعبیق سچی نکلے اور اس کو سچا ثابت کر دکھانے میں ان جماعتوں کو جو محنت کرنی ہے، جو دعا کرنی ہے، جس اخلاص سے خدمت کرنی ہے، ہم سب مل کر ان کے لئے دعا کرتے ہیں کہ اللہ تعالیٰ ان کو یہ توفیق بخشے۔ اور واقعیتاً ہم یہ نظارے اپنے آنکھوں سے دیکھ لیں۔ کیونکہ حضرت عقدس مسیح معاود علیہ السلام کا آغاز اسی ملک سے ہوا جو آج ان تین ملکوں میں بٹا ہوا ہے۔ یعنی بنگلہ دیش، ہندوستان اور پاکستان۔ اور جہاں سے آغاز ہوا اس علاقے کا پیچھے رہ جانا ایک رنگ میں تکلیف کا موجب ہے۔ یہ درست ہے کہ وہاں مخالفت بھی غیر معمولی طور پر زیادہ ہوئی ہے۔ مگر جب خدا کی تقدیر فیصلہ فرمالے تو مخالفت کی کھوک سے تائید کے ایسے دریاں بہن نکلتے ہیں۔ اور اس قدر قوت سے وہ چشمیں پورتے ہیں۔ کہ پھر دنیا کی مخالفنہ طاقتوں کی کچھ پیش نہیں جاتی۔ پس یہ جو آواز سنائی دی گئی ہے عبدالغنی جہانگیر کو، وہ وقفِ جدید کی تحریک کہتی ہے کہ میرا بس کوئی نہیں، میں چاہوں تو رکھ نہیں سکتی۔ مراد یہ ہے کہ اللہ کا فضل ہے جو مجھے بڑھاتے ہوئے آگے لیے جا رہا ہے۔ اس لیے اس معاملے میں میرا کوئی اختیار نہیں۔ خدا کرے کہ جن معنوں میں میں نے اس کی تعبیر سوچی ہے، اللہ انی معنوں میں ہماری توقعات سے بڑھ کر اس تعبیر کو پورا فرمائے۔ اب میں جماعت احمدیہ عالمگیر کو، نئے سال کی مبارک بات پیش کرتا ہوں۔ موریشس کی سرزمین کی یہ خوش قسمت ہی ہے، کہ آج اس مبارک بات کے ساتھ، جو میں ایک تاریخی تحفہ جماعت احمدیہ عالمگیر کی خدمت میں پیش کرنے والا ہوں، اس کو اعلان کی سعادت، اس سرزمین کو حاصل ہو رہی ہے۔ اور وہ تاریخی تحفہ یہ ہے، کہ جب ہم نے سیٹلائٹ کے ذریعے سب دنیا سے رابطے کا آغاز کیا، تو ایک جمعہ کا گھنٹہ یا کچھ زائد وقت، اور چند جلسوں کے مواقع پر یا اجتماعات کے موقع پر، ایک دو گھنٹے زائد ملا کرتے تھے۔ احباب جماعت عالمگیر کی طرف سے بار بار اس خواہش کا اظہار ہوتا تھا، کہ آپ نے عذر ڈال دی ہے، اب ایک ہفتہ انتظار نہیں ہوتا۔ اس لئے کوشش کریں کہ خواہ کچھ بھی خرچ کرنا پڑے، روزانہ یہ پروگرام جاری ہو۔ تو آج میں نئے سال کے طوفے کے طور پر مارشس کی سرزمین سے اعلان کرتا ہوں، کہ آئندہ سے ایشیا کے لئے جاپان سے لے کر افریقہ تک، اور اس علاقے میں بریعظم آسٹریلیا بھی شروع کریں، جو بھی شامل ہے۔ ہفتے میں ایک دفعہ ایک گھنٹے کی بجائے، ہفتے میں ساتوں دن بارہ گھنٹے روزانہ کا پروگرام چلا کرے گا۔ اور خدا کے فضل سے یہ پروگرام اب مستقلًا اسی سیارے سے جاری رہے گا، جس کے متعلق اب جماعت کو علم ہو چکا ہے، اور اپنے انٹینہ کے رخ اس طرف کیے بیٹھے ہیں۔ اور بیچ میں تبدیلیاں نہیں ہوں گی۔ پہلے جو بار بار تبدیلی کرنی پڑتی تھی، اس کی وجہ یہ تھی کہ ایک گھنٹے کی اہمیت کوئی نہیں ہے۔ اور بڑی بڑی کمپنیاں ایک گھنٹے والے کو سرکا کے کبھی ادھر پھینک دیتی ہیں، کبھی ادھر پھینک دیتی ہیں، اور جو بڑے گھاک ہیں ان کی خاطر ایک گھنٹے والے کو قربان ہونا پڑتا ہے۔ جب ہم اصرار کرتے تھے کہ ہم نے ڈیر بجے والا وقت جو لندن کا ڈیر بجے ہے، وہ ضرور رکھنا ہے۔ تو کہتے تھے اچھا پھر ہم تمہیں ایک اور سیارے پہ پھینک دیتے ہیں۔ تو اب ہمارا ان کے ساتھ مستقل معاہدہ ہو چکا ہے۔ اور انشاء اللہ تعالیٰ یہ معاہدہ آئندہ سالوں میں بھی جاری رہے گا۔ اور یہ سیارہ جو ہمارے لحاظ سے بہت زیادہ موضوع ہے، اس کے ذریعے آئندہ تمام ایشیا کی جماعتیں، تمام افریقہ کی جماعتیں، اور خدا کے فضل کے ساتھ جنوبی، شمالی افریقہ کی جماعتیں بھی، اور جنوبی افریقہ کی ابھی، میں پوری یقین کے ساتھ، جنوبی افریقہ کے مطلق میں ابھی یقین سے نہیں کہہ سکتا، لیکن غالباً وہ بھی اس میں شامل ہوں گے۔ اور اسٹریلی، یہ سارے ممالک جو اس دائرے کے اندر آتے ہیں جو میں نے بیان کیا ہے، اللہ تعالیٰ کے فضل سے روزانہ بارہ گھنٹے کا پروگرام سن سکیں گے اور دیکھ سکیں گے۔ یورپ کا تعلق ہے، سر دست ہم نے ساڑھے تین گھنٹے روزانہ کا وقت حاصل کر لیا ہے۔ اور اس کے اندر شمالی افریقہ بھی شامل ہے۔ یعنی یورپ کا جو یہ دائرہ ہے، یہ شمالی افریقہ تک بھی محیط ہے۔ یعنی وہ دونوں طرف سے ہمارے پیغامات سن سکے گا۔ اور سارا افریقہ اس کے لپیٹ میں، ایشیا اور یورپ کو ملا کر اس کی لپیٹ میں آ جاتا ہے۔ روس کا آخری کنارہ جو مشرق کی طرف ہے، وہ بھی اس میں شامل ہے۔ اور مغرب کی طرف اور جنوب کی طرف، اتغال کا ملک شامل ہے۔ شمال میں نورویک کا انتہائی شمالی حصہ شامل ہے۔ تو انشاء اللہ تعالی یہاں بھی یعنی یورپ میں اور اس کے ساتھ تعلق رکھنے والے ممالک میں بھی خدا کی فضل سے، اب روزانہ ساڑھے تین گھنٹے کا پروگرام بنایا جائے گا۔ سب سے بڑی مشکل جو زیادہ وسیع پروگراموں کے سلسلے میں پیش آتی ہے، وہ software یعنی پروگرام کی تیاری ہے۔ بارہ گھنٹے روزانہ کا پروگرام ویڈیو پر بنانا، یہ اتنا بڑا کام ہے کہ عام آدمی اس کا تصور بھی نہیں کر سکتا۔ اور یہی ایک جھجک تھی جس کی وجہ سے پچھلے سال بھی میں نے خواہش کے باوجود اس کو ملتوی کر دیا تھا۔ لیکن اب حالات کے تخاظے ایسے ہیں کہ اسے ملتوی نہیں کیا جا سکتا تھا۔ غیر معمولی طور پر احمدیت کی طرف رجحان بڑھ رہا ہے۔ نئے علاقوں کا، نئے قوموں کا، نئے مزاج کے لوگوں کا، نئے نئے زبانیں بولنے والوں کا اور طلب بہت بڑھ گئی ہے۔ اتنی بڑھ چکی ہے کہ یہ ناممکن ہو گیا ہے کہ جماعت احمدیہ محض literature کے ذریعے ان پیاسوں کی پیاس بجھا سکے۔ اور لازم ہو گیا تھا کہ ہم ایک وسیع پروگرام کے ذریعے دنیا کی اکثر آبادی تک تیلی وین کے ذریعے پہنچ سکیں۔ خدا کے فضل سے دش انٹینہ کا رواج اب دنیا میں بہت بڑھ گیا ہے۔ اور ہم جس دائرے میں کام کریں گے لازمان ایک کروٹ سے زائد آدمی ان پروگراموں کو دیکھنے والے ہیں۔ ہم نے جو دش انٹینہ اس دفعہ لیا ہے۔ دش انٹینہ کے لیے جو سٹیشن لیا ہے۔ وہ ایسا ہے کہ اس علاقے میں جو ہر دل عزیز پروگرام دکھائے جا رہے ہیں۔ ان کے بالکل قریب واقعہ ہے۔ اس لیے ہندوستان کے لوگ جس دش انٹینہ کے ذریعے اپنے مرغوب پروگرام دیکھتے ہیں۔ اسی پر وہ ہمارے پروگرام بھی سننے والے دیکھ سکیں گے۔ تو اس پہلو سے، جماعت کی تبلیغ کا دائرہ بہت وسیع ہو گیا ہے۔ اور جہاں تک پروگراموں کا تعلق ہے، گزشتہ تقریباً ڈیر دو ماہ سے، انگلستان کے نوجوان، لڑکے اور لڑکیاں اور خواتین اور مرد، سینکھوں کی تعداد میں محنت کر رہے ہیں۔ ان کے گروپ بنا کر ان کو میں نے ہدایت کی تھی کہ اس طرح کام کرو، اس طرح ایک پروگرام تیار کرو۔ تو ابھی مجھے، اطلاع ملی ہے کہ اللہ کے فضل کے ساتھ تقریباً جنوری کے بیس دنوں کا پروگرام تو مکمل کر چکے ہیں۔ یعنی بارہ گھنٹے روزانہ کے لحاظ سے۔ اور باقی کام ابھی جاری ہے۔ علاوہ عزیز، تمام دنیا کی جماعتوں کو میں نے نصیت کی تھی اور تفصیل سے ہدایتیں دی تھی کہ آپ اپنے اپنے ملک کے نقطہ نگاہ سے اور اپنے ہاں بولی جانے والی بولیوں کے نقطہ نگاہ سے خود پروگرام بنائیں۔ تاکہ، اگر بنگلہ دیش چاہتا ہے کہ بنگلہ دیش میں جماعت احمدیہ کا ویڈیو پروگرام بہت عمدگی سے عالی مقاصد کو پورا کرتے ہوئے دکھایا جائے تو اصل ذمہ داری بنگلہ دیش کی جماعت کی ہے کہ وہ بہترین پروگرام تیار کریں اور ہمیں بھیجوائے جائیں، بھیجواتے جائیں ہم انشاءاللہ وقت اتنا ہے کہ ہم کھلا وقت ان کو دیتے چلے جائیں گے۔ اگر افریقہ کے کچھ ممالک مثلاً گانا چاہتا ہے کہ ہماری مقامی زبانوں میں ہمیں ٹیلی ویڈیون کے ذریعے احمدیت کا بغام پہنچایا جائے نائجیریا چاہتا ہے، سیرالیون چاہتا ہے، گیمبیا چاہتا ہے تو ان سب کا فرض ہے کہ وہ اپنی اپنی زبانوں میں دلچسپ پروگرام بنائیں اور ہمیں بھیجتے چلے جائیں یہاں تک کہ بارہ گھنٹے بھی کم ہو جائیں اور زیادہ وقت کی ضرورت پڑے اور اس پہلو سے ہم نے اپنے معاہدے میں یہ بات شامل کر لی ہے کہ جہاں بارہ گھنٹے سے ہمارے پروگرام بڑھے تم نے کسی اور کے پاس یہ پروگرام نہیں بیچنا بلکہ پہلے گہاک ہم ہوں گے تو ہم انشاء اللہ تعالی جتنا وقت ضائع ضرورت ہوگی اتنا وقت لے لیا کریں گے جاپان کو چاہیے اپنے لئے جاپانی پروگرام بنائیں کوریا والوں کو چاہیے کہ کوریان زبان میں بنائیں گرزے کے دنیا بھر کی جماعتوں کے لئے اب صلاح عام ہے ایک کھلی دعوت ہے آئیے شوق سے آگے بڑھیں خوب بھرپور حصہ لیں اگر پاکستان چاہتا ہے کہ سندھی پروگرام بھی چلیں اور بلوچی پروگرام بھی چلیں اور سرائک پروگرام بھی چلیں اور پنجابی پروگرام بھی چلیں اردو پروگرام بھی چلیں تو پاکستان کی جماعتوں کو ایسے پروگرام بنا کر ہمیں بھیجوانے چاہیے جہاں تک مرکزی پروگراموں کا تعلق ہے اس سلسلے میں سب سے اہم اور سب سے عظیم الشان پروگرام یہ بنایا گیا ہے کہ مسلسل خدا تعالیٰ کے فضل کے ساتھ بہترین قرآت کے ساتھ روزانہ قرآن کریم کی تلاوت ہوا کرے گی اور ہر آیت کے بعد مختلف زبانوں میں اس کا ترجمہ پیش دیا جائے کرے گا اور امید ہے کہ انشاءاللہ ایک دو سال کے اندر ہم دنیا کی تمام بڑی زبانوں میں روزانہ کچھ نہ کچھ ترجمہ پیش کر سکیں گے اب آپ دیکھیں کہ روسیان زبان میں جو ترجمہ کیا گیا ہے کتنے ہیں جن تک وہ پہنچ سکتا ہے اور کتنے ہیں جو عربی زبان میں اصل مطلب کو پڑھ بھی سکتے ہیں لکھو کھا میں سے ایک بھی نہیں ہے لیکن اچھی تلاوت سے سننا تو اور بھی زیادہ دل پر اثر کرتا ہے پھر اچھی آواز میں اگر وہ ترجمہ پڑھ کر سنایا جائے تو دلوں پر حیرت انگیز اثر چھوڑتا ہے اس لحاظ سے قرآن کریم کو مختلف زبانوں میں متعارف کرانے کے لئے ہمارے ترجمے کافی نہیں تھے ان کو کتابی صورت میں شائع کر کے بیچنا یا دلچسپی دینے والوں تک پہنچانا بہت بڑا کام تھا اور عام طور پر ایک بھاری طبقہ ایسا ہے ہر زبان کا جو خواہش کے باوجود ان چیزوں کو حاصل نہیں کر سکتا نہ ہمیں ان کا پتہ نہ ان کو ہمارا پتہ جن کو خواہش ہے ان کے پاس پیسے نہیں اور پھر بڑی تعداد میں ایسی قومیں بھی ہیں جن کی زبان میں ترجمے تو ہو چکے ہیں لیکن ان لوگوں کو پڑھنے نہیں آتا مثلا یوروبا ہے اگر یوروبا یعنی جو نجریہ کی شمال میں بولی جاتی ہے اس میں اگر ترجمہ ہے تو اکثر لوگ پڑھنے نہیں سکتے اسی طرح دوسری بہت سی زبانیں ہیں افریقہ کی جن کو پڑھنے والے موجود نہیں ہیں اور ہم ترجمہ کر چکے ہیں اب ہم جماعت کے ذریعے غیروں کو بھی ان کی اپنی زبان میں قرآن کریم کی روزانہ تعلیم دیا کریں گے اور اچھی تلاوت کے ساتھ لوگ اس کی نقل اتار سکتے ہیں ٹھہر ٹھہر کے پڑھے گا بار بار وہ تلاوتیں پھر پیش کی جائیں گی آرام سے سہولت کے ساتھ کسی جلدی کے بغیر اس کا ترجمہ سمجھا سمجھا کر پڑھا جائے گا تو انشاء اللہ تعالی قرآن کے مطالب اور معنی تمام دنیا کے لئے عام کر دیے جائیں گے اور حضرت امام مہدی کے آنے کا اصل مقصد یہ ہے کہ وہ خزانے لٹائے گا اور غیر احمدی علماء تو دنیا کے خزانوں کی انتظار لئے بیٹھے ہیں کہ کوئی امام آئے اور دنیا کے خزانے لٹائے ان کو کیا علم کہ دنیا میں سب سے بڑا خزانہ تو قرآن کا خزانہ ہے جو آسمان سے اترا ہے ایسا خزانہ تو دنیا میں کبھی نازل نہیں ہوا تھا اور یہی وہ خزانہ تھا جس کو بانٹنے کے لئے امام مہدی نے تشریف لانا تھا اور آج امام مہدی کے غلاموں کو یہ توفیق مل رہی ہے کہ انشاءاللہ اب یہ خزانہ گھر گھر بانٹا جائے گا دوسرا اہم پروگرام زبانیں سکھانے کا ہے جب وقف نو کی تحریک کی گئی تو اس وقت سے میرے دل میں یہ ایک خلش تھی کہ ہم ہزاروں بچوں کو قبول تو کر بیٹھے ہیں ان کی تربیت کیسے کریں گے ان کو زبانیں کیسے سکھائیں گے ان کی روز مرہ کی ابتدائی تربیت خود ان کی زبانوں میں کیسے کریں گے ہمارے پاس تو اتنے معلم نہیں ہیں کہ جہاں جہاں بچے ہیں وہاں ان کے لئے معلم پہنچا دئیے جائیں ہمارے پاس ایسے زباندان نہیں ہیں کہ جہاں جہاں زبان کے خواہش مند ہیں ان کو اہل زبان کی طرف سے ان کی زبان سکھائی جائے اور اربوں روپیہ بھی ہم خرچ کرتے تو یہ ناممکن تھا ایک جامعہ ربویٰ کے لئے ہی پورے استاد مہین نہیں ہے جو عربی میں عرب ہوں جو عربی کی تعلیم دے رہے ہوں انگریز ہوں جو انگریزی کی تعلیم دے رہے ہوں فرانسیسی ہوں جو فرانسیسی کی تعلیم دے رہے ہوں غرضی کہ زبانے سکھانے کا کام بہت ہی مشکل تھا اور یہ سمجھ نہیں آرہی تھی کہ کیسے کریں گے اور اب تک خدا کے فضل سے پندرہ ہزار سے زائد واقف نو بچے جماعت کو عطا ہو چکے ہیں جب یہ پروگرام بنا تو ساتھ ہی اللہ تعالیٰ نے میرے دل میں ایک ایسا منصوبہ ڈال دیا جس کے ذریعے ہم تمام دنیا کی بڑی زبانیں اہل زبان کی زبان میں تمام دنیا کے احمدی بچوں کو اور بڑوں کو بھی تیلی وین کے ذریعے سکھا رہے ہوں گے اور روزانہ یہ پروگرام جاری ہوں گے انشاء اللہ تعالیٰ اس سلسلے میں جو دلچسپ بات ہے وہ یہ ہے کہ تیلی وین کا جو پروگرام دکھایا جا رہا ہوگا وہ بغیر کسی ایک زبان کی ہوگا اور اس کے ساتھ مختلف چینلز میں مختلف زبانیں سکھائی جا رہی ہوں گی خیل حال جو وسیع تر تیلی وین کا انتظام ہے بارہ گھنٹے روزانہ والا اس میں ہمیں صرف دو چینلز ملی ہیں یعنی بیق وقت دو زبانیں اس پر سکھائی جا سکیں گے مگر یورپ کے ساڑھے تین گھنٹے والے تیلی وین پر ہم بیق وقت آٹھ زبانیں سکھا سکیں گے اور لطف کی بات یہ ہے کہ کسی زبان کو سکھانے کے لیے کسی اور زبان کی ضرورت نہیں ہوگی اگر کریول سکھانی ہے تو نہ وہ اردو میں سکھائی جائے گی نہ جرمن میں نہ انگلیش میں نہ فرنچ میں کسی اور زبان میں نہیں سکھائی جائے گی کریول کو کریول میں سکھایا جائے گا اور اسی طرح بچے تعلیم پاتے ہیں بچوں کے لیے کونسا آپ کوئی دوسری زبان کا سہاراں دھونتے ہیں کہ بچے کو پہلے انگریزی میں اردو سکھائی جائے یا اردو میں انگریزی پڑھائی جائے یہ تو ہوئی نہیں سکتا ماں باپ کی زبان بچے ان سے سیکھتے ہیں اور بغیر کسی دوسری زبان کے سہارے کے یہی وجہ ہے کہ وہ پھر اہلِ زبان بنتے ہیں کیونکہ جب دوسری زبانوں کا سہاراں نہ لیا جائے تو لفظ مضمونوں میں ڈھلتے ڈھلتے اتنا گہرا زمان پر نقش ہو جاتے ہیں کہ اس مضمون کا کوئی سایہ بھی آپ کو دکھائی دے وہ لفظ از خود ذہن سے اُبرتا ہے یعنی ایک لفظ کے جتنے بھی امکان ہیں معانی کے وہ معانی کے سائے سمجھ لیں تو ایک لفظ میں جتنے معانی کے سائے پائے جاتے ہیں جہاں بھی اس سائے کو دیکھیں کہ بچہ جس نے بغیر کسی زبان کی مدد کے زبان سیکھی ہو اس نے اس لفظ کے ہر شیڈ کو ہر سائے کو براہ راست دیکھا ہے اور وہ سائے سامنے آتے ہی وہ لفظ از خود ذہن میں اُبرتا ہے یہ جو کیفیت ہے اس کو اہلِ زبان ہونا کہتے ہیں ساری زبان کا محول اس سے ذہن میں جذب ہو جاتا ہے اور کسی اور زبان کی مدد سے ذہن میں ترجمہ نہیں کرنا پڑتا ورنہ اب میں جب دو چار دفعہ آپ سے فرنچ میں یا کریول میں بات کرنے کی کوشش کرتا ہوں تو پہلے دماغ میں انگریزی سے فرنچ میں ترجمہ کرتا ہوں پھر اس کو یاد کر کے پھر آپ کے سامنے رکھتا ہوں یہ بڑی مصیبت ہے کتنی دیر لگے گی اس طرح زبان سیکھتے یا سکھاتے ہوئے جو زبان کا طریق ہم نے اب اللہ کے فضل سے ایجاد کیا ہے وہ بغیر کسی زبان کے ساہرے کی ہوگا اس زیمن میں ہمارے ایک مخلص دوست ڈاکٹر شمیم صاحب کو میں نے تفصیل سے کچھ عرصہ پہلے بلا کر یہ سکھایا تھا اور وہ خوب سمجھ چکے ہیں اس کے علاوہ انہوں نے کیونکہ ذہن بہت ہی سائنٹیفک ہے اس موضوع کی بہت سے کتابیں بھی پڑھ لی ہیں اور بہت سے ماہرین سے انٹرویوز بھی لے لی ہیں ان کو جس جس چیز کی ضرورت ہی وہ مہیا کر دی گئی ہے اور میں امید رکھتا ہوں کہ انشاء اللہ تعالی جو ہی وہ تیار ہوں گے تمام دنیا میں جو مختلف اہل زبان ہیں وہ ان تصویروں کو دیکھ کر اپنے لفظوں میں اس مضمون ان کو بھریں گے اور تصویر ایک ہی ہوگی اور زبانیں اسے سو سکھائیں تو سو سکھائی جا سکتی ہوں اور رفتہ رفتہ یورپ کی چینل پہ تو ایک وقت میں آٹھ زبانیں سکھائی جا رہی ہوں گی اور آئندہ مارچ سے انشاء اللہ تعالی ایشیا کے ٹیلی وین پر بھی بے ایک وقت آٹھ زبانیں سکھائی جا سکتی ہوں گی تو نہ صرف چھوٹے بلکہ بڑے بھی بے تکلف زبانیں سیکھیں گے اور دنیا کے سامنے ایک نئی مصبت طرز کا ٹیلی وین کا آغاز ہوگا جہاں بےہیائی کی باتیں نہیں سکھائی جا رہی ہوں گی میوزک کے ذریعے اخلاق کو خراب کرنے کی کوشش نہیں ہوگی بلکہ بہت ہی نفیس پاکیزہ پروگرام جو ایسے ہوں کہ انسانی ذہن اور دل کو بھی جذب کرنے والے ہوں وہ اب دنیا کے سامنے پیش کیے جائیں گے اس زمین میں دوسرے پروگراموں کا بھی میں ذکر کر دوں ایک پروگرام ہم نے بچوں کے لیے معلوماتی پروگرام رکھا ہے مگر صرف بچوں کے لیے نہیں بڑے بھی اس میں شامل ہوں گے انشاءاللہ تمام دنیا کے ممالک کے متعلق بقاعدہ پروفیشنل طریق پر ویڈیوز ملتی ہیں ان ممالک کے حالات اور وہ کس طرح ان کا جغرافیہ حالات ان کی تاریخ کے حالات ان کی کلچر کے حالات وغیرہ وغیرہ یہ پیش کیا جاتے ہیں مگر مشکل یہ ہے کہ یہ لوگ مغربی دنیا کے لوگ کوئی بات بھی پڑھانا چاہتے ہوں ناچ گانے کے بغیر پڑھائی نہیں جاتی ان سے اور وہ ہم شامل نہیں کرنا چاہتے اس لیے ہم نے سوچا ہے کہ اکثر پروگرام جہاں تک ممکن ہو ہم خود بنائیں گے اور اس کے لیے تمام دنیا کی جماعتوں کو ہدایت دی جا چکی ہے اور وہ تیاری کر رہے ہیں پھر نغموں گانے کی یعنی میوزک کی بغیر خوشحلہانی سے نظمیں اور دوسرے گانے سنانے کے لیے اور بعض بچوں کو سکھانے کے لیے ہم نے ایسا پروگرام بنایا ہے کہ حضرت مسیح محمود علیہ السلام کے عربی، فارسی، اردو، قصائد اور ان کے ترجمے مختلف زبانوں میں ترندم کے ساتھ پیش کیے جائیں بچے کورس پیش کریں اور بڑے مل کر وہ گانے گائیں اور ساری دنیا میں خدا کے حمد کے گیت گائے جائیں اور وہی حضرت مسیح محمود علیہ السلام کا کلام پورا ہو کہ آدمی ذات تو کیا چیز فرشتے بھی تمام مذہبیں تیری وہ گاتے ہیں جو گایا ہم ہیں ہم درود شریف بھی ترندم کے ساتھ پڑھا کریں گے اور اس کے معنی بھی دنیا کو سکھائیں گے قرآن کریم کی تلاوت کے علاوہ یہ وہ زائد چیزیں ہیں جو پاک حمل اور نات کے گانے اور مختلف زبانوں میں مختلف ملکوں میں بنائی جانی والی نئی نظمیں بھی اس میں شامل کی جائیں گی تو اس لحاظ سے بھی ایک بہت دلچسپ پروگرام ہوگا پھر کھیلوں کا معاملہ ہے ہم چاہتے ہیں کہ تمام دنیا کے احمدی بہترین طریق پر کھیلوں کی تربیت حاصل کریں کیونکہ حضرت عبد المحمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا الْعِلْمُ الْمَانِ الْمُ الْعَدْيَانِ وَالْمُ الْعَبْدَانِ کہ علم تو دو ہی ہیں ایک دین کا علم اور دینوں کا علم اور دوسرا جسموں کا علم جسموں کا علم میں ساری دنیا کی سائنسیں آ جاتی ہیں اور انسانی بدن کا علم بھی اور اس کو صحت کو قائم رکھنا اور اس کو آگے بڑھانے کا علم بھی اس کی کھیلوں کا علم بھی یہ سب علم الابدان کے اندر داخل ہیں بس کھیلوں کے اعتبار سے مشرق بہت پیچھے ہے اور کوئی ان کو سکھاتا نہیں ہے کہ کیسے کھیلوں میں آگے بڑھا جا سکتا ہے ہم انشاءاللہ یہ انتظام کر رہے ہیں کہ اگر فوٹبال سکھانا ہے تو فوٹبال کے بہترین ماہرین فوٹبال سکھائیں اور احمدی بچے ان سے ٹریننگ حاصل کریں اور اس کی ویڈیو دکھائی جائے اور پھر بار بار یہ پورام دکھائی جائیں لوگوں کو پتہ ہو کہ فوٹبال ہوتا کیا ہے اور کس طرح کھیلنا چاہیے اور کون کون سی ایسی احتیاطیں ہیں جن جو برت نہیں ہونے چاہیے کیا کیا دعو پیچ ہیں جو اس میں استعمال ہوتے ہیں پھر تیراکی کا مقابلہ ہے اس کے متعلق بھی ہم بہت پیچھے ہیں یعنی سالوں پیچھے ہیں ان لوگوں سے بلکہ شاید پورے صدی پیچھے ہوں یعنی اتنا پیچھے رہ گئے ہیں کہ جو ابتدائی میار ہوتے ہیں ان پر ہم میں سے اکثر پورے نہیں اترتے تو بڑی ضرورت ہے کہ اپنی غیرت کے تخاظوں کو پورا کرتے ہوئے ان سب قسم کی کھیلوں کو جو Olympic میں شامل ہیں اور جن میں مقابلے کیے جاتے ہیں ہم تمام دنیا کے احمدیوں اور دوسروں کو بھی جو جماعت سے فیض حاصل کرنا چاہیں سکھانا شروع کریں اور جیسا میں نے ارز کیا ہے انشاء اللہ تعالی یہ ہماری جو ٹیم مقرر ہے اس کام پر وہ جب کام مکمل کر لے گی تو مختلف کھیلوں کے احمدی پروگرام بھی احمدیہ مسلم انٹرنیشنل ٹیلی وین میں آپ کو دکھائے جائیں گے باہر سے پروگرام مل تو سکتے ہیں مثلا تیراکی کا بھی اور بیڈمنٹن وغیرہ اس قسم کے پروگرام لیکن اس میں کچھ مشکلات ہیں اول یہ کہ یہ لوگ جب تک ننگے جسم نہ بیچ میں دکھا لیں ان کو چین ہی نہیں پڑتا اس لئے ہم فوٹبال سکھانا چاہیں تب بھی بےہیائی ساتھ جائے گی تیراکی سکھانا چاہیں تو اور بھی زیادہ بےہیائی ساتھ آئے گی اور پھر میوزک کے بغیر تو رہ نہیں سکتے اس کی جگہ ہم نے یہ سوچا ہے کہ اپنے پروگرام بنائیں مہرین ان کے ہوں مزاج ہمارا ہو اور پھر میوزک کی بجائے دروت شریف پڑے جائیں گے میوزک کی بجائے خوبصورت آواز میں گانے ہوں گے حمد و سنا ہوگی وقفہ جو بیچ میں آتا ہے تاکہ منوکرنی یعنی یقصانیت کو توڑا جائے وہ وقفہ بھی پاکیزہ باتوں کا وقفہ ہوگا لیکن طبیعت اسے لذت پائے گی تو اس طرح اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ یہ کھیلوں کا پروگرام بھی جاری ہوگا پھر قائدہ یسل القرآن ہے اس کو سب دنیا میں ترجمہ کرنا بڑا مشکل کام ہے اور ترجمہ کر بھی دیا جائے تو قرآن کا صحیح تلفظ سکھانا قائدوں کے ذریعے ممکن ہی نہیں ہے استاد کی لازمان ضرورت پڑتی ہے پس اس سلسلے میں بھی ہم خدا کے فضل سے پروگرام شروع کر چکے ہیں کہ تمام دنیا کی قوموں کو ان کی زبانوں میں قرآن کی تلاوت کرنے کا طریقہ سکھائیں جیسا بازو پکڑ کے بچے کو سکھایا جاتا ہے انگلی نکتوں پر رکھ رکھ کے ان کو سکھائیں گے اور وقت لیں گے کھلا وقت ہمارا اپنا وقت ہے پروفیشنل ویڈیوز کی ایک مسئلہ ہے کہ چونکہ انہوں نے کمائی کرنی ہوتی ہے اس لئے زیادہ سے زیادہ معلومات تھوڑے گھنٹوں میں بھرنے کی کوشش کرتے ہیں زبانیں بھی آپ ویڈیوز کے ذریعے سیکھنے کی کوشش کریں تو تین گھنٹے، چار گھنٹے، چھے، نو گھنٹے کی ویڈیوز سے زیادہ نہیں ملے گی اور اس عرصے میں انسان تیزی کے ساتھ ان زبانوں کو جذب کر ہی نہیں سکتا ہم نے جو پروگرام بنایا ہے خواہ وہ زبانوں کا ہو یا قرآن کریم پڑھنے لکھنا سکھانے کا ہو وہ آرام سے ہو چلے گا ایک سال تک لکھنا پڑھنا سکھائے بغیر مسلسل زبان سکھائی جائے گی جب زبانوں میں اتنی مہارت حاصل ہو جائے گی کہ جیسے دو تین، تین چار سال کا بچہ جو لکھنے پڑھنے کے قابل ہوتا ہے اسے مہارت ہو جاتی ہے پھر اسی طریق پر جیسے بچوں کو لکھنا پڑھنا سکھائی جاتا ہے مختلف زبانیں لکھنی پڑھنی سکھائی جائیں گی اور اسی طرح خدا کے فضل سے پورا وقت لے کر قرآن سکھائی جائے گا اب ایک آدمی اگر چار گھنٹے یا دس گھنٹے کی بھی فلم ہو اسے دیکھ کر زبان سیکھنا چاہے تو چند ایک ٹکسالی کے فکریں تو جان لے گا لیکن زبان کی فہم اسے نصیب نہیں ہو سکتی اس کے لئے صبر اور تحمل کی ضرورت ہے سہج پکنا چاہیے اور ہم نے جو قرآن بنایا ہے وہ ایسا ہی ہوگا کئی سو گھنٹے کی ٹیلی وین ہوگی ایک ایک زبان سکھانے کی اور جب وہ آگے بڑھے گی تو سننے والے کی دل پر بوجھ نہیں ہوگا یا دماغ پر بوجھ نہیں ہوگا کہ میں جلدی سے یاد کرلوں یہ استاد کا کام ہے اور اس زمن میں جو ہم نے نظام بنایا ہے اللہ کے فضل سے وہ سارے عالم میں یونیک ہے یہ ایک مثل ہے استاد کے دل پر اور دماغ پر بوجھ ہے کہ میں نے پڑھانا ہے یاد کرانا ہے آپ آرام سے بیٹھے ریلیکس ہو کے سنیں اور جو بات آپ سمجھتے ہیں میں بھول گیا ہوں وہ دوبارہ پھر آئے گی پھر آپ کو خیال ہو ابھی یاد نہیں تیسرے دفعہ پھر آئے گی آپ کا پیچھا نہیں چھوڑیں گے جب تک آپ کو یاد نہ ہو جائے جس طرح مائیں بچوں کو یاد کراتی ہیں اسی طرح آپ کے ماں باپ بن کے جماعت احمدیہ آپ کی تربیت کرے گی تو یہ ایک عظیم و شان پروگرام ہے جو اللہ تعالی نے اس سال ہمیں عطا کیا اور آئندہ جاری رہنے والا اور بڑھ سے چلے جانا والا پروگرام ہے میں جماعت احمدیہ موریشت کا بھی ممنون ہوں کہ انہوں نے موریشت سے اس پروگرام کو دنیا بھر کے لئے منتشر کرنے کے لئے مالی قربانی بھی کی اور انتظامی کو طور پر بھی بہت مدد کی اس سفر میں بھی ماریشتز کی جماعت نے بہت محبت اور اخلاص سے محبت کی ہے جس کا فیض اب ساری دنیا کو پہنچے گا ساری دنیا کی جماعتوں کو میں نصیحت کرتا ہوں کہ اب وہ دعاوں کے ذریعے ہماری مدد کریں اس سال کے نئے سال کے آغاز پر سات جنوری سے انشاءاللہ یہ پروگرام مستقل طور پر جاری ہو چکے ہوں گے اور نئے پروگراموں کے لئے ہمیں جماعت کی مدد کی ضرورت ہوگی دو اور خوشخبریاں اس سال کی یہ ہیں کہ سات جنوری ہی کو الفضل انٹرنیشنل انشاءاللہ اپنی نئی سجدہج اور شان کے ساتھ مستقل ان جاری ہو جائے گا اور سات جنوری ہی کو خدا تعالیٰ کی فضل کے ساتھ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی خواہش کے مطابق ریویو آف ریلیجنز بھی دس ہزار کی تعداد میں شائع ہونا شروع ہو جائے گا اور اس کے لئے ایک نوجوانوں کے نیاز ایک نئے بورڈ کی تشکیل کی گئی ہے جو انگلستان میں بڑھنے والے پلنے بڑھنے والے ہیں جماعت سے غیر معلوم محبت اور اخلاص رکھتے ہیں بہت حد تک دینی علم بھی حاصل کر چکے ہیں وہ براہ راست مجھ سے مشورہ کر کے اس کو نئے پروگرام کو تشکیل کسی حد تک دے چکے ہیں اور باقی انشاءاللہ دیتے رہیں گے ہر اہم عمر میں کو کھلی چھوٹی دی ہے جب چاہیں آئیں اور مشورہ کریں اور میں امید رکھتا ہوں کہ خدا کے فضل سے یہ نیا ریویو ایک تمام عالم پر ایک بہت گہرے رنگ میں اثر انداز ہوگا آپ کو جتنے چاہیے ہمیں بتائیں ماریشتس کو اگر انگریزی دان طبقہ یہاں موجود ہو اگر مثلاً پانچ سو ریویو چاہیے تو ابھی سے بک کروا لیں بنگلہ دیش کو ہزار دو ہزار چاہیے وہ ابھی سے بک کروا لیں ہندوستان کو جتنے چاہیے وہ وہ کرائیں لیکن پتہ جات اندھے طریق پر اکٹھے نہ کریں کہ ڈریکٹریاں دیکھیں اور پتے کٹھے کر لیے ریویو اگر مفض بھی دینا پڑے تو دیں گے لیکن شرط یہ ہے کہ آنکھیں کھول کر پتے کٹھے کریں بعض ریویوز آپ کو بھیج دیے جائیں گے وہ لے کر بعض اہل علم سے ملیں ان کو دکھائیں اگر وہ دلچسپی لیں ان میں شوق پیدا ہو اور وہ پیسے نہ دے سکتے ہوں تو پھر بے شک ان کے پتے ہمیں بجوائیں بغیر کسی رقم کے وہ ریویو دیا جائے گا لیکن یہ کہ ڈیریکٹریاں دیکھ کر پتے کٹھے کر لیں اس سے بہت پیسے کا بھی نقصان ہوتا ہے اور وقت کا بھی نقصان ہوتا ہے جن جن اہل علم اس میں دلچسپی لیں گے انشاء اللہ تعالیٰ ایسے مضامین ہیں جس سے غیر معمولی طور پر متاثر ہوں گے تو خدا کے فضل سے یہ جو آج کے سال کا آخری جمعہ ہے اور آج کے سال کا آخری دن ہے یہ آئندہ سال کے لیے اور آنے والے سالوں کے لیے عظیم الشان خوش خبریاں لے کے آیا ہے اور میں ایک دفعہ پھر مارشس کی جماعت کو مبارک بات پیش کرتا ہوں کہ خدا نے ان کو اس سعادت کیلئے چن لیا کہ اس زرزمین سے اعلان ہو اور تمام دنیا کی جماعتوں کو نئے سال کی مبارک بات کے ساتھ یہ عظیم تحائف پیش کرتا ہوں اللہ تعالی ہمیں اس لائق بنائے کہ خدا تعالیٰ کی ان فضلوں کے شکر گزار بن سکیں ان سے پوری طرح استفادہ کر سکیں اور وہ انقلاب جو میں فضاء میں ظاہر ہوتا ہوا دیکھ رہا ہوں جو ہوا میں محسوس کر رہا ہوں میری توقعات سے بھی بڑھ کر تیزی کے ساتھ آئے اور خدا کے فضلوں کی نئی برساتیں لے کر آئے نئی بہاریں لے کر آئے نئے نئے پھول گرشن احمد میں کھلتے ہوئے ہم دیکھیں نئے نئے رنگوں اور خوبصورتیوں کے ساتھ تمام عالم میں ہم ان کو سجائیں اور ان کی خوشبو سے ساری دنیا مہک جائے خدا کرے کہ ایسا ہی ہو السلام علیکم و رحمت اللہ و برکاتہ الحمدللہ نعمدو و نستعینو و نستغفرو و نومنو بہی و نتوکلو علی و نعوذ باللہ من شاید شرور انفسنا و من سیعت عمالنا من یاد اللہ فلا مذل لہو و من يدلل فلا عادی اللہ و نشہد اللہ الہ الا اللہ وحده لا شریک لهو و نشہد انہ محمداً عبدو و رسولو وسیم جسوال صاحب نے درخواست کی ہے کہ اگر اس وقت تک ٹیلی وین منقطع نہ ہوا ہو تو فوری طور پر یہ اعلان کر دیے جائے کہ آئندہ جمعہ سے لندن کے وقت کے مطابق ایک پندرہ پر پروگرام شروع ہوگا اور وہ پھر کھلے وقت جاری رہے گا پھر کوئی جلدی نہیں ہوگی کیونکہ ہم اپنے ساڑھے تین گھنٹے والے پروگرام کے وقت میں داخل ہو چکے ہوں گے تو دنیا میں جہاں جہاں بھی یہ آواز پہنچ رہی ہو اس بات کو نوٹ کر لیں اَبَادَ اللَّهِ رَحِمَكُمُ اللَّهُ اِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْعِسَانِ وَيْتَائِذِ الْقُرْبَىٰ وَيَنْهَانِ الْفَعْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَوِيِّ يَعْذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوهُ يَسْتَجِرْ لَكُمْ وَرَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ