موسیقی ازام دے دیں لا وصفر لا وصفر لا وصفر لا وصفر اشهد لا الہ الاعلم اللہ اشہد لا الہ الاعلم اللہ اشہد انہم محمد الرسول اشہد انہم محمد الرسول اللہ اشہد انہم محمد الرسول اللہ اَنِ الْفَلَاةِ عَيِّيَ عَلَى الْفَلَاةِ لَا خُتْبِ اللَّهِ لَا إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهِ اَشْهَدُ اللَّهُ إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ اَشْهَدُ اللَّهُ إِلَٰهُ وَنَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ أَمَّا بَعْدُ فَاعُوضُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطُانِ الرَّجِيمِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ اَلْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ اِيَّاكَ نَعَبُدُهُ وَإِيَّاكَ نَسْتَغِرُونَ اَلْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ اَهْدِنَا السِّرَوَاتَ الْمُسْتَقِيمَ سُرَوَاتَ الَّذِينَ عَنَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَعْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الدُّعَالِينَ وَلَدُّعَالِينَ وَالَّذِينَ عَمَنُوا وَعَمِلُوا الصُّالِحَاتِ لَنُكَفِّرَنَّ عَنْهُمْ سَيِّعَاتِهِمْ وَلَنَّجْدِي أَنَّهُمْ أَحْسَنَ الَّذِي كَانُوا يَعْمَلُونَ سُرِ الْنَمْكَبُوتِ آیت آٹھ اس آیتِ قریمہ میں اللہ تعالیٰ نے اپنے ان مومن بندوں سے جو ایمان لائے نیک عمل بجا لائے یہ وعدہ فرمایا ہے لَنُكَفِّرَنَّ عَنْهُمْ سَيِّعَاتِهِمْ ہم ضرور ان سے ان کی برائیاں دور کر دیں گے وَلَنَجْدِي أَنَّمْ هُمْ آسِنَ الَّذِي کَانُوا يَعْمَلُونَ اور اس سے بڑھ کر جزائے کہ انہیں ان کے بہترین عامال کا بردہ دیں گے یعنی جو کم تر عامال ہیں ان کو نظرانداز فرماتے ہوئے ان کو جو بھی بہترین عامال بجا لانے کی توفیق ملے گی ہم ان کو ان بہترین عامال کا بردہ دیں گے یہ انوان ہے آج کے خدوے کا اور اسی آیت کے ترتبوں میں جو میں نے آپ کی سانے پڑھی ہے میں حضرت عبدالرسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے اختباسات کی ذریعے آپ کے سانے کچھ نصائح کرنا چاہتا ہوں بخاری کتاب الجہاد بابو ما یکرہو من التناظے والاختلاف فی الحرب میں یہ روایت ہے عن سعید ابن ابی بردتا عن ابیہ عن جدہی ان النبی صلی اللہ علیہ وسلم باثا معاظن وابا موسیٰ اِلَى الْيَمَنِ فَقَالَ يَسِّرَا وَلَا تُعَسِّرَا وَبَشِّرَا وَلَا تُنَفِّرَا وَتَطَوَعَا وَلَا تَخْتَلِفَا یہ حدیث میں نے عربی میں بھی پڑھ دی ہے مگر آگے آئندہ وقت بچانے کے لئے میں صرف ترجمہ ہی پیش کرتا رہوں گا وَلَا تُنَفِّرَا وَلَا تَخْتَلِفَا ورنہ شاید یہ مضمون ایک گھنٹے میں سمیٹا نہ جا سکے سعید بن عبی بردہ کے دادہ سے روایت ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے معاز اور ابو موسیٰ کو یمن روانہ کیا اور یمن بھیجتے ہوئے یہ نصیت فرمائی کہ لوگوں کے لئے آسانی پیدا کرنا ان پر سختی نہ کرنا انہیں خوش رکھنا اور نفرت نہ پھیلانا اور آپس میں اتفاق رکھنا اختلاف میں نہ پڑنا دوسری حدیث بخاری کتاب العلم سے لے گئی ہے اس میں حضرت آنس رضی اللہ تعالی عنہ سے نروی ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ آسانی پیدا کرو سختی نہ کرو اور خوشی کی بات سناؤ اور نفرت نہ دلاو اس موقع پر جبکہ دنیا بھر سے احمدی اور بہت سے ظاہرین تشریف لائے ہوئے ہیں حضرت عقدس رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی یہ نصیت میں آپ کے سامنے دھورا رہا ہوں دراصل احمدیت کی اشاعت کا مقصد یہ ہے جو ان دو حدیث میں بیان فرما دیا گیا ہے سختی سے پیش آنا یا سختی کی تعلیم دینا یہ اسلام کے منافع ہے اور اسلام کا لفظ اس تعلیم کے منافع ہے یہ ہوئی نہیں سکتا کہ مذہب کا نام تو اسلام ہو یعنی سلامتی کا پیغام دے رہا ہے اور سختی کی تعلیم ہو اور نفرت کی تعلیم ہو پس یہ بات اچھی طرح اپنے پلے بان لیں کہ ہمارا اشاعت کا کام اشاعت دین کا کام اس عمر پر مبنی ہے کہ حضرت اقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ان نصائح پر پوری طرح احتیاط کے ساتھ کاربند رہیں حضرت عائشہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے بخاری کتاب اللباس میں یہ روایت مروی ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ علیہ وسلم نے فرمایا اے لوگو اپنی طاقت کے مطابق عامال بجالاؤ کیونکہ تم تھک جاتے ہو اللہ نہیں تھکتا اور اللہ تعالیٰ کے نزدیک پسندہ ہے پسندیدہ عامال وہ ہیں جو اگر سے تھوڑے ہوں لیکن ان میں دوام ہوں کیونکہ جماعت احمدیہ عالمگیر کو بکسرت ایسی نصاح کی جا رہی ہیں بکسرت ان کو حضارت دی جا رہی ہے کہ سب دنیا کی ذمہ داریوں کا بوجھ اٹھا لیں اور جس حد تک توفیق ملے دنیا انسان کی خدمت سر انجام دیں اس لئے اس خدمت کے انجام دینے کا طریق بیان کرنا بھی ضروری ہے اور ایسی خدمت سر انجام دیں جس میں وہ نہ تھکیں نہ ماندہ ہوں اور کسی وقت اکتا کر اسے چھوڑ نہ بیٹھیں یہ خدمت کی تعریف ہے جو حضرت اقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمائی چنانچہ فرمایا اے لوگو اپنی طاقت کے مطابق عمال بجا لاؤ اور یاد رکھیں کہ آپ کی طاقت نیک عمال بجا لانے سے بڑھتی رہے گی اس لئے بہت ہی گہری نصیت ہے بہت بڑے بڑے کام آپ سے متوقع ہیں لیکن بایک وقت اچانک آپ ان پر ہاتھ نہیں ڈال سکتے اس لئے گھبرا کر اپنی طاقت سے بڑھ کر کام سر انجام دینے کی کوشش نہ کریں اگر ایسا کریں گے آپ تھک جائیں گے اور بلاخر اس کام کو بلعرادہ یا مجبوراً ترک کرنا پڑے گا اس لئے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی نصیت کو خوب اچھی طرح یاد رکھیں تم تھک جاتے ہو اللہ نہیں تھکتا اللہ کے کام تو اس دنیا میں جاری رہنے والے کام ہیں اور بہت وسیع ہیں سب دنیا کو اللہ کی راہ کی طرح بلانا اور اس راہ پر چلانے چلنے کی چلنے میں ان کی مدد کرنا ان کی تعلیم و تبدیت کر کے بے خدا انسانوں کو با خدا انسان بنا دینا یہ ایسا کام نہیں ہے جسے کوئی قوم بھی مکمل طور پر سر انجام دے سکے پس اگر زبدستی اپنے آپ کو مشقت پر ڈالو گے تاکہ اللہ کا کام پوری طرح سر انجام دے لو تو یہ کام تو ختم ہونے والا نہیں ہے اللہ تو نہیں تھکے گا اگر اس سے مقابلہ کرنا ہے تو دوڑ کے دیکھ لو تم تھک جاؤ گے اور اللہ نہیں تھکے گا اس لئے فرمایا اللہ تعالیٰ کے نزدیک پسندیدہ آمال وہ ہیں جو اگرچہ تھوڑے ہوں لیکن ان میں مدام ہو ان میں دوام ہو ہمیشہ کے لئے کیے جائیں حضرت عبی وائل سے ایک حدیث مردی ہے اور یہ بخاری کتاب العلم سے لیے گئی ہے ابو الوائل نے روایت بیان کی عبداللہ بن مسعود سے یا عبداللہ بن مسعود کے مطلب وہ کہتے ہیں کہ عبداللہ بن مسعود ہر جمعیرات کو لوگوں کو واضح کیا کرتے تھے ایک شخص نے ان سے کہا اے ابو عبدالرحمن میری خواہش ہے کہ آپ روزانہ ہمیں واضح کیا کریں حضرت عبداللہ فرمانے لگے کہ میرے لئے یہ کوئی مشکل عمر نہیں مگر مجھے پسند نہیں کہ تمہیں تھکا دوں میں موقع اور وقت کی مناسبت سے تمہیں واضح کرتا ہوں جیسے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم موقع اور وقت کی ریاض سے ہمیں نصیب فرمایا کرتے تھے آپ ہمارے اکتا جانے کے خیال فرماتے ہوئے ایسا کیا کرتے تھے حضرت عقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ طریق کہ نگاہ رکھتے تھے کہ کوئی کمزور تھک نہ جائے اور کسی بیمار پر ضرور سے بڑھ کر بوجھ نہ ڈالا جائے نماز میں بھی اس بات پر کی پروندی اختیار فرمایا کرتے تھے کہیں جب خدا کے حضور حاضر ہوتے اور تمام تر توجہات کو اللہ کے حضور پیش کر دیتے تو اس وقت بھی ایک بچے کی رونی کی آواز آپ کو اپنی طرف متوجہ کر دیا کرتی تھی چنانچہ ابو قتادہ رضی اللہ تعالیٰ نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا یہ بخاری کتاب العظام سے حدیث لے گئی ہے آپ نے فرمایا میں نماز کے لئے کھڑا ہوتا ہوں اور میرا ارادہ یہی ہوتا ہے کہ اس میں تلاوت لم بھی کروں پھر کسی بچے کے رونی کی آواز سنتا ہوں تو اس کی ماں کو تکریف میں ڈالنا مجھ پر گران گزرتا ہے تو میں نماز مختصر کر دیتا ہوں اب ایک لمبی روایت ہے میرے خیال میں جو جس طرح وقت گزر رہا ہے غالباً میں عربی عبارت پڑھنے کے باوجود بھی وقت کے اندر انشاءاللہ اس خدرے کو ختم کر سکوں گا حدثنا جابر ابن عبداللہ انہ معاذ ابن جبل انہ معاذ ابن جبل رضی اللہ عنہ كان يسلی مع النبی صلی اللہ علیہ وسلم ثم یاتی قومه ویسلی بهم الصلاة فقرع بهم البقرة قالا قالا فتجوز رجل فصل صلاة خفیفة فبلغ ذالک معاذ فقال انہ منافق فبلغ ذالک رجل فاتن نبی صلی اللہ علیہ وسلم فقال یا رسول اللہ انہ قوم ناملو بی ایدینا ونسقی بی نواده وانا معاذن صل بنا البارحة فقرع البقرة فتجوزتو فتجوزتو فزام انی منافقون وقال النبی صلی اللہ علیہ وسلم یا معاذو افتانن انت ثلاثاً ثلاثاً اقرآ وَالشَّمْسِ وَضُحَاحَا وَالصَّبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الْعَالَىٰ وَالنَّا وَحْمَا بخاری کتاب العجب اس حدیث کا اب عام پہن ترجمہ میں آپ کے سانے رکھتا ہوں جابر بن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ نے ہمیں بتایا کہ معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ فرض نماز آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پیچھے پڑھتے تھے اور پھر اپنی قوم میں جا کر امامت کراتے تھے ایک تو یہ بات پیش نظر رکھیں کہ غالباً صبح کی نماز ان نمازوں میں پیش نظر نہیں ہے کیونکہ صبح کی نماز کیلئے یہ ناممکن تھا کہ آپ حضرت اقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے پیچھے نماز پڑھتے اور پھر واپس جا کر اپنی قوم میں امامت کرواتے اور پھر لمبی صورتیں بھی پڑھتے اس لئے اس نماز کو مستثنی سمجھیں غالباً مغرب اور عشاء کی نمازیں مراد ہیں کیونکہ ان میں پوچھی عبادتیں ہیں۔ ایک دفعہ انہوں نے نماز میں سورہ بخرا شروع کر دی۔ بہت لمبی صورت ہے۔ تقریباً تمام قرآن کی تعلیمات اس صورت میں بیان ہیں۔ راوی کہتے ہیں کہ ایک شخص نے مختصر کر کے یعنی اپنی نماز مختصر کر لی اور یعنی ان سے الگ ہوا نماز مختصر پڑھی اور چلا گیا۔ اس بات کا علم جب معاذ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کو ہوا تو انہوں نے فرمایا یہ شخص منافق ہے۔ جب یہ بات اس تک پہنچی تو یہ سن کر آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کی کہتا ہے کہ یا رسول اللہ ہم لوگ سارا دن محنت کرتے ہیں اور اونٹھوں پر پانی بھر کر لاتے ہیں۔ معاذ نے گلشتہ رات ہمیں نماز عشاء پڑھائی۔ جس میں انہوں نے سورہ بقرہ کی تلاوت کی۔ سورہ عشاء کا نام لینے سے یہ بات بھی واضح ہو گئی کہ مغرب کی نماز میں بھی لمبی تلاوت نہیں ہو سکتی۔ تو ایک ہی نماز تھی جس میں انہوں نے صورہ بقرہ کی تلاوت کی۔ تو ایک ہی نماز تھی جس میں رات بارہ بجائے جا سکتے تھے۔ اور وہ عشاء کی نماز تھی۔ جس میں انہوں نے سورہ بقرہ کی تلاوت کی۔ میں نے الگ ہو کر مختصر نماز پڑھ لی۔ تو معاذ نے مجھے منافق قرار دیا۔ معلوم ہوتا ہے معاذ وہاں موجود تھے۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ عشاء کی نماز میں معاذ بلکہ ہر نماز میں موجود ہوتے تھے۔ تو یہ شکایت ان کی موجودگی میں کی گئی ہے۔ یہ سن کر آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے معاذ سے تین بار فرمایا کہ کیا تُو فتنہ پیدا کرنے والا ہے؟ پھر فرمایا نماز میں وَالشَّمْسِ وَدُحَاحَا اور سَبِّ حِسْمَ رَبِّكَ الْعَالَىٰ یہ ایسی ہی کوئی اور صورتیں پڑھا کرو۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا دستور عموماً خطابات میں بھی یہی تھا۔ کہ اختصاص سے کام لیا کرتے تھے۔ مگر بعض دفعہ اس کے برعکس بھی دستور ثابت ہے۔ اس کی وضاحت اس لئے ضروری ہے کہ آپ لوگ مجھے دیکھتے ہیں کہ بعض دفعہ میں ساتھ ساتھ آٹھر دھنٹے لوگ کے ساتھ لگاتا ہوں، ان کو نصیت کرتا ہوں۔ نمازوں کی ادایگی کے علاوہ ملوقاتوں کو چھوڑ کر بھی مجھے دستور ثابت ہے۔ بقاعدہ مٹا پر لمبے لمبے خطابات کرنے پڑتے ہیں، لمبی لمبی مجالس میں شامل ہونا پڑتا ہے۔ اور پھر آج کل کی تقاریب یہ بھی بہت وقت لیتی ہیں اور لیں گی۔ تو نعوذ باللہ کو یہ خیال نہ کرے کہ میں حضرت عقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وسلم کی سنت سے اعتراض کر رہا ہوں۔ یہ ناممکن ہے۔ موقع اور محل کے مطابق خود آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بھی یہی طریق اختیار فرمائے کرتے ہیں۔ حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم اس بارے میں لکھتے ہیں۔ بعض وقت اس قدر لمبی تقریر فرماتے ہیں کہ صبح سے لے کر شام تک ختم نہ ہوتی۔ درمیان میں نمازی کرتے ہیں۔ درمیان میں نمازیں آ جاتی ہیں۔ آپ ان کو ادا کر کے پھر تقریر شروع کر دیتے ہیں۔ اگر صبح کی نماز بھی جیسا کہ اصل جو بڑی روایت ہے اس میں ذکر موجود ہے، شامل ہے۔ تو یہ تب ہی ممکن تھا کہ حضرت عوض محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم روزے سے ہوں۔ اس لئے آپ مغرب کے وقت اس خطاب کو ختم فرما دیا کرتے ہیں۔ ورنہ خود بھی سارا دن فاقع سے رہنا اور باقی سب کو بھی اسی طرح رکھنا غالباً یہ بعید از قیاس ہے۔ بہرحال حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہی طریق تھا۔ مصند احمد بن حنبل جلد پانچ، مدبوع بیروت میں یہ روایت تفصیل سے درج ہے جس کی طرف حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اشارہ فرمایا ہے۔ ابو زید انشاری سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہمیں صبح کی نماز پڑھائی۔ پھر ممبر پر تشریف لاکر ہمیں خطاب فرمایا۔ یہاں تک کہ ظہر کا وقت ہو گیا۔ پھر آپ ممبر سے نیچے اترے اور ظہر کی نماز پڑھائیں۔ میں سمجھتا ہوں کہ یہ واقعہ رمضان میں ہوا ہوگا۔ کیونکہ میں اسے ممکن نہیں سمجھتا کہ حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم خود تو روزے میں رہن ہونے کی وجہ سے کھانے کی ضرورت محسوس نہ فرمایا۔ میں نے اپنے صحابہ کو تکریف میں لائے۔ کیونکہ پچھلی جتنی احادیث گزری ہیں وہ آسانی پیدا کرنے کی ہدایت پر مشتمل احادیث ہیں اور خود حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی فرمودات ہیں۔ اس لئے میں ہرگز یقین نہیں کرتا کہ واقعہ عام دنوں کا واقعہ ہے۔ جب صرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم روزے سے ہوں، لازمان کوئی ایسا دن ہے جس میں صحابہ بھی روزے سے تھے اور ان کو لمبی نصیت کرنے سے ان پر کوئی مشقت تاری نہیں آئید نہیں کی جاتی تھی۔ بہرحال یہ تشریحات ہیں۔ اصل روایت یہ ہے صبح کی نماز پڑھائی پھر ممبر پر تشریف لاکر ہمیں خطاب فرمایا یہاں تک کہ ظہر کا وقت ہو گیا پھر آپ ممبر سے نیچے اترے اور ظہر کی نماز پڑھائی پھر آپ ممبر پر رونق افروض ہوئے اور پھر ہم سے خطاب فرمایا یہاں تک کہ اصل کا وقت ہو گیا پھر آپ نیچے اترے اور اصل کی نماز پڑھائی بعد ازام پھر ممبر پر تشریف لاکر ہمیں خطاب فرمایا یہاں تک کہ سورج غروب ہو گیا اب دیکھنے اس میں عشاء کی نماز کا ذکر نہیں ہے اس لئے جو میں نے استعباد کیا ہے وہ یقیناً درست ہے روزے کی حالت میں مغرب تک خطاب ہو سکتا تھا مغرب کے بعد نہیں تو ایسا ہی اس روایت میں درجہ ہے حضرت معاذ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی روایت ہے عن معاذ رضی اللہ عنہ قال قُلْتُ یَا رَسُولَ اللَّهِ اَخْبِرْنِي بِأَمَلٍ يُدْخِرُنِي الْجَنَّةَ وَيُبَائِذُنِي مِنَ النَّارِ قال لَقَدْ سَأَلْتَ عَنْ عَظِيمِ وَإِنَّهُ لَيَسِيرٌ عَلَى مَنْ يَسَّرَهُ اللَّهُ تَعَالَ عَلَيْهِ تَعْبُدُ اللَّهَ لَا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْءٌ وَتُقِيمُوا الصَّلَاةَ وَتُعْتِ الزَّتَاتَ وَتُسُمُوا الرَّمَضَانَ وَتَحُجُّوا الْبَيْتَ اِنِ اِسْتَطَاطَ عِلَيْهِ سَبِيلًا ثُمَّ قَالَ أَلَا أَدُلُّكَ أَلَا أَبْوَابِ الْخَيْرِ السَّومُ جَنَّةٌ وَالصَّدَقَةُ تُدْفِعُ الْخَطِيَّةَ كَمَا يُدْفِعُ الْمَاعُ الْنَّارِ وَالصَّلَاةُ الرَّجُلِ مِنْ جَوْفِ اللَّيْلِ ثُمَّ تَلَا تَتَجْعَافَا جُنُوبُهُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ حَتَّى بَلَغَ يَعْمَلُونَ ثُمَّ قَالَ الْعَقْفِ رِخْرَابِ رَاسِ الْأَمْرِ كُلِّهِ وَأَمُودِهِ وَزِّرْوَةِ سَنَامِهِ قُلْتُ بَلَا يَا رَسُولِ اللَّهِ رَاسُ الْأَمْرِ الْإِسْلَامِ وَأَمُودُهُ أَسْفُلَاهِ وَزِّرْوَةُ سَنَامِهِ جِحَارٍ ثُمَّ قَالَ أَلَا أُخْفِرُكَ بِمَلَاكِ ذَلِكَ كُلِّهِ قُلْتُ بَلَا يَا رَسُولُ اللَّهِ فَأَخْذَ بِلِسَانِهِ قَالَ سُفَّ عَلَيْكَ هَذَا قُلْتُ يَا رَسُولُ اللَّهِ يَا رَسُولَ اللَّهِ وَإِنَّا لَمُعَاخَذُونَ بِمَا نَتَكَلَّمُوا بِهِ فَقَالَ ثَقِلَتْكَ أُمُّكَ وَهَلْ يَكُبُّ النَّاسَ فِي النَّارِ عَلَىٰ وُجُوهِهِمْ إِلَّا حَسْوَائِدُوا عَلْ سَيْنَتِهِمْ دِرْمَذِي كِتَابُ الْإِيمَانِ باب فِي حُرمتِ الصلاة ترجمہ اس کے یہ ہے کہ حضرت معاذ رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ میں نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے ارج کی کہ مجھے کوئی ایسا کام بتائیے جو مجھے جنت میں لے جائے اور دوزخ سے دور رکھے۔ آپ نے فرمایا تم نے ایک بہت بڑی اور مشکل بات پوچھی ہے لیکن اگر اللہ تعالیٰ توفیق دے تو یہ آسان بھی ہے۔ یعنی ہر اس شخص کے لئے جس کے لئے اللہ تعالیٰ آسان فرما دے۔ تو اللہ تعالیٰ کی عبادت کر۔ اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ ٹھہرا۔ نماز پڑھ باقاعدگی سے زکاة ادا کر۔ یہاں لفظوں میں غالباً لفظ باقاعدگی سے پہلے غلط جگہ پہ آگئے ہیں۔ نماز باقاعدگی سے پڑھ۔ زکاة ادا کر۔ کیونکہ زکاة تو ہر ایک پر فرض نہیں ہوا کرتی۔ لیکن نماز میں باقاعدگی اختیار کرنا ہر ایک پر فرض ہے۔ رمضان کے روزے رکھ۔ اگر تو بیت اللہ تک جانے کی توفیق پائے اور وہ رستہ صاف ہو۔ بیت اللہ تک جانے کا رستہ صاف ہو۔ بیت اللہ تک جانے کا رستہ خطرات سے پاک ہو۔ تو حج کر۔ پھر آپ نے یہ فرمایا۔ کیا میں بھلائی اور نیکی کی دروازوں کے متعلق تجھے نہ بتاؤں؟ سنو، روزہ گناہوں سے بچنے کی دھال ہے۔ صدقہ گناہ کی آگ کو اس طرح بجھا جاتا ہے جس طرح پانی آگ کو بجھا جاتا ہے۔ رات کے درمیانی حصے میں نماز پڑھنا۔ اجرِ عظیم کا موجب ہے۔ پھر آپ نے یہ آیت پڑھی۔ اس آیت کو آخر پر پڑھا۔ پھر فرمایا۔ کیا میں تم کو سارے دین کی جڑ بلکہ اس کا ستون اور اس کی چوٹی نہ بتاؤں؟ میں نے اس کیا۔ جی ہاں، یا رسول اللہ، ضرور بتائیے۔ آپ نے فرمایا دین کی جڑ اسلام ہے۔ اس کا ستون نماز ہے۔ اس کی چوٹی جہاد ہے۔ پھر آپ نے فرمایا۔ کیا میں تجھے اس سارے دین کا خلاصہ نہ بتاؤں؟ کیونکہ باتیں بہت سی ہو گئیں تھیں۔ یہ خطرہ ہو سکتا تھا کہ وہ بھول جائیں سب باتوں کو۔ تو بالآخر، جیسے ہم کہتے ہیں خلاصہ کلام۔ آپ نے فرمایا، کیا میں تمہیں اس سارے دین کا خلاصہ نہ بتاؤں؟ میں نے عرض کیا، جی ہاں، یا رسول اللہ، ضرور بتائیے۔ آپ نے اپنی زبان کو پکڑا اور فرمایا اسے روک کر رکھو۔ میں نے عرض کیا، اے اللہ کے رسول، کیا ہم جو کچھ بولتے ہیں، اس کا بھی ہم سے موقع ہوگا؟ آپ نے فرمایا، تیری ماں تجھ کو گم کر دے۔ یہ پیار کا کلمہ ہے، کوئی غصے کا اور بددعا کا کلمہ نہیں۔ عرب اسی طرح کہا کر سکتے ہیں۔ لیکن بولتے اسوس کے موقع پر تھے، یہ موضوع۔ تیری ماں تجھے گم کر دے، میں دونوں باتیں شامل ہیں۔ ایک تو یہ کہ موقع افسوس کا ہے جب ماں کسی بچے کو گم کر دے اور کہنے کا تریف نرم اور محبت کا ہوا کرتا تھا۔ مطلب تھا کہ بددعا نہیں ہے، تو انہیں بات ایسی کہی ہے جو اسی طرح بری خبر ہے جیسے ماں کسی بچے کو گم کر دے۔ فرمایا، لوگ اپنی زبانوں کی کاٹی ہوئی کھیتیوں، یعنی اپنے برے بول اور بے موقع بولتے ہیں، جو باتوں کی وجہ سے ہی جہنم میں عون دے موں گرتے ہیں۔ اب یہ ایک بہت ہی بڑی تنبیہ ہے اور لغب باتیں کرنے والوں کو اپنی زبان پر نگران ہونا پڑے گا۔ بساوقات مزاق مذاقی میں کوئی ایسی بات موں سے نکل جاتی ہے جو گستاخی ہوتی ہے۔ بعض اوقات ایک چھوٹا سا کلمہ، حضرت اقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم، کی ایک اور حدیث کے مطابق، ایک ایسے شخص کو جو جنت کے قریب پہنچ چکا ہو، اس سے اتنا دور کر گرتا ہے کہ وہ جہنم میں جا گرتا ہے۔ تو زبان پر مکمل اختیار تو سب کو ممکن نہیں، مگر اگر اللہ چاہے اور یہ توجہ ہو، اور انسان نگران رہے کہ میں کیا کہہ رہا ہوں، اور پہلے تولے، پھر موں سے بولے، تب انشاء اللہ تعالی آپ کو یہ توفیق مل سکے گی۔ لیکن اس میں ذکرت یہ ہے کہ بعض قومیں اپنی اعداد کے مطابق بہت تیز بولتی ہیں۔ خاص طور پر اہلِ یوپی اور اہلِ یوپی کی عورتیں تو فرفر باتیں کرتی ہیں۔ کیا ان کی زبان کے کہے میں بھی وہ پکڑے جائیں؟ اس سلسلے میں حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا ایک خوشخبری کا فرمان بھی ہے جو قرآنِ کریم کی ایک آیتِ کریمہ کے تابع ہے کہ اللہ تم سے، تمہاری لفظ قسموں کے متعلق کچھ نہیں پوچھے گا۔ زبان کو جہاں تک ممکن ہو قابو میں رکھو۔ لیکن جہاں فرفر بولنے کی عادتیں ہیں وہاں کوئی غلطی سے کلمہ ادھر ادھر ہو بھی جائے تو استغفار سے کام لو۔ لیکن بعد میں ضرور سوچو۔ تاکہ پیشتر اس کے کہ اللہ کی پکڑ آجائے۔ تمہیں احساس ہو جائے کہ مجھ سے غلطی ہو چکی ہے۔ اور تو استغفار کر کے آئندہ اس غلطی کا اعادہ نہ کرنے کا احد کرو۔ یہی ہے جو میں اس پیغام سے سمجھا ہوں۔ اور میں امید رہتا ہوں کہ میں نے درست سمجھا ہوگا۔ ان شاہر ابن خوشب رضی اللہ عنہ قال قلت لئم سلمت رضی اللہ عنہما یا ام المومنین اما کانا اکثر دعا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اذا کانا اندک؟ قالت کانا اکثر دعا یا مخلب القلوب ثبت قلبی علی دینک قالت فقلت یا رسول اللہ مال اکثر دعا کا اکثر دعا لکھا ہوئے مال اکثر دعا کا یا مخلب القلوب غالباً مرادی ہے کہ اس کثرت سے دعا کرنے کا مقصد کیا تھا؟ یا مخلب القلوب ثبت قلبی علی دینک قال یا ام سلمت انہو لیسا آدمی الا وقلبو بین اس بین من اصاب اللہ فمن شا اقدما ومن شا زاغا ومن شا اقدما ومن شا زاغا حضرت شہر بن حشب رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ میں نے حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے پوچھا کہ اے ام المومنین آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم جب آپ کے ہاں ہوتے تھے تو زیادہ تر کون سی دعا کیا کرتے تھے؟ اس پر ام سلمہ نے بتایا کہ حضور علیہ السلام یہ دعا پڑھتے تھے یا مقلب القلوب ثبت قلبی علی دینک اے دلوں کے پھیرنے والے میرے دل کو اپنے دین پر ثابت قدم رکھ ام سلمہ رضی اللہ عنہ کہتی ہے میں نے حضورﷺ سے اس دعا پر مداومت کی وجہ پوچھی تو آپ نے فرمایا اے ام سلمہ انسان کا دل خدا تعالیٰ کی دو انگلیوں کے درمیان ہے جس شخص کو ثابت قدم رکھنا چاہے اس کو ثابت قدم رکھے اور جس کو ثابت قدم نہ رکھنا چاہے اس کے دل کو ٹیرا کر دے اب یہ دعا بھی خصوصاً اس دور میں ہمارے لئے بہت ہی اہمیت رکھتی ہے اس میں بہت سی باتیں قابل غور اور قابل توجہ ہیں اول یہ کہ حضرت اقدس محمد مصطفیٰﷺ کو ثبات قدم نصیب تھا ایسا ثبات قدم نصیب تھا جس پر عرش کے خدا نے بارہا گواہی دیتا ہے پھر یہ دعا کیوں کرتے ہیں؟ دو وجوہات میرے سمجھ آتی ہیں اول یہ حضرت اقدس محمد مصطفیٰﷺ کا تبی انکسار تھا جس کی وجہ ہی سے آپ کو ثبات قدم نصیب تھا ایک لمحہ بھی آپ کے دل میں یہ وہم نہیں گزرتا تھا کہ میرا ثبات قدم میری کسی خوبی کی وجہ سے ہے بلکہ ہر لمحہ جانتے تھے کہ اللہ نے توفیق عطا فرمائی ہے کہ مجھے ثبات قدم عطا ہوا ہے دوسرا یہ کہ امت کے لئے نصیب تھے کہ میں جس کو خدا تعالیٰ نے ثابت قدم قرار دیا اور بارہا دیا میں بھی تو اللہ کی رحمت اور اس کے منشاہ کا محتاج ہوں وہ جس شخص سے چاہے دل اپنی غذا پھیر لے اور اس کا چاہنا ہمیشہ کسی دلیل کے نتیجے میں ہوا کرتا ہے اور بساوات انسان کو معلوم بھی نہیں ہوتا کہ کیا وجہ تھا تو اس لئے نامعلوم کیفیات کا خوف کرتے ہیں جانتے ہوئے کہ میں اپنے دل پر بظاہر نگران ہوں مگر نہیں جانتا کہ دل میں کیا کیا مخفی کیفیات ہیں جن پر میری نظر نہیں میرے مولا کی نظر ہے اس بنا پر یہ دعا امت کے لئے ضروری قرار ہو گئی قرار دے دی گئی اللہ سے دعا مانگو کہ وہ دلوں کو سیدھا ہی رکھے اور یہ فیصلہ نہ کرے کہ یہ دل ٹیڑا ہونے کی لائق ہے یہ سارا حضرت عبدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا طریقہ عمل انکساری کی بنا پر تھا اور اس بنا پر تھا کہ اللہ کے فضل کے بغیر کچھ بھی ممکن نہیں اور اللہ کے فضل آپ پر اتنے بے شمار تھے کہ خدا کا شکر ادا کرنا بھی آپ یہی سمجھتے تھے کہ اللہ کے فضل کے بغیر ممکن نہیں رات بھر شکر ادا کرتے تھے لیکن پھر بھی ساری زندگی یہی تھی اس شکرین کی بنا پر کہ جب تک اللہ تعالیٰ اس شکر کو قبول نہ فرمائے میں کچھ نہیں کہہ سکتا کہ کیا انجام ہوگا عن عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ انہا النبی صلی اللہ علیہ وسلم كان يقوم من اللیل حتی تتفتر قدم آہو فَقُلْتُ لَهُ لِمَا تَصْمَعُ هَذَا يَا رُسُولَ اللَّهِ وَقَدْ غَفَرَ اللَّهُ لَكَ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنبِكَ وَمَا تَاخَرَ قَالَ فَلَا اُحِبُّ اَنْ اَكُونَ اَبْدًا شُكُورًا بخاری کتاب التفسیر حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بعض دفعہ راتوں کو اتنا لمبا عرصے تک کھڑے رہتے تھے کہ تتفتر قدمہ آپ کے پاؤں پھٹ جائے کرتے تھے خون کے دباؤ کی وجہ سے میں نے ارز کی لِمَا تَوْسْنَا وَحَاذَا آپ کیوں ایسا کرتے ہیں اے اللہ کے رسول جبکہ قَدْ غَفَرَ اللَّهُ لَكَ مَا تَقَدَّمَ وَمِنْ بَمْبِكَ وَمَا تَاخَرَ آپ کے متعلق تو خدا تعالی نے یہ وعدہ فرما دیا ہے کہ سابقا تمام غفلتیں بھی معاف ہوئیں اور آئندہ بھی اگر کوئی غفلت ہوئی تو وہ معاف ہوں گی اتنے یقینی مغفلت کے وعدے کے بعد پھر آپ کیوں کرتے ہیں؟ قَالَ اَفَلَا اَحِبُّ اَنَّكُونَ عَبْدٍ شُكُوراً کیا میں پسند نہیں کروں؟ اتنے بڑے فضلترے چیزیں نے ایک شکر گزار بن دا گیا ریب حال ہے اور ہم میں سے اکثر وہ ہیں کہ دن رات اللہ کی فضلوں کی بارش کو دیکھتے ہیں اور شاز کے طور پر شکر کی توفیق ملتی ہے مو سے الحمدللہ بھی کہتے ہیں اللہ کا شکر ہے بھی بار بار کہہ دیتے ہیں مجھے کہاں یہ شکر کہاں راتوں کو جگا دینا شکر کے نتیجے ایسا شکر ادا کرنا کہ آسمان کے کیرے بھی ہل جائیں اور وہ شکر پھر اللہ کی فضلوں کی بارش کو دیکھتے ہیں اور وہ شکر پھر اللہ کی مزید نعمتوں کو آپ پر آسمان سے نازل فرما رہا ہے یہ وہ شکر ہے جس کا نمونہ پکڑیں اور ایسے شکر کے بغیر حقیقت میں ہم دنیا میں کسی کامیابی کی امید نہیں رکھ سکتے ہیں لیکن یاد رکھیں جتنا شکر کریں گے اتنا ہی زیادہ اللہ کی رحمتیں نازل ہوں گی جتنا رحمتیں نازل ہوں گی دعا کرتے رہیں اتنا ہی زیادہ شکر کی تحفیق ملتی رہے مسلم کتاب توبہ سے یہ روایت ہے عن ابی حریرت رضی اللہ عنہ انہاں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قال لو یعلم المومن ما عند اللہ من العقوبت ما تمیع بجنته جنته احد اُنا ولو یعلم الكافر ما عند اللہ من الرحمت ما قنت من جنته احد اُنا مسلم کتاب توبہ ابو حریر رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ آنس رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اگر مومن کو اللہ تعالی کی سزا اور گرفت کا اندازہ ہوتا ہے جب وہ سزا دینے پر آئے اور گرفت کا فیصلہ فرمائے تو کتنی سخت اور شدید ہوگی وہ گرفت اگر مومن کو علم ہو جائے کہ خدا اگر ناراض ہو تو اتنی بڑی گرفت ہوتی ہے تو وہ جنت کی امید ہی نہ رکھے کیوں جنت کی امید نہ رکھے اس لیے کہ مومن کو یہ احساس رہنا چاہیے کہ عملاً وہ اتنا گناہ گار بلا ارادت ہی گناہ گار ہے اور خطا تو اس کے ساتھ لگی گئی ہے اور اللہ اگر اس کی ہر کمزوری کو پکڑے تو وہ سزا واجب ہو جائے گی اور اگر سزا واجب ہو جائے اور اس کو پتہ ہو کہ خدا کی گرفت کتنی سخت ہے تو وہ جنت کی امید ہی کھو گئے گا اس کے دل میں یقین ہو جائے کہ مجھے کبھی جنت نصیب نہیں ہوگا اگر کافر کو اللہ تعالیٰ کے خضائنِ رحمت کا اندازہ ہو تو اس کی جنت سے نا امید نہ ہو اور یقین کرے کہ اتنی بڑی رحمت سے بھلا کون بدقسمت محروم رہ سکتا ہے یہ بظاہر دو متضاد باتیں ہیں ایک طرف چھوٹی سی غلطی پر یہ خوف کہ خدا بہت سخت گرد فرمائے گا ایک طرف ساری عمر کے گناہوں کے باوجود جو پہاڑوں کے برابر ہوں یہ امید کہ اللہ تعالیٰ ان سب گناہوں کو بچ سکتا ہے یہ دو باتیں بظاہر متضاد ہیں مگر متضاد نہیں ہیں عمرِ واقعہ یہ ہے کہ یہی تو پل سرات ہے جس سے ڈرنے کی ہمیں تلقین کی جاتی ہے اس احتیاط سے اس سرات کو تیہ کرنا کہ خدا کے غضب کی طرف نہ گر پڑیں اور اس امید پر اس پل سرات کو تیہ کرنا کہ خدا کی رحمت کی جانت گریں جب بھی قدم نظر جاتا ہے یہ وہ رستہ ہے جس کی طرف یہ حدیث بلا رہی ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی ایک تحریر آخر پر میں نے رکھی تھی مگر اس سے پہلے میں آپ کو یہ نصیت کرنا چاہتا ہوں کہ ان ساری باتوں کو حرز جان بنانے کا ارادہ ہے ان کو حرز جان بنا لیں اب اس جلسے میں آپ کی طرف سے جو بھی رویہ ہو وہ انہی ہدایات کی روشنی میں ہو کیونکہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ارشادات کو سن کر پھر ان پر عمل کرنے میں تاخیر کا فیصلہ جائز نہیں ہے اس کی وجہ یہ ہے کہ زندگی کا اعتبار نہیں ہے کون جانتا ہے کب اسے ملک الموت بلا لے گا ایک لمحے کا اعتبار نہیں ہے اچھے پلے صحت مند، ایسے صحت مند جن کے متعلق لوگ رشت کی نگاہیں لالا کرتے ہیں اچانک اس دنیا سے مخصوص ہو جاتے ہیں کئی دفعہ مجھے ایسے خطوط ملتے ہیں ابھی کل ہی کی ڈاٹ میں یہ خط تھا کہ ہمارے باپ بالکل ٹھیک تھا کوئی بھی نقص نہیں، ساری عمر کوئی بیماری نہیں لگی اچانک خوت ہو گئے جب ملک الموت وار کرتا ہے تو اچانک کرتا ہے اور اس بات کا محتاج نہیں کہ کوئی بیمار ہو اور کوئی صحت مانگو اس لیے کیونکہ ہمیں یقین نہیں ہے کہ ہم کتنے عرصہ یا کتنے لمحے زندہ رہیں گے اس لیے نیک باتیں سننے کے بعد ان کے عمل میں تاخیر کا فیصلہ بہت مولک ثابت ہو سکتا ہے اللہ کی مرضی ہے کہ وہ مولد کو بڑھا دے لیکن یہ بھی تو اسی کی مرضی ہے کہ مولد کو کم کر دے اس لیے میں امید لگتا ہوں کہ آپ ان نصائح کو پوری طرح مضبوطی سے پکڑ کر بیٹھ جائیں گے اور اس مضمون میں میں آئندہ آج کے تتحی خطاب میں زیادہ تفصیل سے روشن ڈالوں گا کہ آپ کو کیا کرنا چاہیے اس حرصے میں میں حضرت مسیح محمود علیہ السلام کے اس اختیارات پر اپنے اس خطاب کو یعنی اس خطبے کو ختم کرتا ہوں فرماتے ہیں اسی طرح تمہاری روحانی حالت معمولی سی توبہ یا کبھی کبھی ٹوٹی پھوٹی نماز یا روزہ سے سمر نہیں سکتے روحانی حالت کے سمارنے اور اس باغ کے پھل کھانے کے لئے بھی تم کو چاہیے کہ اس باغ کو وقت پر خدا کی جناب نے نمازیں ادا کر کے اپنی آنکھوں کا پانی پہنچاؤ کتنی فصیل ہو گلے، کتنی دلکش عبارت ہے روحانی حالت سمارتے ہو تو اس کا نتیجہ ایسے باغات کی صورت میں تو ملنا چاہیے جو اس دنیا میں بھی پھل دیں اور اس دنیا میں بھی پھل دیں اور باغات کو تو سینچا جاتا ہے پس اس باغ کا پھل کھانے کی اگر تم تمنہ رکھتے ہو تو اس باغ کو وقت پر خدا کی جرام میں نمازیں ادا کر کے اپنی آنکھوں کا پانی پہنچاؤ اور عمالِ صالحہ کے پانی کے نہر سے اس باغ کو شہاب کرو عمالِ صالحہ کو بھی پانی سے تشبیح دیئے ہیں کیونکہ عمالِ صالحہ ہی ہیں جو اس باغ کو اس دنیا میں یا آخر دوسری دنیا میں جنتوں کی صورت میں ان کی سہرابی کا مجھے بنے گئے عمالِ صالحہ نہ ہوں تو کوئی لیک نیت کوئی لیک ارادہ کام نہیں آسکتا ارادے کے سچا ہونے کی دلیل یہ ہے کہ اگر وہ سچا ہو تو اس کے مطابق عمل کرنے کی بھی توقع کنیتی ہے اگر سچا نہ ہو تو میرے دل کی خواہشات ہیں اس سے زیادہ اس کی کوئی بھی اہمیت نہیں چنانچہ فرمایا عمالِ صالحہ کہ پانی کی نہر سے اس باغ کو سہراب کرو تا وہ ہرہ بھرہ ہو اور پھلے پھولے اور اس قابل ہو سکے کہ تم اس سے پھل کھاؤ یہی توقع جو حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اپنی جماعت سے رکھی اس کے سوا میں اور کیا توقع کر سکتا ہوں پس میں امید رکھتا ہوں کہ آپ محل اس باغ کی باتیں نہیں کریں گے جب تک اس باغ سے پھل کھانا نہ شروع کر دیں آپ اتنان سے نہیں بیٹھیں گے اور یہ پھل ایسے ہیں جو جب آپ کھائیں گے تو آپ کو یقین ہو جائے گا کہ یہ اسمان سے اترنے والے پھل ہیں زندگی سر سے پاؤں تک اور پاؤں سے سر تک شاداب ہو جائے گا خدا تعالیٰ کی رحمت اور پیار کا سلوک کوئی ایسا سلوک تو نہیں جو انسان کو غیر معمولی طور پر اس کا احساس نہ دلائے ایک بات یا ایک وان یا کوئی اور عظیم جب شفتوں سے پیش آتا ہے تو آپ جانتے ہیں کہ آپ کے دل پر کیا گزرتی ہے کیسے آپ فرق محسوس کرتے ہیں مگر اللہ کی شفقت پر تو رنگ ہی ہوا ہے سوائے ان کے جن کو اس بات سے پھل کھانے کی توفیق نصیب ہوئی ہو کوئی دوسرا اس کیفیت کا اندازہ ہی نہیں کر سکتا فرمایا یاد رکھو ایمان بغیر عامالِ صوالحہ کے ادھورہ ایمان ہے کیا وجہ ہے کہ اگر ایمان کامل ہو تو عامالِ صوالحہ سعداد نہ ہوں اپنے ایمان اور اعتقاد کو کامل کرو ورنہ کسی کام کا نہ ہوگا لوگ اپنے ایمان کو پورا ایمان تو بناتے نہیں پھر شکایت کرتے ہیں کہ ہمیں وہ انامات نہیں ملتے جن کا وعدہ تھا اگر باق کو سہچو گئی نہیں تو پھل کیسے لائے گا تو تو خوشک لکڑیوں میں تزدیل ہو جائے گا جو آگ میں جھونکنے کے لائق ہوگا اپنے ایمان اور اعتقاد کو کامل کرو ورنہ کسی کام کا نہ ہوگا بے شک اللہ تعالیٰ نے وعدہ فرمایا ہوا ہے مَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجَلَّهُ مَخْرَجًا وَيَلْرُقْحُ مِنْ حَيْثُ اللَّهِ يَتَصِبْ یعنی جو خدا کا متقی اور اس کی نظر میں متقی بنتا ہے اس کو خدا تعالیٰ ہر ایک قسم کی تنگی سے نکالتا ہے اور ایسی طرز سے رزق لیتا ہے کہ اسے گمان بھی نہیں ہوتا کہ کہاں سے اور کیوں کراتا ہے خدا تعالیٰ کا یہ وعدہ برحق ہے اور ہمارا ایمان ہے کہ خدا تعالیٰ اپنے وعدوں کو پورا کرنے والا اور بڑا رحیم و قریب ہے جو اللہ تعالیٰ کا بنتا ہے وہ اسے ہر ذلت سے نجات دیتا اور خود اس کا حافظ و ناصر بن جاتا ہے مگر وہ جو ایک طرف دعویٰ اتقا کرتے ہیں اور دوسری طرف شاکی ہوتے ہیں کہ ہمیں وہ برکات نہیں ملے ان دونوں میں سے ہم کس کو سچا سمجھیں ان دونوں میں سے ہم کس کو سچا کہیں اور کس کو جھوٹا خدا تعالیٰ پر ہم کبھی الزام نہیں لگا سکتے اِنَّ اللَّهَ لَا يُخْلِفُ الْمِيَادِ یقیناً اللہ تعالیٰ کبھی بھی اپنے عبادے کو کبھی اپنے عبادے کی خلاف ورزی نہیں کرتا خدا تعالیٰ اپنے عبادوں کے خلاف نہیں کرتا یہ ترجمہ خود حضرت مشرق صاحب نے فرمایا ہے ہم اس مدعی کو جھوٹا کہیں گے اصل یہ ہے کہ ان کا تقویٰ یا ان کی اصلاح اس حد تک نہیں ہوتی کہ خدا تعالیٰ کی نظر میں قابل وقت ہو یا وہ خدا کے متقی نہیں ہوتے لوگوں کے متقی اور ریاکار انسان ہوتے ہیں یہ سب سے بڑا خطرہ ہے جو ہر وقت انسان کے سر پر ایک کلوار کی طرح رکھا ہوا ہے تقویٰ تو اللہ کا کرتے ہیں یعنی بظاہر لیکن درتے لوگوں سے ہیں عباد تو بظاہر خدا کی بجال آتے ہیں مگر دکھاتے لوگوں کو ہیں تو ان پر بجائے رحمت اور برکت کے لعنت کی مار ہوتی ہے جس سے سرگردان اور مشکلات دنیا میں مبتلا رہتے ہیں خدا تعالی متقی کو کبھی زائے نہیں کرتا اور وہ اپنے وعدوں کا پکا اور سچا اور پورا ہے اس کے بعد حضرت اقدس مسیح مولا علیہ السلام کی ایک چھوٹی سی عبارت پڑھ کر میں اس کتاب کو فرم کرتا ہوں فرماتے ہیں حضرت دعود زبور میں فرماتے ہیں کہ میں بچہ تھا جوان ہوا جوانی سے اب بڑھاپا آیا مگر میں نے کبھی کسی متقی اور خدا ترس کو بھیک مانتے نہ دیکھا میں بچہ تھا جوان ہوا جوانی سے اب بڑھاپا آیا مگر میں نے کبھی کسی متقی اور خدا ترس کو بھیک مانتے نہ دیکھا اور نہ اس کی اولاد کو دربدر دھکے کھاتے اور ٹکڑے مانتے دیکھا پس اگر آپ یہی چاہتے ہیں کہ آپ سے ایسا ہی سلوک ہو تو ان کے اعمال کا خیال کریں جن سے خدا ایسا ہی سلوک فرمایا کرتا ہے اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی توفیق عطا فرمائے الحمد للہ نعمده و نستعین و نستغفر و نؤمن به و نتقل علی و نعوذ باللہ من شنور انفسنا من سیعت عامالنا من یاده الله فلا مذر لهو فمن يضرره فلا دیلا ونشہد اللہ الہ الا اللہ وعده لا شریک لهو ونشہد ان محمد ان عبده و رسوله اَبَادَ اللَّهِ رَحْمَكُمُ اللَّهُ اِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْقَدْلِ وَالْعِسَانِ وَيْطَائِدِ الْقُرْبَاءِ وَيَنْهَانِ الْفَاشَاءِ وَالْذُنْكَرِ وَالْبَعْضِ يَعْذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَرَبُونَا تَذَكَّرُونَا اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَادُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ لَكْبَرُ