موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. یُسَبِّحُ لِلَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ الْمَلِكِ الْقُدُّوثِ الْعَذِيزِ الْحَكِيمِ اللہ تعالیٰ ہی کی تسبیح کرتا ہے جو کچھ بھی آسمانوں میں ہے اور جو کچھ بھی زمین میں ہے وہ ملک ہے بادشاہ ہے قدوس ہے پاک ہے عزیز ہے عزت والا اور غلبے والا ہے اور حکیم ہے حکمتوں والا ہے عزیز میں علم کا مضمون بھی داخل ہے سو صاحب عزت جو علم کی وجہ سے صاحب عزت ہے علم کی برتری اور اس کے کمال کی وجہ سے گزشتہ خدبے میں میں نے سورہ فاتحہ کے حوالے سے یہ مضمون شروع کیا تھا یہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو نصیت فرمائی ہے کہ رمضان کے مہینے میں اگر بخشش کے بغیر گزر جاؤ تو یہ بڑی محرومی ہے تو اس سلسلے میں نماز ہمارے کام آتی ہے اور روزانہ پانچ مرتبہ ہمارے بخشش کے سامان لاتی ہے جو آلہ مضامین ہیں وہ ہمیں تمام روحانی ترقیات کی راہیں دکھاتے اور ہاتھ پکڑ کر ان پر پہنچنے میں ہماری مدد کرتے ہیں جمعہ کے بعد مجھے خیال آیا کہ یہ مضمون ایسا علمی رنگ اختیار کر گیا کہ اکثر سننے والے جو دنیا بھر میں مختلف علمی میار کے ہیں شاید اس سے استفادہ نہ کر سکیں اور جہاں تک استغفار کا تعلق ہے اور بخشش کا تعلق ہے حمز اس سے بالا اوپر کا یعنی بعد کا مضمون ہے اور بخشش کا تعلق زیادہ تر تسبیح سے ہے پس اس پہلو سے میں نے سوچا کہ آج کے جمعہ میں تسبیح کے مضمون پر میں زیادہ زور دوں اور اس مضمون کو بخشش کے ساتھ باندھ کر جوڑ کر آپ کے سامنے کھولوں جس آیتِ کریمہ کی میں نے تلاوت کی ہے یہ سورہ جمعہ سے لی گئی ہے اور سورہ جمعہ میں تسبیح کے ساتھ مضمون کا آغاز بتاتا ہے کہ وہ ساری آلہ وہ تمام آلہ مقاصد جن کی خاطر آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم تشریف لائے اور جن کا فیض زمانوں میں دو زمانوں کو ملا گیا اور پہلے زمانے اور آخرین کے زمانے کو دونوں کو آپ کے فیض نے اکٹھا کر دیا یہ اس مضمون کا آغاز تسبیح سے ہے اللہ تعالیٰ کی تسبیح کے بعد پھر وہ صفات بیان ہوئی ہیں جو حمل سے تعلق رکھتی ہیں پس میں اس آیت کے حوالے سے جو ہمیں آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے سے جوڑنے والی آیت ہے تسبیح کے مضمون کو شروع کرتا ہوں میں نے ارز کیا تھا کہ اکثر قرآن کریم میں جہاں کائنات کا ذکر ہے وہاں تسبیح کا مضمون ملتا ہے مگر حمد ضروری نہیں کہ بیان ہو جس سے پتہ چلتا ہے کہ کائنات کا آغاز خدا تعالیٰ کی ایسی صفات سے ہوا ہے جو ہر عیب سے پاک تھی اور ان صفات کا عیب سے کلیتا پاک ہونا لازمان تمہید کا مضمون پیدا کرتا ہے مگر یہ جو دوسرا حصہ ہے یہ شعور سے تعلق رکھتا ہے زیادہ تر شعور سے تعلق رکھتا ہے پس تسبیح سے مراد یہ ہے کہ خدا تعالیٰ کی پاکی بیان کی جائے یہ بیان کیا جائے کہ اللہ تعالیٰ ہر قسم کے احتمالی عیب سے کلیتا پاک ہے اس میں کوئی بھی کمزوری نہیں اور جب یہ بات متحقق ہو جائے ثابت ہو جائے کہ ایک چیز ہر قسم کی کمزوری سے کلیتا پاک ہے تو اس کے بعد حمد کا مضمون لازمان ایک طبی نتیجے کے طور پر شروع ہو جاتا ہے پس تاریخی عمل کے طور پر ہم یہ کہہ سکتے ہیں کہ تسبیح سے خدا تعالیٰ کی صفات کا مضمون شروع ہوتا ہے مگر تسبیح اور تحمید کے درمیان وقتی طور پر فاصلہ نہیں لالا جا سکتا کیونکہ ہر پاکی بلا توقف ایک حمد کا مضمون پیدا کر دیتی ہے اور اس پہلے سے یہ دونوں اٹھوٹ رشتہ رکھتے ہیں اور ایسا رشتہ ہے کہ وہ لازم ملزوم ہے وہ ایک کے بعد دوسری چیز کا پیدا ہونا ایک قطعی اور طبی عمل کی صورت اختیار کر جاتا ہے مثلاً آپ اپنی ذات میں سوچیں اگر آپ نے جھوٹ سے کلیت و انتوبہ کر لی ہو تو یہ مضمون تسبیح سے تعلق رکھتا ہے آپ نے پاکی اختیار کر لی لیکن یہ ہوئی نہیں سکتا کہ جھوٹ سے کلیت و انتوبہ اختیار کر لی ہو اور سچے نہ بنے ہوں پس اگرچہ پہلا حصہ منفی ہے ایک برائی سے پاکی کا مضمون ہے مگر جب اس کی نفی کلیتاً ہو جائے تو بعد میں حمد کا مضمون از خود لازمان جاری ہوگا یہ ہوئی نہیں سکتا کہ کوئی شخص جھوٹ سے کلیتاً پاک اور صاف ہو اور کہیں سچا نہیں ہے اسی طرح ظلم سے خالی ہونا بدبختی سے آری ہونا جو دل کی شقاوت کہلاتی ہے یہ اپنی ذات میں اس حالت میں رہ ہی نہیں سکتا جب تک نرمی اور پیار اور شفقت دل میں داخل نہ ہو جائیں پس یہ کہنا کہ وہ ظلم سے کلیتاً پاک ہے لیکن ریم دل نہیں ہے یہ ہوئی نہیں سکتا تو آغاز بہرحال تسبحان کے مضمون سے ہوتا ہے اور حمد کا مضمون اس کے اوپر قائم ہوتا ہے پس سور فہتیہ کا آغاز حمد سے ہونے کا دراصل یہ مطلب ہے کہ حضرت عقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مقام تسبیح کے تمام مراحل تیہ کر گیا ہے اور اس بلند مقام پر آپ کا قدم ہے جس کا حمد سے تعلق ہے اور اس پہلو سے امت محمدیہ کے اعلی مقاصد اور اعلی مناسب کا ذکر فرمایا گیا ہے مگر ہر نماز تسبیحی سے شروع ہوتی ہے اور حمد میں داخل ہونے سے پہلے جو نماز میں داخل ہونے کا رستہ ہے اس کا گیٹ سبحان اللہ سے قائم کیا گیا ہے سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِكَ اے اللہ تُو پاک ہے وَبِحَمْدِكَ اور تیری پاکی کا مطلب ہے اپنی حمد کے ساتھ پاک ہے تو یہ وہ پہلو ہیں جن کو خوب اچھی طرح ذہن نشین کرنے کے نتیجے میں استغفار کا مضمون سمجھ آئے گا اور چونکہ اس پچھلے جمعہ کا دراصل مقصد آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اس حدیث کی وضاحت کرنا تھا جس میں فرمایا کہ وہ بڑا محروم اور بدمثیب انسان ہے جو رمضان پا جائے رمضان گزر جائے اور وہ بخشش سے خالی رہا ہو بغیر بخشش کے اس کا رمضان وہ خالی گزر گیا پس رمضان کا مہینہ بخشش سے گہرا تعلق رکھتا ہے اور بخشش کا مضمون پہلے تسبیح سے تعلق رکھتا ہے پھر حمد میں داخل ہوتا ہے اس کی وضاحت میں آپ کو قرآن کریم کی بعض آیات کے حوالے سے آپ کے سامنے کروں گا پہلے تو جیسے کہ میں نے عرض کیا تھا اکثر قرآن کریم کے آیات میں جہاں ذی شعور چیزوں کا ذکر نہیں ہے ان باتوں کا چیزوں کا ذکر نہیں ہے جو ہمارے نقطہ نگاہ سے شعور رکھتی ہیں ان میں تسبیح تک بات کھرا دی جاتی ہے اور حمد کی بات لازمان نہیں کی جاتی مگر دو ایسی آیات بھی ہیں جہاں بظاہر ذی شعور بغیر شعور رکھنے والی چیزیں ہیں ان کے ساتھ حمد کا مضمون بھی بیان فرمایا گیا ہے اور مضمون کو یوں کھول دیا کہ ان کی تسبیح اور ان کی حمد اس نوع کی ہے کہ تمہیں سمجھ آنی سکتی کیونکہ یہ شعور کی ایسی باریک اور اتدائی حالتیں ہیں جن تک انسان کا ذہن پہنچ ہی نہیں سکتا وہ اگرچہ شعور میں بہت آگے بڑھ گیا ہے لیکن اتنا آگے بڑھ گیا ہے کہ نیچے دیکھے تو اپنی اتدا دکھائی نہیں دیتی اس کو اس لئے وہ نہیں سمجھ سکتا کہ میں بھی ہر قدم شعور کی مختلف مناظر سے گزرتا ہوا احساسات کی مختلف مناظر سے گزرتا ہوا اس مقام تک پہنچا ہوں بس ان آیات میں جی ایک سورہ جمعہ کی آیت میں نے آپ کے سانے تلاوت کی ہے ایک سورہ الانبیاء کی آیت ہے اس میں فرمایا فَفَحَمْنَاهَا سُلَیْمَانَ وَقُلًّا اَتَيْنَا حُكْمٌ وَاِلْمَا وَسَخْرْنَا مَا دَعُودَ الْجِبَالَ يُسَبِّحْنَا وَتَّیْرْ وَقُلْنَا فَائِلِينَ اور ہم نے ان کے ساتھ حضرت سلیمان اور دعوت کے ساتھ پہاڑوں کو مصخر کر دیا تھا يُسَبِّحْنَا وَتَّیْرْ پہاڑ بھی تسبیح کرتے تھے اور پرندے بھی تسبیح کرتے تھے اس کی تفسیر میں جانے کا یہ موقع نہیں مگر یہ یاد رکھیں کہ یہاں حمد کا لفظ نہیں آیا صرف تسبیح کا ذکر کر کے اس مضمون کو ختم فرما دیا گیا سورہ الانبیاء آیت اسی ایک اور آیت اس مضمون کی سورہ النور میں ملتی ہے یہ ایک صفحہ غازباً چپک گیا ایسا زور سے کہ کھل نہیں دا، اچھا امر یہ ہے ٹھیک ہے اِنَّا سَخَّرْنَا سَخَّرْنَا الْجِبَالَ مَعَهُ يُسَبِّحْنَا بِالْأَشِيِّ وَالْإِشْرَاقِ ہم نے اس کے ساتھ پہاڑوں کو بھی مسخر کر دیا تھا جو صبح کے وقت بھی شام کو بھی تسبیح کرتے تھے اور صبح بھی تسبیح کرتے تھے اور یہاں بھی حمد کا ذکر نہیں ہے پھر اگلی آیت ہے سورہ نور سے لی گئی ہے اَلَمْ تَرَاْ أَنَّ اللَّهَ يُسَبِّحُ لَهُ مَن فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَتَّیْرُوا صَوَفَاتَ كُلٌّ قَدْ عَلَمَ صُلَاتَهُ وَتَسْبِعَ وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِمَا يَفْضُونَ سورہ النور کیا تُو نے نہیں دیکھا کہ اللہ تعالیٰ کی تسبیح کرتا ہے جو بھی آسمان و زمین میں ہے وَتَّیْرُوا صَوَفَاتَ اور صَفْبَسْتَ پْرِندِ بھی ہر ایک نے اپنی عبادت کا رنگ سیکھ لیا كُلٌّ قَدْ عَلَمَ صُلَاتَهُ ہر ایک کو معلوم ہو چکا ہے کہ اس نے کیسے خدا کی عبادت کرنی ہے وَتَسْبِعَهُ اور کیسے اس کی تسبیح کرنی ہے وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِمَا يَفْضُونَ اور اللہ تعالیٰ جو کچھ بھی وہ کرتے ہیں ان کا علم رکھتا ہے یعنی تسبیح زبانی ہو یا ایسی مخفی زبان میں ہو جو انسان سن نہ سکے اور اللہ کا علم جانتا ہے اس کے لئے سماعت کی بھی ضرورت نہیں کس رنگ میں وہ تسبیح کرتے ہیں اس کا علمِ باری تعالیٰ سے تعلق ہے ان آیات کے بعد جو وہ آیتیں ہیں جن کا میں نے ذکر کیا تھا جس میں تسبیح اور تحمید کے مضمون کو اکٹھا بیان کیا گیا ہے مگر انہی چیزوں کے تعلق میں جو شعور نہیں رکھتی ان میں سے ایک سورہ ابن اسرائیل کی آیت ہے تُصَبِّحُ لَهُ السَّمَاوَاتُ السَّبُّ وَالْأَرْضُ وَمَنْ فِيهِنَّا وَإِن مِّن شَيْنٍ إِلَّا يُصَبِّحُ بِحَمْدِهِ وَلَاكِ لَا تَفْقَهُونَ تَصْبِحَهُمْ إِنَّهُ كَانَ حَلِيمًا غَفُورًا سورہ ابن اسرائیل آیت 45 جو کچھ بھی آسمان سات آسمانوں میں اور زمین میں ہے وَمَنْ فِيهِنَّا اور جو بھی اس میں بستے ہیں وَإِمِّن شَيْن وہ اللہ کی تسبیح کرتے ہیں جو کچھ بھی آسمانوں اور زمین میں ہے اور جو بھی ان میں بستے ہیں دونوں میں وہ اللہ ہی کی تسبیح کرتے ہیں وَإِمِّن شَيْن إِلَّا يُصَبِّحُ بِحَمْدِهِ اور کوئی بھی چیز ایسی نہیں جو خدا تعالیٰ کی تسبیح کے ساتھ اس کی حمد نہ کرتی ہو وَلَاكِلْ لَا تَفْقَهُونَ تَصْبِحَهُمْ لیکن تم ان کی تسبیح کو نہیں سمجھتے یہاں حمد کے سمجھنے کی نفی پھر بھی نہیں فرمائے گی کیونکہ یہاں ہر چیز کو داخل کر لیا گیا ہے اور تسبیح کے طرف خصوصیت سے توجہ دلائی کہ تم ان کی تسبیح کے انداز کو سمجھ نہیں سکتے اِنَّهُ قَانَ حَلِيمًا غَفُورًا اللہ تعالیٰ بہت ہی بردبار ہے اور بخشش فرمانے والا ہے میں کیونکہ بات اور ایک بخشش کی طرف جلد سے جلد منتقل ہونا چاہتا ہوں اس لئے اس کے ان آیات کے تفصیلی حصے سردست لدر انداز کر رہا ہوں پھر بیجلیوں کے حوالے سے فرمایا وَيُصَبِّحُ الرَّاضُ بِحَمْدِهِ وَالْمَلَائِكَةُ مِنْ خِیفَتِهِ کہ کڑکتی بجلیاں خدا کی تسبیح اس کی حمد کے ساتھ کرتی ہیں اور فرشتے بھی مِنْ خیفتِهِ اس کے خوف سے خدا تعالیٰ کے روک کے نتیجے میں فرشتے بھی ایسی حالت میں تسبیح اور حمد کر رہے ہوتے ہیں۔ اب دیکھنا یہ ہے کہ اس رمضان میں تسبیح کے مضمون سے ہم کیسے فائدہ اٹھا سکتے ہیں؟ تسبیح کا جہاں تک تعلق ہے اور انسانی زندگی سے جہاں تک تسبیح کا تعلق ہے قرآنِ کریم سے قطی طور پر ثابت ہے کہ بخشش کے لئے تسبیح کا ہونا ضروری ہے۔ جہاں بھی بخشش کا مضمون ہے وہاں تسبیح کا مضمون بیان ہوا ہے اور حمد کا ذکر نہیں فرمایا گیا۔ پس بخشش کے بغیر انسان خدا تعالیٰ کی صفات کے حسن سے واقف ہوئی نہیں سکتا۔ بغیر بخشش کے جس کا تسبیح سے تعلق ہے انسان اس بات کا اہل ہی نہیں بن سکتا بلکہ خدا تعالیٰ کی صفات حسنہ جو حمد سے تعلق رکھتی ہیں ان کا تصور بان سکے یا حقیقتاً حمد کرنے کا اہل بن سکے۔ پس ہر گناہ کے بعد جو بخشش کا مضمون قرآن کریم میں بیان ہوا ہے وہاں سبحان کا لفظ استعمال ہوا ہے۔ اسی طرح اللہ تعالیٰ کو ہر قسم کے شرک سے پاک کھرانے کے تعلق میں بھی ہمیشہ سبحان کا لفظ استعمال ہوا ہے۔ چند مثالیں میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں۔ آل عمران 192 میں ہے رَبَّنَا مَا خَلَقْتَ هَذَا بَاطِلًا سُبْحَانَا كَفَقِ نَازَا بَن نَازِ کہ جب خدا کے پاک بندے اس کا ذکر کرتے ہیں، اس پر غور کرتے ہیں اور کائنات پر اس کی یاد کے ساتھ غور کرتے ہیں تو بے اختیار ان کے دل سے آواز ہوتی ہے رَبَّنَا مَا خَلَقْتَ هَذَا بَاطِلًا اے ہمارے رب تُو نے اس کائنات کو باطل کیا۔ اس کائنات کو باطل پیدا نہیں کیا، بے مقصد اور ناحق پیدا نہیں فرمایا، سبحانہ کا۔ کائنات پر غور ہمیں بتاتا ہے کہ تُو ہر عیب سے پاک ہے۔ فَقِنَا عَذَابَ النَّارِ پس ہماری بخشش فرما، یہ مضمون ہے، ہمیں آگ کے عذاب سے بچا لے، یعنی ہمیں بخش دے، ہماری کمزوریاں دور فرما دے، جیسا کہ تُو عیوب سے پاک ہے، ہمیں بھی پاک کر، تاکہ ہم آگ کے عذاب سے بچ سکیں۔ یہ بات خوب کھل جاتی ہے کہ بخشش نہ ہونے کے نتیجے میں انسان اپنے داغوں سے پاک نہیں ہو سکتا۔ اور جو داغ ہیں جن کا وہاں رہنے کا حق نہیں، ان کو لازمان جلانا ہوگا۔ کیونکہ جو بخشش کے پانی سے اپنے داغوں کو نہیں دھوتا، وہ داغ پھر جلائے جاتا ہے۔ اور ماضی دنیا میں بھی یہی دستور ہے۔ پس فقنا عذاب النار کا مطلب یہ ہے کہ اگر ہم اسی حالت میں رہے، تو ہمارا گلے کی زبانِ حال سے تقاضی ہے کہ ہمارے داغوں کو جلا دے۔ اور جو استغفار کا پانی جس داغ کو نہ دھو سکے، اسے عذاب کی آگی ہے جو جلا کر خاک کرتی ہے۔ حضرت آہ یونس کی دعا جو بعض صوفیاء کہتے ہیں کہ یہ کرنی نہیں چاہیے کہ بہت ہی گرم دعا ہے۔ یعنی صوفیاء کی بعض باتیں ہیں خاص ان کی دلچسپی کی۔ وہ کہتے ہیں اتنی تیز دعا ہے، اتنی گرم دعا ہے کہ آگ لگا دیتی ہے۔ اس لئے اس سے بچ کے رہو۔ اور وہ ایسی دعا ہے کہ اس کے بغیر بخشش کا تصور نہیں باندھا جاتا ہے۔ ایسی عظیم دعا ہے کہ یوں معلوم ہوتا ہے کہ دل سے نکلی اور بخشش ساتھی ہو گئی۔ انہوں نے جو ظلمات میں گھر کر، اندھیروں میں پڑھ کر، جس طرح سے خدا تعالیٰ کی بخشش طلب کی ہے وہ یہ الفاظ ہیں لا الہ الا انتا سبحانکہ انی کنتم من الظالمین۔ اے میرے رب، تیرے سوا کوئی معبود نہیں۔ جس کی طرف میں جاتا ہوں، جسے میں ساہرہ مانتا ہوں۔ سبحانکہ، شرک کی نتیجہ سبحان کے مضمون کو جاتی ہے۔ بے اختیار فرمایا سبحانکہ کہ ہر قسم کے شرک سے پاک ہے، ہر قسم کے عیب سے پاک ہے۔ انی کنتم من الظالمین۔ میں ہی تھا جو ظالموں میں سے تھا۔ پس دیکھیں، بخشش طلب کرنے کے لئے انبیاء نے بھی کیسے کیسے طریق جھونڈے، کیسے کیسے ادائیں اختیار کی، جن کے نتیجے میں انسان کا دل دہل جاتا ہے۔ اور سوچ بھی نہیں سکتا کہ اس دعا کے بعد اللہ تعالیٰ بخشش نہیں فرمائے گا۔ پس ان دعاؤں کو اپنے پیش نظر رکھیں اس رمضان میں۔ یہ محض مثالوں کے طور پر نہیں بیان کر رہا، میں آپ کو سمجھا رہا ہوں کہ ان دعاؤں سے جتنے بھی دن رمضان کے باقی ہیں، جتنی راتیں بھی رکھتی ہیں، ان میں ان دعاؤں کو پیش نظر رکھتے ہوئے اپنی بخشش کے سامان کی کوشش کریں۔ پھر بنی شرائیر میں ہے قُلْ سُبْحَانَ رَبِّ حَلْ كُنْتُ اِلَّا بَشْرَ الرَّسُولَٰ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے جب یہ تقاضی کیا گیا ہے کہ تُو بھی آسمان پر چھاڑھ اور اُتر اس حالت میں کہ تیرے ہاتھ میں کتاب بھی ہو۔ اگر تُو آسمان پر چھاڑھ، دوبارہ اُتر کے ہمیں نہیں دکھائے گا تو ہم نہیں مانیں گے کہ تُو خدا کا رسول ہے۔ اس کے جواب میں اللہ تعالیٰ نے یہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو مضمون سمجھایا اور کہا ان کو یہ جواب لے قُلْ سُبْحَانَ رَبِّ کہہ دے میرا رب ہر عیب سے پاک ہے حَلْ كُنْتُ اِلَّا بَشْرَ رَسُولَٰ اور میں تو محض ایک بشر اور رسول ہوں اس پہلو سے اگر میں یہ بشر اور رسول ہوتے ہوئے تمہارا تقاضی پورا کروں تو یہ خدا پر عیب ڈالنے والی بات ہے۔ یہ تصور کہ کوئی انسان بشر بھی ہو اور رسول بھی ہو زندہ جسم سمیت آسمان پر چڑھ جائے یہ خدا تعالیٰ کو عیب دار کرنے والی بات ہے۔ کیونکہ جسمانی اروج کئی طرح سے خدا میں عیب ڈالتا ہے یہ بھی ثابت ہوا کہ خدا تعالیٰ یہاں نہیں ہے وہاں ہے جہاں جسم حرکت کر رہا ہے خدا تعالیٰ کی ہما گیری پر حرف آ جاتا ہے جہاں سے حضرت عیسیٰﷺ جیسا کہ بیان کیا جاتا ہے انہوں نے حرکت شروع کی کیا خدا وہاں نہیں تھا؟ اگر تھا تو پھر اوپر کیا کرنے جا رہے تھے؟ پس خدا تعالیٰ کی طرف جسمانی حرکت ممکن ہی نہیں جہاں جسمانی حرکت کا تصور اللہ تعالیٰ کی ذات کے ساتھ آپ بان دیں گے وہیں خدا کی خدای ختم ہو جائے گی اور بیک وقت خدا پر یقین اور اس کی طرح جسمانی حرکت کا عقیدہ رہ ہی نہیں سکتے اس تفصیل میں جانے کی ضرورت نہیں اشارت میں نے آپ کو بتا دیا یہ موقع ہے اس کا لا الہ الا اللہ سبحان ربی حل کن تو الا بشر رسولا اللہ جو ہر عید سے پاک ہے اس کی طرف کوئی جسمانی حرکت ممکن نہیں ہے جہاں جسم نے ایک جگہ چھوڑی اور خدا کی طرف جانے کے نام پر دوسری جگہ گیا وہاں خدای بعض جگہوں میں کائنات بعض جگہوں میں خدای سے خالی ہو گئی پھر باغ والے لوگوں کا ذکر کرتے ہوئے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ وہ باغ والے بن نصیب جو راتوں کو چھپ کر جاتے تھے موندہرے جاتے تھے باغ میں تاکہ غریب لوگ حصہ نہ پالیں وہ جو اپنے باغ کو دیکھ کر اپنی حمد کے گیت تو گاتے تھے کہ ہم نے بڑا کمال کر دیا مگر استغفار نہیں کرتے تھے اور جب یہ کہتے تھے کہ ہم یہ فصل حاصل کر لیں گے تو اللہ تعالیٰ کا حوالہ نہیں دیتے تھے کہ اللہ چاہے گا تو ہم حاصل کر لیں گے جب وہ ایک صبح آپ نے باغ میں پہنچے تو دیکھا کہ وہ سارا باغ کٹا پڑا ہے اور اس میں سے کچھ بھی باقی نہیں رہا ایسی کوئی آسمانی آفت وہاں پھر گئی جیسے خوفناک بعض دفعہ بگولے فصل کو تباہ کر دیتے ہیں جو بھی آسمانی آفت کا حال تھا اس نے صبح تک کچھ بھی باغ کا باقی نہیں چھوڑا تمام باغ زمین پر کٹا ہوا گرا تھا گرا ہوا پڑا تھا تمام فصل کٹی پڑی تھی اس پر پھر آخری طور پر جب انہوں نے توبہ کی طرف رجوع کیا تو سورہ القلم میں یہ ان کے حوالے سے بیان ہے قَالُوا سُبْحَانَ رَبِّنَا اِنَّا كُنَّا ظَالَمِينَ انہوں نے کہا پاک ہے ہمارا رب ہم ہی تھے جو ظلم کرنے والے تھے گویا ہم نے اپنے ظلم کا نتیجہ دیکھا ہے خدا تعالیٰ کی طرف سے کوئی ظلم ہم پر نہیں ہوا اور حضرت موسیٰ کے متعلق بھی یہی الفاظ اس سے بلتے جلتے الفاظ استعمال ہوئے ہیں جب آپ نے یہ خدا تعالیٰ سے اس خواہش کا اظہار کیا کہ مجھے اپنا چہرہ دکھا اللہ تعالیٰ نے فرمایا تُو مجھے نہیں دیکھ سکتا جہاں تک جسمانی آنکھ کا تعلق ہے تُو مجھے نہیں دیکھ سکتا ایسی بات ہے جیسے خدا کی طرف جسمانی طور پر عروج ممکن ہی نہیں ہے کیونکہ اس کی لطافتیں اس نوع کی ہیں کہ نہ جسم ایک جگہ سے حرکت کر کے دوسری جگہ خدا کی طرف کے قریب ہو سکتا ہے نہ نظر اس کو دیکھ سکتی ہے کیونکہ وہ لطیف سے لطیف تر ہے حضرت موسیٰ نے اپنی سادگی میں جیسا کہ ان کی ساری زندگی اس قسم کے سادہ بے تکلو سوالات سے بھری پڑی ہے اللہ تعالیٰ سے جو ان کا رشتہ ایک خاص انداز کا ہے تو انہوں نے کہا میں نے دیکھنا ہے تجھے اللہ تعالیٰ فرمایا تُو مجھے نہیں دیکھ سکتا ہاں اگر تیرا اسرار ہے تو میں پہاڑ پر اپنی ایک تجلی کرتا ہوں اگر یہ پہاڑ باقی رہ گیا تو پھر تُو مجھے دیکھ سکے گا اور جب تجلی ہوئی تو حضرت موسیٰ بے ہوش ہو کے جا پڑے اور تجلی کی حالت بھی نہیں دیکھ سکے ایسا جلوہ تھا کہ سوائے غش کے حضرت موسیٰ کے سے کچھ بھی نہیں آیا فَلَمَّا اَفَاقَا جب افاقہ ہوا ہوش آئی تو کہا سُبْحَانَكَ تُبْتُ اِلَيْكَ اے میرے رب تُو پاک ہے اللہ میں تیری طرف توبہ کرتے ہوئے آتا ہوں میری غلطی تھی جو میں نے مطالبہ کیا وَاَنَا اَوَّلُ الْمُؤْمِنِينَ میں دیکھ تو نہیں سکا مگر ایمان لانے والوں میں میں اول ہوں اب میں نے ایسا جلوہ دیکھا ہے کہ اس کے بعد تیری تسبیح کے مرتبے مجھ پر روشن ہوئے مقامات مجھ پر روشن ہوئے کہ اس پہلے نمازوں میں ایمان لانا ہوں وَاَنَا اَوَّلُ الْمُؤْمِنِينَ کو مطلب آتا ہے کہ زمانے میں پہلا بلکہ انہوں نے کہا کہ میں اس مقام میں پہنچ چکا ہوں اس مقام تک پہنچ گیا ہوں کہ اپنے دور میں میں پہلا مومن شمار ہونا چاہئے مجھے پہلا مومن شمار ہونا چاہئے یعنی Transcribe exactly as spoken. میں آپ کو دوبارہ نماز کی طرف متوجہ کرتا ہوں کہ دیکھیں نماز میں داخل ہونے اور سورہ حمد تک پہنچنے سے پہلے، الحمد تک پہنچنے سے پہلے، پہلا دروازہ اور گیٹ ہے جس کی کھلے بغیر آپ حمد تک جا ہی نہیں سکتے، وہ سبحانک اللہم کا ہے اور پھر فرمایا وَبِحَمْدِكَ اے اللہ تُو پاک ہے، ہر عیب سے پاک ہے وَبِحَمْدِكَ اور ہر عیب کے مقابل پر جو مصبت صفت ہے، جو حمد کہلا سکتی ہے، وہ تیرے اندر لازم شامل ہے۔ یعنی تیری تسبیح اور تیری حمد کے درمیان کوئی فاصلہ نہیں۔ تسبیح کا مضمون سمجھیں تو حمد کا مضمون از خود روشن ہوتا چلے جائے گا۔ پس اس رمضانِ موارک میں سبحان کے مضمون کو سمجھیں اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو سب سے عظیم خدا تعالیٰ کا ذکر بیان فرمایا ہے جس کی مطلب فرمایا کہ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ یہ دو کلمے جو ہلکے پھلکے ہیں زمان پر بہت وزنی ہیں اللہ کے نزدیک۔ ان میں بھی یہی باتیں جو جوڑ کر بیان فرمایے گئی ہیں۔ سبحان اللہ و بحمدہ سبحان اللہ العظیم۔ اب یہ دو کلمے ہیں چھوٹے چھوٹے سے مگر ان میں حیرت ننگے از گہرائی کے ساتھ تمام عارفانہ مضامین جو خدا کے تعلق میں ذہن میں آنے چاہیئے وہ بیان فرما دئیے گئے۔ سبحان اللہ اللہ ہر عیب سے پاک ہے۔ لیکن محض عیوب سے پاک نہیں و بحمدہ ہی بلکہ اپنی حمد کے ساتھ۔ اب جب میں نے پہلے بیان کیا کہ اگر عیب سے پاک ہوں تو اس کے مقابل پر جو حمد کی مصبت صفت ہے وہ از خود انسان میں پیدا ہونی چاہیئے۔ تو یہ ایک ایسا کوئی ایسا قائدہ کلیہ نہیں ہے کہ ہر صورت میں ضرور دکھائی دے۔ مثلا ایک شخص مردانہ صفات سے آری ہوتا ہے اس لیے کہ وہ پاک ہوتا ہے اس لیے کہ مردانہ صفات سے ہی آری ہوتا ہے۔ ایک عورت بھی ایسی ہو سکتی ہے۔ یعنی اس کی پاکیزگی اس کی مجبوری کا دوسرا نام ہے۔ پس وَبِحَمْدِقَ کا مضمون ان معنوں میں بھی لازمان صادق آنا چاہیئے کہ جب ایک برائی سے پاک ہوں تو پھر حمد کے اندر سفر شروع کریں۔ اور یہ نہ سمجھیں کہ از خود آپ سچائی کے ہر مرتبے کو پا جائیں گے اگر آپ نے جھوٹ سے توبہ کر لی۔ تو سبحان اللہ وَبِحَمْدِقَ ہی، کہ بات فرمایا سبحان اللہ العظیم یعنی حمد کا مضمون لا متناہی ہے۔ تم یہ نہ سمجھنا کہ خدا تعالیٰ کی تسبیح بیان کرتے ہی تم حمد کے مضمون پر عبور حاصل کرنے ہو گئے۔ اول تو سبحان کا مضمون بھی ایک جاری مضمون ہے جو عام روز مرہ کی زندگی میں اپنے آخری مرتبے تک حاصل ہوئی نہیں سکتا۔ اور جیسا کہ میں نے بیان کیا تھا آپ اپنی برائیاں دور کرنی شروع کریں، اپنے داغ مٹانے شروع کریں۔ ہر مٹتے ہوئے داغ کی پیچھے ایک اور داغ دکھائی دینے کا قصد ہے۔ اور یہ جو سفر ہے یہ صرف جھوٹ کے تعلق ہی میں ساری زندگی کا سفر ہے اور اس مقام محمدی تک پہنچنا تو بہت دور کی بات ہے جہاں سبحان کا مضمون اس قدر کامل ہو گیا کہ آپ کا تعارف خدا کی حمد کے ساتھ کروایا گیا، الحمدللہ رب العالمين اور بہت ہی عظیم مرتبہ ہے جو سورہ فاتحہ نے آپ کا بیان فرمایا مگر ہم اس آخری عظیم مرتبے کو پا تو نہیں سکتے لیکن اس طرف حرکت کرنا ہمارا فرض ہے اور وہ ہر حرکت سبحان کے ساتھ ہوگی، ہر قدم جو حمد کی طرف اٹھے گا وہ سبحان کے ساتھ اٹھے گا پس اس پہلو سے مغفرت کے بغیر آپ حمد کو پا ہی نہیں سکتے اور مغفرت کے لئے تسبیح کثرت کے ساتھ کرنا انتہائی ضروری ہے اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم میں جو دو کلمے ہمیں بتائے ہیں سبحان اللہ وبحمدہ، سبحان اللہ العظیم ان کا زرد آپ کے لئے بہت سی بخششوں کا موجب بھی بنے گا اور بہت سے اعلی مضامین بھی آپ کو اللہ تعالیٰ از خود عطا فرمائے گا میں نے ذکر کیا تھا کہ بہت سے سننے والے صاحب علم نہیں ہیں اس لئے مجھے خیال آیا کہ اس مضمون کو نسبتاً آسان کر کے بیان کیا جائے مگر آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جو علم کے حصول کا تاریخ ہمیں بتایا ہے اس کے لئے کسی ظاہری دنیا ظاہری دنیاوی علم کی ضرورت ہی کوئی نہیں ہے سبحان اللہ وبحمدلہ کی مضمون کو آپ سمجھ لیں تو بغیر کسی دنیاوی علم کے سہارے کے آپ اتنی ترقی کر سکتے ہیں کہ جو آپ کو ایک بے حقیقت انسان سے ایک عظیم انسان میں تبدیل کر دے گی کیونکہ ان کلمات کا اختتام ہے وہ یہ ہے سبحان اللہ العظیم پاک ہے وہ اللہ جو بہت عظمتوں والا ہے اور سورہ جمعہ سے جو میں نے آغاز کیا ہے وہ بھی اسی وجہ سے کہ آپ کو سمجھاؤں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے برتر مقام حمد تو متصور ہوئی نہیں سکتا حمد کے آخری مقام تکہ پہنچے ہیں یہاں تک کہ آپ کو سورہ الحمد عطا کی گئی جس میں دراصل حمد کرنے والا اول معنو میں حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ہے اور جس کی حمد کرتے ہیں ایسی تعمل کرتے ہیں کہ جواباً وہ آپ کو محمود بنا دیتا ہے اور حمد محمود ہو جاتا ہے حمد کرنے والا محمد بن جاتا ہے یہ وہ مضمون ہے جو حضرت عقدس مسیح محمد علیہ السلام نے بڑی تفصیل کے ساتھ اور حیرت انگیز گہرائی کے ساتھ ہمارے سامنے کھولا ہے لمبے عرصے تک کھڑا نہیں رکھنا چاہئے یہاں کیونکہ یہ کوئی بیماری نہیں ہے بساوقات سیدھا دیر تک کوئی کھڑا رہے تو بےہوشتی تاری ہو جاتی ہے وقتی طور پر اس وقت پہلے بھی ہمارے ایک اعضاء کے ساتھ ہوا تھا تو لوگ گھبرا جاتے ہیں کہ گھرانی کی کوئی بات نہیں ہے خدام اللہ علیہ وسلم ہم نے اکثر استماعات کے موقع پر دیکھا ہے کہ کھڑے کھڑے سارے ایٹنشن دیتے کھڑے رہتے اگزم غائب ہو جاتے ہیں تو یہ دیکھنا چاہیے جو منتظرین ہیں ان کو دیکھنا چاہیے کہ وہ جو کھڑے رہنے والا کام ہے اس میں جلدی جلدی جوٹی برنا کریں جہاں انسان اپنے ہاتھ پاؤں ہلائی نہیں سکتا خیر یہ بھی ہمیں بتاتا ہے کہ ہمیں تسبیح کی بہت ضرورت ہے اللہ کے سوا کوئی بھی عیوب سے کسی قسم کی عیوب سے پاک نہیں ہے اچھا اب میں آپ کو بتا رہا تھا کہ سبحان اللہ و بحمدہی میں جو مضمون سکھا گیا ہے اس پر آپ غور کریں تو آپ کا سفر قدم قدم آپ کی زندگی کے سارے دائرے سے میں ہر چھوٹے دائرے سے بھی تعلق رکھتا ہے ہر بڑے دائرے سے بھی تعلق رکھتا ہے یہ سفر اجتماعی بننے سے پہلے انفرادی طور پر ہر زندگی کی دائرے سے الگ الگ شروع ہوگا اور یہ مضمون ہے جو میں پہلے بارہا کھول چکا ہوں لیکن اس رنزان کے حوالے سے پھر دوبارہ سمجھانے کی ضرورت ہے اور اس کے لئے کسی علم کی ضرورت نہیں سوائے اس علم کے جو حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہمیں عطا فرمایا کیونکہ اسی آیت میں جس کا میں نے انتخاب کیا تھا اس میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو ایک عظیم معلم کے طور پر ایسے معلم کے طور پر پیش فرمایا جو علم کے ساتھ ساتھ حکمتیں بھی بیان فرماتا چلا جاتا ہے اور صرف عالمی نہیں بلکہ حکیم ہے اور اس پہلو سے جو خود جاہلوں میں سے تھا امیجین میں سے تھا وہ ساری دنیا کو علم سکھانے والا اور ساری دنیا کو حکمتیں سمجھانے والا بن گیا پس سبحان کا مضمون جیسا کہ اس آیت میں پہلے بیان ہوئے ہے يُصَبِّحُ لِلَّهِ سبحان کا مضمون اگر اتنا گہرہ مضمون ہے کہ اگر آپ اس کو اچھی طرح سمجھ لیں تو لا متناہی ترقیات تک یہ مضمون آپ کو پہنچائے گا اور سبحان کے حوالے سے جو قدم اٹھے گا حمد کی مضمون میں داخل ہوتا چلا جائے گا پس اس رمضانِ مبارک میں جب بھی آپ نماز کے لئے کھڑے ہوتے ہیں اور سبحانک اللہمہ کہتے ہیں تو یہ سوچا کریں کہ کیا آپ ہر پہلو سے خدا کی تسبیح کے گیت گانے کے حق رکھتے ہیں؟ کیا واقعیتاً آپ اللہ کی تعریف کر رہے ہیں کہ تُو ہر ایک سے عیب سے پاک ہے؟ اس مضمون کا ایک اور پہلو اتحیات کے آغاز میں انسان پر روشن ہوتا ہے جو ہم کہتے ہیں اتحیات للہ والصلاوات والطیبات اور ہمیشہ جب میں یہ پڑھتا ہوں تو توقف کے ساتھ میں اپنا محاسبہ کرتا ہوں کہ اس مماظمے میں میں کوئی صلاة اور پاکیزہ واتوں کا تُفہ واقعیتاً پیش بھی کر رہا ہوں کے نہیں اور اکثر دل شرمندہ ہوتا ہے کہ موہ سے کہہ رہا ہوں کہ صلاوات کے تُفہ لائے ہوں طیبات کے تُفہ لائے ہوں یہ کونسی نئی پاکیزہ چیزیں ہیں جو میں نے اختیار کی ہیں جو خدا کے حضور پیش کر سکوں؟ تو بساوقات خالی تشترییاں ہیں جن میں بظاہر کچھ اقیزت کے پھول سجے ہوئے ہیں کچھ تہائف ہیں قریمتی، انسانی گوھر، انسانی صفات کے بظاہر مگر جب آپ غور کریں تو پتہ لگتا ہے کہ خالی تشتری کیش ہو رہی تھی اس وقت انسان سوائے اس کے کچھ نہیں کہہ سکتا کہ اے خدا اس تشتری کو تُو ہی بھر سکتا ہے اور ہم میں طاقت نہیں کہ ہم تیرے حضورﷺ ہمیشہ ہر نماز پر نئے نئے تہائف پیچھ کر سکیں تو یہ سبحان والا مضمون بھی دراصل یہی ہے جب آپ کہتے ہیں سبحانک اللہم تو یہ لازمان سوچنا چاہئے کہ خدا کے ہر عیب سے پاک ہونے کو واقعیتا ہم قابل تاریخ سمجھتے بھی ہیں کی نہیں یہ محض ایک زبانی جمع خرچ ہے اور جب آپ کہتے ہیں ہاں ہم واقعی سمجھتے ہیں تو انسان کا اپنا کردار اس کے سامنے کھڑا ہو کر اس کو متہم کرنے لگتا ہے مجھ میں یہ برائی بھی ہے، مجھ میں وہ برائی بھی ہے، مجھ میں وہ برائی بھی ہے اور میں یہ کہہ رہا ہوں سبحانک اللہم اے اللہ تو ہر عیب سے پاک ہے و بحمدہ کا اور عیب سے پاک ہوئے بغیر کوئی حمد نصیب ہی نہیں ہو سکتی اور چند کلموں کے بعد میں نے الحمد کے مضمون میں داخل ہونا ہے جو بہت عظیم مضمون ہے تو پھر میں کیا کروں کہ میری نمازیں مقبول ہو جائیں؟ میں کیا کروں کہ میرے نماز کا آغاز ہی سچا ہو جائے اور ایک کھوکلا خالی دعویٰ نہ رہے؟ اس طرح غور کر کے اگر آپ نمازیں پڑھیں تو آپ کی ہر نماز میں سبحان کا مضمون ہی آپ کی ساری زندگی پیش آ جائے گا ناممکن ہے کہ کروڑ نمازیں بھی آپ کو اس مضمون سے جدا کروڑ نمازیں بھی پڑھیں تو یہ مضمون اطلاق نہ پاتا ہو اور ہمیشہ نئے رنگ میں اطلاق نہ پاتا ہو پس ایک ایک عیب کا احتساب کرنا ان معنوں میں جیسا کہ نماز نے ہمیں سکھایا ہے اور قرآن نے سکھایا ہے یہ وہ احتساب ہے جس کا ذکر آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے رمضان میں فرمایا کہ جس نے رمضان احتساباً گزار دیا جس نے رمضان ہمہ وقت اپنے نفس کا تذریعہ کرتے ہوئے گزارا ہے گہری نظر سے اجازہ لیتے ہوئے گزارا ہے کہ میں نے کیا پایا ہے کیا کھوایا ہے اس کو خدا تعالیٰ خوشخبری دیتا ہے کہ اس رمضان کے دوران اس کے پہلے سارے گناہ بخش جائیں پس یہ وہ مضمون ہے جس کو اچھی طرح سمجھ کر جماعت احمدیہ اس دنیا میں غیروں پر وہ حیرت انگیز امتیاز حاصل کر لے گی جس کا کوئی تصوری غیروں میں نہیں پایا جاتا مسلمان کہلاتے تو ہیں مگر کوئی ان کو نہیں سمجھاتا یہ تواری مسلمانی کیسے بنے گی کون سے قدم اٹھاؤ گے تو قربِ الٰہی نصیب ہوگا کون سے قدم اٹھاؤ گے تو نماز صلیقی کی ہو جائے گی اس کے بغیر پانچ وقت جو چاہو کرتے پھر وہ ہزار پانچ وقت چھوڑ کر ہزار ہاں دفعہ خدا کے حضور آدھر ہو تو یہ نمازوں میں کوئی فال نہیں لگے گا کیونکہ وہ خالی بالیاں ہیں جن میں بیج پڑا ہی نہیں اپنی نمازوں کو اپنی عبادتوں کو بیجوں سے بھر دیں ان کو خالی دانے نہ رہنے دیں اور سبحان کے اوپر اتنا غور کریں کہ آپ غور کرتے کرتے اس انکسار کے آخری مقام تک جا پہنچیں جس کے بعد آپ کو اپنا وجود غائب ہوتا مٹتا ہوا دکھائی دینے لگے اور دل سے ہولناک چیخیں اٹھیں کہ اے خدا اس احتساب نے تو ہمارا کچھ رہنے نہیں دیا ہمارا سارا وجود غائب ہو گیا ہے تو ہی تو ہے اس کے سوا کچھ باقی نہیں رہا یہ نفی ہے جو دراصل لا الہ کا مضمون بتاتی ہے اپنے وجود کی نفی حقائق کے حوالے سے فرضی باتوں کے حوالے سے نہیں اپنے ایوب پر نظر رکھتے ہوئے ایک ایک عیب کو پہچانتے ہوئے اس کے داغ کی نشاندہ ہی کرتے ہوئے ان کے داغوں کی نشاندہ ہی کرتے ہوئے اے خدا یہ بھی مجھ میں داغ ہے یہ بھی داغ ہے یہ بھی داغ ہے اور ہر زندگی کے دائرے میں یہ داغ ہیں اس کس کس دائرے سے میں سفر شروع کروں اور کس طرح ان داغوں سے پاک ہو جاؤں یہ جو مضمون ہے جس کو انبیاء سے بڑھ کر اور کوئی نہیں سمجھتا اس لئے ساری زندگی استغفار میں گزارتے ہیں یہاں تک کہ جب اللہ تعالیٰ ان کی بخشش کے وعدے کرتا ہے کھول کر بیان فرما دیتا ہے کہ تیرے پچھلے گناہ بھی معاف تیرے اگلے بھی جن کو تُو گناہ سمجھ رہا ہے جن کو تُو داغ دیکھ رہا ہے اللہ کی نگاہ میں وہ داغ رہے نہیں یہ وہ مضمون ہے جو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے حوالے سے ہمیں قرآن کریم میں ملتا ہے جاہل دشمن سمجھتا ہے کہ اللہ تعالیٰ کہہ رہا ہے کہ تیرے گناہ جو کچھلے تھے وہ بھی مٹ گئے جو اگلے تھے وہ بھی معاف کر دوں گا ہرگز یہ مضمون نہیں ہے مراد یہ ہے کہ تُو اپنی زندگی میں جو داغ دیکھ رہا ہے یہ تیرے انکسار کی انتہا ہے اور آئندہ زندگی بھی ہمیشہ تیری داغوں سے پاک ہی رہے گی پس بخش سے مراد یہ ہے کہ ہم نے تجھے داغوں سے صاف کر دیئے ہیں تیری استغفار قبول ہو چکی ہے اور استغفار کا ایسا درجہ کمال تک مقبول ہو جانا یہ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ذات میں ہمیں دکھائی دیتا ہے پس یہ گناہوں کی طرف اشارہ کرنے والی آیت نہیں بلکہ گناہوں سے کلیتاً پاک ہو جانے والا مضمون ہے جو اس آیتِ قریمہ میں بیان ہو گیا ہے تب ہی جیسا کہ میں نے گزشتہ خدمے میں بتایا تھا آپ کو الحمد عطا ہوئی ہے سبحان کی ساری منازل آپ نے تیع کی ہیں تب الحمد کی مضمون میں داخل ہوئے ہیں اور شریعت کو اور دین کو درجہِ کمال تک پہنچا دیا گیا پس ہم نے اس عظیم رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی تحریری کرنی ہے اور آپ کی صدقے، آپ کی بدولت ہم نے یہ سارے مضمون سیکھے اور ان کو اپنے ذات میں جاری کرنا ہے پس محض علمی اور عرفان کے مضامین کی بحث کے طور پر میں نے یہ باتیں نہیں چھیڑی ہیں میں سمجھانا چاہتا ہوں کہ یہ وہ عملی اقدام ہے جو ہم میں سے ہر ایک کر سکتا ہے خواہ کسی قسم کا علم رکھتا ہو یا نہ رکھتا ہو تسبیح کا مضمون سمجھ جائے پھر حمد کے مضمون اس پر از خود روشن ہونے شروع ہو جائیں گے اور تسبیح کے مضمون کے لئے سچائی ضروری ہے کوئی سفر تسبیح کے مضمون میں ممکن ہی نہیں جب تک انسان کلیتاً سچا اور کلیتاً عادل نہ ہو سچائی اور عدل یہ دو شرطیں ہیں جن کے ساتھ انسان خدا تعالیٰ کی تسبیح کے وقت اپنے نفس کا محاسبہ کر سکتا ہے اور معاظمہ کر سکتا ہے پس سچائی پر خائم ہو جائیں، عدل سے فیصلے کریں اپنے قریب ترین انسان کے اندر بھی اگر کمزوری ہو تو اس سے مغفرت کا سلوک کریں مگر اس کو نظرانداز نہ کریں اس پر پردے نہ ڈالیں ان معنوں میں کہ گوئے وہ کمزوری ہے ہی نہیں تو دوسروں کے معاملے میں جب آپ یہ سلوک کریں یہ جب پیارے ہوں تو اس وقت یہ بات مشکل ہو جاتی ہے اس لیے اس حوالے سے سفر کی بجائے نفس کے حوالے سے سفر شروع ہوا ہے کیونکہ انسان کو سب سے زیادہ پیارا خود انسان ہوا کرتا ہے اپنے سے زیادہ پیاری اور کوئی چیز نہیں ہے کسی کو اور اس پیار کے تقاضے پورے کرنے والے جو وجود ہیں جتنا جتنا قریب ہوں اتنا پیارے ہوتے چلے جاتے ہیں پس آخری صورت آنا کی ہے انسان کا ضروری نفس قرآن کریم نے اس مضمون کو آگے جا کر بہت کھولا ہے آخری صورتوں میں بڑی وضاحت سے بیان فرمایا ہے کہ تمہیں ویم ہے کہ تمہارے بچے تمہارے اخربات تمہارے محبوب تمہیں اپنی جان سے بھی زیادہ پیارے ہیں جب عذاب کا وقت آتا ہے جب پکڑ کا وقت آتا ہے اس وقت پتہ چلتا ہے کہ تم کس قرآن لائل جہالت کی حالت میں زندگی بسر کر رہے تھے یہ پیارے اس لیے ہیں کہ تم اپنے آپ کو پیارے ہو جہاں تمہارے پیار کا تصادم ان کے پیار سے ہوگا لازمان تم اپنے حق میں فیصلہ دوگے ان کے حق میں فیصلہ نہیں دوگے پس مائیں اپنے بچوں کو پیش کر دیں گی اے خدا یہ یہ ہمارے عذاب کو ٹال دیں میرے مائیں کہیں گی میرے اور میرے عذاب کے درمیان یہ بچہ حائل ہو جائے مجھے نجات مل جائے اس سے زیادہ اور خوفناک منظر کیا انسان تورت رکھتا ہے مگر قرآن کریم نے ان حقائق کو اتنی صفائی اور گہرائی کے ساتھ اس تفصیل کے ساتھ بیان فرمایا ہے کہ انسان کے لئے غلط فہمی کی کہیں کوئی ادنی بھی گنجائش باقی نہیں چھوڑی پس تسبیح اگر ذات کے حوالے سے شروع ہوگی تو جلد و پیش کے تمام تعلقات میں یہ صحیح طور پر جاری ہو سکتی ہے ورنہ نہیں ہو سکتی اپنے اوپر جھوٹا رحم نہ کرو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی طرح ظلوماً جہولا ہو جاؤ یعنی اپنے نفس پر ایسی ظلم کی نگاہ ڈالنے ادنی سے ادنی کمزوری کو بھی نظرانداز نہ کرنا کوئی ریاض نہ کرنے اس پہلو سے دنیا کا کوئی نبی بھی ظلوم کہانے کا مستحق نہیں ٹھہرا سوائے حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اور اسی لئے سب سے بڑی امانت آپ کو عطا ہوئی ہے جس کو آسمانوں اور زمین اور پہاڑوں نے قبول کرنے اور اٹھانے سے انکار کر دیا اس امانت کو محمد رسول اللہ نے آگے بڑھ کے اٹھا لیا بس تسبیح کا مضمون حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے سیکھیں جب آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے پورے وعدے ہو گئے ہر قسم کی عبادت ہو گئی کہ تو یہ کوئی غم کوئی فکر نہیں سب چیزیں تیری بخشی ہوئی ہیں پھر بھی عبادت کرتے رہے راتوں کو اٹھ کر پاؤں سوچ جاتے سے عبادت کرتے پوچھنے والے نے پوچھا یا رسول اللہ اب آپ کیا کرتے ہیں فرمائے میں عبد شکور نہ بن اتنا بڑا عیسان ساری کائنات میں میں ہی تو ہوں جو اس عظیم احسان کا مذہب بنایا گیا ہوں تو کیا میں بیٹھ رہا ہوں گا اس کے بعد میری زندگی کا سفر اب شکر کے مضمون میں داخل ہوئے ہیں اور یہ لا متنہی سفر ہے کبھی ختم نہیں ہو سکتا تو تسبیح سے تحمید میں تحمید سے شکر کے مضمون میں داخل ہوں تو آپ کی ساری زندگی بن جائے گی اور ایک زندگی کیا آپ دوسری سینکھوں زندگیاں بنانے کے اہل ہو جائیں گے جو آپ کے بعد آنے والی ہیں بعد میں آنے والی نہیں اپنے محول اپنے گرد و پیش میں یہ صفات اپنی ذات میں جاری کریں اس قسم کا وجود بننے کی کوشش کریں تو آپ کا گھر صدرنے شروع ہو جائے گا آپ کا محول صدرنے شروع ہو جائے گا آپ کے محلے آپ کی گلیاں آپ کے شہر صدرنے شروع ہو جائیں گے پس اس رمضان سے یہ فائدہ حاصل کریں کہ واقعیتاً آپ دنیا کے مذکر اور مذکی بن کر نکلیں اور یہ اسی طرح ہوگا کہ اپنے نفس کا محاسبہ کریں اور اس تصاب کی ذریعے اس رمضان کے ختم ہونے سے پہلے اپنے پہلے گناہوں سے کلیتاً پاک ہو جائیں اور بخشش خدا تعالیٰ کی بخشش کے انعام حاصل کرنے کے بعد پھر نئی بخششوں کا سفر شروع ہوگا یعنی کلیتاً پاک ہو ہی نہیں سکتے جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے مگر ہر رمضان آپ کو پہلے سے پہتر حالت میں دیکھے پس میں امید رکھتا ہوں کہ اس وضاحت کے بعد جو بھی دن باقی ہیں وہ اس قسم کے احتساب میں صرف ہوں گے نہ کہ محض روضے رکھنا ثواب کی خاطر روضے رکھنا اپنے نفس کے گہرے جائزے کے ساتھ ایک ایک چیز کی چھاندین کرنا ہر نفس کی تلاش کرنا اسے دور کرنے کیلئے کوشش اور جدوجود کرنا اس کو اپنی ساری زندگی کا ایک تشہ بنا لیں جس سے کبھی پھر جدائی نہ ہو کبھی بھی آپ اس پیشے سے غافل نہ رہیں یہ اس مختصر نصیحت کے بعد مختصر تو بظاہر آپ کو ناشہد لگی ہو مگر جتنا وسیع مضمون ہے اس پہلو سے واقعتاً یہ بہت مختصر ہے مگر میں امید رکھتا ہوں کہ بات اتنی کھل گئی ہے کہ اب ہر احمدی کسی میں علمی میار کا بھی ہو اس مضمون کو سمجھ کر انشاءاللہ اس طرح استفادہ کرسکے گا آخر پر میں ایک نماز جنازہ کا اعلان کرنا چاہتا ہوں جو محترم توزیر احمد مختار صاحب سابق امیر جماعت کراچی کی نماز جنازہ ہوگی جو اثر کی نماز کے مان بعد ہوگی توزیر صاحب کا ذکر خیر ان کے لئے دعا کی تحریک کی خاطر کچھ کرنا لازم ہے آپ موزا ڈیڑھ، چک ڈیڑھ ہے غالباً یا ڈیڑھ چک انتیس سانگلا ہل زلشگو گروہ میں انیس سو نو میں پیدا ہوئے تو اس پہلو سے آپ کی عمر تقریباً کتنی نوے سال بنے گی؟ نا اٹھاتر سال، اٹھاتر اونیسی، نواسی ہاں بھا اٹھاتر وہ ہی میں کہہ رہا تھا تقریباً نوے سال بنے گی نہیں کہ آپ صرف اٹھاتر کہہ رہے ہیں ہاں تقریباً نوے سال بنتی ہے اور ان کی زندگی کا آغاز بہت غربت میں ہوا ہے والد کیونکہ جوانی میں فوت ہو گئے تھے اس لئے آپ میکٹریک کی تعلیم سے آگے حاصل نہ کر سکے اور پھر کوپیوریٹیو بینک میں بطور آلیٹر ملازم ہوئے پھر شانواز نمیٹڈ دہلی میں بطور ڈائریکٹر ملازمت اختیار کی تقسیم ملک کے بعد آپ نے کچھ عرصہ شانواز میں کام کے بعد اپنا آزاد کاروبار شروع کیا اور آخر وقت تک اس کاروبار میں سے کیمیکلز کی جو ایجنسی تھی وہ آپ کے پاس ہی رہی اور چونکہ ہمہ تین جماعت کے کاموں کے لئے وقف ہو چکے تھے اس لئے آپ کے بیٹے عزیزم چوہری انیس احمد صاحب ان کا کام چلاتے رہے صرف عمومی نگدانی کرتے تھے مگر سارا وقت جماعتی کے لئے وقف رہے جماعتی عوضوں کا آغاز کراچی میں سیکرٹری اموریامہ سے ہوا پھر زعیم انصاراللہ بنے پھر نائب امیر جماعت کراچی منتخب ہوئے پھر انیس سو پینسیس میں امیر جماعت احمدیہ کراچی منتخب ہوئے اور گزشتہ تقریباً سارے تین چار ماہ پہلے تک آپ امیر جماعت کراچی ہی رہے اس دوران میں جو غیر معمولی خدمتوں کی توفیق ملی ہے اس کی تفصیل تو بیان کرنا ممکن ہی نہیں ہے جماعت احمدیہ کراچی پر اپنے بے حد محنت کی ہے اور چوہری عبداللہ خان صاحب رضی اللہ عنہ نے جس میار پر جماعت کو پہنچایا تھا اس کو قائم رکھنا اور آگے بڑھانا کوئی معمولی کام نہیں تھا مگر انہوں نے ہر پہلوں سے اس خدمت کا حق ادا کیا لیکن علمی کمی جو میں نے بیان کی ہے وہ دراصل محض ڈگریوں کی حد تک علمی کمی تھی ابھی میں نے بیون بیان کیا ہے کہ انسان نیکی اور تقویٰ سے ظاہری علمی کمی کو پورا کر سکتا ہے اور بہت بڑا بلند علمی مقامات تک پہنچ سکتا ہے چوہری صاحب کے اوپر جب ہم غور کرتے ہیں تو اس پہلے سے حیرت ہوتی ہے آپ کی زبان انگریزی بھی بہت عالی تھی اور بے حد پڑھنے کا شوق اور ایک میٹرک کے پاس آدمی سے انسان یہ توقع کرنی نہیں سکتا کہ اتنا گہرا علم حاصل کر لے گا اور حضرت عقدس مسیح محمود علیہ السلام کے ساتھ تو ایسا عشق تھا کہ آپ اپنے طور پر روزانہ جماعتی کاموں کے علاوہ صبح شام چار گھنٹے باقاعدگی سے حضرت مسیح محمود علیہ السلام کی کتب کا انڈیکس بنانے میں صرف کرتے تھے آپ کے پسندگان میں ایک دیوہ جو دوسری شادی تھی ترمین مختار جو ہمارے انگلستان کی رہن والی ہیں اور لجنہ کے کاموں میں میری مددگار ہیں لجنہ کے مرکزی کاموں میں رپورٹیں مرتب کرنا ٹیم بنائی ہوئی ہے اور ہر قسم کے جوابات بھیجوانے کے آخری ذمہ داری ان پر ہے ایک یہ ہیں دو بیٹے ہیں ایک محمود مختار صاحب جو انگلستانی میں رہتے ہیں اور ایک انیس صاحب جن کا ذکر گزرا ہے اور ایک ان کی بیٹی ہیں یہ تین بچے انہوں نے پیسے چھوڑے ہیں اس زمین میں یہ بھی بیان کرنا ضروری ہے کہ کن حالات میں خودشتہ چار ساڑھے چار ماہ پہلے ان کو جماعت کے امارت کے عہدے سے سبق دوش ہونا پڑا اول تو یہ کہ گزشتہ دو سال سے بہت گہری بیماریاں لاحق ہوتی رہیں یہاں تک کہ ایک موقع پر ایک فیپرا کلیپس کر گیا اور لگتا یہ تھا کہ ابھی آخری وقت ہے مگر بے حد توقل اور ہمت تھی ہر قسم کی بیماری کا مقابلہ بڑے صبر سے کرتے تھے اور ہمیشہ ہر بیماری پر مجھ سے فون پر رابطہ کر کے تو ہون پیتھے کے علاج بھی کروایا کرتے تھے ہون پیتھے کے خود بھی عبور تھا اور یقین تھا مگر ساتھ ہی دوسرے علاج سے بھی کبھی آپ نے تردد نہیں کی علاج کروانے میں ڈاکٹر عیسان صاحب ہمارے بڑے مخلص خدمت کی روح رکھنے والے ڈاکٹر اور بڑے قابل ڈاکٹر ہیں وہ ہمیشہ ان کا خیال رکھتے رہے تو گزشتہ دو تین سال سے میں نے محسوس کیا تھا کہ جماعتی ذمہ ذاریوں کے لیے جتنی طاقت چاہیے وہ طاقت رفتہ رفتہ کم ہوتی جا رہی ہے اور اس کے نتیجے میں پھر چند ماہ پہلے مجھے کراچی کی جماعت کے بعض ذمہ دار احضر اداران نے بعض انتظامی کمزوریوں کی طرف توجہ دلائی اور میں جانتا ہوں کہ انہوں نے پوری صفائی نفس نفس کی صفائی کے ساتھ ایسا کیا ہرگز کسی منفی جذبے کے ساتھ تنقید کی خاطر نہیں کیا وہ چوئیس سال کو بڑا احترام کرنے والے لوگ تھے مگر کیونکہ ان کا دینی تقاضی تھا اپنی اُس وفا کا تقاضی تھا جو نظام سے ہر احمدی کو ہونی چاہیے اس عزت اور احترام کے باوجود انہوں نے چوہدشی صاحب کو بھی متعلق کیا کہ میرے نظری کی انتظامی کمزوریوں پیدا ہو رہی ہیں اور آپ پر ذمہ داری آئید ہوتی ہے اور مجھے بھی متعلق کیا چنانچہ بعض ایسے معاملات تھے جن کو اس صورت میں نظر انداز کرنا میرے فرائض کے منافع ہوتا فس اپنے ذاتی گہرے پرانے تعلق کے باوجود ان خدمتا خدمات کا اطراف رکھنے کے باوجود جو انہوں نے انجام دی یہ بات لازم تھی کہ جماعت کو بتایا جائے کہ نظام جماعت میں اگر کوئی کمزوری پیدا ہوگی تو اس کی تحقیق لازمان ہوگی خاکو کیسے ہی بڑے مرتبے تک پہنچا ہوا انسان ہو جس کی طرف کو کمزوری منصوب کی گئی ہو اور انصاف کا تقاضی ہے کہ چھوٹے عوضے دار کے خلاف شکایت ہو یا بڑے سے بڑے کے خلاف شکایت ہو ایسے شخص کے خلاف شکایت ہو جس کی ساری زندگی وقف رہی یوجوات کے لئے تب بھی اگر ان معاملات میں دوسروں کے تعلق میں کمیشن بیٹھے ہیں اگر ان معاملات میں دوسروں کو وقتی طور پر موتل کیا گیا ہے تو لازمان ایسے موقع پر ایسے شخص کو بھی موتل ہونے چاہیے چنانچہ چوہری صاحب خود اس بات کو سمجھتے تھے اور انہیں ایک ذرہ بھی اس بات میں شکوا پیدا نہیں ہوا صرف استغفار کے خط ملا کرتے تھے کہ دعا کریں اللہ تعالیٰ مجھے اس ابتلاع سے سالم گزار لے اور تحقیق کے نتیجے میں کوئی داغ نہ مجھ پر آئے چنانچہ گزشتہ جو تحقیق ہوئی اس کے نتیجے میں یہ بات تو کھل گئی کہ آپ انتظامی طور پر باریک ذمہ داری ادا کرنے کے لئے اتنی صحت نہیں رکھتے اور کمیشن نے جو بات کھولی وہ یہی تھی کہ آپ میں اب یہ طاقت نہیں ہے کہ اپنے مہتاعتوں کی اس طرح نگرانی کریں جس طرح پہلے کیا کرتے تھے اس لئے اگر مہتاعتوں سے ان باتوں میں کوئی نقص واقعہ ہوا ہے تو امیر کو اس کی ذمہ داری سے الگ نہیں کیا جا سکتا اس پہلو سے وہ تاتل جو تھا وہ جائز قرار پایا مگر آخری رپورٹ سے پہلے پہلے اللہ تعالیٰ نے ان کو بلالیا تاکہ یہ معاملہ اسی طرح ختم ہو اور جہاں تک ان کے اوپر کسی قسم کی سرزنشت کا تعلق ہے اس کا کوئی سوال پیدا نہیں ہوا مجھے پورے یقین ہے کہ ذاتی طور پر آپ ہر داخل سے صاف تھے اس معاملے میں مگر وہ صحت کی کمزوری جس کا میں نے ذکر کیا اس کے نسیجے میں مجبور تھے اور گہری تفصیلی نگرانی کر نہیں سکتے تھے پس جب جماعت کراچی نے مجھ سے پوچھا کہ ان کی وسیعت کے متعلق کیا کر رہے ہیں میں نے کہا لازمان وہ قائم وسیعت ہے بہت عظیم خدمات کی ہیں جماعت احمدیہ کراچی پورے عزاز کے ساتھ اور پوری وفا کے ساتھ ان کے تہجیز و تقفین کے فرائض سر انجام دے اور محبت بھری دعاوں کے ساتھ اس مرہوم بھائی کو رخصت کرے اور اس لئے ان کے لئے ورشتی مقبرے میں جو جو انور سین صاحب مرہوم کے ساتھ کی جگہ تھی خالی وہاں میں نے ان کی تقفین کا فیصلہ کیا ہے تو یہ وضاحت اس لئے ضروری تھی کہ لوگوں میں یہ باتیں پھیل تو جاتی ہیں کہ ایک شخص جو اتنی بڑی قربانی کرنے والا اتنے لمبے عصر تک خدمت سے سر انجام دیتا رہا وہ موتل ہو گیا ہے لیکن ان کو یہ نہیں پتا کہ اس شخص کا کیا احترام میرے دل میں ہے اور میری کیا مجبوریاں تھیں کہ وہ تاتل لازمان کرنا ہی پڑنا تھا تو یہ تنبیذ ان کے ان الزامات سے ان کو صاف کر رہی ہے جس کے مطلق بعض لوگ یہ سمجھتے ہیں کہ گویا یہ خود بعض باتوں میں ملوث تھے میں اس کی وضاحت کر رہا ہوں ہرگز کوئی ایسی بات ثابت نہیں بلکہ وہی کمزوری تھی جو دراصل صحت کی کمزوری تھی جس پر بالاخر آپ کو اس علاقت کا سامنا پڑا چند روز تک جو جان لیوا ثابت ہوئی دراصل اب مجھے معلوم ہوا ہے کہ ان کے لنگز میں کینسر تھا اور ان کے بیٹے نے ڈاکٹری ریپورٹ سے جو اس نے اب بتائی ہے ان کو یہ دیکھ کر مجھے فون پر بتایا کہ دراصل کینسر کا ایک لمب بن گیا تھا اور یہ کوئی فوراً بات ہونے پیدا ہونے والی نہیں پرانی بات تھی پہلی بیماریوں کے حملے بھی اسی وجہ سے تھے مگر ایک حد تک مقابلہ تو ہو سکتا ہے مگر کینسر جب اتنا دیر اتنا پرانا ہو جائے اور اچھی طرح پنجے گار لے تو پھر بالاخر انسان کو اس کے سامنے ہاتھ ڈالنے پڑتے ہیں تو اللہ تعالیٰ انہیں غریق رحمت فرمائے اور یہ رمضان کے جمعہ میں جو اکیسویں رمضان کا جمعہ ہے ان کے جنازہ یہ بھی اللہ تعالیٰ کی طرف سے ایک ان پر احسان ہے بہت وسیع خدمتیں کی ہیں بڑے انتھک کام کی ہیں اللہ تعالیٰ انہیں غریق رحمت فرمائے اور ان کی اولاد اور عزیزوں اور ساری جماعت کراچی کو ان کی اعلیٰ اقدار کے ساتھ چمٹے رہنے کی توفیق بخشے اس تمہید کے بعد اب میں اس خدوے کو ختم کرتا ہوں اور اثر کی نماز کے فوروں بعد انشاءاللہ نمازی جنازہ ہوگی موسیقی الحمدللہ نعمده و نستعین و نستغفر و نومن به و نتوکل علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من صیات عمالنا من یاد اللہ فلاح مُذِلَّ لَهُ وَمَنْ يُذْلِلْهُ فَلاَهَا بِيَلَاهُ وَنَشْهَدُ اللَّهَ إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ وَحَدَهُ لَّا شَرِكَ لَهُ وَنَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ عِبَادَ اللَّهِ رَحِمَكُمُ اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ يَعْمُرَ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَانِ وَإِطَاهِ ذِي الْقُرْبَى وَيَنْهَا عَنِ الْفَعْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغْرِ يَعْذَكُمْ لَا لَكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ