It includes only spoken words in Urdu. ek والتحاトو دلیCha مريم You can find Arabic English قرآن اللہ تعالیٰ تعالیٰ تعالیٰ اللہ اکبر اللہ اکبر اشهد اللہ لا الہ الا اللہ اشهد اللہ لا الہ الا اللہ اشہد اللہ لا الہ الا اللہ اشہد انہ محمد رسول اللہ اشہد انہ محمد رسول اللہ حرمی ان مسلمان حرمی نیم خر cooperation حرمی نیم خر association حرمی نیم خر association حر sides بالسبب Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی اَلْحَمْدُ لِلْعَالَةِ لَا شَیْطُ عَنْ رَبِيِّ مِسْلِ الْعَالَى الرَّحْمَٰنِ الْعَوْمِ اَلْحَمْدُ لِلْعَالَى رَبِّ الْعَالَمِ رَحْمَٰنِ الْعَالَمِ مَارِتِ الْعَوْمِ مِسْلِ الْعَالَى الرَّحْمَٰنِ الْعَوْمِ اَلْحَمْدُ لِلْعَالَى الرَّحْمَٰنِ الْعَالَمِ مُسَرَةَ الَّذِينَ مُنْصَالِي مِسَرَةَ الْعَالَى الرَّحْمَمِ مِسْلِ الْعَالَى الرَّحْمَمِ اقْدَوَانُ الله الحمد لله اقْدَوَانُ الله قَدْتُكُمْ وَتُقُلْ قُلْبُكُمْ Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Preserve Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. جو خسرت کے دنوں میں امارت احمدی ارد کے قدمت کے لیے ہمیں عطا ہوا اور سلوک علیہ السلام کے ترقی سے ساتھ جماعت کو یہاں بہت سے ایسے خواہم کرنے کی توفیق دیئے جس سے سامان دنیا میں علاقہ پر مطلبہ ہو رہا ہے۔ جو گلک ہے جہاں جنگ جنگ سے ترقصت لوگ آتے ہیں، ایک ہی دن میں ہوا الادوں کے لیے تمام دنیا سے ترقصت سے لوگ یہاں پہنچتے ہیں، کہ جماعت احمدی ارد کے مرشد کے ساراں رشتہ کے برابر جہاں ظاہریوں ایک ہی دن میں بیسے بھی ترقصت ہو جا سکتے ہیں۔ لیکن ان سب کے مقصد گزار گزار ہیں۔ دنیا ترقی کی مختلف شکلیں ہیں جن سوویر سے ان مقاصد کو پورا کرنے کے لیے یہ اجازت کے رابطہ ہیں۔ اس سوویر میں بھی جن لوگ اپنے خود مرکزی حیثیت رکھتا ہے۔ اور دوسرے لوگوں کو ہماری جدید وقت سردار دے جاتے ہیں۔ اگر آج کوئی اسطان کی کوئی چیزی ملے۔ تو آج یہاں آنے والے نہر اللہ کی خاطر، اس کے نام کی ترقی کی خاطر، نہر اور تعالیٰ کی محفوظ، عمران اور خلافوں کے لئے، بہت سے اموات خرچ کر کے، بہت سے تبیتیں اٹھا کر، وضائعباری حالت کے حسینی سے ملے آئے ہیں۔ اور اس طرح سے، جلسہ تعالیٰ یوں کے ممالک انگیزیہ کو ایک خصوصی انکیاز بھاگتے ہیں، جس کی ضرورت کی کوئی حصال مغرب میں ممتع اپنے والے ہیں، نہ جلسوں کو ہے، نہ جلسوں نے ملتی ہے، نہ میروں کے لوگ نے ملتی ہے۔ اس کی، اس غرض سے ہم یہ آئے رکھے ہوئے ہیں، کہ انہیں ارموشی رضا کے خاطر مل بیٹھنے، خدا کے، خدا کی اور خدا کے حکومت کی بات میں ہونے، اپنے گلوں کے ذنبوں کو جو سب انگیزتے رہتے ہیں، جس موقع پر ہنویں اور اصطحاف کریں، اور خدا تعالیٰ کی جاہر کے نئے جلدے لے کر، اور خدا تعالیٰ کی محبت کے نئے جلدے لے کر واپس اپنے ارموشی رکھیں گے۔ اس اجتماع کی کچھ قفالیں ہیں، جن کی طرف نمکت رکھنا آپ کو مطور کرنا چاہتا ہوں۔ جہاں کثرت کے لوگ رکھتے ہوں، وہاں تیرے قسم کے کمالات ہی ہوتے ہیں، اور تیرے قسم کی رمضانیاں ہیں جو عام حالات سے کچھ مختلف ہوتی ہیں۔ توقعات کے نظارے دلند ہو جاتے ہیں، اور عام حالات میں ایک انسان کو ایک معلومی لفظش کرتے ہوئے ایک انسان دیکھے، اسے نظراندار بھی کر دیتا ہے، لیکن جب خالصت اندرینی اجتماعات میں اکٹھے ہوئے والوں میں سے کسی سے کوئی لفظش دیتا ہے، تو بعض افراد تنظیق اتھو کر رکھ جاتی ہیں۔ اس لئے عام حالات میں، جن اخلاق اور جن آلاف کا آپ قبل ملائے کرتے ہیں، جہاں اس موقع پر جن آلاف اور ان اخلاق کا میار کوشش کر کے زیادہ بلند کرنے کی ضرورت ہے۔ کیونکہ آپ کو غیروں کی نگاہیں بھی دیکھ رہی ہیں، اپنوں کی نگاہیں بھی دیکھ رہی ہیں۔ غیروں کے بھی مختلف نگاہ سے روڈ ہیں، اور اپنوں کے بھی مختلف نگاہ سے روڈ ہیں۔ تطلب منع ہے، لیکن اگر خدا کی خاطر تطلب کیا جائے، تو تطلب منع ہے، اگر اپنے نگاہ کے مدد کمی یہاں تطلب کرتا ہے، تو اگر نیکی اختیار کیا جائے، تو اس تکمت میں کوئی ضرورت نہیں۔ اندونے دکھالے کی خاطر، دعا تحسین کے لئے بھی خاطر، اگر نیکی اختیار کیا جائے، تو نیکی بلی سے بھی بہتر ہو جائے۔ لیکن نیکی کے نام پر خدا کو راوی کرنے کی بجائے، بنی محمد حسین کو راوی کرنے کو احساس ہوتا ہے۔ اگر نیکی کا نام پر، جو عام ضرورت سے بڑھ کر شرک صلی اللہ علیہ وسلم میں داخل ہو جاتی ہے جب میں یہ کہہ ساؤں گا کہ تکلیف سے ملیے کی جائیں اور اپنے عمار معاملے میں ضرورت سے ملیانی جائیں اپنے غور موجہ کے اخلاق کا میار سہلے سے ضرورت تک جائیں کہ بخاری کی خاطر نہیں بلکہ خدا کی رضا کی خاطر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو رکھ سانے روز مرہ کے رسول اللہ علیہ وسلم نے عذاب ہوتا ہے اور مختلف لوگ مختلف تطابق کے خیرے سے اپنے عمار ضرورت کی جاتے ہیں اصل ضرورت کی عمار قلوعی ہے کہ خدا کی خاطر ہو اور خدا کو مجان میں رکھ کر دی جائے وہ عمار جو دنیا کے تطابق کی خاطر ضرورت کیے جاتے ہیں تو اسی حد سے ضرورت رہتے ہیں جس حد سے دنیا ان کو دیکھ رہی چاہتی ہے اور ان کی حد قدم ختم ہو جاتی ہے تنہائی کے عمار ضرورت جاتے ہیں جب دنیا ان دنیا ہی دیکھتی اس وقت اور قرآن پر انساندار ہوتا ہے جو تضاد ہے جس کو ضرورت کرنا ضروری ہے تو جب آپ تقریباً محضر اللہ اپنے عمار کو ضرورت کریں گے اپنے اخلاق کا مجان ضرورت کریں گے تو یاد رکھیں کہ یہ آگزی مسیح نہیں ہے بلکہ اس موقع سے زیادہ اللہ حافظ ہوئے جو نیتی آپ یہاں کمالی ہوئی اسے جانی کر دیں ہمیشہ کے لئے دنیا جوی کہتا نہ آئے یہ وہ طرف ہے جو دنیا دار کی نیتی اور دنیا جار کی نیتی میں ہوتا ہے دنیا دار کی نیتیاں دنیا کی خاطر رکھتے ہیں جب میار بدل جائیں کافالے بدل جائیں تو نیتیاں اندر ہی جاتی ہیں مرگوں نیتیاں جو دلاتی خاطر اختیار کی جاتی ہیں کیونکہ وہ ایک لازم آرافانی ہے اور اس میں کوئی قضیل نہیں اس لیے وہ نیتیاں مختصم ہو جاتی ہیں اور صراح صراح رکھتی ہیں یہ وہ خصوصیت کے ساتھ مراد کا افراد عام ہے کہ ان حالات کے علاوہ ہی اس وہ دھیان کو اپنے اندر لشک و نماز ہوں کہ جو تردیدیاں آپ ملاک میں ہوں وہ خلا کی خاطر ہیں اور بندوں کی خاطر ہیں اور تکلیف نہیں کریں تو خلا کی خاطر کریں مثلاً ہی کچھ موقع پر جب آپ تکلیف سے اپنے اخلاق کو ملتے ہیں تو ایک مہد اس لیے نہیں کہ وہ آپ کو ریشت کر آپ کو بہتر سمجھے بلکہ اس لیے کہ وہ خلا کی جماعت کا تصور میں بھی جا آئے ہیں آپ کی بدیاں دیکھ کر ان کو اُسوں پر نگلے وہ یہ نہ سمجھے کہ خلا والے ایسے ہی ہوتے ہیں تصور سے یہ ایک تطلب ہے جو جن ستمت میں دیکھ دی ہے اور جس کی نیکی کو ہمیشہ انہوں نے ضرورت رکھنا چاہتے ہیں پرنامی سان میں ریاستاری کا ضرورت ہے تو اگلے تو اپنے اطلاق کو عام حالات سے ضرورت کریں اور کسی کے لئے کوکر کا موضوع مل رہیں سخت کلانی بھی ہو تو نرم جسپاری سے ریش آئیں کوئی برا برا بھی کہہ رہے تو بنداشت کریں کسی سے تکلیف پہنچے تو حوصلے پر تجمع دیں اور حرمی کے ساتھ تو تکلیف بنداشت کریں اور ہر ایک سے اچھی بات دیں اور سلام کو عباد دیں سلام کو عباد دینا جو دنبال کو ہمیشہ اس کی جیسیت کی یادہ نہیں کراتا ہے جو آج ہم کے آنے میں اللہ تعالیٰ سے سلام کا عباد بہت ہے لیکن سلام کا عباد تو دنیا کی ہر قوم میں ملتا ہے مختلف قسم کے سلام ہیں اور مختلف قسم کے عباد ہیں لیکن اسلام میں جو سلام کا برام ہمیں سکھایا ہے اس کے ساتھ ایک کم زمانت شامل ہو جاتی ہے جو ہم کہتے ہیں السلام علیکم جو رام تکلا ہے اس کا یہ مطلب نہیں ہے کہ تمہیں صرف تلا کی طرف سے تلامتی سوچو تو یہ مطلب یہ ہے کہ میں تمہیں یہی طرف سے سوچا ہوں یہی طرف سے تلامتی سوچو اور اس حیثیت سے میں تلا سے بھی دعا کرتا ہوں جو وہ بھی تمہیں ہم لطا کرے اور اس کے لئے وہ بھی تمہیں دعا کروں مومن سے دوسرا مومن تھی نہیں کہ ہر برگز والا ہم ہی رہتا ہے اور مومن کا سلام غرق تو ہم کی زمانت ہوتا ہے اس زمانت کے بہت سے تقاضے ہیں آپ کو یہ خیال رکھنا چاہئے کہ نہ آپ کی زبان سے کسی کو تضلیل پہنچے نہ آپ کی عمل سے کسی کو تضلیل پہنچے نہ آپ کی نگاہ سے کسی کو تضلیل پہنچے نہ آپ کی نمر سے کسی کو تضلیل پہنچے بلکہ اس کے وقت سلام کا مطلب یہ ہے کہ اس کے بخوں کو آپ امن میں تضلیل کرنے والے ہیں بلکہ دونوں کو کہنے والے ہیں کہ ہر احمدی کو ہمیشہ کے چند رہنے چاہئے سلام کا ایک چیز جو ہے کہ مجھ سے تمہیں ضرر نہیں پہنچے گا جو سلام کہنے والا جو جدید جلاتا ہے جو ایک طرف سے تم امن ہو میرے طرف سے تمہیں کبھی کوئی تضلیل نہیں پہنچے گا اور دوسرا سلام کا قیمت یہ ہے کہ تمہاری تضلیل کمیتوں کو ضرور کرنے کی کوشش کرنے کی تو ہم اپنے اقراریوں کو فراہم کرنے کی کوشش کریں گے جو کچھ مجھ سے ممکن ہے میں تمہیں روحانی اور حلوی اور زندگی سکون پہنچانے کی کوشش کروں گا پس یہ دوسرا تحلیل ہوتا ہے جس میں آپ کو اپنے چالوں پر یہ رجال کھٹے رہنا چاہئے اور ہوشیاء رہنا چاہئے کسی بچے کو تضلیل میں دیکھیں اس کی تضلیل کو ضرور کرنے کی کوشش کریں کسی راج ملتے ہوئے کو پریشان دیکھیں تو آگے بڑھ کر السلام علیکم کہہ کر اپنے خدمات پیش کریں اور پوچھیں کہ اسے کیا کرنی ہے کسی چیز میں ضرورت ہے رضی کے محض منتقی تحلیل پر آنے لگائیں بلکہ مصبت تحلیل بھی آگے بڑھ کر اچھا کریں بعض دفعہ بعض غیروں کو جو ہمارے گھنٹوں میں جو ایک موقع جو بسیار داتے ہیں یہ شکایت کریں گے کہ جس طرح ہمارا اعزاز ہونے چاہیے کھم جائے کھم اعزاز ہونے نہیں جائے بعض دفعہ یہ شکایت کرتی ہے کہ ہم کسی شخص کے پاس جاتے کھڑے ہوئے اور اس نے بھٹے ہو کی نہیں بھی انشاء کہ کن چوں آئے ہو اور کسی چیز کی ضرورت ہے تو جو دفعہ منتقل سے ہم پاس رہے ان کو کن سرواں ہوئے اور اس نے کہا اور اس نے کہا بعض دفعہ مختلف ممالک سے بعض غیر مسلمان یا غیر مسلمان دیکھتے رہے ہیں اور اس کے مجھے دعویٰ ہوتا ہے کہ انہیاں نے کچھ نظر سے جماعت کو دیکھا جاتا ہے اور کسی کسی توقعات کی ہوا ہے یہ ایک اہمیت جماعت کو ایک عظیم خرانے تحقیم دیا ان دل دعائیوں کی اطلاع کی تحقیم کو شروع ہے کوئی شخص دنیا میں کسی دنیا کے منظم صرف براہ ہویا یہ پیانہ کانہ دیکھتے ہوئے دکھائی نہیں لے گا کہ تمہارے کے تعلق اٹھنے والے کنان شخص نے اخلاق کے اعلیٰ تباہی ہوئے گئے ہیں یہ واقعہ جماعتین کے سواب آج دنیا میں کئی بھی معامل ہوا ہے اور جہاں سے جماعتین کے لئے تعلق ہے دنیا کے پونے پونے سے ہر شخص جماعت سے اپنے وقوعات میں نہیں رکھتا بلکہ ہر شکایت اگر اسے دعویٰ ہو اور سطح ہو یہ کہہ دیکھ سکتا ہے کہ اسے خاندانوں کی افراد کرتا ہے ایسے لوگ بھی ہیں جنہوں نے انہوں نے انہوں نے انہوں کو غیر وطین طرح دے دیا طاقل گزانا دنیا کی ہر بڑی وطین کا ضرورت کی مگر جب کسی انگیزی سے ان کو مالی لینے کے شکوا کرے گا تو بڑے مندر پرویج میں لے گئے اور کہا کہ آخری جماعت اور کچھ کی یہ حال ہے آخری جماعت کے پلانٹس نے جن جن کے معاملے میں آلا اخلاقی تفاؤلوں کو پورا نہیں کیا وہ نے جیسے جکرمان لوگوں کے لئے ملانے آئے ہوئے انسانوں کو سلاح نہیں کیا لیکن میں نے سمجھتا کہ کبھی کسی نے دنیا کی کسی وولنگ ہوئے جو تمہاری طرف ملتوح ہونے والے جو اسلام کے بلند نہیں دنیا پر خائد ہوئے آئے جاتے ہیں جو تمام دوسری دنیا وہ کافر جو بنائیں گے ان میں سے خلان کے اخلاق میں بھی بھی بات ہو جائے گی چنانچہ یہ ہی بات ہے کہ ہر سال بلا ثبات مجھے چند چتھیاں ایسی طرح ملتی ہیں جو وہاں بعض احساس بڑے بڑے شاید یکر لوگ تر سے ہوتی ہیں جو وہاں احسان غریب انسانی طرف سے مگر وہ ضرور واحد یہی ہے کہ جماعت انڈیا کے پلان شخص سے ہم نے نیم نیم کیا اور ہم تبقیریں رکھتے تھے کہ وہ کسی طرح سے نیم نسان بتائے گا لیکن وہ نسان شخص بھی بنا ہے اور آپ پر اپنی حمد آئے گا اس نسان کو ادا کریں یا آپ اس کو پگھریں اور اس کی تنویش کریں اور اس بار نسان کو کہہ کر دعا کریں میں تو گزرتا ہوں کہ جزاکاللہ آپ نے جماعت سے بڑھن سوال تو آپ کو بہت زیادہ رکھی ہیں جہاں تک میری کوشش ہے میں اخلاقی براغ آئے سکتا ہوں لیکن میں دنیا کی اجازت نہیں ہوں اور آپ نے وہ براغ دیئے ہیں ان کی ذمہ داری مجھ پر آئے نہیں ہوتی لیکن جماعت میں ایک چیز اگر واقعی طرح آپ کو مقام کرتا ہے تو وہ شرمندہ بھی نہیں یہاں تک میرا بچہ چلے گا میں ایک تیز جان بھی مبشک کروں گا تو تبتو آج کا میار اتنا ضرورت ہے جو لوگ آپ کو دنیا کی ذریع شریف چیز خراب دیتے ہیں لوگ آپ سے آرہ شریف اخلاقی طرح رکھتے ہیں اور عزیز عزیز محمود مصطفیٰ عزیز عزیز محمود مصطفیٰ عزیز عزیز محمود مصطفیٰ حضور اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانے کے مطامعہ و معیار آپ میں دیکھنا چاہتے ہیں مطامعہ و معیار آپ میں دیکھنا چاہتے ہیں پس ان گلے انقلابوں میں بھی ایک عظیم خرابی ملتی ہے جس کا محضہ کاراں بھی تو پڑھا سکتا ہوں مگر اگر سال میں ایک بار بھی ایسی قبر پہنچے تو اس سے تبدیل پہنچتی ہے کیونکہ ہم نہیں چاہتے کہ ہم میں سے ایک دانہ بھی ملیں گے کہ ہم میں سے ایک دانہ بھی ملیں گے پس پھر وہ بڑا دانہ جو غیر قیمت میں آکر جماعت کے لئے ایک کام کا موضوع بن جائے وہ تو جوئی تکلیف دے جائے تو اس جلسے کی موقع پر بھی اس طرح اپنے جامعہ بنائیں اس طرح لوگوں سے مرد و لکھیں اور ان کے ساتھ خوبصورت ظروف کریں کہ جو واقعاً ان کی دل کی گہرائی تک کا واقعات ہیں اس سے بڑھ کر آپ ان پر دل کریں بعض چھوٹی چھوٹی مختلف نظیر جو اس موقع پر بھی ضروری ہیں جن لوگوں میں ہم یہاں آباد ہیں یعنی سرے ایک محول ہے وہاں اس محول میں بعض لوگوں کی اپنی عادتیں ہیں جو یہ دینیا قومی عادتیں ہیں مثلاً صفائی کا ایک میار ہے وہ اگرچہ درقسمتی سے اب تہہے رہتا نہیں گا جیسا کہ انکران میں کچھ سال جاری ہو رہا تھا لیکن اب بھی اسی دنیا کی ممالک کے محالے پر یہ میار کوئی غلط نہیں ہے اور خصوصیت سے سرے کی کمپی میں کیونکہ اس پر زیادہ مرکز لوگ رہتے ہیں اسی لئے یہاں سوال کا میار انسان کے پاس دوسرے حصوں میں مجھ پر بیٹھا رہا ہے کئی لوگ تماشا دیئے نہیں کہ انہیں یہاں آئیں گے وہ جماعت میں رشتے رکھتے ہوئے آئیں گے اور کیونکہ انہیں اخلاقی دانچ کا صدیقہ نہیں ہے یعنی یہ اخلاق کی تفصال نہیں کر سکتا ان کی نظر صحیح ہے وہ بیرونی نظر سے اخلاق کو دانچتے ہیں اس لئے وہ یہ نہیں سوچیں گے کہ جن غریب ملکوں سے لوگ رشتے ہوئے ہیں ان کی اقتصادی حالت ایسی ہے کہ تب ہی طور پر صفائی کا میار وہاں گر جائے گا تو یہ چاہیے سوچیں گے کہ زینبال کے مرشد کے جنارے ہیں جہاں غربت زیادہ ہے وہاں جڑیاں اسی طرح سیلس کے ٹکڑوں اور تاغوں اور لنجوں رنگی پیروں اور کوکڑ پڑھا کے خالی گرموں پر پڑھی پڑھی ہیں اور احساس رنگی تیاری ہوئی ہے حالانکہ وہ نہیں سانگ ہے اور یہ نہیں سوچیں گے کہ ذراچل اس کی وڑیہ غربت ہے اور غربت کے نتیجے میں بعض غربتوں اور یہاں کچھ بھی کچھ پیدا ہو جائے گا تو اس طرح سے جب وہ آپ کو دیکھیں گے تو جماعت احمدیہ کے عالمی نمائن جاتی ہے اس طرح سے دیکھنے اگر آپ نے وہ بند وضاحتیں ہیں جو غیر عراری طور پر آپ نے جگہ پا گئی ہیں ان کو اسے اپنے ملک میں نہ چھوڑا اور یہاں ساتھ یہ چلے آئے اور یہاں رہتے ہوئے جب بھی آپ نے اپنے پردائی کے فرض دیا تو اسے جماعت کے نام کو نقصان پہنچے گا بس یہ بھی وہ ایک خاص قیمت ہے جس کو آپ کو کوشش کے ساتھ تشریف رکھنا چاہئے حضرت حضرت محمد مصطفیٰ اللہ اور اعظم صلی اللہ علیہ وسلم نے چودہ سال پہلے ہیوں میں تعلیم دی تھی وہ ہر طرح انسانی زندگی کے دلچسپی کے ہر طرح میں بلند قریم تھی سب سے آرہا اور صفائی کے لئے ایسے عبادی صلی اللہ علیہ وسلم نے سمجھائے کہ آج شاید میاں جی رکھ جاتا قومی جی کچھ نیاز ہے ہمیں کوئی نہیں جہاں زیادہ سے زیادہ ضرورت بات پر دیا جاتا ہے کہ تم کوئی غمتی یا خضوعی چیز شرکوں پر فملی جنگوں پر نہ پھنکوئے اور جو لبے اقسام جنگوں پر دی رہے ہیں انہیں جا رہے ہیں حضرت حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم نے کہیں جس سے چودہ سو سال پہلے اس سے بہت آگے تھی آپ نے فرمایا رستوں کے حقوق ہیں وہ رستوں کے حقوق تو دا جائے گا اور امان میں یہ بات دا جائے گا کہ اگر رستے پر کوئی بھی ایسی چیز جس سے نظر کو یا کسی اور چیز کو انسان کو کسی طرح میں تعلیم کرتے ہو ارزاک ہی چیز اور وہ کسی طرح سے تعلیم کرتی ہے اس کو اٹھاؤ اور اس کو رستوں پر دیو کرو تو مولی کی صفائی کمیار میں یہ نہیں ہے کہ وہ بندلی نہ کھڑا ہے بلکہ مولی کی صفائی کمیار یہ ہے کہ وہ بندلی جو جو کچھ نہ کھڑائی وہ کو جھوٹ رہی پس اگرچہ یہاں ہماری طرف سے مولانا کی طرف سے بعض ایسے دعاں بتائی ہمیں ہیں جو رستہ چلتے بھی کوئی خراب سینوں کو اٹھائیں لے اور کچھ لوگوں سے مناسب ہو سکتے ہیں جو پہنچائیں گے ان کی صفائی کا اطلاع کریں گے لیکن میں ہر اہم کی طرف سے اطلاع کرتا ہوں اس لئے کہ وہ حضرت محمود صلی اللہ علیہ وسلم کا قرآن ہے اس لئے کہ آج حضرت محمود صلی اللہ علیہ وسلم کا سفید انکم یہاں آیا ہے اس لئے ہر ایک اس بات کا خیال ہے کہ بستوں کو اور پبلنگ جگہوں کو ساتھ اطلاع کریں جہاں کوئی خراب نہیں دے کے اس کو اطلاع کر ناصب جگہ تک پہنچائیں تاکہ جو عام صفائی کے معاملات ہیں یہ ہمارے لئے عبادت بن جائیں یہ ہمارے لئے عبادت بن جائیں کیونکہ حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس عادت کو ایمان کا آخری شعبہ درا دیا ہے اس عادت کو ایمان کا آخری شعبہ درا دیا ہے قرآن آیا ایمان کے ستر درجے ہیں ان میں سے ادنا درجے ہیں کہ انسان رستے میں بھی کوئی چیزوں کو کھائے اور چلنے جھرنے والوں کو اور گھنچنے اپنے بھائیوں کو ان چیزوں کی تکلیف سے بچائے ان چیزوں کی تکلیف سے بچائے اس کو اگر آپ پوری طرح سمجھ لیں کہ کیا بات فرمائی ہے تو آپ کی افظلنگ رہ جائے گی کہ جس تعلیم کا ادنا شروعہ ہے اس کی آبادت کی شروعہ کی شروعہ نہیں ہے یعنی ادنا شروعہ یہ نہیں کہ آپ نے کوئی تکلیف میں کی باہر میں کی ادنا شروعہ یہ ہے کہ یوم کی تکلیف میں بھی چیزیں اٹھانی ہے اور تکلیف کی چیزوں کے رستوں کو بچانا ہے اس عمل میں اور بھی بہت سی تعلیمات ہیں مثلاً دے کہ رستے کے حدود میں یہ بھی ہے کہ رستے رستوں پر کھڑے ہو کر جھپے نہ لگایا تو یہ خاطر و صحابت ہے کہ رستوں پر جھپے نہ لگایا تو خاطر و صحابت ہے کہ رستوں پر جھپے نہ لگایا تو بڑے ہو جاؤں اور بکشت میں مدروب ہو جاؤں تو چلنے والوں کو تقییب پہنچے جائیں اس لئے وہ تمام راستے جو اس غرض سے بنایا جاتے ہیں جو اس غرض سے بنایا جاتے ہیں کہ وہاں روک چلے اور اپنے اپنے مقاصد تر پہنچیں ان غرض کو کھلا رکھنا اور صاف رکھنا یہ ہمارے سے ہماری ان توقعات میں شامل ہیں جو عبدالعزت محمود جلطباء صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کھانے کے بھی عداد سے لائے اور ایسے حریم عداد ہیں کہ جہاں تک میں نے تفصیلی دردار فیضوی نے دیکھا ہے، آج تک کوئی قوموں میں بھی وہ اخلاق شان سے لائے نہیں ہو سکتے۔ اُس کی فرصیم میں یہ اندازے نہیں ہے لیکن اِس چند ایک باقی جو محالب باتی ہے جیلسے کی موقع سے عادل باتی ہیں۔ وہ میں اپنے کام لیٹا جاتا ہوں۔ کھانے کے وقت ایک دوسرے سے سینا ہرتنے کرنا یا ڈھکے لے کر۔ ٹیلی ٹرنڈ ہونج انجیتش کرنا اس کا اسنام میں کوئی مقام نہیں ہے۔ اسنام کے بُترجوں میں یہ کسی ایسی تحلیل کے چیزوں نہیں ہے۔ بلکہ عصار کی تعلیم ہے جب بھی تم کھانے کی چیز کو دیکھتے ہو تو سب سے پہلے تمہیں اپنے بھائی کا خیال آنا چاہو۔ ہاں بھوک سے تمہاری کیسی بھی جھانک منا ہو، اپنے بھائی کو اپنے اوپر تجیز لو۔ اسے کہو کہ پہلے آپ کسی بھی لائیں، پہلے آپ اس سے خیال اٹھائیں، پھر میں بھی ایسا رہوں گا۔ حضرت حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس تعلیم کو اس اپنے اہل کے دنیا میں ایسے بلند و رفع مقام کا پہنچایا کہ انسان اس مقام کی طرف دیکھے توپل ہی گرتی ہے۔ ترسکوٹ ہی گرتی ہے۔ وہ واقعہ گناہ کے مبارکہ سنا ہوا ہے کہ زمن میں ایک عظیم مثال ہے۔ ایک موقع پر حضرت حضرت غیرہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو بھوک کی شذفت سے امحاض ہوئے۔ کیونکہ حضرت حضرت غیرہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا عمر بسطور تھا کہ ایک مسجد کا درمی شروع کرتے تھے۔ حضرت حضرت غیرہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے ایسی محبت تھی کہ مسجد کا دعویٰ پڑھے جو گیٹ رہے۔ کہ کسی وقت حضرت حضرت غیرہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنے گھر سے مسجد کے دینے میں کوئی بات فرمائیں۔ کہ اس سے وہ اشتہال آگاہ سکیں۔ اور اس موقع کو آپ سے رحم دانے جائے۔ دیر میں اسلام کو محبت دیا تھا۔ اس لئے ایک تفصیل اس گلشتہ کوشامیوں کا ادارہ اسرائیم نے کیا کہ تخالص خطبہ میں شامل ہوئے۔ اور ہمیشہ کے لئے مذہب جوہر پڑھے گئے۔ بعض اوقات فاتحوں سے حالت یہاں تک سمجھ جاتی تھی کہ جوہر پڑھ جائے کر جائے۔ اور لوگ سمجھتے تھے کہ ملگی کا دعویٰ پڑھ گئے۔ اور عرموں میں روایت تھا۔ یہ بعض اوقات، جو ملک پر ملک آباد ہیں، عرموں میں روایت تھا۔ کنڈیوی کو، سوالے کو روح لانے کی خاطر، قرآنی جوہر پڑھ بھی جوسیاں سنگھایا رکھتے تھے۔ وہ جو ملہ بھوٹ پہ خاطر جوہر پڑھتے تھا، مذہب میں چلے نہیں بڑھا ہوتا تھا۔ اسے بعض لوگ جوسیاں سنگھایا رکھتے تھے۔ ایک موقع پر حضرت مطلوع حریرؐ کے صدیق جان الرضا صلی اللہ علیہ وسلم، تو انہوں نے قرآن کریم کی ایک آیت کو اپنی طلب کا اندریہ بنا دیا۔ بعض آنے جانے والوں سے انہوں نے ایک دوسرے دلیل کیا کہ اگر بتاؤ تو سلیم، تو اس آیت کی کیا کر سکتی ہے؟ تو وہ آیت کیا کہتی ہے؟ وَيَوْثِرُمْ عَلَىٰنْ فُرْضَيْنِ وَلَوْخَانَ مِنْ اَفْوَاصَاتِ کہ وہ لوگ ایسے ہیں، انیمومن، تو اپنے، اپنی ضروریات پر غیروں کی ضروریات پر تغییر دیتے ہیں۔ غیروں کی ضروریات پر اپنی ضروریات پر تغییر دیتے ہیں۔ بھوک ہو تو تب بھی ہو دوسروں کو کھانا گرانے کی ضرورت پر مند ہوتا ہے۔ یہ وہ قلقون ہے جس کا اس آیتِ دلیل میں تعلق ہے۔ تو ایک صحابی آئے اور وہ تشریف کر کے آئے جل جائے، پھر ایک اور صحابی آئے، وہ تشریف کر کے آئے جل جائے، اور پھر ایک اور صحابی آئے، وہ تشریف کر کے آئے جل جائے۔ حضرت حضرت محمود مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنے مجیدے میں یہ باتیں سن بیعتے۔ جب آپ نے دیکھا تو کسی کوئی سائد کی تشریف سمجھ نہیں آئی۔ اور تشریف پوچھنے والے کا مردام آنے ہوا۔ تو بھائی تشریف آئے۔ اور کہا وہ بہرہ بھوکے ہو، میں تو نہ بتا کروں کہ اسی تشریف کیا ہے۔ میرے پاس کچھ بھوک آیا ہے۔ اللہ تعالیٰ نے کہیں سے بھوکایا ہے۔ تمہاری طرح اور بھی تو بھوکے ہوں گے۔ جاؤ اور تناشو۔ جو بھی اور بھوکا ہے تو اپنے ساتھ دے رہو۔ اب وہ زیادہ دھیان کرتے ہیں کہ میں جب نے دنیا سنا تو میرا دل رہ گیا۔ ایک پیارہ بھوک کا ہوگا، مجھے اتنی بھوک لگی ہے کہ وہ بھوک کا پیارہ مجھے بھی پیارہ جا سکے گا۔ اور آنس نور نے بتایا ہے کہ جاؤ اور آواز لو، اور بھی بھوک مل جائے پا ہے۔ جہاں سے آپ نے آواز دی، اور ایک موکر بھی مل دیا، پھر اور آواز بھی مل گیا، پھر اور آواز بھی مل گیا، جہاں سے ایک اچھا مل گیا، جہاں سے جیسا کہ یہ پاک پاک، اور بھی بھوکے کر دی، ہم دورہ ہے، جہاں ساند لوگ ہیں، اور وہاں بھی صلی اللہ علیہ وسلم کی تیز بھی پیارہ دی۔ آپ کے پاس ایک جروب کا دیانہ تھا۔ آپ شیخ رحمہ اللہ علیہ وسلم کو ربو بجائے، آپ کو اپنے بائی کر بچائیں۔ بائی کر بچانے نہیں رکھیں گے، یہ بھی احساس ہے۔ ان کے اسلامی قرآن سے مطابق جب مہمان کو کھانا پیش کر جاتا ہے، وہ بائی کر سشنو کر جائے۔ بائی کر بچانے کے ساتھ سے آخر کو ربو بجائے، لیکن بائی کر بچانے۔ جہاں سے ہمارا دوسرا جولہ والعادہ صلی اللہ علیہ وسلم نے، جائیں پہ کر رہے ہوئے، جنہوں نے مہمان کو کیا سمایا، کہ روح پیو۔ جب اس نے دیا، اور اس کا پیر گھر گیا، آپ نے سمایا کہ سوچ پیو، اور وہ حیرت کرتے ہیں، جب میں سُنکا تھا کہ سوچو، تو یہ جان میں رکھ لی۔ صرف دوسرے مہمان کی ذہائی آئی، تو اس کے ساتھ بھی یہ ہوگا، تو اسے مہمان کی باری آئی، تو اسے ساتھ بھی یہ ہوگا، تو سوچے بھی یہ آئی، تو اس کے ساتھ بھی یہ ہوگا۔ جہاں سے جو پیالہ آل صلو علیہ وآلہ پر پہنچا اور آپ کہتے ہیں کہ اللہ کی قسم اس میں ملنے والا ہوا۔ میں نے دیا اور اتنا دیا کہ میں سیف ہو گیا۔ پس آن حضورﷺ نے فرمایا ابو عرآ کچھ اور دیو، پھر میں نے کچھ اور دیا، پھر فرمایا ابو عرآ کچھ اور دیو، پھر میں نے کچھ اور دیا۔ کہتے ہیں کہ یہاں سے کہ اللہ کی قسم ہمیں یوں رکھتا ہے کہ میں ناکنوں کے سوٹ پیدا کرتا ہوں۔ سب رہے ہیں اس کے اگلی آیات کو ملابا سکتے ہیں۔ اس وقت حضورﷺ نے کہا کہ اللہ خود فقرآن اور بغیرہ خود ملوک فرمایا۔ یہ واقعہ بہت ہی روی واقعہ ہے۔ کچھ آیت کوئی ایسی تفصیل ہے جس کا دنیا کسی آیت کو کلی ایزا بھی پہنچتا ہے۔ انسان سکھا رہا ہے۔ کچھ آیت کو حیثیت بھی آنکھ فرما رہا ہے۔ جو یوں کے روح میں آرام پہنچتے ہیں۔ جو روح کھانا دینے کا خطا ہے۔ روح کی شجرت سے اپنی کسی ایسی دیدات کھانا ہے۔ دوسروں کو سردی نہ دیں۔ تو ابو مولایٰ نے دوسروں سے پوچھتے تھے۔ اپنے ہی روح پہنچانے کے لئے۔ اپنے ہی کوئی بہتر مقام کا فائدہ کا دیا۔ کہ وہ اپنی روح کو قربان کرتے ہیں۔ اور دوسروں کو کھانا کھانا کرانے والے ہیں۔ انہیں کا فیض تازہ روز و رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو پہنچا۔ جس سے کسی بن گیا۔ اور سب سے زیادہ بھوک میں مقتلا ہمارے آپ اور مولا حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ ہوئے۔ حضور جو آپ کو آیا تھا وہ خسمان کی طرف سے دے جائے گئے۔ وہ آپ کی بھوک بنانے کے لئے آیا تھا۔ تاکہ سب سے آخر فرق آپ نے جو کوئی بھی بولتا ہے۔ کہ وہ کہا کہ تم سب نے سب سے زیادہ ایک آیت کے لنون کو اس حضرت کو مطمئن ہے۔ اور وہ میں ہوں۔ اور میں ہی نہیں ہوں۔ وہ قرآن کو اپنے لڑک لڑک میں جاوی کرتا ہے۔ اور ہم سے جو توقعات ہیں تو انتہیں بولا جاتا ہے۔ کہاں یہ بات کتنوں میں پڑے ہو، جھٹا نہ لو۔ کہاں یہ عظیم تعلیم ہے۔ جس کی کوئی مقابلہ نہیں ہے کہ ملاحق میں کسی کوئی تعلیم نہیں ہے۔ اس تعلیم کو ہمیں اپنانا ہے۔ اسی تعلیم کو ہم نے دوسروں میں پیش کرنا ہے۔ اس لئے کھانے کے موقع پر یا کسی اور موقع پر، اپنی غرض کو غیروں کی غرض پر تردی نہ دیں۔ ہمیشہ کوشش کریں۔ یا سوائے بھائی کا تیار رکھیں۔ یہ وہ تعلیم تھی جو رضی اللہ عنہ تعالیٰ علیہ وسلم نے اس تفصیل کے ساتھ، اس گناہے کے ساتھ، اپنے غلاموں کے ضرورتین تعلیمات کا جا رہا ہے۔ اس دکون جوانے میں۔ بڑے سے بڑے طرحوں کے وقت، وہ اس تعلیم کو نہیں جھوڑے۔ چنانچہ بات کے زمانے کا یہ واقعہ ہے۔ بات کے زمانے کا، سنائی میں حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے واقعہ کا یہ واقعہ ہے۔ کہ ایک رجلے میں، کچھ صحابہ زخمی ہوئے۔ اور، سیاس کی چیزت سے، کیونکہ گریوں کے دن تھے، زخموں کے علاوہ، وہ بہت بڑے کراہ میں پڑے ہوئے تھے۔ ایک بھونٹ پانی کو ترک رہے تھے۔ ایسے موقع پر، ایک جشیدہ سے یہ ہوئے، ترمیت کرنے والا آنس پہنچا۔ اس نے کسی سے کہا کہ، موں کھولو، میں تمہیں اس پانی کھلا دوں۔ اس کی نظر، اپنے قریب جیسے سکتی ہوئے، ایک اور بھائی پر پڑے۔ اس نے اس حالتیوں پر اشارت کیا۔ کہا چلیں، بھائی کو کھانی کھلاو۔ پھر بیٹھے پانا۔ اور نظیق واقعہ ہے، جو تاریخ اسلام میں جشت کیا ہے۔ تو جب اس کے پاس وہ پہنچا، اس کی نظر، اپنے ایک اور بھائی پہنچ پڑی۔ اس نے اسی طرح اشارت کیا۔ کتنی دفعہ یہ ہوا، ہم نہیں کیا سکتے۔ مگر وہ صافی بیان کرتا ہے، کہ جب میں اس آخری شخص کا پہنچا ہوں، وہ لمت ہو گیا۔ جب میں باہر پہنچا ہوں، تو باہر ہوں، ہerktو، مختین سال سے جب میں نہیں هيیا اب اجاوی Sp Ink، تم یقین رکھیں تک کہ جب میں نہیں اس پہلے کرUSD تک کہ جب میں باروں سال بنو، لیکن اس پہلاças سے город میں توINDONیا наши کیٰا رسالہ شروع ہوتی ہےابِمی 1969 میں صAssah عليی اccaاء интерnees، ذراست نے شعبی اجنبی next کیف حُجات الممکان سماجھتے ہیں کہ اس پہلے کوئی اجنبی شمال پر آرام کے آنکھات avez were رکھا اور بعد ہقدرل مصط fikthing It is a very important lesson of Islam. When we gather at certain places, we learn about Islamic morals and ethics. We learn about the importance of Islamic morals and ethics. We learn about the importance of the love and respect of people. This is the great lesson of Islam. We learn about the manners of food. We learn about the manners of walking on the streets. We learn about the manners of the ways of walking. We learn about the manners of walking. In every section of the life of a person, they also find Islam their guide. And Islam is the cure of all their problems. It is called Islam. It is also called Islam. It is related to every Muslim. Do not make such a habit while eating, that you have to be very careful when eating. Some people have told me that Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. جو صحبہ کے بعد میں ہوئی، آج تک اُول مجیدوں سے وہ قوم جو لوگ مرنے ہیں، صفائی کے لئے پاکی ذات رکھا رہے ہیں آمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جوئے فرمائے اور جن کو پورا کرنے کے لئے ہمیں اندرانیتی سے تعلیم دیں۔ آج کی دنیا کی بڑی لوگ قوم ہیں، ان سے ناشنا ہے یا کم تک ناشنا ہے۔ راستوں کی صفائی کنیجئے، گلوں کی صفائی کنیجئے، جلالت کے بعد پاکستان کے مرحلے سے پاکستان سے مرحلے سے کنیجئے۔ ہر گھومنے میں 14 فرقال قرآنہ اسلام آج سے مرحلے سے جلال آئے ہیں۔ جنہوں سے کھانے کی گھومنے میں جوئے آرو صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جمعیا، اُس جنہوں نے آرو، اُس جنہوں نے ختم کر دی۔ اور جنہوں نے سلیت میں 11 مرحلے۔ چنانچہ اگر اسی تعلیم کو اپنا لیا جائے کہ دنیا سے بہت سارے گھومنے کا ذرا خواہش نہ ہو جاتا ہے۔ ہمیں واقعہ یہ ہے کہ آج گھومنے کی رشیہ صرف پاؤنڈ ہوتے ہیں ہمیں۔ اتنا کھانا ضائع ہو رہا ہے۔ اگر وہ ذرا خواہش کا کھانا کسی طریقے سے بڑی گھومنوں سے پہنچا جائے، تو بڑے بڑے گھومنوں کی بھوک تو ہو سکتی ہے۔ امریکہ میں ایک دن میں اتنا کھانا ضائع ہوتا ہے۔ وہ بہت افریکل ممالک کوئی سارا سال کی بھوک بتا سکتا ہے۔ کچھ بات انسان کا رزق ہے۔ کچھ بات انسان کو اطلاع ہوا ہے۔ لیکن بھی کوئی خیال نہیں کیا کہ یہ تمام انسان کے لئے رزق کا دعویٰ ہے۔ کہ دنیا کو بڑا طالب رزق تیار کرتی ہے جو صراحیت میں رکھتی ہیں، جن کے ایک پاؤنڈ کے لئے نہیں ہے۔ بلکہ ہر انسان کی کم از کم ضرورتیں پوچھ کرنے کی خواہش ہے۔ پر جہاں بچت کی حالت نہ ہو، جہاں زیادہ کے خلاف قدیت میں ایک گھردنہ ماننا کرنا ہو، جہاں مزاج ایسے نہ ہو، جو بلکہ انسان کا احترام کیا جائے، ان کے بے وجہ ہدایت نہ کیا جائے، وہاں بڑی سے بڑی سرکی جاستہ پاؤنڈیں، ادنی اطلاع کے طرح انسانوں سے نیچے ہو جاتی ہیں۔ یہ عظیم نظارے آپ کو آج بھی انتہائی جائیں گے، کہ وہاں سے لاکھوں بھوکے اپنی دعویٰ کو رکھوئیں گے، جو دنیا اور پاکستان کی بات میں نہیں ہوئی۔ اپنی ایسا نہیں کہ لاکھوں بھوکے ان دس دنوں سے جہاں ہر قسم کے جنگ ٹھیکے جاتے ہیں، کھانے تلاش تلاش کر کے لکھا رہے ہیں، اور اس سے اپنی بھوک داتے ہیں۔ اور کوئی حصہ نہیں ہے کہ اس کھانے کو جو کسی انسان کے کام آتا تھا ہو، جنہیں کچھ نہیں بھی لے جائے، ایسا نظام لائے کیا جائے، جن سے بھوکے تک سوال کر سکتے ہیں۔ اور ضرور رکھو صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے، کہ زمانے میں کچھ شاملات کرنی نہیں ہے، کہ کوئی کھانا ضائع نہیں آنا چاہیے، اور اپنی پلیٹ پر کچھ نہ ڈالو، جتنا ختم کرسکتے ہیں، اور سات پلیٹ سو رکھو۔ میری یاد ہے ایک بات، بنگال، ہم غالباً مصطفیٰی بیت کے جولے پر گیا تھے، صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کہا، کہ مرحباً جیوزہ علیہ السلام کے ساتھ سے، کہ موقع پر کھانے پر، مرحباً ترور کھایا، مجھے اب یاد نہیں ہونگی جائے گا، کھانے پر مجھے پتا گیا کہ یہ نامان جہاں، یہ جماعت جہاں، نواز ہے، اور بہت ساری بات کے سامنے کی ہے، اس لیے جیسا کہ آپ ہوش کے ساتھ نامان کھائیں، اور اپنے آپ کو گزارنے کی کوشش کریں۔ حضرت محمود صاحب، جنہوں کو ایک رشیفہ دی جاتا ہے، انہوں نے میری کان میں کہا، یہاں روایت یہ ہے، کہ اگر مہمان پلیٹ خالی کر دے، تو ضرور اس کو بھر دیں۔ اور میں جانتا ہوں کہ آپ خودت کے بیشے نظر، پلیٹ ضرور خالی جائیں گے، اور یہاں پیشن کوئی نہیں دیکھ سکتے، آپ اس پلیٹ کو دوبارہ بھر دیں، اور آپ اپنی خودت کو پیار آ جائے گا، اور پھر آپ خالی جائیں گے، پھر یہ بھر دیں، یہ کہاں پر جا سکتے؟ آدمی کا یہ بات خود سمجھ لیتی ہے، لیکن مولا صلی اللہ علیہ وسلم کا ساتھ نہ لگا۔ ان کے ساتھ ہماری ایک ایک دیت۔ چنانچہ، میں نے کہا، لیکن جا ہوتا ہے، میں نے تو ابھی بیٹ میں ایک گھنگ گھنگ پڑا تھا، چھوڑ دیا، کیونکہ ایسی ایسی بیشنی تھی، جس کھل میں پاس نہیں تھا۔ مجھے تو میں نے کہا، لوگوں کو مجھے کہا، یہاں اور کھائیں، میں نے کہا، جا دیا، میں نے کہا، جا دیا، مولی صاحب نے پلے ساکھ دیا۔ اور وہ نے زبان کھانے۔ مولی صاحب اجازت کرتے رہے، زبان کو آف کرو، ایک ہی پلے تھا میرا، لیکن جتنا کھانا تھا کھا لیا، جو جانتے ہیں، جو جانتے ہیں، آپ کھول دیجئے۔ بڑی مقصود سے مولی صاحب نے پلے کھانی کی، تو زبان لے کے آئے، چالوں اور گھنگ سالوں، جنہیں یاد ہے، مولی صاحب نے انت ہاتھ آئے، اس حالت کو ہم یہاں آئے لکھتے ہیں، جو سمجھایا ہے، جیسے چاہے، جنہیں دروار دیا گیا ہے۔ خاندر شاہد اللہ علیہ وآلہ وسلم کی پاک تعلیم، وہاں کی رائے جانی چلی ہے۔ میں ہم ایسی مہمان والی ہیں، جو تعلیم سے ایک حرمیت کا تجاوز کر لے، وہ مہمان والی ہیں، وہ جا آیا ہے، اور اس کے نتیجے میں کبھی کبھی پہنچ جاتی ہے۔ ہمارے دنیا، ہمارے دنیا کے ایک کو، محضور جوا جو اس کوشش کرتے ہوئے، جی بھئی بھئی ہو رہا ہے، اور اس نے پوچھا کہ، اپنے جنہوں نے رمضانیت کی کلادی ہے، تو اس کا علاج کیا ہے؟ تو علاج یہ تھا کہ، کلام تیرا کھائیں، اس سے آپ کا طرف بھی پڑھے۔ مجھے میں ایک تھا، اور بہت خاصی کاؤں گی، کہتے ہیں علاج نہیں ہوئی ہے، جنہوں نے کلام تیرا کھائے، جنہوں نے کہا کہ، اس کا کلام نہیں کھائیں، اس سے اس کی طرف بھی پڑھے۔ اور اس کے نام پر، کچھ تیری آنکھیں بن لیے ہیں۔ مطرمان کا اصلاح تھا، وہ مشکل تھا، وہ خرخانہ تھا، وہ ایک ہی ہے۔ اور ایک ہی رہے ہیں۔ اور اسی کے نام کمیت کا رہی تھا۔ وہ قلوب جو حضرت محمد مصطفیٰﷺ نے ہمیں عطا کیا ہے، تو آنکھ کی ملاج کہا ہے، جیسا کہ قرآن نے قرآنیاں، لا شرطی ادامہ راہ رہے ہیں۔ یہ خدا کا نور، جنس محمد مصطفیٰﷺ، یہ ایک ایسا نور ہے، جو نام شرق کا ہے محمد مصطفیٰﷺ، تبدیل آنکھ کا، تبدیل آنکھ کا، تو وہ انتہی جس میں تمام دنیا کو، اعلیٰ اخلاق کی تعلیم نہیں ہے۔ اسے اسی روح سے وابستہ ہونا پڑے گا۔ اسی کے قدموں سے وہ تعلیم حاصل کرنی پڑے گی، یہ تمام دنیا کے اخلاق کو چندہ سکھنے۔ اور یہ دل کو پرواہ نہ کرنا۔ کہ دنیا کو کیا کامیاب ہوتی ہے، یہ چھوٹی چھوٹی باتوں میں کی ضرورت کی رضایت میں جا رہے ہو۔ وہ چھوٹی چھوٹی باتیں ہیں، جو آپ کے اخلاق کو اپنی زندگیوں کے سماسکتی ہیں۔ اور تمام عالم کو ایک ہاتھ سرکش کر سکتی ہیں۔ تو سانے کے معاملات میں کوئی ایسی قیمت کا بات کیوں نہیں چاہیے۔ جو اسلام کا رتانہ دے، سانے کا بھی کوئی موقع دے، کھانا کھائیں، اتنا جانیں، اتنا آپ کھا سکتے ہیں۔ ایسے مقابلات رہیں، جو جیسے مقابلات ہیں، آپ کے موصول سے مانئے ہوئے جیسے مقابلات ہیں۔ جیسے وہ رازلہ گئے ہیں جس کے مقابلت میں رزق جایا گیا ہے۔ بہت لوگ لوگیوں اور لوگوں نے اثر کھاتے ہیں، کہ کچھ بیچ میں سے کھالی، کچھ کراہوں سے کھینی، چنچن کے بعد کوئی خائد اور خواہد جایا گئے۔ یہ سب وہ جاں ہیں جو ان شرمان کو لیے دیتے ہیں۔ چھوٹی چھوٹی باتوں کی، اگر آج کی تیارتی آپ کا پاؤں میں پڑھلا کریں، تو سائر جانے کے لیے اس کے مسائلہ ہو جاتا ہے۔ مگر قربانی کرتے ہیں، پانی ہے، پانی جایا گیا جا رہا ہے۔ اس قسم سے پانی جایا کرتے ہیں۔ میں احرام رہ جاتا ہوں۔ میں فرماتا ہوں، جس طرح میری عادت ہے، آمان اللہ تعالیٰ اور رحمت اللہ تعالیٰ کی تعلیم کے مجید، جس حیاتی پوری جو رہتے ہیں، کہ اس طرح میں پانی سنبھال کر استعمال کرتا ہوں۔ یعنی کہ ٹوٹی کہنی سے بھی جا رہی ہے، تو بھائی نہیں، موں پہ چیتے بھی نہیں جا رہے ہیں، اور پھر موں پاک کر کے دوبارہ ہاتھ بڑھایا۔ میں تو یہ کرتا ہوں کہ، جہاں پر بات چلے، ٹوٹی بند کر کے پھر پانی استعمال کرتا ہوں۔ یا کہ ایک برطن میں کھلتا ہوں، اس پر پانی ڈال کر کھلتے دیتا ہوں۔ اگر سارا ایمانستان اس قسم کی، ایمانستان کا حدث اتنا رہے ہیں، پانی کو گائے نہیں ہونے جائے۔ آج سورج سے زندہ پانی استعمال کرتے ہیں، بلوئی ہیں، یہ سارے بلوئی ہیں، اتنی بیمانی سے بسیئے، اور یہ سوچتے نہیں سکتے۔ ان سارے مقامات کا حدث چالتا ہوں، جو حضرت محمد محمد صلی اللہ علیہ وسلم دیکھتے ہیں۔ ہر کل بھی، ایک جیلی جن کے قرآن کی ترجیح میں دیکھی، جو اپنا بات ہے، اس میں یہ پانی بھی بہت بڑی ہے۔ ایک صاحب جو بہت دیر کے بعد یہ اسلام تک ملایا تھا، وہ کہتا ہے، میرے ملک پر تمہیں کیا حال کر دیا؟ وہی گھٹا ہی کھنے لگی۔ میں افریقی ملک میں، کچھ نہیں ملک کے بعد، اتنی ملک رہ کے واپس آمان ہوں، جس کا پانی تو لندک ہے، جو وہ تمہارے پانی سے بہتر ہے۔ کیونکہ جنگ جنگ ہیں، جو پانی کینے کے لیے استعمال ہوتا ہے، یہ وہی ہے جو ہمارے جنگ جنگوں کا پانی دوبارہ پانچ کر کے پھر پانی، کینے والے پانی میں ملا دیا جاتا ہے۔ اس نے کہا، اس فرمائے میں کہ میرے توبہ شک ہونے لگی ہے، میں کوئی گھٹل پھر پانی کے سوال جو پورٹینٹ سے آتا ہے، میں تو وہاں پانی استعمال نہیں کر سکتا۔ لیکن، رونا یہ تھا کہ میرے حضورﷺ نے کیا ضرورت کیا؟ جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے، آدھس یا تردس کیا؟ بے تربیح ہے، رزق سے، پانی سے، کھلا کی ہر نبت سے، اور پولوشن کی وجہ سے دنیا مصیبت میں گھٹلا ہے، لیکن کوئی خوش نہیں۔ حقیقت یہ ہے کہ اسلام کی تعلیم آج آپ کو تمام آلات سے بلا رکھتی ہے، تمام مسلمسوں سے نلاب رکھتی ہے۔ غور کو کر کے دیکھیں کہ کتنی عظیم اور کتنی ترسیبی تعلیم ہیں، جو زندگی کے ہر گوشے پر برا رکھتی ہیں، اور سوائے سے، کہ کوئی اللہ کے ذریعے سے کلام جا رہا ہوئے، کوئی اس تفصیل سے انسان کی لحظوں کی تعلیم نہیں دے سکتا۔ آپ نے وہ نیک نمونے جہاں لوگوں کو دکھانے ہیں، خدا اور سلسلت کی خاطر، اپنی ریاں کے خاطر نہیں۔ آپ سیختوں کے دنیا کے سامنے چمکیں گے، تو اسلام چلتے ہیں۔ خدا اور خدا کے ذریعے کی شام بلند ہوگی۔ اس وقت ہے مجھے سے آپ اپنا تیار رکھیں، اور اپنا اخلاقی تثبت کریں، اور پھر یہی دیکھیں کہ غلط حدہ پر کارے پاس نہ کی جائیں۔ یہ عورتوں کے حکومت سے غلاط بات ہے۔ بالکبار، ہماری مرزی زینبی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے کہ ہم جاؤں گے شہر پر، ورشی اور ورشن شہر میں بھی جائیں گے۔ لکھ کے بیٹھتے ہیں کہ ہماری کار کے سامنے کوئی نوالی آنے والا کار اس طرح آ کر گیا ہے کہ ہمارے کار نہیں سکتی۔ ہمارے بیٹھ کے سامنے اس طرح کار کرنے کا علیہ ہے کہ ہم اپنی پاس، میرے اپنے خود، اپنے گھر میں ناظرین کر سکتے ہیں۔ اعلان کرانے پڑتے ہیں، انتہائی کے نمبر دلانے پڑتے ہیں، پھر کوئی جان جاتے ہیں۔ لیکن، ان کو ہوش کرنی چاہیے۔ آنکھ، روح، سلم، ناظرین، عوالی سلم، یہ رستے کے اداعے جانے ہیں۔ یہ ان کے اداعے ہیں۔ ہر کو انسائے کا بھی ادارہ رکھنا ہوگا، اپنے دوسرے مخاطر ساتھیوں کا بھی اداعہ رکھنا ہوگا۔ پھر نوائی شعب، جو بعض اوقات عشاء کی نواز سے بعد، جب نوائی خالق ہوتے ہیں، تو باہر باتیں جاتے ہیں، اس کے دوسرے میں چاہتا ہوتا ہے۔ آنکھ، سلم، ناظرین، عوالی سلم، اس کی بھی جان جاتا ہوتی ہے۔ کوئی ایک بالک سا حصہ بھی اخلاص کیا جا رہی ہے، جس کے امتحان میں، آنکھ، سلم، ناظرین، عوالی سلم، جس کی باتیں پاری نہ ہوتی ہے۔ رب نے فرمایا، نواز عیشہ کے بعد، ہمیں گھروں میں گھروتا تھوں، اور بیٹے آجائے گئے تھو، اور پھر آرام تک کراہ کیا تھو، لیکن اس کے بعد مجید کے گراہان، وہ قربوں کا توجہ سے سے بھی چھوڑ تھا، جس کو آپ نے سخص نوازان فرمایا، اور مصیب فرمایی کہ، ایسی طریق سے کھلا کو خواہ نہیں دی۔ یہ تو، میں بھی کہتا کہ، گھروں میں آپ جب جنگ رہے، جو مجید سڑھاتے ہیں، وہ خدا کنار پسند ہیں، لیکن مجالس کا آموز نکل فرما رہے تھے، جو مجالس، اور آنکھیں مجالس ہو رہتے ہیں، وہاں، اپنے روانان کی بولانیاں بیان ہوتی تھی ہیں، اور خضول، تکربوں کی باتیں ہوتی تھی ہیں، اور شرامیں جالتی تھی ہیں، عریشتوں کی بولانیاں، جنگیوے کے لئے جاتے تھے، ان سے پوری حسن بھرے، ریسنگ بھیا رہے ہیں، جنگیوے کے لئے جاتے ہیں، لیکن، اپنے نماز کے بعد، اپنی حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو لگانی ہے، جس میں اچھی باتیں بھی ہو کرتے ہیں، کار باتیں بھی ہو کرتے ہیں، دیر سے آئے ہیں، دیر کے بعد ملے ہیں، جنگ کو وقت نہیں ملتا، رات کو اتنا منٹ، یا ایک کوئی گھنٹے بیٹھ کر، تباہیہ احیاء کرنا، اُس کا ہونا نہیں ہے، جس طرح انہیں احیان کیا ہے، کار بات ہونا چاہتے ہیں، مجھے ا лежمہ نہیں آتی، polynomت اور منزفہ مج لوگوں کے انارام انہوں نے صارga سنی، میں مجھ سے صور ا مجھ سے؟ میں بازارہ اناORTU میںετε سمجھ Defence میں تو پر مجھ سے Çokmm میں بhuman میں gens میں let ج förs میں ، بناد� ального بطور Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Preserve Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. جو اومن ہم نے حضرت محمود صلی اللہ علیہ وسلم کی روان سے دعا گیا ہے جو تو یہ ہے آپ فرماتے ہیں محمود کی قراست ضرور ہے وہ خدا کی حضرت سے دیکھتا ہے وہ گفتی نہیں ہوا کرتا وہ دلوں کے حال کی پڑھ لیتا ہے محمود صلی اللہ علیہ وسلم کا قراست کی قراست کا بیان کرتے ہوئے فرمائے گیرینک بنواتا ہے کہ جنہوں کی دیشانی اور جنہوں کی دلوں کے حال جان دیتا ہے تو جو واقعہ علیہ السلام گویرہ کہ ہم نے بنایا تھا وہ ایک واقعہ ہے کہ اچھے بے شمال آپ کے آدمی کو تصمیم دینے کی ضرورت ہے اچھے آپ بیشتر سے اور بیشانی کرتے تھے بات کھلتے سے اور بیشانی کرتے تھے تب جس آدمی کے آپ گلام ہیں اس سے قراست کیسے ہے آپ سے تو چوہی کی توقع نہیں لیکن چوہی آپ سے وہ توقعات ہیں تم توقعات کو جھوٹا کریں ان کو رکھ کریں نامراک بنا کریں اپنے لئے عبادت کریں اور اپنے بھائی کے مارس میں عبادت کریں رضی اللہ عنہ جن جہاں ملیں یہ بہت ہی پتیزہ محور میں مل گئے ہیں منوازوں کا خیال رکھیں قرآن کمیم نے توحید کے عقیدے کے بعد سب سے زیادہ حساب کو رو دیا ہے جو عبادت کا قیام ہے پس آپ کا فرض ہے کہ کسی دیر جہاں بھیریں جو عبادت کا عوضہ بھی کرتے ہیں بعض موقع ایسی فیضاتیں ملتی ہیں کہ بعد میں ایموڑی حسن جو بھی بتا سکتے ہیں کہ ہم اس کے عبادت کے لئے جائے حسن کے لئے تیار آئے جو بھی بھاروان ہیں جو بھی مواثر آجائے جو بھی جوابن جائے گئے تھا تو مواثر کے بعد بھی کھلے رکھ جائے گا انہیوں چند دن ہیں جو بخشت کے حالت میں محسن ہی ہونے چاہتے ہیں میں جانتا ہوں کہ مقابلت میں ایسے افراد ہوتے ہیں کہ انسان جا رکھا ہی جایا جاتا ہے بعض وقت نیم درمت آگئے گئے جو دنیا میں کچھ سلسلہ ہیں تو روز وقت کی بات نہیں روز وقت کی دنیا میں آپ کو مواثر کا محافظ اور نگران دینا چاہئے اور اس کے بعد آپ یہاں نوحہ ہونا چاہئے نوحہ کی حاضر نہیں ہوئے کہ کبھی حالت کے خورص ہے جو آپ کے ساتھ ہمیشہ انڈریائی آپ کی زندگی کے دل پر ہی سنیے نمازوں کو اثریت دیں جب اعلان آپ کے دھانے پر پہنچتے اعلان کے آواز آپ کے دھانے پر پہنچتے تو جلد جلد نیتے کاموں کو بھول کر قلعہ کے آواز پر وضعیک کہتے ہوئے مذہب کی جلد جوانے اور صبح بھی اُتھے جو محفوظ اور پیار کے لئے آپ اپنے ساتھیوں کو دھانے آنکھوں پر ملاو اور حیوانی کرنے کا عجیبی نیتا جب آپ کی اعلان آپ کے دھانے پر پہنچتے ہوئے تو نرم ہاتھوں کے لئے آپ پہنچنے کے لئے آپ پہنچتے ہوئے اس طرح آپ کی جان پہنچتے ہوئے جو بھی طریقہ ہے اخلاق کا طریقہ ہونا چاہیے گھالی کو ایک طریقہ اور پانو تشریف کرنے وہ صحیح جنہوں نے انتہا تھا ایک مورد و جنہوں نے انتہا تھا کہ آپ اب غیر نہیں آپ کو اہم بھی رکھتے ہیں آپ کو یہ کیسے تھیال آیا کہ پاکستان کی اہم بھی آپ سے زیادہ اسلام پراہ کرتے ہیں اسلام تو سب کا ہے اگر اپنے گمدور بھائی کو آپ نے دیکھا تو محسوس اور پیار کے اختصار سمجھانا چاہیے تھا ہم اس چیزیں دیتے اس چیزیں مندل کرتے تو کہتے ہیں میاں تو تم تشریف ہو کہ اسلام میں پیدا ہوئے تمہیں تو صحیح ہے کہ تم مجھے اسلام سے جاتے ہیں میں بال میں آنے والا ہوں لیکن اگر تمہارے لئے ایک فوکس چاہو جاوانی تھا اگر تم فوکس چاہتے ہوئے تو تم ان سے کھلا کے لئے ہو جائیں جو کھلا کا ہو جائے اس کے انتہائے کھلانے کے لئے فرما جائیں جنگ پر خواہ مالا ایسے اربا پر اس میں ہاتھ آ دیا ایسے مضبوط کڑے پر اس پہ ہاتھ پر ہوتا ہے تو توئے دنیا کی طاقت تو ہاتھ پر توئے نہیں سکتی کسی نہیں کھانے کے علاقے گھنڈو نہیں اپنے دین کو ایسا مضبوط بنائیں کہ کسی شخص کا گھنڈے سے گھنڈا کردار بھی آپ کو متعلق نہ کرسکتے اور اپنے دین کو ایسا بنائیں کہ دو تیموں کو سنبھالیں اور ان کو ساہل رہیں کسی نے کیا خوبصورت کہا ہے کہ نشہ پیدا کے گرانا تو سب کو آتا ہے مذاہ پر قطع ہے کہ جن کو مطمئن جاتا ہے تاکہ بھی جن کو مطمئن جاتے ہیں لوگ کو گرانے پر مطمئن جاتے ہیں جن کو مطمئن جاتے ہیں تو جن کو مطمئن جاتے ہیں لہذا پاکستانی ا کادت عنوانا Moscow جن کو ولی کیا فاط بغیر رہتے ہیں کیا تیار مستقل صفرائی مmoilben محن players جن کو عمن gens مقدارن صفرائی شلون جن کو مطمئن جاتا ہے جن کو مطمئن جاتا ہے ہے والضباق قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ علیہ وسلم