ازان دے دیں میکروفون تھا اور نہیں ہے اللہ اکبر اللہ اکبر اشهاد اللہ الا الا اللہ اشهاد اللہ موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی قَدْ اللّٰهُ وَقَدَ اللّٰهُ وَقَدْ لَا إِلَٰهَ إِلَّا اللّٰهُ قَدْ اللّٰهُ وَقَدْ لَا إِلَٰهَ إِلَّا اللّٰهُ قَدْ اللّٰهُ وَقَدْ لَا إِلَٰهُ وَقَدْ لَا إِلَٰهُ قَدْ لَا إِلَٰهُ وَقَدْ لَا إِلَٰهُ قَدْ لَا إِلَٰهُ وَقَدْ لَا إِلَٰهُ قَدْ لَا إِلَٰهُ وَقَدْ لَا إِلَٰهُ قدام اللہ admit вместе جماعت احمدی قولن cocktail ہاتھ جماعت ِكstick جماعulin جماعالنڈ جمال دنیا سو dare جماعتوقو اس آیت کا انتخاب کرنے کیلئے میں نے اس آیت کا انتخاب کیا ہے جس کے بھی تلاوت کی ہے، یہ سورہ نحل کی چہتر دویں آیت ہے۔ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے، ذُرَبَ اللَّهُ مَثَلًا عَبْدًا مَمْلُوكًا لَا يَخْذِرُ عَلَى شَيْنٍ وَمَرْ رَزَخْنَاهُ مِنَّا رِزْقًا حَسَنًا اللہ ایک ایسے مملوک غلام کی مثال پیش فرماتا ہے جو کسی چیز پر بھی کوئی قدرت نہیں رکھتا اور پھر ایک ایسے شخص کی وَمَرْ رَزَخْنَاهُ جس کو ہم نے اپنی طرح سے حسن رزق عطا فرمایا فَهُوَ يُنفِقُ مِنْهُ سِرْرًا وَجَهْرًا پس وہ اس میں سے چھپ کر بھی خرچ کرتا ہے اور کھلم کھلا بھی حَلْ يَسْتَبُونَ کیا وہ دونوں ایک جیسے ہو سکتے ہیں؟ الحمدللہ سب تعریف اللہ ہی کے لئے ہے بَلْ اَكْثَرُهُمْ لَا يَعْلَمُونَ بلکہ اکثر لوگ جانتے نہیں اس آیت میں جو غلام کی مثال دی ہے اس کے مقابل پر ایک ایسے بندے کی جو خدا سے رزق پاتا ہے سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ وہ غلام بھی تو خدا ہی کا بندہ تھا جسے کسی نے غلام بنا لیا اور اس کا بظاہر تحقیر سے ذکر قرآن کریم میں کیا معنی رکھتا ہے وہ قرآن جس کی تعلیم نے آقا اور غلام سب کو برابر صف میں کھڑا کر دیا وہ قرآن جس نے حقیقت میں غلامی کو نشت و نابود کرنے کے لئے ایسے ذرائع پیش کیے کہ ان کی کوئی مثال دنیا کی کسی مذہبی یا غیر مذہبی تحریک میں دکھائی نہیں دیتی وہ اسلام جس نے حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا نمونہ غلاموں کے حق میں ان سے پیار کا پیش کیا اور ایسا نمونہ پیش کیا کہ اس کی نسال تاریخی انبیاء میں کہیں دکھائی نہیں دیتی وہ اسلام جس کے ابتدائی مومنین میں سے وہ غلام بھی تھا جس کو خلفاء وقت طیبنا بلال کہہ کرتے تھے اتنی عظمتیں ہیں غلامی وہ اسلام جو فتح مکہ کے وقت آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ذریعے اس شان سے ظاہر ہوا ہے کہ بلال کا ایک جھنڈا بھی اس دن گھڑا گیا اور وہ آزاد لوگ جو غلام پر ظلم کیا کرتے تھے ان کو جان بچانے کے لئے اس جھنڈے کی پنال لینے کا حکم دیا گیا اعلان کیا گیا کہ جو بھی اس غلام کی جھنڈے تلے آئے گا اس کی جان بخشی جائے گی اس کو کوئی رخصان نہیں ہے تو ایک طرف یہ سارے امور ہیں جو غلامی کے متعلق ایک حیرت انگیز عالی اور نفیس اور پاکیزہ تعلیم پیش کرتے ہیں اور پھر غلامی کی تعلیم میں جو تفصیل میں خدا تعالی نے بار بار غلام کو آزاد کرنے کا حکم فرمایا اور پھر اس سے حسن سلوک کا حکم فرمایا اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جس طرح غلاموں پر ظلم کرنے والوں پر نہیت ظلم کرنے والوں کو نہیت سختی سے تنبیش ہمائی یہاں تک کہ عبداللہ بن مسعود کو جب وہ غلام کو مار رہے تھے اس طرح ڈپٹ کر اس سے روکا ہے کہ بلا تاخیر انہوں نے کہا یا رسول اللہ میں اس کو آزاد کرتا ہوں آپ نے فرمایا ٹھیک ہے اگر نہ کرتے تو جہنم تمہاری سزا تھی ایک طرف غلامی کا یہ عظیم مرتبہ ہے اور دوسری طرف یہ آیت ہے جو کہہ رہی ہے ذَلَبَ اللَّهُ مَثْلًا عَبْدًا مَمْلُوكًا لَّا يَقْدُرُ عَلَى شَهْمٍ وَمَّا رَضَقْنَاهُ مِنَّا رِزْقًا حَسَنًا گویا یہ دو الگ الگ چیزیں ہیں اور ہیں ہی الگ الگ چیزیں یہاں دراصل دنیا کے مملوک غلام کا ذکر چل رہا ہے اور اس کے مقابل پر اس کا جسے رِزْقًا حَسَنًا عطا کیا جاتا ہے مملوک کا لفظ زائد حالانکہ غلام مملوک ہی ہوا کرتا ہے زائد طور پر یہ بتانے کے لئے ظاہر فرمایا گیا کہ وہ شخص جو دنیا کا غلام ہو جائے دنیا کا بندہ بن جائے وہ ہر پہلوں سے مملوک یعنی اس کی آزادیاں ہر طرح سلب ہو چکی ہوتی ہیں کسی ایک پہلوں سے بھی وہ کوئی آزادی کا سانس نہیں لے سکتا سو فی صدیق دنیا کا غلام بن کے لیتا ہے اور اسے بھی تو خدا رزق دیتا ہے مگر اس رزق تو اس کا اپنا اختیار کوئی نہیں ہوتا اپنی مرضی سے خرچ بھی نہیں کر سکتا اور شیطان اور دنیا کی غلامیں اس پر بھی قابض ہو جاتے ہیں اور اس کے رزق پر بھی قابض ہو جاتے ہیں پھر وہ ایسی منحوس چیز بن جاتا ہے کہ جہاں بھی جائے اچھی خبر کبھی نہیں لاتا بلکہ اس کے ہر کام میں نحوصت اور ببرکتی ہوتی ہے یہ دنیا کا غلام ہے جس کی بات ہو رہی ہے اور جو پوری طرح غلامی کے بندنوں میں جکڑا جائے اسے عبد المملوک فرمایا گیا ہے اس کے مقابل پر اپنے بندوں کا ذکر ہے اور حقیقت یہ ہے کہ عبد کا لفظ جب خدا کے تعلق میں بولا گیا ہے تو سب سے اعلیٰ ایک عزاز ہے جس سے اُس پر عزاز کبھی کسی نبی یا غیر نبی کو نہیں کیا گیا عباد الرحمن بھی ہیں اور بھی عباد کا ذکر ملتا ہے مگر آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو جب عبداللہ کہا گیا تو یہ ایک لقب تھا اور اس لقب سے بڑھ کر کبھی کسی نبی کو کوئی لقب اتا نہیں کیا گیا تو دیکھیں ایک وہ عبد المملوکن ہے جس کا تحقیر سے ذکر ہے بالکل ظاہر بات ہے اور ایک وہ عبد ہے جو تمام دنیا کا سردار ہے پس یہاں دنیا کے غلام اور اللہ کے غلام کا موازنہ ہو رہا ہے عام غلام کی بات نہیں ہو رہی اور وہ جو اللہ کا غلام ہو جائے جو بھی خدا اس کو رزقِ حسنہ اتا فرماتا ہے پھر وہ اپنا ہوتے ہوئے بھی اسی قرآن میں خرچ کرتا ہے ایک وہ دنیا کا غلام ہے جس کو اپنے مال پر بھی کوئی اختیار نہیں ہے کوئی اس کو دسترس نہیں ہے کہ اپنی مرضی سے کچھ کر سکے ایک وہ ہے جسے مالک خود دیتا ہے اور بہت دیتا ہے پاکی ذا رزق اتا فرماتا ہے اور کہتا ہے یہ تیرہ ہو گیا اور وہ پھر اس قرآن میں پیش کر دیتا ہے تو ایک مجبوری کی غلامی ہے ایک توئی غلامی اور توئی غلامی کی یہ انداز ہے جو محبت کے بندن میں باندھے ہوئے غلاموں کے اور اتوار ہیں جو ان کے طریق ان کے اخواک ہیں وہ حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی صیرت میں ہمیں دکھائی دیتے ہیں اور دراصل یہاں انہی کا ذکر چل رہا ہے قرآن آیت قرآن آیت قرآن آیت قرآن آیت بل اکثر ہم لا یعلمون لیکن اکثر ان میں سے جانتے نہیں اس کے بعد فرماتا ہے وَزُرَبَ اللَّهُ مَثَلًا رَجُلِ اَنِ اَحَدُهُمَا اَبْكَمُوا لَا يَخْذِرُ اَلَا شَهْمُ وَهُوَ كَلُّنْ عَلَى مَوْلَاهُ اَنَمَا يُوَجَّهُ لَا يَعْتِ بِخَيْر حَلْ يَسْتِوِهُا وَمَنْ يَعْمُرُ بِالْعَلِّ وَهُوَ عَلَى سُرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ اس مضمون کو خوب خوض دیا کہ یہاں دراصل دنیا کے غلاموں اور خدا کے غلاموں کے درمیان ایک معادنہ کر کے دکھایا جا رہا ہے اور بتایا جا رہا ہے کہ کوئی معادنہ کا پہلو موجود ہی نہیں ہے ایسا غیر برابر معادنہ ہے کہ کوئی ایک چیز بھی ان دونوں کے درمیان مشابہ نہیں ہے پس یامر بالعدل وَهُوَ عَلَى سُرَاطِ مُسْتَقِيمٍ تو بالبضاحت حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی صفات ہیں سب سے بڑا عدل کی تعلیم دینے والا پیمبر آپ تھے سب سے بڑا سرات مستقیم پر چلنے والا رہنما آپ تھے پس میرے نظری دنیا کے غلاموں کی حیثیت پہلے ایک طرح بیان فرمائے گی اب دوسری طرح بیان فرمائے جا رہی ہے اور وہ یہ ہے کہ وہ ابکم ہے گونگا ہے اور لا يقدر علی شاین اس کے اختیار میں کچھ بھی نہیں ہے وہ اپنے مالک پر بھی ایک بوجھ ہے ابکم دراصل علم اور حکمت سے آری ہونے کے لئے فرمایا گیا ہے گونگا وہ شخص جس سے کچھ بیان کرنے کی مقدرت نہ ہو اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم امی ہونے کے باوجود سب سے زیادہ علموں کے خزانے لٹانے والے تھے پس آپ کے مقابل پر وہ شخص جو بظاہر عالم بھی ہو اگر وہ دنیا کا غلام ہے تو اس سے کوئی بھی فیض دنیا کے لئے جاری نہیں ہوتا وہ کہ وہ گونگا ہے اس کے پاس کچھ بتانے کیلئے ہے نہیں اگر ہے تو بیان نہیں کر سکتا وہ ہوا کلن علا مولاہ ہو جو بھی اس کا مالک ہے اس پر بھی وہ بوجھ ہے یعنی جس چیز کا وہ غلام ہے اس کے لئے وہ بوجھ ہے یہ بہت ہی گہرا اور دلچسپ مضمون ہے عمر واقعہ یہ ہے کہ دنیا دار لوگ جو دنیا کے ہو جاتے ہوں وہ اپنے مالکوں پر بھی بوجھ ہوتے ہیں کیونکہ ان کے رجحانات ایسے زلیل اور کمینے ہو جاتے ہیں اور وہ اس حد تک وہ دنیا پر جھک جاتے ہیں کہ ان کا مالک بھی ان پر اعتماد نہیں کر سکتا اور جو کام ان سے لیتا ہے اس کا فیض ان کو نہیں پہنچتا اور رفتہ رفتہ ایسے لوگ خود دنیا کی نظر میں جس کے کیرے بن چکے ہوں اپنی عظمت اور خضر کھو بیٹھتے ہیں پس ایسا خوفناک نقشہ دنیا کی غلامی کا جو دو مختلف مثالوں میں بیان فرمایا گیا ایک طرف ہے اور دوسری طرف اللہ کے غلاموں کا نقشہ ہے جو ہر آزاد سے بڑھ کر قابل تعریف اور ہر آزاد سے بڑھ کر آزادی کا متحمد ہے اور حقیقت میں خدا کی غلامی کے سوا آزادی کا تصور ہی کوئی نہیں ہے یہ پہلو جو ہے اس کو میں آپ کے سامنے کھول کر رکھنا چاہتا ہوں جو علامتیں ہیں وہ واضح ہیں اگر کسی شخص میں دنیا داری کا اتنا رجحان ہو کہ وہ ہر طرح سے اپنے مال وہ دولت جس کی وہ خاطر زیتا ہے اس کا غلام ہو کر رہ جائے تو ایسا شخص خدا کے ہاں مقبول نہیں ہو سکتا اور اس کی نشانی یہ ہے کہ وہ نہ چھپ کر خدا کی راہ میں خرچ کر سکتا ہے نہ ظاہر ہو کر خرچ کر سکتا ہے اور پھر دنیا بھی اسے قبول نہیں کرتی اور دنیا میں اس کی کوئی عزت نہیں ہوتی جس کام پر ہاتھ ڈالتا ہے وہ اس کے لئے اس کے اولاد کے لئے اس کی دنیا کے لئے اس کے آقوت کے لئے دراصل خیر و برکت سے آرہی ہوا کرتا ہے پس آپ کے لئے دو ہی رستے ہیں یا دنیا کی غلامی قبول کریں یا خدا کی غلامی میں آئیں اور خدا کی غلامی جیسے کہ میں نے بیان کیا ہے ہر دوسری وندل سے آزاد کرتی ہے اور اس میں ایک ادنی بھی مبالغہ نہیں ہے امر واقعہ یہ ہے کہ جو اللہ کا غلام ہو وہ ہر بات میں فیصلہ خدا سے چاہتا ہے اور ہر فیصلہ اس کی رضا کی خاطر کرتا ہے اور دنیا کی رضا یا ان کی خاطر بھی اس میں سے بالکل نکل جاتی ہے پس نہ وہ بادشاہ کی خاطر کچھ کرتا ہے نہ اپنے ملک کے سربراہ کی خاطر یعنی اس سے ڈر کر نہ اپنے عزیزوں سے ڈر کر یا ان کی خاطر جو بھی بھرائی کرتا ہے جو بھی خیر کرتا ہے اللہ کی رضا کو پیشن رضا رکھتا ہے تو جو شخص ہر دوسرے کی رضا سے آزاد ہو جائے جو ہر دوسرے کے خوف سے آزاد ہو جائے اس سے بڑا آزاد کوئی دنیا میں ہوئی نہیں سکتا اس کی سوچیں آزاد ہو جاتی ہیں اس کی نیتیں آزاد ہو جاتی ہیں اور چونکہ اللہ کے غلامی ہے اس لیے اس کی ہر بات میں ایک برطری ایک بالہ دستی پیدا ہو جاتی ہے کیونکہ اللہ کی رضا کے اندر ایک غیر معمولی طاقت ہے اور اللہ کی رضا سچا ہی کا دوسرا نام ہے اللہ کی رضا اس سے عدل پیدا ہوتا ہے خدا تعالیٰ نے اس مضمون کا آخر میں چوڑیہ نکالا کہ وہ شخص جو خدا کا غلام ہے غلام کے مقبر اس کی شان دیکھو کہ وہ عدل پر کی طرف لوگوں کو بلاتا ہے اس کے اندر ایک توازن پیدا ہو جاتا ہے عدل اللہ کے تصور کے بغیر پیدا ہونا ممکن ہی نہیں ہے کوئی دنیا کی طاقت خواہو بڑی ہو یا چھوٹی ہو عدل پر خائم نہیں ہو سکتی اگر خدا کے حضور اس کی غدہ نہ جھکی ہوئی تو یہ ایک ایسی حقیقت ہے جسے کبھی دنیا میں کسی نے نہ تبدیل کیا نہ آئندہ کوئی تبدیل کر سکتا ہے آج کی دنیا کو عدل کے متعلق احساس ہو چلا ہے کہ بہت اہم چیز ہے بڑے بڑے سیاستدان بھی بات کرتے ہیں کہ عدل ہونا چاہیے مگر خدا سے تعلق کے بغیر عدل قائم ہو ہی نہیں سکتا یہ وہم ہے کیونکہ اللہ کے تعلق میں دو باتیں ہیں اس کی محبت اور اس کا خوف اور محبت اور خوف کے درمیان جو توازن ہے وہ عدل کے خیام کا ذمہ دار ہے اس کے بغیر عدل پیدا ہونا ممکن نہیں یہ جو میں باتیں کہہ رہا ہوں بظاہر ایک دعویٰ ہے مگر امر واقعہ یہ ہے کہ بہت گہری سوچ اور بہت تفصیلی جائزوں کے بعد میں قطع نتیجے تک پہنچا ہوں اور اس کو تفصیل کے ساتھ اگر بیان کیا جائے تو ایک لمبا مضمون ہوگا مگر انسانی زندگی کے ہر پہلو پر یہ بات صادق آتی ہے کہ جو پہلو بھی خدا کے خوف سے باہر ہو جائے خدا کی محبت سے باہر ہو جائے وہ عدل سے خالی ہو جاتا ہے اس میں یا ایک طرف جھکا ہو جائے گا یا دوسری طرف جھکا ہو جائے گا دنیا والے بھی جو عدل کرتے ہیں بعض عدل ان کے مکینیکل عدل ہیں ان کے اندر ان کی روح کی گہری لطافت سے کوئی تعلق نہیں ہے ان کی روح کی گہری لطافت تب پیدا ہو سکتی ہے اگر خدا سے تعلق ہو ورنہ جو ظاہری عدل ہے بعض دفعہ ایک جاج بھی جو دنیا دار ہے بلکہ بے دہری بلکہ دہریہ ہے وہ بھی عدل کرتا ہے مگر اس کا عدل اور چیز ہے اور خدا کا عدل اور چیز ہے اس کے عدل کے اندر ایک بے اختیاری ہے وہ مالک نہیں ہے کسی چیز کا اور ملازم ہے ایک ایسے منصب پر جہاں اس کے فرائض میں عدل داخل ہے اس لئے وہ عدل کرتا ہے لیکن وہ شخص جسے جو مالک بھی ہو جسے اختیار بھی ہو مواقع ملسر آئیں کہ عدل کروں یا نہ کروں وہ اگر عدل کرتا ہے تو وہ اسلامی عدل کے تصور کے نسبتاً زیادہ قریب ہے پھر ایسے جج بھی ہیں جو عدالت کی کچھی پر بیٹھتے ہیں عدل کرتے ہیں پھر گھر میں آتے ہیں تو بیوی سے عدل نہیں کر سکتے اپنے دوستوں سے عدل نہیں کر سکتے اپنے غلامتہتوں سے جو گھر کے ملاظم ہیں ان سے عدل نہیں کر سکتے اور اپنے ملنے جاننے والوں سے اپنے رشتہ جاروں سے اپنے بچوں تک سے عدل نہیں کر سکتے تو عدل کا مضمون کوئی معمولی مضمون نہیں یہ ساری زندگی کے ہر پہلو پر چسماؤنے والا ایک باریک مضمون ہے اور سب سے پڑی بات یہ ہے کہ اپنے سے عدل نہیں کر سکتے اپنے سے عدل Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. خدا کے بندے بھی جو بہت بلند مرتبے والے ہیں کسی حد تکاری ہو جاتے ہیں۔ بس اللہ کے سوا کسی کو نہ کامل عدل کی توفیق ہے نہ وہ اپنے سے عدل کر سکتا ہے نہ غیر سے عدل کر سکتا ہے۔ مگر ہاں جو خدا والے ہوں ان کو کم سے کم غیروں کے معاملے میں عدل کرنے کی ضرور توفیق مل جاتی ہے۔ بس ایک ہی موقع ہے جہاں خدا کے بندے عدل سے کچھ آری دکھائی دیتے ہیں وہ اپنی ذات کے معاملے میں عدل ہے۔ اس پہلو سے وہ ظالم کہلاتے ہیں مگر ان کے ظلم میں ایک احسان کا پہلو ہوتا ہے۔ اس لیے یہاں عدل کا فقدان ایک بدصورتی کی بجائے ایک خوبصورتی کے نتیجے میں پیدا ہوتا ہے۔ اس کی مثال ایسی ہے جیسے عام دنیا میں ماں بچے سے پیار کے نتیجے میں اپنے سے عدل نہیں کرتی۔ اب عدل نہ کرنا ایک خرابی ہے جو انسان اپنی طاقت سے بڑھ کر بوجھ اٹھا لے اس کو اس کا نقصان پہنچے گا۔ اور یہ عدل کے فقدان کی ایک طبیعی سزا ہے جو قانونی قدرت میں جاری ہے۔ کوئی اس سے مستثنی نہیں ہے۔ تو ایک ماں جب اتنا جاکتی ہے۔ کہ اس کے بدن میں طاقت نہیں ہے اتنا جاگنے کی۔ کتنا غم دل پہ لیتی ہے کہ اس کے آساب میں طاقت نہیں کہ وہ غم برداشت کر سکیں۔ تو اس کی سزا تو اس کو ضرور ملتی ہے۔ مگر یہ گناہ کی سزا نہیں، یہ خطا ہے جس کا بلدہ دیا جاتا ہے۔ بس عدل کے فقدان میں بعض دفعہ خطا ہوتی ہے، بعض دفعہ گناہ بن جاتا ہے۔ عدل کا فقدان گناہ بن جاتا ہے۔ پس وہ عدل کا فقدان جو کسی پر احسان کے نتیجے میں ہو اسے گناہوں میں شمار نہیں کیا جاتا۔ وہ عدل کا فقدان جو احسان کے نتیجے میں ہو اسے ایک بشری کمزوری کہا جا سکتا ہے۔ یا حسن میں اتنا بڑھ جانا اور احسان میں اتنا آگے نکل جانا کہ اپنے بدن کو قربان کے بغیر انسان وہ خدمت کر نہیں سکتا۔ اس محلول سے حضرت اغدث محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے لئے جہاں بھی ظلم کا لفظ استعمال ہوا ہے وہاں آپ کے بے انتہا احسان کو ظاہر کرنے کے لئے ہوا ہے۔ اب وہ آیتِ قریمہ جس کی بار بار آپ کے سامنے تلاوت کی جاتی ہے میں کئی دفعہ حوالے دے چکا ہوں۔ فَلَا اللَّهَ بَاخِعُ النَّفْثَكَ اللَّا يَقُونُوا مُؤْمِنُونَ کیا تُو اپنی جان کو ہلاک کر لے گا اس غم میں کہ وہ مومن نہیں ہوتے وہ بلی ایمان نہیں لاتے۔ اب ظاہر بات ہے کہ عدل کا فقدان تو ایک ہے یعنی اپنے نفس کا جو حق ادا کرنا تھا وہ ادا نہیں کیا جا رہا اس لیے کہ دوسرے بچ جائیں۔ اور یہ غم جن دعاوں میں ڈھلتا ہے وہ دعایں ان کو بچا رہے ہیں۔ تو طاقت سے بڑھ کر بوجھ اٹھایا گیا ہے۔ اور جس طرح مائیں جب طاقت سے بڑھ کر بوجھ اٹھاتی ہیں تو یہ عذر ان کا پیش نہیں جاتا کہ ہم نے تو بچے کی خاطر نیکی کی خاطر قربانی کی تھی اس لیے قانونِ قدرت کو اپنا ہاتھ روک لینا چاہیے۔ قانونِ قدرت کا جو عدل ہے وہ سب سے بالا ہے اور وہ اللہ کا عدل ہے۔ وہ اپنے انبیاء پر بھی چلتا ہے اور ان پاکبازوں پر بھی چلتا ہے جو خدا کی خاطر عدل سے گریز کر رہے ہیں بظاہر۔ تو دیکھو کتنا باریک مضمون ہے۔ میں نے جو آپ کو مثال دی تھی وہ یہی سمجھانے کیلئے کہ آپ یہ سن کر کہ یہ عدل بڑا ضروری ہے سب جگہ ہونا چاہیے۔ ہرگز اتمینان نہ پائیں کہ آپ کو اس مضمون کی سمجھ آگئی ہے۔ بہت ہی گہرا اور بہت ہی لطیف مضمون ہے۔ حضرت عبد المحمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنی جان پر بوجھ اٹھایا اور زیادہ اٹھایا اور اللہ نے نصیت فرمائی کہ کیا تو ان ظالموں کی خاطر اپنے پاک نفس کو ہلاک کر لے گا؟ تو اس کا نتیجہ بھی نکلا۔ اور وہ یہ تھا کہ آپ کے بال عمر سے پہلے سفید ہو گئے۔ اور بالوں کا سفید ہونا بعض دفعہ گہر غم کے نتیجے میں ہوتا ہے۔ لہا اللہ کا باخون نفس کا مضمون تھا جس کی طرف اشارہ کرتے ہوئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ مجھے تو حود قوم نے بُڑا تھا۔ وہ حود جس کے لئے صورتِ حود ناظر ہوئی۔ کیسا گناہ انہوں نے کیا، کیسا ظلم کمایا کہ پوری قوم صفحہ ہستی سے مٹا دیئے۔ کتنی دیر پہلے، ہزاروں سال پہلے پہ ایک واقعہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے دل پر اتنا گھیل اثر ڈال دیتا ہے۔ کہ حود کے غمیں بُڑے ہو جاتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں تمہیں تو کہ اور چیزوں نے بُڑا کیا ہوگا۔ شیعہ بطنی الحود، مجھے تو سورہ حود نے بُڑا کر دیا۔ مگر بُڑے تو ہوئے، بال تو سفید ہوئے۔ قانونِ قدرت نے اپنا ہاتھ نہیں روکا۔ تو دیکھیں عدل کا مضمون جب ایک دوسرے کے متقابل آتا ہے تو کتنے نئے رنگ دکھاتا ہے۔ اللہ کا عدل ہے جس نے کہا کہ میرا قانون ہر انسان پر برابر چلے گا۔ اور سب سے زیادہ محبوب نبی کے اوپر بھی، اس وقت بھی وہ اثر دکھا رہا ہے جب وہ خدا کی خاطر کر رہا ہے۔ فرمایا اس کی قیمت تو تمہیں دینی پڑے گی۔ یہ میرا قانونِ قدرت، عام قانون کا عدل ہے۔ اور جہاں تمہاری قربانی کا تعلق ہے جہاں تک وہ میرے ذمہ ہے۔ اس کا اتنا بدلہ ہوگا کہ اس کا تصور بھی عام انسان نہیں کر سکتا۔ تو احسان کا بدلہ احسان کے ساتھ جاری ہے۔ عدل کا بدلہ عدل کے ساتھ جاری ہے۔ اور پھر، عدل کرنے والوں کے اندر بھی بڑا فرق دکھایا گیا ہے۔ کچھ اپنے نفس کی خاطر عدل کرتے ہیں۔ کچھ اور مقاسد کی خاطر عدل کرتے ہیں۔ کچھ حُسن و عیسان کی خاطر عدل کرتے ہیں۔ اسی عدل کی ایک عجیب مثال، ایک بزرگ کی واقعہ میں یا اس کی کہانی میں بیان کی گئی ہے، جس میں حُسن و عیسان کا معادنہ کیا گیا ہے۔ کہ تیاری ہوئی، کہتے ہیں ایک بزرگ جنگل میں بیٹھا اللہ تعالیٰ کی یاد میں محب تھا کہ اتنے میں ایک ڈری ری پھڑ پھڑاتی فاختہ اس کی گود میں آ گئی جو زندہ تھی لیکن جیسے گھبرا کر کسی خطرے سے بھاگتے ہوئے اس کے اندر مزید دم نہیں رہا تھا کہ وہ آگے بڑھ سکے اور اتنے میں اس نے اس کو اپنی جھولی میں لیا اور اس کو پیار سے اس کو سنبھالا تو اتنے میں ایک باز اس کا پیچھا کرتا وہاں پہنچا اب یہ کشفی نظارہ اس نے دیکھا کہ باز اس سے مخاطب ہو گئے کہیں لگا کہ یہ خدا نے میرے لئے شکار بنایا ہے اور قانونِ قدرت ہے تو مجھے ظالم نہیں کہہ سکتے جس نے میری غضا یہ مقرر کی ہے وہ جانتا ہے کہ کیوں یہ ایسی غضا مقرر کی گئی مگر یہ میری غضا ہے اور میں نے بڑی محنت کی میں اچھاک لیتا اس کو مگر تم بیچ میں حائل ہو گیا تمہیں کس نے حق دیا ہے کہ اس پننگے کو مجھ سے روک لو کیونکہ مجھے تو خدا نے یہی ریز خدا فرمایا ہے اور اب عدل اس کا للکارا گیا اور عدل کے تقاضے کے پیش نظر اسے وہ فاختہ بہرحال واپس کرنی چاہیے مگر احسان اس فاختہ کے حمایت میں اٹھ کھڑا ہوا اور اس بزرگ نے اس پرندے کو یعنی بعض کو کسی کشفی حالت میں مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ تمہیں خدا نے گوشت رزق کے طور پر بخشا ہے لیکن کہیں خدا نے یہ قانونی بنایا کہ فاختہ ہی کا گوشت ہوگا انسانی گوشت اس سے بھی بہتر ہے بس میں اپنے جسم کا ایک ٹکڑا اتنا کٹنے کے لئے تیار ہوں جتنا تمہارا پیٹ بھر دے اور یہ کہہ کر اس نے چاپو نکالا اور اپنے ران سے ایک گوشت کا ٹکڑا کٹ کر اس پرندے کو دے دیا یہ احسان اور عدل کا ایک عجیب معذنہ ہے جو کشفی صورت میں پیش کیا گیا ایک شخص جب احسان کرتا ہے تو پھر اس سے قربانی کرنی پڑتی ہے عدل کو پھر بھی قائم رکھنا ہوگا مگر وہاں عدل کا قیام اس کی ذاتی قربانی چاہتا ہے آذر صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جہاں بھی عدل سے گریز فرمایا ہے اپنی قربانی دے کر عدل سے گریز کیا ہے اپنے خلاف عدل سے گریز کیا کسی دوسرے کے خلاف نہیں کسی دوسرے کی خاطر کیا ہے اور اس قربانی میں آپ کی بڑی قربانی ضرور شامل ہوئی اور اس وجہ سے خدا صلی اللہ علیہ وسلم نے سرف کے نظر نہیں فرمایا تو ان کمام باتوں کو سمجھتے ہوئے سب سے پہلے تو آپ کو معاشرے میں عدل کا قیام کرنا ہے اپنے تعلقات میں اور اپنے گھر میں اپنے اہلیت سے اپنے بچوں سے اپنے عزیز و اخارب سے اپنی حکومت سے نظام جماعت سے جو ان کے حقوق ہیں وہ ان کو ادا کرنا ہے جو ان کے تقاضے ہیں وہ اپنے پورے کرنا ہے عدل پر قائم ہوں گے تو پھر اگلا قدم احسان کا شروع ہوگا اس سے پہلے نممکن ہے شرمنی کے اجتماع میں بھی میں نے خدام کو کچھ عدل کے مطلق سمجھایا تھا اور میں سمجھتا ہوں کہ کیونکہ یہ مضمون بہت ہی وسیع ہے اس لئے آج آپ کے اجتماع میں جو جماعت کا اجتماع ہے اسی مضمون کے بعض دوسرے پہلوں کو روشن کرتا ہوں نظام جماعت میں عدل کے تقاضے بعض افاں بہت باریک ہو جاتے ہیں اور الجہ ہوئے ہوتے ہیں جہاں تک کہ ایک انسان ان کو پوری طرح سمجھنا نہ سمجھنا کے نتیجے میں کئی دفعہ نظام جماعت کی بحرمتی پر اتر آتا ہے اور اس کی سزا اس پر ضرور ملتی ہے کیونکہ خدا کے نظام سے جو صف تکرائے اسے کبھی صحیح سالم بچتا ہوا نہیں دیکھا گیا یہ بلکل الگ بحث ہے کہ وہ سچا تھا یا جھوٹا تھا نظام ایک ایسی چیز ہے جیسے قانونِ خدرت ہے کوئی شخص اپنا حق سمجھتے ہوئے اگر آگ میں ہاتھ ڈالے گا اور اس کی کوئی چیز اس میں گری ہوئی ہے وہ کہے کہ میرا حق ہے میں ضرور نکالوں گا تو آگ تو اسے ضرور جلائے گی یہ ناممکن ہے کہ خدا کے نظام کے اوپر کوئی غالب آسکے کہ وہ چھوٹا ہو یا بڑا ہو اس کی نمسال آپ کے سامنے رکھ چکا ہوں بس نظام جماعت کوئی معمولی نظام نہیں ہے یہ قانونِ خدرت کی مثال ہے جس کو اوپر خدا تعالی نے روحانی نظام جاری فرمائے ہیں اور جیسے قانونِ خدرت آپ کی بقا کے لئے لازم ہے اور اس کے بہت سے پہلوں ہیں اسی طرح نظام جماعت بھی آپ کی انفرادی بقا کے لئے لازم ہے اگر نظام جماعت نہ ہو تو کسی کی روحانی زندگی کی کوئی زمانت نہیں آتی باقی لوگوں کا حال دیکھو کیا ہوا ہے اس طرح تتر بتر ہو کر بکھر گئے ہیں کیسے اجتماعیت بٹھ کر آخر انفرادیت میں بدل گئی اور ہر شخص ازاد ہے اور وہ اس ازادی کے مزے لے رہا ہے یعنی بظاہر وہ سمجھتا ہے کہ میں ازاد ہوں اور اہملی غلام ہیں اور ہر وقت کی مصیبت یہ بات ہو تو نظام سے پوچھو شادی کرنی ہے تو نظام سے پتہ کرو یہ ہو سکتی ہے کہ نہیں اٹھنا ہے تو نظام سے پوچھو بیٹھنا ہے تو نظام سے پوچھو کیا مصیبت ہے یہ کہاں یہ اور کہاں ہم جو مرضی کریں سکھ سے شادی کریں عیسائی سے کریں کسی دہریے سے کر لیں رسمیں منانی ہیں تو منائیں کون ہے جو ہمارے موالے میں دخل دے شراب کھانے کھولیں ان کے اوپر ختم قرآن کروائیں لوگ آئیں اور شوق سے حصہ لیں مجال ہے کسی کی جو لب کھولے کہ تم نے کیوں ایسا کیا کہ یہ وہ آزادی ہے اور ایک طرف نظام جماعت ہے جس نے دیکھو کتنا پابند کر رکھا ہے لیکن مملوک وہ ہے جس کا اپنا کچھ بھی نہیں رہا کل دیتن اس کی ہر چیز دنیا کے لیے ہو گئی ہے اور وہ سمجھتا ہے کہ میں آزاد ہوں حالانکہ اس کا وہ ہر پہلوں میں ہر بات میں غلام بن گیا ہے رسم و رواج کا لوگوں کے دیکھنے کا ریاکاری کا اور نفسانی خواہشات کا پس جو اپنے نفس کا غلام بن جائے جو دنیا کی نظروں کا غلام ہو جائے جس کا اٹھنا بیٹھنا خدا کے سوا دوسرے مقاصد کے لیے ہو جائے وہ مملوک ہوتا ہے اور وہ شخص انصاف سے آری ہو جائے کرتا ہے لیکن جماعت احمدیہ کا جو نظام ہے اب میں نظام کی بات کر رہا ہوں نظام جماعت ایک ایسا نظام ہے جو قانون قدرت کی طرح آپ کو ہر طرح سے گھیرے ہوئے ہیں اب کوئی شخص کہہ سکتا ہے دنیا میں کہ عجیب نظام قدرت ہے مصیبت پڑی ہوئی ہے آگ میں نہ ہار ڈالو اور زیادہ تھنڈی ہوا نہ کھاؤ کپڑے گرم پہنو سلدیوں میں سلدیوں میں گرمیوں میں سلدیوں میں تھنڈے کپڑے پہنو اور بھوک لگے تو یہ کرو بھوک نہ لگے تو فلاہ نام کرو اٹھو بیٹھو سو جاگو مگر توازن رکھو کھانا کھاؤ مگر بھوک سے پہلے اختم ہونے سے پہلے ہاتھ روک لو یعنی وہ قانون قدرت جو تخاظے کرتا ہے عیش کرو مگر ایک حد تر جاگو مگر ایک حد تر دیکھو پابندیاں ہیں کی نہیں اور یہ وہ پابندیاں ہیں جو خدا تعالی نے خود کہہ کر عام بندوں پر نہیں لگائیں مگر تمام دنیا کا نظام برابر ہر انسان پر پابندی لگائے ہو گئے اور جہاں بھی اس پابندی کے تقاضے سے بچ کر کوئی انسان نہیں چلتا وہاں ضرور اس کو سزا ملتی ہے کئی لوگ وقت سے پہلے بوڑے ہو جاتے ہیں کئی لوگ ہیں جن کا جو خوب پہلے اپنی عمارت کی وجہ سے خوب کھاتے ہیں خوب عیش کرتے ہیں مگر کچھ دیر کے بعد میلے بھی جواب دی جاتے ہیں دوسرے عذاب بدن کے جواب دی جاتے ہیں اور ساری زندگی پھر رونے پیٹنے اور مصیبتوں میں صرف ہوتی ہے تو قانونِ قدرت اپنی سزا دیتا ہے اور اس نے پابند رکھا ہوا ہے مگر جو قانونِ قدرت کا پابند رہتا ہے دیکھو کتنی ازادی کے سانس لیتا ہے وہ جوڑتا پھرتا ہے صحت اس کی اچھی اس کے سانس ہلکے وہ ہر اچھے کام میں حصہ لے سکتا ہے شوق سے اس کا سونا آرام دے ہے اس کا جاگنا آرام دے ہے اس کی روز مرہ کے کاموں میں کوئی تکلیف نہیں نہ گھٹنوں میں دردیں ہیں نہ کونیوں میں ہر بدن کا حصہ ہلکا پھلکا اور ہر کام کے لحاظ سے مناسبت سے متوازن ہے تو ایک طرف غلامی ہے دوسری طرف اسی غلامی کے نتیجے میں ایک آزادی نتیب ہوتی ہے اور جہاں قانونِ خدرت کی یعنی خدا کے نظام کی غلامی ہو وہاں اس کے مقابل پر ضرور آزادی ملتی ہے بینہ ہی یہی حال الہی مذہبی نظام کا ہے اور خدا تعالی واضح فرماتا ہے کہ دیکھو یہ ہے غلامی ہی مگر دراصل یہ ہر آزادی سے بہتر غلامی ہے چنانچہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم دنیا کی مثال دیتے ہوئے فرماتے ہیں کہ مومن کا قید خانہ ہے اور کافر کی جنہت ہے اب دیکھو خدا کے رسول نے اس دنیا کو قید خانہ بتا دیا ہے اور اس مومن کی ساری زندگی قید خانہ میں بسل ہوگی اور کافر کے لئے جنہت کرا دیا ہے مگر وہ جو مومن بھی ہوں اور آزاد بھی ہوں پھر وہ کس شمار میں آئیں گے فس مومن کے ساتھ نظام جماعت کی قید و بند ایک لازمہ ہے اس کے بغیر آپ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی بیان کردہ مومن کی تاریخ میں داخل ہی نہیں ہوتے جو ایک دفعہ داخل ہو جائیں وہ پبندیاں قبول کر لیں تو آپ کا روحانی بدن اتنا ہلکا پھلکا ہو جاتا ہے اتنے مزے کی زندگی بسر ہوتی ہے کہ کسی قسم کا اخوبت کا خوف نہیں رہتا کچھ چھپانے کی ضرورت پیش نہیں آتی سررم و آلانیاں میں یہ بھی مضمون ہے کہ وہ جو کچھ چھپاتے ہیں وہ ظاہر بھی کر سکتے ہیں جو ظاہر کر سکتے ہیں وہ چھپا بھی سکتے ہیں وہ وقت اور محل کی بات ہے ورنہ اپنی ذات میں جو ان کا سر ہے اگر ظاہر ہو تو ان کے لئے ایک بےہیائی اور شرمندگی کا مجھے نہیں بن سکتا وہ جب چاہیں اس سے ظاہر کریں وہ ظاہر ہوگا تو حسن میں اضافہ ہی کرے گا اس میں کمی نہیں لائے گا پس عجیب و غریب ایک یہ بظاہر متضاد مضمون ہے مگر ہے بلکل سچا کہ جو دنیا کا غلام ہے اس کا اپنا کچھ بھی نہیں وہ ہر چیز سے آرہی ہے اور حقیقت میں اس کے باوجود وہ آزاد محسوس کرتا ہے اپنے آپ کو دنیا کا غلام ہونے کے باوجود وہ سمجھتا ہے کہ میں جنت میں ہوں اور عمر و آقیہ یہ ہے کہ وہ جنت میں نہیں ہوتا اور جو دنیا کی غلامی سے آزاد ہو جاتا ہے جو خدا کا غلام بن جاتا ہے اس کے پابندیاں تو ہیں لیکن وہ پابندیاں اس کے اس کو دکھ نہیں دیتی کیونکہ وہ پابندیاں نظام خدرت کی پابندیاں ہیں نظام خدرت کی کوئی پابندی آپ کو دکھ نہیں دیتی نظام خدرت آپ کو یہی بتایا گیا ہے کہ آگ میں اپنے ہاتھ نہ لالو پانی میں ڈوبو نہیں اور دا دیر تیز ہوپ میں نہ بیٹھو اب یہ پابندیاں ہی تو ہیں مگر دیکھو کتنی خیرہ مند پابندیاں ہیں ضرور سے زیادہ نہ جاگنا اور جو بدنی عیش کی خدا نے تمہیں طاقت بخشی ہے وہ حس توفیق کے مطابق رکھنا جہاں زیادتی کروگے وہاں سب کچھ گواہ بیٹھو گیا تو یہ پابندیاں ہیں جن کے اندر آزادیاں مضمیر ہیں پس آپ اگر نظام جماعت کے ساتھ عدل کریں گے اور اس عدل کے تمام باریک تخاظے پورے کریں گے تو آپ کو آزادی کے ساتھ مصیب ہوں گے آپ کو چین اور گہری تمانیت کے ساتھ مصیب ہوں گے تو اس پہلو سے آپ نظام جماعت کی حفاظت پر مستعد ہوں اور اس کے سامنے سر جھکائیں کیونکہ یہ خدا کے سامنے سر جھکانا ہے بعض لوگ کہتے ہیں نظام کیا چیز ہے یوں ہی خامخ بنائے و نظام نظام عمر واقعہ یہ ہے کہ نظام خدا تعالیٰ کا قائم کردہ ہے حضرت محمد رسول اللہ کا قائم کردہ ہے اور یہ جو بیعت ہے نظام کی خاطر کی جاتی ہے ورنہ ورنہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو ماننے والے جو آپ کی ہاتھ پر بیعت کر بیٹھے تھے انہیں ایک کے بعد دوسرے خلیفہ کے ہاتھ پر بیعت کرنے کی ضرورت کیا تھی اس بیعت میں جو اطاعت کا اقرار ہے اور صلوص پر اصرار ہے اور بار بار یہ کہا جا رہا ہے کہ ہم ضرور اطاعت کریں گے یہ صاف بتا رہا ہے کہ محض دین عقائد کا نام نہیں ہے یا شریعت کے فرائض عام فرائض کو پورا کرنے کا نام نہیں ہے بلکہ وہ جو شخص بقاعدہ نظام کا جزب بن کر اس کے سامنے سر نہیں چھکاتا وہ عملاً دین سے باہر رہتا ہے پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر ایمان لانا قرآن کو صدفہ سمجھنا اپنی جگہ الگ مضمون تھا اور آپ کی بیعت میں داخل ہونا ایک الگ مضمون تھا پھر آپ کے وصال کے بعد وہ بیعت کام نہیں آئی حالانکہ محمد رسول اللہ سے کیوہی بیعت سے بڑھ کر اور اکونت کی بیعت ہو سکتی تھی ہر شخص کو مجبور کر دیا گیا کہ حضرت عبو بکر کے ہاتھ پر رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے ہاتھ پر بیعت کرے اور جب آپ کا وصال ہوا تو حضرت عمر کے ہاتھ پر بیعت پر مجبور کر دیا گیا حضرت عمر کا وصال ہوا تو عثمان کے ہاتھ پر آپ کا وصال ہوا تو علی رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے ہاتھ پر حسان اللہ علیہم وہ لوگ جب نظام کا نمائندہ بنے ہیں بیعت کرے گا Transcribe perfectly. Then subscréd profesional Arabic is produced. Transcribe everything you see. جب میں اس میں روح پھینک دوں تو سجدہ کر دے رہا ہوں۔ اب لفظِ سجدہ بڑا بھاری لفظ ہے۔ بہت سے علماء کو مسئیبت پڑی ہے یہ مسئلہ حل کرنے میں کہ سجدہ غیر اللہ کو اور حکم اللہ دے رہا ہے۔ اگر کسی اور کا حکم ہوتا تو وہ کہے بھی دیتے کہ غلط سے نہیں ہوئی ہے۔ اللہ حکم دے رہا ہے کہ اے فرشتو جو بظاہر دنیا کی سب سے بلند مخروب ہوئے۔ جب آدم کو میں برابر کرلوں اب دیکھیں سوا کا جو مضمون ہے وہ عدل کا ہے۔ تو جب آپ قرآن کریم کی سچی تفسیر کرتے ہیں تو ہر آیت اس کی تاہید نور کھڑی ہوتی ہے۔ ایک مضمون دوسری آیتوں کو دعوت دے کے بلاتا ہے کہ آؤ میری حق میں گواہی دو۔ پس عدل وہ سوا کا مضمون ہے جس کے بعد آسمان سے عمر اترتا ہے۔ اور عدل کے بغیر عمر کسی کو معمور بنایا جا ہی نہیں سکتا۔ کیونکہ عدل اور معموریت کا ایک عدلی تعلق ہے۔ اللہ تعالیٰ نے فرشتوں سے کہا کہ یہ آدم ہے جب اس کے اخلاق ضرورت ہو جائیں۔ جب اس کے اندر توازن پیدا ہو جائے۔ جب اس کا بدن ضرورت ہو جائے جب اس کی روح ضرورت ہو جائے یعنی اس کے مزاج ضرورت ہو جائے۔ پھر میں اس میں اپنی روح پھونکوں گا۔ سجدہ سویتہو فقہو لہو ساجدیں۔ جب میں اپنی روح پھونک دوں پھر تمہارا فرض ہے کہ سجدہ کرتے ہو اس کے سامنے گر جاؤ۔ اس لفظ سجدہ پر جو مفسرین کو اور علماء کو مصیبت پڑ گئی کہ یہ خدا نے کیا کر دیا؟ کہ غیر اللہ کے سامنے فرشتوں کو حکم دیجئے کہ سجدہ کریں۔ تو امر واقعہ یہ ہے کہ سجدہ میں جو کامل اطاعت کا مضمون ہے۔ وہ یہاں پیش نظر ہے۔ کیونکہ جو شخص سر ٹیک دیتا ہے زمین پر جس کے ہاتھ بھی سامنے بندے ہوئے جس کے پاؤں بھی ایسی حالت میں ہیں کہ وہ کلیتاً محتہ ہو جاتا ہے اپنے جفا کی کچھ بھی طاقت نہیں رکھتا۔ اور وہ فیصلہ کرنے کی بھی کوئی طاقت نہیں رکھتا۔ کیونکہ اس سے کچھ اور دکھائی نہیں دیتا سوائز مٹی اور زمین کے۔ جس مٹی سے وہ نکلا تھا وہی مٹی اس کی آنکھوں کے سامنے ہے۔ اگر انسان ہو تو۔ اس سے بڑھ کر بے اختیاری اطاعت کی اور کیا ہو سکتی ہے؟ مگر خدا نے حکم دیا ہے۔ پس وہ نظام کا قیام ہے جس کی حفاظت حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس حد تک فرمائی۔ کہ فرمایا کہ جو میرے امیر کی اطاعت کرے گا اس نے میری اطاعت کی۔ وَمَنْ اَثَىٰ اَمِیرِ فَقَدْ اَثَىٰ اللَّهُ جس نے میرے مقرر کرد امیر کا انکار کیا اس نے میرا انکار کیا۔ اب بتائیں نظام جماعت کی کتنی اہمیت نکلتی ہے۔ رسول اللہﷺ کی برہ راست اعطاعت سے باہر گیا۔ مجھے جانے کا تو کوئی مومن تصور بھی نہیں کر سکتا تھا۔ مگر آپ نے اس کی تشریح فرمائی ہے۔ اور حیرت انگیز اس تشریح میں رفعت بھی ہے اور انکساری بھی ہے۔ فرمایا کہ میری خاطر، میری بیعت نہ کرنا، میری اطاعت نہ کرنا۔ میں تو کچھ بھی نہیں اگر خدا میرا نہ ہو۔ اگر خدا کا عمر مجھ پر نازل نہ ہو تو میری کوئی حصیت نہیں ہے۔ پس جس کو میں امیر مقرر کرتا ہوں، اس کی حصیت بھی نہ دیکھنا۔ اس کی تو حصیت بنتی اس بات میں ہے کہ میں اسے کچھ کہتا ہوں۔ ویسی بات ہے جیسے غالب نے کہا کہ بنے ہے شاہ کا مصاحب، پھرے ہے اتراتا۔ وگرنہ شہر میں غالب کی عبرو کیا ہے؟ بادشاہ کا مصاحب ہو گیا، بادشاہ نے اس کو عظمت بخشی، اس پر رحم کیا، اس سے اپنے قریب آنے کی توفیق دی، تو دیکھو گلیوں میں بھی بڑے اتراتے ہو پھرتا ہے، اور بڑے شان سے قدم اٹھاتا ہے کہ میں بادشاہ کے پاس سے ہو گیا ہوں۔ ورنہ غالب کہتا ہے میں جانتا ہوں، ورنہ شہر میں غالب کی عبرو کیا ہے؟ کوئی بھی عزت نہیں، کچھ بھی نہیں۔ تو نبی کی عزت خدا کی مصاحبت کے پیدا ہوتی ہے۔ اور اگر کہ وہ اتراتا تو نہیں پھرتا، مگر دل میں جانتا ہے، کہ خدا کے خرب کی وجہ سے اس نے سب عزتیں پائیں، پھر جب وہ کسی کو اپنا نمائندہ بنائے، تو اس کو بھی جو کچھ ملتا ہے، اس کی عطاعت میں، اس کی غلامی میں، اس کی مصابرت کے نتیجے میں ملتا ہے۔ ورنہ پھر ذات میں تو کوئی عبرو نہیں۔ پس وہ لوگ جو عمراء سے بدتمیزیاں کرتے ہیں، جو عمراء کے خلاف سر اٹھاتے ہیں اور کہتے ہیں، یہ کیا امیر ہے، اس نے فلان بات کی، فلان بات غلط ہوئی، فلان بات غلط ہوئی، اس کی بات سن لی، اس کی نہیں سنی۔ ان لوگوں کو مذہب کی علم بے کر نہیں پتا۔ اور یہ عدل کا فقدان ہے نظام جماعت سے، جس کی طرف میں آپ کو متوجہ کر رہا ہوں۔ اور حال ان میں خصوصیت اس کی ضرورت ہے، یا ضرورت تھی، اور خدا کرے کہ اب نہ رہی ہو۔ اور اسی طرح دینمارک کی بات ہے، وہاں میں نے ابھی ایک وفد بھیجا تھا، وہاں وہ ملک بھی بیمار ہے کئی لئے تحلیل سے۔ اور بیماری کی جو بنیاد ہے، اصلی آخری نقطہ بیماری کا یہی ہے۔ کہ جو بھی امیر کیا جو مقرر کیا جائے، اس کے نقص نکالتے، اس سے بدتمیزی کرتے۔ اور ایک کے بعد دوسرے کو استعمال کر لیا جائے، لیکن ان کے چال چلن میں کوئی فرق نہیں۔ بوڑے کو کیا تب اس کی عزت نہ کی، جوان کو کیا تب اس کی عزت نہ کی، صاحب علم کو کیا تب اس کی عزت نہ کی، ایک عام آدمی ملکسری مزاج کو مقرر کیا تب بھی اس کی عزت نہ کی۔ اگر ایسے لوگ یہ سمجھتے ہیں کہ وہ دین پر قائم ہیں اور نظام جماعت کا چیز ہے، معمولی سی حصیت ہے، ہم اس کا اگر نوٹس بھی نہ لیں، اس کو کسی خطر میں نہ دیکھیں، تو ہماری اہمیت تو اپنی طرح ہے۔ ہم چندے بھی دیتے ہیں، ہم نماز بھی پڑھتے ہیں، ہم نے خلیفہ ضعف کی ہاتھ پر بیعت کی ہوئی ہے، ہمیں اور کی ضرورت ہے؟ یہ امیر اس کی کیا اچھیت ہے؟ جاہل آدمی ہے، کبھی اس کی سنتا ہے، کبھی اس کی سنتا ہے، ہماری بات تو سنتا ہی نہیں۔ اس قسم کے نفس کے بہانے ہیں جو انسان کو ترہ ترہ کے دھوکے دیتے ہیں اور ایسا شخص عدل سے گل جاتا ہے۔ عدل کا یہی تقاضی ہے کہ حضرت محمود مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو حق جس کو دیا ہے اس کا حق سمجھو۔ اور اس کے سامنے پوری محبت سے جھوکو۔ اب اس کے ایک اور مثال ہے کہ دیکھیں ماں باپ کے متعلق فرمایا کہ وہ اگر بوڑے ہو جائیں تو ان کے سامنے اُف بھی نہیں کرنے۔ اُف بننا کرنے کا مطلب صاف ہے کہ انہوں نے کچھ یادتی کی ہے۔ کچھ سختی کر بیٹھے ہیں۔ یا روز برہ کی عادتیں ہی ہیں جو تنگ کرتی ہیں۔ تو فرمایا ان کے سامنے اُف بھی نہ کرنے۔ اور حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے مطلق فرمایا کہ جس شخص کو اپنے ماں باپ پشتے داروں عزیزوں سب سے زیادہ پیارا یہ وجود نہیں ہے۔ اُس کو ایمان کا پتہ ہی کچھ نہیں ہے۔ جس کے دل میں سب سے زیادہ قدر محمد رسول اللہ کی نہیں ہے وہ جانتا ہی نہیں کہ ایمان کیا ہوتا ہے۔ تو دیکھو نظام کے نمائندہ، کیونکہ خدا کے نظام کے آپ نمائندہ ہیں۔ آپ کا یہ مقام اور مرتبہ اللہ تعالیٰ نے قائم فرمایا ہے۔ بس زیادہ سے زیادہ یہی ہو سکتا ہے نا کہ ایک امیر میں جو درجہ با درجہ، سلسلہ با سلسلہ، آخر حضرت اقدس محمود رسول اللہ ہی کا تنمائندہ ہے۔ ورنہ اس کی امارت کی کچھ بھی اس کے حضیت نہیں ہے۔ اگر یہ سلسلہ وہاں سے شور نہ ہوتا تو نہ خلیفہ کی کوئی اہمیت، نہ امیر کی کوئی اہمیت، نہ کسی عزدار کی، سب بے معنی مٹی کے مادو بن جاتے، کیونکہ ان میں عمر نہ رہتا۔ ان میں وہ روح نہ پھوکی جاتی جو آسمان سے اترتی ہے اور محمد رسول اللہﷺ کے وسیلے سے پھر آگے نظام جماعت کے کل پردوں کو نصیب ہوتی ہے۔ اس پہلو سے یاد رکھیں کہ وہ شخص جو رسول اللہﷺ کی نمائندگی میں آپ پر مقرر ہے، اگر وہ زیادتی بھی کرتا ہے، تو یہ کیوں نہیں یاد کرتے؟ کہ ماں باپ کے متعلق تو خدا نے فرمایا ہے کہ اُف بھی نہیں کرنے۔ اگر یہ زیادتی کرتا ہے، تو اس کی تو شکایت کا ہمیں حق ہے، لیکن بدتمیزی کا کیا حق ہے؟ اُف نہ کرنے کا کم سے کم اتنا مطلب تو لیں، کہ اس کے سامنے آواز مچی نہ کریں، عدب اور پیار کے ساتھ اسے سنجھانے کی کوشش کریں کہ دیکھیں آپ نے مجھ پر زیادتی کی ہے۔ اور اگر وہ نہیں مانتا، تو پھر جیسا کہ نظام جماعت آپ کو اجازت دیتا ہے، آپ اس کی شکایت بالا صورت پر کر سکتے ہیں۔ اور پھر سارا نظام عدل پر مبنی ہے، اس لئے لازم ہے کہ اس شکایت کا اضالہ ہو، اگر وہ عدل کے اوپر مبنی شکایت تھی۔ لیکن دوسری ناانصافی پھر یہ لوگ یہ کرتے ہیں کہ جس کو بھیجا جائے، اگر اس کا فیصلہ کسی ایک کے خلاف ہو اور کسی دوسرے کے حق میں ہو، تو ہمیشہ بلا اجازت، بلا استثناء یہ چٹھی لکھتے ہیں کہ آپ کے نمائندوں نے عدل سے کام نہیں لیا، انصاف سے کام نہیں لیا۔ اور بعض ایسی جماعتیں ہیں دنیا میں جہاں تیس، تیس، چالیس، چالیس سال سے یہی جھگڑا چلا آرہا ہے، وہ ناسور ایسا ان کے اندر داخل ہوا ہے کہ کینسر بن کے سارے بدن پر پھیل گیا ہے۔ کبھی آج تک ایسا نہیں ہوا۔ میں پرونی یاد سے جب میرا خلافت سے ایک بحث غلامی کا، اب بھی غلامی کا تعلق ہے مگر اور رنگ کا ہے۔ پہلے بھی غلامی کا تعلق تھا۔ اس وقت بغفر جزید کے حصیت سے یا خدامن اندر کے حصیت سے میں جماعتوں میں دورے کرتا تھا اور ان جماعتوں کو زیستہ تھا، جانتا ہوں، ابھی بھی جانتا ہوں۔ ان میں کوئی تبدیلی نہیں آئی۔ ہر کوشش آپ نظام جماعت کر دیتے، ایسے لوگوں کو بھی چنیں جو ان کے نمائندہ ہوں، ان سے کہا جائے کہ جناب اب آپ اپنا نمائندہ مقرر کریں اور وہ ان کے خلاف فیصلہ دیتے ہیں تو کہتے ہیں دیکھا نائنصافی کر گئے۔ فلان کی روٹی کھا گیا تھا، فلان نے ایک دفعہ اس پر یہ احسان کیا تھا، ہم اقل آدمی ہیں، ہماری پوری بات سنی نہیں، دوسرے کی باتوں میں آ گیا۔ تو وہ لوگ جو یہ عذر رکھتے ہیں کہ نظام عدل نہیں کرتا، ان سے بڑا جھوٹا کوئی نہیں کیونکہ وہ خود نظام سے عدل نہیں کر رہا ہے۔ کیونکہ نظام سے عدل کا مطلب ہے کہ وہ جب بھی کوئی فیصلہ کرے، پھر اس کے سامنے سر جھکو۔ یہاں تک کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم اپنے متعلق فرماتے ہیں۔ اگر میں بھی کسی چرب زبان انسان کی دلیل چھن کر اس بات میں مطمئن ہو جاؤں کہ کوئی جعداد اس کی ہے دوسرے کی نہیں، تو اگر وہ اسے لے لے گا تو آگ کا ٹکڑا ہے جو وہ قبول کرے گا اور آگ کا ٹکڑا ہے جو وہ کھائے گا۔ اس لئے اسے چاہیے کہ وہ اسے واپس کر دو۔ مگر یہ احتمال ایک کھول دیا۔ ایک ایسا احتمال کھولا جو عملاً آپ کی ذات میں ممکن ہی نہیں تھا۔ کیونکہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے زیادہ صاحب فراست اور باریک اور لطیف نظر سے دیکھنے والا کبھی دنیا میں نہ پیدا ہوا ہے نہ ہو سکتا ہے۔ کیونکہ یہ تعریف کہ مومن سے ڈرو کیونکہ وہ اللہ کے نور سے دیکھتا ہے۔ سب سے زیادہ حضرت محمد رسول اللہﷺ پر صادق آتی ہے۔ اس کے باوجود آپ کا یہ کہنا کہ میں بھی غلط فیصلہ کر دوں تو قبول ضرور کرنا ہوگا۔ لیکن از خود پھر غلط فیصلے کو درست کرنے کی خاطر جو حق تمہیں دیا گیا ہے جبکہ تمہارا حق نہیں تھا اسے شوق سے خود واپس کرو۔ لیکن تعمیر ضرور ہوگی۔ یہ نقطہ لوگ نہیں سمجھتے۔ یعنی حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تو غلط فیصلہ کر نہیں سکتے۔ مگر فرماتے ہیں اگر میں بھی کروں حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے متعلق چوری کا کوئی دور کا تصور بھی ممکن نہیں۔ مگر فرماتے ہیں کہ میری بیٹی فاطمہ بھی اگر چوری کرے تو میں اس کو بھی ہاتھ کاٹوں گا۔ یہ عدل ہے۔ حیرت بنگی از عدل ہے۔ اور انسانی بشری کمزوری کے حق کو اپنی ذات میں تسلیم کرنا دراصل عدل کا تقاضی تھا۔ آپ یہ کہہ سکتے تھے کہ میں نبی اللہ ہوں، نبیوں کو سردار ہوں۔ مجھ سے کبھی کوئی غلط فیصلہ نہیں ہو سکتا۔ مگر یہ عدل کے خلاف ہوتا ہے کیونکہ آپ بشر بھی تھے۔ اور ایک بشر لاعلمی میں بعض دفعہ کوئی بات سن کر ایک غلط نظریہ نکال بھی سکتا ہے۔ پس عدل کا عجیب مضمون ہے۔ وہ بڑوں پر بھی چسمہ ہوتا ہے، چھوٹوں پر بھی چسمہ ہوتا ہے۔ ہر زندگی کے تعلیم پر مختلف بھیس بدل کر آتا ہے۔ مگر اسے پیچھاننا ہوگا۔ کیونکہ عدلی میں ہماری زندگی ہے۔ اور عدلی کے نتیجے میں پھر عمر پیدا ہوتا ہے۔ اور اگر آپ عمر سے عدل نہ کریں تو یہ سب سے بڑا گناہ ہے۔ صحبہ عمر سے عدل کرنا لازم ہے اور اس عدل کا یہ تقاضی ہے کہ آپ اس کے فیصلے کے سامنے سر جھکائیں اور پھر اگر آپ کا کوئی حق ہے تو پالا نظام سے مانگیں یا خدا کے سپلت کرنے۔ اور وہ لوگ جو سچے دل سے خدا کے قائم قرضہ عمر کے سامنے سر جھکاتے ہیں اللہ تعالیٰ ان کا کبھی کوئی نقصان نہیں ہونے دیتا۔ اگر وہ فیصلے کو غلط سمجھتے ہوئے بھی قبول کر لیتے ہیں اللہ تعالیٰ آسمان سے ان کی کمی پوری کرتا اور اس طرح اس قصر سے ان کو نعمتیں عطا فرماتا ہے کہ اگر ان کو شعور ہو تو اس تصور سے بھی وہ شرم سے پانی پانی ہو جائیں کہ ہم اپنے آپ کو بڑا کچھ چیز مارخان سمجھ رہے تھے کہ ہم نے دیکھو عدل کی خاطر ایک غلط فیصلے کو قبول کر لیا معمولی سا ایک رسائل ہے جو دنیا میں ہر روز کرتے ہی ہیں اب دیکھو دین کی معاملے میں کتنے نقصان شروع ہوجاتے ہیں چھوٹے چھوٹے سر دیکھو کتنا بلند ہونے لگتے ہیں عام عزازوں کے ساتھ مجال ہے ان کی یہ بات کہیں کہ تم نے عدل کے خلاف بات کیے اس لئے ہم یہ بات نہیں مانیں گے حکومت جوتیاں مار کے ان سے بات بنوائے گی مگر چونکہ خدا کی جوتی دکھائی نہیں دیتی اس لئے چھوٹی سے بات کے اوپر سر اٹھاتے اور زبانیں ذراز کرتے اور کہتے ہیں دیکھو امیر نے عدل نہیں کیا اس لئے ہم کوئی بالکل عزاد نہیں ہیں کہ اس کی بات کو مانیں گے لیکن وہ بھول جاتے ہیں کہ اللہ کی سوٹی یا اللہ کی جوتی دکھائی نہ بھی دے وہ موجود ضرور ہے وہ ضرور گرتی ہے اور ضرور سرکوبی کرتی ہے ایسے باغیوں کی جو خدا کے قائم کردہ اس کے ایسے نمائندوں کو جو اس کی طرف سے ساہر روز بنائے جاتے ہیں ان کو حقیق سمجھتے اور ان کی اسیام میں گستاخی سے پیش آتے ہیں سمجھتے ہیں ہم نے کہہ دیا کچھ بھی نہیں ہوا کچھ بھی نہیں ہوا تو وہ سمجھتے ہیں کہ ہمارا تو کچھ بھی نہیں بگان سکے لیکن اس نے بیچارے نے کیا بگاڑنا ہے جس کی اپنی کوئی حیثیت نہیں اس کی تو حیثیت بنی اس وقت تھی جب اس کو کسی کوئی عمارت سونپی گئی اس سے پہلے ایک عام شہری آپ کی طرح چلتا پھرتا تھا اس کو کسی کو کچھ کہنے کا کوئی اختیار ہی نہیں تھا جس نے سب کچھ خدا کی خاطر قبول کیا ذمہ داری کیلئے اور دراصل عمر ایک مصیبت ہے عمر ان معنوں میں مصیبت ہے کہ اتنی بڑی ذمہ داری آ پڑتی ہے بیٹھے بیٹھے ایک انسان کے اوپر کہ اس کے مقابل پر جو بے عمر کا روز مرہ پھرنا ہے وہ بہت زیادہ آسان اور دلکشت دکھائی دیتا ہے لیکن یہ لوگ یہ نہیں سمجھتے وہ سمجھتے ہیں عمر آ گیا ہے اچھا یہ بڑا ہے یہ اوچھا اچھا ہو گیا ہے شاہ ہم پر حکومتیں جتانے لگا ہے ہمیں حکم دیتا ہے حالانکہ اس بچارے غریب کے دل کا یہ حال ہوگا کہ اسے یہ بھی مصیبت ہوگی کہ کسی بھائی کو کسی معاملے میں مجبور کرے اور خدا کے نام پر اس سے تعاون کی ضرخواست کرے تو تقویٰ کا تقاضی یہ ہے کہ آپ لوگ نظام جماعت سے عدل سیکھیں اور عدل کے مضمون پر غور کرتے رہیں ابھی تو میں نے آپ کو ہزارواں حصہ بھی وہ نہیں بتایا جو خدا تعالیٰ نے مجھے عدل کے مضمون کے اوپر نظر ڈالنے کی توفیق بخشی ہے زندگی کے ہر شعبے پر گہری نظر سے نظر ڈال کر آپ کو عدل کے ایسے لطیف مظاہر دکھائی دیتے ہیں کہ اخص دنگ رہ جاتی ہے اور انسان خدا کی عظمت کے سامنے برطہ حیرت میں غرق ہو جاتا ہے پس آپ بھی ان باتوں پر غور کیا کریں اور جیسا کہ میں نے عرض کیا ہے عدل کے مضمون کو جتنا سمجھیں گے جتنا اس کا عرفان ہوگا اتنا ہی آپ کو عدل کرنے کی توفیق ملے گی ورنہ موٹا موٹا عدل ہے جو آپ کر سکتے ہیں اس سے زیادہ نہیں کر سکتے اور جن جن انسان ترقی کرتا ہے موٹے عدل کا مضمون پیچھے نیچے رہ جاتا ہے اوپر کی ترقی باریک عدل کے بغیر ممکن ہی نہیں ہے درجے وہیں کھڑے ہو جائیں گے جہاں موٹے عدل کا مقام آ گیا ہے اور باقی ساری ترقیاں باریک عدل کے تقاضوں سے تفور کرنے سے آتی ہیں پس خدا کے قرب کے مزے لے اٹھنے ہیں روحانی لذتیں حاصل کرنی ہیں بلند فضاؤں میں اُلنا ہے تو عدل کو اختیار کریں لیکن عدل کو سمجھیں گے تو اختیار کریں گے اللہ تعالیٰ آپ کو توفیق عطا فرمائے اور آپ کے حوالے سے میں دنیا کی تمام جماعتوں کو بھی اس مضمون کی طرف متوجہ کرتا ہوں ایک دو جماعتوں کے میں نے نام دیئے ہیں مجبوراً کیونکہ بعض کی طرف سے بہت دیر سے ترقیاں پہنچ رہی ہیں صرف ان کو سنجھانے کیلئے کہ آپ خدا کا خوف کرو ورنہ پھر نظام عدل تم سے کچھ اور سلوک کرے گا اور باقی اور بھی ہیں جن کا نام نہیں لیا مگر میں جانتا ہوں مختلف ملکوں میں کئی ایسے گڑھ ہوتے ہیں جہاں ایک دو یا چند بیمار ایک بیماری کی گفلی بنا لیتے ہیں انویگیز کا بدن صحت مند بھی ہو تو وہ گفلی اکیلی ہی ان کو اس کو کنزور کرنے کیلئے کافی ہوتی ہے ہر وقت کا زہر اس گھٹلی سے گھل گھل کر سارے بدن کو دخوں میں مبتلا کرتا رہتا ہے پس یہ نہیں کہتا کہ جن جماعتوں کو میں نے حوالہ دیا ہے ان میں سارے بیمار ہیں مگر یہ میں ضرور کہتا ہوں کہ گھٹلیاں ضرور ہیں اور وہ ساری گھٹلیاں ظلم کی گھٹلیاں ہیں عدل کے فقدان کی گھٹلیاں ہیں، تکبر کی گھٹلیاں ہیں یا تو ان کو کچل کے باہر نکال کے پھیکا جائے یا ان کو کاٹ کر باہر پھیکا جائے یا پھر اگر وہ سارے بدن میں زہر سرائط کر گئے ہیں تو اس کا علاج تو پھر یہ ہی ہے کہ اس سارے بدن سے قطع تعلق اختیار کر لی جائے اس کے سبب اور کوئی چارہ نہیں رہتا مگر میں امید رکھتا ہوں کہ جو فکر کرنے والے لوگ ہیں اس وضعوں کو اوپر غور کریں گے اور نظام جماعت کی پبندی خدا کی خاطر اس کی رضا کے لئے نہ کہ بندوں کے موں دیکھ کر کریں گے اگر ایسا کریں گے تو خدا تعالیٰ آپ پر بے شمار برکتِ نازل فرمائے گا اس دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی انفرادی طور پر بھی اور جماعتی طور پر بھی پس نظامِ عدل ہی سے ہماری زندگی اور ہماری تمام ترقیوں کو برسنا ہے اللہ ہمیں اس کو مہم رکھنے اور اس کے وفا کے اتقادوں کو پورا کرنے کی توفیق ادا فرمائے صحیح تم نے اب پتہ چلایا کہ گلہ خوشکو ہو گا تھا؟ بڑی دیر کے بعد سمجھائی گی فیلمیاں کو نہ بھی خوشکو تو پتہ چل جاتا ہے موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی