قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم TRANSCREEN As-shahid aisa sahidul ilm ko kaytane, جبن معلوم vullbanproئی اندر احاکم تباہ اعمد بات ک 👞動画 کنے اور بڑہ لگن 곡 contradiction محدد آن طور پر شهدِ شاہد تباض کی هذه ملبے کی اonly căَإِمنazi miyyah Solz Insha' noche came out to prêt کو وصول باثر اخ engaging covers of the winter of childhood رضا کسنےには بخش ۔dire Jamie شہید کا مطلب ہے حاضر اور موجود، اس کی زمان شہداء آتی ہے۔ فَمَّن شَهِدَ مَنِكُمُ الشَّهْرَ فَالْيَسُمْهُ کا مطلب ہے کہ جو تم میں سے اس مہم میں حاضر اور موجود ہو اور مسافر نہ ہو تو اسے چاہیے کہ وہ اس کے روزے رکھے۔ قسان العرب کے مصنف مذید لکھتے ہیں شہید خدا کے راستے میں معجنہ والے کو بھی کہتے ہیں۔ اسی طرح شہید کا ایک معنی زندہ کی بھی ہے۔ یعنی وہ اپنے رب کے حضور زندہ ہیں۔ فرمایا وَلَا تَعْقَبَنَّ الَّذِينَ قُتْرُوا فِي صِبِيلِ اللَّهِ عَمْوَاتًا بَلْرَحْيَاءُنْ عِنْدَ رَبِّهِمْ وَيَا اُنْكِ رُوحَنِ زِندہ ہونے کی حلقین دار السلام میں حضرت کا دی گئی ہے۔ جبکہ دوسروں کی ارواح کو وہاں جانا قیامت کی زند تک مؤخر ہے۔ بعضوں نے کہا ہے کہ شہید کو اس لئے شہید کہتے ہیں کہ فرشتے اس کے جنت میں جانے پر دعا ہیں۔ یہ بھی کہا گیا ہے کہ شہید زندہ ہوتا ہے اس لئے اسے شہید کہنے سے مراد ہے کہ وہ حاضر اور موجود ہے۔ یہ بھی کہا گیا ہے کہ کیونکہ رحمت کے فرشتے اس کے ساتھ ہیں اس لئے اسے شہید کہا گیا ہے۔ یہ بھی کہا گیا ہے کہ مرتے دن تک خدا تعالیٰ کے حافظ میں سچی گواہی پر خائم رہنے کی وجہ سے اسے شہید کہا گیا ہے۔ عرف عام میں جسے شہید کہتے ہیں اور جس کی طرف اسان و عرب کے اس لووی بحث کے آخر میں اشارہ کیا گیا ہے۔ اب انہی معنیوں کی مزید وضاحت کے لئے چند حدیث پیش کرتا ہوں۔ جن کے بعد پھر اللہ تعالیٰ کی صورت شہید اور شاید کے حضرت صادق مذیب جی کو سیئر لے آئے گا۔ حضرت ابن عباس مسلمان احمد بن لنبر میں روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا شہداء باب جنت کے قریب اشتفاف کے سمت کے دریائے کے نارے ایک گمبت نوائے محل میں ہوں گے۔ ان کا رزق ان کے پاس جنت میں سے سبوشاں آئے گا۔ حضرت انس بن المالک رضی اللہ تعالیٰ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کوئی شخص بھی جس کی اللہ جہاں کوئی نیکی محفوظ ہوتی ہے۔ جب وہ مرتا ہے تو دوبارہ دنیا میں آنا پسند نہیں کرتا۔ سوہ شہید کے۔ شہید اس پاک پسند کرتا ہے کہ وہ دنیا میں دوبارہ لوٹ کر جائے اور پھر مارے جائے اور پھر لوٹ کر جائے اور پھر مارے جائے۔ وہ یہ خواہش اس حضرت کی بنا بکتا ہے جو ترجہ شہادت میں دیکھتا ہے۔ حضرت سعید بن زید بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جو شخص اپنے مال کی حفاظت کرتے ہوئے مار گئے وہ بھی شہید ہے اور جو شخص اپنے دین کرے ہیں وہ بھی شہید ہے۔ جو شخص اپنی جان کی حفاظت کرتے ہوئے مارا جائے وہ بھی شہید ہے۔ گوششس اپنے اہل و عیال کی حفاظت کرتے ہوئے مارا جائے وہ بھی شہید ہے۔ حضرت سحل بن حنیف ابو امام ابو ابو اپنی تیزا سے دعا کو candidate to be granted life of Ken Jeong Let us read the following verse. The Prophet said, Whoever seeks martyrdom from the heart of a person, God will make him reach the stages of martyrdom. Let him rest on his bed. وَيَخُولُوا الَّذِينَ كَفَرُوا لَسْتَ مُرْسَلًا قُلْ كَفَابِ اللَّهِ شَهِدًا بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ وَمَنْ اِنْدَهُ اِذْمُ الْكِتَابِ And those people who have done Kufr say that you are not a Messenger. You say that between me and you, Allah is enough as a witness. And He is also a witness who has the knowledge of the book. Hazrat عبد الملک بن عمر اپنے باپ حضرت عبداللہ بن سلام کے بارے میں دیان کرتے ہیں That when Hazrat Usman ﷺ was arrested, Hazrat عبداللہ بن سلام رضی اللہ تعالیٰ عنہ آپ کے پاس حاضر ہوئے Hazrat Usman ﷺ came to you. You said that I am there for your help and support. Hazrat Usman ﷺ said that if this is the case, then go out and keep the people who are arresting you away from here. Because if you stay outside and support me, then I will stay inside for days. So Hazrat عبداللہ بن سلام رضی اللہ عنہ آپ کے بارے میں دیان کرتے ہیں He addressed him and said اے لوگو جاہلیت میں رنام فلان تھا رسول اللہ ﷺ صلی اللہ علیہ وسلم میں رنام عبداللہ رب تھا And there are verses in the book of Allah about me. آیت کریم ہے وشہد شاہد من بنیش رائیلہ اللہ مجھ سے ہی فآمنہ وَاسْتَقْبَرْ تُمْ اِنَّ اللَّهَ اللَّهَ عَذِي الْقَوْمِ الظَّالِمِينَ حالانکہ بنیش رائیل میں سے بھی ایک گواہی دینے والے نے اس کی مثیل کے حق میں گواہی دی تھی بس وہ تو ایمان لے آئے اور تُو نے استقبار کیا اس لئے میں اللہ ظالم قوم کو ہدایت نہیں دیتا اور میرے بارے میں یہ آیت بھی نازل ہوئی قُلْ قَفَابِ اللَّهِ شَهِدًا بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ وَمَنِنْدَهُ الْمُقِطَابِ یعنی تو کہہ دے اللہ میرے اور تمہارے دنیا میں تُو کا قواہ کافی ہے اور وہ بھی جس کے پاس کتاب قیرم ہے پھر آپ نے فرمایا خدا کی ایک تلوہ تمہارے بارے میں ابھی تک نیان نہیں ہے اور فرشتے تمہارے اس ملک میں جس میں کہ تمہارا نبی محبوس ہوا تھا تمہارے ساتھ ہیں پس اس شخص اور عثمان کی قدر کے بارے میں خدا خوفی سے کام دو خدا کی قسم ہے وہ تمہیں اس کو قدر کر دیا تو ضرور تم اپنے ساتھ رہنے والے فرشتوں کو بغا دو گے اور خدا اس تلوہ کی جو درمیان میں ہے باہر کہیں چلائے گا پھر قیامت کے دن تک وہ میان میں نہیں جائے گی اس پر معاصرہ کرنے والوں نے کہا کہ اس یہودی کو قدر کر دو اور عثمان رضی اللہ عنہ حضرت علامہ فقر بن دعویٰ سورہ اعراض کے عیبی غول جنہیں قفل الرسول اللہ کی تفصیل کرتے ہوئے تحریک فرماتے ہیں جان لی ہے کہ اللہ تعالیٰ نے قوم رسول خلیش مکہ کی طرف سے جنہوں نے رسول اللہ تعالیٰ کی طرف سے ہونے کا اعلان کا انتہار کا دیا یہ واقعہ بیان کرتا ہے اللہ تعالیٰ نے دو طرح ان کو توجد کیا نبی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی نبوت پر اللہ تعالیٰ کی شہارت اور اس شہارت سے مراد ہے کہ اللہ تعالیٰ نے ایسے موجات دہا سکنا ہے جو نبی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے دعویٰ رسالت کی صداقت کا موجود ہیں اور موجات کا ظہور اللہ تعالیٰ کی شہارت کا بلند ترین برقضہ ہے حضرت قلیب بن مسیح رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان فرماتے ہیں قفا باللہ شہیدہ اپنی صداقت میں اللہ کی نصبت کی جواہی پیش کی ہے کہ باوجود کوئی جتحہ وغیرہ نہ ہونے کے میں کامیاب ہوں گا دو ہم تمام اہل کتاب اپنی کتابوں سے اس کی تعلیم کا مخابرہ کرنے کے کیسی جانے اور اعلیٰ تعلیم ہے حضرت قلیب بن مسیح رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان فرماتے ہیں محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اس بات نبوت پر قرآن حضارت کرتا ہے اور اس سے کہتا ہے کہ ملک نے کوئی ضرورت دو وَيَخُولُ الَّذِينَ كَفَرُوا لَسْتَ مُرْسِدَا قُولُوا الْكَفَاضِ اللَّهِ شَهِدًا بَيْنِ وَبَيْنَكُمْ اَمَّنْ اِنْدَهُ اِلْمُ الْكِتَابِ کیا معنی؟ کہ محمد کی جسارت اور نبوت کے ثبوت پر قانون خطب جو خدا کا فعل ہے گواہ ہے کیونکہ مذہب خدا کا قول اور قانون خطب باری تعالیٰ کا فعل ہے اور لازم ہے کہ باری تعالیٰ کی فعل اور قول دون عبام متوافق ہوں اور کتاب صادق کا علم بھی کتاب صادق کا علم بھی کافی گواہ ہے صادق قدر کے علماء دو طرح گواہ ہیں اول اس طرح کہ ان سے قدرِ صاحب کو سیکھ کر ہم خود محمدی اشارات کو قدرِ صاحب خاص نکالیں دوم اس طرح کہ جس طرح وہ اپنے انبیاء اور رسول کی نبوت اور رسالت کو ثابت کریں اسی طرح پر ہم بھی نبوت اور رسالت محمد ربی کو ثابت کیا گئے ہیں جس خود انبیاء کے نبوت کے ثبوت دنیا ملوغوں کے پاس اس کی نظیر کے کل ثبوت اور غنونِ غریبت سے موافقت کا بھائی ثبوت نمازِ عربی کی ضرورت اور دستارت کے واسطے موجود ہے ایک رفیق عمل جا رکھنے کے قابل ہے کہ اسماء کا یہ ترجمہ مزامین کو سخت دھکت میں لالتا ہے اور ایک کتاب کی عام عادت ہے کہ اسماء کا ترجمہ کر دیتے ہیں ایسا ہی تفسیر کو مطلب سے ملا دینا بڑا عید ہے پھر تفسیر مفسر کے قیام و خیال ہوتا ہے یہ بھی صحت اور غلطی دنوں کا اعتماد ہوئی ہے بشارات میں یہ نقص صحیح مظہر ہوا محمدی بشارات جیسے سلمان کے غلطی رضلات میں ہیں اگر اس میں لحظہ محمدین کا ترجمہ نہ کیا جاتا تو کیسے صاف تھی محمدین کا ترجمہ جو کرتے ہیں جمع میں کرتے ہیں کئی محمد حالانکہ عزت کی لحاظ سے آن حضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا نام واحد کی وجہ جہاں میں استعمال ہوا ہے حضرت مسیح مولا علیہ السلام فرماتے ہیں ان پہلی کتابوں سے احتیاط کرنا حرام نہیں ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی نسبت اللہ تعالیٰ فرماتا ہے شہد اشاہد ان بنی اسرائیل اور پھر فرمایا کفا باللہ شہیدم بینی و بینکم من اندر المتطاب جب آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی نبوت کے ثبوت کیلئے ان کو پیش کرتا ہے تو ہمارا ان سے احتیاط کرنا تو ہرام ہو گیا آن حضرت عسیم عبداللہ علیہ السلام مزید فرماتا ہے یاد رکھو کہ قول بغیر فعل کے کچھ عجیب نہیں اور یہ آیت کہ قفا باللہ شہیدم بینی و بینکم من اندر المتطاب اس میں ایک عجیب نکتہ ہے اگر خدا میری رواحی دیتا ہے تو مانو وَلنَا نَا مَا مَنْتُمْ آن حضرت عسیم عبداللہ علیہ السلام مزید فرماتا ہے دیکھو حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جو صحابے وحی ہونے کا دعا دیا تھا تو وہ نشان نہیں تھا کافروں نے جب ثبوت مانگا تھا تو آپ کی وحی کی میں جانے واللہ ہونے کے ذریعے کیا ہے ان کو جواب دیا گیا تھا قول قفا باللہ شہیدم بینی و بینکم من اندر المتطاب یعنی یہ لوگ کہتے ہیں کہ تو خدا کا رسول نہیں ہے وہ کہتے ہیں کہ میرے پاس دو گواہی ہیں ایک تو اللہ کی ہے اور اس کے تارہ نشانات میری تائید میں ہیں حضرت صلی اللہ علیہ وسلم جن کی کتاب اللہ کا علم دیا گیا ہے وہ بتا سکتے ہیں کہ میں صحیح ہوں سورہ اسراء آیت ستان میں قول قفا باللہ شہیدم بینی و بینکم من اندر المتطاب تو کہتے ہیں کہ اللہ میرے اور تمہارے درمیان گواہ کے طور پر کافی ہے یہ غیر وہ اپنے بندوں سے ہمیشہ باخورت اور ان پر گہری نہیں رکھنے والا ہے اللہ فقط نے جادی سورہ بنی اسرائیل کی آیت قول قفا باللہ شہیدم بینی و بینکم میں یہ بات مخفی ہے کہ اللہ تعالیٰ نے جب میرے زہرہ کے معافر ایک موجزہ ظاہر فرمایا تو اس موجزے کا ظہور اللہ تعالیٰ کی صدقت کی گواہی تھی اور جس کی صداقت اللہ تعالیٰ کا بھائی دے وہ سچا ہے حضرت خلیب علیہ السلام نے بات کیا حضرت مسیح اول رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں قفا باللہ شہیدم خدا تعالیٰ کی فعلی شاہد میری صداقت کا فیصلہ کرے گی چنانچہ آخر آپ کی امت مظفر و منظور ہوگی جس سے ثابت ہوا کہ آپ ہی اکبر تھے تو یہ انبیاء آیت پناسی کہ دعوزا و سلیمانا اذ یاکمان فرحزے اذ نفشت ذی غنم القوم و کننا لحکم ام شاہدین اور دعوزا و سلیمان کا بھی ذکر کر جب وہ دونوں ایک کھیل کے مطلق فیصلہ کر رہے تھے جبکہ اس میں لوگوں کی بیر بکرییں آرات کو چڑگیں تھیں ہم ان کے فیصد کی نگلنے کے جا رہے تھے حضرت خلیبتل مسیح اول رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں یاکمان فرحزے Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. قُلْ كَفَابِ اللَّهِ دَيْنِي وَبَيْنَكُمْ شَهِدًا يَعْلَمُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَاللَّذِينَ آمَنُوا بِالْبَاطِرِ وَكَفَرُوا بِاللَّهِ وَالْعَائِقُمُ الْخَاسِرُونَ کہتے ہیں کہ میرے اور تمہای درمیان اللہ بطور گواہ کافی ہے وہ جانتا ہے جو اسمانوں اور زمین میں ہے اور وہ لوگ جو باطر پر ایمان لے آئے اور اللہ کا انکار کر دیا یہی وہ لوگ ہیں جو رسول اللہﷺ ہیں اللہ ما تفضل رضی سورة الانقبوت کی آیت قُلْ كَفَىٰ بِاللَّهِ بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ شَهِدًا تفسیر میں بیان کرتے ہیں قُلْ كَفَىٰ بِاللَّهِ بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ شَهِدًا جب آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی رسالت واضح ہو گئی اور آپ کے دلائل کل کر سامنے آگئے اور اگر کتاب ایسے دشمن آپ پر ایمان نہ لائے اس وقت آپ نے انداز کو استعار فرمایا اس انداز کو استعار فرمایا جب ایک سچے کو اس کی طرف سے صداقت کے تمام دلائل دینے کے باوجود لکھلائے جائے تو اس کی تصدیق نہ کی جائے تو وہ کہتا ہے اللہ میری صداقت کو جانتا ہے اور اے موالد تیری تقزیب کو بھی وہ جانتا ہے اور جو میں کہہ رہا ہوں اس پر وہ گواہ ہے وہ میرے اور تمہارے دنیا میں فیصلہ کر دے گا اس حرک نام انذار اور خوف جانے کی تثیر کیلئے ہے لا جناح علیہن فی ابائیہن ولا ابنائیہن ولا اخوانیہن ولا ابنائی اخوانیہن ولا ابنائی اخواتیہن ولا نسائیہن ولا ما ملکت امانہن واتقین اللہ ان اللہ حقا علی کل شہن شہید ایہا نبی کی بیویوں ان نبی کی بیویوں پر اپنے ChenOOOO کی بیویوں پر اپنے باپوں کے معاملے میں کوئی گناہ نہیں نہ اپنے ان بیٹوں کے معاملے میں نہ اپنے بھائیوں کے معاملے میں نہ اپنے بھائیوں کی بیٹوں کے معاملے میں نہ اپنی ممین عورتوں کے بارے میں نہ ان کے بارے میں جتي انکی ذہر لگین ہیں نا کی نبی نے نبی ان کووہ پہکراکيلے ہوئےں، یقیمن اللہ حفظ کے عنوان ہے وَ strikesalfaTalk قرآن مرحباً رسول اللہ ﷺ تقویٰ اخیر کرو، یقین اللہ تعالیٰ تقویٰ اخیر کرو، سورة سبع آیت ارتعالیس قل ما سالتکم من اجر فهوالکم ان اجری اِلا الاللہ و اولاكم من شان شہین تُو کہہ رہے جو بھی میں تم سے اجر مانگتا ہوں وہ تمہاری ہی خاطر ہے۔ میرا بھی تو اللہ کی صلاح کیلئے پر نہیں۔ پس ہر چیز پر جواہ ہے۔ حضرت ابو سید خضری رضی اللہ عنہ میان کرتے ہیں کہ رسول اللہ ﷺ انبر پر تشریح کرما ہوئے اور ہمارے کے ادگز بیٹھے ہوئے تھے۔ اللہ ﷺ فرمایا میں اپنے بعد تمہارے بارے میں جن چیزوں سے جلدتا ہوں ان میں ایک دنیا کی سر سبزی اور زیر و زینت ہے۔ اِس پر ایک شخص نے ارز کیا کہ یا رسول اللہ کیا خیر شر بھی لے کر آئے گی؟ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم خاموش ہے۔ اِس پر اُس شخص سکھا لیا کہ تمہارا کیا معاملہ ہے؟ تم رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے بات کر رہے ہو جبکہ وہ تمہاری بات کا جواب ہی نہیں دے رہے۔ رضا بھی کہتے ہیں کہ ہم نے محسوس کیا کہ آپ پر وحی نازل ہو رہی ہے۔ جب وہ نازل ہو چکی تو آپ نے پسینہ صاف کیا فرمایا کہ سوال کرنے والا کہاں ہے؟ گوئے آپ نے اس کی تعریف کی۔ فرمایا خیر شاہد لے کر نہیں آئے گی، بلکہ بات یہ ہے کہ موسمیں بہار ملگیں والی، جلی بھوٹنے میں بعد ہلاک کرنے والی، قریباً قریباً مقدر رہنے والی ہوتی ہیں۔ سوائے اس کے کوئی ملشی صرف فضا وغیرہ ایک کھانے والا ہو، وہ کھاتا رہتا ہے۔ یہاں تک کہ جب اس کی کوکیں پھر جاتی ہیں، تو پھر وہ سورج کی طرف مو کر کے لے جاتا ہے، اور گوبر پہ شاد کرتا ہے، اس کے بعد پھر چڑھتا ہے۔ یہ مال سر سبز اور میٹھا ہے۔ اور یہ اصول رسول اللہﷺ کا بہترین دوست ہے جو اس میں سے مسکین، اور یدیم اور مسافر کو بھی دے دے۔ جس طرح کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا، اور جو اسے ناک پر لے گا، تو وہ اس شخص کی طرح ہے جو کھاتا تو ہے، اور وہ رسید نہیں ہوتا۔ اور یہ معالق قیامت کے لئے اس شخص پر شہید ہوگا۔ ان اس کے خلاف گواہی دی رہا ہے۔ رسول اللہﷺ کتاب الزکاة، سورة فصلت چوبیس، چوون، سَنُرِيهِمْ عَيَاتِنَا فِي الْآفَاقِ وَفِي الْأَنفُسِهِمْ حَتَّىٰ يَزَبَيَّنَا لَهُمْ عَنَّهُ الْحَقُّ اَغَلْ اَنْ يَقْفِي وَرَبُّهُ سَعَنَّهُ وَرَا قُلْ لِشَيْءٍ شَهِيدٌ پس ہم ضرور انہیں آفاق میں بھی اور ان کے نفوس کے اندر بھی اپنے نشانات دکھائیں گے، یہاں تک کہ ان پر خوب کھول جائے کہ وہ حق ہے۔ چاہتے رب کو یہ کافی نہیں کہ وہ ہر چیز پر نگران ہے؟ سورة اللہ تعالیٰ اَمْ يَقُولُنْ اَفْتَرَاهُ قُلْ اِذْ اِفْتَرَاتَهُ فَلَا تَمْلِقُونَ لِذْ مِنَ اللَّهِ شَيْءًا هُوَ عَالَمٌ وَمَا تُفِيضُونَ فِيهِ قَفَابِعِي شَہِيدٌ بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ وَهُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ چاہے وہ یہ کہتے ہیں کہ اس نے افتراہ کیا ہے، تو کہہ دے اگر میں نے یہ افتراہ کیا ہوتا، تو تم اللہ کے مخاول پر مجھے بچانے کی کوئی طاقت میں رکھتے ہیں۔ جن باتوں میں تم پڑھے ہوئے ہو، وہ انہیں سب سے زیادہ جانتا ہے، اور میرے اور تمہارے علمان بطور گواہ کافی ہے، اور وہی بہت بخشنے والا اور بار بار رحمتنے والا ہے۔ علامہ فقوی بن راضی اس آیت کی تصویر کرتے ہوئے تعییر کرتے ہیں، اللہ تعالیٰ کے قول ہو، اَعْلَمُ وَمَا تُفِيضُونَ فِيهِ مراد ہے کہ تم وحیِ الٰہی پر جائعہ خضع کرنے کے لئے، اس کی آیات کے بارے میں تعاون تشریح کرنے کے لئے بھاگ بھاگ کراتے ہو، اور نبی صلی اللہ علیہ وسلم کو کبھی ساہر کہتے ہو، کبھی فیق ورزہ، اس کو اللہ تعالیٰ خوب دانتا ہے۔ قَفَابِهِ شَہِيدًا بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ سے مراد یہ ہے کہ اللہ تعالیٰ میری صداقت کی گواہی دیتا ہے، اور تمہارے خلاف تمہارے جھکلانے اور انکار کرنے پر گواہی دیتا ہے۔ اور علم کا ذکر کرنے پر اور شہارت کے بیان سے مقصود، اور علم کا ذکر کرنے پر اور شہارت کے بیان سے مقصود، ان کے لئے ان کے تانہ تشنی، اور صبر و حضم پر خائم ہونے کی وجہ سے وحید ہے۔ حضرت مسیح محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں، میں ذرہام جب تک اس کے ساتھ فعلی شہارت نہ ہو، ہر بیت کسی کام کا نہیں، دیکھو جب کفاہی طرف سے اعتراض ہوا، لستم رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں، تو جواب دیا گیا، قَفْوَا بِاللَّهِ شَهِدٍ بَنِيَ مَعْرَكُمْ ان قریب خدا تعالیٰ کی فعلی شہارت میں صداقت کو ثابت کر دیئے، بس الہام کے ساتھ فعلی شہارت بھی چاہیے، دیکھو گورنمنٹ جب کسی کو ملازمت لطا کرتی ہے، تو اس کی وجاحت کے سنوان بھی مہیا کر رہتی ہے۔ چنانچہ جو لوگ اس کا مقابلہ کرتے ہیں، وہ توہینِ اعزائد کے جرم کے اختیار ہوتے ہیں۔ اسی طرح جو معمورؓانِ الٰہی کے مقابلہ پر آتے ہیں، وہ ہلاک ہو جاتے ہیں۔ الحمدللہ نام ذو انسطین، وَنَسْتَعِينَهُ وَنَسْتَقْرُو وَنْ اُؤْمِنُوا بِهِ وَنَتَبَرْكُرِ وَجَائِ وَنَعُوذُ بِاللَّهِ مِن شُورِ نَقْصِنَا وَمِن صَيَّاتِ عَمَالِنَا وَمَنْ يَحْذِهِ اللَّهُ فَلَا مُذِلَّ لَهُ وَمَنْ يُذُلِّلُ فَلَا حَدِيَ اللَّهُ وَنَشْهِدُ اللَّهَ الٰہِ لِلَّهُ وَنَشْهِدُ عَنَّ مُحَمَّدًا عَنْ عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ عِبَادَ اللَّهِ رَحْمَكُمُ اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ يَعْمُدُ بِاللَّهِ وَالْإِسْطَانِ وَإِسْطَاعِ ذِي الْقُرْبَةِ وَيَنَّانِ الْفَاشَاعِ وَيُمَنْكَ الْبَرْضِ يَعِذُكُمْ يَا اللَّهُ تَذَكَّرُونَ مُذْكُرُوا اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَالدُّوحُ يَسْتَذِبْ لَكُمْ وَلَا ذِكُرْ ظَائِرَكُمْ