اشهد اللہ الہ الا اللہ و احده لا شریک له و اشهد ان محمدا عبده و رسوله اما بعد فاعوض باللہ من الشیطان الرجیم بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالک یوم الدین ایاک نعبد و ایاک نستعویم اہدنا الصراط المستقیم سوات الذین انعمت علیہم وحیر المغبوب علیہم ولد و علیم آج کا جمعہ میں اور میرے سفر کے ساتھ ہی جماعت آئرلینڈ کے ساتھ ایک قصبے گولوے میں ادا کر رہے ہیں نئی شہری کے پہلے سال کا یہ میرا پہلا سفر ہے جو آئرلینڈ یعنی جنوبی آئرلینڈ کے لئے اختیار کیا گیا اس سفر کی تقریب خصوصیت کے ساتھ اس لئے پیدا ہوئی کہ یہاں خدا تعالیٰ کے فضل کے ساتھ جماعت احمدیہ کا پہلا مشن ہاؤس ایک بنی بنائی امارت کی صورت میں خریدا گیا جماعت کی خواہش تھی کہ اس مشن ہاؤس کا افتتاح میں خود باقیلہ طور پر کرواؤں اور حسن اتفاق سے جن دنوں میں یہ صورت ممکن تھی یہ آئندہ جماعت کی دوسری صدی کے ابتدائی ایام تھے اللہ تعالیٰ کی فضل سے یہ اس صدی کا دوسرا خطبہ ہے جو میں اس نئی جماعت میں دے رہا ہوں اس ملک کے حالات کے مطلق مختصرا میں دنیا بھر کی جماعتوں کو آگاہ کرنا چاہتا ہوں یہ ایک کیتھولک ملک ہے جس کی بھاری اکثریت رومن کیتھولیسزم سے تعلق رکھتی ہے اور اس پہلوں سے یہ عیسائیت میں بہت زیادہ سنجیدہ ہیں اگرکہ دنیا میں ہر جگہ کیتھولیسزم میں مذہب کے ساتھ وہ گہری عقیدت اور دلچسپی باقی نہیں رہی لیکن وہ دنیا کے بعض علاقے جہاں مذہب کے ساتھ بہت گہری عقیدت اور وابستگی ہے اور انسانی معاملات میں مذہب کو دلچسپی ہے اور انسانی معاملات میں مذہب کو دلچسپی ہے اور انسانی معاملات میں مذہب کو ایک فوقیت حاصل ہے آئرلینڈ انہی علاقوں میں سے ایک علاقہ ہے بلکہ بعض لوگوں کا تو یہ خیال ہے کہ آئرلینڈ میں رومن کتھولیسزم اس سے زیادہ عقیدہ اور عمل کی صورت میں ملتا ہے جیساں ویٹیکن کے ارزگرد کے علاقے میں صورتحال میں دکھائی دیتی ہے اور اس پہلو سے یہ ملک غیر رسمی ہے اور اس پہلو سے یہ ملک غیر رسمی ہے ویڈیکن کے معمولی طور پر مذہبی رجحان رکھتا ہے عموماً دنیا میں یہ خیال پائے جاتا ہے کہ کاثولک لوگ اسلام سے زیادہ متنفر ہیں اور اس حیث میں بہت زیادہ پختہ ہونے کی وجہ سے ان میں اسلام کے نفوس کے کم امکانات ہیں یہ خیال میری رائے میں درست نہیں کیونکہ مثلاً ہالنڈ میں جو ہولنڈ میں جتنے بھی احمدی ہولنڈ کی ہوئے ہیں وہ سارے کے سارے پہلے کیتھلکس تھے۔ اسی طرح بعض دنیا کے دوسرے ممالک سے جو بیعتوں کی اطلاعیں ملتی ہیں ان سے بھی معلوم ہوتا ہے کہ کیتھلکس میں بھی خدا تعالیٰ کی فضل سے اسلام قبول کرنے کے رجحانات پیدا ہو رہے ہیں۔ صرف طور پر وہ کیتھلک علاقے جہاں مذہب کو اہمیت دی جاتی ہے ان میں چونکہ ابھی تک مذہب کے معاملات میں سنجیدگی موجود ہے۔ اس لیے وہ غور کرنے کا رجحان رکھتے ہیں۔ باقی دنیا خصوصاً مغربی دنیا مذہب سے اتنا دور جا چکی ہے کہ ان کو مذہب میں بحیثیت مذہب کوئی دلچسپی نہیں۔ اور اگر آپ کو دلچسپی ہی کوئی نہیں ہوگی اور ہی نہیں کریں گے تو مذہب تبدیل کرنے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔ کیونکہ دراصل ایسے لوگ کوئی مذہب بھی نہیں رکھتے۔ ان کو اگر دلچسپی ہے تو مادہ پرستی میں اس دنیا کی لذتوں اور دنیا کی نعمتوں میں ہے۔ اور دنیا کی ترقیات میں ہے۔ اس لیے آپ ان میں سے خواہ بہت سے اچھے اخلاق لوگ والے بھی پائیں۔ ان کے اخلاق ان کی ذات اور معاشرے تک محدود رہتے ہیں۔ اور ان کے اخلاق کے نتیجے میں ان کے اندر مذہبی نفوس پانے کی کوئی راہ آپ کو نہیں ملتی۔ پس اس پہلوں سے وہ علاقے جو مذہبی تاثب رکھتے ہیں۔ یعنی صرف مذہب میں سنجیدہ ہی نہیں بلکہ مذہبی تاثب بھی رکھتے ہیں۔ وہ بھی اسلام کے نقطہ نگاہ سے زیادہ اہمیت کے حامل ہیں۔ کیونکہ وہ کچھ نہ کچھ سوچ وچار تو ضرور کریں گے، غور اور تضبر تو ضرور کریں گے۔ اس علاقے میں یعنی آئر لینڈ میں ایک اور خصوصیت یہ پائی جاتی ہے کہ رومن کیتولک ہونے کے باوجود اسلام سے نفرت نہیں ہے۔ اور بالعموم اس قوم کے اخلاق بہت اچھے ہیں۔ اس پہلوں سے جیسا کہ بعض لوگوں کا خیال تھا کہ جماعت کو یہاں نفوذ و حق کرنے میں دفتیں پیش آئیں گی اور سخت منافرت کا سامنا ہوگا، یہ خیال بالکل غلط نکلا ہے۔ جس علاقے میں ہم اس وقت یہ مشن بنا رہے ہوئے ہیں۔ یعنی بنا رہے ہیں آج کل اور مضبوط کرنے کیلئے منصوبے بنا رہے ہیں۔ اس علاقے کے لوگ بہت ہی خلیق اور انسانی اقدار سے مزین ہیں۔ باخلاک لوگ ہیں اور ہمسایہ ہمسائے کا خیال رکھتا ہے۔ عام دنیا کی انسانی قدریں یورپ میں اس علاقے میں باقی ملکوں کے مقابل پر زیادہ دکھائی دیتی ہیں۔ اسی طرح جو تجربہ مجھے صحافیوں کے ساتھ گفتگو کرنے کا ہوا ہے۔ میں نے اندازہ لگایا ہے کہ یہاں کے صحافی بھی مخیر ہیں اپنے دل کے لحاظ سے۔ اور جو باتیں ان کو پسند آتی ہیں ان کو کھول کر دوسروں کے سامنے بیان کرتے ہیں۔ اور اس بات میں آر محسوس نہیں کرتے کہ ان کے عقیدے کے خلاف اگر کوئی شخص کوئی ٹھوکھ دلیل پیش کرے تو اسے تصویم کریں اور اسے دنیا کی نظر میں بھی لے کے آئیں۔ چنانچہ جو پہلا تعارفی مضمون میرے آنے پر یہاں ایک اخبار میں شائع ہوا ہے۔ اسے معلوم ہوتا ہے کہ بہت ہی کھلے دل کے ساتھ اور وسیع نظر کے ساتھ اس لکھنے والے نے جماعت اہمیہ کا مطالعہ کیا۔ اور قطعاً کسی قسم کی کنجوسی سے کام نہیں لیا۔ مضمون میں نہت فراہمدلی کے ساتھ جماعت کی اچھی باتیں بیان کی گئیں۔ اور خیر مقدم کیا گیا۔ اور یہ وعدہ کیا گیا کہ اس چسلے میں آئندہ بھی میں اور مضامیں شائع کروں گا۔ اسی طرح اس سے پہلے، ان سے بھی کل ملاقات ہو چکی ہے لکھنے والے سے۔ اس سے پہلے یہاں ڈبلن میں دو مختلف اخباروں کے صحافی تشریف لائے ہوئے تھے۔ ان سے گفتگو کے دوران بھی میں نے یہ اندازہ کیا کہ یہاں کے لوگ اچھے اور صاف دل ہیں۔ اور دراصل مذہب میں جو چیز زیادہ کام آتی ہے وہ دل کی نیکی ہے اور سعادت ہے۔ حضرت نسیم علیہ السلام فرماتے ہیں جس کی فطرت نیک ہے آئے گا وہ انجامکار۔ تو مجھے تو یہاں بہت ہی جوہر قابل دکھائی دیا ہے۔ میں سمجھتا ہوں کہ اس علاقے کے لوگوں کی فطرت نیک ہے۔ اور اس لحاظ سے، میں امید رکھتا ہوں کہ انشاء اللہ تعالیٰ یہ چھوٹی سی جماعت جسے آج ہم یہاں دیکھتے ہیں، بڑھنے اور نشوہ نوا پانے کی صلاحیت رکھتی ہے۔ یعنی بیرونی لحاظ سے یہ صلاحیت موجود ہے۔ وہ سرزمین جہاں ہم احمدیت اور اسلام کا بیج بونا چاہتے ہیں، وہ زمین با صلاحیت ہے۔ اب بیج با صلاحیت ہے یا نہیں یہ دوسرا پہلو ہے۔ اور اس پہلو کی طرف، میں اس جماعت کو خصوصیت کے ساتھ متوجہ کرنا چاہتا ہوں۔ آپ میں نوجوان بھی ہیں، بڑی عمر کے بھی ہیں، عورتیں اور بچے بھی ہیں۔ ایک لمبے عرصے تک آپ لوگوں نے اس ملک میں اس طرح زندگی گزاری، کہ ایک بخایدہ نظام جماعت قائم نہیں تھا۔ اور نظام جماعت کے وسیلے سے آپ تک جماعتی پیغامات نہیں پہنچتے رہے۔ اور اولاد کی تربیت کی صرف، سلسلے میں بھی، نظام جماعت بھی کوئی حصہ نہیں لیا۔ بلکہ آپ کی مائیں اگر وہ دینی علم رکھتی تھیں، انہوں نے حصل مقدور کوشش کی کہ اپنے بچوں کو دین کی راہ پر قائم رکھیں، اور دینی علم سے آرافتہ کریں۔ لیکن یہ انفرادی کوشش تھی۔ اور بالعموم یہاں کے نوجوان ایسے محول میں پردرش پاتے رہے ہیں، جہاں وہ اعلیٰ اسلامی علم، اسلامی اخبار سے واقف نہیں ہیں۔ اور بچے بھی جن سکولوں میں تعلیم پاتے ہیں، وہاں چونکہ مسلمان بہت کم ہیں۔ اس لیے ماں باپ کو یہ اندازہ نہیں ہو سکتا کہ کن باتوں کا وہ اثر قبول کر چکے ہیں۔ یہ وہ خطرات ہیں جن کے پیش نظر مقامی جماعت کو انتظامی لحاظ سے بہت سے ایسے کوششیں کرنی ہوں گی کہ ہماری نوجوان نسلیں نا صرف سمل ہیں، بلکہ دین کے ساتھ ان کی ذاتی محبت پیدا ہو۔ ایک ذاتی لگاؤ پیدا ہو۔ اور نا صرف یہ کہ وہ اپنا دفاع کر سکیں، بلکہ اسلام کے بیغام کو دوسرے تک پہنچانے کا ایک ولولہ ان کے دل میں پیدا ہو جائے۔ اندرونی طور پر مضبوطی ہی پیدا نہ ہو، بلکہ بیرونی لحاظ سے بھی ان کے اندر مضبوطی اور پیش قدمی کی صلاحیتیں پیدا ہو جائیں۔ یہ اگر ہم ایسا کرنے میں کامیاب ہو جائیں، تو جیسا کہ میں نے تنہیزی بیان میں بتایا ہے، یہاں کی سرزمین میرے نزدیک سہلے سرزمین ہے، اور اللہ تعالیٰ کے فضل سے یہ صلاحیت رکھتی ہے، کہ جو اچھا بیج اس زمین میں گوئے جائے وہ نشون و محفا ہے۔ آئرلینڈ میں میرے علم میں ابھی تک کوئی مرد تو ایسا نہیں جس نے اسلام قبول کیا، لیکن بعض خواتین ایسی ہیں جنہوں نے اسلام قبول کیا، اور اگرچہ آغاز میں اس کا ذریعہ ان کی شادیاں بنیں، لیکن محض اس لیے وہ مسلمان نہیں ہوئیں کہ کسی امدی مسلمان سے ان کی شادی ہوئی تھی، بلکہ پورے غور اور تدبر کے بعد لمبے عرصے تک اسلام کی چھانبین کے بعد پھر انہوں نے یہ قدم اٹھائے۔ ایسی دو خواتین کو میں ذاتی طور پر جانتا ہوں، ایک موریشس میں ہیں اور ایک انگلستان میں تھیں، اب مجھے معلوم نہیں کہ وہیں ہیں یا کہیں اور چلے گئیں ہیں، لیکن خدا کے فضل سے دونوں کا دینی میار نہت بلند، اور ایسا بلند تھا کہ میں اس سے غیر معمولی طور پر متاثر ہوا، اپنے بچوں کی تربیت کے لحاظ سے بھی وہ نہت اچھی مائیں بنی ہوئی تھیں، اور مجھے امید ہے کہ ہمیشہ اچھی مائیں بنی رہیں گی۔ ان کی اولاد میں بھی خدا کے فضل سے سلسلے کے ساتھ غیر معمولی اخلاص کے اثار نظر آتے تھے، اور ایک خاتون جو موریشس میں رہتی ہیں، ان کا ایک بچہ تو واقعی زندگی ہے، اور اس وقت خدا کے فضل سے بلجیم کا مبلغ ہے، اور بہت ہی غیر معمولی صلاحیتیں رکھنے والا نوجوان ہے، نہیت مخلص، صدائی، دین کا عاشق، نمونے کے لحاظ سے ایک پکا اور خالص مسلمان۔ تو اس لیے میں جو اندازے لگا رہا ہوں یہاں کے جوہر قابل کے متعلق، وہ اندازے محض نظری نہیں ہیں، بلکہ ان نظری اندازوں کو تجربے نے تقویت بخشی ہے۔ پس اگر یہاں کی بعض خواتین اسلام قبول کرنے کے بعد، جل جل تیزی کے ساتھ اسلامی اخبار میں ترقی کر سکتی ہیں، تو یہاں کے مردوں میں بھی یقیناً یہ جوہر موجود ہوگا۔ صرف رابطے کی ضرورت ہے، اور اب میرے آنے کے نتیجے میں اخبارات میں جو احمدیت کے ذکر چلیں گے، اور چل چکے ہیں، ان سے استفادہ کرنے کی ضرورت ہے۔ ہم بعض دفعہ بعض کامیابیوں سے خوش ہو کر ان کامیابیوں کے مزے لینے لگ جاتے ہیں، اور یہ بھول جاتے ہیں کہ وہ کامیابیاں وقتی مزوں کی خاطر نہیں، بلکہ اس خاطر خدا تعالیٰ عطا فرماتا ہے کہ ان کے سائے میں ہم آگے بڑھیں، اور ان سے استفادہ کر کے مستقل طور پر ان علاقوں میں نیک اثرات قائم کریں۔ اب اگر میں یہاں دو تین دن کے بعد واپس چلا گیا جیسا کہ ارادہ ہے، تو یعنی دو تین دن یہاں گزار کر واپس چلا جاؤں گا جیسا کہ ارادہ ہے، تو یہ نہ ہو کہ میرے جانے کے بعد آپ کی چھوٹی سی جماعت اسی لطف میں گمسم رہے اور مگن رہے کہ چھوٹی سی جماعت ہے، لیکن اس کے باوجود خدا تعالیٰ نے اتنا بڑا فضل فرمایا، اتنے تذکرے ہوئے، ایسے ایسے اچھے مزامین اخبار میں آئے، ایسے ایسے اچھے لوگوں سے ہمارے رابطے بڑھے، اور یہ سمجھیں کہ بس یہی فضل یہی تک تھا۔ حالانکہ یہ فضل اس نوعیت کا فضل ہے جس کے نتیجے میں آپ کو آگے بڑھنے کی قوت عطا ہوئی ہے۔ اس کے نتیجے میں بہت سے لوگ آپ کی بات سننے پر آمادہ ہو جائیں گے۔ اگر آپ نے میرے جانے کے بعد ان سے رابطہ نہ رکھا، اور ان کی جو طلب کی پیاس بھڑکی ہے، اسے آسمانی پانی مہیا کر کے سیراب کرنے کی کوشش نہ کی، تو یہ پیاس بھی زیادہ دیر باقی نہیں رہے گی۔ ان کی توجہات زندگی کے دوسرے پانیوں کی طرف منتقل ہو جائیں گی۔ پیاس کی نوعیتیں بھی بدل جائیں گی، اور چند دن کے تذکرے کہانیاں بن کر آپ کی تاریخ میں باقی رہ جائیں گے، اور کوئی ٹھوس فائدہ جماعت کو نہیں پہنچے گی۔ اس لیے یہ وقت ہے کہ فوری طور پر یہاں کی جماعت تیاری کرے، اور وسیع پیمانے پر ان لوگوں سے رابطے قائم کرنے کی سکیمیں بنائی جائیں۔ اس سلسلے میں سب سے پہلی بات تو یہ ہے کہ ساری دنیا میں ہم غیر اسلامی دنیا سے رابطہ پیدا کرنے کی جو سکیمیں بنا چکے ہیں، جو ارادے باندھ چکے ہیں، جو تیاریاں مکمل کر چکے ہیں، ان سے یہاں بھی فائدہ اٹھانا چاہیے۔ انگلستان میں بسیط تعداد پیمانے پر ایسا لٹریچر شائع ہو چکا ہے جس کو تمام انگلستان کے مختلف حصوں میں نئے نئے لوگوں تک پہنچا جائے گا تاکہ احمدیت میں اور اسلام میں دلچسپی کی نئے راہیں کھلیں۔ اس لٹریچر سے بہت حد تک یہاں بھی استفادہ کیا جا سکتا ہے۔ جہاں تک میرا علم ہے، آئریش زبان اتنے وسیع پر معنی پر یہاں نہیں بولی جاتی جتنا انگریزی زبان بولی جاتی ہے۔ اگرچہ تلفز میں فرق ہے لیکن بنیادی طور پر زبان وہی ہے اور تحریری زبان کے لحاظ سے قطعا کوئی فرق نہیں۔ اسی طرح یہ علاقہ جہاں ہم نے مشن قائم کیا ہے، اگرچہ یہ آئریش زبان بولنے والا علاقہ کہلاتا ہے۔ لیکن یہاں بھی ہر فرد کو، ہر بڑے چھوٹے کو انگریزی پر پورا عبور حاصل ہے۔ صرف تلفز میں فرق ہونے کی وجہ سے بعض دفعہ سمجھنے میں ضرورت پیدا ہوتی ہے۔ تو ان لوگوں تک انگریزی لیٹرچر پہنچانا یہ کوئی ایسا کام نہیں جس کے لیے آپ کو تیاری کرنی پڑے۔ یعنی لیٹرچر شاعر کرنے کی تیاری کرنی پڑے۔ لیٹرچر کثرت سے موجود ہے۔ خصوصیت کے ساتھ سبسالہ جولی کے پروگرام کتابِ قرآنِ کریم کے سیدھا سیدھا اختباسات انگریزی ترجمے کے ساتھ کثرت سے شائع کیے جا رہے ہیں۔ احادیثِ نبویہ کے سیدھا سیدھا اختباسات کثرت کے ساتھ جس طرح دوسری زبانوں میں شائع کیے جا رہے ہیں۔ انگریزی زبان میں بھی شائع کیے جا رہے ہیں۔ حضرت عقدس نسیمہود علیہ السلام کے اختباسات، اسی طرح انگریزی زبان میں بکستر شائع کیے جا رہے ہیں۔ ابھی دو تین دن کی بات ہے، ایک دوست نے مجھے خط میں یہ مطلع کیا کہ حضرت نسیمہود علیہ السلام کے اختباسات میں پڑھ کر اپنے بعض دوسرے دوستوں کو سنا رہا تھا جو انگریزی دان تھے۔ تو ایک شخص تو وجد میں جھومنے لگ گیا۔ اس نے کہا ایسا پاکیزہ، ایسا اعلیٰ، ایسا سچائی پر مبنی، اپنے دل میں گنا ہوا کلام ہے کہ سیدھا میرے دل میں اترتا چلا جا رہا ہے۔ اور وہ کلام سوائے قرآن اور حدیث کے کسی اور چیز پر مبنی نہیں۔ حضرت نسیمہود علیہ السلام کے کلام کی خوبی یہ ہے کہ کلیتاً قرآن اور حدیث کے مضمون پر مشتمل ہوتا ہے اور اس کی وہ تفاصیل دنیا کے سامنے پیش کرتا ہے جس کی اس زمانے کو ضرورت ہے۔ بس وہ سب تیاریاں مکمل ہیں جن کی آپ کو ضرورت ہے۔ ایسا لیٹریچر بھی موجود ہے جو غیر معمولی طور پر محسوس کے ساتھ نئے زمانوں کے مسائل کو حل کرنے والا ہے۔ بڑی بڑی علمی کتابیں انگریزی زمان میں موجود ہیں۔ تفاصیل موجود ہیں۔ اس لیے کام تو بہت کرنے والے ہیں اور کام کرنے کے لیے اوزار بھی مہیاں ہیں، ہتیار بھی دستیاب ہیں۔ صرف اب آپ لوگوں کو اپنی حمد جوان کرنے کی ضرورت ہے۔ عظم بلند کرنے کی ضرورت ہے۔ نیک ارادے باننے کی ضرورت ہے۔ اور یہ ضرورت دعاؤں کی مدد کے ساتھ خدا تعالیٰ کے فضل سے بہت اندگی سے پوری ہو سکتی ہے۔ ایک چسکے کی بات ہے۔ تبلیغ کے معاملے میں تو آغاز ہے جو جس میں انسان بہت دفعہ تردد محسوس کرتا ہے۔ لیکن ایک دفعہ جب آغاز ہو جائے تو پھر تو ایسا چسکہ پڑ جاتا ہے کہ تبلیغ کرنے والا پھر اس سے باز نہیں رہ سکتا۔ ابھی تین دن ہوئے ہیں۔ ایک احمدی خاتون انگلستان کی رہنے والی ہے جو وہاں لنڈن ملاقات کیلئے اپنے خواند اور بچوں کے ساتھ تشریف آئی تھی۔ تو اوپر میری اہلیت سے ملنے بھی گئی۔ ان سے باتوں باتوں میں انہوں نے پوچھا آپ کس طرح وقت گزارتی ہیں؟ کیا کرتی رہتی ہیں؟ تو انہوں نے کہا کہ پہلے جب تبلیغ نہیں کیا کرتی تھی اس وقت تو یہ سوال ہو سکتا تھا اور واقعی یہ مسئلہ بھی تھا کہ یہ کیسے وقت گزارا جائے؟ لیکن جب سے یہ تبلیغ کی تحریک چلی ہے اور دعوت اللہ کے پروگرام چلے ہیں اس وقت سے تو مجھے ایسا مشغلہ مل گیا ہے کہ نہ مجھے بعض دفعہ خواند کی ہوش رہتی ہے نہ بچوں کی ہوش رہتی ہے اتنا مزہ ہے اس کام میں انہوں نے بتایا کہ مجھے تو لط لگ گئی ہے تبلیغ کی اور اللہ کے فضل سے اس کے نیک نتائج بھی ظاہر ہو رہے ہیں بہت سے لوگ جن کو اسلام کے مطلب کچھ بھی علم نہیں تھا اب گہری دلچسپی لینے لگ گئے ہیں تو آغاز کی بات ہے آغاز آپ کر دیں اور انجام خدا تعالیٰ قدرت کریں اور واقعہ یہ ہے کہ جو لوگ خدا کی راہ میں ایک نیک قدم اٹھاتے ہیں اللہ تعالیٰ انہیں دس قدم اٹھانے کی توفیق برکتا ہے جو چل کر آگے بڑھتے ہیں ان کو دھوڑنے کی توفیق عطا فرماتا ہے جو دوڑ کر جاتے ہیں ان کی رفتاروں میں نئی تیزی عطا کرتا ہے زمین پر چلنے والوں کو اسمانی پروازوں کی قوت بخشتا ہے تو نیکی کے کام میں آگے بڑھنا خدا ہی کس فرد ہوا کرتا ہے لیکن پہلا قدم اٹھانا اور نیک ارادے کے ساتھ آگے قدم بڑھانا یہ انسان کا فرض ہے تو آپ کی جماعت ہر چند کے بہت چھوٹی ہے ایک صحافی نے مجھ سے سوال کیا یہاں آپ کی جماعت کی کتنی تعداد ہے تو میں نے اس کو بتایا کہ اس سے زیادہ ہیں جتنے حضرت مسیح دنیا سے اپنے علاقے سے الگ ہونے سے پہلے اپنی پیچھے چھوڑ گئے تھے یعنی وہ بارہ تھے جن میں سے دو مرتض ہو گئے وقتی طور پر ہی صحیح لیکن مرتض ہی ہوئے تھے اور دس مخلصین باقی رہ گئے تھے میں نے کہا یہاں اس وقت جماعت کی تعداد تعداد آغاز کے وقت سولہ ہے تو وہ جو تاثر پیدا ہونا تھا سولہ کا تھوڑا ہونے کا وہ تو پیدا نہیں ہوا لیکن ان کی چہرے پر میں نے ایک مشاشت دیکھی اور انہوں نے اس جواب کو پسند کیا کہ ہاں آپ کے ارادے مضبوط اور بلند نظر آتے ہیں اور یہ تھوڑی سی تعداد عقلاً یہ صلاحیت رکھ سکتی ہے کہ دنیا میں عظیم انقلاب برپا کرے پس میں امید رکھتا ہوں کہ یہاں کی جماعت سلسالہ جبلی کے پروگراموں سے استفادہ کرتے ہوئے اور اس خصوصی سال سے اور اس سال کے پروگراموں سے فائدہ اٹھاتے ہوئے وہ کام شروع کر دے گی جو آج سے دسیوں سال پہلے تک یہاں رہنے کے باوجود وہ نہیں کر سکی تو اس افتتاح کو جو آج میں کر رہا ہوں اسے رسمی افتتاح نہ رہنے دیں بلکہ ایک ٹھوس اور حقیقی افتتاح بنا دیں اور ایسا ہو کہ جب میں اور میرے ساتھی دوبارہ یہاں آپ کے پاس حاضر ہوں تو مقامی طور پر ہمیں یہاں مخلصین جماعت ایسے لکھائی جائیں جو آئر لینڈ کی حقیقی باشندے ہوں اور خدا تعالیٰ کی فضل کے ساتھ وہ اپنی قوم میں پھر احمدیت اور اسلام کے پیغامبر بن جائیں اس زمین میں باقی دنیا کی جماعتوں سے بھی میں یہ گزارش کرنی چاہتا ہوں کہ یہ سال جس کا آغاز 23 مارچ کو ہوا ہے یعنی ہماری احمدیت کی دوسری صدی کا پہلا سال یہ غیر معمولی اہمیت کا حامل ہے 23 مارچ کے جشن یا چند دن کے جشن دراصل ایسے جشن نہیں ہیں جو جن کو منا کر خوش ہو کر تیسے چھوڑ دیا جائے بلکہ یہ ایسے جشن ہیں جن کا گہرا اثر آئندہ صدی پر پڑنا ہے اور ان کا سایہ اگلی پوری صدی پر محیط ہو جانا ہے اور یہ ہیں بھی چند دن کے جشن نہیں بلکہ پورے سال کے جشن ہیں اس لئے یہ خیال سے نکال دیں کہ 23 مارچ اور اس کے عز گرد قرب کے چند ایام ہی جشن کے ایام تھے ہمارا سارا کام تو اس سال پر آگے پھیلا پڑا ہے بے حد کام ہیں جو جماعت کو اس جشن بنانے کے سلسلے میں پورے کرنے ہیں مثلاً literature جس کا میں نے ذکر کیا ہے اللہ تعالیٰ کے خضر سے 118 یا کموں بیش 117 یا 118 کتنی زبانوں میں شائع ہو چکا ہے یا ہو رہا ہے قرآن کریم کے تراجم تو ایک سو سے زائد زبانوں میں تمام دنیا تک پہنچا دئیے گئے ہیں احادیث کے تراجم جن کو قرآن کریم کے بعد دوسری اہمیت دی گئی وہ بھی ایک بڑی تعداد میں پہنچائے گئے ہیں لیکن بہت سا کام ابھی ہونا باقی ہے یعنی تراجم مکمل ہو چکے ہیں بعض فریس میں جا چکے ہیں بعض نظر ثانی ہو رہی ہے لیکن پروگرام یہی ہے کہ انشاء اللہ آئندہ دو تین ماہ کے اندر تمام قرآن کریم کے تراجم اور تمام احادیث کے تراجم جماعتوں تک پہنچ چکے ہوں گے اور اسی طرح تیسے درجے پر حضرت مسیح محمود علیہ السلام کے کلام کے تراجم ہیں اہمیت کے لحاظ سے چونکہ ان کو تیسے درجے پر رکھا تھا اس لئے اس میں کچھ تاخیر ہو گئی ہے لیکن ان کے متعلق بھی مجھے یقین ہے کہ انشاء اللہ اس سال کے پہلے چھے مہینے کے اندر مکمل ہو کر ساری دنیا کی جماعتوں میں تقسیم ہو چکے ہوں گے اس سسلے میں ایک پروگرام تو یہ ہے کہ ہم مختلف کتب کے میلوں میں ان کی نمائش کریں اور اس کے لئے مختلف علاقوں میں مختلف لیبریریوں میں یا کتب کے میلوں میں جگہیں بقاعدہ ریزروز کروائی جا چکی ہیں اور جماعت اس نمائش محصر لینے کی تیاری سیاری کر رہی ہے ایک ہے مستقل نمائش یعنی جہاں جہاں اللہ تعالی نے جماعت کو توفیق دی ہے وہاں بڑے حال تعمیر کر کے یا بڑی بڑی عمارتیں سال بھر کے لئے قرائے پر لے کر ان میں اللہ تعالی کے فضل سے اس سارے لیٹرچر کی نمائش کا انتظام ہے جو ایک صدی کے پہلے سال میں ہمیں کرنی مقصود ہے اور یہ نمائش بھی انشاء اللہ تعالی جہاں جہاں ہوگی اس کے بڑے لیک اثرات میں ترتب ہوں گے لیکن کام صرف یہیں تک ختم نہیں ہوگا قسرت سے ایسا لیٹرچر شائع کیا گیا ہے جسے تقسیم کروانا ہے تقسیم کروانے کا کام اس ایک سال کے اندر مکمل ہونا ہے اور یہ کام معمولی کام نہیں بلکہ بہت بڑا کام ہے اور بڑی حکمت کے ساتھ کرنے والا ہے اس زمین میں پہلے بھی میں خطبات میں جماعت کو متوجہ کرتا رہا ہوں لیکن آج چونکہ وقت تھوڑا ہے اور بھی باتیں کرنے والی تھیں لیکن میں صرف اس حصے کو اس وقت لے سکوں گا کیونکہ ہمارے بعد کی کچھ اور پروگرام ہیں باقی انشاءاللہ بعد میں بیان کرنے کی توفیق ملے گی یہ جو لٹریچر تقسیم کرنے والا حصہ ہے اس کو جماعتیں دو طرح سے کر سکتی ہیں یا تو ڈاک کے ذریعے بھیجوا دیں اور یا رابطے قائم کر کے خود لٹریچر پیش کریں جہاں تک ڈاک کے ذریعے بھیجوانے کا تعلق ہے اس میں کچھ شکلیں کہ بہت تیزی کے ساتھ تھوڑے وقت میں آپ ایک ذمہ داری ادا کر سکیں گے لیکن کچھ پتہ نہیں کہ وہ خط جن تک پہنچیں گے وہ کتابیں اور رسائل جن تک پہنچیں گے وہ ان میں کس حد تک دلچسپی کا اظہار کرتے ہیں پڑھتے بھی ہیں یا نہیں یا اٹھا کر عدیمی سنگ دیتے ہیں اس لئے ڈاک کے ذریعے جہاں ایک فائدہ ہے وہاں یہ بہت بھاری نقصان بھی ہے کچھ سمجھ نہیں آئے گی آپ کو اس لیٹرچر کا کیا بنا لیکن اگر محنت کریں جماعتیں اور تقسیم کار کریں نوجوانوں کو بھی شامل کریں بوروں کو بھی شامل کریں بچوں کو بھی شامل کریں اور ترطیب کے ساتھ ایسا پروگرام بنائیں کہ علاقہ علاقہ اس لیٹرچر کو ذاتی طور پر پیش کرنے کا پروگرام بنایا جائے اس سے اس لئے میں کچھ دکتیں ہیں مثلا تعرف کا نہ ہونا بعض جگہ جماعتیں بہت چھوٹی ہیں علاقے بڑے وسیع ہیں کس طرح ان تک پہنچا جائے تو اس مشکل کا حل سوائش کے کچھ نہیں کہ جتنی بڑی مشکل ہو اتنا ہی زیادہ حکمت اور تفصیل کے ساتھ منصوبہ بنایا جائے منصوبہ بنانے میں جو آپ وقت خرچ کرتے ہیں اتنا ہی تعمیل سے خرچ بچاتے ہیں یہ ایک بنیادی اصول ہے کہ جتنا محنت اور تفصیل کے ساتھ آپ منصوبہ بنائیں گے اور جتنا اس پر معنی خیز وقت خرچ کریں گے اتنا ہی تعمیل کے وقت آپ کا وقت بچے گا مثلاً وہ لوگ جو اچھے انجنئر ہیں وہ امارت بنانے سے پہلے اس کی ہر ضرورت کا خیال رکھتے ہیں اور اسے سیاہ و سفید میں آداد و شمار میں اتار کر ایسا وسیع منصوبہ بنا لیتے ہیں کہ کام کرنے والوں کو کسی محلے پر بھی دشواری پیش نہیں آتی یا یہ سوال ان کے سامنے میں اٹھتے کہ اسی کو یوں رکھنا ہے کہ یوں رکھنا ہے کس رنگ کی استعمال کرنی ہے کس قسم کا سیمت لگانا ہے اور کہاں پانی کی نالیاں رکھنی ہیں کہاں بجلی کے لئے سراخت رکھنے ہیں کس قسم کی تاریں استعمال کرنی ہیں وغیرہ وغیرہ تمام تفصیلات ایک منصوبے کی شکل میں وہ طے کر دی جاتی ہیں اور انجنئرز کو اس پر بڑی محسوس کرنی پڑتی ہے بعض افراد کئی کئی سال تک بعض عمارتوں کے منصوبے بنتے ہیں اور وہ عمارتیں چھے مہینے کے اندر اندر کھڑی ہو جاتی ہیں اور لوک پلک ضرورت ہوتی ہے کوئی خامی نہیں نظر آتی ہر ضرورت کے خیال رکھا جاتا ہے تو جہاں کام میں ضرورتیں ہوں وہاں منصوبہ بندی ضروری ہے اور یہ منصوبہ جو جس کا میں ذکر کر رہا ہوں یہ ایسا نہیں ہے جو مرکز سے بنا کر وہاں بھیجوائے مختلف جماعتوں کو بھیجوائے جائے کیونکہ یہ منصوبہ ایسا ہے جو اس کا ہر جماعت میں تیار ہونا ضروری ہے آپ قریب سے لوگوں کو دیکھ رہے ہیں آپ قریب سے مسائل پر نگاہ ڈال رہے ہیں آپ کو اپنی کمزوریاں اس سے زیادہ معلوم ہیں جتنا ہم مرکز کے علم میں ہیں اسی طرح آپ کو اپنی طاقتیں بھی زیادہ معلوم ہیں جو جتنا مرکز کے علم میں ہیں بعض دفعہ ایک چھوٹی جماعت میں خدا تعالیٰ کے فضل سے بہت بڑی طاقتیں ہوتی ہیں ایسے لوگ ہوتے ہیں جن کے وسیع تعلقات ہوتے ہیں ایسے دماغ عطا ہوتے ہیں ان کو جن کے اندر خدا تعالیٰ کے فضل سے جوہر قابل موجود ہوتا ہے لیکن بعض جماعتیں تعداد میں زیادہ ہونے کے باوجود اندرونی کمزوریاں رکھتی ہیں اس لیے ایسا منصوبہ نہیں ہے یعنی یہ منصوبہ ایسا منصوبہ نہیں ہے جسے مرکز بنا بنا کر جماعتوں کو بھیجوائے ہیں اپنے حالات کے مطابق سوسائیٹی کے رد عمل کو ملہود رکھتے ہوئے اور وہ ذرائع سوچتے ہوئے جو بہترین رنگ میں کسی سوسائیٹی میں قبولیت اختیار کر سکیں گے آپ اپنے منصوبے کو مقامی طور پر بنائیں پس آئر لینڈ میں بھی یہ منصوبہ اسی طرح بنانا چاہیے جس طرح باقی ملکوں میں بنایا جائے گا اور چھوٹی چھوٹی جماعتوں میں بھی جو دنیا کے دور ذراز علاقوں سے تعلق رکھتی ہیں لہٰذا دور ذراز تو ہم اس لسلسل سے استعمال کرتے ہیں کہ ہمارے جہاں کے مقابل پر دور ذراز ہیں ورنہ تو جس ملک میں آپ بیٹھیں گے وہاں سے دوسرے ممالک دور ذراز بھی خجلیں گے تو ان معنوں میں دور ذراز سے مراد میری یہ ہے مثلا ایڈیجی میں پسیفک کے آئی لینڈز توالو میں یا سولومن آئی لینڈز میں یا کیری باس میں یا پاپوہ نو گینی میں یا گنوبی امریکہ کے بعض ممالک میں فرازیل میں سپین میں ایسے ممالک میں جہاں نسبتاً جماعتیں سوڑی ہیں میں ان کا ذکر کر رہا ہوں ان سب ممالک میں گہرے منصوبے کے ذریعے اپنی فکرزوری Article کی کوشش کرنی چاہیے دی…… de me تعلیم ن你说 Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. مَنْ يَادِهِ اللَّهُ فَلَا مُذِلَّ لَهُ وَمَنْ يُذْلِلْهُ فَلَا دِيَلَا وَنَشْهَدُ اللَّهَ إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ وَعَدَهُ لَا شَرِيقَ لَهُ وَنَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُ عِبَادَ اللَّهَ رَحْمَكُمُ اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَضْلِ وَالْعِسَانِ وَيْتَاهِذِ الْقُرْبَىٰ وَيَنْهَانِ الْفَعْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغِرِ يَهْوَكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوهُ يَسْتَجِلَّكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ