اَزَام دایی السلام علیکم اَزَام دایی سلام علیکم اَزَام دایی سلام علیکم اَزَام دایی سلام علیکم اَزَام دایی سلام علیکم اَزَام دایی سلام علیکم اَزَام دایی سلام علیکم اَزَام دایی سلام علیکم اَزَام دایی سلام علیکم اَزَام دایی سلام علیکم اَزَام دایی سلام علیکم اَزَام دایی سلام علیکم اَزَام دایی سلام علیکم اَزَام دایی سلام علیکم اَزَام دایی سلام علیکم اَزَام دایی سلام علیکم اَزَام دایی سلام علیکم اَزَام دایی ایک یہ بھی نصیحت ہے کہ تقویٰ کی توفیق ڈھونڈتے رہو۔ ایک بہت ہی اہم مضمون کا حصہ ہے جس سے ہمیں فراموش نہیں کرنا چاہیے۔ مستطاعتم کا مطلب ہے اپنی توفیق کے مطابق جہاں تک تقویٰ کر سکتے ہو کرتے چلے جاؤ۔ اور تقویٰ تقویٰ کی استطاعت کو بڑھاتا ہے۔ تو اس پہلو سے فَتَّقُوا اللَّهَ مَسْتَطَاتُمْ کا مطلب یہ بنے گا کہ اللہ تعالیٰ کے تقویٰ کی جہاں تک توفیق ہے وہ تقویٰ اختیار کرو اور تمہاری توفیق تمہارا تقویٰ بڑھاتی رہے گی۔ جب تک تم اسے کھینچ کر اپنی توفیق کے انتہا تک پہنچاؤ گے اس وقت تک تمہیں اور توفیق ملتی چلی جائے گی۔ اور یہ ایک ایسا حقیقی مضمون ہے جسے تمام خدا تعالیٰ کے سلوک کی راہیں تیہ کرنے والے جانتے ہیں۔ ہمیشہ ہر نیکی نیکیوں کی توفیق کو بڑھاتی ہے۔ بس مستطاتم کہہ کے جو نسبتاً کمزور تقویٰ والے ہیں ان کی بھی حمد افضائی فرما دی۔ اور بڑے پیار سے سمجھایا کہ جتنی توفیقیں کرتے چلے جاؤ۔ لیکن راز کی بات یہ ہے کہ توفیق کے مطابق کرو گے تو تمہاری توفیق ضرور بڑھائی جائے گی۔ وَاسْمَعُوا وَعْتِيُوا سیدھا سا کام ہے۔ تقویٰ کا آغاز سمع اور عطاعت سے ہوتا ہے۔ جو کچھ سنتے ہو اس کی عطاعت کرتے رہو۔ کوئی اتنا بڑا مشکل کام نہیں۔ وَانْفِقُوا خَيْرًا لِأَنفُسِكُمْ اور انفاق کرو، خدا کی راہ میں خرچ کرو۔ یہ تمہارے اپنے لئے بہتر ہے۔ یعنی خدا کی راہ میں خرچ کرنا کسی پر احسان نہیں ہے سوائے اپنی ذات کے۔ اور بہتر کن کن معنوں میں ہے؟ وہ تقویٰ سے تیع ہوں گے۔ وہ سب معنی تقویٰ سے تیع ہوں گے۔ جتنا تمہیں تقویٰ بڑھانے کی توفیق بلے گی، اتنا ہی تمہارے لئے انفاق فی سے بلے گی۔ امید اللہ، بہتر ہوتا جا رہ جائے گا۔ وَمَنْ يُقَى شُوْحَ نَفْسِهِ فَاُلْعَائِكَهُمُ الْوُفْلِحُونَ بات دراصل یہ ہے وَمَنْ يُقَى شُوْحَ نَفْسِهِ کا انداز کہنے کا یہ ہے کہ بات تو دراصل یہ ہے کہ جو بھی اپنے نفس کے بخل سے بچائے جائے، فَاُلْعَائِكَهُمُ الْوُفْلِحُونَ بس وہی ہیں جو فلاح پانے والے ہیں۔ انسان کے نفس کا بخل انسان کے خلاف ہے اور جتنا یہ بخل بڑھے، اتنا ہی انسان کے لئے مذہر اور لخصاندہ ثابت ہوتا ہے۔ بس مَنْ يُقَى شُوْحَ نَفْسِهِ میں دراصل تقویٰ کا ایک حل بیان فرما دیا گیا کہ اگر تم تقویٰ اختیار کرو گے، خَيْرًا لِأَنفُسِكُمْ تمہارے نفسوں کے لئے بہتر ہوگا، جس کا پہلا پھالیہ ملے گا، وَمَنْ يُقَى شُوْحَ نَفْسِهِ فَاَوْلَائِكَهُمْ الْمُفْلِحُونَ تم اپنے نفس کی خصاصتوں سے بچا لیا جاؤ گو۔ اور تقویٰ کے ساتھ جو خرچ ہوتا ہے، اس میں ہمیشہ انسان اپنے نفس کی خصاصتوں سے بچا جاتا ہے۔ نفس کی خصاصت، نفس کا بخل جو خدا کی راہ میں حائل ہو جائے، وہ اپنی راہ میں بھی حائل ہو جائے کرتا ہے۔ اور اکثر یہ بخل کرنے والے سوچتے نہیں۔ وہ جو کچھ بھی بچا کے رکھتے ہیں، وہ ان کی موت کے بعد اس دنیا میں پڑا رہ جاتا ہے۔ اور یہ بخل ان کو اس حد تک اپنی کمائی سے محروم کر دیتا ہے، کہ ایسے بھی ہیں جو کروڑوں کماتے ہیں، اور بنکوں میں داخل کرتے چلے جاتے ہیں۔ اور اپنی ذات پر خرچ کرنے کی توفیق نہیں ملتی۔ نہید گندے کپڑے پہنے ہوں گے۔ بعض ان میں سے ایسے بھی ہیں جو گندے کپڑے بھی پہنتے ہیں۔ ان کو صاف کپڑے پہننے کی توفیق نہیں ملتی۔ کچھ ایسے ہیں جو اپنی ذات کو تو سجا کے رکھتے ہیں، مگر جو اموال ان کو ملتے ہیں اللہ تعالیٰ کی طرف سے، ان سے جیسا استفادہ کرنے کا حق تھا، ویسا استفادہ نہیں کر سکتے۔ اپنے پیسے پہ ہاتھ ڈالتے ہوئے ڈال لگتا ہے۔ اس کو شوہا نفس کہتے ہیں۔ نفس کی ایسی بخیلی جو خود تمہاری راہ میں حائل ہے، تمہیں توفیق ہی نہیں عطا کر رہی کہ اپنے پیسے سے خود ہی استفادہ کرسکو۔ تو پہلا فعل اس کا انسان کیلئے یہ ہوگا، خیر اللہ انفسکم، تمہارے لئے بہتر ہوگا، جب بھی خدا کی راہ میں ہاتھ کھولو گے، تو تمہیں خرچ کا صلیقہ آئے گا۔ اور جو خدا کی خاطر اپنا ہاتھ کھولتے ہیں، ان کو علم نہیں کہ بعد میں خدا ان کو خود بتاتا ہے۔ اپنے اہل پر بھی خرچ کرو، اپنے گرد و پیش، اپنے دوستوں پر۔ غرض ہے کہ خدا کی خاطر خرچ کرنے والے، خدا ہی سے اپنے لئے خرچ کے طریقے بھی معلوم کرتے ہیں۔ خدا کی تعلیم ہی سے جانتے ہیں، یا یہ علم رکھتے ہیں کہ ان کو کس جگہ کس طرح خرچ کرنا چاہیے۔ اور یہ مضمون بہت وسیع ہے۔ مَنْ يُقَ شُوحَ نَفْسَهِ فَاَوْلَائِكَهُمُ الْمُفْلِحُونَ کے اندر یہ داخل ہے۔ وہ مفلحون ہوتے ہیں، فلاح پانے والے لوگ ہیں۔ اور جو فلاح پانے والا ہے، اس کا ہر خرچ بہترین ہوگا۔ ہر قسم کے جھنجٹ سے نجات پا جائے گا۔ ہر قسم کی دنیا کی ملونیاں اس کو چھوڑ دیں گی۔ اور اسے رہنے کا صریخہ آ جائے گا۔ پس پہلا عجر تو خدا کی راہ میں خرچ کرنے کا اس طرح بیان ہوا کہ گویا سب کچھ یہی ہے۔ تمہیں ساتھ کے ساتھ اس کا پھل ملتا چلا جائے گا۔ لیکن ابھی یہ آغاز ہے۔ مفلحون کی تعریف ابھی اور آنے والی ہے۔ جب اس کو آپ پڑھیں گے تو آپ کو معلوم ہوگا کہ یہ ایک لا متناہی سلسلہ انامات کا جو اللہ کی خاطر خرچ کرنے سے شروع ہو جاتا ہے۔ اِن تُخْرِضُ اللَّهَ قَرْضًا حَسَنًا يُضَعِفُ لَكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ خرچ کرو جتنا چاہتے ہو اس کی ایک فلاح تو تم فوراً اپنی آنکھوں سے دیکھ لو گے۔ خود تمہارے لئے تمہارا اپنا روپیہ بہت بہت تثابت ہوگا۔ اور تمہیں اس کے مفید اخراجات کا علم ہوگا۔ لیکن صرف یہی بات ختم نہیں ہوگی۔ اِن تُخْرِضُ اللَّهَ قَرْضًا حَسَنًا يُضَعِفُ لَكُمْ اگر تم اللہ کو قرضہِ حسنہ دوگے تو وہ تمہارے لئے اس کو بڑھائے گا۔ اور اس کے علاوہ یغفر لکم۔ تمہاری بخشش بھی ساتھ ہی فرما دے گا۔ اب گناہوں سے بچنے کے لئے بخشش ضروری ہے۔ اگر پہلے گناہوں کی بخشش نہ ہو تو آئندہ گناہوں سے بچنے کا کوئی سوال پیدا نہیں رہتا۔ بس قرآنِ کریم جس مضمون کو آگے بڑھاتا ہے ایسے لطیف انداز میں آگے بڑھاتا ہے کہ دل و دماغ روشن ہوتے چلے جاتے ہیں۔ اللہ کو قرضِ حسنہ دو۔ اس کا پہلے بھی میں ایک مفہوم بیان کر چکا ہوں۔ وہ ایسا اہم ہے کہ اسے پھر بیان کرنا ضروری ہے۔ تاکہ وقتوں فر وقتوں جماعت کو یاد دہانی ہوتی رہے۔ قرضِ حسنہ جب انسان دیتا ہے اگر اس کے مقابل پر زیادہ کی توقع نہ ہو تو پھر قرضِ حسنہ بنتا ہے۔ جس کو بھی آپ قرضِ حسنہ دیتے ہیں وہ قرضِ حسنہ کہلا ہی نہیں سکتا اگر اس قرضے کے مقابل پر زیادہ کی توقع رکھی جائے۔ جہاں زیادہ کی توقع ہوئی وہاں قرضِ حسنہ ختم ہو گیا۔ اللہ تعالیٰ فرما رہا ہے کہ ہم جو کچھ تمہیں دیں گے اپنی طرف سے دیں گے۔ لیکن شرط یہ ہے کہ تمہارے نفس میں حرص نہ ہو۔ کہ یہ دینے سے مجھے کچھ زیادہ ملے گا۔ اگر اس قرض سے دو کہ خدا کے حضور ایک تحفہ پیش کر رہا ہو۔ ایسا قرضِ حسنہ جیسے انسان اپنے عزیزوں کو دیتا ہے اور اس میں ڈھیل دیتا چلا جاتا ہے کہ جب توفیق ہوگی جتنی توفیق ہوگی واپس کر دینا۔ لیکن قربانی ہوتی ہے، حرص نہیں ہوتی۔ جب بھی کوئی انسان کسی کو روپیہ دے تو لازم ہے کہ وہ جانتا ہے کہ میرے روپیہ کی قیمت گھٹنی شروع ہو گئی ہے۔ وقت کے ساتھ ساتھ وہ کم ہوتا چلا جائے گا۔ جانتا ہے کہ اگر میں اسے کسی اور مصرف پہ لگاتا تجارت میں استعمال کرتا تو اس روپیہ نے بڑھ جانا تھا۔ تو قرضِ حسنہ دینے والا ہمیشہ ایک قربانی کی روح کے ساتھ قرضِ حسنہ دیتا ہے۔ اللہ تعالیٰ فرما رہا ہے کہ تمہیں اسی نیت سے دینا چاہیے۔ کیونکہ خدا کو قرضِ حسنہ کے سوا دے کیا سکتے ہو؟ جس نے سب کچھ تمہیں خود دیا ہے۔ وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنفِقُونَ اسی سے خرج کرتے ہیں جو ہم انہیں عطا کرتے ہیں۔ تو اب اس پر جو قرض دیا جائے جو پیش کیا جائے اس پر شرطیں نہیں لگ سکتے ہیں۔ جان بھی دے دو تو اسی کی دی ہوئی ہے۔ پس قرضِ حسنہ کے سوا کچھ ہو نہیں سکتا۔ جتنا اس نے دیا اس میں سے کچھ مانگا اگر وہ تم دے دو گے تو اس کی لطف و احسان کے متمنی تو ہو سکتے ہو۔ لیکن شرط کوئی نہیں لگ سکتی۔ جو دیا محض حق کے طور پر دیا حق ادا کرنے کی کوشش کے طور پر دیا۔ چلتے ہوئے روپیہ جو آپ کی طرف سے خدا کی سمت میں روانہ ہوتا ہے۔ اس کی روانگی کا انداز بیان فرمایا گیا ہے۔ آپ کی طرف سے روپیہ خدا کی سمت اس طرح روانہ ہو کہ کوئی اس میں شرط نہ ہو۔ صرف ایک تمنا ہو کہ جس نے اتنا دیا ہے اسی کو کچھ ہم پیش کر دیں اور وہ قبول فرمائے۔ یہ قرضِ حسنہ ہے۔ اور حضرت مسلم عبد نے حسن لفظ سے، ایک اور معنی بھی لیے ہیں۔ حسن اچھی چیز کو کہتے ہیں۔ فرمایا اپنے مال میں سے جو اچھا حصہ ہے وہ کاٹ کے دو۔ یہ معنی بھی بہت خوب ہے۔ کیونکہ قرآنِ کریم دوسری جگہ خدا کے حضور پیش کرنے والے روپیہ کو متعلق واضح طور پر فرما رہا ہے کہ وہ بہترین ہونا چاہیے۔ جب تک تمہارے مال کا بہترین حصہ نہ ہو، وہ قبول نہیں ہو سکتا۔ پس جب بھی تم قرضِ حسنہ خدا کے حضور پیش کرو، تو حسنہ تب بنے گا جیسے کہ حضرت مسلمان عود نے فصیلِ صغیر میں لکھا ہے۔ جب تمہارے مال کا وہ بہترین حصہ ہوگا۔ اس صورت میں روپیہ، محض روپیہ پیش نظر نہیں رہنا چاہیے۔ کیونکہ روپیہ تو ہر انسان کا بہترین حصہ ہی ہوتا ہے۔ اس کے مال کی ایسی شکل ہے جسے جب چاہیں جس طرح چاہیں بدل لیں۔ تو قرضِ حسنہ کے اندر اور بھی بہت سی باتیں داخل ہو جائیں گی۔ یعنی محض خدا کی خاطر چند روپے پیش کرنا پیش نظر نہ رہے۔ بلکہ خدا تعالیٰ نے جو کچھ تمہیں دیا ہے اس میں سے بہترین حصہ اس کے حضور پیش کر دو۔ یہ قرضِ حسنہ کی وسیع تر تعریف بن جاتی ہے۔ مراد یہ ہے کہ دماغ دیا ہے اس دماغ کے بہترین استعمال کو خدا کی خاطر رکھو۔ اور یہ چھوٹی سی بات ہے لیکن اگر اس کو اپنی زندگی پر آپ پھیلا کر دیکھیں تو بہت وسیع ہو جائے گی۔ انسان اکثر اپنے دماغ کے بہترین حصے کو اپنے کاموں کے لئے بچا کے رکھتا ہے۔ اور تھکے ہوئے ذہن کے کچھ حصے کو خدا کی خاطر دین کی کاموں میں پیش کر دیا کرتا ہے۔ یہ قرضِ حسنہ نہیں ہے۔ قرضِ حسنہ یہ ہے کہ دماغ کی اعلیٰ صلاحیتوں کو جو کہ پھر تم ان سے حاصل کر سکتے ہو پہلے خدا کے دین کے حضور پیش کر دو۔ اور پھر جو تمہاری صلاحیتیں ہیں اللہ ان کو جلا بخشے گا۔ جو بچی ہوئی صلاحیتیں ہیں ان میں خدا تعالیٰ اضافہ فرمائے گا ان کو مزید تخویت عطا فرمائے گا۔ اسی طرح بعض لوگ کپڑے پیش کرتے ہیں خدا کی خاطر، پھٹے پرانے، بوسیدہ کپڑے۔ وہ اپنی طرف سے خدا کی خاطر پیش کر رہے ہوتے ہیں لیکن وہ خدا کی خاطر نہیں ہوتے۔ اگر کوئی آپ کو کچھ کپڑے دے، اور کہے مجھے کچھ واپس کر دو، تو یہ ہو نہیں سکتا کہ آپ ان میں سے گندے چنکے واپس کریں۔ اس لئے نام خدا کا ہے، دیتے اس بچارے کو ہیں جس کو آپ سمجھتے ہیں کہ اس کی حیثیت مجھ سے کم ہے۔ اس کو جھوٹے، گندے، بدبودار کپڑی بھی دے دیے جائیں تو وہ خوش ہو کے قبول کر لے گا، اس کے پاس چارہ کوئی نہیں۔ اللہ کو تو ان کپڑوں کی کوئی ضرورت نہیں ہوتی۔ تو قرضِ حسنہ میں وہ کپڑے شامل ہوں گے جو آپ کو اچھی دکھائی دیں۔ اور اچھے چن چن کے خدا کی حضور پیش کریں تو یہ قرضِ حسنہ ہے۔ گندے کپڑوں کی نہ غریب کو حاجت ہے نہ اللہ کو حاجت ہے۔ مگر اچھا کپڑا نکالتے وقت جو آپ کے دل میں بشاشت پیدا ہوگی وہی اس کا عجر ہے۔ وہ ایسی عظیم، ایسی عظیم چیز ہے کہ وہ دل کا شرح صدر، اس کا لطف کہ میں نے ایک بہت اچھی چیز خدا کو دی ہے۔ یہ لطف اپنی ذات میں ایک جزا ہے۔ اور غریب بیچ میں سے غائب ہو جائے گا۔ یہ لطف تب ہی نصیب ہوگا اگر خدا کو دیں گے۔ خدا کی خاطر غریب کو دیں گے یا خدا کو دیں گے ایک ہی بات ہے۔ تو جب خدا کی خاطر آپ دیں گے تو حسنہ پیش کریں گے۔ اور جب خدا کے حضور حسنہ پیش کریں گے تو جو لطف آئے گا اپنے محبوب کو بہترین چیز دینے کا، وہ غریب کو پھٹے پرانے کپڑے دینے کا لطف ہوئی نہیں سکتا، ناممکن ہے۔ بس جزا ہے تو اس حسنہ کی جزا ہے، حسنہ کے بغیر کوئی جزا نہیں۔ غرضی کے اس مضمون کو اپنی ذات پر پھیلا کر دیکھیں۔ تو قرضِ حسنہ جو خدا کے حضور پیش کیا جاتا ہے، انہی طاقتوں سے پیش کیا جاتا ہے جو آپ کو نصیب ہوئی ہے۔ ان طاقتوں کا بہترین حصہ اللہ کے لئے چن لیں۔ اور اس طرح دیں جیسے توفے دیے جاتے ہیں۔ جب یہ کریں گے تو پھر اس کا بڑھانا اللہ کی مرضی پر ہے۔ بڑھانا آپ کی شرط نہیں تھی۔ جب بڑھانا شرط ہوئی وہاں قرضِ حسنہ ختم ہو گیا۔ اس طرح دل کو پاک صاف کرنے کی ضرورت ہے۔ اتنی باریکی سے اپنی قربانیوں کو ٹکانے لگانے کی ضرورت ہے۔ کہ وہ قربانیاں واقعی خدا تک راہ پا جائیں۔ اور این ٹکانے پر بیٹھیں۔ یہ لطیف تجزیہ ہے اگر آپ اپنے انفس کی، اپنے نفوس کے نہ کریں گے۔ تو بساوقات آپ کی قربانیاں ضائع ہو رہی ہوں گی اور آپ کو پتہ نہیں چل رہا ہوگا۔ پس اپنے مال کا سب سے بہترین مصرف یہ ہے کہ اسے بظاہر بے مصرف خرچ کریں۔ بظاہر ان معنوں میں کہ دنیا تو آپ کو پاگل سمجھے گی۔ کہ خدا کو دے رہے ہو نہ لینے کی توقع نہ زیادہ لینے کی حرص، اور اپنا بہتری اس قیرہ میں خرچ کرتے چلے جا رہے ہو۔ دنیا آپ کو اس مصرف میں پاگل سمجھے گی اور پاگل سمجھتی ہے۔ ہمیشہ ایسے لوگوں کو پاگل ہونے کے تانے دیے جاتے ہیں۔ مگر اللہ تعالیٰ کے حضور جب آپ ان قربانیوں کو پیش کرتے ہیں تو پھر ان اموال کو بڑھانے کا ایک لا متناہی سلسلہ شروع ہو جاتا ہے۔ جو اجتماعی صورت میں بھی رونما ہوتا ہے اور انفرادی صورت میں بھی رونما ہوتا ہے۔ اب اس کا تذکرہ کرنے سے پہلے اللہ تعالیٰ ایک چیز کا تذکرہ کرتا ہے جو اور کسی ذریعے سے انسان کو حاصل نہیں ہو سکتی۔ مغفرت کا تذکرہ۔ مغفرت ایک ایسی لالچ ہے جو رکھی جا سکتی ہے۔ مغفرت کی توقع رکھنا نہ مناسب اور نہ جائز نہیں۔ تو خدا تعالیٰ نے ہمت دلانے کی خاطر کہ اپنا مال خرچ کرو، کم سے کم کسی چیز کی خاطر خرچ کرو۔ اس کے بغیر انسان کو بہت اعلیٰ تقویٰ کے مقام پر قائم ہونا پڑتا ہے۔ اگر تقویٰ کے بہت اچھے مقام پر قائم نہ ہو، تو جو باتیں میں آپ کے سامنے ارز کر رہا ہوں کہ بلکل بے مصرف، بے وجہ، بے ضرورت، توفہ کے طور پر، قربانی کے رنگ میں خدا کی خاطر خرچ کرو، اس کی توفیق بہت کم لوگوں کو ملتی ہے۔ ہمیشہ جب وہ اپنے روپے سے علیدہ ہوتے ہیں، یا اپنے آرام سے علیدہ ہوتے ہیں، اپنی مرغوب شیعوں سے علیدہ ہوتے ہیں، تو تب ہی بات ہے کہ جو تقویٰ کے نسبتاً ادنی مقامات پر فائز ہیں، وہ کچھ نہ کچھ عجب تو فوری طور پر چاہتے ہیں۔ اور اگر کہیں نہیں تو یہ جھوٹ ہوتا ہے۔ اپنے نفس کو دھوکہ دینے والی بات ہے۔ تو اللہ تعالیٰ نے ایک ایسی وجہ بیان فرما دی، جس نے اس راہ کو سب کے لئے آسان فرما دیا۔ فرمائے مغفرت کی توقع بھی ضرور رکھنا۔ تمہارا خدا کی راہ میں خرچ کرنا، تمہارے لئے مغفرت کا موجب بنے گا۔ اور مغفرت ترقی کا پہلا قدم ہے۔ اگر مغفرت عطا ہو جائے، تو ساری دنیا میں جتنے بھی اپنے گناہ کیے، کوتائیاں کی، غفرتیں سرزد ہوئیں، ان سب کے اوپر خدا کی مغفرت کی چادر پڑ جائے گی، اسے ڈھامپ لے گی۔ بس یہ اتنا عظیم عجر ہے، جو قرضہِ حسنہ کو قرضہِ حسنہ بھی رکھتا ہے، اور سعودہ بھی بناتا ہے۔ مغفرت کا عجر بھی نصیب ہو گیا، اور مغفرت کی خواہش کے ساتھ قرض دینا، یہ قرضہِ حسنہ کو کسی رنگ میں میرا نہیں کرتا، اس کو قرضہِ حسنہ کی تعریف سے باہر نہیں نکالتا۔ قرضہِ حسنہ پیش کریں اور مغفرت کی توقع رکھیں۔ وَاللَّهُمْ شَكُورٌ حَلِيمٌ وَاللَّهُمْ شَكُورٌ حَلِيمٌ اللہ شکور اور حلیم ہے۔ جب مغفرت شروع کرتا ہے تو اس کے بعد جتنے انعامات کا سلسلہ شروع ہو جاتا ہے، وہ اس کے شکور ہونے اور حلیم ہونے سے تعلق رکھتے ہیں۔ تم نے تو ظاہری انعامات کی خاطر قربانی نہیں دی، خدا کو خوش کرنے کی خاطر قربانی دی۔ اس کی خوشی کا پہلا پھل تمہیں مغفرت کے طور پر نصیب ہوا۔ لیکن یہ آخری پھل نہیں ہے۔ وَاللَّهُ شَكُورٌ حَلِيمٌ اللہ تعالیٰ بہت ہی شکریہ ادا کرنے والا ہے۔ اور بہت حلیم ہے۔ شکریہ کا تو مضمون سمجھ آگئی کہ قرضِ حسنہ کو قبول کیا اور اس کے پھل دیئے۔ لیکن شکریہ کا ایک مفہوم یہ بھی ہے کہ انسان کو جو توفیق ملی ہے قرضِ حسنہ دینے کی، یہ اللہ تعالیٰ کی شکور ہونے کا اظہار ہے۔ کیونکہ جو کچھ اس نے قبول کیا ہے، وہ شکور ہونے کی وجہ سے قبول کرتا ہے۔ وَنَا هُو سَكْتَهَا اس کی پیشکش میں بہت سے سخم رہ گیا ہوں۔ اب اپنے اوپر آپ اس مضمون کو اطلاع کر کے دیکھ لیجئے۔ کوئی غریب آدمی جو آپ کے خدمت میں توفہ پیش کرتا ہے، تو آپ شکور ہوں گے تو اس کو خوشی سے قبول کریں گے۔ شکور نہیں ہوں گے تو خوشی سے قبول نہیں کریں گے۔ چھوٹی چیز کو چھوٹا دیکھیں گے۔ حکیر سی چیز ہے وہ لے کے ایک طرف ہینے کہ پاگل نے کیا چیز دی ہے؟ ہمیں بھی کوئی اس کی ضرورت ہو سکتی تھی۔ یہ سوچ غلط ہے۔ اب ہم سید سے واپس آئے ہیں، ہماری اردو کلاس کے بچوں نے ان مذبانوں کو جو ان کے اوپر بے شمار خرچ کر چکے تھے، اپنی توفیق کے مدد چھوٹے چھوٹے توفے دیئے ہیں۔ اور قبول کرتے وقت ان کی آنکھوں میں اتنا شکریہ تھا۔ پار بار وہ ان کا شکریہ ادا کر رہے تھے کہ دیکھنے والا حیران ہو جاتا ہے کہ شکریہ کس بات کا؟ تو ان پر سینکڑوں پاؤنڈ خرچ کر چکے ہو اور دو چار پاؤنڈ کی چیز لے کر تم شکریہ ادا کر رہا ہے؟ یہ مضمون انسانی تعلقات میں بھی کھل جاتا ہے۔ وہ واقعتیں مشکور تھے۔ وہ نے دیکھا کہ ان بچوں نے اپنی توفیق کے مطابق اپنے تھوڑے پیسوں میں سے کچھ نہ کچھ ڈالا، ان کو خیال آیا کہ ہماری مہمان نوازی کا شکریہ ادا کریں۔ اور اس خیال نے ان کے شکریہ کی قیمت بڑھا دی۔ اب وہ جو اس شکریہ کو قبول کر رہا ہے وہ شکور ہے۔ ورنہ ایک طرف پھینک سکتا تھا کہ پاگلو تم پر تو میں بہت زیادہ خرچ کر چکا ہوں، مجھے کیا توفیق دے رہے ہو؟ لیکن شکور ہونے کی حیثیت سے اس نے اس کی ان کی بہت عزت افضائی کی۔ سارے آنکھوں پر لگایا کہ اتنا زیادہ آپ نے تکلف کیا، اتنا زیادہ خیال رکھا، اس کو تو ہم خاص جگہ پر سجائیں گے، ہمیشہ ہی آپ کی یاد دلائے گا۔ یہ انسان کا شکور ہونا ہے۔ اب بتائیں کہ خدا جب شکور ہوگا تو کیا کرے گا؟ اس کی تیحدوں کا اندازہ بھی نہیں ہو سکتا۔ سب سے پہلے ہمارے غریبانہ توفیق کو قبول کرنا اس کی شکور ہونے کی علامت ہے۔ اگر وہ شکور نہ ہوتا تو، ایک کوڑی کی بھی اس کو پرواہ نہیں تھی۔ اور اسی لئے تمام قربانیاں قبول کی جاتی ہیں کہ اللہ شکور ہے۔ جب قبول کر لیتا ہے تو شکور کے دوسرے معنیوں کا آغاز ہوتا ہے۔ پھر وہ اس کی جزا دینا شروع کر دیتا ہے۔ جو توفیق اس نے خود عطا فرمائی تھی، اس کی جزا کا سلسلہ شروع ہو جاتا ہے۔ اور حلیم ایک نئے معنی پیدا کر رہا ہے اس میں۔ مغفرت جو ہو چکی، اس کا تعلق تغفور الرحیم سے تھا۔ یہ شکور کے بعد حلیم کا کیا ذکر ہے؟ اس پر اگر غور کریں تو آپ حیران رہ جائیں گے کہ کتنا عظیم مضمون بیان ہوا ہے۔ اور کتنا مربوط مضمون ہے جو اس پہلے زلزلے سے گہرہ تعلق رکھتا ہے۔ حلیم حلیم سے مراد یہ ہے کہ آئندہ بھی تم سے غفرتیں ہوا کریں گی۔ اور یہ اللہ کا حلم ہے جو اس کون کو برداشت کرے گا۔ پہلی مغفرت تو ہو گئی، لیکن آئندہ بھی تو گناہ سرزد ہونے ہیں۔ تم نہ بھی چاہو، تو پھر بھی ہو جائیں گے۔ تو تمہاری مالی خربانی کی جزا اتنی بڑی مل رہی ہے، کہ وہ شکور اس کو بہت طرح بڑھا بڑھا، جو آپس کر رہا ہے۔ اور مغفرت کا جو سلوک فرمایا تھا، اس کو جاری رکھنے کا وعدہ کرتا ہے۔ یعنی ایسی مغفرت نہیں جو ہوئی اور ختم ہو گئی۔ بلکہ وہ لا متناہی مغفرت ہے جو حلیم کے سوا کسی اور سے ادا ہوئی نہیں سکتی۔ حلیم ہوگا تو جاری مغفرت کا وعدہ کرے گا، حلیم نہیں ہوگا تو جاری مغفرت کا وعدہ نہیں کر سکتا۔ عالم الغیب والشہادہ، شہادت العزیز الحکیم۔ وہ غیب کا علم رکھنے والا ہے اور شہادت کو بھی جانتا ہے۔ اس کے حضور جو تم پیش کرو گے اس سے کوئی دھوکہ نہیں ہو سکتا۔ توری باریک باریک نیتوں کے فرقوں کو بھی وہ جانتا ہے۔ ان ارادوں سے باخبر ہے جن ارادوں کے ساتھ تم کچھ قربانی پیش کرتے ہو۔ پساہ وقت یہ ارادے دنیا کو دکھانے کی ہوا کرتے ہیں۔ بڑے بڑی قربانیاں بعض لوگ پیش کرتے ہیں اس وقت جب وہ قربانیاں دکھائی دے رہی ہوں۔ جب وہ دکھائی نہ دیں تو وہ قربانیاں ختم ہو جاتی ہیں۔ تو عالم الغیب سے یہ مراد ہے کہ تم خدا سے تو کچھ چھپا نہیں سکو گے۔ اس سارے مضامین جو پہلے بیان ہو چکے ہیں ان کو ان مضامین پر گہری نظر رکھ کر بین ہی ان کے مطابق جزا دینا یہ عالم الغیب کا کام ہو سکتا ہے۔ ورنہ اپنے موہ سے تو انسان اپنی باتوں کی تعریف کیا ہی کرتا ہے۔ بڑے چرب زبان بڑی بڑی باتیں بنا بنا کر توفے پیش کر رہے ہوتے ہیں۔ اور اردگز بھی دیکھ رہے ہوتے ہیں کہ کون دیکھ رہا ہے؟ اور کون دیکھ رہا ہے؟ اور کون دیکھ رہا ہے؟ لیکن اللہ کے حضور جو توفے پیش کریں گے وہ علیتگی میں کیا جائیں دنیا کے سامنے پیش کیا جائیں۔ اگر یہ شرطیں موجود ہیں جو بیان کی گئی ہیں تو عالم الغیب ہے۔ اس کو پتہ چل جائے گا تمہیں کسی تردد کی کوئی ضرورت نہیں۔ لیکن یہ بھی یاد رکھنا اگر مخفی نیتیں کچھ اور ہوں گی اور قرضِ حسنہ کے تقاضیوں کے خلاف ہوں گی۔ تو یہ سارا قرضِ حسنہ رد کر دیا جائے گا۔ اسے قبول نہیں کیا جائے گا۔ وَالشَّهَادَةِ اور شہادت پر بھی اس کی نظر ہے۔ غیب کی نیتیں اگر انسان کی بہت اوچھی اور بلند مرتبہ نیتیں بھی ہوں۔ جب تک وہ شہادت میں نہیں اچھلیں گی۔ ان کی صداقت کا، کوئی ثبوت نہیں ہوتا۔ کئی دفعہ انسان دل میں ارادے بانتا ہے کہ اللہ میاں میں یہ کروں اور وہ کروں گا۔ مجھے تو یہ عطا کر تو یہ ایسا ہوگا۔ لیکن جب شہادت کا وقت آتا ہے تو یہ لوگ پیچھے بھی ہٹ جاتے ہیں۔ وہ کچھ جو وعدے کیا کرتے ہیں غیب میں وہ ان کو پورا نہیں کرتے۔ تو انفاق فی سبیل اللہ کے ساتھ ان باتوں کا گہر تعلق ہے۔ کئی دفعہ انسان ہی کہتا ہے کہ اچھا یہ ہوگا تو میں یہ دوں گا۔ اور اس پر لوگوں نے لطیفے بھی بنا رکھے ہیں۔ کہ کسی شخص نے اللہ تعالیٰ سے وعدہ کیا کہ اگر تو میرا یہ کام بنا دے تو میں اتنی بکریاں تجھے دے دوں گا۔ پھر وہ کام بن گیا تھوڑا سا تو اس نے کہا بکریاں تجھے کیا کرنی ہے میں ایک دن کا دودھ دے دوں گا تجھے۔ پھر اور آگے بڑھا اس کا کام ہو گیا۔ تو اس نے کہا تو تو دودھ پیتا نہیں لوگوں نہیں پینا ہے نا۔ تو بعد ہی میرا غلط تھا۔ جو ہو گیا بس کافی ہے مجھے میری نیک نیت ہی کی جزا دے۔ کہ میرا دل چاہتا تھا۔ تو یہ عالم الغیب کے ساتھ عالم الشہادہ کا بھی مضمون بیان ہو جاتا ہے۔ جب نیت اچھل کر ایک عمل میں تبدیل ہوتی ہے۔ جب نیک ارادے خوبصورت توفہ میں بدلتے ہیں۔ اس وقت وہ اپنی ذات کی اور اپنے ارادوں کی صداقت کی شہادت دیتے ہیں۔ اور اس وقت عالم الشہادہ ہے جو اس گواہی کی تو کو بھی قبول کرتا ہے۔ اور شہادت یعنی ظاہر میں پوری ہونے والی چیز کو بھی دیکھتا ہے۔ اور اس سے قبول فرماتا ہے۔ خالی نیتوں کے بات نہیں جائے گی۔ پس وہ لوگ جو یہ نیتیں رکھتے ہیں کہ خدا ہمیں دے تو ہم یہ کام کریں گے۔ ان میں سے بہت سے ایسے ہیں جن کو میں نے دیکھا ہے جب خدا دیتا ہے تو پھر وہ کرتے نہیں۔ وہ بھول جاتے ہیں۔ اللہ تعالیٰ نے شہادہ کے لفظ کے اندر یہ مضمون بھی بیان فرما دیا ہے۔ کہ نیتیں ہوں گی مگر جب ظاہر ہوں گی پھر میں دیکھوں گا۔ اور پھر تم بھی دیکھو کہ واقعی تم سچے تھے۔ العزیز الحکیم وہ بہت غالب اور عزت والا طاقتور ہے اور حکیم ہے ہر بات کی حکمت کو جانتا ہے۔ بس یہ سارے وعدے جو انفاق فی سبیل اللہ سے وابستہ ہیں یہ سارے مضامین جو ان چند آیات میں بیان ہو گئے ہیں یہ عزیز الحکیم خدا کی باتیں ہیں۔ اور اگر تم اسی طرح ان کو سے انجام دو گے جس طرح کہ خدا تعالیٰ نے ہم پر کھول دیا ہے تو یاد رکھو کہ خدا کے عزیز ہونے سے عزت پاؤ گے اور اس کے حکیم ہونے سے تمہاری حکمت بڑھے گی اور تم علو الالباب میں لکھے جاؤ گے۔ جو بھی خدا کی خاطر خرچ کرنے والے ہیں ان کے آخری منزل یہی ہے۔ میں نے کوئی ایسا نہیں دیکھا ہے جو ان شرائط کو پورا کرتا ہوا خدا کے حضور خرچ کرے اور اسے خدا عزت عطا نہ فرمائے اور حکمت کو نہ بڑھائے اور اس کی حکمت کو نہ بڑھائے۔ ایسے لوگ بالاخر واقعتاً علو الالباب میں شامل ہو جاتے ہیں۔ باقی دنیا والے ان کے مخالف پر بے وقوف اور بے مانی دکھائی دینے لگتے ہیں۔ اس سلسلے میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو کچھ بیان فرمایا میں وقت کی رعایت کے مطابق اس میں سے کچھ آپ کے سامنے رکھتا ہوں۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بیان فرمایا اور یہ بخاری کتاب الزکاة سے روایت ہے۔ حضرت عدی بن حاتم بیان کرتے ہیں۔ فرمایا صدقہ دے کر آگ سے بچو، خواہدی خجور خرچ کرنے کی ہی استعداد ہو۔ صدقہ دے کر آگ سے بچو، یہ وہ مغفرت والا مضمون ہے۔ اللہ تعالیٰ جو مغفرت فرماتا ہے، اگر صدقہ سچا ہو، آدھی خجور بھی ہو، وہ تمہیں آگ سے بچا لے گا۔ پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی نگاہ لازمان ہمیشہ قرآن کریم پر ہوتی ہے۔ کوئی بھی حدیث ایسی نہیں جس کا مصدر قرآن کریم نہ ہو۔ ایک روایت حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی طرف سے بیان ہوئی ہے۔ رسالہ قشیریہ سے جاتا ہے۔ غالباً زیادہ وقت نہیں تھا آج پیش سٹی کے پاس۔ میں نے ان کو کہا تھا کہ اس مضمون کے حدیثیں نے تو وہ اس وقت جتنے بھی محسوس آسکیں۔ دس پانہ دو منٹ کے اندر انہوں نے کھٹی کی ہیں۔ اس لئے اگر حوالوں میں کوئی کمی رہ گئی ہے تو عباب درگزر فرمائیں۔ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتی ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا سخی اللہ کے قریب ہوتا ہے۔ لوگوں سے قریب ہوتا ہے اور جنت کے قریب ہوتا ہے۔ سخی آدمی سے مراد یہاں وہ سخی ہے جو مَنْ يُقَ شُحَ نَفْسِهِ کی تعریف کے اندر داخل ہے۔ ہر سخی خدا کے قریب نہیں ہوتا۔ لوگوں کے قریب ہو جاتا ہے۔ اور بساوقات ہر سخی لوگوں کے بھی قریب نہیں ہوتا۔ جتنا اس نے دینا ہے لوگ اٹھا لیتے ہیں اور بعد میں اسے گالیاں دیتے ہوئے جاتے ہیں۔ اتنا کچھ بچا کے رکھوئے دیا کیا ہے آگے سے؟ کچھ بھی نہیں۔ تو یہ جو حدیث ہے رسول اللہﷺ کی یہ بول رہی ہے کہ احمد صلی اللہ علیہ وسلم کا کلام ہے۔ اس لئے میں آپ کو سمجھایا کرتا ہوں کہ روایات پر اتنا انحصار نہ کیا کریں۔ محمد رسول اللہﷺ کا کلام خود بولتا ہے۔ بلا شبہ پہچانا جاتا ہے کہ محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وسلم کا کلام ہے۔ فرمایا سخی یعنی وہ سخی جس کو قرآن کریم نے سخی بیان فرمایا ہے۔ اللہ کے قریب ہوتا ہے، لوگوں کے قریب ہوتا ہے اور جنت کے قریب ہوتا ہے۔ اب جو سخی بھی اللہ کے قریب نہ ہو وہ سخی نہیں ہے۔ یہ تعریف منفی صورت میں اس طرح پوری ہوتی ہے۔ جو سخی بیق وقت اللہ کے قریب نہ ہو اور جنت کے قریب نہ ہو وہ سخی نہیں ہے۔ یہ تینوں لازمی شرطیں ہیں کسی کے خدا کی نظر میں سخی ہونے کیلئے۔ کیونکہ جو خدا کی محبت میں لوگوں پر اس طرح خرچ کرتا ہے کہ ایک ذرہ بھی ان کا شکریہ برداشت نہیں کرتا۔ چھپ کے دیتا ہے۔ ظاہر کبھی دے تو اس انداز میں دیتا ہے کہ ان کی عزت افسائی کرتا ہے۔ ان سے کہتا ہے کہ آپ قبول کر لیں تو وہ ہم پر احسان ہوگا۔ یہ سخی ہے جو بندوں کے قریب ہوا کرتا ہے۔ اس کے سوا کوئی سخی بندوں کے قریب نہیں ہو سکتا۔ تو دیکھیں خدا تعالی نے ہم پر کتنا احسان فرمایا کہ اس کے کلام کی تشریح محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمائی۔ اور ایسی پر حکمت، اتنی گہری تشریح ہے کہ ذہن اور دل کو دل کی تحت تک اور ذہن کے آخری کنارے تک سہراب کرتے چلی جا رہی ہے۔ فرمایا اس کے برعکس بخیل اللہ تعالی سے دور ہوتا ہے۔ لوگوں سے بھی دور ہوتا ہے اور جنت سے بھی دور ہوتا ہے۔ اس تعریف کے بعد اب کون چاہے گا کہ اس کا خرج، اس کے آنظر صلی اللہ علیہ وسلم کی اس تعریف کے مطابق اسے اللہ کے قریب، لوگوں کے قریب اور جنت کے قریب کرنے والا نہ ہو۔ لازمین ہر ایک اپنے خرج پر نظر رکھے گا اور یہی چاہے گا کہ اس کا بہترین عجل اس کو حاضر کرے۔ فرمایا ان پر سخی بخیل عابد سے اللہ تعالی کو زیادہ محبوب ہے۔ ان پر سخی۔ یعنی ان معنوں میں سخی۔ ایک بخیل عابد سے خدا کو زیادہ قریب ہے۔ بظاہر عبادت انسانی زندگی کا مقصد ہے۔ انسان کو عبادت کی خاطر پیدا فرمایا گیا۔ لیکن اس میں عبادت کی تعریف بھی داخل ہو گئی۔ فرمایا عابد بخیل سے ان پر سخی۔ ان پر سخی بخیل عابد سے اللہ تعالیٰ کو زیادہ محبوب ہے۔ بہت ہی پلث بات ہے ان پر سخی۔ ان پر کیوں کہا ہے؟ حالانکہ اس کے مقابل پر بخیل عابد رکھا ہوا ہے۔ یہ دونوں باتیں اگر بہت گہرائی میں اتر کے دیکھیں تو آپ حیران رہ جائیں گے۔ کہ، ان کا برعکس آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر صادق ہوتا ہے۔ آپ دنیا کے لحاظ سے پڑھے ہوئے نہیں تھے۔ لیکن خدا کی نظر میں سخی تھے۔ اور یہ وجہ ہے کہ آپ کی عبادت خدا کے ہاں محبوب اور مقبول ہوئی ہے۔ ہر وہ شخص جو اس تعریف کے بغیر خدا کے حضور عبادت میں حاضر ہوتا ہے اس کی عبادت قبول نہیں کی جاتی۔ اور اگر سچا عبد بننا ہے تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی پیروی کریں۔ اور آپ کے مطابق آپ کو تعلیم کا اگر ایک لفظ بھی نہ دنیاوی تعلیم کا ایک لفظ بھی نہ آپ نے حاصل کیا ہو۔ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی طرح آپ پر کوئی ترقی بھی بند نہیں کی جائے گی۔ ظاہری علم کا نہ ہونا خدا کے حضور صحیح ہونے کی راہ میں معنی نہیں ہے۔ پس ظاہری علم کی پرواہ نہ کریں۔ جو کچھ خدا کے حضور پیش کر لیں بہت محبت اور دیانتداری سے جو حاصل ہے وہ سب کچھ پیش کر لیں۔ میں اس مضمون کو دیکھتا ہوں تو میرے نزدیک یہ مضمون بہت ہی زیادہ گہرا ہو جاتا ہے۔ اگر بظاہر یہ بے جوڑ لفظ دکھائی نہ دیتے تو میری نظر اٹکتی بھی نہ۔ بظاہر بے جوڑ باتیں ہیں، بے جوڑ لفظ ہیں لیکن ان بے جوڑ لفظوں کے اندر ہی وہ گہرائی موجود ہے جو اور کہیں موجود نہیں دے ہوئی۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو دو وجوہات سے سب دنیا پر فضلت دی گئی ہے۔ انپڑھ ہونے کے باوجود خدا کے حضور اپنا سب کچھ پیش کر دیا۔ اور مخل نہیں کیا پیش کرنے میں۔ جو اموال تھے، جو جان تھی، جو دماغ تھا، جو دل تھا، جو بھی استطاعت تھی، سب کچھ خدا کے حضور پیش کر دیا۔ اس کے نتیجے میں آپ عبد کہلائے۔ وہ عابد بنیں جس کو خدا تر عابد قرار دیتا ہے۔ اور یہ عبد بنا کر آپ کو وہ علم عطا کیا جو سب دنیا کا مولم بنا دیا۔ تو انپڑھ سے آغاز ہوا ہے۔ اور عبادت کی راہ سے کیا کچھ حاصل کر گئے؟ خدا کے حضور عبد کہلائے۔ اور خدا کے حضور علم میں اتنی ترقی کی۔ کہ دنیا کے علوم نہ پڑھنے کے باوجود بے انتہا خدا نے دیا۔ اس مضمون کا تعلق سخی سے ہے۔ اگر بندہ اتنا سخی ہو جیسے محمود رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سخی تھے۔ کہ جو کچھ ملتا رہا وہ خدا کے حضوری پیش کرتے رہے۔ تو اللہ اس سے بڑھ کر سخی کیوں نہ ہوگا؟ اللہ کی سخاوت ہے جو اس کے شکور ہونے کا تقاضی ہے۔ اور وہ سخاوت بے انتہا ہے۔ فس آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو جو لا متناہی مقامات نصیب ہو گئے ہیں۔ وہ اسی حکمت کی وجہ سے تھے کہ آپ نے اپنا سب کچھ نہ ہوتے ہوئے نہ سمجھتے ہوئے بھی اس کو کچھ نہ سمجھا۔ یعنی اس کو کچھ بھی نہ سمجھا۔ یہ میری مراد ہے۔ پھر بھی جو تھا پیش کر دیا۔ اللہ نے اس کو اتنی وقت عطا فرمائی۔ اتنی عظمت بخشی۔ کہ ایسے شخص سے خدا نے ایک عجیب سلوک فرمایا جو اس کا تھا وہ سب اس کو دے دیا۔ جب آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنا سب کچھ پیش کر دیا تو اس سے بڑے سخی کا تغاظہ کیا تھا کہ وہ اپنا سب کچھ پیش کر دے۔ پس دنیا و معافی ہمیں آپ کو مقصود بنا دیا۔ ساری کائنات کا مقصود بنا دیا۔ لَوْ لَاقَ لَمَا خَلَقُ الْأَفْلَاقَ کتنا عظیم اضغون ہے جو خدا کی راہ میں سچی سخاوت اختیار کرنے سے اور سچا عرض اختیار کرنے سے انسان کو نصیب ہوتا ہے۔ اب اس سے زیادہ وقت نہیں ہے۔ اسی لئے اس صدیج پر اکتفا کرتے ہوئے میں تحریک جدید کے نئے سال کا اعلان کرتا ہوں۔ اور اس دفعہ میں نے عمدن بہت تھوڑے قواعف چنے ہیں آپ کے سامنے پیش کرنے کے لئے۔ کیونکہ پہلے ہم قواعف میں قرک ہو جائے کرتے تھے اور اکثر سننے والوں کو کچھ بھی پتہ نہیں چلتا تھا کہ میں کیا کیا رہا ہوں۔ اتنے سال میں اتنا ہوا، اس سال میں اتنا ہوا، فلان جماعتیں آگے پہ فلان جماعتیں آگے پہ، کچھ تو ذکر کرنا پڑے گا۔ مگر اس دفعہ میں نے کوشش کی ہے کہ وعدہ وصولیوں کے فرق سب مٹا کر جو مرکزی نکتے ہیں وہ آپ کے سامنے رکھ دوں جو امید ہے کہ انشاء اللہ سب کو سمجھ آ جائے گی۔ اس تمہید کے ساتھ میں تحریک جدید دفتر اول سال تریسٹھ، دفتر دوم، یعنی تحریک جدید میں دفاتر ہیں یعنی الگ الگ قربانی کرنے والوں کی نوعیت، کی نوعیت ایک دوسرے سے جدا کر کے ایک نوعیت کے لوگوں کے الگ ریجسٹر ہیں، دوسری نوعیت کے لوگوں کے بعد کے ریجسٹر ہیں۔ تو آغاز سے جنہوں نے قربانیاں کی جن کے قربانی کے سلسلے ابھی جاری ہیں۔ ان کو دفتر اول کہا جاتا ہے۔ اللہ کے فضل سے میری والدہ نے بھی مجھے اس میں شامل کر کے یہ عزاز بخشا۔ اور بہت سے ہیں کثرت سے ایسے جن کے ماں باپ نے ان کو عزاز بخشا۔ اور وہ آج بھی دفتر اول میں ہیں۔ پھر دفتر دوم کا آغاز ہوا اس کو 53 سال گزر چکے ہیں۔ دفتر سوم کا آغاز ہوا اس کو 33 سال گزر چکے ہیں۔ دفتر چہارم کا آغاز ہوا جو خود میں نے ہی کیا تھا اس کو 12 سال گزر چکے ہیں۔ اب ہم اگلے سال میں داخل ہو رہے ہیں۔ پچھلی دفعہ، ستر کچھ ممالک کی طرف سے ریبوٹیں ملی تھی اس دفعہ خدا کے فضل سے۔ 82 ممالک کی طرف سے ریبوٹیں ملی ہیں۔ اس میں بھی ترقی ہے۔ وصولی خدا تعالیٰ کے فضل کے ساتھ 1664340 پاؤنڈ ہوئی ہے۔ جہاں تک مجھے یاد ہے جب اللہ تعالیٰ نے مجھے منصب خلافت پر فائز فرمایا تو، یورپ، امریکہ وغیرہ سب کی وصولی اس سے بہت کم تھی۔ پاکستانی روپے کو چھوڑیں کیونکہ اس کی قیمت گر رہی ہے۔ لوگ کہیں گے کہ آپ گری ہوئی قیمت کے روپے کو اضافہ بتا رہے ہیں۔ اس لئے میں اس کا ذکر بھی نہیں کرتا۔ ذکر تو کیا ہے لیکن مختصر۔ جو دنیا کی values یعنی ان کی روپے کی قیمتیں ہیں، دولر اور پاؤنڈ کی قیمتیں باوجود گرنے کے اپنی ذات میں مستحقم ہیں۔ اور جو فرق پڑا ہے وہ پاکستانی روپے کے مقابل پر بہت کم فرق پڑا ہے۔ اس پہلو سے جہاں تک مجھے یاد ہے ساری دنیا کا چندہ سولہ لاکھ پاؤنڈ نہیں تھا جو آج تحریک جدید کا چندہ ہے۔ یہ پاؤنڈوں میں ہے۔ گزشتہ سال کے مقابل پر یہ وصولی، پندرہ لاکھ کی نسبت سولہ لاکھ چونسٹھ ہزار ہوئی ہے۔ اور خدا تلہ کی فضل سے ایک لاکھ چھپن ہزار کا اضافہ ہے گزشتہ سال کے مقابل پر۔ اس اضافے کا سب سے بڑا سہرہ امریکہ کو سر پر لگتا ہے، سجتا ہے۔ امریکہ نے وقفِ جدید میں آگے بڑھنے کا وعدہ کیا تھا۔ وہ پورا کر دیا۔ پھر جب وہ تحریکِ جدید میں سنتے تھے کہ جرمنی آگے ہے، پاکستان آگے ہے، فلان آگے ہے۔ تو ان کو یہ محمیز لگتی تھی ایک، جیسے گھوڑے کو ایڈ لگائی جاتی ہے۔ چنانچہ امام احمد صاحب نے مجھے کہا کہ اس دفعہ ہم کوشش کریں گے کہ تحریکِ جدید میں بھی آگے بڑھیں۔ تحریکِ جدید میں ان کا آگے بڑھنے کا انداز یہ ہے کہ ساری دنیا کو اتنا پیچھے چھوڑ گئے ہیں۔ کہ اب ان کے لئے خیال بھی نہیں آسکتا کہ ہم آگے بڑھ کے ان کو پکڑ لیں۔ تین سال کے اندر یا دو سال پہلے ان کے کل ان کی وصولی دو لاکھ پچھتر ہزار تھی، دو سال پہلے۔ اب چھ لاکھ چوراسی ہزار ہو چکی ہے۔ پس دو سال میں بہت دور لگائی ہے انہوں نے۔ اور ماشاءاللہ جیسا کہ میں نے عرض کیا تھا، اب کوئی یہ نہیں کہہ سکتا کہ ہم امریکہ کو پکڑ سکتے ہیں۔ کیونکہ انہوں نے اور بھی زیادہ آگے بھاگنا ہے۔ تو اللہ تعالیٰ ان کو جدائے خیر دے، اور ہم سب کی طرف سے ان کو مبارک باد ہو۔ سب سے آگے بڑھنے والا گھوڑا نکلا۔ پاکستان نے بھی بہت ترقی کی۔ ہمیشہ کہا کرتے تھے کہ جرمنی کو تو ہم نے پیچھے کر کے چھوڑنا ہے۔ آخر کر دیا۔ اور اب اللہ کے فضل سے اتنی ترقی کی ہے اس دو سال کے اندر، کہ جرمنیوں سے بہت پیچھے رہ گئے۔ مگر جرمنی سے اس کا شکوا نہیں، کیونکہ میں جانتا ہوں کہ اس جماعت کے اور بے حد اخراجات ہیں، تبلیغ کے اور دوسرے، اور وہ متوازن قدم بڑھا رہے ہیں، مگر ان کی اتنی توفیق ہے ہی نہیں، کہ وہ اس مقابلے میں آپ شامل ہو سکیں۔ تحریک جدید میں، امریکہ اور پاکستان دونوں نے ان کو، بہت پیچھے چھوڑ دیا۔ مجموعی اصولی کے لحاظ سے، جیسے کہ میں نے بیان کیا، امریکہ اول، پاکستان دوم، جرمنی تین، تیسری پوزیشن میں ہے، برطانیہ چوتھی پوزیشن میں ہے، کینیڈا پانچویں، انڈونیشیا چھٹی، سویزرلینڈ ساتویں، بھارت آٹھویں، مارش ستنویں، جاپان دسویں، اور ناروے گیارویں پوزیشن میں ہے۔ اس معادنے کی فیرس جو میں نے پیش کی ہے، اس سے پوری سمجھ نہیں آپ کو آسکتے۔ کیونکہ ہر ایک کے حالات الگ ہیں، جماعتوں کی تعداد کا بہت بڑا فرق ہے، اور اقتصادی حالات ملکوں کے مختلف ہیں۔ اس لئے صرف اول دوم، سوم کی حصیت سے میں نے آپ کو بتا دیا ہے، تاکہ لوگوں کو کچھ خوشی ہو، کہ ہم فلان عمر پہ آئے ہوئے ہیں۔ لیکن جان تک فیکس قربانی کا تعلق ہے، اس میں حسب سابق سویزر لینڈ نے ابھی بھی اولیت کا جھنڈا اٹھایا ہوا ہے۔ ایک سو تیتیس پاؤنڈ فیکس سویزر لینڈ کے احباب قربانی پیش کر رہے ہیں تحریک جدید میں۔ امریکہ سے ان کی نسبت نہیں ہے، کیونکہ امریکہ کی تعداد بہت زیادہ ہے۔ اس لئے یہ معادنہ بھی پوری طرح حقیقی قربانی کو پیش نہیں کر سکتا، مگر ایک ایسا ہے جس میں، سویزر لینڈ کو فضیلت ملی ہے تو بیان کرنی چاہیے۔ امریکہ کا ہر فرد 101 پاؤنڈ پیش کر رہا ہے تحریک جدید میں۔ اور یہ بہت بڑی قربانی ہے۔ جس کثرت سے جماعت کوئے اوچھ نیچ میں ہیں، وہاں جماعت میں جس کثرت سے عامت الناس بھی ہیں، جن کی معمولی عامدنی ہے، ان سب کو شامل کریں، جن کے مقابلے پر اس کو ایک بہت بڑی اہمیت حاصل ہو جاتی ہے۔ جاپان جو پہلے اول آیا کرتا تھا وہ 78 پہ آیا ہے، یہ بھی آج کل کے حالات میں میں سمجھتا ہوں بڑی حمد ہے۔ برطانیہ ماشاءاللہ اس دفعہ آ گیا ہے کچھ۔ اور یہ عبدالخالق صاحب بنگالی جب سے ان کی تحریک جدید کا غام سپلد ہوا ہے، اپنے آپ کو تعلق تار لکھنے لگ گئے ہیں۔ اور بڑی محنت کر رہے ہیں۔ تو ان کی محنت تب ہی آگے چلے گی، وہ وصولیہ کہتے ہیں میں کچھ اور بھی کر لوں گا۔ لیکن ان دو سالوں میں، اس سال میں خصوصیت کے ساتھ جو بنگالی صاحب نے کام سنبھالا ہے، تو برطانیہ کو اچھی قربانی کی توفیق پھیلی ہے۔ بیلی ایم چھوٹی جماعت ہونے کے باوجود انتیسی پوزیشن میں ہے۔ اب مختصراً وقت کی ریایت سے میں یہ ارز کر دیتا ہوں کہ پاکستان میں لاہور، ربوہ، اسلام آباد، راولپنڈی، ہرداباد، کوئٹہ، سرگودہ، سیالکوٹ، نوروال، گجرانوالا، ساہیوال، اکوڑہ، نوابشاہ، سانگر، فیصل آباد، خشاب، پشاور، کراچی، گجر، خان، جیلم، اسی ترتیب سے تحریک جدید کی قربانی میں آئے ہیں۔ اللہ تعالیٰ ان سب کو بہترین جزا عطا فرمائے۔ اب ایک غم اور خوشی کی میری جلی خبر ہے۔ پاکستان سے ایک اور شہادت کی اطلاع ملی ہے۔ غم اس لئے کہ اپنا پیارا جب جدا ہو تو غم تو ضرور ہوتا ہے۔ لیکن اللہ تعالیٰ نے ان کو جس طرح شہادت کی توفیق بخشی ہے۔ وہ ایک بڑا مخام اور مرتبہ ہے جو ان کو نصیب ہوا۔ میری مراد ڈاکٹر نظیر احمد صاحب آف دوہین کی ظلہ گجرانوالا سے ہے۔ ان کے خاتل انایت شاہ پولیس کی کوشش کی وجہ سے گرفتار ہوئے۔ اور اس پہلے سے میں پولیس کا بھی شکریہ ادا کرنا چاہتا ہوں۔ پاکستان میں کم ایسا واقعہ ہوا ہے کہ پولیس کے لئے دل سے دعائیں نکلیں۔ لیکن وہاں کے تھانے دار بہت بازمیر انسان معلوم ہوتے ہیں۔ وہ جانتے تھے کہ ڈاکٹر نظیر صاحب اس علاقے کے لئے بے حد خدمت کرنے والے اور بے حد حردالعزیز ہیں۔ اور بہت ہی کوئی خبیص فطرت ہے جس نے ان کو قتل کیا ہے۔ چنانچہ انہوں نے سارے گاؤں کو اور ساتھ کے گاؤں جس کے متعلق شبہ تھا کہ ان میں سے خاطر نکلے گا۔ ان کو اکٹھا کر کے یہ بتا دیا کہ دیکھو پولیس کی ہاتھ بڑے سخت ہوتے ہیں۔ یا تو تم خود مخبری کرو اور بتاؤ کہ کون ہے۔ ورنہ میں پھر دوبارہ آنگا اور پھر میں اپنے سارے ہر بے استعمالات کرواؤں گا اور تم سے نکلوا کے چھوڑوں گا۔ اس لیے مخبری کرنے والا بہتر ہے کہ خود ہی مخبری کر دے۔ ورنہ ہو سکتا ہے وہ بھی پکڑا جائے۔ چنانچہ اس دھمکی نے جو مانے رکھتی تھی بڑا اثر کیا۔ اور ایک مخبر نے اس بدوقف مولوی کا نام بھیج دیا۔ یہ انایت شاہ ہے۔ اور یہ ممبر یہ یہ اور اس کے بھائی دونوں اس کے دراصل تو یہ کیا نام ہے ڈاکٹر اصار نہیں تاہر قادری تاہر قادری کے مورید ہیں اور انہوں نے ساری شرارت کی ہے اور یہ عجیب مولویت ہے پاکستان میں تقویٰ تو قریب بھی نہیں پھٹکا ہوا پیسے بھی لے کے بھاگ گئے ریفل بھی اس سے رکھوالی اور جا کے نیر کے کنارے گولیوں کی بشاڑ کر کے وہاں شہید کیا اور اسی نہر میں ڈال دیا مخبر نے جب پولیس کو اطلاع کی تو سیدھا پولیس نے اس کو جا کے پکڑا اور بیعنی اسی جگہ سے لاش دریافت کر لی اسی طرح اس کو گولیاں لگی ہوئی تھیں اس لیے اس معاملے میں کسی شک کہ کوئی گنجائش باقی دی رہی ان کو ربوہ میں پوری عزت افضائی کے ساتھ جو ایک شہید کی ہونے چاہیے دفن کیا گیا ہے اور ان کی اولاد میں سب سے بڑے پینتیس سال کے ہیں سہبزادے اور اور بھی بچے ہیں ان سب کو اللہ تعالیٰ اپنے فضل سے اپنی انعایت کے سائے تری رکھے اور قاتل کو جو سزا اس دنیا میں ملنی ہے وہ تو ملے گی ہی لیکن مجھے اس میں ذرہ بھی شک نہیں کہ آخرت کی سزا اس سے بڑی ہے کیونکہ یہ بےہیاء لوگ ہیں بلید ذات ہیں جو خدا کا نام لے کر ایسی مجرمانہ حرکتیں کرتے اور ساتھ اپنا پیٹ بھی پال رہے ہیں خدا کی نام پر کسی کو مار کے غازی بننے کے دعوے دار ہو جاتے ہیں سارے پاکستان کے یہاں دل چکے ہیں جب سے احمدیت کو انہوں نے اپنی طرف سے اپنے مزاج میں سے نکالا ہے ایسے ملون ہو چکے ہیں زندگی کا ہر شعبہ لعنت سے بھر گئے کچھ سمجھ نہیں آتی اس ملک کا کیا بنے گا اللہ ہی ہے جو ان کو عقل دے گا تو سب سے پہلے تو میں ڈاکٹر نظیر احمد صاحب اور ڈھونکی کی نواز جنازہ غائب جمعہ کے بعد اثر کی نواز کے بعد پڑھوں گا آج اثر کی نواز جمع ہوگی کیونکہ یہ مجبوری ہے سردیوں کی وجہ سے اب دن اتنے چھوٹے ہو گئے ہیں کہ جمعہ ختم ہوتے ہوتے اثر کی نواز کے وقت سے مل جاتا ہے تو جب تک یہ سردیوں کے دن نہ بدلیں آئندہ سے ظہر کی نوازیں نہیں بلکہ جمعہ کی نوازیں اثر کے ساتھ جمع ہوا کریں گی اب دوسرے ہمارے عزیز دوست برگیڈر وخیر الزمان صاحب ہیں ان کے قوائف چپ چکے ہیں مجھے اس کی دھرانے کی ضرورت نہیں میں مختصراً اتنا کہوں گا کہ ان کی ہمیشہ خواہش ہوا کرتی تھی مجھ سے ذکر کیا کرتے تھے کہ میں کسی پر بوجھ نہ بنوں اللہ مجھے اس طرح اٹھائے کہ میں کبھی بوجھ نہ بنوں چنانچہ ان کا وصال اس طرح ہوا ہے کہ ہارٹ اٹیک نہیں ہوا بلکہ چلتے چلتے دل خود ہی بند ہو گیا ایسی ملائمت کے ساتھ کہ کوئی بھی اثر چہرے پر کسی تکلیف کا نہیں ہے پڑھتے پڑھتے اخبار وہیں سر جھکا دیا اور میز پر ٹکا دیا اور جب ان کی بیگم نے یہ خیال کیا کہ شاید سوئے ہوئے ہیں تھک سو گئے ہیں جب قریب جا کے دیکھا تو سانس بند تھے اور فوت ہو چکے تھے یہ ان کی وفات بتا رہی ہے کہ اللہ نے ان کو قبول فرما لیا ہے ورنہ اس طرح نیک خواہش کا اظہار حضرت اللہ خبول نہیں کیا کرتا جب تک کسی نیک بندے کے دل پر نگاہ نہ ہو اور اسے قبولیت نہ بخشے ان کا انگلستان کے ساتھ ایک گہرہ تعلق یہ ہے کہ عزیزہ ساجدہ مرہومہ جنہوں نے ہارٹلی پول کو عزت بخشی جن کی وجہ سے ان کے میاں اور ان کی کوششوں سے ہارٹلی پول میں بڑی زبردست جماعت بنی بڑے مخلص لوگ ہیں جن کو میں خود اب بھی دیکھ کے آیا ہوں یہ ان کی بیٹی کی بیٹی ہاں ان کی بیٹی کی بیٹی ہیں قانطہ جو مولی عبد المغنی خان صاحب کی سہبزادی تھی ان سے ان کی شادی ہوئی تھی اور بچی کی ولادت پر وہ فوت ہو گئی تھی اس بچی کو انہوں نے پالا یا ولادت کے جلد بعد فوت ہو گئی ہیں میں دیکھ کے بتا سکتا ہوں بہرحال یہ قوایف چھپ جائیں گے چھوٹی موٹی اس میں غلطی تاریخ کی آگے بیچھے ہو تو بیماری نہیں ہوگی میں صرف ذکر یہ کرنا چاہتا ہوں کہ ساجدہ حمید جنہوں نے سارے انگلستان کی جماعت سے دعائیں لی ہیں وہاں ایک عزت کا مقام ہے وہ ان کی بیٹی کی بیٹی تھی ان کی دوسری شادی حضرت مرزا بشیر احمد صاحب کی سہزادی عمت المجید سے ہوئی ان سے بھی جتنے بچے ہیں نہایتی اعلیٰ تربیہ تھے ان کی بہت مخلوص بہت فدائی جب میں انگلستان آیا ہوں تو میرے ساتھ جو دو شخص تھے جماعت کی طرف سے نمائندہ ان میں ایک برگیر رخیر زمان صاحب تھے اور ایک چودی حمیر نصراللہ صاحب لہور کے امیر ان سے جو میرے تعلقات کی باتیں ہیں ہماری خطو کتابات یہ لمبے مضمون ہیں میں ان کو بیان کرنے کی ضرورت نہیں اتنا میں جانتا ہوں کہ بڑے فدائی انسان تھے بہت ہی بزرگ والد خوش نصیب ہیں وہ بچے اور خوش نصیب ہیں وہ بیوی جن کو وخیر زمان نصیب ہوئے اللہ تعالیٰ ان کو غریب قرآن فرمائے نمازِ اثر کے بعد انشاءاللہ ان کی نمازِ جنازہ ہوگی صاحب سوری آپ نے ٹھیک بتایا ہے قانتہ جو تھیں ان کے ساتھ ان کی شادی ہوئی تھی دیکھو کتنی بڑی غلطی مجھ سے ہو رہی تھی وہ خیالات اور طرف بہ رہے ہوئے ہیں تو بعض دفعہ ایسی باتیں جن کا علم بھی ہو وہ بھی بھول جاتی ہیں وقتی طور پر قانتہ جو مولی عبد المولی خان صاحب کی سہبزادی تھی ان سے ان کی شادی ہوئی تھی اور ان کے لئے بھی بہت ہی بہترین خامد ثابت ہوئے ان کی بچی ساجدہ ہے جس سے قانتہ کے تعلق کی وجہ سے اور بھی زیادہ پیار تھا اور ساری اولاد سے بہت پیار تھا سب اولاد کہتی ہے کہ بہترین بہت عظیم والد تھے اللہ تعالیٰ ان کو غریق ارامت فرمائے اور انشاءاللہ ابھی نواز اثر کے بعد ان کے نواز جنازہ ہوگی جملے میں عام طور پر تو بولنا جائز نہیں ہوتا مگر یہ بولنا مجھے بہت اچھا لگا ہے جلدی طور پر تو بولنا جائز نہیں ہوتا مگر یہ بولنا مجھے بہت اچھا لگا ہے کسی طرح میں جائز کو ہے بہت اچھا لگا بڑا جائز نہیں ہوتا اس طرح سے نہ پوزہ م pursuing میںھی ہوا جائزوں پر بیعتی ہوں 있다고 ف Kazuqo بولتا ہوں ادھا!". proclaimอصوابات کی ذرا تھلتا." ارتباط بندہ دلالی من استغنۃ ح happiness we bring to God, we bless Him, we ask His forgiveness نومن به وای ادھات گلgrad productos attp ململہ Production wirklichoms اعلن بالله من شرور انفصنا امن صیئعة عملنا. اداکعائل ہے ان polít aquiclick ni man ترین مㅠٍ جهاز مکہ قرآن اللہ تعالیٰ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ