موسیقی السلام علیکم اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اشہد اللہ اشہد اللہ اشہد انہا محمد الرسول اللہ اشہد انہا محمد الرسول اللہ حی على سلام حی على سلام حی على الفلاح حی على الفلاح حی على الفلاح اللہ اکبر اللہ اکبر لا الہ الا اللہ لا الہ الا اللہ من الشیطان اللہ اکبر والسلام ильно اللہ حبر اللہ اکبر معاصم히 そして اللہ اکبر حی ابدا وریقي علما وارضو محمدا عبدو ورسولہ ع رسول امان و عنوے نہیں واخی رسول امہ بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالک يوم الدین اياک نابده و ایاک نستغین اهدنا السرعة المستقیم سرعة الذین آنمتا علیم غیر المغضوب علیم غلط دعا الذین آج کے خدبے میں صفتِ القوی کا مضمون پہلے کی طرح بیان کیا جائے گا اس صفت کے ذکر پر مشتمل یہ آخری خدبہ ہے اس کے بعد آئندہ جمعہ سے انشاءاللہ تعالی صفتِ الخبیر کا مضمون شروع کیا جائے گا سورہ البقرہ وَمِنِ النَّاسِ مَنْ يَتَّخِذُ مِنْ دُونِ اللَّهِ عَنْدَ آدَئِن يُحِبُّونَهُمْ كَهُبِّ اللَّهِ وَالَّذِينَ آمَنُوا أَشَدُّهُ بَلِّ اللَّهِ وَلَوْ يَلَا الَّذِينَ ظَلَمُوا اِذْ يَلَوْنَ الْعَذَابِ اَنَّ الْخُوَّةَ لِلَّهِ جَمِيعًا وَأَنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعَذَابِ اور لوگوں میں سے ایسے بھی ہیں جو اللہ کے مقابل پر شریک بنا لیتے ہیں وہ ان سے اللہ سے محبت کرنے کی طرح محبت کرتے ہیں جبکہ وہ لوگ جو ایمان لائے اللہ کی محبت میں ہر دوسری محبت سے زیادہ شدید ہیں اور کاش وہ لوگ جنہوں نے ظلم کیا سمجھ سکیں جب وہ عذاب دیکھیں گے کہ تمام تقویت ہمیشہ سے اللہ ہی کے لئے ہے اور یہ کہ اللہ عذاب میں بہت سخت ہے حضرت ابو موسیٰ اشری رضی اللہ تعالی عنہ روایت کرتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ کیا میں تمہیں جنت کے خزانوں میں سے ایک کلمہ کے متعلق اگاہ نہ کروں یا یہ فرمایا کہ جنت کے خزانوں میں سے ایک خزانے کے متعلق نہ بتاؤں میں نے از کیا یا رسول اللہ ضرور بتائیے آپ نے فرمایا وہ خزانہ ہے لَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ إِلَّا بِاللَّهِ شام یحییٰ کی رواستہ سے روایت کرتے ہیں کہ یحییٰ نے بیان کیا اور مجھے ہمارے بعض اور بھائیوں نے بھی یہ روایت بتائی کہ جب موزن حییٰ علیہ السلاط کہے تو یحییٰ نے لَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ إِلَّا بِاللَّهِ پڑھنے کا کہا اور کہا کہ ہم نے تمہارے نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہی فرماتے ہوئے سناؤ حضرت عثمان بن عبیل آسی رضی اللہ تعالیٰ عنہ روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم میرے پاس اس سال میں آئے کہ میں ایسے شدید درد میں مبتلا تھا کہ یوں رکھتا تھا کہ وہ مجھے ماری دے گی پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھے مخاطب کرتے ہوئے فرمایا اعوذ با عزت اللہ و قوته من شر ما عجد یہ پڑھو کرو یعنی میں اللہ تعالیٰ کی بڑائی اور اس کی قوت کے ساتھ اس درد کے مقابل میں اللہ تعالیٰ کی پناہ میں آتا ہوں اور سات مرتبہ اپنے دانے ہاتھ سے تکلیف والی جگہ بچھو اور اسی قسم کے ایک اور روایت ہے جس میں سورہ فاتح کے متعلق آتا ہے کہ ایک دفعہ اپنے صحابہ رضوان اللہ ایک دشمن قبیلے میں چلے گئے اور بہت بھوک لگی ہوئی تھی اور پیاس لگی ہوئی تھی ان کا خیال تھا کہ وہاں سے کچھ مل جائے گا مگر دشمن قبیلے نے ان کو پکڑ لیا اتفاق ایسا ہوا کہ بہت زیادہ اس کے سردار کو سردد ہو رہا تھا اتنا زیادہ کہ کسی طرح آرام نہیں آتا تھا ان میں سے انہوں نے کہا ان کو پکڑ کے لاؤ دو آدمی آئے ہیں شاید ان کے پاس کوئی گور ہو تو ان کو لے جایا گیا وہاں ان کے پاس تو اور کچھ نہیں تھا لیکن سورہ فاتحہ پڑھ کر انہوں نے دم کر دیا سورہ فاتحہ پڑھ کے جو دم کیا تو اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ وہ درد جاتا رہا اور اس کے اس سے خوش ہو کے اس نے کچھ بکری اور کچھ کھانے کی چیزیں ان کے ساتھ کر دی اس سورہ فاتحہ کے دم کا مجھے بھی ایک بہت زبدست تجربہ ہے مردان میں میں گیا تھا تبلیغی مجلس میں اور وہاں شدید سردد شروع ہو گئی جس کے ساتھ متلی بھی تھی اور ڈر یہ تھا کہ دشمن کے سامنے اگر تقریر کرتے ہوئے میں نے خیہ کر دی تو بھبکی اڑائیں گے اور وہ سمجھیں گے کہ یہ ہے ہی جھوٹا چنانچہ میں نے اس پر دعا کر کے سورہ فاتحہ پڑھی اور سورہ فاتحہ اس نیت سے پڑھی کہ اس کا اثر مشبر ہو جائے وہ اللہ کا یہ اللہ کا کرنا ہوا کہ پہلے سجدے میں ہی نام و نشان نہ رہا درد کا اور مطلعی کلیت ان غائب ہو گئی تو سورہ فاتحہ کا نام بھی شفاہ ہے آنزو سلاللہ علیہ وآلہ وسلم کی سامنے جب اس کا عرب سردار کے طوفہ پیش کیا گیا تو آپس میں دونوں بحث کر رہے تھے ایک کہہ رہا تھا کہ یہ قرآن کریم بیچنے والی بات ہے حضرت اللہ فرماتا ہے قرآن کریم کو سستی قیمت میں نہ بیچا کرو میں تو یہ نہیں کھاؤں گا آنزو سلاللہ وآلہ وسلم کے سامنے جب یہ بحث پر چڑھی تو آپ نے فرمایا لاؤ مجھے بھی دو اور بڑے شوق سے اس میں سکھایا آپ نے کہا یہ قرآن بیچنا نہیں ہے اس کا اور مفہوم ہے تو بہرحال سورہ فاتحہ میں شفاہ ہے اور اس کے دم سے میں نے خود بھی اپنی ذاتی طور پر فائدہ اٹھایا ہے آنزو سلاللہ وآلہ وسلم نے اپنی ایک بیٹی سے فرمایا جب تم صبح اٹھو تو یہ دعا پڑھو سبحان اللہ و بحمدہ لا قوت الا باللہ ما شاء اللہ ما شاء اللہ و کانا و ما لم یشاء لم یکن یعنی پاک ہے اللہ تعالی اپنی تمام تعریفوں کے ساتھ ہر ایک طاقت اور قوت اللہ تعالی سے ملتی ہے جس کام کو اللہ چاہے وہ ہو جاتا ہے اور جس کو نہ چاہے وہ تکمیل نہیں پاسکتا ہاں میں جانتی ہوں کہ اللہ تعالی ہر چیز پر قادر ہے نیزی ہے کہ اللہ تعالی نے علم کے دحاظ سے ہر چیز کا احاطہ کر رکھا ہے پس جو کوئی دعا صبح کے وقت پڑے گا وہ شام ہونے تک اللہ کی حفاظت میں رہے گا اور جو شام کے وقت ہی دعا پڑے گا وہ صبح تک اللہ تعالی کی حفاظت میں رہے گا حضرت طلق رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں ایک شخص حضرت ابو درزا کے پاس آیا اور کہا کہ آپ کا گھر جل گیا ہے تو آپ نے فرمایا کہ میرا گھر نہیں جلا پھر دوسرا شخص آیا اس نے بھی یہی کہا کہ آپ کا گھر جل گیا ہے آپ نے فرمایا میرا گھر نہیں جلا تیسرا شخص آیا اس نے کہا آگ لگی تھی اور جب وہ گھر کے قریب پہنچی تو بج گئی آپ نے فرمایا مجھے معلوم تھا کہ اللہ تعالی ایسا نہیں کرے گا حاضرین میں سے ایک نے کہا کہ آپ کی یہ دونوں باتیں عجیب ہیں پہلے کہتے تھے آپ نہیں جلا اور اب آپ کو بتایا گیا کہ جل گیا تھا تو بج گئی آگ تو وہ نے کہا دراصل میں نے آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ کلمات کہتے ہوئے سنا تھا کہ جو شخص یہ کہے اللہ مانتا رہے ربی لا الہ الا انتا علیہ کا تبکلتو وانتا رب الارش العظیم ما شاء اللہ کانا وما لم يشاء لم يكن لا حول ولا قوة الا باللہ العلي العظیم عالم ان اللہ على كل شائع قدیر وان اللہ قد اہاتا بكل شائع علمہ اللہم انی اعوذ بک من شر نفسی ومن شر کل دعب انتا آخذ انہا بناسیتہا انہا ربی علی سرات مستقبل میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے سنا تھا کہ جو یہ دعا کرے گا اس کو آگ کوئی نقصان نہیں پہنچائے گی اب یہ تو روایت ہے پرانی لیکن ہم نے اپنی آنکھوں سے دیکھا ہے یہ واقعہ انڈونیشیا میں کہ حیرت انگیز طور پر یہ خدا اللہ کی طرف سے خوشخبری پوری ہوئی جو حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو عطا ہوئی تھی کہ آگ ہماری غلام بلکہ غلاموں کی بھی غلام ہے حضرت مولی رحمت علی صاحب کے گھر کے قریب ایک بہت بڑی آگ پہنچی اتنی تیز ہوا کے ساتھ وہ آ رہی تھی کہ اس کی لبکوں نے آپ کی لکڑی کی دیواروں سے مسکرنا شروع کر دیا سارے گھر لکڑی کے تھے جو مسلسل جلتے چلے آ رہے تھے نیچے سے لوگوں نے شور مچا دیا کہ مولی صاحب نیچے اتریں مولی صاحب کہہ لیں میں مسلسل موت کا غلام ہوں اور یہ آگ میرے کچھ نہیں کر سکتی حیران لوگ انہوں نے کہا اتر جائیں خدا کا خوف کریں اب تو جلنے والا گھر آپ کا انہوں نے کہا کچھ نہیں ہوگا میں ہرگز نہیں جلوں گا چنانچہ عجیب اتفاق ہوا اتفاق تو نہیں تصرف تھا اللہ تعالیٰ کا کہ اچانک اتنی تیز موسلہ دھار بارش ہوئی کہ وہ لبکیں جو آگ کے لبکیں گھر کے دیواروں سے ٹکا رہے تھے وہ وہیں کھڑے ہو گئے اور آگ وہیں بجھ گئی اور مولی رحمت اللہ صاحب ٹھیک ٹھاک اللہ کے فضل کے صاحب اس طرح دیچے اتر آئے حضرت قلیب الرموسیہ اول رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان فرماتے ہیں جب کوئی عذاب آ جاتا ہے تو پھر جس صاحب قوت یا صاحب جمال یا صاحب مال سے خدا کے برابر محبت کرتے تھے وہ کسی کام نہیں آتا اس وقت پڑھا لگتا ہے اَنَّ الْقُوْوَةَ لِلَّهِ جَمِعَ کہ بلب ہوتا تو سب اللہ ہی کا ہے کوئی قوت خدا کے مقابل کام نہیں کر سکتی حُسن و جمال علم و فضل فضل کی قوت تو تلواروں کے متاعت ہے الہی قوت کسی کے متاعت نہیں بعض لوگ وظیفے کرتے ہیں بہت لمبے لمبے وظیفے اور گھنٹوں دریاں میں کھڑے ہو کر یا گھٹنوں کے بل جھک کر سخت جسمانی ریاستیں مجال آتے ہیں حضرت عبداللہ مسیح مولا علیہ السلام ان باتوں کے اصاف خلاف تھے آپ بالکل پسند نہیں کرتے تھے کہ اس قسم کی جسمانی مشاکرنے کی جائیں ایک دفعہ ذکر ہے کہ پیر سراجلوک صاحب نومانی رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے حضرت مسیح مولا علیہ السلام سے چلا کشی کا طریقہ پوچھا آپ نے فرمایا تم بعد نماز کے دس بار درود شریف پڑھو دس بار استغفراللہ ربی من کل نم و عطوب رہ پڑھو اکتیس بار لہولا ولا قوت الا باللہ بھو اور جو کچھ اس وقت اکتیس مرتبہ لہول نہ ہو سکے اکیس بار اور جو اکیس بار نہ ہو سکے تو گیارہ بار ذور پڑھ لینا مگر ساتھ ہی حضور نے یہ بھی فرمایا کہ وظائف اور مجہد بناوٹی چیزیں اور غیر مسنور اور بدت ہوتے ہیں جو میں نے بتلایا ہے وہی پڑھو اور جتنی دیر وظیفہ میں لگے جتنی دیر وظیفہ میں لگے وہ نماز میں خرچ کرو نماز میں احدن السراط البستقیم بکسرت پڑھو اور رکوع اور سجدے میں بعد تسبیح یا حیو یا قیوم برحمتکا نستغیس زیادہ پڑھو اور اپنی زمان میں نماز کے اندر دعائیں کرو اس میں منازل سلوک تیہ ہو جائیں گی مومن کا ہتھیار دعا ہے اب میں اللہ تعالیٰ کی صفت قویت کو بیان کرنے والی قرآن کریم کی دوسری آیات آپ کے سامنے پیش کرتا ہوں ان میں سے ہر ایک آیت پوری وضاحت سے ہمیں سمجھا رہی ہے کہ اللہ تعالیٰ کی صفت کن کن مضامین پر مجتمع ہے وَالَّذِينَ آمَنُوا مَا هُوَ بِرَحْمَةٍ مِنَّا وَمِنْ خِذِيَ يَوْمَئِذٍ إِنَّا رَبَّكَ هُوَ الْقَوِيُّ الْعَزِيزُ پس جب ہمارا فیصلہ آ گیا تو ہم نے صالح کو اور ان لوگوں کو جو اس کے ساتھ امان لائے تھے اپنی رحمت کے ساتھ نجات بخشی اور اس دن کی زلط سے بچا لیا یقیناً تہہ رب ہی دائمی قویت والا اور کامل غلبے والا ہے قُدْنَا لِلَّذِينَ يُقَاتَلُونَ بِأَنَّهُمْ ظُرِمُوا وَإِنَّ اللَّهَ لَا نَسُرَهِمْ لَقَدِيرُ لِلَّذِينَ اُخْرِجُوا مِنْ ذِيَارِهِمْ بَغَيْرِ حَقٍ إِلَّا مِنْ جَقُولُوا رَبُّنَا اللَّهُ وَلَوْ لَا ذَفُّوا اللَّهِ النَّاسَ بَعْضَهُمْ بِبَعْضٍ لَخُدْدِمِ الصَّلَامِ وَبِيَانُوا وَصَلَوَاتُمْ وَمَسَاجِنُوا اُذْكَرُوا فِي اسْمُ اللَّهِ وَيَنْسُرُنَّ اللَّهُ مَا يَنْسُرُهُ اِنَّ اللَّهَ لَقَبِيُّ النَّزِيزُ ان لوگوں کو جن کے خلاف قتال کیا جا رہا ہے قتال کی اجازت دی جاتی ہے ان کے ان پر ظلم کیا گیا ہے اور یقین ان اللہ ان کی مدد پر قادر ہے یعنی وہ لوگ جنہوں کے گھروں سے ناحق نکالا گیا محض اس بنا پر کہ وہ کہتے تھے کہ اللہ ہمارا رب ہے اور اللہ کی طرف سے لوگوں کا دفاع ان میں سے بعض کو بعض دوسروں سے بھڑا کر نہ کیا جاتا تو راہب خان منظم کر دیے جاتے گرجے بھی اور یہود کے معابد بھی اور وہ مساجد بھی جن میں بکسرت اللہ کا نام لیا جاتا ہے اور یقین ان اللہ ضرور اس کی مدد کرے گا جو اس کی مدد کرتا ہے یقین ان اللہ بہت طاقتور اور کامل غربی والا ہے اور یہ یاد رکھنا چاہیے کہ لوگ یہ کہتے ہیں مثلا اراق کی جنگ کے متعلق کہ یہ جہاد ہے یہ ایک قسم کا جہاد تو ہے کہ مجبورا انہوں نے اپنے ملک کے دفاع کے لیے ان کو لڑنا پڑ رہا ہے لیکن یہ وہ جہاد نہیں جس کے متعلق اللہ تعالیٰ کا وعدہ ہے کہ ہم ضرور ان کی مدد پر قادر ہیں اور ضرور انہیں غالب آئیں گے آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے خلاف مظلومت کی دول میں کتنی رڑائیاں ہوئیں پھر ایک میں بھی آپ نے دشمن سے شکست نہ کائی کمزور ہونے کے باوجود بھی آپ قضا تعالیٰ کی فضل سے غالب رہے اور قضا کا یہ وعدہ آپ کی حق میں پورا ہوتا رہا یہاں تک کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بعد بھی بہت مدد تک مسلمانوں کا روح قائم رہا اور چھوٹی چھوٹی جماعتوں نے بڑی بڑی جماعتوں کو شکست دی تو اللہ تعالیٰ کا جو جہاد پر وعدہ ہے کہ اللہ نصرہم القدیر یہ بہت ہی اہم وعدہ ہے اور اس سے پتہ چل جاتا ہے کہ جہاد یہ اصلی ہے یا نقلی ہے نقلی بنا سہی دوسرے درجے کا ہے دوسرے درجے کا جہاد تو وہ ہے جو اپنے ملکیت کی دفاع میں انسان لڑتے ہوئے اپنے چیز کی حفاظت میں اپنی جان کھو دے اور رخصان اٹھائے لیکن اول جہاد وہی ہے جس میں خدا کے خدا کے حکم پر عمل درامت سے روکا جا رہا ہو آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وآلہ وسلم نے فرمایا قوی مومن ضعیف مومن سے بہتر ہے اور اللہ تعالیٰ کو زیادہ محبوب ہے حضرت علیہ بن بشر محمد علیہ السلام بیان کرتے ہیں خدا کی قسم رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے مقابلے کے وقت سب سے زیادہ قوی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم مقابلے کے وقت سب سے زیادہ قوی اور بہادر ہوا کرتے تھے اور خدا کے ذکر کے وقت سب سے زیادہ گریہ اور زاری کرنے والی ہوتے تھے ایک دفعہ مدینہ کے شمال سے ایسا شور اٹھا جسے معلوم ہوتا تھا کہ خطرہ ہے حضور اپنے گھوڑے پر اکیلے وہاں پہنچے اور جا کے جائزہ لیا اور واپس آکے صحابہ کو بتایا کہ فکر نہ کرو کوئی خطرہ نہیں ہے تو آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے ساتھ کوئی محافظ کوئی نگران اور نہیں لیا بلکہ اکیلے ہی اس میدان میں نکل گئے آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو رسول تھا کہ جب لشکر کہیں حملہ آور ہوتا تھا تو آپ سب سے آگے میدان میں ہوتے تھے اور صحابہ بیان کرتے ہیں ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی پناہ لیا کرتے تھے ایک واقعہ ہے جنگ اعود میں پیش آیا ایک وقت ایسا بھی آیا کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس صرف بارہ صحابہ رہ گئے تھے اس موقع پر ابو صفیان نے بلند آواز سے تین دفعہ کہا کیا تم میں محمد موجود ہیں حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے جواب دینے سے صحابہ کو مانا فرما دیا پھر اس نے کہا کیا تم میں ابو قحافہ کے بیٹے یعنی ابو بکر میں موجود ہیں پھر اس نے تین دفعہ بلند آواز سے کہا کیا تم میں خطاب کے بیٹے یعنی حضرت عمر موجود ہیں اس پر بھی سب صحابہ خموش رہے پھر وہ اپنے ساتھیوں کی طرف مڑا اور کہا جن لوگوں کا میں نے ذکر کیا تھا وہ تو مارے گئے ہیں حضرت عمر اس کی اس بات وہ برداشت نہ کر سکے اور بلند آواز سے کہا اے اللہ کے دشمن خدا کی قسم جن لوگوں کا تم نے نام لیا ہے وہ سب کی سب زندہ ہیں اور تیرے لیے وہی باقی رہا گیا ہے جو تو یہ گوھر رہے گا اس پر ابو صفیان نے کہا آج جنگِ بدر کا بدلہ چکا دیا گیا ہے اور لڑائی دوڑھ کی طرح ہوتی ہے کبھی ادھر جکا ہوتا ہے کبھی ادھر جکا ہوتا ہے تمہیں کچھ لاشیں مسلح کی ہوئی ملیں گی مگر کہتا ہے میں نے اس کا حکم نہیں دیا ناک کا اڑ دیا کرتے تھے اکان کا اڑ دیا کرتے تھے لاشوں کو بڑا ہی بسورت بنا دیا کرتے تھے تو وہ کہتا ہے آپ کے ہاں جو شہید ہوئے ہیں ان میں سے بھی بعضوں کا مسلح کیا گیا ہے مگر میں نے اس کا حکم نہیں دیا تھا اس کے بعد اس نے یہ نعرہ لگایا اولو حبل اولو حبل یعنی حبل بودھ کی جائے ہو حبل بودھ کی جائے ہو اس موقع پر آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جواب کیوں نہیں دیتے صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ ہم کیا جواب دیں حضور نے فرمایا تم کہو اللہ اولا واجل اللہ ہی سب سے اولا اور سب سے بڑا ہے اس کے مقابل کوئی بلند نہیں ابو صفیہ نے جواب میں نعرہ لگایا ہمارے پاس اوزہ ہے تو تمہارے پاس کوئی اوزہ نہیں اس پر حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم اسے جواب کیوں نہیں دیتے صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ جواب میں ہم کیا کہیں آپ نے فرمایا کہو اللہ مولانا فلا مولا لکم ہمارے ساتھ اللہ ہمارا مددگار ہے اور تمہارا کوئی مولا نہیں آنزو صلی اللہ علیہ وسلم کی شجاعت اور زخموں پر صبر کا یہ حال ہے کہ اوز جس میں آپ کے دانت بھی شہید ہو گئے تھے اور بھی ہوشوں کے زمین پہ جا پڑے تھے عود کی لڑائی کی شام جب حضورﷺ واپس لوٹے ہیں تو صحابہ کے ساتھ آپ نے رات بسر کی اور صبح نماز کے وقت بلال سے کہا وہ اذان دے حضرت بلال نے اذان دی اس پر آنزو صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حکم دیا کہ جو لوگ عود میں ہمارے ساتھ شامل شامل تھے وہی اب میرے ساتھ چلیں گے اور کوئی نہیں چاہے گا چنانچہ وہ تمام صحابہ جو زخموں سے چورت تھے انہوں نے اس کی پردانہ کی اور رسول اللہﷺ کے ساتھ ہی وہاں آپ کے پیچھے پیچھے چل پڑے باہر نکل کر آپ نے ایک جھنڈا مگوایا اور وہ حضرت علیﷺ کی سپورت کا دیا سب زخموں سے چورت تھے اب ہم راور اسد پہنچے جو کہ مدینہ سے دس میر کے فاصلے پر ہے تو مسلمانوں نے ایک بہت بڑی آگ جڑائی جو دور دور سے نظر آتی تھی اور یوں لگتا تھا کہ بہت بڑی تعداد میں لوگ جمع ہیں اللہ تعالیٰ نے اس سے کفار کی دنوں پر ایسا روح ڈال دیا کہ وہ فوراں مکہ لوٹ گئے رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم صحابہ کے امراء سوموار منگول اور بدھ تک تین دنوں آٹھائے رہے عبدالوحید اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ وہ حضرت جعبیر رضی اللہ عنہ کے پاس آئے تو حضرت جعبیر نے بتایا کہ ہم خندق کھود رہے تھے کہ ایک سخت چٹان آگئی جو ٹوٹ نہیں رہی تھی لوگ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آئے اور عرض کی کہ یہ چٹان خندق کھودنے میں رکاوٹ بن رہی ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم بھی ان سب کی طرح بھوکے تھے اور آپ کے پیٹ پر بھی پتھر بندے ہوئے تھے مگر شجاع اتنے تھے کہ آپ نے فرمایا کہ لاؤ قدال مجھے دو میں ضرب لگاتا ہوں چنانچہ آپ نے اس قدال سے ضرب لگائی اور وہ چٹان جو تھی جو ٹوٹتی نہیں تھی کسی دوسرے صحابی سے وہ پارہ پارہ ہو گئی عبد الرحمن بن عبدالسعید اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ غزبہ خندق میں ہمیں نماز سے روک دیا گیا یعنی دشمن حملہ اتنا شدید تھا کہ نماز کی کوئی خوش ہی نہ رہی یہاں تک کہ نماز مغرب کا وقت ہو گیا لیکن جب وَقَفَ اللَّهُ الْمُؤْمِنِينَ الْخِطَالَ وَقَانَ اللَّهُ قَوِينَ عَزِيزَ کی آیت نازل ہوئی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت بلال کو حکم دیا کہ اذان دیں زور کی نماز اسی طرح پڑھائی جیسے امومن پڑھاتے تھے پھر اثر کی نماز اسی طرح پڑھائی جیسے روز مرہ پڑھائی کرتے تھے پھر مغرب کی نماز جیسے امومن پڑھائی کرتے تھے آپ نے اسی طرح پڑھائی ایک اور حوالت میں ہے کہ آن رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس دن نماز ایسی کرائی ہے جس میں آدھی نماز تھی یعنی دو رکتوں کے بجائے ایک رکت Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. ابن عصاق بیان کرتے ہیں ایک شخص حضرت برار رضی اللہ عنہ کے پاس آیا اور کہا کہ اے ابو عمارہ کیا تم ہنین کے دن بھاگ گئے تھے؟ انہوں نے کہا میں گواہی دیتا ہوں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نہیں بھاگے ہیں۔ اپنے بھاگنے کی بات تو چپ کر گئے بیس میں گول کر گئے ہیں اور یہ ایک بات کہی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نہیں بھاگے تھے۔ ابو صفیان بن حارس آپ کے خچل کو پکڑے ہوئے چل رہے تھے۔ آپ نیچے اترے اور صحابہ کو ایک کہتے ہوئے آواز دی۔ انا النبی اللہ کا ذب، انا ابن عبد المطلب۔ کہ میں نبی ہوں، میں جھوٹا نہیں ہوں۔ میں عبد المطلب، عبد المطلب کا بیٹا ہوں۔ اب یہ بڑی شان کی بات تھی کہ جب صحابہ کے پاؤں اکڑ رہے تھے اور تیس سے چاروں طرف سے بھاگے جا رہے تھے۔ اس وقت آپ نے دشمن کو اپنی طرف پر توجہ کر لیا۔ اور کہا میرے خاطر تم سب لڑ رہے ہو تو میں تو یہاں ہوں۔ اس لئے اب مارنا ہے تو آو میری طرف آو۔ پھر رسول اللہﷺ نے دعا کی اللہم نزل نصرکا کہ اللہ ہماری نصرت فرما۔ حضرت برا کہتے ہیں کہ جب شدید جنگ ہوتی تھی تو ہم رسول اللہﷺ کے پاس منا دیتے تھے۔ اور ہم میں سے سب سے بہادر وہ ہوتا تھا جو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی صف میں ہوتا تھا۔ مَا قَدُ اللَّهَ قَدْرِهِ اِنَّ اللَّهَ الْقَوِيُّ النَّزِيزُ انہوں نے اللہ کی ویسے قدر نہ کی جیسا اس کی قدر کا حق تھا۔ یقین اللہ بہت طاقتور اور کامل غربے والا ہے۔ حضرت امام راضی فرماتے ہیں کہ یہاں صفت قوی سمجھتا ہے۔ یہ مراد یہ ہے کہ وہ کسی بھی کام کرنے سے عاجز نہیں اور اس سے کسی کام میں کوئی مشکل پیش نہیں آتی۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں جن لوگوں کو تم خدا بنائے بیٹھے ہو وہ تو ایسے ہیں اگر سب مل کر ایک مکھی پیدا کرنا چاہیں تو کبھی پیدا نہ کر سکیں۔ اگر دوسرے کی مدد بھی کریں ایک دوسرے کی مدد بھی کریں بلکہ اگر مکھی ان کی وہ چیز چین کر لے جائے تو انہیں طاقت نہیں کہ وہ مکھی سے چیز واپس لے سکیں۔ ان کے پرستار عقل کے کمزور اور وہ طاقت کے کمزور ہیں۔ کیا خدا ایسے ہوا کرتے ہیں؟ خدا تو وہ ہے کہ سب قوت والوں سے زیادہ قوت والا اور سب پر غالب آنے والا ہے۔ نہ اس کو کوئی پکڑ سکے اور نہ مار سکے۔ ایسی غلطیوں میں لوگ پڑھتے ہیں وہ خدا کی قدر نہیں پہچانتے اور نہیں جانتے کہ خدا کیسا ہونا چاہیے۔ ایک اور موقع پر حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے فرمایا یاد رکھو کہ ہر ایک چیز خدا تعالیٰ کی آواز سنتی ہے اور ہر ایک چیز پر خدا تعالیٰ کا تصرف ہے اور ہر ایک چیز کی تمام دوریاں خدا تعالیٰ کے ہاتھ میں ہیں۔ اس کی حکمت ایک بے انتہا حکمت ہے جو ہر ایک ذرے کی جڑد تک پہنچی ہوئی ہے اور ہر ایک چیز میں اتنی ہی خاصیت میں ہیں جتنی اس کی قدرتیں ہیں جو شخص اس بات پر ایمان نہیں لاتا وہ اس گروہ میں داخل ہے وَمَا قَدْرُ اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ اور چونکہ انسان کامل مذہب علیہ السلام تمام عالم کا ہوتا ہے اس لئے تمام عالم اس طرف وقتا فر وقتا کہنچا جاتا ہے اور روحانی عالم کا ایک انقبوت ہوتا ہے اور تمام عالم اس کی تارے ہوتی ہیں اور خوارق کا یہی سر ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام یہ فرمایا کرتے تھے کہ ہر چیز کے اندر جتنا ڈوپتے چلے جاؤ اور نظر آتا جائے گا اور نئی سے نئی دنیا میں دریافت ہوتے جائیں گے ایک ذرے کا بھی صحیح سر معلوم نہیں ہو سکتا وہ عجیب شان ہے خدا تعالیٰ کی کہ نہ اس کی باریکی کے کوئی انتہا ہے نہ اس کی بڑائی کی کوئی انتہا ہے کائنات کو دیکھیں اتنی وسیع ہے کہ ہم اس کا تصور بھی نہیں کر سکتے اور اگر ذرے کا دل چیریں تو ہر ذرے کے اندر مزید دنیا نظر آتی چلی جائیں گے پھر حضرت مسیح مولا علیہ السلام فرماتے ہیں اور ہر ایک جو زندہ رہے گا دیکھ لے گا کہ آخر خدا غالب ہوگا دنیا میں ایک نظیر آیا اور دنیا نے اسے قبول نہ کیا لیکن خدا اسے قبول کرے گا اور بڑے زور آور حملوں سے اس کی سچائی ظاہر کر دے گا وہ خدا جس کا قوی ہاتھ زمینوں اور اسمانوں اور ان سب چیزوں کو جو ان میں ہیں تھامے ہوئے ہیں وہ کب انسان کے رہدوں سے مغلوب ہو سکتا ہے اور آخر ایک دن آتا ہے اور وہ جو فیصلہ کرتا ہے بس صادقوں کی یہی نشانی ہوتی ہے کہ انجام انہی کا ہوتا ہے خدا اپنی تجلیات کے ساتھ ان کی دل پر نازل نزول کرتا ہے بس کیوں کر وہ عمارت منہ دے مو سکے جس میں وہ حقیقی بادشاہ فیروکش ہوتے ہیں تھا تھا کرو جس قدر چاہو گاریاں دو جس قدر چاہو اور اعضاء اور تکلیف دہی کے منصوبے سوچو جس قدر چاہو اور میرے استحصال کے لئے ہر ایک قسم کی تدبیریں اور مقصد سوچو جس قدر چاہو پھر یاد رکھو کہ ان قریب خدا تمہیں دکھلا دے گا کہ اس کا ہاتھ غالب ہے نادان کہتا ہے میں اپنے منصوبوں سے غالب ہو جاؤں گا مگر خدا کہتا ہے کہ اعلانتی دیکھ میں تیرے سارے منصوبے خاک میں ملا دوں گا میرا بھی ایک شیر تھا خدا وڑا دے گا خاک ان کی کرے گا رسوائے عام کہنا یہ جو بگولے اٹھ رہے ہیں مخالفت کے اللہ تعالیٰ ان کی خاک وڑا دے گا اور ان کو رسوائے عام کرے گا اب حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا ایک الہام میں آپ کے سانے رکھتا ہوں اٹھائیہ سو تلانوے کا انی ما کا ایسو ما کنتا و انی ناصروں کا و انی بدوں کا لازم ہو و اردک الاقوى وعملنی ان ادوالقلقا الى الفرقان و دین خیال الوراء تو جہاں بھی ہو میں تیرے ساتھ ہوں میں تیری مدد کروں گا اور میں ہمیشہ کے لئے تیرا چارہ اور سہارہ اور تیرا نہات قبی بازو ہوں اور مجھے حکم دیا گیا ہے کہ میں لوگوں کو قرآن اور آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے دین کی طرف دعوت کروں گا پھر انیس سو تین ہی کا ایک اور انحام ہے اطاع عمل اللہ فلا تستاجل ہو بشارت عقاق نبیون ان اللہ مع الذین اتقوا و الذین هم محسنون انہو قبیل عزیز و انہو قبیل عزیز احسان رہی ولکن اگر تنسین اگر ناما مطلوب تو ایسا محسن ان فرقون خدا کا عمل آ رہا ہے بس تم جلدی مت کرو یہ خوشخبری ہے جو قدیم سے نبیوں کو ملتی رہی ہے خدا ان کے ساتھ ہے جو تقوی اختیار کرتے ہیں یعنی عرب اور حیاء اور خوف الہی کی پابندی ہے پابندی سے ان ظنی راہوں کو چھوڑ دیتے ہیں Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe correctly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. ز رفض الحكام?!? سے کفر ہے جانب دیتا ہے؟ س utilization Don' kamopo pele شپر ہے؟ ADA quienes Elenaumpy Line A hai Lrint louge cover صدق ، ڈاولی приложم تمت�!... اِنَّا رَبِّ قَوِيٌّ اَزِيزٌ۟ This is the ultimate limit of prophecy. اِنَّا رَبِّ قَوِيٌّ اَزِيزٌ۟ It will not be able to come true unless rivers of blood flow from all sides. The Promised Messiah ﷺ says اِنَّا خُضَاسِ اے میرے قادر خدا میری آجزانہ دعائیں سن لے اور اس قوم کے کان کھول دے اور ہمیں وہ طاقت دکھا کہ وہ باطل محبودوں کی پرشتس سے باز آ جائیں اور زمین پر تیرے پرشتس اخلاص سے کی جائے اور زمین تیرے راست بازوں اور مواحد بندوں سے ایسی بھر جائے جیسا کہ سمندر پانی سے بھرا ہوا ہوتا ہے اور تیرے رسول کریم ﷺ کی عظمت اور ستائی دلوں میں بیٹھ جائے اے میرے قادر خدا مجھے تبدیلی دنیا میں دکھا اور میری دعائیں قبول کر جو ہر یک طاقت اور قوت تجھ کو ہے اے قادر خدا ایسا ہی کر آمین ثم آمین وآخر دعوانا الحمدللہ رب العالمين اب عراق کی جنگ کے متعلق لوگ مجھ سے پوچھتے ہیں کہ احمدیوں کو کیا کرنا چاہیے ایک تو احمدیوں کو مالی امداد اپنے احمدی امنستی کے ذریعے ضرور بھی بانی چاہیے کیونکہ بہت مصیبت میں لوگ مبتلا ہیں اور جہاں تک دعا کا تعلق ہے ایک دعا اللہ تعالی بیان فرماتا ہے اللہم مزقن کل مزقن وصاحق تصحیح کہ اللہ ان کو ٹوڑے ٹوڑے کر دے پارا پارا کر دے اور ان کی پیس کر دے ایک اور دعا ہے اللہم انہا نجلوک فی نہوریں ونعوذ بک من شروریں تو یہ دعائیں کریں لیکن یاد رکھیں کہ ان لوگوں میں بھی خدا کے نیک بندے موجود ہیں اور وہ عراق سے ہمدردی رکھتے ہیں عراق کے مسلمانوں سے پس جتنی ریلیز نکل رہی ہیں ان میں کسرد کے ساتھ غیر مسلم شاملات ہوتے ہیں عیسائی شامل ہوتے ہیں اور وہ عراق کے ساتھ یکجہتی اور ہمدردی کا اظہار کرتے ہیں تو وہ ہماری بدعاوں کے مستقل نہیں ہیں اللہ تعالیٰ ہماری دعاوں کے سزاوار نہیں ہیں اللہ ان کو بچائے یہ صافت سے اور جو ان میں سے ظالم ہیں ان کو پکڑے ذايق تھے ساوع Undefinable قائم ترقی قانون سکار ko جگہ پھول اللہ مستقل ہونا سربplate Almighty شبیؐ لگائیں تُفیہ کہ محمد حافظ والителей ابعدلله رحمہ اللہiiii陶اش اللہاتي آمداء الرسول и multiply ihn محمد عبدالرسول저 عباد اللاء2017 Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. اشتركوا في القناة