اَزَان دے دیں اَشْحَدُ اَللّا اِللّا اَشْحَدُ اَللّا اِللّا اَشْحَدُ اَمَّا مُحَمَّدَ الرَّسُولُ اللّٰهِ اَشْحَدُ اَللّا اَمَّا مُحَمَّدَ الرَّسُولُ اللّٰهِ حَيَّ عَلَى الصَّلَاةِ حَيَّ عَلَى الصَّلَاةِ حَيَّ عَلَى الصَّلَاةِ حَيَّ عَلَى الصَّلَاةِ حَيَّ عَلَى الصَّلَاةِ باقی مستطاع Buff thicker باقی مستطاع Buffer It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. قَالَ اَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُلُوا مِنْ طَيِّبَاتِ مَا رَزَقْنَاكُمْ وَاشْكُرُوا لِلَّهِ اِن كُنْتُمْ اِيَّاهُ تَعْبُدُونَ سورة البقرة آیت 173 قدشتہ جمعے پہ میں نے اس آیت کے علاوہ ایک دوسری آیت سورة النحل آیات 114-115 بھی تلاوت کی تھی مگر چونکہ ایک دفعہ اس مضمون کی آیات کی تلاوت ہو چکی ہے اس لئے پہلی آیت پر ہی میں اتفاق کر رہا ہوں ابھی مضمون جاری تھا کہ وقت ختم ہو گیا اس لئے بخیہ حدیث انشاءاللہ آج آپ کے ساتھ میں بیان کروں گا لیکن اس سے پہلے میں یہ اعلان کرنا چاہتا ہوں کہ آج اللہ تعالیٰ کے فضل ورحم کے ساتھ قادیان دار الامان کا ایک سو ساتمہ جلسہ سلانہ شروع ہو رہا ہے جمعے سے شروع ہو رہا ہے نا کل یا کل سے ہو گا اچھا آج نہیں بلکہ کل سے یہ شروع ہو گا اور انشاءاللہ اس موقع پر میں افتتاحی خطاب بھی کروں گا اور اختتامی بھی لیکن کچھ ایسی نصیتیں ہیں جو روز مرہ کے انتظامات سے تعلق رکھتی ہیں اور جو ان کو آج ہی بیان کر دینا ضروری ہے باقی جو جلسے کے تعلق میں حضرت عقدس مسیح معہود علیہ السلام نے نصائف فرمائی ہیں ان کا خلاصت میں انشاءاللہ اپنے افتتاحی خطاب میں پیش کروں گا لیکن انتظامی معاملات میں جو نصیتیں ہیں ان میں سب سے پہلے تو بہامی اخوت اور محبت کا محول ہے بہت ضروری ہے کہ ایک دوسرے سے اگر کچھ شکوے تھے بھی تو ان کو بالکل بھلا ڈالیں اور قادیان کے جلسے میں ایک ایسی کہری اخوت اور جمعیت کا احساس پیدا ہو کہ ہر آنے والا ظاہر محسوس کرے کہ ہم اسی جماعت کے رکن ہیں جس جماعت کی تعمیر آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمائی تھی سب مومن اخفا ہو جائیں کوئی بھی کوئی اختلافی بات نہ مجالس میں نہ ایک دوسرے کے طرز عمل میں دکھائی دے اور چونکہ اس دفعہ غیر معمولی طور پر نوموائین اس جلسے میں شامل ہو رہے ہیں اتنے نوموائین کہ اس سے پہلے کبھی کسی قادیان کے جلسے میں اتنے نوموائین شامل نہیں ہوئے تو چونکہ انہوں نے بھی احمدیت کے صفیر بن کر کادیان سے واپس اپنے ممالک کو اپنی جگہوں پر واپس جانا ہے اور وہاں جا کر جو کادیان میں دیکھا وہ آنکھوں دیکھی کہانی بیان کرنی ہے اور اپنے دل کے تاثرات تو بہرحال وہ ساتھ لے کے جائیں گے ہی اس لئے جو کہانی بیان کریں گے اس میں ایک دلی جذبات کی مرونی سے غیر معمولی طاقت پیدا ہو جائے گی یہ طاقت کا پیدا ہونا آپ کی روحانی طاقت پر منصر ہے جو اس وقت قاضیان کی بشندے ہیں اگر آپ نے دل کی گہرائی سے ان مہمانوں کی خدمت کی اور ایک جمعیت کا احساس اور اخوت کا احساس بیدار کیا تو لازمان جو باتیں بھی وہ جا کے بیان کریں گے ان میں ایک طاقت پیدا ہو جائے گی ورنہ پھر ایک سرسری باتیں ہوں گی اس لئے بہت اہمیت رکھتی ہے یہ بات کہ آپ غیر معمولی مومنانہ اخوت اور محبت کے رشتے میں منسلک ہوں اور ہر دیکھنے والا اس کو دیکھے اور محسوس کرے اس زمن میں مناسب ضرورتوں کا خیال رکھنا بھی آپ کا فرض ہے آنے والوں کی سب ضرورتیں تو پوری ہونی اس لحاظ سے تو ممکن نہیں کہ ہر ایک کی ضرورتیں الگ الگ ہوا کرتی ہیں حضرت عبداللہ مسیح محمد علیہ السلام کا تو یہ دستور تھا کہ کوشش کر کے ہر ایک کی انفرادی ضرورت کا بھی معلوم کیا کرتے تھے یہاں تک کہ اگر کسی کو حقیقی بھی عادت تھی تو عادت کا چھوڑانا تو بات کی بات تھی وہ تو ایک لمبی نصیحت سے تعلق رکھنے والا مضمون تھا لیکن اس ضرورت کو اس وقت ضرور پوری فرما دیا کرتے تھے کسی کو پان کھانے کی عادت ہے تو اس کیلئے بعض دفعہ دوسرے شہروں میں آدمی بھگانا پڑا کہ وہاں سے پان لے کر آئیں تو اب چونکہ مہمانوں کی کثرت ہے دس ہزار سے زیادہ غیر نوموائین انشاءاللہ اس زلزل میں شامل ہوں گے تو اس پیروس سے یہ تو میں آپ سے توقع نہیں رکھتا کہ ہر ایک کی ذاتی ضرورت پر نظر رکھیں لیکن ان کی اجتماعی ضرورت کا تو بہرحال خیال رکھنا ضروری ہے اور ذاتی ضرورت کا اس پہلوں سے خیال رکھنا ضروری ہے کہ کوئی ان میں سے ایسا بھی ہو سکتا ہے جو غریب ٹھٹھرتا ہو ایسی جگہ سے آئے ہو جس کو گرم کپڑوں کی ضرورت ہے اور گرم کپڑے محسوس نہیں آسکے بعض ٹھنڈے علاقوں کے آنے والے تو اپنے کپڑے لے بھی آتے ہیں مگر گرم علاقوں والوں کی ضرورت موجود اس کے کہ ہم نے پوری کوشش کی تھی کہ ان کو تمام ضرورتیں وہیں مہیا کر دی جائیں چلنے سے پہلے لیکن لوگ رہ بھی جاتے ہیں نظر سے تو اگر ایسا چلتا پھرتا کوئی غریب نظر آئے جس کی پاؤں میں جوتی پوری نہیں جرابیں نہیں سردی کے محول کے لئے پوری طرح دفاع موجود نہیں ہے تو یہ وہ ضرورت ہے جو ذاتی ضرورت ہے اس کی انفیادی ضرورت ہے اور اس پر نگاہ رکھنی لازم ہے تمام شرکاء جلسہ اس پر نظر رکھیں خواہ وہ باہر سے آئے ہوں خواہ وہ پاک تعدیان کے بشندے ہوں دوسرے کمی بیشی پر درگزر کرنا آنے والوں سے بھی بعض دفعہ کچھ زیادتی ہو جائے کرتی ہے بعض دفعہ جو ساتھ منتظیم آئے ہوئے ہوتے ہیں وہ جو اپنے قافلے کی کوئی شکایت دیکھتے ہیں تو ان کو اتنی تکلیف پہنچتی ہے کہ وہ قادیان کے منتظمین پر برس پڑتے ہیں اور یہ طبیعتیں الگ الگ ہیں یہ بارہا ہمارا تجربہ ہے جلسے کی دنوں میں کہ بعض کرم مزاج کے لوگ اپنی خاطر نہ سہی اپنے مہمانوں کی خاطر آکے ہم سے خوب لڑا کرتے تھے بلند آواز میں بہت زور و شور سے لڑا کرتے تھے اور ان میں بعض کشمیر سے آنے والے خاص طور پر نمائی حضریت رکھتے تھے تو اس دفعہ بھی وہاں جلسے پر ایک ہزار سے زائد کشمیر سے مہمان آ رہے ہیں یہ بھی ایک نئے ریکارڈ ہے یعنی گزشتہ سالوں میں تو کبھی ایسا تجربہ نہیں ہوا تو بارحال کوشش کریں کہ ان منتظمین کی زیادتی کو بھی برداشت کریں جو مہمانوں کے ساتھ آئے ہیں اور ان کو بھی چاہیے حوصلہ دکھائیں تکلیفیں ہو جائے کرتی ہیں اتنے بڑے مجموعوں میں ضرورتیں نظرانداز بھی ہو جاتی ہیں تو دونوں طرف کمی بیشی پر درگزر ضروری ہے صفائی کا خیال بہت ضروری ہے یہ نصیحت ایسی ہے جس پر ابھی سے عمل دنامہ ضروری ہے اس کے انتظامات کرنے لازم ہیں یہ نمونہ غالباً پسماندہ ممالک میں قائم نہیں کیا جاتا اور صفائی کا کوئی خیال رکھے بغیر ہر چیز کو ہر طرف پھینک دیا جاتا ہے یہاں جلسہ سالانہ پر جو ہم نے نمونہ پیش کیا تھا میں چاہتا ہوں کہ اسی نمونے کا جلسہ قادیان میں بھی ہو اور کوئی گند کوئی چیز ایسی جو پھینکی جا رہی ہو سڑکوں پر نہ پھینکی جائے سڑکیں بلکل صاف ستھری دکھائی دیں اور اگر ممکن ہو سکے وہاں یہاں تو ممکن ہے بہت سستے ایسے تھیلے مل جاتے ہیں جن میں اپنا استعمال شدہ یعنی گند تو نہیں کہنا چاہئے مگر اپنے مستعملہ چیزیں اس میں پھینکی جا سکتی ہیں محفوظ کی جا سکتی ہیں چونکہ اکثر آنے والے غرباء ہیں اس لئے ان کو یہ تھیلے بھی بہت اچھے لگیں گے آپ تو یہ تھیلے بھی اٹھا کے دسٹ بینز میں پھینک دیا کرتے ہیں یہاں انہوں نے اس گند کو خالی کرنا ہے یا جو بھی فضول چیزیں اس میں پڑی ہیں اور پھر صاف صف کر کے اپنے ساتھ بھی لے کے جانا ہے انہوں نے تو اس پہلو سے اگر دس ہزار تھیلے یا اس کے لگ بگ خرید لیے جائیں تو کوئی مذاقہ نہیں میرے خیال میں تو ایک اچھا خیال ہوگا اگر وہاں ملتے ہوں تو یہ تو آپ کی استطاعت کی بات ہے نماز با جماعت کا احتمام میں ہر جلسے پر تحقید کیا کرتا ہوں نماز ہی تو ان کو سکھانی ہے جو نئے آنے والے ہیں اگر نماز سے غفرت ہوئی تو پھر ان کے ہاتھ تو کچھ بھی نہ آیا اس لئے نماز ہی نہیں نماز با جماعت کے خیام کی تربیت دیں اور نماز با جماعت کے وقت تمام مساجد اور ساتھ کی گلیاں بھری ہوں کیونکہ مساجد میں تو اتنی مجائش نہیں ہے کہ سب اس میں نمازی آسکیں تو یوں لگتا ہے کہ اگر سب نے نمازیں با جماعت پڑھیں تو قاضیان کی ساری گلیاں جا نماز بن جائیں گی کیونکہ اتنے بڑے اتحادات میں لوگ مجلس اقصیٰ میں تو کسی صورت میں بھی نہیں آسکتے اگر آگئے تو غالباً دو ہزار سے زیادہ نہیں آئیں گے تو آٹھ ہزار صرف نو موبائین ہیں اس کے علاوہ جو موبائین باہر سے آ رہے ہیں اس سے اندازہ کر لیں کہ سارا قاضیان ایک بڑی مسجد بن جائے گا اور یہی ہونا چاہیے اپنے اپنے کپڑے بچھائیں گلیوں میں اور صفائی کا اس سے بھی بہت تعلق ہے خدا تعالیٰ نے حضرت ابراہیم علیہ السلام کو بہت تاقید سے نصیت فرمائی تھی میرے گھر کی صفائی کا خیال رکھنا ہے بس جبکہ یہ سارا قاضیان ہی اللہ کا گھر بننے والا ہے تو اس لئے صفائی کے بعد میں نے اس حصے کو رکھا ہے کہ صفائی بہت ضروری ہے جہاں کپڑا بچھا کر کوئی اٹھائے کپڑا گنزا نہ ہو اور اس کے لئے گلیوں میں خاکروبوں کے ذریعے چھڑکاؤں کے ذریعے اور کئی طریقوں سے صفائی کروانے کا خاص انتظام بھی کروائی جائے پھر جلسے کے پروگراموں سے پوری طرح استفادہ کرنا یہ بھی بہت ضروری ہے اور وہاں یہ دوست جو تشریف لائیں گے آئے ہیں بڑی دور دور کا سفر کر کے بعض تین دن دن مسلسل گاڑی میں رہنے والے ہیں جو اب پہنچ چکے ہیں یا پہنچ رہے ہوں گے تو ان سب کو جلسے پر پہنچانے کی عادت ڈالنی چاہیے پہلی تخویر سے لے کر آخری تخویر تک ضرور بیٹھے رہیں اور آخری بات جو اول بھی ہے اور آخر بھی ہے دعاؤں اور ذکرِ الٰہی پر ضرور ہے عادت ڈالیں چلتے پھرتے اٹھتے بیٹھتے دعائیں کریں اور ذکرِ الٰہی کریں قادیان کی فضاء ذکرِ الٰہی سے گونج اٹھے نعرہِ تکبیر تو بلند آواز سے دیان کیے جاتے ہیں مگر جو ذکر آسمان کے کنگرے چھوٹا ہے وہ دل سے اٹھاوا ذکر ہے خواہ خموشی سے کیا جائے تو ذکرِ الٰہی خود بھی کرتے رہیں قادیان کے برشندے اور آنے والوں کو بھی اس کی نصیت کریں اور اس کے ساتھ جہاں دعائیں ہیں وہاں بعض دفعہ دواؤں کی بھی ضرورت پڑتی ہے ان کے جو گرم علاقوں سے آنے والے ہیں اور اکثریت ان کی ہے ان کو یہاں نزلہ زکام اور کئی قسم کی ایسی بیماریاں لاکھ ہو سکتے ہیں آج کے انفلوینزا بھی پھیلا ہوئے ہیں کہ ان کی روک تھام کے لیے میرا تجربہ ہے کہ جو ہومیپیتیک دواغ انفلوینزین یا نزلے کی دواغ بنائی ہوئی ہے وہ اللہ تعالیٰ کی فرد سے بہت ہی مفید ہے اور نزلے کی یا نزلاتی بیماریوں کی پیش بندی کے لیے اللہ تعالیٰ کی فضل سے اسے میں نے بہت موثر پایا ہے تو غالباً پہلے میں نے یہ ہدایت بھیوا دی تھی ان کو لیکن اب پھر تعقید کر رہا ہوں کہ بکسرت یہ دوائیں سب جگہ مہیا ہو جانی چاہیے منکر تاکہ ہم اللہ کی فضل کے ساتھ کوئی بیمار ہی نہ پڑے ایک دفعہ بیمار پڑ جائے تو پھر بڑی مشکل پڑ جاتی ہے بیماری لاحق ہی نہ ہو تو پھر بہت علام ہے یہ اس لیے بھی بہت ضروری ہے کہ ہندوستان میں سیل کی بیماری بہت کثرت سے پائی جا رہی ہے غربت کی وجہ سے مچھلوں کی وجہ سے اور بہت سے ایسی وجوہات ہیں جن کے نتیجے میں جب رات کو بخار ٹوٹتے ہیں تو ٹھن لگ جاتی ہے اور اکثر فیپروں کی بیماریاں لاحق ہو جاتی ہیں اور فیپروں کی بیماری والے کے لیے نزلہ زکام ایک زہر ہے قاتل ہے بن جائے کرتا ہے پھر اسی کے نتیجے میں دمے والوں کو بھی تکریفیں ہوتی ہیں پس میرے نزلیک یہ بھی بہت اہم بات ہے کہ دعاوں کے ساتھ دعاوں اور خاص طور پر ان دعاوں پر زور دیں جو پیش بندی کے لیے استعمال کی جاتی ہیں اللہ آپ سب کا حمد و ناصر ہو باقی انشاء اللہ کل افتتاح ہوگا دس بجے ہمارے دس بجے وہاں کے لحاظ سے کتنے بجے ہوگا ساڑھے تین ساڑھے تین اندستان کے وقت کے لحاظ سے ساڑھے تین اور ہمارے وقت کے لحاظ سے یہاں دس بجے انشاء اللہ افتتاح ہوگا اور چونکہ یہاں بھی جگہ تھوڑی ہے اور سب لوگ شامل نہیں ہو سکیں گے لیکن ٹیلی وین پر چونکہ یہ دکھایا جائے گا منظر اس لئے آپ سب اپنے گھر بیٹھے بھی اس جلسے میں شریک ہو سکتے ہیں شکر کے تعلق میں جو احادیث میں نے آج کے لئے چنی ہیں ان میں پہلی حدیث ہے ترمزی کتاب البر والصلاة سے لی گئی ہے انشداد ابن اوسن انہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کانا یقولو فی صلاتہی اس کا ترجمہ یہ ہے انشداد ابن اوس رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنی نواز میں یہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنی نواز میں یہ دعا کیا کرتے تھے اے اللہ میں ہر معاملہ میں تُس سے ثابت قدمے کی توفیق مانگتا ہوں میرے خیال میں ہر معاملہ یہ ترجمہ کرنے والے نے ترجمہ کیا ہے اصل عبارت میں دیکھتے ہیں کیا ہے امر کا ایک ترجمہ ہر معاملہ بھی ہو سکتا ہے اس لئے ترجمہ غلط نہ ہونے کے باوجود اس محل پر یہ ترجمہ درست نہیں ہے یہاں الامر سے مراد امرِ الٰہی ہے اور الامر سے مراد شریعتِ کاملہ ہے پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعا کبھی گہرِ حکمت سے خالی نہیں ہوا کرتی تھی اس لئے آپ یہ دعا مانگتے تھے کہ اللہ میں تیرے امر میں ثبات دکھاؤں جو امر بھی تُو مجھے دے اور جو امر شریعت میں دیا گیا ہے اس پر مجھے ثباتِ قدم عطا فرماؤں پھر ہے والعظیمتِ علی الرشتِ اور اللہ کی بات پر عظیمت عطا کر عظم عطا فرماؤں جو امورِ شریعت ہیں ان کے علاوہ بھی رشت کی باتیں ہوا کرتی ہیں اور ہر قسم کی ہدایت کی بات خواہ شریعت میں واضح طور پر مذہوز ہو یا نہ ہو اس میں مجھے صرف کرنے کی توفیق نہیں بلکہ ایک عظمِ سمیم عطا کر کہ میں نیکی کی بات کو ایسے پر پڑھ لوں کہ پھر اسے کبھی نہ چھوڑوں اور اور اور تُس سے اور میں تُس سے تیری نعمتوں کے شکر اور آسم دنگ میں تیری عباد بجار آنے کی توفیق مانگتا ہوں وَأَثَلُواْكَ شُكْرَ نَعْمَتِكَ وَحُسْنَ عِبَادَتِكَ تیری نعمت کا شکر ادا کرنے کی توفیق مانگتا ہوں جس کے ساتھ ہی حُسْنَ عِبَادَتِكَ فرما دیا یعنی نعمت کا أيضاً صحیح شکر مانگتا ہے ساری زندگی میں اللہ تعالیٰ نے انسان پر جو بھی احسانات فرمائی ہے انسان پر خلاصی اس کا ایہا کا نابض ہوئے ایہا کا حستین کہ ان احسانات کے بدلے میں آخری شکر کا مدار یہ ہے آخری شکر کا درجہ یہ ہے کہ ہم تیری عبادت کریں اور شکر کا پہلا درجہ بھی یہی ہے If we worship you, we will be grateful. If we do not worship you, we will not be grateful. So in the prayers of the Holy Prophet, as if a pearl is placed in a garland, these prayers are connected to each other in the same way. He said, I ask for your blessing and I ask for your blessing in the best of colors. Then he said, that is, the Lord of God said this and I believe you to have a sound heart and a true tongue. The words of the Holy Prophet are very profound and profound. A sound heart and a true tongue. A sound heart and a true tongue is that which is perfected in the obedience of God. It is such that it does not come to any consideration other than the obedience of God. And if there is a true tongue on it, then this subject is completed. Some people have also seen that a sound heart and a true tongue, Sometimes it happens after a certain period of time. Some people have lost a long part of their life. Then they are given a sound heart. And in fact, sometimes the tongue is exaggerated, sometimes it is misinterpreted. There has been such a memory that even if there is no intention, the tongue keeps stuttering. So these two things are going to protect each other. The sound heart should be such that the tongue also complies with it. A word should not be such that it does not meet the requirements of the sound heart. That is, even by mistake, no wrong thing came out of the tongue. This is a prayer that is a very perfect prayer. And I know that it is difficult for all of you to remember it in Arabic. But I repeat the subject of this. Keep it in mind. And as far as you can, now Ramadan is also coming. Pray for yourself and all the Jama'at in it. O Allah! In the matters of the religion that You have commanded, I ask for the approval of the steps in them. I ask for the approval of the steps in them. In the matters of the religion that You have commanded. All the actions of Shariah are included in this. I ask for the approval of the steps in this. And in every matter of guidance, degenerate Arabic Transcribe correctly. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. If this prayer is accepted by the Ahmadiyya Community, then the whole world will be victorious. Prayer is dominant in every aspect of life. And the future programs of the Ahmadiyya Community for spiritual revolution in the world, if you walk in accordance with this prayer, then you do not need anything else. This is the conclusion of all matters. I have read it again and again. I have thought about it a lot. I am surprised that the Messenger of Allah ﷺ did not overlook even a small thing. He has stated all the things that you need. There is another Hadith from Sunan An-Nasai. It is taken from the book of Sahaf. Mu'az ibn Jabal said, He took the hand of the Messenger of Allah ﷺ and said, I do not love you, O Mu'az. I said, I do not love you, O Messenger of Allah. The Messenger of Allah ﷺ said, Do not forget to say in every prayer, O Lord, that I will not forget you, thank you and worship you. I have read this in Arabic because it is a prayer that can be easily remembered. And I have seen a lot of prayers in the Masjid al-Mubarak or in the Masjid al-Aqsa or in the time of Rabwah that sometimes they used to pray in a loud voice. رَبِّ عَيْنِ عَرَى ذِكْرِكَ وَشُكْرِكَ وَحُسْنِ عِبَادَتِكَ رَبِّ عَيْنِ عَرَى ذِكْرِكَ وَحُسْنِ عِبَادَتِكَ So, I will translate this in front of you. It is narrated from Maaz bin Jabal that the Holy Prophet once held my hand and said, I love you. Maaz bin Jabal had a lot of fortune. The Holy Prophet himself held my hand and said, I love you. Maaz bin Jabal said, I love you too. The Holy Prophet said, I love you too. Generally, a low-ranking person says this to an elder that I love you. Then he replies that I love you too. But sometimes, children are said with love by elders first, and then children reply. Xueming as we are getting old. Some weekly events The heart and the yoos flood with love in every age. So in case any father leaves a message to his son... compose yourself a message about something, for example, look up the meaning of his love, and remember the meaning of what he told you... for example, when parents tell their child that daddy loves me, they also usually say that I do love you. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe Goes to Arabic. Transcribe directly to Arabic. Transcribe correctly tozer to Arabic. Transcribe correctly to Arabic. Transcribe correctly to Arabic. Transcribe correctly to Arabic. Transcribe correctly to Arabic. Transcribe correctly to Arabic. Transcribe correctly to Arabic. Transcribe correctly to Arabic. جن لوگوں کی فطرت میں شکر نہ ہو، ان کو بعض وقت زیادہ دے دیں تو شکر کرتے ہیں بظاہر، لیکن ان کی پہچان یہ ہے کہ شکر ہے کہ نہیں، کہ تھوڑا دے کے دیکھو، پھر وہ شکر کرتے ہیں کہ نہیں۔ میں نے بساوقات بعض فخیروں کو بھی دیکھا ہے، ان کو تھوڑا دو تو وہ پھینک دیا کرتے ہیں۔ آج اگر پاکستان میں کسی فخیر کو پیسہ دو تو اسے یوں لگا جسے میرے موں پہ جوتی مالی ہے کسی نے۔ وہ پیسہ اٹھا کے دور پھینک دے گا کہ جاؤ جاؤ یہاں سے۔ آج کل تو روپے کی بھی قیمت کوئی نہیں رہی، ایک روپیہ بھی دو تب بھی فخیر نخرے کرتے ہیں اور اٹھا کے پھینک دیتے ہیں۔ تو شکر کی پہچان تھوڑے سے ہے۔ اس لئے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دیکھو کتنی گہری بات بیان فرمائی ہے۔ شکر کا مضمون جب بیان ہو رہا ہے تو آن حضورﷺ سے تو ہمیں سیکھنا ہے کہ شکر ہوتا کیا ہے۔ فرمایا جو تھوڑے پر شکر نہیں کرتا وہ زیادہ پر شکر نہیں کرے گا۔ کیونکہ شکر کی پہچان تھوڑے پر ہے۔ اس زمن میں مجھے ایک خیال آیا ہے۔ اگرچہ ذرا مضمون سے کچھ بھی نہیں کہا۔ مجھے کچھ ہٹنا پڑے گا۔ کیونکہ بعض لوگ ایسی باتیں لکھتے رہتے ہیں۔ اس لئے ان کو سمجھانے کیلئے ضروری ہے کہ تھوڑے پر شکر اور قناعت ایک ہی چیز کے دو نام ہیں اصل میں۔ یا ملتے جلتے مضمون کے دو نام ہیں۔ کسی کے دل میں قناعت نہ ہو تو وہ تھوڑے پر شکر کر ہی نہیں سکتا۔ اور اگر دل میں قناعت ہو تو پھر اللہ تعالیٰ تھوڑے پر بھی شکر ڈال دیتا ہے۔ ایک روٹی بھی ملتی ہے تو شکر کر کے کھاتا ہے۔ سوخہ بھی ملے تو پھر بھی وہ اللہ کا شکر ادا کرنا ہوتا ہے۔ اور قناعت ہو تو پھر امیروں کے زیادہ پر دل جلتا بھی نہیں ہے۔ شکر کا ایک یجیب لطف ہے کہ جو شکر گزار بندہ ہو وہ اگر دوسروں کے اوپر، خدا کے زیادہ فضل دیکھے تو اس سے اس کا دل گھبراتا نہیں۔ وہ جانتا ہے کہ مالک خالق وہی ہے جس نے جس کو چاہا زیادہ دے دیا جس کو چاہا کم دیا اور وہ اپنے تھوڑے پر بھی وسیطرہ راضی ہوتا ہے۔ مگر بعض جماعت کی طرف سے خطوط مجھے ایسے ملتے ہیں جن سے مجھے یہ توجہ پیدا ہوئی اسی حدیث کے دوران ہی میں ان کا جواب بھی ہی خدبے میں دے دوں۔ بظاہر بات بہت اچھی رکھی ہوتی ہے کہ جماعت کو نصیت کریں کہ شادیوں پر فضول خرچیاں نہ کیا کریں۔ بلکل ٹھیک ہے۔ شادیوں پر فضول خرچی نہیں کرنی چاہیے۔ مگر وہ یہ چاہتے ہیں کہ جس کو خدا نے توفیق دی ہو زیادہ خرچ کی وہ اتنا ہی کرے جیسے خدا نے کسی کو توفیق دی ہی نہ ہو۔ وہ یہ مطالبہ کرتے ہیں کہ جیسے کوئی غریب آدمی جس کے پاس خرچ کرنے کے لئے کچھ بھی نہ ہو اتنا ہی امیر خرچ کریں تاکہ غریبوں کے دل میں جلن پیدا نہ ہو۔ اب یہ جلن کہہ کر انہوں نے اپنی بیماری کے اوپر اونگلی رکھ دی۔ ان کے دل میں قناعت نہیں ہے۔ اور اس بات پہ ان کو اتنا غصہ آتا ہے کہ امیر خرچ کر رہے ہیں میں اتنا خرچ نہیں کر سکتا کہ اس کے نتیجے میں ہر وقت دل میں معلوم ہوتا ہے کرتے ہی رہتے ہیں اس بات پہ اور میرے ذریعے ساری جماعت کو یہ نصیحت چاہتے ہیں کہ تمہیں خدا نے زیادہ بھی لیا ہو تو چھپا کے رکھنا غریبوں پر خرچ نہ کرنا اور نہ خوشی کے موقع پر کھلا خرچ کرنا اس سلسلے میں میں آپ کو یہ ایک نصیحت کرتا ہوں کہ مسلمان کی خوشی میں غریب ضرور شامل ہوتے ہیں اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایسی دعوتوں پر لعنت ڈالی ہے جن دعوتوں میں غریب شامل نہ ہوں تو ہمارے امیر اگر شادی کے موقع پر ایسے خرچ نہ کریں جس میں کثرت سے غریبوں کو بنا بلایا ہو تو نقصان کس کا ہے تو غریبوں کا نقصان ہے اس لئے کسی کی جلن کا نقصان کسی اور کو پہنچ جائے یہ تو نہیں میں کروں گا اگر یہ شرط ہو کہ نسبتاً سادگی ہو جیسا کہ جماعت احمدیہ کا تاریخ ہے اور اس کے ساتھ کثرت سے غرباء بلایا گیا ہوں تو یہ خرچ تو بہت مبارک خرچ ہے یہ شکر کا حق ادا کرنا ہے کیونکہ جب شکر کا حق ادا کرنا ہے تو اس کو بیان بھی تو کرنا ہے لوگوں کے سامنے اور یہ مضمون قرآن کریم میں بھی بیان ہے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے بھی آگے جو حدیث آئیں گے ان میں بیان فرمایا ہے تو شکر تھوڑے پر شکر ہو تو جلن پیدا نہیں ہوتی یہ ہے بنیادی بات جس کو میں سمجھانا چاہتا ہوں قناعت اختیار کریں آپ کی بلا سے کسی اور کے اوپر کسی اور کے پاس کیا ہو اللہ نے آپ کو جو دی ہے اس پر عاضی ہو حضرت عبداللہ مسیح مولی علیہ السلام کی صیرت کا یہ ایک خاص ساتھ تھا آپ کو کبھی بھی کوئی تکلیف نہیں ہوئی کسی اور کے پاس کتنا ہے جتنا خدا نے دیا وہ بھی خدا کی راہ میں قربان کر دیا کرتے تھے اور یہ بھی شکر کی علامت ہے کہ جو کچھ دیا اس کو واپس لوٹانے کی کوشش کی سب تو واپس نہیں لوٹائے جا سکتا مگر اس کی راہ میں خرچ کیا اور اپنے اوپر قناعت کی لیکن لیکن یہ لازم نہیں ہے کہ اپنے اوپر اس رنگ میں ہر شخص قناعت کر سکے مزاج الگ الگ ہیں اور یہ جو قناعت کا مضمون ہے خدا تعالیٰ کی خاطر اس کا دیا ہوا کم خرچ کرنا اس میں تصنع نہیں ہونا چاہیے اگر دل کی منشاہ اور مرضی کے مطابق اس کے خدا کی راہ میں ملائم ہونے کے نتیجے میں آپ اپنے اوپر کم خرچنے کی عادت ڈالیں تو یہ بہت اچھی بات ہے مگر اگر خدا آپ کو توفیق دے اور اللہ چاہے کہ آپ اس کے مطابق زیادہ بھی خرچ کریں تو یہ بھی اللہ کے منشاہ کے مطابق ہے اور اس کے مطلق آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی تصدیق موجود ہے جس کا میں اگلی حدیث چنی ہے ان میں ذکر کروں گا رسول اللہﷺ نے پہلے بھی یہ فرمایا کہ جو تھوڑے پر شکر نہیں کرتا وہ زیادہ پر بھی شکر نہیں کرے گا اور ساتھ ہی اس کا یہ نتیجہ نکالا جو لوگوں کا شکر ادا نہیں کرتا وہ اللہ کا بھی شکر ادا نہیں کرتا اس میں میں ان کا کیا تعلق ہوا اس لیے کہ لوگوں سے تھوڑا ہی ملا کرتا ہے اور اللہ سے بے انتہا ملتا ہے تو جو لوگوں کے تھوڑے پر راضی نہ ہو وہ خدا کے بے انتہا پر بھی راضی نہیں ہوتا اس کا پیٹ کوئی اس کے پیٹ کا جہنم کوئی دنیا کی دولت نہیں بھر سکتی تو کتنی چھوٹی سی بات سے کتنی بڑی بات بنا دی کتنی بڑی بات تک رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے پہنچا دیا تھوڑے پر شکر کی آرہ ڈالو کیونکہ اس کا تعلق اللہ کے شکر کا حق ادا کرنے سے ہے تو تھوڑے کا شکر ادا کرو گے تو اللہ کی نعمتوں کا بھی حق ادا کرو گے پھر فرمایا اللہ تعالیٰ کی نعمتوں کا ذکر کرنا بھی تو شکر ہے وَالتَّحَدُّثِ بِنِعمَةِ اللَّهِ شُكْرٌ وَتَرْقُوهَا كُفْرٌ اور جو اللہ کی نعمتیں اس پر اُتری ہیں، ان کا ذکرِ خیر کرتا ہے، قسط سے کہ خدا نے مجھے یہ نعمتیں بھی دی ہیں، یہ بھی اس کا ایک شکر ہے اب اس میں بھی بہت احتیاط لازم ہے بعض لوگ یہ ذکر کرتے ہیں کہ اللہ نے مجھے یہ بھی دیا اور وہ بھی دیا غریبوں میں بیٹھ کر ذکر کر رہے ہوتے ہیں اور انکو وہاں پہش رہے ہیں Transcribe exactly as spoken. حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جو فرماتے ہیں کہ نعمتوں کا شکر ادا کرو تو یہ مراد ہے اور ان کا ذکر چھوڑ دینا کفرانِ نعمت ہے۔ اب ذکر چھوڑ دینا یہ بھی بہت اہم بات ہے۔ بعض لوگ غریبوں سے بچنے کی خاطر ذکر چھوڑتے ہیں۔ یہ مراد ہے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی۔ جماعت کے چندہ لینے والوں سے بچنے کی خاطر ذکر چھوڑتے ہیں۔ ان کے پاس جاؤ کہ ہمارے پاس تو کچھ بھی نہیں۔ کیونکہ نظر ہی آرہا ہے آپ لوگوں کو کہ بہت کچھ ہے کچھ بھی نہیں بیچ پر سے۔ اور واقعتاً کچھ نہیں ہوتا۔ کیونکہ اللہ کی نظر میں ان کے پاس واقعتاً کچھ نہیں ہوتا۔ وہ ننگے فاققش فقیر ہی رہتے ہیں اسی حال میں دنیا میں رہتے ہیں، اسی حال میں انہیں اگلی دنیا میں پہنچ جانا ہے۔ تو فرمایا اس ذکر کا چھوڑ دینا کفرانِ نعمت ہے۔ اس پہلو سے ذکر کرو کہ اس ذکر کے ساتھ ساتھ اس نعمت کا لطف بھی دنیا میں مانٹو۔ اور اس خوف سے ذکر کرنا بند نہ کرو کہ خدا کی راہ میں مطالبہ کرنے والے خواہو فقیر ہوں غریب ہوں یا جماعت ہو، یعنی خدا کی جماعت ہو، ان کو ان سے اپنی نعمتوں کا، ان کو چھپاؤ نہیں کہ کہیں وہ ان کی نسبت سے تم سے زیادہ ملانگانا شروع کر دیں۔ یہ اگر کسی کو نصیب ہو جائے تو یہ ایک رحمت ہے جس کے نتیجے میں ساری جماعت جڑ جائے گی۔ کیونکہ جو امیر غریبوں کو دے رہے ہوں، ذکرِ خیر کر رہے ہوں اللہ کا، اس کے نتیجے میں اس ذکرِ خیر کر رہے ہوں، جس کے ساتھ ساتھ اپنی نعمتوں میں غیروں کو شامل کر رہے ہوں۔ اور اپنی جماعت کو جو خدا کی جماعت ہے، اللہ کی خاطر یہ بیان کر کر کہ خدا نے ہمیں یہ بھی دیئے، ہم یہ بھی پیش کرتے ہیں، وہ بھی دیئے، ہم وہ بھی پیش کرتے ہیں۔ ایسا کریں تو یہ شکر جو ہے رحمت ہے۔ اور اس کے نتیجے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جماعت رحمت ہے۔ تو یہ جو فرمایا جماعت رحمت ہے، اس کا مضمون یہی ہے دراصل کہ ایسا شکر کرو گے تو جماعت بنو گے۔ اگر ایسا شکر نہیں کرو گے تو جماعت نہیں بن سکتے، اکٹھے نہیں رہ سکو گے، بکھر جاؤ گے۔ اور آگے پھر بیان فرمایا اور تفرقہ عذاب ہے۔ پس تم اگر جماعت نہیں بنو گے تو ایک خدا کے قہر اور عذاب کا مورد بن جاؤ گے۔ اور یہ سارا مضمون شکر سے تعلق رکھتا ہے۔ تو شکر سے تعلق میں جو بھی گہر مضامیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے بیان فرمایا ہیں، میں نے پسند کیا ہے کہ آپ کے سامنے ان کو میں کھل کھل کر بیان کروں، تاکہ ہماری جماعت اللہ تعالیٰ کی فضل کے ساتھ ایک شکر گزاروں کی جماعت بن جائے۔ ایک روایت حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی اخذ کی گئی ہے۔ اونے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم، آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم سے سنا کہ ایک شخص رستہ میں جا رہا تھا۔ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک مسافر کا واقعہ سنایا کہ ایک مسافر رستے پر جا رہا تھا کہ اس نے کانتھے دار ٹہنی پڑی دیکھی اسے ہٹا دیا۔ اللہ نے اس کی قدردانی فرمائی اور اسے بخش دیا۔ اب اس کے پاس اور کچھ بھی نہ ہو خرچ کرنے کے لئے تو تکلیفیں دور کر دے۔ یہ مراد نہیں ہے کہ آپ کوئی ایک ٹہنی ہٹا دیں تو ساری عمر کی نیکیاں کما گئے آپ۔ مضمون کیوں؟ گہرائی میں اتر کے سمجھنا چاہیے۔ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا بیان ہے کسی عام انسان کا بیان نہیں ہے۔ یہ اس میں مضمیر ہے کہ وہ ایک غریب شخص ہوگا۔ ایسا غریب شخص نہیں ہے۔ ایسا غریب شخص جو خدمت چاہتا ہے بنی نو انسان کی لیکن کر نہیں سکتا۔ ایسا شخص بعض دفعہ دکھ دور کر کے خدمت کر دیا کرتا ہے۔ رستے سے کانٹا ہٹا دیتا ہے تو خدمت کر دیتا ہے۔ تو اس نے اس خیال سے جھاڑی اٹھائی کہ کسی کے ننگے پاؤں چلنے والے کے پاؤں کو رخصانہ پاؤں جائے۔ یہ بھی میرا ایک صدقہ ہے۔ تو فرمایا اس کی قدردانی اللہ تعالی نے فرمائی۔ کیونکہ اس کی مزاج میں یہ بات داخل تھی۔ وہ بنی نور نسان کی بھلائی چاہتا تھا کہ اسے بخش دیا۔ تو آپ میں سے مثلاً وہ جو وقف ہیں بنی نور نسان کی خدمت پر، جیسا کہ ہومیوپیٹک جماعت میں ایک جوش پھیلا ہوا ہے۔ مف دمائیں تقسیم کرتے ہیں۔ بیمار گھروں میں جا کر بھی ان کو پوچھتے ہیں۔ تو اس کو معمولی کام نہ سمجھیں۔ یہ بخشش کا ایک بہانہ ہے۔ اور جو اللہ کی رضا کی خاطر اس کے بندوں کی تکلیفیں دور کرنے کے لئے محنت کرتا ہے، اللہ تعالیٰ اس کو کبھی بھولاتا نہیں۔ کیونکہ اس کی تعلیم یہ ہے کہ تھوڑے پر شکر کرو۔ تو اللہ کے مقابل پر تو بندے کی ہر خدمت ہی تھوڑی ہے۔ تو کیسے ہو سکتا ہے کہ وہ بندوں سے تو کہے کہ تھوڑے پر شکر کرو، اور آپ تھوڑے پر شکر نہ کریں؟ آپ بھی شکر کرتا ہے۔ اور بندے کی ہر خدمت تھوڑی ہے۔ اس کے مقابل پر کوئی بھی حسیت نہیں رکھتی۔ تو گویا کہ ہر خدمت پر شکر کرتا ہے، اور یہ بھی اس کی شکر کی مثال ہے۔ ایک کانٹا ہٹانے پر بھی خدا شکر کرتا ہے۔ اور اللہ کا شکر ادا کرنا یہ ہے۔ ایک اور حدیث حضرت ابو حریرہ سے دی گئی ہے، ابن ماجہ کتاب الزہد، باب الورع والتقوی۔ ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک بار ان کو مخاطب کر کے فرمایا، اے ابو حریرہ، تقوی اور پرہیزگاری اختیار کر۔ تو سب سے بڑا عبادت گزار بن جائے گا۔ یعنی تقوی اور پرہیزگاری ہو، تو پھر عبادت مصیب ہوا کرتی ہے۔ اگر تقوی نہ ہو تو عبادت کیسی؟ تقوی کی جان عبادت، عبادت کی جان تقوی ہے۔ تقوی نہ ہو تو عبادت ہو ہی نہیں سکتی، ناممکن ہے۔ جتنا تقوی انسان کا بڑے گا اتنی اس کی عبادت کا میار بڑے گا۔ فرمایا تو تقوی اور پرہیزگاری اختیار کر، تو سب سے بڑا عبادت گزار بن جائے گا۔ اب حضرت ابو حریرہ سب سے بڑے کیسے بن سکتے تھے وہ عبادت گزار؟ سب سے بڑے عبادت گزار تو رسول اللہ ﷺ پر۔ مگر آپ عبادت گزار سب سے بڑے بنے اس لیے تھے کہ آپ تقوی میں سب سے بڑے تھے۔ تو تو کا محاورہ ایک محاورہ ہے، مراد ہے جو بھی تقوی میں سب سے آگے ہوگا، وہ عبادت گزاری میں بھی سب سے زیادہ ہو جائے گا۔ اور یہ بات اپنے نفس کو جانتے ہوئے آپ کر رہے تھے۔ ایک خیالی فرضی بات نہیں ہے۔ تو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بساوقات اپنی خوبیوں کو چھپانے کی خاطر اس رنگ میں کلام فرماتے تھے کہ آمد تو ناس کو پیغام بھی پہنچ جائے، پہنچ جائے اور پتہ بھی نہ چلے کہ رسول اللہ ﷺ اپنی بات کر رہا ہے۔ اب یہ دیکھ لیں، لازمان رسول اللہ ﷺ اپنی مثال دے رہے ہیں، ورنہ ابو حریرہ بیچارے میں کیا مجال تھی کہ وہ تقویٰ میں سب دنیا سے آگے بڑھ جائے، جبکہ تقویٰ میں سب سے بڑا ہوا اور عبادت میں سب سے بڑا ہوا سامنے موجود تھا۔ وہی بات کر رہا تھا۔ پھر فرمایا قناعت اختیار کر تو سب سے بڑا شکر گزار شمار ہوگا۔ اب وہی مضمون ہے جو میں پہلے آپ کے سامنے ارز کر چکا ہوں، قناعت کا شکر سے بہت گہرہ تعلق ہے۔ قناعت کا مطلب ہے تھوڑے پر بھی راضی ہو جانا۔ اور قناعت ایسی کہ اس دنیا کا سب سے زیادہ شکر گزار بن جائے، یہ رسول اللہﷺ کی قناعت کے سوا اور کسی اور کی قناعت کا ذکر ہو ہی نہیں سکتا۔ ناممکن ہے کہ آن حضورﷺ کے سوا اس وقت اور آج یا آئندہ یا اس سے پہلے کبھی کوئی ایسا پیدا ہوا ہو جس نے قناعت ایسی اختیار کی ہو کہ خدا کا سب سے زیادہ شکر گزار بندہ بن گیا ہو۔ تو ابو حریرہ کو مخاطب کر کے وہ باتیں کہہ رہے ہیں جو اپنی صیرت کے نمونے ہیں۔ قناعت کے مضمون میں رسول اللہﷺ کی زندگی پر اگر آپ غور کریں تو یہ مضمون بھی داخل ہے کہ آپ کو خدا تعالیٰ نے بے انتہا دیا مگر آپ پر یہ حوصلہ تھا۔ کوئی بناوٹ نہیں تھی کہ وہ خدا تعالیٰ کے شکر ادا کرنے کی خاطر اس کے بندوں میں تقسیم کر دیا۔ اور بین ہی یہی صیرت حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے اپنے آقا سے سیکھی تھی۔ اب اس پر اگر آپ تسنوں سے کوشش کریں گے تو آپ ہار جائیں گے اور ہو سکتا ہے ٹوٹ کر رہ جائیں۔ مگر اگر قناعہ کو مخاطب کریں گے تو آپ کو مخاطب کریں گے۔ مگر اگر قناعہ کو مخاطب کریں گے تو آپ کو مخاطب کریں گے۔ اگر قناعہ کے مرون کو سمجھتے ہوئے شکر ادا کرنے کی کوشش کرتے رہیں گے تو رفتہ رفتہ آپ کا حوصلہ بڑھنے لگے گا۔ اور جو نعمت اللہ تعالیٰ آپ کو عطا کرتا چلا جائے گا آپ اس میں دوسروں کو شریک کرتے رہیں گے۔ پھر فرمایا جو اپنے لئے پسند کرتے ہو وہی دوسروں کے لئے پسند کرو۔ یہ تو نہیں ہو سکتا کہ تم قناعہ بھی کر رہے ہو، شکر ادا کرنے کی کوشش کریں گے۔ لیکن اپنے لئے کچھ اور پسند کرو، دوسروں کے لئے کچھ اور پسند کرو۔ اس میں صدقات کی حکمت سکھا دی گئی ہے۔ اور اس حکمت پر غواب بہت ضروری ہے۔ پھٹے پرانے کپڑوں کو غریبوں میں تقسیم کرنا ہر بھی صدقہ نہیں ہے۔ ایسا کھانا غریبوں میں تقسیم کرنا، جس میں کچھ بدبو پیدا ہو چکی ہو، یہ ہرگز صدقہ نہیں ہے۔ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں، جو اپنے لئے پسند کرو وہ دوسروں کے لئے پسند کرو۔ تو جب بھی آپ خدا کی خاطر صدقہ دینا چاہیں، تو اپنے کپڑوں میں سے بھی اچھے چُنا کریں۔ اور ایسے حال میں چُن لیا کہیں جب آپ ان کو خود پہنیں تو آپ کو شرم نہ آئے۔ وہ اگر پرانا بھی ہو تو وہ رضاِ باری تعالیٰ کی خاطر ہوگا۔ کیونکہ اس پرانے میں ابھی اتنی بوسیدگی نہیں آئی کہ آپ اسے پھینک دیں یا اسے پہنتے وقت شرم محسوس کریں۔ پہنا ہوا کپڑا آپ استعمال کریں تو کوئی حرج نہیں۔ حضرت مسیمہ علیہ السلام نے بھی ایک دفعہ حضرت ناصر نواب صاحب کا پہنا ہوا کوٹ خود استعمال کر لیا تھا۔ کیونکہ آپ نے اس نیت سے بھیجا تھا کہ کسی ضرورت مند کو جو اس کو پہن کر شرم محسوس نہ کرے یا ضرورت مند کو دے دیا جائے۔ کیونکہ خود وہ سمجھتے تھے کہ میرے پہننے میں کہ یہ لائق نہیں رہا۔ حضرت مسیمہ علیہ السلام نے ایک عظیم سبق سکھایا کہ وہ کوٹ اپنے لئے لے لیا اور خود پہنا۔ جس کا مطلب یہ تھا کہ مسیمہ علیہ السلام نے ان کا بھی پردہ رکھ لیا۔ یہ کوٹ ابھی ایسا ردی نہیں ہوا کہ کوئی پہن نہ سکے۔ میں پہن رہا ہوں اور پھر مجھے اب یاد نہیں وہ کوٹ کسی کو دیا تو پہننے کے بعد دیا ہوگا تاکہ کوئی یہ نہ سمجھے کہ ایک ردی اور بیکار چیز دی گئی ہے۔ اور حضرت مسیمہ علیہ السلام کا تو پھڑا پرانا بھی ایک نعمت عظمہ ہوا کرتا تھا۔ تو یہ مضمون جو ہے اس کو سمجھ لیں اپنے کپڑے اس وقت دیا کریں لوگوں کو جب وہ ابھی آپ کے کام کے ہوں۔ اور نیا دے سکیں تو نیا بھی دیں اور نیا خرید کر بھی دے سکتے ہوں تو نیا خرید کے بھی توفے دیں۔ تو اپنے توفوں میں اپنی پسند کو ملھور رکھیں۔ جو چیز پسند ہو د میرے دنیا گزر دیکھئے۔ جو چیز پسند ہو گها دی يا ترین کھانا پسند ہو جو پسند کھانا ہے وہ دیا کریں۔ جو کپڑا ہے پسند ہے وہ پسند والا کپڑا دیا کریں۔ فرمایا یہ کیوں ضروری ہے؟ یہ مومن ہونے کیلز ضروری ہے۔ اگر تم سچے مومن ہو ایمان لاتے ہو اللا پر ایمان لار رابط اللہ کو اگر ان امان کا ایک ممون بیار ہوگا reun ایمان کا ایک مانعہ ہے اس پر توقل اور انحسار کرنا، اس کے حفاظت میں آ جانا۔ تو پھر یہ طریق اختیار کرو اور سچے مومن بن کر لوگوں کو اپنی پسند کی چیزیں دیا کرو۔ پھر فرمایا جو تیرے پروس میں بستا ہے اس سے اچھے پروسیوں والا سلوک کرو۔ تو سچے اور حقیقی مسلم کہلا سکو گئے۔ یعنی پروسیوں کو کسی قسم کا دکھ نہ دو، انہیں تمہاری طرف سے کوئی تکلیف نہ پہنچے، بلکہ امن میں ہوں۔ مسلم کا مانعہ ہے جس سے ایک انسان امن میں ہو۔ تو پروسی تم سے امن میں ہو تو پھر سب دنیا تم سے امن میں ہے۔ اگر پروسی امن میں نہیں تو پھر دنیا میں کوئی بھی تم سے امن میں نہیں ہوگا۔ اور آخر پہ یہ کہ کم حصہ کرو اور بہت زیادہ کہہ کے لگانا، کہہ کے تو انہوں نے ترجمے والے نے لکھ دیا ہے۔ سورة صلی اللہ علیہ وسلم فرمایا کہ کثرت سے ہنستے ہی چلے جانا اور یہی عادتِ ثانیہ بنا لینا، فطرتِ ثانیہ بنا لینا کہ ہر وقت مخال اور ٹھٹھے کیا شغل ہے اور کبھی بھی آنکھیں خدا ترسی میں آنسوں نہیں بہاتیں۔ سنزیدہ باتوں میں دل بالکل نہیں لگتا۔ صرف تمسخور، صرف مذاق۔ اگر یہ کرو گے تو پھر تمہارا دل مردہ ہو جائے گا۔ کچھ بھی اس میں جان باقی نہیں رہے گی۔ پس جماعت احمدیہ زندہ دلوں کی جماعت ہے۔ ان کے دل اس طرح زندہ ہوں گے جیسے رسول اللہﷺ نے ان کو زندہ کرنے کے سبق ہمیں سکھا دیا ہے۔ اللہ تعالیٰ ہمیں توفیق عطا فرمائے اور قادیان کے جو بہشندے اس خدبے کو سن رہے ہوں وہ یاد رکھیں کہ بہت سے غریب ان میں سے ہیں ان کو قانے بنائیں ان کو شکر گزار بنائیں اور زندہ دل پیدا کریں ان کے سینوں میں تو انشاء اللہ تعالی یہی دس ہزار جو ہیں یہ لکھو کھا بلکہ کروڑوں میں تبدیل ہو جائیں گے اللہ تعالی ہمیں اس کی توفیق عطا فرمائے الحمدللہ نام ذوہ و نسلیم و نستخر و نومن بهی و نتوکل علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیعت عمالنا من یاد اللہ فلا مضلله و من يضلله فلا حدیلہ من یاد اللہ فلا مضللہ و نشہد اللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شریک له و نشہد ان محمداً عبده و رسول عباد اللہ رحمكم اللہ ان اللہ یعمر بالعدل والإحسان و عطا بالقربان ان اللہ یعمر بالعدل والإحسان و عطا بالقربان و ینہا عن الفاشاء والمنکر والبغیر و یعظكم لعلکم تذکرون اذکروا اللہ يذكركم و ادغوه يستجب لكم و لذکر الله اكبر و لذکر اللہ اكبر و لذکر الله اکبر