بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالک یوم الدین ایاک نعبد و ایاک نستوئیم اہدنا السرعات المستقیم سرعات الذین انعمتا علیهم غیر المغضوب علیهم ولا الدولیم وقضا ربك اللہ تعالیم جنہ اَن کبھیما وقف دلہما جناح الظل من الرحمت وقل رب ارحم ما کما رب یانی صغیر سورة بن اسرائیل آیت چوبیس پچیس ایمان ان کا اسادہ اگر ان دونوں میں سے کوئی ایک تیرے پاس بڑاپی کی عمر کو پہنچے یا وہ دونوں ہی تو انہیں اُف تک نہ کہے اور انہیں ڈانڈ نہیں اور انہیں نرمی اور عزت کے ساتھ مخاطب کر. اور ان دونوں کے لئے رحم سیج اس کا پر جھکا دے اور کہہ کہ اے میرے رب ان دونوں پر رحم کر جس طرح ان دونوں نے بچپن میں میری تربیت کی. اس سلسلے میں سب سے پہلی حدیث جو میں نے اختیار کی ہے وہ صحیح مسلم میں حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے۔ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اُس کی ناک خاک و لودہ ہو صحابہ نے حرس کیا کس کی فرمایا وہ شخص جس نے اپنے ماں باپ دونوں کو یا دونوں میں سے کسی ایک کو بڑھاپے کی عمر میں پایا اور پھر جنت میں داخل نہ ہو سکا یا ناک خاک و لودھ ہونا ایک محاورہ ہے عرب کا کہ وہ شخص رسوا و ضلیل ہو گیا مٹی میں رگڑا گیا تو ناک خاک و لودھ ہونا کو لسیط معنو میں نہ لیں مگر مرادت بھی یہی ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس آیت کریمہ کا جس کی میں اطلاعات کی ہے ماں باپ کے تعلق میں بہترین ترجمہ فرمایا ہے ماں باپ کے متعلق جو حسن سلوک کی تعلیم ہے کوئی ایک پہنچے یا دونوں تمہارے بڑھاپے کی عمر تک پہنچ جائیں اس سلسلے میں لوگوں میں کچھ حقائطیں بھی مشہور ہیں اور کچھ حقائطیں ایسی بھی ہیں جو واقعات پر مدنی ہیں تو ان لوگوں کا نام لیے بغیر میں یہ بتانا چاہتا ہوں کہ بعض لوگ اپنے بڑھے باپ سے ایسا سلوک بھی کرتے ہیں اس کو نوکروں کے کوارٹوں میں جگہ دیتے ہیں اس کے لیے اپنے پھٹے پرانے کپڑے رکھتے ہیں تاکہ وہ کسی غریب کو ستکہ دینے کی بجائے اپنے باپ کو دے دیں ایسا ایک واقعہ مشہور ہے اور جیسے کہ میں نے ارس کیا ہے ایسے واقعات میں کچھ صداقت بھی ہے واقعہ یہ مشہور ہے کہ ایک باپ کو اپنا بچہ بہت پیارا تھا ایک دفعہ اس نے اس کے کمرے کی تلاشی لی دیکھا کہ کیا جمع کرتا ہے اس میں بہت پھٹے پرانے بڑے سائز کے کپڑے پڑے ہوئے تھے تو واپ نے ارس سے پوچھا بیٹے تم اپنے کمرے میں یہ کیا گن جمع کیا ہوا ہے اس نے کہا یہ آپ کے لیے جس طرح آپ نے میرے دادا کے لیے گندے کپڑے رکھے ہوئے تھے تو میں نے کہا وہی سلوک آپ سے ملنا چاہتا ہے جب آپ بڑی عمر کو پہنچیں گے تو آپ کو میں یہی کپڑے پہنا ہوں گا جو آپ میرے دادوں کو پہنائے کرتے تھے تو یہ ایک سبق عموز بات ہے لیکن جیسا کہ میں نے ارس کیا ہے واقعیتاً لوگ اپنے باپ سے اور بعض افراد اپنی ماں سے ایسا سلوک کرتے ہیں جو نہایت نہ قابل برداشت ہے تو حضرت اکر اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی نصیت میں ان کو پہنچا چاہتا ہوں اگر تم نے ماں یا باپ یا دونوں کی خدموں سے جنت نہ لی تو ساری عمر زائے کر دی اور اسی کے متعلق ایک اور حدیث میں آتا ہے کہ رمضان گزر جائے اگر اور کوئی شخص جنت نہ کما سکے اس پر بھی توف ہے بس ابھی رمضان بھی گزرا ہے اس کے پس منظر میں یہ بھی یاد رکھیں کہ ماں باپ کی خدمت کی جتنی توفیق مل سکے وہ ضرور کریں باپ کے متعلق تو کہہ سکتے ہیں کہ بعض دفعہ وہ اولاد پر سختی بھی کرتا ہے ماں بھی کرتی ہیں مگر جیسا دل ماں کا نرم ہے ویسا بچے کے لئے اور کسی کا دل نرم نہیں ہوتا آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک موقع پر فرمایا اور حضرت ابو معمہ سے یہ روایت ہے کہ ایک آدمی نے کہا اے اللہ کی رسول ماں باپ کا اولاد پر کیا حق ہے فرمایا وہ دونوں تیری جنت اور دوزخ ہیں یعنی ان کے قدموں تلے ماںوں کے قدموں تلے جو جنت کا خیال ہے میں پہلے بھی عرص کر چکا ہوں بعض ماںوں کے قدموں تلے دوزخ بھی ہوتی ہے آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ ماں اور باپ دونوں کے قدموں تلے تیری جنت بھی ہے اور تیری دوزخ بھی ہے جو چاہے ان سے حاصل کر لیں حضرت عبد الرحمن بن ابی بکرہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے بیان کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ میں گناہِ کبیرہ سے کیا میں گناہِ کبیرہ سے آگاہ نہ کروں آپ نے یہ الفاظ تین دفعہ درائے صحابہ نے عرض کیا ضرور بتائیں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم آپ نے فرمایا اللہ تعالیٰ کا شریک ٹھہرانا اور والدین کی نافرمانی کرنا آپ ٹیک لگا کر بیٹھے ہوئے تھے پھر سیدھے ہو کر بیٹھ گئے فرمایا جھوٹ سے بچو آپ نے اس بات کوئی تین دفعہ درائیا کہ میں نے دل میں کہا کہ کاش آپ خاموش ہو جائیں تو جھوٹ سے بچنا بھی ایک نعمت ہے اور جھوٹے ہی اللہ کے شریک ٹھہراتے ہیں اس لئے خدا تعالیٰ کے شریک نہ ٹھہرانا یہ بڑی لیکی ہے اور شریک ٹھہرانا بہت بڑی بدی قرار دیا گیا ہے اور اسی طرح والدین کی نافرمانی کو بھی اس میں شامل فرما دیا ہے اور ان سب سے بڑھ کر جھوٹ ہے جو انسان کی ساری زندگی برباد کر دیتا ہے حضرت انس بن مالک سے مصدر احمد بن حنبل میں مروی ہے رضی اللہ تعالیٰ عنہ کہ آنظر صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس شخص کی خواہش ہو کہ اس کی عمر لمبی ہو اور رزق میں فراوانی ہو تو اس کو چاہیے کہ اپنے والدین سے حسن سلوک کرے اور صلی اللہ علیہ وسلم کی عادت دارے حضرت ابن عمر بن عاص کہتے ہیں کہ ایک شخص آنظر صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور کہنے لگا کہ میں اللہ تعالیٰ سے عجر و ثواب کے حضور کی خاطر ہجرت اور جہاد پر آپ کی بیعت کرتا ہوں ہجرت اور جہاد پر آپ نے فرمایا کیا تمہارے والدین میں سے کوئی زندہ ہے اس نے کہا بلکہ دونوں زندہ ہیں آپ نے فرمایا کہ تو اللہ سے عجر چاہتا ہے اس نے کہا جی اس پر آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا پس جا اور ان دونوں سے حسن سلوک کر اسی طرح سننے ابن دعوت سے یہ روایت لی گئی ہے حضرت ابو حسید رضی اللہ تعالیٰ عنہ سائیدی سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس بیٹھے ہوئے تھے کہ بنو سلمہ کا ایک آدمی آیا اس نے کہا کیا ماں باپ کے مرنے کے بعد مجھ پر کوئی چیز ہے جس کے ذریعے ان کے ساتھ کنیکی کی جا سکے فرمایا ہاں ان کی بخشش کے لئے دعا کرنا ان کے عبادوں کو پورا کرنا اور اس رشتہ داری کو ملانا جو ان کے ساتھ ہی ملائی جا سکتی ہے اور ان کے دوستوں سے عزت کے ساتھ پیش آنا پس والدین کے حق میں جو دعائیں ہیں ان کے علاوہ یہ عملی تعلیم بھی ہے جس پر عمل بڑا ضروری ہے والدین جو نیکی کیا کرتے تھے اور بیچ میں عمر کٹ گئی یعنی عمر منخطے ہو گئی اس نیکی کو اگر جاری رکھا جا سکتا ہو تو وہ نیکی ایسی ہے جو والدین کو کے درجات کو بلند کرنے کا مجھے بنے گی اسی زمین میں چنداجات ہیں بہت سے والدین چندہ دیتے ہیں باقاعدگی کے ساتھ اور وعدے کر دیتے ہیں بڑے چندوں کے مگر اس سے پہلے کہ وہ پورا کر سکیں ان کو موت آ لیتی ہے ایسی صورت میں بچوں کا فرض ہے اگر وہ حقیقت میں مہمباب سے محبت کرتے ہیں اور ان کے لئے کچھ کرنا چاہتے ہیں ملنے کے بعد تو خواہ باپ فوت ہو جائے اس خواہش کے ساتھ کہ میں ایچندے دوں گا یا ماں فوت ہو جائے دونوں کے لئے بچوں کو اس نیکی کو جاری کرنا چاہیے اور اللہ تعالیٰ کے فضل سے جماعت میں یہ نیکی پائی جاتی ہے میں جانتا ہوں کہ مہمباب کے مرنے کے بعد قصر سے ان کے چندوں کو پورا کیا جاتا ہے بچے چین نہیں لیتے جب تک ان کی نیک خواہش کو پورا نہ کر لیں کتنا ہی اس پر بوجھ اٹھانا پڑے اللہ تعالیٰ کے فضل سے جماعت میں یہ نیکی بہت عام ہے دوسرے اس میں فرمایا گیا ہے اس رشتہ داری کو ملانا جو اس کے ساتھ ہی ملائی جا سکتی ہے یعنی مہمباب کے وقت میں تو ان کے رشتہ داروں کے ساتھ حضور سلوک کو دیکھ کر ان لوگ بھی ان رشتہ داروں سے حسن سلوک کر دیتے ہو گھر میں آتے ہیں ہنس کر بات کرتے ہو عزت سے مخصوص حال کرتے ہو لیکن کئی ایسے لوگ ہوتے ہیں جو مہمباب کے گزرنے کے بعد پھر ان کو بھول جاتے ہیں تو ان کو ہمیشہ یاد رکھنا چاہیے ایسے جلسے کے موقع پر بھی مہمان آتے ہیں کسی زمانے میں مہمباب کو بہت پیارے تھے اور عزیز تھے ان کی استداری تھی یا نائی تھی مگر وہ اسے بہت حسن سلوک کیا کرتے تھے تو ان کے مرنے کے بعد جو نیکیاں ان کو مہچائی جا سکتی ہیں انہیں ان کے لئے عزت کے ساتھ اپنے گھر میں جگہ بنانی اور ان کے لئے ہر قسم کی آسائش کے سمان مہیا کرنے یہ بھی ایک بہت اہم نیکی ہے ساتھ ہی فرمایا ان کے دوستوں کی بھی عزت کرنی چاہیے رشتہ داروں کی نہیں صرف بلکہ دوستوں کی بھی ایک حدیث صحیح مسلم سے حضرت عبداللہ بن عمر حضرت عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ بن عمر سے روایت ہے انہوں نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اپنے ماں باپ کو گالی دینا کبیر گناہ ہے صحابہ نے ارز کی اے اللہ کے رسول کو شخص اپنے ماں باپ کو بھی گالی دیتا ہے فرمایا ہاں وہ دوسرے آدمی کے ماں اور باپ کو گالی دیتا ہے تو اپنے ہی ماں باپ کو گالی دیتا ہے اس زمان میں یاد رکھنا چاہیے کہ جب وہ دوسرے کے ماں باپ کو گالی دیتا ہے وہ غصے میں آ کر اس کے ماں باپ کو بھی گالی دیتے ہیں Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. كسی دقائق قيوم أَامنِ شرم ل🤑٣ فَسَ haha فڑابُونَ محمد رُوايِ محمد؟ ترون sla layer dramatic nota la create محمد معدور diagon حافظ اشارت محمد ہیں محمد chúng اسacaicism لَ sedan سَبیعہ تَرور القیام minions bases carbs محمد رَفض قليل و ساَ فزُوم صحت طور درمیان نَبایال شروع سفس لَ uniqueness سنی میں حلوائی ہے جو ت آپس اصل ت faut sedan الحاصل نصیح وسلم gigantic Divide sense. This also supports água حدود محمد رسول اللہ Stephanie Sayy careers. حضرت معاویہ رضی اللہ تعالیٰ بن جاہمہ سے روایت ہے کہ جاہمہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آئے اور کہا اے اللہ کے رسول میں آپ سے مشورہ کرنے کیلئے آئے ہوں۔ حضرت معاویہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کا نشان ہونا چاہیے تھا۔ حضرت معاویہ بن جاہمہ رضی اللہ تعالیٰ علیہ ملک علیہ مہا کی ترقی روایت ہے کہ جاہمہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آئے اور کہا اے اللہ کے رسول میں آپ سے مشورہ کرنے کیلئے آئے ہوں۔ کہ میں جہاد کیلئے جانا چاہتا ہوں۔ آپ نے فرمایا کیا تیری ماں ہے؟ اس نے کہا ہاں۔ فرمایا ہے اس کو لازم پکڑ جنت اس کے پاؤں کے نیچے ہے۔ حضرت ابو علیہ اللہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ ایک شخص آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی فرمت میں آیا اور عرض کی کہ لوگوں میں سے میرے حسن سلوک کا کون زیادہ مستحق ہے۔ آپ نے فرمایا تیری ماں؟ پھر اس نے پوچھا پھر کون؟ آپ نے فرمایا تیری ماں؟ اس نے پوچھا پھر کون؟ آپ نے فرمایا تیری ماں؟ اس نے چوتھی بار پھر پوچھا پھر کون؟ آپ نے فرمایا تیرا باپ؟ پھر درجہ prodرجہ قریب عشتہ دار۔ پھر درجہ prodرجہ قریب عشتہ دار۔ It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. کہ ماں سے زیادہ بچے سے کوئی پیار نہیں کر سکتا۔ ماں سے زیادہ بچے کیلئے کوئی دکھ نہیں اٹھا سکتا۔ یہ ایک ایسی قطع بات ہے کہ اس کو حقیقت میں کبھی بھلایا جا ہی نہیں سکتا اگر کسی انسان کی دل میں شرافت ہو۔ تو ماں اس کو پالتی ہے، ماں اس کے لئے بھی مدد و پداشت کرتی ہے، ہر قسم کی گندگی صاف کرتی ہے اور جس طرح وہ پیار کرتی ہے، ویسے کوئی اور رشتہ دار پیار نہیں کر سکتا، بیوی بھی پیار نہیں کر سکتے۔ ایک فرضی حقائط ہے مگر ہے بہت سب اخاموز۔ کہتے ہیں ایک بچے کو اپنی بیوی سے، ایک لڑکے کو اپنی بیوی سے جاہلانہ عشق تھا اور ایسا جاہلانہ کہ اس کو خوش کرنے کے لئے ہر بہودہ حرکت کرنے پر بھی تیار تھا۔ وہ اپنی ساس سے بہت جلتی تھی اور اپنے ساس کو، اپنی ساس کو جو اپنے بچے سے پیار کرتے وہ دیکھتی تھی۔ تو اس سے اس کے دل میں حسد بھڑک اٹھتا تھا۔ تو ایک دفعہ اس نے بچے سے کہا، یعنی اس کی بیوی نے اس لڑکے سے، اپنے خوان سے کہا کہ اگر تم مجھے خوش کرنا چاہتے ہو تو اپنی ماں کا سر تشتری میں سجا کے لاؤ ورنہ میرا خیال چھوڑ دو۔ اس بےوقوف گزے نے یہی کام کیا۔ تشتری پر اپنی ماں کا سر سجا کے لاؤ۔ اور اپنی بیوی کی طرف آ رہا تھا۔ رستے میں ٹھوکر لگی۔ اور اس کہاوت میں یہ ہے کہ اس کا سر زمین پر گر پڑا۔ اور سر سے آواز آئی کہ اے بچے، یہ چھوڑ تو نہیں لگی۔ بس ماؤں کے دل ایسے ہوا کرتے ہیں، اگرچہ یہ کہاوت فرضی ہے، مگر ان کے دل ایسے ہوا کرتے ہیں۔ بس ماؤں سے جو غیر معمولی حسنی طور پر، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہے، دلکل صحیح ہے۔ ایسا ہی بننا چاہیے۔ اور امید رکھتے ہیں، میں امید رکھتا ہوں کہ ساری جماعت میں ماؤں کی عزت کی جائے گی۔ حضرت ابو طفیر علیہ السلام بیان کرتے ہیں کہ میں نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو مقام جارانہ میں دیکھا۔ آپ گوشت تقسیم فرما رہے تھے۔ اس دوران ایک عورت آئی، یہاں تک کہ حضورﷺ کے قریب آگئی۔ تو حضورﷺ نے اس کے لئے اپنی چادر بچھا دی۔ اور وہ عورت اس پر بیٹھ گئی۔ میں ان لوگوں سے پوچھا کہ یہ خاتون کون ہے؟ لوگوں نے بتا کہ یہ حضورﷺ کی رضائی والدہ ہیں۔ پس ماں کی عزت تو الگ بات ہے۔ اپنی رضائی والدہ کیلئے بھی آن حضورﷺ اس قدر دل میں احترام رکھتے تھے۔ اپنی چادر ان کے لئے بچھا دی۔ اگر ماں زندہ ہوتی تو اللہ بہتر جانتا ہے کہ رسول اللہﷺ کیا سلوک فرماتے۔ جو اپنی رضائی والدہ کیلئے ایسا نرم گوشہ رکھتا ہے۔ تو اپنی عقیقی والدہ کیلئے تو بلا شبہ ایک مثالی بیٹا ثابت ہوتا۔ مگر یہ مقدر نہیں تھا۔ اللہ اپنی حکمتوں کو بہتر جانتا ہے۔ اب میں حضرت مسیح مہود کے کچھ حوالے آپ کے سامنے رکھتا ہوں۔ فرماتے ہیں فَلَا تَقُلْ لَهُمَا اُفْحِمْ وَلَا تَنْهَرْهُمَا وَقُلْ لَهُمَا قَوْلًا قَرِيمًا یعنی اپنے والدین کو بے ذاری کا کلمہ مت کہو۔ اور ایسی باتیں ان سے نہ کرو۔ جب اس آیت کے مخاطب تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم ہیں، لیکن دراصل مرجع کلام امت کی طرف ہے۔ کیونکہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے والد اور والدہ آپ کی خود سالی میں ہی بہت ہو چکے تھے۔ اور اس حکم میں ایک راز بھی ہے۔ اور وہ یہ ہے کہ اس آیت سے ایک علمان سمجھ سکتا ہے، کہ جبکہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو مخاطب کر کے فرمایا گیا ہے، کہ تُو اپنے والدین کی عزت کر، اور ہر ایک بول چال میں ان کے بزرگانہ مرتبہ کا لحاظ رکھ، تو پھر دوسروں کو اپنے والدین کی کس قدر تعظیم کرنی چاہیے؟ اور اسی کی طرف یہ دوسری آیت اشارہ کرتی ہے، وَقَدْ وَا رَبُّكَ اللَّهَ تَعْبُدُ اِلَّا اِيَّاهُ وَبِالْوَالِدَنِ اِحْسَانًا یعنی کہ رب نے چاہا ہے کہ تُو فقط اس کی بندگی کر، اور والدین سے احسان کر، اور اس آیت میں بُد پرستوں کو جو بُد کی پوجہ کرتے ہیں سمجھایا گیا ہے، کہ بُد کچھ چیز نہیں ہے، اور بُدوں کا تم پر کچھ چیز نہیں ہے، اور کچھ احسان نہیں ہے، انہوں نے تمہیں پیدا نہیں کیا، اور تمہارے خود سالی میں وہ تمہارے متقفل نہیں تھے، اور اگر خدا جائز رکھتا کہ اس کے ساتھ کسی اور کی بھی پرستش کی جاتی، تو یہ حکم دیتا کہ تم والدین کی بھی پرستش کرو، کیونکہ وہ بھی مجازی رب ہیں، اور ہر ایک شخص طبعاً یہاں تک کہ درند، چرند بھی اپنی اولاد کو ان کی خود سالی میں ضائع ہونے سے بچاتے ہیں، یہ ایسا جذبہ فطری ہے کہ میں نے دیکھا ہے خود اپنی آنکھوں سے کہ ایک مرغی ہمارے احمد لگر میں اپنے بچوں کو دانیں کھلا رہی تھی، تو ایک کھیل جھپٹی جو مرغی سے بہت زیادہ طاقتور تھی، لیکن وہ اس جوش کے ساتھ اوپر اٹھی ہے اس کو مارنے کے لئے کہ وہ ڈر کے مارے نکل گیا، تو ماں کے اندر جو جذبہ ہوتا ہے اتنا شدید ہوتا ہے کہ ان سے بہت زیادہ طاقتور دشمن بھی گھبرا جاتا ہے، اور چھوٹے چھوٹے پرندوں کو کئی دفعہ آپ نے دیکھا ہوگا مثلا نیل کنڈ، وہ بادوں پر بھی جھپٹتے ہیں، اس لیے کہ ان کے گھونسلے میں بیٹھے ہوئے بچوں کو وہ تنگ نہ کرسکیں، حانکہ بعد ان کو مار سکتا ہے مگر ان کے جھپٹنے کے انداز سے ڈر جاتا ہے، پس اس پہلو سے خوب یاد رکھیں کہ درندوں، چرندوں وغیرہ سے بھی سبق سیکھیں، ان سب میں ماںوں کے دل میں بچوں کی محبت پائی آتی ہے، تو ان بچوں کو بھی جو انسان کے بچے ہیں ان کو اپنے ماں باپ کی محبت کو یاد رکھنا چاہیے، پرندوں کے بچے تو شاید بھول جاتے ہوں گے مگر آخر کو جواب دے نہیں ہیں، مگر انسان تو جواب دے ہیں۔ انسان کے بچوں کو اپنے ماں باپ کی خدمت کو بھولنا نہیں چاہیے۔ حضورﷺ فرماتے ہیں، ہر ایک شخص طبعاً یہاں تک درند، چرند بھی اپنے اولاد کو ان کی خودثالی میں ضائع ہونے سے بچاتے ہیں، پس خدا کی ربوبیت کے بعد ان کی بھی ایک ربوبیت ہے، اور جوش ربوبیت کا بھی خدا تعالیٰ کی طرف سے ہے۔ پھر حضرت مسیح مولا علیہ السلام فرماتے ہیں، تم ماں باپ سے نیکی کرو، اور قریبیوں سے، اور یتیموں سے، اور مسکینوں سے، اور ہمسایہ سے جو تمہارا قریبی ہے، اور ہمسایہ سے جو بیگانہ ہے، اور مسافر سے، اور نوکر، اور غلام، اور گھوڑے، اور بکری، اور گائے سے، حیوانات سے جو تمہارے قبضے میں ہوں، کیونکہ خدا کو جو تمہارا خدا ہے، یہی حادثیں پسند ہیں۔ وہ لاپرواہ ہوں، اور خود غرنوں سے محبت نہیں کرتا۔ پھر فرماتے ہیں، جو شخص اپنے ماں آپ کی عزت نہیں کرتا، اور امور معروفہ میں جو خلاف قرآن نہیں ہیں، ان کی بات کو نہیں مانتا، اور ان کے تعاہد خدمت سے لاپرواہ ہے، وہ میری جماعت سے نہیں ہے۔ پھر فرماتے ہیں، وَيُتِعْمُونَتْ تَعَامًا وَحُبَّهِ مِسْكِينَهُمْ وَيَتِيمَهُمْ وَعَسِيرًا اس آیت میں مسکین سے مراد والدین بھی ہیں۔ اب یہ ایک بہت ہی عارفانہ نقطہ ہے جو پہلے کسی عالم کو نہیں سوجا، کہ اس میں مسکین سے مراد والدین بھی ہیں۔ بہت سے والدین ہیں جو اپنے دلی مسکینی اور آجزی کی وجہ سے بچوں سے کچھ مطالبہ نہیں کرتے، کچھ نہیں کہتے کہ ان کو کیا ضرورت ہے۔ تو ایسے بچوں کو چاہیے کہ خود اپنے والدین کی احتیاجوں اور ضرورتوں پر نگاہ رکھیں اور کرے دیں اور ان کی ہر ضرورت کو ان کے مانگنے سے پہلے دے دیا کریں۔ کیونکہ مسکین وہ ہے جو مانگتا نہیں، غربت اور بدحالی کے باوجود مانگتا نہیں اور ان کے اس تعفیٰ کی وجہ سے بعض لوگ ان کو اغنی کرتے ہیں۔ تو سب سے پہلے تو ماں باپ کی ضرورتوں پر دھیان ہونا چاہیے۔ ان کو توفیق، موقع ہی نہیں دینا چاہیے کہ ان کو مانگنے کی ضرورت پڑے اور مسکین سمجھتے ہوئے یعنی دل کی مسکین سمجھتے ہوئے ان کی ضرورت کو مانگنے سے پہلے ہی پورا کرنے چاہیے۔ اس سے فرماتے ہیں۔ خدا نے چاہا ہے کہ کسی دوسرے کی بندگی نہ کرو اور والدین سے عیسان کرو۔ حقیقت میں کیسی ربوبیت ہے کہ انسان بچہ ہوتا ہے اور کسی قسم کی طاقت نہیں رکھتا؟ اس حالت میں ماں کیا کیا خدمات کرتی ہے؟ اور والد اس حالت میں ماں کی مہمات کا کیسے متقفل ہو جاتا ہے؟ اس میں، ایک روز مرہ کا فطری سبق ہے، بساوقعہ دستہ ہوتا ہے کہ اچھا جڑا ہو، ماں اگر بچے کو سنبھال رہی ہے، اور اس کی خدمتیں کر رہی ہے، تو باپ دوسرے گھر کے کام کر رہا ہوتا ہے، تاکہ ماں پر یہ بوجھ نہ پڑے۔ اور اللہ تعالیٰ کی فضل سے ہماری جماعت میں بکثرت ایسے لوگ ہیں، ملقات کے دوران جو اوپر کلاسیں لگ رہی ہوتی ہیں، میں پوچھا کرتا ہوں کہ، آپ کی بیوی کہاں ہے؟ کہ انہوں نے مجھے، میں یہاں آیا ہوں کلاس پر، تو بیوی بچوں کو سنبھال رہی ہے۔ کبھی بیوی ہوتی ہے، بچے ہوتے ہیں، پوچھتا ہوں آپ کے میاں کہاں ہیں؟ تو وہ کہتی ہے کہ گھر کے چھوٹے بچوں کو سنبھالنے کے لئے میاں گھر رہ گئے ہیں، اور جو بڑے بچے ہیں وہ میرے ساتھ آگئے ہیں۔ تو یہ نیک عادت ہماری جماعت میں خدا تعلق فضل سے بکثرت پائی جاتی ہے، اللہ اس عادت کو استخامت اور دوام بخشے۔ یاد رکھنا چاہیے کہ ماں باپ کی محبت عارضی ہے، اور خدا تعالیٰ کی محبت حقیقی ہے۔ امام باپ کی محبت پر زور دینے کے بعد اس طرف متوجہ فرمایا ہے، کہ اصل رب تو باپ اللہ ہے، اور یہ ثانوی رنگ میں رب بنتے ہیں ماں اور باپ۔ تو یاد رکھو کہ ماں باپ کی محبت تو عارضی ہے، اور خدا تعالیٰ کی محبت حقیقی ہے۔ اور جب تو قلوب میں اللہ کی طرف سے القا نہ ہو، کوئی فرد بشر، خواہ دوست ہو یا کوئی برابر درجہ کا ہو، کوئی حاکم ہو، کسی سے محبت نہیں کر سکتا۔ اور یہ خدا کی کمال رغوبیت کا راز ہے کہ ماں باپ بچوں سے ایسی محبت کرتے ہیں کہ ان کے تکفل میں ہر قسم کے دکھ شہرہ صدر سے اٹھاتے ہیں یہاں تک کہ ان کی زندگی کے لیے مرنے سے بھی دریغ نہیں کرتے۔ ہمارے شہداء کے واقعات میں ایسے واقعات قصص سے آتے ہیں کہ ماں اپنے بچے کو بچاتے ہوئے شہید ہو گئی۔ یہ ماںوں کے دل کی حالت ہے۔ اور بدقسمت ہیں وہ لوگ جو ان دلوں کو بھلا دیتے ہیں۔ پھر حضرت مسلم فرماتے ہیں پہلی حالت انسان کی نیک بختی کی ہے کہ والدہ کی عزت کرے، او عیس کرنی کے لیے بساوقات رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم یمن کی طرف مو کر کے کہا کرتے تھے کہ مجھے جرمن کی طرف سے خدا کی خشبو آتی ہے۔ آپ صلی اللہ علیہ وسلم یہ بھی فرمایا کرتے تھے آپ صلی اللہ علیہ وسلم یہ بھی فرمایا کرتے تھے کہ وہ اپنی والدہ کی فرمامبرداری میں بہت مصروف رہتا ہے اور اسی وجہ سے میرے پاس بھی نہیں آسکتا بظاہر یہ بات ایسی ہے کہ پیغمبر خدا صلی اللہ علیہ وسلم موجود ہیں مذہبون کی زیارت نہیں کر سکتے صرف اپنی والدہ کی خدمت گزاری اور فرمبرداری میں پوری مصروفیت کی وجہ سے مگر میں دیکھتا ہوں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے دو ہی آدمیوں کو السلام علیکم کی خصوصیت سے وسیعت فرمائی ہے یا عویس رضی اللہ عنہ کو یا مسیح کو یہ ایک عجیب بات ہے جو دوسرے لوگوں کو ایک خصوصیت کے ساتھ نہیں ملی چنانچہ لکھا ہے کہ جب حضرت عمر رضی اللہ عنہ ان سے ملنے کو گئے یعنی عویس کرنے کو تو عویس نے فرمایا کہ والدہ کی خدمت میں مصروف رہتا ہوں اور میرے اونٹوں کو فرشتے چرائے کرتے ہیں مطلب ہے ان کو چھوڑ دیتے تھے اور خدا کے فرشتے ان کا دھیان لگتے تھے وہ چر کر خود ہی واپس آ جائے کرتے تھے ایک تو یہ لوگ ہیں جنہوں نے والدہ کی خدمت میں اس قدر صحیح کی اور پھر یہ قبولیت اور عزت پائی ایک وہ ہیں جو پیسے پیسے کیلئے مقدمات کرتے ہیں اور والدہ کا نام ایسی بری طرح لیتے ہیں کہ رضیل قومیں چونے چمار بھی کم لیتے ہیں ہماری تعلیم کیا ہے صرف اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ وسلم کی پاک ہدایت کا بتلا دینا اگر کوئی میرے ساتھ تعلق ظاہر کر کے اس کو ماننا نہیں چاہتا تو وہ ہماری جماعت میں کیوں داخل ہوتا ہے ایسے نمونے سے دوسروں کو ٹھوکر لگتی ہے اور وہ اعتراض کرتے ہیں کہ ایسے لوگ ہیں جو ماں باپ تک کی بھی عزت نہیں کرتے میں تم سے سچ سچ کہتا ہوں کہ مادر پذر آزاد کبھی خیر و برکت کا مو نہیں دیکھیں گے بس نیک نیتی کے ساتھ اور پوری اطاعت و فهم ورداری کے رنگ میں خدا رسولﷺ کے فرمودہ پر عمل کرنے کیلئے تیار ہو جاؤ بہتری اسی میں ہے ورنہ اختیار ہے ہمارا کام تو صرف نصیحت کرنا ہے پھر اسی تعلق میں فرماتے ہیں ماں کی اپنے بچے سے محبت ایک طبی اور فطری تقاظہ پر مبنی ہے نہ کہ کسی اعتماد پر دیکھو بعض اوقات ایک ماں ساکھ برس کی بڑیہ ہوتی ہے اس کو کوئی توقع خدمت کی اپنے بچے سے نہیں ہوتی کیونکہ اس کو کہاں یہ خیال ہوتا ہے کہ میں اس کے جوان اور لائق ہونے تک زندہ بھی رہوں گی غرض ایک ماں کا اپنے بچے سے محبت کرنا بلا کسی خدمت یا اعتماد کی خیال کے فطرت انسانی میں رکھا گیا ہے ماں خود اپنی جان پر دکھ پیداش کرتی ہے مگر بچے کو آرام پہنچانے کی کوشش کرتی ہے خود گیلی جگہ پر لیٹتی ہے اور اسے خوشک حصہ بستر پر جگہ دیتی ہے کئی بچے رات کو پشاپ کر دیتے ہیں ان کو ماں کو دھونا پڑتا ہے لیکن گیلی جگہ پر بچوں کو نہیں لٹاتی ان کو جو ایسا اپنے نیچے تھا خوشک اس پر ڈال دیتی ہے اور خود بچوں کی گیلی جگہ پر لیٹ جاتی ہے بیمار ہو جائے تو راتوں جاتی اور ترہ ترہ کی تکلیف پرداشت کرتی ہے اب بتاؤ کہ ماں جو کچھ اپنے بچے کے واسطے کرتی ہے اس میں تصنع اور بناوٹ کا بھی کوئی شعبہ پایا جاتا ہے موسیقی پھر ملفوضات میں ہے زہر کے وقت حضورﷺ نے ایک نوارد صاحب سے ملاقات کی اور ان کو تعقید کی کہ وہ اپنے والد کے حقوق میں جو سخت مخالف ہیں دعا کیا کریں انہوں نے عرض کی کہ حضورﷺ میں دعا کیا کرتا ہوں اور حضورﷺ کی خدمت میں بھی دعا کیلئے ہمیشہ لکھا کرتا ہوں حضرت عقدس نے فرمایا توجہ سے دعا کرو باپ کی دعا بیٹے کے واسطے اور بیٹے کی دعا باپ کے واسطے قبول ہوا کرتی ہے اگر آپ بھی توجہ سے دعا کریں تو اس وقت ہماری دعا کا بھی اثر ہوگا یہاں باپ کا خصوصیت سے ذکر کیا فرمایا ہے معلومت ہے باپ سخت گیر تھا تو وہ زیادہ مخالف تھا اور ماں اس کے نیچے دبی ہوئی تھی بس باپ کے لئے دعا اور لصیت کا ذکر کیا فرمایا ہے اس کے اثر کے تابع اگر وہ احمدی ہو جاتا تو اس کی ماں بھی ہو جاتی بٹالے کی سفر کے دوران حضرت عقدس علیہ السلام شیخ عبد الرحمن صاحب قادیانی سے ان کے والد صاحب کے حالات دریافت فرماتے رہے اور نصیت فرمائی کہ ان کے حق میں دعا کیا کرو ہر طرح اور حد تلبوسہ والدین کی لنجوئی کرنی چاہیے اور ان کو پہلے سے ہزار چند زیادہ اخلاق اور اپنا پاکیزہ نمونہ دکھلا کر اسلام کی صداقت کا خائد کرو اخلاقی نمونہ ایسا موجزہ ہے جس کی دوسرے موجزے برابری نہیں کر سکتے سچے اسلام کا یہ میار ہے کہ اس سے انسان عالی درجہ کے اخلاق پر ہو جاتا ہے اور وہ ایک ممیز شخص ہوتا ہے شاید خدا تعالیٰ تمہارے ذریعے ان کے دل میں اسلام کی محبت ڈال دے اسلام والدین کی خدمت سے نہیں روکتا دنیاوی امور جن سے دین کا حرج نہیں ہوتا ان کی ہر طرح سے پوری فرموبرداری کرنی چاہیے دل و جان سے ان کی خدمت بجالہ ہو حضرت مولی عبدالکریم رضی اللہ عنہ کی والدہ جہاں آئی ہوئی ہیں انہوں نے اپنی والدہ کی پیری اور زوف کا اور ان کی خدمت کا جو وہ کرتے ہیں ذکر کیا یہ روایت کرنے والا بیان کر رہا ہے حضرت علیہ السلام نے فرمایا والدین کی خدمت ایک بڑا بھاری عمل ہے حدیث شریف میں آیا ہے کہ دو آدمی بڑے بدقسمت ہیں ایک وہ جس نے رمضان پایا اور رمضان گزر گیا اور اس کے گناہ نہ بخشے گئے اور دوسرا وہ جس نے والدین کو پایا اور والدین گزر گئے اور اس کے گناہ نہ بخشے گئے والدین کے سائے میں جب بچہ ہوتا ہے تو اس کے تمام ہموغم والدین اٹھاتے ہیں جب انسان خود دنیاوی امور میں پڑتا ہے تب انسان کو والدین کی قدر معلوم ہوتی ہے حضرت علیہ السلام نے قرآن شریف میں والدہ کو مقدم رکھا ہے کیونکہ والدہ بچے کے واسطے بہت دکھٹاتی ہے کیسی ہی متعدی بیماری بچے کو ہو چیچک ہو، حیضہ ہو، تعون ہو ماں اس کو چھوڑ نہیں سکتی ہماری لڑکی کو ایک دفعہ حیضہ ہو گیا تھا ہمارے گھر سے اس کی تمام قیب و غیر اپنے ہاتھوں پر لیتے تھیں ماں سب تکالیف میں بچے کی شریک ہوتی ہے یہ تب ہی محبت ہے جس کے ساتھ کوئی دوسری محبت مقابلہ نہیں کر سکتی خدا تعالیٰ نے اسی کی طرف قرآن شریف میں اشارہ فرمایا ہے کہ اِنَّ اللَّهَ يَعْمِرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَانِ وَإِطَائِذِ الْخُلْبَىٰ پھر روایت ہے ایک شخص نے سوال کیا کہ یا حضرت والدین کی خدمت اور ان کی فرمابرداری اللہ تعالیٰ نے انسان پر فرض کی ہے مگر میرے والدین حضورﷺ کے سلسلہ بیعت میں دافر ہونے کی برشتے مجھ سے سخت بیزار ہیں اور میری شکل تک دیکھنا پسند نہیں کرتے چنانچہ جب میں حضورﷺ کی بیعت کے واسطے آنے کو تھا تو انہوں نے مجھے کہا کہ ہم سے خدوک دعوت بھی نہ کرنا اور اب ہم تمہاری شکل بھی دیکھنا پسند نہیں کرتے اب میں اس فرضِ الٰہی کی تعمیل سے کس طرح سبق دوش ہو سکتا ہوں فرمایا قرآن شریف جہاں والدین کی فرمابرداری اور خدمت گزاری کا حکم دیتا ہے وہاں یہ بھی تو فرماتا ہے رَبُّكُمْ عَلَمُوا بِمَعْفِي نَفُوسِكُمْ اِن تَكُونُوا صَالِحِينَ فَإِنَّهُ كَانَ لِلَّوَّابِينَ غَفُوراً اللہ تعالی خوب جانتا ہے جو کچھ تمہارے دلوں میں ہے اگر تم صالح ہو تو وہ اپنی طرف جھکنے والوں کے واسطے غفور ہے صحابہ رضی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو بھی ایسے مشکلات پیش آگئے کہ دینی مجبوریوں کے وجہ سے ان کی ان کے والدین سے نزا ہو گئی بارحال تم اپنے طرف سے ان کی خیریت اور خبرگیری کے واسطے ہر وقت تیار رہو جب کوئی موقع ملے اسے ہاتھ سے نہ جانے دو تمہاری نیت کا ثواب تم کو ملتا رہے گا اگر محض دین کی وجہ سے اور اللہ کی رضا کو مقدم کرنے کے واسطے والدین سے الگ ہونا پڑتا ہے تو ایک مجبوری ہے اصلاح کو مدد نظر رکھو اور نیت کی صحت کا لحاظ رکھو اور ان کے حق میں دعا کرتے رہو یہ معاملہ کوئی آج نیا نہیں پیش آیا حضرت ابراہیم علیہ السلام کو بھی ایسا ہی واقعہ پیش آیا تھا بارحال خدا کا حق مقدم ہے پس خدا تعالیٰ کو مقدم کرو اور اپنی طرف سے والدین کے حق کو ادا کرنے کی کوشش کرو اور ان کے حق میں دعا کرتے رہو حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے جو صحابہ رضوان اللہ علیہ وآلہ وآلہ پر ذکر فرمایا ہے کہ ان کو بھی ایسی دل درپیش تھی اس رسلے میں ایک حدیث بیان کر کے جو جس کا حوارہ نہیں مگر زبانی مجھے یاد ہے اب اس خطبے کو میں ختم کرتا ہوں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے ایک بچے کو بہت عشق تھا شوٹی عمر میں ہی وہ رسول اللہﷺ کا شدائی تھا اور اس کی ماں اسلام اور رسول اللہﷺ کی شدید دشمن تھی ایک دفعہ اور وہ ہر وقت اس کو تنکیہ کرتی تھی کہتی میں تمہیں اپنا دودھ نہیں بخشوں گی اگر تم نے محمد رسول اللہﷺ کو نہ چھوڑا اور بیٹا خاموش رہتا تھا ایک دفعہ بہت تنگ آنے کے بعد اس نے اپنی ماں سے کہا اے میری ماں تُو مجھے بہت پیاری ہے میں جانتا ہوں کہ تُو نے کن دکھوں سے مجھے پالا ہے مجھے خدا کی قصد محمد رسول اللہﷺ مجھے تُو سے بھی زیادہ پیاری ہے اگر میرے سامنے سسک سسک کہ تُو اپنی سو دونوں میں بھی دے دے تب بھی میں تجھے چھوڑ دوں گا محمد رسول اللہﷺ کو نہیں چھوڑوں گا بس دین کے معاملے میں خدا تعالیٰ کی طرف سے یہی حکم ہے کہ اگر کوئی ظلم کر رہا ہے ماں باپ زبردستی کرتے ہیں تو دین میں ان کی اتحاد نہیں کرنی لیکن روز برہ کے کاموں میں ان سے احسان کا سلوک کرو جہاں تک ممکن ہو ان کو ہر طرح کی صورت باہم پہنچاؤ پھر biased اس مرتبہ آیہ الاALK piece اشغال ر ہی موسیقی یہ или نبت ان فر ska مولا قرآن اللہ تعالیٰ رحمكم اللہ اِنَّ اللَّهَ يَعْمِرُ بِالْعَدْلِ وَالْعِسَانِ وَيْتَاعِذِ الْقُرْبَىٰ وَيَنْحَانِ الْفَعْشَاءِ فَالْمُنْكِرِ وَالْبَغْرِ يَذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوحُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَا ذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ