قَالَا إِلَٰهَ إِلاَّ اللَّهُ وَحْدَهُ الْعَشْرِكَ لَهُ وَشَدُوَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ اَمَّا بَعْدُ خَوْضُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالک يوم الدین اياك نعبدو وَاِيَّاكَ نَسْتَعِينَ اِهْدِنَا الشِّرَاطُ الْمُسْتَقِيمَ شِرَاطُ الَّذِينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْن غَيْرِ الْمَعْبُوبِ عَلَيْن وَلَا الضَّالِّينَ اِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا تَتَنَلَّلُ عَلَيْهِمُ الْمَلَائِكَةُ لَا تَخَافُوا وَلا تَعْزَنُوا وَعَبْشَرُوا بِالْجَنَّةِ الَّتِي كُنْتُمْ تُوَدُونَ نَعْنُ اَوْلِيَاؤُكُمْ فِي الْحَيْعَاتِ الدُّنْيَا وَفِي الْآخِرَةِ وَلَكُمْ فِيهَا مَا تَشْتَهِي اَنفُسُكُمْ وَلَكُمْ فِيهَا مَا تَدَوُونَ نَوْزَوْلًا مِّنْ غَفُورِ الرَّحِيمِ گزشتہ خطبے میں میں نے عباد جماعت احمدیہ کو دائی الى اللہ بننے کی تلقین کی تھی۔ قرآن کریم نے قرآن کریم نے جہاں دائی الى اللہ کی تعریف فرمائی ہے۔ اس سے پہلے وہ پسمنظر بھی بیان فرمایا ہے جو اس جماعت کا پسمنظر ہے جس میں سے دائی الى اللہ نکلتے ہیں۔ اور ان حالات پر روشنی ڈالی ہے جن حالات کے باوجود یا جن حالات کے نتیجے میں دائی الى اللہ پیدا ہوتے رہتے ہیں۔ چنانچہ جو آیات میں نے ابھی تلاوت کی ہیں ان میں اسی مضمون کو تفصیل سے بیان فرمایا گیا ہے۔ وہ دائی الى اللہ کون ہیں؟ اور کن لوگوں میں سے نکلتے ہیں؟ ان کے مطلق فرمایا ان الذین قالوا ربنا اللہ ثم استقاموا۔ یہ وہ لوگ ہیں۔ یہ وہ لوگ ہیں۔ یہ وہ لوگ ہیں۔ جو یہ اعلان کرتے ہیں کہ اللہ ہمارا رب ہے۔ ثم استقاموا۔ پھر اس دعوے پر استقامت اختیار کر جاتے ہیں۔ جہاں تک اللہ ہمارے رب کا دعویٰ ہے، اس دعوے کے ساتھ بظاہر تو استقامت کی کوئی بات مظہر نہیں آتی۔ کہ کیوں اس دعوے کے اوپر استقامت کی ضرورت پیش آئے؟ کیونکہ سب دنیا کا رب اللہ ہے۔ اور فی ذاتی ہی محض یہ دعویٰ کرنا کہ ہمارا رب اللہ ہے، بظاہر دشمنیوں کو انگیخت نہیں کرتا۔ کوئی اقلی وجہ سمجھ نہیں آتی کہ اس دعوے کے نتیجے میں دنیا کیوں مصیبتیں برپا کرے گی ایسے لوگوں پر جن کے نتیجے میں استقامت کا سوال پیدا ہوگا۔ لیکن معلوم یہ ہوتا ہے کہ یہ لوگ جو ربناللہ کہنے والے لوگ ہیں، ان کا انداز عام دنیا کے ربناللہ کہنے والوں سے کچھ مختلف ہوتا ہے۔ ان کے اندر زیادہ سنجید ہی پائی جاتی ہے، ان کے اندر زیادہ خلوص پایا جاتا ہے۔ اور ربناللہ کا دعویٰ ان کے اعمال میں ایسی تبدیلیاں پیدا کر دیتا ہے۔ کہ یہ عام دنیا سے کچھ مختلف ہے۔ کچھ مختلف شکلیں اختیار کر جاتے ہیں۔ ربناللہ کا معنی ہے اللہ ہمارا رب ہے۔ وہی ہے جس نے پیدا کیا، وہی ہے جو پرورش کرتا ہے۔ وہی ہے جو تربیت دے کر آگے بڑھاتا ہے۔ مربی بھی ہمارا وہی ہے اور پالنہار بھی وہی۔ اسی سے ہم دنیا کے رزق حاصل کرتے ہیں اور اسی سے روحانی رزق حاصل کرتے ہیں۔ یعنی جسمانی اور روحانی دونوں وضائیں ہمارے رب سے ہمیں ملتی ہیں۔ اور وہ ہمیں کافی ہے۔ اس کے ہوتے ہوئے کسی اور رب کی ضرورت باقی نہیں۔ تو اس دعوے پر اگر آپ غور کریں تو ایک طرف کلیتاً ہنیسار اپنے رب پر یہ دعویٰ کر دیتا ہے۔ اور دوسری طرف کلیتاً غیر اللہ سے مستغنی بھی کر دیتا ہے۔ ایسے لوگوں کے اوپر کئی قسم کے ابتلاعاتیں ہیں جن کے نتیجے میں انہیں استقامت دکھانی پڑتی ہے۔ کچھ اندرونی ابتلاع ہیں اور کچھ بیرونی ابتلاع۔ اندرونی طور پر تو یہ قوم ایسے مشکل تربیت کے رستوں سے گزرتی ہے کہ قدم قدم پر ان سے یہ مطالبے کیا جاتے ہیں۔ کہ تم جس رب کی پیچھے چل رہے ہو اس کے نتیجے میں تو تمہارا رزق کم کیا جائے گا۔ اور تم مشکلات اور مصیبتوں میں مبتلاع کیا جا رہے ہو۔ عجیب پاغل قوم ہو کہ بڑی محنت کے ساتھ اپنی حکمتوں کو استعمال کرتے ہوئے اور اپنی جسمانی طاقتوں کو استعمال کرتے ہوئے تم روپیہ کماتے ہو۔ اور پھر اس روپیہ کو از خود خدا کے نام پر خرچ کر دیتے ہو۔ اور دعویٰ یہ ہے کہ ربوناللہ اللہ ہمارا رب ہے۔ اچھا اللہ تمہارا رب بنا کہ پہلے حال سے بھی بتر ہو گئے۔ دنیا کمانے والے جو تمہارے بھائی بند ہیں وہ تو کمانے کے رستے بھی زیادہ رکھتے ہیں اپنے لئے۔ اور خرچ بھی خالصتاً اپنی ذات پر کرتے ہیں۔ ان کا رزق زیادہ ببرکت ہے یا تم لوگوں کا جن کی آمد کے رستے تنگ ہیں اور خرچ کے رستے زائد ہو گئے اور ایسی جگہ تم خرچ کرنے لگے جس کے نتیجے میں تمہیں کوئی ذاتی فائدہ نہیں پہنچتا۔ تو دیکھئے کتنا بڑا اطلاع ہے۔ یعنی ربوناللہ کہنے والوں نے جھوٹ کی کمائی کے رستے بند کر دیا اپنے اوپر۔ ربوناللہ کہنے والوں نے رشوت کی کمائی کے رستے بند کر دیا اپنے اوپر۔ ربوناللہ کہنے والوں نے ذلم کی ذریعہ ہتیایدی جہدادیں حاصل کرنے کے رستے بند کر دیئے۔ ربوناللہ کہنے والوں نے تکڑی کے تول میں خرابی کر پہ زیادہ آمدن پیدا کرنے نے کے رستے بند کر دیا اپنے اوپر۔ ربوناللہ کہنے والوں نے چوری کے رستے بند کیا،chemical دھوکے کے رستے بند کے رشتے بند کیا۔ دنیا کے لیے کتنےھی رزق کے رستے کشافا ہدا ہےا۔ Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. It's the same Raziq and it's the only way to obtain all the blessings. And it's only by searching for it that the keys to the blessings of Rizq are placed. With this belief, they adopt righteousness. Then an external trial comes upon them. The outside world says, Okay, if you really consider your Lord, Allah, as your Lord, and you think that He is the one who takes care of your Rizq and who saves you, then your inner sacrifice is not enough. We will also share some of it. We will rob some of your shops. We will destroy some of your properties. We will deprive you of some legitimate possessions. We will deprive you of some legitimate possessions. We will deprive you of some legitimate possessions. We will deprive you of some legitimate possessions. We will deprive you of some legitimate possessions. We will try our best to prevent you from taking any further steps in these teachings. We will put all kinds of problems that can be solved through Rizq in your way. Then we will see what faith you have in the Lord Allah. This is the second phase of righteousness. Because righteousness means that something is standing in such a situation that it is being stopped in its way of standing and it is being pushed from all sides. That is, if something is standing, then it is called Qama. Trees are standing, it is Qama. If a person is standing, then he is in the state of Qama. But the tree that is standing in a severe storm, that is called righteousness. If a building is standing with the same glory in severe thunderstorms, and does not bow down, that is called righteousness. If a person is standing on his position in severe difficulties and tribulations, and does not turn his head even an inch away from him, then that is called righteousness. So Allah Almighty is the One who tests all kinds of people. That is, on the part of the destiny of Allah, their tests are taken. Internal and external trials also limit them. Allah Almighty says, سُمَّ اسْتَقَامُوا There is no calamity, no earthquake, no resurrection, which cannot be created in their hands. And Allah Almighty says, سُمَّ اسْتَقَامُوا There is no calamity, no earthquake, no resurrection, which cannot be created in their hands. Nothing can take them away from the path on which they are going. And that is why the name of their way has also been kept straight. And the prayer was taught to be established on a straight path. اِهْدِ نَصِرَاطَ الْمُستقِمِ After Iyaka Nabudu and Iyaka Nastayin, the prayer of اِہْدِ نَصِرَاطَ الْمُستقِمِ is saying this, رَبُّنَا اللَّهُ It means worshiping you, not worshiping anyone else. As a result, there will be definitely difficulties. And if you do not pray, you will not be able to stay in the right path in those difficulties. So the straight path is the explanation of that straightness. Or the straightness is the explanation of that straight path. Both of these are going to shed light on each other. So it is said that when they do righteousness, we first teach them the lesson of righteousness. They do not stay upright with their strong arms. Rather, we teach them prayers. They bow down to us as if they are falling down. And the prayer of Ahdina Sirat-ul-Mustaqeem continues. As a result, Allah Almighty gives them righteousness. And when they show righteousness, then what happens to them? It is said, تَتَنَزَّلُ عَلَيْهِمُ الْمَلَائِكَةُ أَلْلَا تَخَافُوا وَلَا تَحْذَرْنُوا Many angels descend upon them. And they say, لَا تَخَافُوا وَلَا تَحْذَرْنُوا Do not fear anyone. Do not grieve anyone. نَهْنُوا أَوْلِيَاؤُكُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَفِي الْآخِرَةِ We will be with you in this world as well as in the Hereafter. لیکن یہ عجیب بات ہے کہ جن لوگوں کو یہ فرشتے کہتے ہیں کوئی غم نہ کھاؤ، کوئی خوف نہ کرو غم کی وجوہات تو موجود نظر آتی ہیں وہاں اور خوف کی وجوہات بھی موجود نظر آتی ہیں پھر کیا مطلب ہے اس پیغام کا کہ کوئی غم نہ کھاؤ اور کوئی خوف نہ کرو؟ کیونکہ استقامت خود متقاضی ہے ایسے حالات کو جس کے نتیجے میں غم بھی پیدا ہوگا اور خوف بھی پیدا ہوگا اب اگر کسی انسان کو جس کا نقصان پہنچا ہوا ہو آپ کہہ دیں کہ غم نہ کرو تو اس سے اس کا غم کس طرح دور ہو سکتا ہے؟ اگر خوف کے مقام پر آپ یہ اعلان کر دیں کہ خوف نہ کرو تو اس سے خوف کس طرح ضائل ہو سکتا ہے؟ اس لئے دیکھنا یہ ہے کہ وہ فرشتے ایسی باتیں کر کے ان کے زخموں پر نمک پاشی کر رہے ہوتے ہیں یا کوئی اور معنی رکھتا ہے یہ طرح لیکن اس سے پہلے کہ ہم اس مضمون میں داخل ہوں ہم واقص استقامت کی طرف لوٹتے ہیں استقامت کے متعلق صحابہ کے رام نے جو عظیم الشان نمونیں دکھائے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے غلاموں اور ساتھیوں نے تاریخ اسلام ان کے واقعات سے روشن ہے اور ہمیشہ روشن رہے گی وہ واقعات ایسی روشنائی سے لکھے گئے ہیں جن کی چمک کبھی مان نہیں پڑ سکتی اور کچھ ان کا ذکر میں نے جلسہ سلانہ کی پہلے دن کی تقریر میں کیا تھا لیکن اللہ تعالیٰ کا بڑا ہی عظیم احسان ہے کہ اس نے جماعت احمدیہ کو بھی ان درخشندہ مثالوں کی پہلی کی توفیق بخشی اور بخشتا چلا جا رہا ہے اور ہم ایک ایسی تاریخ بنا رہے ہیں جو اس دور میں اسلام کی استقامت کی تاریخ ہے اور یہ تاریخ بھی اتنی روشن ہے اتنی درخشندہ ہے کہ ہزاروں سال کے بعد مستقبل کے پردے پھاڑتی ہوئی اس کی روشنی چمکا کرے گی اور آنے والی نسلیں مر کر دیکھیں گے اور اس سے اپنے آنکھوں کو خیرہ کیا کریں گے ان نظاروں سال حضرت سہزادہ عبد اللہ صلی اللہ علیہ وسلم شہید رضی اللہ تعالیٰ عنہ انہیں لوگوں میں سے تھے جن کے متعلق اللہ تعالیٰ فرماتا ہے اِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا اللہ ہمارا رب ہے یہ دعویٰ کیا اور پھر استقامت دکھائی ایک سرِ مومن انحراف نہیں کیا اس دعویٰ سے جب آپ کو شہادت کے لیے اس مقام کی طرف لے جایا جا رہا تھا جہاں آپ کو سنگسار کر کے شہید کیا جانا تھا تو بادشاہِ وقت نے کہا یا امیرِ قابل نے کہا کہ یہ کافی نہیں اس کے ناک میں سراغ کرو اور جس طرح بیل کو ناک میں رستی ڈال کر کھینچ کر لے جایا جاتا ہے اس قربانی کے بیل کو اسی طرح لے کے جاؤ چنانچہ ان کے ناک میں سراغ کیا گیا اور رستی ڈالی گئی اور حجوم تھا ایک جو ہستا اور شور مچاتا اور تانو تشنی کرتا ہوا آپ کے ساتھ چلا جا رہا ہے اور ان کے درمیان کابل کی گلیوں سے استقامت کا شہدادہ سر رکھا ہوئے گزرا رہا تھا اور کوئی خوف اور کوئی بلا اس سر کو نمو نہیں کر سکی اس عظمت اور شان کے ساتھ وہ ان گلیوں سے گزرا ہے کہ اس کی یادیں قیامت تک وہ گلیاں بھولا نہیں سکیں گی یہاں تک کہ جب سہزادہ صاحب شہید کو زمین میں گار دیا گیا چھاتی تک تو بادشاہ وقت نے ان کو کہا جو ان سے ہمدردی رکھتا تھا کہ اب بھی آپ انکار کر دیں اپنی جان کا خیال کریں اپنے امبال اور جہزادوں کا خیال کریں اور اپنے بچوں کا خیال کریں سہزادہ صاحب نے سر اٹھا کے کہا کہ اے بادشاہ ایمان کے مقابل پر میری جان کیا جی ہے میرے مال کیا حیثیت رکھتے ہیں اور میرے بچوں کی کیا قیمت ہے کچھ بھی نہیں اس لئے تم وہی کرو جس کا تم ارادہ کر چکے ہو اس پر بادشاہ وقت نے کہا کہ مجھے اجازت دو اگر تم انکار نہیں کرنا چاہتے مجھے اجازت دو کہ میں اعلان کر دوں انہوں نے کہا نہیں میں اس کی بھی اجازت نہیں دیتا اور جو تم نے کرنا ہے جلدی کرو چنانچہ بادشاہ نے قاضی وقت سے کہا کہ پہلا پتھر تم مارو قاضی وقت نے جواب دیا کہ آپ بادشاہ ہیں آپ پہلا پتھر چلائیں بادشاہ نے کہا نہیں شریعت کے بادشاہ تو تم بنے ہوئے ہو تمہارا حکم چل رہا ہے میرا نہیں اس لئے پہلا پتھر بھی تم مارو چنانچہ قاضی نے وہ پہلا پتھر مارا جس کے بعد اس طرح پتھروں کی بوچھاڑ ہوئی کہ ان کے سر کے اوپر ایک ڈھیری بن گئی پتھروں کی جس میں تمام وجود غائب ہو گیا یہ وہ واقعہ ہے جس کو بعض غیروں نے بھی دیکھا اور مدتوں اس کی قصد ان کے دل میں رہی چنانچہ ایک انجنئر جو انگلستان سے وہاں آیا ہوا تھا اور چیف انجنئر تھا اس نے اپنی کتاب میں اس واقعہ کا ذکر کیا ہے اور کہتا ہے کہ اس مرد مجاہد کے چہرے پر کوئی خوف نہیں تھا اور مرنے سے پہلے اس نے کہا کہ اے قوم تم ایک معصوم انسان کو مار رہے ہو لیکن خدا اس کا خون تمہیں نہیں بخشے گا اور بلائیں اور مصیبتیں تمہیں گھیر لیں گی یہ آخری اعلان تھا جو سہزادہ صاحب شہید نے اس انگریز مصنف کے قول کے مطابق کیا اور اس کے بعد سے پتھراؤں شروع ہو گیا پھر اسی سرزمین پر حضرت سہزادہ نعمت اللہ صلی اللہ علیہ وسلم شہید آپ کی پیروی میں آئے وہ جانتے تھے کہ دعویٰ ایمان کے نتیجے میں کیا کیا مصیبتیں ہیں انسان کو سہر نہیں پڑتی کن کن مسائب کے رسکوں سے گزرنا پڑتا ہے سہزادہ صاحب کی یاد ان کے ذہن اور ان کے دل میں تازہ تھی اس کے باوجود انہوں نے وہی کیا جو اس سے پہلے ایک مرد مجاہد نے کیا تھا اور کوئی پرواہ نہیں کیا قید کی حالت میں انہوں نے ایک خط لکھا اور وہ خط کسی ذریعے سے ایک احمدی دوست تک پہنچ گیا اور وہ محفوظ کر لیا گیا اس خط میں لکھتے ہیں کہ عجیب خدا کا مجھ سے سلوک ہے کہ روزن بند ہے اور دن کے وقت بھی رات کی تاریخی ہے مگر جون جون اندھیرہ برتا ہے میرا رب میرے دل کو روشن تر کرتا چلا جا رہا ہے اور ایک عجیب نور کی حالت میں میرا وقت بسر ہو رہا ہے ان کو جب اس قیدسانے سے نکال کر حضرت سہزادہ شہید کی نقش قدم پر اسی طرح گلیوں میں پھرائے گیا اور اسی طرح تانجو تشریح کی گئی اور مزاق بڑھائے گئے تو اس وقت بھی ایک جوا تھا جو ڈیلی میں انگلستان کا نمائندہ تھا اس نمائندے نے اس ذکر کو زندہ رکھنے کے لئے ایک ایسا بیان دیا جو تاریخی حیثیت رکھتا ہے اور ڈیلی میل میں اس زمانے میں شائع کیا گیا وہ کہتا ہے کہ میں نے اس شخص کو دیکھا کہ جتنی زیادہ زلت اس پر پھینکی جا رہی تھی جتنی زیادہ اس سے گالیاں دی جا رہی تھی اور تکلیفیں دی جا رہی تھی وہ قابل کی گلیوں میں بابا جولاں پھرتا ہوا اس عظم کے ساتھ مسکرا رہا تھا ایک ایسی غیر مفتوح روح تھی اس کی جو ناقابل تصویر تھی کہ اس کا نظارہ بھولایا نہیں جا سکتا اسی حالت میں اس کو اس مقام پر لے جایا گیا جہاں پتھروں کے ساتھ اس کو سنگسار کرنا تھا اور ہمارے سامنے پتھر برسے لیکن ایک اف تک اس شخص نے نہیں کی ہاں پتھراؤ سے پہلے صرف یہ درخواست تھی کہ مجھے دو نفل پڑھنے کی اجازت دی جائے اور ان مسلمان مجاہدین کی یاد کو وہاں ان دو نفلوں کے ساتھ پھر زندہ کیا جنہوں نے تاریخ اسلام میں آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانے میں اسی شان کے ساتھ شہادت پائی تھی چنانچہ کابل کی سرزمین میں انہوں نے دو نفل پڑھے اور اس کے بعد ان کو اسی طرح زمین میں گار دیا گیا اور پتھراؤ کیا گیا تاریخ احمدیت اس دور سے گزر رہی ہے اور بن رہی ہے اور بنتی رہے گی اور ہمیشہ انشاءاللہ تعالی احمدی اپنے ایمان کی صداقت پر حرف نہیں آنے لیں گے ان کی آواز ہمیشہ یہی رہے گی اور سہزادہ عبداللطیف صاحب شہید کی ایک آواز نہیں ہوگی بلکہ ہزاروں لاکھوں کروڑوں آوازیں بن کے وہ آواز گونجتی رہے گی کہ یہ زندگی کیا چیز ہے یہ اموال کیا چیز ہیں ان اولادوں کی کیا قیمت ہے تم نے جو چاہنا ہے کرو اور کر گزرو ہم اپنے ایمان پر ثابت قدم رہیں گے یہ ہیں وہ لوگ جن کے متعلق اللہ تعالیٰ فرماتا ہے سم استقام دعویٰ یہ کیا کہ ربنا اللہ اللہ ہمارا دعویٰ ہے کتنا پیارا دعویٰ ہے کتنا پاکیزہ دعویٰ ہے کوئی غصے کی وجہ نہیں ہے کہ اس دعویٰ کے بعد کوئی قوم ان سے نصرت کرنے لگے ان سے حقارت تسلوک کرے ان کے اموال لوٹے ان کی جانیں دے لیکن فرماتا ہے کہ یہ ہوگا تم سے یہی سم استقام فرق جو لوگ استقامت استقامت تیار کریں گے ان کے ساتھ میرا بھی ایک سلوک ہوگا فَتَنَزُلُوا عَلَيْهِمُ الْمَلَائِكَةُ کسرت کے ساتھ ان پر فرشتے نازل ہوں گے اللہ تخافو ولا تازنو یہ کہتے ہوئے کہ تم کوئی خوف نہ کرو اور کوئی غم نہ کھاؤ نَحْنُ اَوْلِيَاؤْكُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَفِي الْآخِرَةِ دُنْیَا میں بھی تمہارے ساتھی ہیں اور آخرت میں بھی تمہارے ساتھی رہیں گے وَلَكُمْ فِيهَا مَا تَشْتَحِي اَنْفُتُكُمْ اور تمہارے لئے اس جنت میں جس کی خوشکبری لے کر ہم آئے ہیں وہ کچھ ہے جو تمہارے دل چاہتے ہیں وَلَكُمْ فِيهَا مَا تَدَّعُونَ اور وہ کچھ ہے جس کا تمہیں دعا کرتے ہوئے جو تمہارا مطلوب اور مقصود ہے جیسا کہ میں نے پہلے بیان کیا سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ ان لوگوں میں سے تو کچھ شہید بھی ہوئے انہوں نے جانے دے دیں بہت سے ہیں جن کے اموال لوٹے گئے بہت سے ہیں جن کے بچے ان کی آنکھوں کے سامنے قتل کیے گئے بہت سے ہیں جن کی ساری عمر کی تمائیں ان کے آنکھوں کے سامنے جرا کر خاک کر دی گئیں پھر لا تحضنوں کا کیا مطلب ہے اور لا تخافوں کے کیا معنی ہے وہ جنت کیسی ہے جس کی خبریں فرشتے لے کر آتے ہیں اور کہتے ہیں وہ جنت شروع ہو گئی اسی دنیا میں اس کے دو معنی ہیں ایک تو اور بھی معنی ہوں گے لیکن دو معنی ہیں جن کی طرف میں آپ کو آج توجہ دلانا چاہتا ہوں ایک معنی تو یہ ہے کہ یہ قومی خطاب ہے اور جمع کے صغے میں مخاطب کیا گیا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ قومی تقدیر اس طرح پر بنی گئی کہ فرشتے نازل ہوں گے انفرادی طور پر کچھ نقصان بھی پہنچیں گے لیکن بالآخر ہر نقصان کے بعد ایسے سامان پیدا کیے جائیں گے کہ وہ پہلے سے بہت بہتر حالت میں ہوں گے ان کے چند روپے لوٹے جائیں گے تو وہ لکوخا میں تبدیل ہو جائیں گے ان کی چند جانیں ضائع ہوں گی تو لکوخا اور لوگ ان میں شامل ہوں گے اور ان کی اولادوں میں بھی برکت دی جائے گی یعنی یہ ایسی قوم ہے جن کو حزن کے رستوں پر نہیں چلنا ان کے غم پیچھے رہتے چلے جائیں گے اور خوشیاں آگے آگے دوریں گی ان کے اور ان کے تمام خوف امن میں تبدیل کر دیے جائے گی ایک تو یہ معنی ہے اس کا اور ایک یہ بھی معنی ہے کہ کچھ خدا کے ایسے بندے بھی ہوں گے ان میں سے استقامت والے کہ جن کو خدا کے رستے کے غم غم نہیں نظر آئیں گے جن کو جب خدا کے نام پر ڈرائے جائے گا اور خدا کا نام لینے کے نتیجے میں ڈرائے جائے گا تو وہ خوف سے عذاب لو گئے چنانچہ یہ وہ گروہ ہے جس کے متعلق ایک دوسری جگہ فرمایا اَلَا اِنَّا وَلِيَا اللَّهِ لَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَذَنَا انہی لوگوں میں جن پر فرشتے نازل ہو کر یہ کہتے ہیں کہ غم نہ کھاؤ اور خوف نہ کرو کچھ ایسے لوگ ہیں جن جو غم اور خوف سے پہلے سے عذاب کر دئیے گئے ہیں کیونکہ اولیاء اللہ ہیں اور ان دونوں معنوں کے لحاظ سے جنت کی خوشخبری کی تعبیریں بھی الگ الگ کر دی گئیں یعنی وہ لوگ جو شہید ہو رہے ہیں ان کو جب فرشتے کہتے ہیں کہ خوف نہ کھاؤ اور غم نہ کرو یا غم نہ کرو اور خوف نہ کھاؤ تو اس کے کیا معنی ہوتے ہیں؟ کیا وہ تان سمجھتے ہیں اس وقت؟ ہرگز نہیں ہیں کیونکہ خدا کی راہ میں جو کچھ وہ پیش کرنا چاہتے ہیں وہ ان کے دل کی تمنا ہوتی ہے مَا تَشْتَهِي اَنفُسُكُمْ ان کے لئے یہ ہی ہوتا ہے کہ وہ خدا کی راہ میں شہید کر دئیے ہیں چنانچہ ایسے بی اولیاء اللہ ﷺ کے زمانے میں گزرے ہیں کہ جنہوں نے دعائیں کروائیں ہیں پیچھے پر پڑھ کے یا رسول اللہ ﷺ دعا کریں کہ ہم شہید ہو جائیں جنگِ عود میں ایک صحابی کے متعلق آتا ہے کہ بار بار وہ بشمن پر حملہ کرتے تھے اور پھر واپس آ جاتے تھے یہاں تک کہ انہوں نے حرس کی یا رسول اللہ ﷺ میرے لئے دعا کریں کہ میں واپس نہ آؤں میں شہید ہو جاؤں اور پھر وہ گئے اور پھر واپس نہیں لوٹے تو ان لوگوں کی جنتیں یہ ہو جاتی ہیں خدا کی راہ میں قربانیاں دینا یہ نہیں کہ فرشتے ان سے دھوکہ کر رہے ہوتے ہیں اور تفل تسلیحاں دے رہے ہوتے ہیں جس طرح غریب ماںیں بالدفعہ چاہتی تو ہیں کہ بچے سے بچے کی خواہش پوری کریں لیکن نہیں کر سکتی وہ تفل تسلیحاں دیتی ہیں کہ بچے کوئی بات نہیں ابھی مل جائے گا تمہیں پیسے آ جائیں گے اببو بھر آ جائیں گے خدا تو اس قسم پر نہیں ہے غریب ماں کی طرح خدا کے فرشتے تو خالی ہاتھ نہیں ہوا کرتے ہاں اللہ ان کی دلوں پر نظر ڈالتا ہے اور جانتا ہے کہ ان کی دل کی اصل تمنائیں ہیں کیا پس وہ فرشتے یہ کہتے ہوئے آتے ہیں کہ یہی تو جنت تھی جس کا تم انتظار کر رہے تھے پس یہ جنت لے کر ہم آ رہے ہیں وہ جو مسکراہت ان شہداء کے چیروں پر دیکھی گئی وہ اسی جنت کی خوشکبری کی مسکراہت دی ان کی دل کی کیفیتوں کا حال دنیا والے نہیں جانتے نہیں سمجھ سکتے، وہ ان سے بے خبر ہیں وہ اس دنیا کے لوگ نہیں ہیں، یہ اہلِ بقاء ہیں جو اس فانی دنیا میں بھی بقاء کی جنت پا جاتے ہیں اور ان کی دل کی کیفیت کے مطابق ان سے سلوک کیا جاتا ہے پس وہ پہلے سے ہی غموں سے آزاد ہوتے ہیں اور خوف سے آزاد ہوتے ہیں لیکن یہ سوال ہی نہیں پیدا ہوتا ان کے لئے کہ وہ کسی وقت بھی غم اور خوف کی حالت میں وقت گزار رہے ہیں وہ اللہ کے ساتھ بندہ رہتے ہیں چنانچہ جہاں تک قومی تاریخ کا تعلق ہے ظاہر میں بھی ایک خوف جنت میں بدلتا جاتا ہے ہر حضن کے بدلے میں اتنا عطا کیا جاتا ہے کہ اس دنیا میں بھی وہ جنت نظر آنے لگتی ہے جو قربانیوں کے بعد جنت عطا کی جایا کرتی ہے صحابہ کی تاریخ بھی اس پر گواہ ہے رضوان اللہ علیہم اور ہم خدا کے عاجز بندے جس دور سے گزر رہے ہیں ہم نے بھی بارہا یہی دیکھا کہ خدا کی راہ میں ایک احمدی نے اگر چند پیسے کا نقصان برداشت کیا تو اس کو سینکوں روپے اس کے نتیجے میں دیئے گئے سینکوں کا نقصان کیا تو ہزارہا عطا ہوئے ہزاروں کا نقصان کیا تو لکوخا اس کو عطا ہوئے پس جس جماعت کو یہ زمانت ہو کہ تمہارا ہر غم خوشی میں تبدیل کر دیا جائے گا وہ خدا کی راہ میں کس طرح پیچھے قدم اٹھا سکتی ہے؟ جس جماعت کی تاریخ یہ گواہ ہو کہ تمہارا ہر خوف امن میں تبدیل کر دیا جائے گا وہ کس طرح کسی خوف سے پیچھ دکھا کر پیچھے بھاگ سکتی ہے؟ چنانچہ یہ وہ لوگ ہیں جن سے دائی اللہ کا روح ہے آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر مسائد کو دیکھنے والے پھر آوے قدم بڑھانے والے جانتے ہیں کہ ماضی ان کے لئے کیا لے کر آیا تھا لیکن یہ بھی جانتے ہیں کہ ہر ایسے ماضی کے بعد خدا کے سرشتے ان کے لئے کیا لے کر آئے تھے پس وہ گواہ ہوتے ہیں ان مسائد کے بھی اور گواہ ہوتے ہیں ان جنتوں کے بھی جو ہمیشہ ان مسائد کے دور کے بعد ان کو عطا کی جاتی ہیں تب جب وہ اللہ کی طرف بلاتے ہیں تو اللہ فرماتا ہے مَن نَعْسَنُ قَوْلًا مِمَّن دَعَا إِلَى اللَّهِ وَعْمِلَ سَالِكُمْ دیکھو دیکھو میرے ان بندوں سے زیادہ حسین انتہا دنیا میں کس کا ہوتا ہے ان سارے ادوار سے گزرنے کے بعد یہ پھر میری طرف بلاتے ہیں پہلے یہ کہا تھا کہ رب ہمارا ہے اب کہتے ہیں کہ تم بھی اسی رب کے ہو جاؤ یہ نتیجہ نکالتے ہیں وہ اس تجربے کے بعد ہم تو ایسی عظیم شان دولت کو پا چکے ہیں کہ دل پھڑک رہا ہے کہ کاش تمہیں بھی یہ دولت ہوسی اس جذبے اور اس جوش کے ساتھ وہ خدا کے دین کی طرف لوگوں کو بلاتے ہیں یہی وہ لوگ ہیں جن کے متعلق ایک عرب شاعر کا شیر بڑی شان کے ساتھ جسمان ہوتا ہے وہ کہتا ہے وَلَا يَكْشِفُ الزَّرَّاءِ إِلَّا ابْنُ غُرَّةٍ يَرَا غَمَرَاتِ الْمَوْتِ ثُمَّ يَذُورُهَا یہ دیکھو وہ مسائد یہ وہ جگہ ہیں جہاں موت کے تاریخ مسائد حجوم کر رہے ہوتے ہیں اور ان کے چہرے رات کی طرح سیاہ ہوتے ہیں ان مسائد کو کوئی کھول نہیں سکتا مگر آزاد ماں کا بیٹا جو ان مسائد کی آنکھوں میں آنکھیں ڈالتا ہوا ان کی طرف بڑھتا ہے اور داخل ہوتا ہے اور ہر تاریخی کو نور اور روشنی میں تبدیل کر دیا کرتا ہے ہر موت کو ایک زندگی عطا کرتا ہے پس یہ ہیں وہ لوگ ربون اللہ کہنے والے اور استقامت دکھانے والے جن پر خدا کے فرشتے نازل ہوتے ہیں جن کی ہر تاریخی نور میں تبدیل کی جاتی ہے اور وہ پھر ہر تاریخی میں بسنے والے کو اسی نور کی طرف بلانے والے ہوتے ہیں جن کا ہر غم خوشی میں تبدیل کر دیا جاتا ہے اور وہ پھر دنیا کی طرف بڑھتے ہیں کہ آؤ ہم تمہارے غم بھی اٹھائیں اور تمہارے غموں کو بھی خوشیوں میں تبدیل کریں یہ وہی لوگ ہیں جن کو خوف ڈراتے ہیں لیکن وہ ان خوفوں سے خوف نہیں کھاتے اور پھر وہ دنیا کے خوف ہٹانے کے لئے ان دنیا کی طرف آگے بڑھتے ہیں یہ ہے مدائر اللہ جو ہمیں بننا ہوگا کیونکہ یہ دنیا ہزار قسم کی ظلمات کا شکار ہے ہزار خوفوں میں مقتلع ہے جو سینوں کو چھلنی کیے ہوئے ہیں اے احمدی آگے بڑھ اور ان خوفوں کو دور کر ان ادھیروں کو روشنی میں تبدیل کر دے اور ان غموں کو راحت و اتمران میں تبدیل کر دے کیونکہ تیرے مقدم میں یہ لکھا گیا ہے ل voila نعم ذو و نفيين وہ نملو بی وہ نام نہوں ople sadhuweagat porteve 두 fadesacad powers parera India which is the most precious. م crosses new It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. وَيَنْهَا عَنِ الْفَحْشَیِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَعِيرِ وَى يَيْزُوا كُنْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ وَاذْكُرُوا الَّا يَذْكُرْكُمْ وَذُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ قرآن اللہ تعالیٰ