قرآن محمد صلی اللہ علیہ وسلم صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد صلی اللہ علیہ وسلم قرآن محمد صلی اللہ علیہ وسلم It contains a profound wisdom. It does not mean that a person establishes the foundations of that Taqwa which is in his control to some extent. Rather, in the color of good news here, the map of the believers has been drawn that Allah is Taqwa من اللہ . Their foundations, their buildings are based on such a foundation of Taqwa which is granted to them by Allah تعالیٰ. That is, a person does not have as much of a part of his oath as Allah تعالیٰ's gift and mercy. It is clear from this topic that there are two types of situations in the nations. One in which Taqwa is earned through hard work and hard work. And another situation in which Taqwa falls from the skies like the rain of God's grace and mercy. The Ahmadiyya Community is now entering such a period. Because the blessings of Allah تعالیٰ, which we are seeing in the rain, which are being bestowed on the hearts, which are growing in the hearts of the lovers of Allah تعالیٰ, which are creating a taste and a desire for worship, which are creating amazing and pure changes in the community, there is no part of the community's oath in this. There is no part of the community's oath in this. This Taqwa is from Allah تعالیٰ. Only the angels of Allah تعالیٰ are bringing Taqwa to the hearts. As a result of this, Allah تعالیٰ is giving glad tidings of new and great buildings. Such great works are being based on this Taqwa. As a result of this, the community, by the grace of Allah تعالیٰ, will enter into a completely new and revolutionary era. Thus Taqwa من اللہ و رضوان ان It is clear to explain these two together. When this era comes to the fore, Taqwa begins to fall on them and God's approval is being given. In such an era, there are some misfortunes that are happening that try to destroy these pious people of Allah تعالیٰ. On the one hand, this community, by the grace of Allah تعالیٰ, is based on all its principles of Taqwa. On the other hand, the impure principles of destroying them are based on the fire of envy. These people are based on the fire of envy. They look at the progress of these people and get confused in their hearts. And they end up in that fire. They are turned into the fuel of that fire. Allah تعالیٰ said, Which of these two conditions will you accept? It is in the hands of man that when two paths are shown to him, he should choose what he likes for himself. These verses have drawn such a detailed map of the current circumstances that for a person who has any kind of wisdom, it is not difficult for him to choose the path of salvation for himself. But as these verses go beyond destiny, when such times come, the light of people's eyes also goes beyond. And that fire of envy destroys the powers of their hearts and minds. As a result, Allah تعالیٰ says, لَا يَزَالُ بُنْيَانُهُمُ الَّذِي بَنَوْا رِيْوَةً فِي قُلُوبٍ إِلَّا أَنْ تَفَتَّىٰ قُلُوبٍ That then those who build buildings, those who build plans and build buildings, inside them, they begin to develop a negative tendency. Inside them, they begin to have a lot of doubts. And these doubts are born from within them. And the state of their belief starts to change into doubt and suspicion. There comes a time when they think that we will most likely not succeed anymore. And that state as it increases, it creates such a terrible pressure on the whole world. It says, إِلَّا أَنْ تَقَتَّىٰ قُلُوبُهُمْ It is so close that their heart is torn apart from that inner pressure. So for them, there are not only those who are seen from the sky, but also those who are born from the state of the heart. Their outward appearance is also unfortunate and their inner is also unfortunate. And apparently, the people who see that they are going towards success or they are intoxicated by success, are not that kind of people, they are suddently dull. Their outward appearance that it is Scary,... بیشatri campesدا ReГرسط لاعبہ ح lowsoulopane ل feaselijk کی ادراکہ pessoa عنتیس، jueستا شوہستگی ل۔ ہے، Jake، làک شيء کثیتیا شفد آیڈے یک۔ activated الائم، تمہیں معمول نہیں ہے۔ اس ماکر Engineer ہی بھی~~ سی sequestration bowام، اقآئیٰت، ہے، اور داغوان hand,ёз eats窉ب بعض، cos Sidru en، سب کا بریکر شروع ہے۔ اور ص Telum rapidly Philosophy about system of derechos exchanged in the Muslim world 😁's freedom from simplesmente Allah تعالیٰ فرماتا ہے کہ تمہارے لئے اندھیرے کا کوئی جواز نہیں ہے۔ تم خدا کے نور میں پلنے والے لوگ، خدا کی رحمتوں کا سایہ تمہارے اوپر ہے۔ تو اپنے دنوں کو دیکھو کہ ہر روز اس پر خدا کی رحمتیں تقویٰ کی صورت میں اور تحارت اور پاکیزگی کی صورت میں نازل ہوتی ہیں۔ تم نئے نئے روحانی سفر کر رہے ہو۔ نئے روحانی فضاؤں میں پرواز کرنے لگے ہو۔ اگر تم ذرا سا ہی غور کرو تو تم جان لوگے کہ اس میں تمہاری کوشش کا تقل کوئی نہیں ہے۔ محض خدا کا فضل ہے جو تم پر نازل ہو رہا ہے۔ اس کے بعد تمہارے لئے ملوثی کی کونسی گجائش ہے؟ اور جن کو تم خوش سمجھ رہے ہو، جن کو تم فخر کرتا ہوا دیکھتے ہو، ان کے دل کی حالت ہم تمہیں ملتے ہیں۔ کہ ان کا یہ حال ہے۔ اور دن پر دن وہ اپنی تباہی کی طرف بڑھ رہے ہیں۔ گزشتہ سال کے حالات و واقعات کا جائزہ لیا جائے۔ وہ ہم یقین کے ساتھ کہہ سکتے ہیں کہ اللہ تعالیٰ نے ہر جہد سے ہر سمت میں جماعت احمدی قدم آگے بڑھا ہے۔ کوئی ایک ہی شعبہ زندگی نہیں ہے جس میں جماعت احمدی امید ہے۔ جس میں جماعت احمدی امید نے گزشتہ سال نمائی ترقی نہ کی۔ کوئی ایک بھی ملک ایسا نہیں ہے جس میں جماعت احمدی امید نے نمائی ترقی نہ کی۔ آگستان جیسے ایک ملک میں جہاں جماعت کی ہر آزادی پر پہرے بٹھا دئیے گئے ہیں۔ وہاں بھی جماعت کی ہر تحریک نشو نمائی پا رہی ہے اور پہلے ساری پا رہی ہے۔ چنانچہ وقف جدید بھی ایک ان غریبانہ تحریکوں میں سے ہے۔ جو جماعت احمدیہ میں اسلام کے حیاء نوفی خاطر جاری کی۔ اور دہاتی جماعتوں میں ایک روحانی تبدیلی پیدا کرنے کی خاطر مسلمان نے اس کی بنیاد رکھی۔ چنانچہ ایک بہت ہی غریبانہ اور درویشانہ سی جماعت ہے جس کا بہت معمولی بجٹ ہے۔ لیکن گزشتہ سال اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ جہاں واقعی انجمروں نے ترقی فرمایا ترقی کی۔ وہاں خدا تعالیٰ نے اس غریبانہ انجمروں کی نمائی ترقی کی توفیق دکھی۔ اور بجٹ توقع سے بہت بڑھ کے پورا ہوا۔ بلکہ عملاً جہاں پر کوئی یاد ہے دو یا تین لاکھ روزائے کا زائد بجٹ ہوا۔ جو پہلے سات لاکھ بلو کرتا تھا وہ دس لاکھ تک پہنچ گیا۔ اور نسبت کے لحاظ سے ایک ہوت نمائی ترقی۔ اور اس دفعہ کا بجٹ ہوئی۔ جو انہوں نے گیارہ لاکھ سے زائد رکھا تھا غالباً گیارہ لاکھ کے قریب۔ اور جو رکوٹنگ آ رہی ہے وہ خدا کے فرد سے بہت خوش کن ہیں کہ یہ بجٹ بھی حسبِ ثابت دروقوں سے بہتر پورا ہوتا ہے۔ تعجب ہوتا ہے کہ ایک طرف تو دشمن جماعت کی آمد کے ذرائع پر ہاتھ ڈال رہا ہے۔ نوکنوں سے صبردوش کیے جا رہے ہیں لوگ۔ تجارتوں میں رخصنے ڈالے جا رہے ہیں۔ انکم ڈیکس کے جھوٹے مخطبے بنائے جا رہے ہیں۔ کوئی ایک بھی پہلو ایسا نہیں ہے جس سے جماعت کو تنگ نہ کیا جا رہا ہو اور جماعت کی اقتصادی حصیت کو اُقصان نہ پہنچا جا رہا ہو۔ اور اس کے باوجود ہر جہد میں خدا کی راہ میں جماعت مالی قربانی میں آگے قدم بڑھا رہی ہے۔ اور جہاں تک وطفِ جدید کے کاموں کا تعلق ہے خدا تعالیٰ کے فضل سے اس پاک تردیلی میں جو دیہات میں نظر آتی ہے، ان کرندوں کی دعاؤں کا بھی ادخل ہے، ان کی محنتوں کا بھی اس لحاظ سے ادخل ہے کہ نہیت غنوانہ گزاروں میں لے کر بھی یہ بچوں کو قرآن پڑھاتے، نمازوں کی طرف سے وجود لاتے اور بڑی محنت کے ساتھ، بڑے مشکل حالات میں صبر اور شکر کے ساتھ گزارا جاتا ہے۔ تو اللہ تعالیٰ اس تحریک کو اور بھی ترقی دے کیونکہ ہمیشہ یہی دستور رہا ہے کہ جلسہ سالانہ کے اٹھائیسویں تاریخ کو یا نئے سال کے پہلے جمعے کو وقفِ جدید کے نئے سال کے آغاز کا اعلان کیا جائے۔ اس لئے اس جمعہ میں وقفِ جدید کے نئے سال کے آغاز کا اعلان کرتا ہوں۔ اور دعا کی تحریک کرتا ہوں جماعت کو کہ اللہ تعالیٰ مرحبا یہ دعا مانگے کہ اللہ تعالیٰ ہر جہد سے اس تحریک کو بھی غیر معمولی نشوہ و نماز عطا فرماتا رہے۔ اور وہ عظیم و شان کام جو خدا تعالیٰ نے ان عاجز بندوں کے سکون فرمائے ہیں ان میں اس تحریک کے قریدے بھی حد تن مقموع کوشش کرتے رہے۔ اسی کے ساتھ ہی میں آپ سب کو نئے سال کی مبارک بات بھی دیتا ہوں۔ اور نئے سال کی مبارک بات کے طور پر کچھ اچھی خبریں بھی آپ کو سناتا ہوں جو پاکستان سے باہر سے بھی تعلق رکھتی ہیں اور پاکستان کے اندر سے بھی تعلق رکھتی ہیں۔ جہاں تک جماعت کے اوپر اللہ تعالیٰ کے فضلوں اور رحمتوں کا تعلق ہے ان کا تو شمار ممکن نہیں ہے۔ اور جتنے شعب جماعت کے کام کر رہے ہیں ان سب کا ذکر کر کے اگر اللہ تعالیٰ کے بے شمار فضلوں کو سمیٹنے کی کوشش کی جائے تو وہ بھی ایک خطبہ جمعہ میں تو ممکن ہی نہیں ہے۔ اس سے پہلے جلسہ سالانہ کی اجازت ہوتی تھی تو دوسرے دن کی تغریر میں جماعت محمدیہ کی مختلف جہد میں ترقیات کا ذکر ہوا کرتا تھا۔ اور اس میں بھی میں نے دیکھا ہے کہ انتہائی کوشش کے باوجود بھی پچھلے دو سالوں کا تجربہ تو یہ ہے کہ کبھی بھی پورے واقعات نوٹس کے مطابق میان نہیں کر سکا۔ اور حالانکہ وہ تین گھنٹے کی خوبی تبدیل ہوتی ہے۔ بڑھائے بھی نہیں سکتا ہے۔ لیکن بار بار نوٹس چھوڑ کر بعض جگہوں سے آگے اندر کے جلدی میں ہی باتیں میان کرنی پڑتی تھی تاکہ کچھ اور اہم نقطے جو بعد میں آنے ہوتے ہیں مجھے نہ رہ جائیں۔ یہ تو نمکن نہیں ہے کہ ایک جمعہ میں جمعہ کے معدود عرصہ میں میں یہ سارے باتیں بیان کر سکوں۔ لیکن بعض پہلوں سے میں نے چند چیزیں صرف آخذ کی ہیں تاکہ جماعت احمدیاء کو جو شوق ہے ہمیشہ سے خوشخبریاں سننے کا اللہ تعالیٰ ان کے دل راضی کرے اور ان کو بتائے کہ یہ جو گنشتہ سال گزرا ہے یہ کسی لحاظ سے بھی پہلے سالوں سے کم نہیں ہے۔ بلکہ بہت ہی زیادہ برکتیں لے کے آیا ہے۔ سب سے پہلی بات تو یہ ہے کہ تبلیغ کے معاملے میں جماعت میں ایک عظیم و شان بلبلہ پیدا ہو گیا ہے۔ اور کوئی ایک بھی ملک ایسا نہیں ہے جہاں نئے نئے دائی اللہ پیدا نہیں ہو رہے۔ اور قسرت کے ساتھ ان کی کوششوں کو پھل لگنے لگے ہیں۔ نئے نئے جماعتیں اللہ تعالی نے عطا فرمائی ہیں۔ نئے نئے ملکوں میں اللہ تعالی نے جماعت کا پودا لگایا ہے۔ اور بعض ملکوں میں تو جماعتوں کے طور پر جس کو فوج در فوج کہتے ہیں اس طرح لوگ داخل ہوئے ہیں۔ اور چونکہ یہ صورتحال یا تبلیغ میں ایک نیا بلبلہ اور نیا جوش ساری دنیا میں نمائی ہے۔ اس لئے کسی ایک ملک کا نام تو نہیں لیا جا سکتا۔ لیکن آپ چونکہ یورپ میں رہنے والے ہیں اس لئے آپ کو آپ کے ملکوں کے مطلق میں بتاتا ہوں۔ کیونکہ آپ میرے اولین مخاطب ہیں۔ کہ انگلستان میں بھی یہ پاک تبدیلی بڑے نمائی طور پر سامنے آ رہی ہے۔ اور یورپ کی دیگر ممالک بھی۔ میرا یہ ارادہ تھا اللہ تعالیٰ کے فضل اور اس کی دیدی توفیق کے مطابق کہ کوشش کروں کہ ہر جہد سے گزشتہ سالوں کے مقابل پر اس سال دس دنوں زیادہ تبلیغ کی رفتار ہو جائے۔ جہاں تک یورپ کا تعلق ہے وہاں تو اللہ تعالیٰ نے یہ فضل پوری طرح حساب سے بھی بڑھ کر عطا فرما دیا۔ انگلستان میں بھی گزشتہ سال کی نسبت دس دنوں سے زیادہ تبلیغ میں اضافہ اللہ تعالیٰ کو معلوم ہوا۔ اور جنگلی میں بھی گزشتہ سال کے مقابل پر دس بنا زیادہ اضافہ ریکارڈ کیا گیا۔ اور دیگر بلکوں کی تمام تفاصیل تو میرے سامنے نہیں ہیں۔ لیکن جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے۔ میں ابھی یورپ کے صفحے سے بھی آیا ہوں۔ حیرت انگیز طور پر نوجوانوں میں تبلیغ کی لگن اور جوش ہے۔ اور طبیعتیں مائل ہو رہی ہیں اس طرح۔ اس لیے میں خدا کے فضل سے امید رکھتا ہوں کہ جس کام کی دنیا پڑ گئی ہے کہ ہر احمدی تبلیغ کرے۔ اس کے نتائج اب انشاء اللہ تعالی اس طرح نہیں آگے پڑیں گے کہ ایک سے دو ہو جائیں اور دو سے تین اور تین سے چار۔ بلکہ جیسے کہ میری دینی تمنا ہے اور دعا ہے یہ آپ اس میں ضرب کھانے لگ جائیں گے انشاء اللہ۔ دو سے چار اور چار سے آٹھ اور آٹھ سے سولہ اس رفتار سے ہمیں آگے پڑنا ہے۔ اور اس کے بغیر ہمارا چارہ نہیں ہے۔ ہمارے باقیہ یہ ہے کہ رفتار کا کتنی بھی تیز ہو رفتاروں کے ذریعے دنیا میں انقلاب درپانی ہوگا کرتے ہیں۔ ایکسلیریشن کی ذریعے انقلاب درپانی ہوگا کرتے ہیں۔ ایکسلیریشن کہتے ہیں ترقی پذیر رفتار کا۔ آج اگر دس میل کی رفتار سے آپ چل رہے ہیں تو کل دس میل کی رفتار سے نہیں بلکہ گزشتہ دس میل جمع ہے اور دس میل۔ یعنی دیس میل کی رفتار سے آپ چل رہے ہیں۔ اور اس سے اگلے سال دیس میل کی رفتار سے نہیں چلیں بلکہ بیس جمع دس میل اور۔ تو اس تدریجی رفتار کو انگلیزی میں ایکسلیریشن کہتے ہیں۔ اور دنیا میں جتنا بھی کارثانِ خدرت چل رہا ہے اس کی بنیاد خدا تعالیٰ نے ایکسلیریشن پر رکھی ہے۔ کیونکہ بنیادی طور پر آخری انرجی کی جو صورت ہے وہ گریویٹی ہے، گریویٹیشن ہے۔ یعنی زمین کی قوتِ جازبہ یا مادے کی قوتِ جازبہ۔ اس کے نتیجے میں جس کو کششِ سکھل بھی کہا جاتا ہے، اس کے نتیجے میں خدا تعالیٰ ایکسلیریشن پیدا کرتا ہے۔ اور جتنی انرجیز کی مختلف شکلیں ہیں، کہ وہ بجلی ہو یا مغناطیس ہو یا کچھ اور شکل ہو۔ وہ بالآخر اسی آخری شکل کی مرون منہوئے منت ہیں اور اسی کی مختلفی بدلی شکلیں سنتے ہیں دراصل۔ تو جب خدا تعالیٰ نے اپنے نقشے کی بنیاد ایکسلیریشنی پر رکھی ہے اور ہمیں متوجہ فرمایا ہے کہ تم قانونِ قدرت پر غور کرو اور اس سے نصیب پکڑو اور میری سنت کے راز معمول پر اور میرے طریق سیکھو تو روحانی دنیا میں بھی نئی عظیم الشام تخلیقات کے لیے نئے نئے کارخانے جاری کرنے کے لیے لازم ہے کہ ہم خدا کی اس بتائیوی خدا کی اس جاری کردہ سنت پر غور کریں اور اسی کو اپنائیں۔ پس آئندہ سال کے لیے اگر یہاں انسطان میں مثلاً ایک سال میں ساٹھ ہو اور جرملی میں ایک سو دس یا ایک سو دیس اور ہو جائیں تو یہ تو سٹیگنیشن کی علامت ہوگا ایک بقام پر کھڑے بجھنے والی بات ہے اگر دس دائیر اللہ یہاں پیدا ہوئے تھے تو اگلے سال کم سے کم دیس ہونے چاہیے یا اس سے بھی زیادہ اور جرملی میں اگر پچاس پیدا ہوئے تھے تو اگلے سال سو یا اس سے بھی زیادہ ہونے چاہیے اسی طرح باقی بلکوں کو بھی میں یہی قرآن دیتا ہوں کہ نئے سال میں یہ احد کریں اپنے رب سے کہ اے خدا تُو نے محض اپنے فضل سے ہمیں جو تیز رفتاری بخشی ہے اس تیز رفتاری کو ایکسلریشن میں تنبیت فرمائے ہمارے ہر کام میں غیر معمولی صورت ہی نہ ہو بلکہ بڑھتی رہنے والی صورت عطا ہوگا دنیا ہر سال ہمیں ایک نئے دور میں داخل ہوتا دیکھے گا تیری راہ میں قدم بڑھانے کی مزید توانائی ہمیں نصیب ہو اور تیری طرف حرکت کے لیے نینے پر ہمیں عطا ہوتا ہے ان دعاوں کے ساتھ ہمیں نئے سال کا آغاز کرنا چاہیے جہاں تک اس تبلیغ کے نتائج کا تعلق ہے اور روحانی طور پر جو اللہ تعالیٰ نے تقویٰ عطا فرمایا ہے اور اپنی رضا بخشی ہے ہمیں اس کا تعلق ہے اس کے نتیجے میں کچھ دنیاوی ظاہری لحاظ سے کچھ مشکلات بھی دکھائی دیتی ہیں اور وہ مشکلات بھی دراصل اللہ کا فضل ہیں مشکلات یہ ہیں کہ وہ مساجد جو پہلے ہمارے لئے کافی ہوا کرتی تھی اب کافی نہیں گئیں کچھ نئے آنے والے آئے ہیں کچھ پرانے جو غافل تھے وہ پڑھی تیر کے ساتھ جماعت کی طرف دوبارہ پڑھتے ہیں باہر جانے کی بجائے ان کا روح اندر کی طرف ہو گیا ہے چنانچہ وہ مساجد جو گزشتہ دوروں میں مجھے کافی محسوس ہوتی تھی اب تو بالکل اتنی چھوٹی دکھائی دی ہیں کہ حیرت ہے کہ ان سے ہمارے کام کیسے چل سکیں چنانچہ میں نے تو دو European missions کی تحریک کی تھی لیکن ہم معلوم ہو رہا ہے کہ دو تو نہیں یہ تو لمبا سلسلہ چلنے والا ہے چنانچہ انگلستان کا جہاں تک تعلق ہے خدا تعالیٰ نے آپ کو تو ایک بڑا وسیع mission بھی عطا فرما دیا لیکن پھر بھی جو دوسری ضروریات ہیں وہ پوری نہیں ہو سکتی اس لیے یہاں بھی ہمیں جگہ جگہ نئی جگہیں خریدنی پڑیں گے اور اس کا ہم جائزہ لے رہے ہیں ایک خوشخبری یہ ہے کہ خدا تعالیٰ کے فضل سے ایک لافگو میں ہمیں ایک بہت عظیم و شان عمارت خریدنے کی توفیق مل گئی ہے جو وہاں کی جماعت کا ایک حصہ سمجھتا ہے کہ بہت دیر تک ہماری ضروریات پوری ہوتی رہیں گے لیکن میں سمجھتا ہوں وہ یہ بدلنی کر رہے ہیں اپنے رب پر اگر بہت دیر تک ان کی ضروریات پوری ہوتی رہیں گی تو پھر وہ بڑھ نہیں رہیں گے اس لیے میری تو دعا ہے کہ کل ضروریات ان کی پوری نہ ہو سکیں کتنی جلدی وہ پھیلنے اور نشک و نماز پائیں اور اس تیزی سے آگے قدم بڑھائیں کہ ہم دیکھتے رہ جائیں کہ یہ امارت چھوٹی ہوگی اور جماعت اس سے بڑی ہوگی اس لیے اب لاسو کی جماعت کو میری خاص نصیحت یہ ہے کہ خدا کی اس نعمت پر شکر اس رنگ میں ادا کریں کہ اس امارت کو بھرنے کی کوشش کریں جل سے جلد اور خدا کی رحمت پر توقع رکھیں کہ جب وہ بڑھیں گے تو خدا اور امارتیں بھی عطا کر دے گا خدا تعالیٰ نے اس لحاظ سے جماعت کو کبھی بھی معلوم نہیں رکھا جرمنی کا سفر میرا خصوصیت کے ساتھ اس لیے تھا کہ وہاں دوسرا یورپی انبیشن خریدنے کے لیے اجازہ لیا جائے لیکن جہاں ہولنڈ میں اترے وہاں کی مسجد دیکھ کر انہیں تاجب ہوا کہ ہولنڈ کی مسجد بھی چھوٹی ہو گئی بہت سے لوگ جو پہلے تعلقیں رکھتے تھے وہ قسط کے ساتھ تعلق رکھنے لگے میں نے احمدیوں میں داخل ہوئے اور اللہ کے فضل سے جو پہلے بڑی چھوٹی جگہ دکھائی دیا کرتی تھی بلکل چھوٹی ہو کے رہ گئی چنانچہ وہاں بھی خدا تعالیٰ نے توفیق دی اگرچہ دو تین دن کا قیام تھا لیکن جماعت میں بھی بڑی بھاگ دور کی نئی جگہیں تلاش کی اور اس جگہ کو بھی نئی محسوس دینے کے لیے آرکیٹیک کو بلا کر ان کے ساتھ معاملات طے ہوئے تو امید کرتے ہیں کہ انشاء اللہ جلد خدا تعالیٰ کے فضل کے ساتھ ہولنڈ میں بھی دو طرح ہماری مشن مستدیر ہوں گے ایک موجودہ عمارت کی توفیقی جائے گی اور دوسرے ایک نیا مشن محا قائم کرنا ہے انشاء اللہ جب جرمنی پہنچے تو پتہ چلا ہے کہ وہاں تو ہیمبرنگ میں بھی ضرورت ہے وہاں کوئل ایک جگہ ہے وہاں بھی ضرورت ہے وہاں میونیف میں بھی ضرورت ہے وہاں تو جماعت شوم جا رہی تھی کہ ہماری ضرورتیں پوری کرو آپ ایک مشن کی بات کر رہے ہیں یہاں کوئی جگہ جگہ خدا کے فضل نئے مشنوں کے تغاظے کر رہے ہیں چنانچہ یہی فیصلہ کرنا پڑا کہ ایک تو بڑا مرکز قائم کیا جائے فرنکفلک کے غریب اور وہاں ایک خدا کے فضل سے بہت اچھی موفا جگہ پسندہ کرنی گئی ہے اور نیگورشیشنز کے لئے کہہ دیا ہے بارہ جو کی وقت بھی تیع ہوگی ہم انشاء اللہ دیں گے اس کی اور ہیمبر کمیشن کو بھی ہدایت کر دی گئی ہے دو تین ان کی جو تجاویز تھی وہ سامنے بھی آئیں لیکن وہ بھی پوری نہیں تھی ان سے میں نے کہا تھا بڑی جگہ بنائیں تو ان کا ان کے جو غوثرے کی چھلانگ تھی ایک سی وجہ سے کہ شاید اگلی پانچ سال کی یا دس سال کی ضرورتیں ہماری پوری ہو جائیں گی انہوں نے چھوٹی جگہ تجویز کر دی انہوں نے کہا ہے کہ آپ کتنے سال پھل کھاتے رہے ہیں مدرشتہ لوگوں کی محنت کا اب ان کا شکریہ ادا کرنے کا تو یہ طریق ہے غیراندہ ارادہ یہ کریں کہ غیراندہ بیس سال تیس سال کی ضروریات کے لیے آپ نے خوشاندہ جگہ لینے اور دعا یہ کریں کہ خدا کرے اگلے سال ہی ہمیں اور جگہ لینے پڑے یہ ڈھنگ ہیں جو قدرت نے ہمیں سکھائیں ہیں اس طریق پر خدا تعالیٰ نے نشو نمہ فرمائی ہے اور یہ جاری قوانین ہیں اللہ تعالیٰ کے جن کے نتیجے میں تمام کائنات ترقی پذیر ہے اس لیے خدا تعالیٰ کے اس جاری سنت کو دیکھ کر ان سے جب ہم زندہ رہنے کے اسلوب سیکھتے ہیں تو پھر یہی نتائج سامنے آتے ہیں جو میں آپ کے سامنے بھی سنا رہا ہوں سلجر لین گئے تو وہاں بھی جگہ بہت ہوتی نظر آئی ہے اگرچہ وہاں بہت زیادہ مہنگائی ہے لیکن پھر بھی ہمیں فوری ضروریات ہوں آرہی ہیں وہ تو بہت ہی پوری کرنی ہے یعنی سلجر لینگ میں انگلستان کے مقابل پر دس گناہ سے بھی زیادہ قیمتیں ہیں جدازات بہرحال ایک جگہ تو زمین کے ان کا مطالبہ تھا کہ ہمیں جد لے کے دی جائے ان سے تو میں نے کہا ہے کہ آپ لوگ تنظیم میں جنگ سست ہیں اس لیے تھی آپ کا حق نہیں ہے آپ پہلے اپنا حق قائم کریں ہر احمدی میں ایک جذبہ اور جوش پیدا ہو پھر انشاء اللہ تعالی جہاں سے مزید روپیہ لانا پڑے ہم آپ کی ضرورت پوری کر دیں گے لیکن ابھی ان کو ایک سال کی میں ملت دی ہے اس لیے فلحال سلجر لینگ میں سوائے پرانے مشن کی کچھ توسیع کے اور کوئی پروگرام نہیں ہے جب فرانس آئے تو معلوم ہوا کہ وہاں بھی جماعت میں ایک حیرت انگیز کر دی گئی ہے ہم تو سنجا کرتے تھے کہ وہاں دس پندرہ کی ایک منظور سی جماعت ہو گئی لیکن جب جمعے پہ ہمیں کٹھے ہوئے تو صرف مرد ہی پیسٹھ تھے خدا کرتے ہوئے سے اور عورتیں اس کے علاوہ بھی تھیں اور جو خدمت کرنے والی خواتین تھیں جو سب کا خیال رکھ رہی تھیں کھانا وغیرہ بکھاتی تھیں اور ہر قسم خدمت کرنے کی وہ میں ایک یورپین خاتون بھی تھی جو حیرت انگیز اخلاص سے دن رات محنت کر رہے تھیں وہاں تو وہاں تو ایک بلکل میرا نقشہ نظر آیا جماعت کا وہاں خدا کے فضل سے پیرس کے ایک بہت اچھے علاقے میں جو صاف سترہ مواشرے کے لحاظ سے بھی صحت مند علاقہ ہے وہاں ایک بہت اچھا مشن خرید لیا گیا ہے اللہ تعالیٰ جماعت کو بہت مبارک کرمائے اور انشاءاللہ یہ قانونی ٹرینجیکشن ہے وہ بھی ایک دو مہینے کے اندر ہو جائے اللہ تعالیٰ کی فضل سے سعودہ ہو چکا ہے پختہ رقم کا ایک حصہ اضافہ کیا گیا ہے اور دوسرا موجود ہے اسی طرح ایک اور جگہ بھی وہاں جائزہ لینے کی حدایت کرنی گئی ہے تاکہ فرانس میں ایک نہیں بلکہ دو مشن قائم کیا جائیں تو جہاں تک ویرونی دنیا کا تعلق ہے اخلاص کا حال دیکھیں تبلیغ کا ذوق و شوق دیکھیں عبادتوں کا شوق دیکھیں نئے نئے مشنز کا تیام دیکھیں کس لحاظ سے یہ سال برا گزرائے ہمارے واقعہ یہ ہے کتنے غیر معمولی فضل ہر سمت سے خدا تعالیٰ کی طرف سے نازل ہوئے ہیں کہ اس کا شکر ادا کرنے کا حق نہیں ہے اور شکر ادا کرنے کی طاقت ہم نہیں کرتے یہ حق ادا نہیں ہو سکتا اس لئے خدا کی رحمت کے سامنے سر جھکاتے ہوئے پرانے سال کسی طرح سے کسی طرح سے کسی طرح سے کسی طرح سے سال کی تہنیز سے گزریں اور نئے سال میں لاختے ہوئیں اور خدا کی حیمت کے حضور یہ سر بلند اٹھے نہ دیں کیونکہ جو خدا کے حضور شکرانے کے طور پر اپنے سر جھکاتے ہیں انہیں کو ہمیشہ سر بلندی آتا ہوگا انہیں کو ہمیشہ سر بلندی آتا ہوگا اور میں امید رکھتا ہوں کہ خدا کے فضلوں میں بھی اسی طرح ایکسلریشن آئے گی انشاء اللہ جتنی آپ اپنی کوششوں میں کسی طرح اکسلریشن کریں گے اللہ کے ہمیشہ سے یہ تقدیر جاری ہے کہ بندے کے تھوڑے کے مقابل پر اپنا بہت زیادہ غالب ہے ایک غریب آدمی کچھ تھوڑا سا جب پیش کیا کرتا ہے کسی امیر کو تو اتنا تو نہیں رٹایا کرتا اگر وہ رٹائے تو بڑا ہی نہیں گھٹیا کام سمجھا جاتا ہے بہت ہی حقیق بات سمجھی جاتا ہے اللہ نے اپنے بندوں کو اگر یہ فطرت عطا فرمائی ہے تو آپ تصور نہیں کر سکتے کہ خدا تعالی کا رد عمل کس قسم کا ہوتا ہے آنکھ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مختلف طریق پر ہمیں سمجھایا اور خلاصہ اس کا یہ ہے کہ آپ ایک معمولی سی حرکت کرتے ہیں اس کو خدا تعالی ایک لا متنہی حرکت میں تبدیل کر دیتا ہے اتنے فضل جاری فرماتا ہے کہ اس کو آپ گن نہیں سکتے اس کو آپ سمیٹ نہیں سکتے یہاں تک پاکستان کے حالات کا تعلق ہے ان میں ان کی ان کے فیض سے بھی یہاں آپ کے اندر روحانی تبدیلیاں ہو رہی ہیں یعنی اگر آپ غور کریں تو ان ساری ترقیات کا منبع و مرکز پاکستان میں پیدا ہونے والا دکھ ہے اس لئے آسان تک رہو شین وحوا خیر لکم کا ایک خوزر ہے جو ہم دیکھ رہے ہیں جس طرح تمام دنیا کی توانائی جو اس نظام شمسی میں ہم دیکھتے ہیں یہ سورج سے نازل ہو رہی ہے اسی طرح ہر قسم کی توانائی کے بعض مراقض ہوا کرتے ہیں یہ جو توانائی ساری دنیا میں جماعت احمدیہ میں پھیل رہی ہے اللہ کے فضل کے ساتھ اس کا مرکز پاکستان کے احمدیوں کے دکھوں میں ہے وہیں فرانس میں ایک فرانس کے مقامی بشندے جو خدا کے فضل سے مخلص احمدی ہیں انہوں نے ایک سوال کیا جس کے نتیجے میں میں ان کو سمجھا رہا تھا کہ اس دور میں خدا تعالیٰ نے کس کس قسم کے فضل کیے ہیں میں نمونے ان کو بتا رہا تھا ایک میں نے ان کو یہ بتایا کہ بڑی کوششیں کی گئیں بعض ہمارے کبھی خداون احمدیہ کی طرف سے کبھی انصاف اللہ کی طرف سے مختلف نظاموں کی طرف سے ایسے تھے بیچارے نوجوان جو قابو ہی نہیں آتے تھے تربیت کے لحاظ سے کبھی نماز کے قریب بھی پھٹکا کرتے تھے آخر ہر قوم میں کمزور ہوتے ہیں ہمارے اندر بھی کمزور تھے لیکن کوشش کے باوجود انہوں نے پیش نہیں جاتی تھے میں نے ان کو بتایا کہ اب یہ دیکھیں کہ کیسے ہم یہ کر سکتے تھے ہمارا تو اختیار ہی نہیں تھا ایسے ایسے نوجوان مجھے خط لکھتے ہیں اور سینکڑوں کی تعداد میں بلکہ ہزار کے لگ بگ اب تک ختم ہو چکے ہوں گے ایسے جنہوں نے یہ اطلاع دی ہے کہ ہم جو نماز کے قریب بھی نہیں فٹکا کرتے تھے ہم اب تحجد گزار ہو گئے ہیں جب میں یہ واقعہ ان کو بتا رہا تھا تو اللہ تعالیٰ نے ان کے لئے از دیادِ ایمان کا اس امان پیدا فرما دیا کہ میرے پہلوں پہ دائیں طرف جو نوجوان بیٹھا ہوا تھا وہ اگرم گوھر پڑا کہ میں بھی ان میں سے ہی ہوں میرا بھی یہی غاب ہے اب اللہ کے فضل سے میں تحضیر پڑھتا ہوں میں چندوں میں آگیا ہوں میں قربانیوں میں آگیا ہوں تبلیغ کا شوق مجھ میں پیدا ہو گیا ہے حیران رہا گیا وہ نوجوان وہ فرانسیسی احمدی دیکھ کر کہ کس طرح اللہ تعالیٰ فوراں گواہ بھی پیدا فرما دیتا ہے اور پاکستان کے اندر جو تبدیلیاں ہیں وہ اس سے بہت زیادہ ہیں کیونکہ وہ جو تبدیلیاں ہیں جو تبدیلیاں ہیں جو تبدیلیاں ہیں وہ اس سے بہت زیادہ ہیں کیونکہ وہ تمنائی کے مرکز کے قریب تر بسنے والی لوگ ہیں غموں کی جو شدت وہ محسوس کرتے ہیں جو تمازت ان پر ان کے دنوں پر پڑ رہی ہے آپ تو دور سے اس کا نظارہ کر کے آپ تو دور سے اس کا نظارہ کر کے اپنے اندر یہ تبدیلیاں محسوس کر رہے ہیں تصور بھی کر سکتے کہ ان کے دنوں پر کیا گزر رہی ہے تصور بھی کر سکتے کہ ان کے دنوں پر کیا گزر رہی ہے اس طرح یہ آگ ان کے جواہر کو اس طرح یہ آگ ان کے جواہر کو ان کے قالوی جوہروں کو خندر بناتی چلی جا رہی ہے خندر بناتی چلی جا رہی ہے اور صرف یہ ہی نہیں بلکہ آسمان سے قسرتقسات فضل نازل ہو کر ہر جگہ ان کے ا Killer responsibility پر بڑھانے کا موجود ہو رہے ہیں صرفДرری پارک pics کبلیلي نہیں ہے صرفکردرر کی پاک قبلیلی نہیں ہے بلکہ نشانات بھی ان پر نازل ہو رہے ہیں רת gives confidence. Any yesterday investigation tut survive Gloria Repel involuntarily targeting del Chamber It is not possible to set rule However We chose the example for today's sermon Commandant Nadem Cabal Power despot � جنہوں کی مردوں کے کردار کا تعلق ہے، ہمارے وہاں ایک ایسے ذلے میں جہاں جہالت بہت زیادہ ہے، وہاں چند نوجوانوں کو محض اس جرم میں پکڑا گیا کہ انہوں نے اذانیں دیں یا انہوں نے السلام علیکم بہا یا انہوں نے مسلمانوں کی طرح بحیر کیا یا تبلیغ کی، یعنی وہاں کے جرائم کی ابھی ایک حرست ہے پاکستان میں۔ قتل و غارت، زنا، بدکاریاں، ظلم، صفاقی، آنکھیں نکال لینا، آداہ کھاک لینا، محرموں کے ساتھ نامحرمانہ تعلقات، یہ تو اب ادنا ادنا باتیں ہو گئی ہیں۔ بڑے جرائم جو پاکستان کی کورٹ میں اس وقت نمائی حصیت اختیار کر گئے ہیں جہاں ان کے متعلق صدارتی آرڈیننس نازل ہو رہے ہیں وہاں، ان کے متعلق گورنروں کو حکام جائز ہو رہے ہیں کہ خبردار اتنے سنگین جرائم کو کبھی معاف نہیں کرنا۔ یہ ان جرائم، بچارے احمدی، ان جرائم کی مرتب ہو گئے ہیں۔ خدا کا نام لے رہے تھے، اپنے دشمنوں کو السلام علیکم کہہ رہے تھے۔ اور ان کے لئے دعائیں کرتے تھے اور مسلمانوں کی طرح بحیث کر رہے تھے۔ یہ جرم کیسے معاف ہو جاتا ہے؟ ان کو جو پکڑ کے جیل میں پھینک دیا گیا۔ اور ایک گھر کی یہ حالت تھی، اس کا میں ذکر بعد میں کروں گا۔ اس وقت میں یہ بتاتا ہوں کہ جن کو جیل میں پھینکا گیا، اس جیل میں جا کر ان کے کردار میں ایک نئی چمک آ گئی۔ وہ لکھتے ہیں کہ ہمارے اندر ایسی پاک تبدیلیاں تھیں۔ اور ایسا لطفہ آ رہا تھا خدا کی خاطر قید ہونے میں کہ جتنے قیدی تھے ان کے اندر بھی تبدیلیاں پیدا ہونے شروع ہیں۔ ان کو احمدیت میں دلچسپی پیدا ہوئی۔ انہوں نے عزت اور احترام کے ساتھ ان کے ساتھ پیدا ہوئی۔ ان کے ساتھ سلوک کرنا شروع کیا۔ ان کے اندر خدا تعالیٰ نے بعض ایسی روحانی تبدیلیاں پیدا کر دی۔ کہ اگر یہ واقعات نہ ہوتے۔ یعنی انہوں نے احمدیوں سے اتنا قریب کہ ان کو واسطہ نہ پڑتا۔ تو بدقسمتی سے شہر و جہالت کی موت ہی مر جائے۔ درانچہ ایک صاحب نے خود ان کو بتایا کہ تم لوگوں کو دیکھنے کے نتیجے میں جو ساٹھ سالہ عمر کو پہنچے ہوئے صاحب تھے۔ جن کے اوپر بڑے سفاکانہ جرائم کا اس کے نتیجے میں مبنمہ چاہو لا تھا۔ اور جو اس شخص کو اندر ساٹھ سال میں تردیبی پیدا نہیں ہوئی۔ چند دن خدا کہ ان لوگوں کی صحبت کے نتیجے میں ان کے اندر تردیبی پیدا ہوئی۔ اور اس نے بتایا کہ ایک دن میں نے بہت دعا کی اپنے رب سے۔ کہ اے خدا، مجھے تو یہ تیرے اچھے بندے نظر آ رہے ہیں۔ اگر یہ حق پر ہیں، اور واقعیتاً تیرا ان سے تعلق ہے، تو مجھے بھی ایک خشام دکھاؤ۔ کہ یہ دو سید بھائی جو قید ہیں، مجنوم، کل ان کو رہا کروا دیں، تو پھر میں مانگو گا کہ ہاں ان کا بھی وہ خدا ہے، اور پھر میں مانگو گا کہ واقعی یہ تیرے مقرب بند ہیں۔ رات دعا کر کے سوئے، اور صبح ساڑھے پانچ پجھے اٹھ کر جا کر ان کو خوشخبری دی کہ آج تم ازاد ہو جاؤ گے۔ اور دس بجے اسی دن جیل کا دروازہ کھل رہا ہوا تھا اور وہ جیل سے باہر جا رہے تھے۔ اس پر لکھنے والا، وہ بھی اپنی قید تھا ساتھ، اس نے کہا کہ میں ان سے کبھار گیا، میں نے سوال کیا کہ کیسا عجیب واقعہ ہو گیا؟ اس نے کہا رات مجھے خدا تعالیٰ نے خواب میں خبر دے دی تھی کہ ہم نے ایک دعا کو قبول کر لیا اور صبح تو یہ رحمت کا نشان دیکھے گا۔ جو رات جی مجھے کامل یقین تھا جو رات پانچ مجھے جا کے خبر دی تو وہ خدا کی اطلاع کی نتیجے میں خبر دی تھی، اپنی طرف سے نہیں۔ تو عجیب بات ہے، عجیب حال ہے ان لوگوں کا، بیچاروں کا، جو قطبوں کو چور بنا کر جلوں میں ٹھینک رہے ہیں اور یہ جلوں میں معصوم جانے والے ان کے چوروں کو بھی قطب بنا رہے ہیں۔ یہ ہے احسان روحانی انقلاب میں برپاہ ہو رہا ہے اس میں۔ یہ صاحب جو اس قید میں تھے، یہ بتاتے ہیں کہ ہم چار بھائی ہیں، ایک چھوٹا ہے اور تین بالے ہیں۔ اور تینوں بھائیوں کو اسی قسم کے ارزامات کے نتیجے میں فقط کے جنرل میں بھیج دیا گیا۔ اور ماں کا ایک بھائی ہے، اس کو بھی ساتھی جنرل میں بھیج دیا گیا، یعنی ان کے ماموں کو۔ چنانچہ وہ رستہ رستہ گھر اس طرح خالی ہو گیا کہ سوائے ماں کے اور ایک نا بالے بچے کے گھر میں کوئی نہیں رہا گیا۔ یعنی کوئی مالے نہیں رہا گیا۔ کوئی مرد ایسا نہیں تھا جو ان کی دیکھ پا کر سکتا۔ کہتے ہیں اس وجہ سے جب ہمیں خدا تعالیٰ نے آکر مجاد بخشی قید سے، تو ہم ڈرتے ڈرتے گھر میں داخل ہوئے کہ ماں کو پتہ نہیں کس حال میں دیکھیں گے۔ جب گھر میں گئے تو دیکھا کہ ماں تو پہلے سے بھی زیادہ خوش تھی اور بڑی اچھی صحت اور بڑے حوصلے میں تھی۔ تو کہتے ہیں میں نے اپنی ماں سے پوچھا کہ یہ کیا میں دیکھ رہا ہوں؟ تین جوان بیٹے تیرے اندر چلے گئے، بھائی بھی خیر ہو گیا اور تیرے چہرے پر اثر ہی کوئی نہیں کی، عجیب ماں ہے تو۔ میں نے کہا بیٹے تمہیں نہیں پتا چاہتے اندر کے ساتھ کیا ہوا ہے۔ جب تمہیں پکڑ کے لے گئے تو وہ رات ایک ایسی دردناک عذاب کی رات تھی، اس کا پہلا حصہ، کہ تم تصور بھی کرسکتے۔ رو رو کہ میں ہلاک ہو رہی تھی، گریہ وزاری کر رہی تھی، وویلہ کر رہی تھی کہ کیا ہوئی اس میں۔ اسی طرح روتے روتے میری آنکھ لگ گئی۔ تو خواب میں اللہ تعالیٰ نے بزرگ صورت انسان کو بھیبایا۔ اور اس نے پیار اور گزداری کا سلوک نہیں کیا۔ اس نے آتے ہی مجھے بڑی سختی سے ڈانٹا کہ اے عورت تو کیا کر رہی؟ خبردار جو آئندہ ایک بھی آنسوں بہائے تو مجاہلوں کی ماں ہے اور تیرے ساتھ خدا ہے۔ پھر یہ حرکت ہے۔ کہتے ہیں یہ خواب نہیں تھی۔ یہ حرکت تھی جس نے دل پر قبضہ کر لیا اور اس کے بعد تو ایک لمحہ کے لیے بھی مجھ پہ نہ اداسی آئی نہ خوف پاس تھٹکا۔ میں تو مزے کی زندگی گزارتے رہی ہوں تو مجھے کس حال میں دیکھنا چاہتے ہیں؟ جن کے مردوں کا یہ حال ہو اور خدا اس طرح ان کے لئے رحمت کے نشان دکھا رہا ہو۔ جن کی عورتوں کا یہ حال ہو اور خدا اس طرح ان کے لئے رحمت کے نشان دکھا رہا ہو۔ ان کا کونسا نقصان کا سوال ہے؟ اور بچوں کا حال بھی کسی سے تیشے نہیں ہے۔ ان کی اندر بھی عجیب و غریب تبدیلیاں، معصوم تبدیلیاں پیدا ہو رہی ہیں۔ اور اس میں بھی نہ ماں باپ کا دخل ہے، نہ میرا، نہ آپ کا، کسی تنظیم کی کوشش کا دخل نہیں۔ بحث خدا کی فضل سے، خدا کی فضل سے ان کے دلوں پر بھی تقویٰ برس رہا ہے۔ اور خدا کی رضا نازد ہو رہی ہے۔ ایک احمدی ماں نے اپنے بچوں کی کھیلوں کا قصہ پیدا کیا۔ اور مجھے بہت سوچ پائے۔ میں نے کہا دیکھو، ہمارے بچوں کی کھیلیں بھی باقی سب بچوں سے مختلف ہو گئی ہیں۔ ایک ان کے بچے کہتی ہیں کہ وہ کھیل رہے تھے، تو کافلہ بنایا گیا تھا جمعہ کے لیے، کاروں کا کافلہ جس طرح جایا کرتا تھا۔ اور سارے مستعد ہو کے، کھڑے انتظار کر رہے تھے کہ کب جمعہ پہ خلیفہ بخت آئیں، اور وہ پھر اعظام کی آواز بلانو۔ اور اتنا امہمات تھا ان کے چیروں پر، کہ ماں کہتی ہے کہ دیکھ سیار گرم، آپ کو اسے آفر جاری ہو گئے۔ کتنی سنجیدگی تھی، اتنا احترام تھا، کہ مہرام تھی کہ اللہ نے بچوں کو کیا کر دیا ہے۔ بیٹی گوریوں سے کھیل رہی تھی، ہمسائیوں کی بچوں کو بلا کے، اچانک اس سے کچھ خیال آیا، وہ تین سال کی عمر کی بچی چھوٹی تھی، وہ کہتی ہے کہ اب ٹھہر جاؤ، اب ہم دعا کرتے ہیں، کہ اللہ تعالیٰ اپنے فضل سے جماعت کے اطلاع دور کرے، اور فطوبات معذر فرمائے، اور ہمارا امام واپس آجائے، اور چھوٹی سی بچی نے ہاتھ اٹھائے دعا کیلئے، اور ساری بچوں نے دعائیں چھوٹا گئے۔ وہ بات کہتی ہے کہ مہرام تھی کہ اس گھر میں کیا واقعہ ہو رہا ہے، میں نے بھی سکھایا، میرے خاند نے بھی سکھایا، یہ آسمان سے ہی کچھ تربیت ہو رہی ہے۔ اور کہتی ہے مجھ سے بزرگ نہیں ہوا، پھر میں روتے رہتے جا کے، میں رب کے حضورﷺ سجدے میں گر گئی۔ کہ اللہ تیرے کیسی فضلوں کی بارش ہو رہا ہے؟ ہمیں کہاں طاقت تھی کہ ہم اپنے بچوں کی اس طرح تربیت کر سکے؟ ان کے دل میں تُو بُس گیا ہے، تُو بیٹھ گیا ہے ان کے سینوں میں، اور تُو اپنے فضل سے خود ان کی تربیت کر رہا ہے۔ یہ ایک احمدی، بچے کا ایک عجیب واقعہ ہے، اور اس کے ساتھ بھی ایک عجیب احمد کا نشان بابستہ ہے۔ ایک صاحب کہتے ہیں کہ مجھے محض احمدیت کی بنا پر، گھر کے مالک نے نکلنے کا نوٹس دے دیا۔ اور بہت زیادہ تین کی سمجھایا، مگر وہ کسی طرح مانا نہیں۔ اور جب دھر تراش کیے تو کوئی گھر نہیں ملتا تھا۔ تو ایک دن میں نے اپنے بچوں کو اکٹھا کیا اور ان سے کہا کہ دیکھو، ہمیں یہ کہتے ہیں کہ تم احمدیت کو چھوڑ دو۔ تو ہم تمہیں اچھے مقام دیں گے، تمہیں محل عطا کریں۔ اور اگر نہیں تو پھر جھونپڑوں میں جا کر رہو، تمہارے لئے گھروں میں کوئی جگہ نہیں۔ کہتے ہیں میں بڑی سنجیدگی سے، بچوں کو مخاطب کر کے ان سے پھر یہ سوال کیا، کہ اب میں تم پر چھوڑتا ہوں کہ تم فیصلہ کرو، کہ احمدیت کو چھوڑ کر اچھے محل چاہیے، یا تم میرے ساتھ اور اپنی ماں کے ساتھ جھونپڑیوں میرے آن پسند کرو۔ کہتے ہیں ابھی موں سے بات ستم نہیں ہوئی تھی، کہ بچے چھیکھ اٹھیں گے، ہم جھونپے ہوئے رہے گئے، خدا کی قسمہ ہم جھونپے ہوئے رہے گئے، ہم احمدیت کو کبھی نہیں چھوڑے گئے۔ کہتے ہیں اس وقت مجھے خدا نے ایسا دن میں یقین پیدا کر دیا، کہ میں ان کی ماں کے پاس گیا اور میں نے کہا کہ میں تمہیں خوشخبر ہی دیتا ہوں، کہ سارا مکان کا فکر تمہارا ختم ہو۔ آج ان بچوں کے دنوں نے ایک فیصلہ کیا ہے جیسے آسمان نے قبول کر لیا ہے، اور تم دیکھنا کہ خدا ان کو کبھی چھونپیوں میں نہیں جانے گا۔ اس کے بعد ایک عجیب واقعہ ہوا۔ وہ واقعہ خود اپنی ذات میں ایک نشان ہے، اور اس سے پتہ چلتا ہے کہ وہ مکان کا ملنا کوئی حادثاتی چیز نہیں تھی، بلکہ خالصتاً اللہ تعالیٰ کے تصرف کے نتیجے میں ایک اور نشان پر بنا کرتے ہوئے ان کو وہ مکان ملنا چاہتا ہے۔ کہتے ہیں ایک دو دن کے اندر ہمارے ہمسائیوں کا ایک بچہ اغواہ ہو گیا، اور مہاں کی حادثہ، جو ہمارے گھرائی اور خوب ہوئی اور گلیا زاری تھی، بلکہ سب پریشان تھی۔ چنانچہ انہوں نے اس کو کہا کہ تم میں میں ایک تجربہ بتاتا ہوں، ہمیں یہ مشکل پڑتی ہے، ہم تو کلیفہ الوقت کو دعا کے لئے خط لکھتے ہیں، خود بھی دعا کرتے ہیں، اور وہاں سے بھی دعا کی امید رکھتے ہیں، اللہ تعالیٰ ہمارے اکثر اکاس ہمارے مشکل کام نکال دیتا ہے۔ تو تمہیں یقین تو نہیں ہے، لیکن تجربہ ایک دفعہ کر لو، میں محنت کرتا ہوں، غم تو تمہارا ہے لیکن مجھے تکلیف ہے۔ کہتے ہیں میں نے اتنی سنجیدگی سے اسے کہا کہ اس عورت کے دل میں یقین آگیا، اور اس نے کہا لو ابھی خط لکھو اور میں دسخت کرتی ہوں۔ وہ خط لکھا دسخت کیے، لیکن اس دن ڈاک نکل چکے بھی ڈاک میں نہیں ڈا سکے، دوسرے دن 12 ایک بجے کے قریب، جنہوں نے خط لکھا، ڈاک میں بجھوایا۔ اور کہتے ہیں کہ مجھے یقین تھا کہ دعا تو اللہ نے قبول کرنی ہے، اس کے لئے ماضی کیا اور مستقبل کیا۔ اس لئے خط اب چلا گیا ہے، تو ضرور خدا آپ کو رحمت کا نشان دکھائے گا۔ اور ڈیرہ دنٹے کے اندر اندر اسی گھر سے فون پر اطلاع آئی کہ ہمارا بچہ مل گیا ہے خدا کے فضل سے فلان شہر سے۔ اور اب دیکھیں اس کا نتیجہ کہ بچہ تو مل گیا، ان کو بھی خدا تعالیٰ نے اپنے غرب کا نشان دکھایا جماعت کے لئے۔ لیکن ان کے والد جو باہر رہتے تھے کسی جگہ، ان کا اس جگہ سے اتمنان اٹھ گیا۔ اور انہوں نے وہاں سے اوڈر دیا کہ فوراں یہ گھر خالی کر دو اور میرے پاس آجو اور میں تمہیں یہاں نہیں چھوڑ سکتا۔ اور وہی ماں چابلے کے گھر کی ان کے پاس آگئی کہ یہ مکان آپ نے رکھنا ہے تو آپ رکھیں۔ اور وہ مکان اتنا اندھا اور کھلا تھا، صرف یہ ہی نہیں بلکہ اس میں ایک اور عجیب واقعہ ہوا۔ کہ ان کی بچی نے بعد میں جب ان کو جھوپڑے والی بات ہوئی تو ان کی بچی، چھوٹی سی بچی ہے جو جوان پر بولتی ہے، اس نے یہ دعا کی کہ اے خدا مجھے کوٹھے والا مکان دے جس کے کوٹھے پر سین ہوں اور اس طرح چار سین ہوں، دو ریچے اور دو اوپر، اس قسم کا کوئی نقشہ اس نے بنا کے دعائیں شروع کر دی۔ اور وہ کہتے ہیں کہ جب وہ گھر میں داخل ہوئے تو حیران رہ گئے یہ دیکھ کے۔ اور میریون بیوی کی تو خدا کے حضور شکر اور جذباتِ تشکر اور حمد سے روتے ہوئے چیخیں نکل گئیں۔ کہ جس لفظوں میں بیٹی دعاوں مانگ رہی تھی اسی طرح بالکل اسی نقشے کا مکان رضا کرنے والا تھا فرمائے۔ تو جماعت احمدیات تو خدا کی فضلوں کے سائے تلے آگے پڑھنے والی جماعت ہے۔ ایک جگہ تم ظلم کا سائے ڈالتے ہو، تو چاروں طرف اللہ کی رحمت کا سائے روشنی کر دیتا ہے ہمارے لئے۔ ایک جگہ تم آگ بڑھتاتے ہو، اور ہر طرف خدا کی رضا کی جنتیں ہمیں عطا ہونے رکھتی ہیں۔ ہماری تلواروں کے سائے کے نیچے بھی ہمارے لئے تسکینِ قلب رکھ دی گئی ہے۔ تم کون ہوتے ہو ہمیں مٹانے والے؟ تمہاری حیثیت کیا ہے؟ خدا کے کاروبار تو کبھی بندوں سے رکے نہیں ہیں، نہ رکھ سکتے ہیں۔ ایک طرف، جس کو مخاطب کر کے حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں۔ اور مبارک ہوئے جماعت کو کہ آج جماعت اس دور میں داخل ہو رہی ہے کہ واقعی ان الفاظ کو سن کر یوں احساس ہوتا ہے کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے آپ کو دیکھ کر اپنے سامنے رکھ کر یہ الفاظ فرمائیں۔ آپ فرماتے ہیں، اے میرے عزیزوں، میرے پیاروں، میرے درخت وجود کی سرسد شاخوں جو خدا تعالیٰ کی رحمت سے جو تم پر ہے میرے سلسلہ بیعت میں داخل ہو اور اپنی زندگی، اپنا آرام، اپنا مال اس راہ میں خدا کرے۔ کیسا سچا اور پاکیزہ کلام ہے، کیسا محبت میں ڈوبا ہو رہا ہے؟ اور آج جماعت احمدیہ کے افراد کے اوپر کس شام کے ساتھ یہ پورا ہو رہا ہے؟ اے میرے عزیزوں، میرے پیاروں، میرے درختِ وجود کی، سرسد شافوں، جو خدا تعالیٰ کی رحمت سے جو تم پر ہے میرے سلسلہ بیعت میں داخل ہو۔ تقویٰ من اللہ، یہ کیسا اچھا نقشہ ہے؟ خدا تعالیٰ کی رحمت جو تم پر ہے اس کی وجہ سے تم داخل ہو، اس کی وجہ سے تم نے یہ قرمانیوں کی توفیق مل رہی ہے۔ اور اپنی زندگی، اپنا آرام، اپنا مال اس راہ میں خدا کر رہے ہو۔ اگرچہ میں جانتا ہوں، کہ میں جو کچھ کہوں، اپنی سعادت سمجھے گے، اور جہاں تک تمہاری طاقت ہے، دریافت نہیں کرو گے۔ لیکن میں اس خدمت کے لئے معین توسط، اپنی زبان فرق پر کچھ فرض نہیں کر سکتا۔ تاکہ تمہاری خدمتیں نہ میرے کہنے کی مجبوری سے، تمہاری خدمتیں نہ میرے کہنے کی مجبوری سے، بلکہ اپنی خوشی سے ہوں۔ میرا دوست کون ہے؟ اور میرا عزیز کون ہے؟ وہی جو مجھے پہچانتا ہے، مجھے کون پہچانتا ہے؟ صرف وہی جو مجھ پر یقین کرتا ہے کہ میں بھیجا گیا ہوں۔ اور مجھے اس طرح قبول کرتا ہے جس طرح وہ لوگ قبول کیے جاتے ہیں جو بھیجے گئے ہوں۔ دنیا مجھے قبول نہیں کر سکتی کیونکہ میں دنیا میں سے نہیں ہوں۔ مگر جن کی فطرت کو اس عالم کا حصہ دیا گیا ہے، وہ مجھے قبول کرتے ہیں اور کریں گے۔ جو مجھے چھوڑتا ہے، وہ اس کو چھوڑتا ہے جس نے مجھے بھیجا گیا ہے۔ اور جو مجھ سے پیوند کرتا ہے، وہ اس سے کرتا ہے جس کی طرف سے میں آیا ہوں۔ میرے ہاتھ میں ایک چراغ ہے، جو شخص میرے پاس آتا ہے، جرور وہ اس روشنی سے حصہ لے گا۔ مگر جو شخص وہم اور بدگمانی سے دور بھاگتا ہے، وہ ظلمت میں ڈال دیا جائے گا۔ اس زمانے کا حسنِ حسین میں ہوں، جو مجھ میں داخل ہوتا ہے، وہ چوروں اور قذابوں اور درندوں سے بچائے گا۔ مگر جو شخص نیری دیواروں سے دور رہنا چاہتا ہے، ہر طرف سے اس کو موت درپیش ہے، اور اس کی لاش بھی سلامت نہیں رہی۔ پھر آپ فرماتے ہیں، اے مسلمانوں جو اُلو الازم مومنوں کے اثارِ باقیہ ہو، اور نیک لوگوں کی ضروریت ہو، انکار اور بذرنی کی طرف جلدی نہ کرو، اور اس خوفناک وبا سے ڈرو ہو جو تمہارے گل دی گئے ہیں۔ یہ بھی بلکل یوں عزوز ہوتا ہے، جیسے اہلِ پاکستان کو آج مخاطب کر کے اُن کے شرفاء کو بچانے کی کوشش کی جا رہی ہے۔ لیکن بہرحال، ہم نے تو ہمیشہ دیکھا، اور اس دور میں پہلے سے بھی بڑھ کر دیکھا، کہ ہر مصیبت اور ہر آفت کے وقت، خدا تعالیٰ نے ہمارے دنوں کو نئی تقریت، نیا ثباتِ قدم ہمیں عطا فرمایا۔ اللہ تعالیٰ نے ہمیں ہر بلا سے محفوظ رکھا، اور ہر روک ہمارے راستے سے دور کر دی، اور ہمارے قدم پہلے سے زیادہ کے اضافتاری جسائات آگے بڑھ کے رہے۔ جہاں تک ہمارے کوخالفین کا تعلق ہے، ان کو میں حضرت مسیح معود علیہ السلام کی زبان میں مخاطب کر کے کہتا ہوں، کہ آسمان پر ایک شور برپا ہے، اور فرشتے پاک دنوں کو کھینچ کر اس طرف لا رہے ہیں۔ روک سکتے ہو تو روک کے دیکھ لو، تمہاری کچھ فرشت نہیں رہے۔ وہ صحیح دروئے ہیں جو خدا کے فضل سے اس کے فرشتوں کی تحریک پر جماعت کی طرف مائل ہو رہی ہیں اور پہلے سے بڑھ کر مائل ہو رہے ہیں۔ وہ جوق در جوق اس راہ میں آتی چلی جائیں گی، اور کوئی نہیں ہے جو ان کے لئے روک سکے۔ آسمان پر ایک شور برپا ہے، اور فرشتے پاک دنوں کو کھینچ کر اس طرف لا رہے ہیں۔ اب اس آسمانی کاروائی کو کیا انسان روک سکتا ہے؟ بھلا اگر کچھ طاقت ہے تو روکو، وہ تمام مکروف رین، جو نبیوں کے مخالف کرتے رہے ہیں، وہ سب کرو، اور کوئی تجمیح روحان نہ رکھو، ناخنوں تک زور لگاؤ، پھر دیکھو کہ کیا بگاڑ سکتا ہے۔ خدا کی خصم تم کچھ بھی جماعت احمدیہ کا نہیں بگاڑ سکتا ہے۔ تمہاری نسلیں مخالفتوں پر ایک دوسرے کے بعد ناکامی کی موت مرتی نہیں گی۔ لیکن جماعت احمدیہ ہمیشہ اللہ کے فضلوں اور رحمتوں کے سائے، آگے سے آگے، آگے سے آگے، آگے سے آگے بڑھتی ہے۔ وا نومنوا و و نبتوکرو و رَي Korea and believe with faith". لکی توکیات اسے مدد کے ع ft اس давай قرر کرے۔ وا نعوذ باللہ من شروع انفس للآن And we seek refuge with Allah from sits sroor of our souls ومن سیئاتِ اعمالنا And from the evils of our deeds مَنْ یَاٰك الله فلا مُغِر لكلّ weed God for what indeed He is It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. قُلْكُلُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَدُوْهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهَ يَكْبَرُ