Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. السلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ السلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ یہ ہے کہ تقویٰ قرآن کے تعلق میں یہ بات یاد دلاتا ہے کہ قرآنِ کریم میں کچھ چیزیں، کچھ چیزوں سے بچنے کا حکم ہے۔ کچھ رستوں کو اختیار کرنے کا حکم ہے۔ اور بنیادی معنوں میں تقویٰ کا یہی معنی ہے کہ پتہ ہو کہ کہاں سے بچنا ہے اور کس رستے پر قدم بڑھانے ہیں۔ اس لئے میں انسان قرآنِ کریم پر جب غور کرتا ہے تو اس کو اللہ تعالیٰ کی طرف سے معنی عطا ہوتے ہیں۔ چنانچہ اسی مضمون کو قرآنِ کریم نے یوں بیان فرمایا لَا يَمَسُّهُ اِلَّا الْمُتَّهَرُونَ کہ ہاتھ تو بظاہر لوگ لگاتے ہیں لیکن سوائے ان کے جن کو خدا پاک کرے کوئی اس کتاب کو ہاتھ نہیں لگا سکتا۔ دیکھو دونوں مضمون ایک ہی ہیں اور مختلف رنگ میں ایک ہی بات آپ کو سمجھائی گئی ہے۔ قرآنِ کریم کے ترجمے کے ساتھ پڑھیں۔ کل طرف ساری جماعت کو متوجہ ہونا چاہیے۔ کوئی بھی ایسا نہ ہو جس کے پاس سوائے اس کے کہ شریع حضور ہو جو روزانہ قرآنِ کریم کی تلاوت سے محروم رہے۔ تمام بچوں کو اس کی آرائے ڈالیں۔ دیکھیں جب سکول کے لئے وہ چلتے ہیں تو آپ کتنی محنت ان پر کرتے ہیں۔ مائیں دورتی پھرتی ہیں ناشتہ کراو، موہاں دھولاؤ، بستے ٹھیک کرو اور قرآنِ کریم کی طرف محنت نہیں ہے۔ یہ ایک دن کا سفر ان کا سکول کی طرف ایسا ہے جس کے طرف آپ کی ساری توجہ مفضول ہو جاتی ہے۔ اور ہمیشہ کا سفر جس نے آئندہ سفر کی تیاری کرنی ہے۔ یعنی مرنے کے بعد اس کی طرف کوئی توجہ نہیں ہے۔ مسجدیں بنانا اچھی چیز ہے۔ مگر مسجدوں کے لئے نمازی تو بنانا ضروری ہے۔ اگر مسجدیں بنائیں گے اور نمازی نہیں بنائیں گے تو اس کا کیا فائدہ ہے؟ میرے علم میں یہاں ایسی مساجد ہیں جہاں دو نمازیں ہوتی ہیں۔ پانچ ہونی چاہیئے۔ دو کیوں ہوتی ہیں؟ ان مسجدوں کا اس کے سوا پھر کیا فائدہ ہے کہ دنیا کو دکھانے کے لئے کہ ہم نے جماعت احمدیہ نے ایک بڑی مسجد بنا دی ہے۔ دکھانے کے لئے ایک امارت کا حسن ہے اس سے زیادہ کچھ بھی نہیں۔ اس لئے میں نے امیر صاحب کو رستے میں بھی بار بار تعقید کی، پھر تعقید کر رہا ہوں اور آپ سب کو تعقید کر رہا ہوں کہ مسجدوں کی بڑائی کی طرف، ان کی ظاہری عظمتوں کی طرف، ان کے ظاہری حسن کی طرف اگر توجہ اس لئے دی جائے کہ نمازی تو آتے ہیں، مزید یہ بھی ہو جائے تو کوئی حرج نہیں۔ تو کوئی نقصان نہیں۔ لیکن، اگر مسجدوں میں نمازی نہ ہوں، تو ہزار ان کو آراستہ کر لیں، ان مساجد کا کوئی فائدہ نہیں۔ اور پھر ایسی مسجدیں جہاں سے نمازی دور ہوں، اتنے دور ہوں کہ وہ شاز کے طور پر آسکیں۔ ایسی مسجدیں بڑے اجتماعات کے کام تو آسکتی ہیں، جیسے یہ مسجد آتی ہے، مگر روز مرہ ہمارے مختلف جگہ پھیلے ہوئے نمازیوں کے کسی کام نہیں آسکتی۔ اس وجہ سے میں نے ہدایت کی ہے اور آپ سب کو آج تاقید کر رہا ہوں کہ اگر اس ہدایت پر عمل نہ ہو تو آپ عمل کروائیں۔ نگران ہو اس بات کے کہ اس ہدایت پر لازمان عمل ہوتا ہے۔ جہاں جہاں چند احمدی ہیں، یعنی دو، چار، دس بہر احمدیوں کے ہیں، ان کے پاس کوئی چھوٹی سی جگہ بھی اگر خرید لی جائے اور وہاں ایک جھوپڑا بھی بن جائے تو یہ وہ مسجد ہے جسے خدا پیار سے دیکھے۔ کیونکہ یہ مسجد روزانہ آباد ہوگی۔ روزانہ عردگیت کے گھر وہاں جایا کریں گے۔ اور چار مسجدیں جو بہت عظیم شان ہوں، سارے ملک میں شور پڑ جائے کہ جماعت احمدیہ نے اتنی بڑی مساجد بنائی ہے۔ جنہیں گنتی کہ دو یا چار رمضی جاتے ہوں۔ ان مسجدوں کو خدا کیسے پیار سے دیکھ سکتا ہے؟ کوئی سوال نہیں پیدا ہوگا۔ اور ایسے لوگوں کی تربیت کی کوئی زمانت نہیں ہے۔ جن کا دل مسجدوں میں نہیں اٹکتا ہے۔ لازم ہے کہ جہاں تک ممکن ہو، اذانوں کی آوازوں کی حد تک جتنے احمدی موجود ہیں کہیں، وہاں ایک مسجد کی طرف توجہ دیں۔ اس حصے میں کچھ میں نے انتظامی مسائل حل کرنے کے لئے عمید صاحب کو متوجہ کر دیا ہے۔ لیکن آپ اپنی اپنی جگہ اگر اس شعور کو بیدار کریں گے، احساس کریں گے تو اللہ تعالیٰ توفیق دے دے گا۔ مسجدوں کے سفر میں اللہ تعالیٰ ہمیشہ غیر معمولی نصر فرمایا کرتا ہے۔ چند گھروں کو اگر یہ توجہ ہو کہ ہم نے اپنے درمیان ایک مسجد بنانی ہے، تو اللہ کی فضل کے ساتھ ان کو توفیق مل ہی جایا کرتی ہے۔ مگر یاد رکھیں کہ اب اس بات کو بھلا دیں کہ گھروں کو مسجد میں بنا جائے، یعنی وہاں لوگوں کو بلا لیا جائے اور یہ کافی ہو۔ یہ ہرگز کافی نہیں ہے۔ حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں گھروں کی مسجد تو گھر والوں کے لئے ہوا کرتی تھی۔ اور محلے کی مسجد الگ بنتی تھی جہاں ہر آدمی جب چاہے جا سکے۔ یہ جو فرق ہے اس کو دو لوگ ملحوظ نہیں رکھتے۔ نماز کو قائم رکھنے کی خاطر اس خیال سے کہ عبادت جاری رہے، اس قسم کی ہدایتیں میں دیتا رہا ہوں کہ اور کچھ نہیں تو بعض گھروں کے کمروں کو مسجد بنا رہو۔ لیکن وہ کمرے مسجد کے تقاضے پورے نہیں کر سکتے۔ کیونکہ مسجد کے تقاضوں میں یہ بات داخل ہے کہ جب چاہے خدا کا بندہ اندر داخل ہو جائے اور اپنے رب کو پکارے۔ اب کسی کے گھر کوئی کیسے وقت بے وقت پہنچ سکتا ہے؟ بعض لوگوں کو آدھی رات کو دل میں غیر معمولی جذبہ اٹھتا ہے کہ چلو مسجد جا کے آج رات، مسجد میں گزاریں گے۔ کون ہے جو اپنے گھر کو اس طرح لوگوں کے لئے کھلا چھوڑ سکتا ہے؟ اور کون ہے جو جانا پسند کرے گا؟ اللہ کے گھر تو کوئی پابندی نہیں ہے۔ ہر ایک کے لئے برابر ہے۔ اس پہلو سے ایسی آبادیوں میں جہاں آٹھ، دس، پندرہ احمدیوں کے گھر ہوں، وہاں ضرور کچھ نہ کچھ مسجد کا کام کریں۔ اور ابتدا اس کی زمینیں لینے سے ہو سکتی ہے۔ بہت بڑی زمینوں کی ضرورت تھی، جتنی توفیق ہے لے لیں۔ اور مسجد کے تعلق میں یاد رکھیں کہ خدا پھر خود توفیق بڑھایا کرتا ہے۔ ایک دفعہ شروع کر دیں۔ پھر آگے اس کو انجام تک پہنچانا یہ اللہ کا کام ہے۔ مگر ہر مسجد کو نمازیوں سے بھرنا چاہیے۔ ہر مسجد میں پانچ وقت نماز ہونی چاہیے۔ اگر مرد سارے کام پر چلے جائیں، تو عورتیں بھی جا کے مسجد کو عباد کر سکتی ہیں۔ عورتوں کا مسجد میں جانا منع نہیں ہے۔ ان پر فرض آئید نہیں کیا گیا، کیونکہ انہوں نے دوسرے کام کرنے۔ مگر بساوقات جنگوں کے زمانوں میں جہاد کے وقت، جب مرد کوئی کام نہ کر سکے تو عورتوں کو بلائے جاتا ہے۔ تو مسجدوں کو عباد کرنا ہے۔ اگر مرد کسی وجہ سے مجبوری کی وجہ سے نہ کر سکے، تو عورتیں جائیں اور مسجد کو عباد کریں۔ لیکن اس میں ایک شرط ہے، کہ جب غیر آتا ہے، تو پھر عورت کے لئے باپردہ ہونا ضروری ہے۔ اس پہلوں سے یہ احتیاط لازم ہے۔ اگر عورتوں کو مسجد میں جانا پڑے، تو الگ ایسی جگہ نماز پڑھیں، جہاں غیر مردوں کو آنا جانا نہ ہو۔ اور اس کے لئے ہم نے مساجد میں پردے لٹکانے کا انتظام کیا ہوا ہے۔ کم سے کم مسجد تو عباد ہو جائے گی۔ لیکن پردے میں خواتین جا کے نماز پڑھیں۔ اگر کوئی مرد اتفاقاً آ جاتا ہے، تو وہ دوسری کھلی جگہ جا سکتا ہے۔ تو مسئلے کو اگر مسئلہ سمجھا جائے، تو اسے سلجھانے کے کئی رستے نکل آیا کرتے ہیں۔ لیکن ایک مسئلہ بنے ہی نہ، سوال ہی نہ اٹھیں، اسے حل کیسے کریں گے؟ پس قرآن کریم کی اس ہدایت کی طرف توجہ دیں، کہ قرآن کریم کو سمجھنے کے لئے تقویٰ کی ضرورت ہے، اور تقویٰ کے بغیر قرآن کریم کے مقصد حل نہیں ہو سکتے۔ اور تقویٰ کا بہت گہرا تعلق مسجد سے ہے۔ اتنا گہرا کہ مسجد کے بغیر انسان کو تقویٰ آتا نہیں، اور متقیٰ کے بغیر مسجد کو زینت نہیں ملتی۔ قرآن کریم نے اس مضمون کو بہت کھول کے بیان فرمایا ہے، کہ جب مسجدوں میں جاؤ تو اپنی زینت یعنی تقویٰ کو ساتھ لے کے جاؤ۔ اگر بغیر زینت کے جاؤ گے تو وہ مسجد ویران دکھائی دے گی، وہاں بظاہر متقری ہوں گے، بظاہر نمازی ہوں گے، مگر حقیقت میں اللہ کے نزدیک وہ مسجد ویران ہو گئی۔ یہ جو ویرانی کا آبادی کے ساتھ ایک تعلق ہے، اس تعلق کو حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے آخری زمانے کی مساجد کے ذکر میں بیان فرمایا۔ فرمایا مساجدوں آمرتن، وحی خراب من الهدا۔ جو کہتا ہوں کہ مسجدیں آباد ہو کر بھی ویران ہو سکتی ہیں۔ تو یہ حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہی کا عرفان ہے، جو آپ کی زبان سے ہم تک پہنچا ہے۔ فرمایا وہ ایسے لوگ ہوں گے، کہ ان کی مسجدیں آباد تو ہوں گی، مگر ویران ہوں گی۔ اس بات کو سمجھنے کے لئے پرانے کریم کی طرف توجہ کرنی پڑتی ہے، جہاں یہ لازم قرار دیا گیا ہے کہ مسجد کی رونک اپنے ساتھ لے کر جایا کرو۔ حضورؐ زینت وکم اندہ کل مسجد۔ ہر مسجد میں جہاں بھی جاؤ، اپنی زینت ساتھ لے کر جاؤ۔ اور زینت کیا ہے؟ تقویٰ ہے۔ قرآن کریم نے زینت ہی کو تقویٰ قرار دیا ہے۔ پس ہر شخص کا متقی ہونا ضروری ہے، ورنہ مساجد کو آباد نہیں کر سکتا، اور اگر متقی مساجد کو آباد کرے گا، تو ان مساجد میں اتنی برکت پڑے گی، کہ آپ اس کا تصور بھی نہیں کر سکتے۔ چھوٹی چھوٹی مساجد کو اللہ تعالی وسیطر کرتا چلے جائے گا۔ مگر ہر مسجد کا لازمان آباد رکھنا ضروری ہے۔ اسی آیت کا اگلا حصہ بیان فرماتا ہے۔ خُذَلْ لِلْمُتَّقِينَ الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ یہ وہ لوگ ہیں جو غیب پر ایمان آتے ہیں۔ یعنی لوگوں کا خیال ہے کہ وہ غیب پر ایمان لاتے ہیں۔ مگر فی الحقیقت بہت کثرت سے ایسے لوگ ہیں جو غیب پر ایمان نہیں لاتے ہیں۔ جب تک غیب دور ہٹا ہوا ہے ان سے کوئی تقاضے نہیں کرتا۔ وہ اس پر ایمان لاتے ہیں۔ جہاں اپنی ذات کا تقاضہ غیب سے ٹکرائے، وہاں غیب کو چھوڑ دیتے ہیں اور اپنی ذات کو ترجیح دے دیتے ہیں۔ غیب پر ایمان لانے کا یہاں، یہ مطلب ہے کہ اللہ جو نظر نہیں آرہا، ایک معنی یہ ہے۔ بہت سے معنی ہیں، مگر ایک یہ معنی ہے۔ اللہ جو دکھائی نہیں دے رہا، اس پر ایسا ایمان رکھتے ہیں کہ دکھائی دینے والی چیزوں پر اس غیب کو ترجیح دیتے ہیں۔ اور جو نظر آرہا ہے، اس پر جو نظر نہیں آرہا اس کو فوقیت دیتے ہیں۔ یہ وہ لوگ ہیں جو غیب پر ایمان لانے والے ہیں۔ اور ان کے لئے ذالک الكتاب کا ہونا شرط ہے۔ وہ کتاب جس میں شک کوئی نہیں۔ پس قرآنِ کریم جو شک دور کرتا ہے وہی شک ہیں جو خدا کی ذات سے دور کیے جاتے ہیں۔ اور غیب پر ایمان کے لئے ان شکوک کا دور ہونا لازم ہے۔ اور اس کی چابی خدا تعالیٰ نے قرآن میں رکھ دی ہے۔ پس یہ آیت مسلسل ایک مضمون کو آگے بڑھا رہی ہے۔ وہ لوگ جو کلامِ الٰہی سے فائدہ اٹھاتے ہیں، کچھ عرصے کے بعد قرآنِ کریم ان کو شک سے پاک دیتا ہے۔ یہاں دیکھنے کے لئے خدا تعالیٰ کو غیب دیتا ہے۔ کیونکہ وہ محنت کرتے ہیں تقویٰ کے ساتھ۔ جہاں لوگوں کے لئے شک ہے، وہاں ان کے لئے شک دور ہونے لگتے ہیں۔ یہاں تک کہ سب اندھیروں کو قرآنِ کریم اجالوں میں بدلنے لگتا ہے۔ ایسے مقام پر پھر خدا ایک حقیقت دکھائی دیتا ہے۔ وہ غیب نہیں رہتا۔ اس کے متعلق سارے شکوک قرآنِ کریم باطل فرما دیتا ہے۔ اور جو خدا کو غیب ہوتے ہوئے بھی، یعنی اس کے دکھائی نہ دینے کے باوجود، اس کے سنائی نہ دینے کے باوجود، اس کے محسوس نہ ہونے کے باوجود، اپنے حاضر پر ترجیح دیتے ہیں۔ ان کا غیب ان پر قبضہ کر لیتا ہے۔ ایسے لوگ ہیں جن کے مطلب فرمایا، وَيُقِيمُونَ السُّلَاةَ یہ ہیں جن کی نمازیں ہیں، صحیح نمازیں ہیں۔ اور پھر ان کو يُقِيمُونَ السُّلَاةَ کہہ کر فرمایا، کہ یہ وہ لوگ ہیں جو نماز کا حق ادا کرتے ہیں۔ سفر نماز ہی سے شروع ہوا کرتا ہے۔ لیکن اس نماز کو جو روز مردہ اپنے گھروں میں پڑھتے ہیں، یا مسجدوں میں بغیر خاص توجہ کے پڑھ لیتے ہیں، ان کو قرآنِ کریم اقامت و صلاة نہیں فرماتا۔ وہ مسلین ہیں جن کی مختلف حالتیں ہیں۔ بعض نماز ادا کرنے والے ایسے ہیں جن کے مطلق قرآنِ کریم فرماتا ہے کہ ان کو برکت ملتی ہے، رفتہ رفتہ ان کی نمازوں میں ترقی ہوتی ہے۔ لیکن کچھ ایسے ہیں جن کے مطلق فرمایا کہ نمازی تو ہیں، مگر اللہ کی لعنت ہو ان پر۔ پس ایسے نمازی بننا جن پر خدا لعنت ڈالتا ہو، یہ کس حساب میں لکھا جائے گا؟ زندگی کا کیا مقصد ہے جو اس سے پورا ہوگا؟ فَمَایَ وَيَلُ لِلْمُسَلِّينَ الَّذِينَهُمْ عَنْ صُلَاةِ حِمْصَاهُونَ حلاکت ہو، لعنت ہو ایسے نمازیوں پر جو اپنی نماز سے غافل ہیں۔ پس نماز اکیلے بھی ہو سکتی ہے، اس کو نماز، قیامِ نماز نہ بھی کہیں، مگر وہ نماز جس میں قیام کی کوشش کی جاتی ہے، وہ نماز بالاخر ایسے مقام پر پہنچ جاتی ہے جس کو متعلق قرآن فرماتا ہے يُقِيمُونَ السُّلَاةَ کہ وہ نماز کو قائم کرتے ہیں۔ اب نماز کے قیام کی طرف بھی، مسجدیں جیسے کہ میں نے بیان کی ہے ضروری ہیں، لیکن اور بہت سے ایسے کام ہیں، جن کی طرف ہمیں متوجہ ہونا ہے، متوجہ کرنا ہے۔ اکثر لوگوں کو میں نے دیکھا ہے جو نماز پڑھتے ہیں، تو شاز کی نمازیں ایسی ہیں جو مرکزی جلسوں میں، ایک خاص ماحول میں ادا کی جائیں، ان میں ان کے دلوں پر کچھ خشو خضو بھی آ جاتا ہے، کچھ جذبہ بھی پیدا ہو جاتا ہے۔ لیکن اکثر نمازیں اس طرح پڑھتے ہیں کہ نماز سے جتنی جلدی ممکنوں پیشاں چھوڑا لیا جائیں۔ اور فرض پورا کر لیا جائیں۔ اور توجہ دوسری طرف ہوتی ہے۔ یہ وہ مسلین ہیں، هم ان صلاتهم ساہون۔ جن کے مطلب فرماتا ہے اللہ تعالیٰ کہ اپنی نماز سے غافل ہیں۔ بساوقات ساری نماز گزر جائے گی اور حاصل کچھ بھی نہیں ہوگا۔ یہ وہ نمازیں ہیں جو مسجدوں میں جاتے ہیں۔ تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں جو مسجدیں ویران رہتی ہیں۔ مسجدوں میں کوئی بھی برکت نہیں پڑتی۔ یہ وہ بنیادی کام ہیں جن کے بغیر ہم دنیا میں کوئی انقلاب برپاہ نہیں کر سکتے۔ تبلیغ میں جوش ہے، مالی قربانی جس کا بعد میں ذکر آیا، اس میں بھی جوش ہے۔ اللہ تعالیٰ نے فرمایا، وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنفِقُونَ جو کچھ ہم ان کو دیتے ہیں اس میں سے وہ خرچ کرتے ہیں۔ تو وہ سمجھتے ہیں کہ ہم نے خرچ کر دیا یہ بہت کافی ہو گیا۔ اور کئی ایسے ایمانیوں کی مثالیں مجھے دی گئی ہیں جو چندے ادا کر دیتے ہیں مگر نمازوں سے غافل ہیں۔ چندے ادا کر دیتے ہیں مگر دینی امور میں ان کی دلچسپی نہیں ہے۔ مگر قرآن کریم نے یہاں مال کا ذکر نہیں فرمایا۔ اور اکثر لوگ یہ بھول جاتے ہیں۔ مال کی شرط کو نماز کے بعد رکھا ہے مگر مال کے طور پر نہیں۔ فرمایا مِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنفِقُونَ ہم نے ان کو جو کچھ بھی عطا فرمایا ہے اس میں سے خرچ کرتے ہیں۔ پس یہ خیال اگر کسی کے دل میں ہو کہ چندے دے دئیے جو ظاہری مال ہے جو خدا ہی عطا فرماتا ہے اس میں سے کچھ دے دیا تو اس آیت کا حق ادا کر دیا۔ اس آیت کا حق تب ادا ہوگا کہ غیب پر حقیقی ایمان ہو نماز پر پوری طرح قائم ہو اور پھر جو کچھ خدا آپ کو دیتا ہے اس میں آپ کی عقل ہے آپ کی مہارت ہے آپ کی اولاد ہے آپ کے اساسیں ہیں آپ کی دیگر ذہنی اور قلبی صلاحیتیں ہیں یہ تمام طرح خرچ کرتے ہیں اور یہ نہیں فرمایا کہ کس پر خرچ کرتے ہیں یعنی ان کے ہاں یعنی ایسے خدا کی مومن بندے جن کی شرائط یہ ہیں کہ قرآن کریم کو تقویٰ کے ساتھ پڑھتے ہیں یہاں تک کہ قرآن کریم ان کو ہدایت دینے لگتا ہے جب قرآن ان کی ہدایت کا موجود بنتا ہے تو پھر ان کو غیب پر سچا ایمان آتا ہے یعنی اللہ پر جو دکھائی نہیں دیتا اور خدا سے تعلق رکھنے والے جتنے غیب ہیں وہ سارے اسی ایک لفظ غیب میں شامل ہیں حقیقی ایمان لے آتے ہیں جب غیب پر حقیقی ایمان لاتے ہیں تو پھر ان کی نمازیں قائم ہوتی ہیں اس کے بغیر ان کی نمازیں قائم نہیں ہو سکتی ہیں اور جب نمازیں قائم کرتے ہیں تو آخری بات یہ بیان فرمائی وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنفِقُونَ پھر جو کچھ ہم ان کو دیتے ہیں وہ اس میں سے لازمان خرچ کرتے ہیں یہ ہوئی نہیں سکتا کہ ان کو صلاحیتیں عطا ہوئی ہوں اور وہ خرچ نہ کریں ان صلاحیتوں میں سے انسان کی توجہات ہیں اور انسان کو خدا تعالیٰ نے جو بھی نعمتیں جس رنگ میں عطا فرمائی ہیں رشتے ہیں موال ہیں ذہنی اور قلبی طاقتیں یہ سب کچھ مِمَّا رَضَقْنَاهُمْ مِدَاخِل ہے اس کو خرچ کرتے ہیں خرچ کرنے میں یہ بیان نہیں فرمایا کہ کس پر خرچ کرتے ہیں اس لئے اس مضمون کو کھلا چھوڑ کر اس آیت میں بے انتہا معانی داخل فرما دیا گیا ہے سب سے پہلی چیز وہ اپنے اوپر خرچ کرتے ہیں چنانچہ قرآنِ کریم نے ایک دوسری جگہ یہ اس مضمون کو خوب کھولا ہے کہ تم اپنے نفس کے لئے خیر خرچ کرو یعنی ایسا خرچ کرو جس کا تمہارے نفسوں کو فائدہ پہنچے اپنے لئے بھی خرچ کرنا خدا کی خاطر خرچ کرنا ہے اگر ان شرائط کو پورا کریں اپنی سب چیزوں کو خدا کی راہ میں خرچ کرتے ہیں یعنی اپنے قدم خدا کی طرف بڑھانے کے لئے اپنے اوپر اس طرح خرچ کرتے ہیں کہ وہ مومد اور مددگار ہو جائیں اور مِمَّا رَضَقْنَاهُمْ میں وہ لوگ داخل ہیں جن کے پاس کارے ہیں وہ دور سے سفر کر کے نمازوں کے لئے پہنچ جاتے ہیں تو مِمَّا رَضَقْنَاهُمْ میں ان کی کارے ہیں ان کی سہولتیں شامل ہو جاتی ہیں وہ لوگ جو اپنے بچوں پر وقت خرچ کر کے محنت کرتے ہیں اور ان کو خدا والا بنانے کی کوشش کرتے ہیں مِمَّا رَضَقْنَاهُمْ میں ان پہ کون میں آ جاتے ہیں تو اموال کو سرِ دست ایک طرف رکھیں یہ دیکھیں کہ آپ نے اپنے لئے اور اپنے اولاد کی تربیت کے لئے اپنی صلاحیتوں سے کیا فائدہ اٹھایا ہے اگر آپ وہ طاقتیں جو خدا نے آپ کو عطا کی ہیں ان کو اپنے اوپر اس طرح خرچ کرتے ہیں کہ خدا کے قریب تر ہو سکیں تو اپنے اوپر خرچ ہو یا اپنے اولاد پر خرچ ہو یہ سب خدا ہی کی خاطر خرچ ہے اور غریبوں کی باری اور اموال کی جماعت کو پیش کرنے کی باری بعد میں آتی ہے اگر یہ پہلے خرچ نہ ہوں تو یہ دوسرے خرچ ضائع ہو جائے کرتے ہیں سناتے خدا کے حضور جو توفے ہیں ان میں نیکی ہونا لازم ہے لَن تَنَالُوا الْبِرْضَ حَتَّىٰ تُنفِقُوا مِمَّا تُحِبُّونَ تم نیکی کو پا ہی نہیں سکتے ہرگز نہیں پاؤ گے جب تک جن چیزوں سے محبت ہے ان کو خدا کی راہ میں خرچ نہ کرو اب دیکھیں محبت کے تقاضے انسان کو اپنی ساری زندگی میں ہر طرف پھیلے ہوئی دکھائی دیتے ہیں ماں کو بچے سے محبت ہے اس میں کوئی شک نہیں مگر اگر اللہ کی محبت غالب ہو تو بچے کو خدا والا بنانے پر اس کی زیادہ توجہ ہوگی اپنی طاقت کو پہلے اس بات پر خرچ کرے گی کہ میرا بچہ خدا والا بنے اور سکول والا بعد میں بنے گا خدا والا پہلے بنے گا اور جو خدا والا بچہ ہے وہ جہاں بھی جائے اللہ اس کی حفاظت فرماتا ہے ایسی سوسائیٹی میں جہاں ہر طرف شیطان کی آوازیں آپ کو برا رہی ہیں اگر آپ کے بچوں کو نمازوں کی عادت نہیں ہے تو وہ بچے نہ آپ کے کام آسکیں گے نہ اپنے نہ آئندہ نسلوں کے کام آسکیں گے کیونکہ انہوں نے لازمان رفتہ رفتہ بھٹکتے بھٹکتے دور چلے جانا ہے اس نماز کے قیام میں یہ ساری باتیں اپنے پیشے نظر رکھیں اور میں یہ سمجھتا ہوں کہ پہلے نمازوں کی عادت ڈالنا پھر نمازوں کو کسی چیز سے بھرنا یہ دو باتیں ہیں جو ایک لا متناہی سفر ہیں ایسا وقت آنا چاہیے اور جلد آنا چاہیے بلکہ میں سمجھتا ہوں کہ اگلی صدی سے پہلے پہلے آنا چاہیے کہ آپ میں سے ہر ایک کے خاندان میں ہر شخص نمازی ہو جائے اور یہ سفر وہ ہے جس کے متعلق میں شروع میں میں نے کہا تھا کہ نظام جماعت مستقلن اس کو جاری نہیں کر سکتا کیونکہ نظام جماعت کا ایسے ملک میں جہاں آپ ہزار ہاں میل پہ پھیلے پڑے ہیں جہاں بساوقات ایک گھر کا دوسرے سے رابطہ کرنے کیلئے بھی سو سو دو دو سو چار چار سو میل کا سفر کرنا پڑتا ہے بعض اوقات ہزار میل کا سفر کرنا پڑتا ہے وہاں نظام جماعت میں طاقت ہی نہیں ہے کہ وہ سب تک پہنچ سکے لیکن نظام قرآن میں یہ طاقت ہے اور قرآن کریم میں شروعی میں آپ کو یہ سادہ طریق سنجھا دیا ہے ہر گھر والے کا فرض ہے کہ وہ قرآن کی طرف توجہ دے قرآن کے معانی کی طرف توجہ دے ایک بھی گھر کا فرض ایسا نہ ہو جو روزانہ قرآن کی پڑھنے کی عادتوں میں رکھتا ہو اور قرآن کریم کو پھر مضامین سمجھ کر پڑھے اور جو بھی ترجمہ میسر ہے اس کے ساتھ ملا کر پڑھے ایسے بچوں کی دل میں پھر سوال بھی اٹھتے ہیں اور وہ سوالات بساوقات مجھے اس وقت نظر آتے ہیں جب میں کسی مجلس سے سوال جواب میں بیٹھا ہوں تو مجھے پتہ چل جاتا ہے کہ بعض بچے ایسے ضرور ہیں جو قرآن پڑھ رہے ہیں اور قرآن کو پڑھنے کے بعد پھر ان کے دل میں سوال اٹھتے ہیں ان سوالات کے حل کے دو طریق ہیں ایک تو یہ جیسا کہ قرآن کریم نے فرمایا ہے کہ تم علوالعلم کے پاس جایا کرو اور علوالعلم وہ لوگ ہیں جو آپ کی جماعتوں میں موجود ہیں اس کے لئے سال یا دو سال میں کسی ایک مجلس کے انتظار کی ضرورت نہیں ہے مربی ہیں دوسرے بزرگ ہیں جن کو قرآن کریم سے محبت ہے کچھ ایسے ہیں جنہوں نے کثرت سے تفاصیل پڑھی ہوئی ہیں اور میرا خیال ہے کہ ہر جماعت میں ایسے ایک دو انسان ضرور ہوں گے جن کو دینِ علم بڑھانے کا شوق ہے ان کے پاس جانا چاہیے ان سے پوچھنا چاہیے اور روز بروز اپنے مسائل حل کرنے چاہیے اور اس سے بڑھ کر دوسرا طریق یہ ہے کہ اللہ تعالیٰ سے سوال کریں اور اللہ تعالیٰ سے التجاہ کریں کہ وہ آپ کو سمجھا دے گا بچپن سے خدا تعالیٰ نے میرے دل میں یہ وہ چیز ہے جس کی طرف توجہ دلائی اور مجھے کبھی علماء کے پاس نہیں جانا پڑا جب بھی سوال دل میں اٹھتا تھا ایک بات لازمان میری مددگار ہوتی تھی وَيُمِنُونَ بِالْغَيْبِ یہ کامل ایمان تھا کہ اس سوال کا جواب موجود ہے میرے لئے غیب ہے مگر میں ایمان رکھتا ہوں اس غیب پر ایمان رکھتا ہوں جس پر خدا تعالیٰ نے قرآن کریم میں فرمایا ہے کہ مومن بندے ضرور ایمان رکھتے ہیں اور اس ایمان کے نتیجے میں وہ غیب جو دنوں کے لئے غیب رہتا ہے آپ کی دعا کے ذریعے آپ کے قریب آجاتا ہے اور وہ اللہ تعالیٰ ہے آپ خدا سے دعا مانگیں اور خلوص کے ساتھ یہ دعا مانگیں کہ مجھے اس مضمون کی سمجھ نہیں آرہی ایمان ضرور ہے کہ تُو سچا ہے ایمان ہے کہ اس میں شک کوئی نہیں ہے تو آپ حیران ہوں گے کہ کس طرح اللہ تعالیٰ آپ کی سوچوں میں برکت ڈالے گا اور اپنے فضل کے ساتھ آپ کے مسائل حل کرے گا اس مضمون کو میں نے پہلے بھی بیان کیا تھا اس میں ایک خطرہ بھی ہے اور اس راہ کے خطروں سے آپ کو اگاہ کرنا لازم ہے بعض لوگ جب یہ سفر کرتے ہیں تو اپنے حاصل کردہ مطالب کو پھر وہ اتنی اہمیت دیتے ہیں کہ وہ سمجھتے ہیں کہ ہمیں سب کچھ مل گیا ہے اور وہ اپنی بڑائی بتانے کی خاطر بعض دفعہ مجالس میں سوال کرتے ہیں اس مسئلے کا حل بتاؤ اور وہ سمجھتے ہیں ہمارے سواقع سے کوئی نہیں پتا چلا اور کئی دفعہ ایسا ہوتا ہے کہ ان کا حل ہوتا ہی غلط ہے کیونکہ سفر کے آغاز سے پہلے نیت کا پاک ہونا ضروری ہے اگر وہ للہ خدا سے سوال کریں اللہ کی خاطر اور انکسار کے ساتھ اور تقوی کا ایک معنی انکسار بھی ہے جتنا بڑا متقی آپ دیکھیں گے اتنی زیادہ وہ منقصر ہوگا وہ اپنے نفس کو اتنی خدا کے حضور جھکائے گا وہ جب سوال کرتے ہیں تو لازمان اللہ تعالیٰ ان کو ہدایت دیتا ہے مگر جن کے دل میں انانیت ہو وہ سمجھتے ہیں کہ ہم نے خود سیکھ لیا ہے اور یہی سب کچھ ہے اور یہ نہیں معلوم کرتے کہ قرآن کریم کی دوسری آیات اس مضمون سے ٹکرا رہی ہیں اور قرآن کریم کی ہر آیت دوسری آیت کے تقویت دینے والا ہے نہ کہ اس میں شک پیدا کرنے والا ہے پس جو بھی ماحصل ایسے لوگوں کا ہوگا جس میں قرآن کریم سے شک دور ہونے کی بجائے شک پیدا ہوگا ان کو یاد رکھنا چاہیے کہ وہ ان لوگوں میں شامل ہیں جن کو لا ریبا فیه خدا للمتقین کے مضمون کی سمجھ نہیں آئی ریب تو کوئی نہیں ہے مگر متقی ہونا ضروری ہے پس خدا تعالیٰ سے جب آپ دعا کر کے قرآن کریم کے مضامین سمجھیں یا اس سے التجاہ کریں کہ وہ آپ کو سمجھائیں تو متقی بنیں اور پھر کیونکہ علوالعلم کے پاس عام لوگوں کا جانا ضروری ہے حضرت عغیث مسیح محمود علیہ السلام کی کتب کا مطالعہ کریں اور تفسیر صغیر اور تفسیر قبیل کا مطالعہ کریں اور ساتھ ساتھ اپنے حاصل کردہ کو پرکھتے رہیں اگر وہ ان قسوٹیوں پر پورا نہ اُترے جو علوالعلم کی قسوٹیاں ہیں تو اس کو چھوڑ دیں اور تقوی اختیار کریں پھر آپ کے دل کو ہر قسم کے شک سے پاک کیا جائے گا مگر قرآن کی محبت کا تقاضی یہ بھی ہے کہ برہراس بھی اس سے کچھ چکیں اور اللہ تعالیٰ کے مضامین لا متنہ ہیں بساوقات ایسا ہوتا ہے کہ ایسے غور کرنے والوں کو خدا تعالیٰ کچھ نکات عطا فرماتا ہے اگر وہ متقی ہوں تو وہ فتنے کا مجبوری بنتے ہیں اگر وہ متقی نہ ہوں تو وہی نکات تردد اور شک اور فتنوں کا مجبوری بن جائے کرتے ہیں تو یہ منازل بات کی منازل ہیں لیکن آغاز میں وہ برتن تو حاصل کریں جن کو بھرنا ہے اور اکثر جگہ برتن موجود نہیں یہ مجھے فکر ہے جو اس سفر کے دوران پہلے سے بہت زیادہ بڑھ کر میرے سامنے ہو گئی ہے بھاری تعداد میں ایسے احمدی گھر ہیں جن کو روزانہ پانچ وقت نمازیں پڑھنے اور بچوں کو پڑھانے کی توفیق نہیں ملتی اور ایسے ہیں جن کو روزانہ قرآن کریم کی تلاوت کی اور بچوں کو تلاوت قرآن کریم کروانے کی توفیق نہیں ملتی اب یہ وہ لوگ ہیں جن کے گھروں میں آسمانی دودھ کے نازل ہونے کے لئے برتن ہی موجود ہیں اگر برتن نہیں ہوگا تو بارش کے دوران آپ چلو بھر پانی پی کر پیاز تو بجھا سکتے ہیں مگر جب بارش آکے گزر جائے اور ہر طرف خشکی ہو تو آپ کے پاس کچھ بھی پیاز بجھانے کے لئے نہیں ہوگا پس نمازوں کا آغاز نمازوں کے برتن قائم کرنے سے ہوتا ہے تلاوت کا آغاز تلاوت کے برتن قائم کرنے سے ہوتا ہے اور برتن سے میری مراد یہ ہے کہ شروع کر دیں تلاوت پھر رفتہ رفتہ علم بڑھائیں اور تلاوت کو معارف سے بھرنے کی کوشش کریں معارف سے پہلے علم سے بھرنے کی کوشش ضروری ہے اور اگر آپ اس ترتیب کو سامنے رکھیں گے تو وہ جو لغزش میں نے بیان کی تھی اس سے اسی حد تک بچ سکتے ہیں عرفان سے پہلے علم ہونا چاہیے اور بغیر علم کے جو عرفان ہے یہ خیالی عرفان ہے اکثر ٹھوکن والا عرفان ہے اسی لئے قرآن کریم نے علم کہہ کے متوجہ فرمایا ہے کہ تم نے کچھ پوچھنا ہے تو علم سے پوچھا کرو اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے عرفان کا ذکر بعد میں فرمایا ہے علم کا ذکر پہلے فرمایا ہے پہلے کتاب کی تعلیم دیتا ہے حکمت یعنی عرفان کی باتیں بعد میں آتی ہیں تو وہ لوگ وہ نوجوان یا بڑے ہوں یا چھوٹے اگر وہ قرآن کریم پڑھتے ہوئے اس کا علم نہیں رکھتے یعنی ظاہری معنی جو عربی زبان سے حاصل ہو سکتے ہیں اس پر توجہ نہیں کرتے تو ان کو مجلسیں لگا کر عرفان کی باتیں کرنے کا حقیقہ کوئی نہیں ہے وہ جاہل ہیں اور لوگوں کو بھی جاہلت کی طرح بنانے والے ہیں وقتی طور پر اپنی بڑائیاں دکھاتے ہیں مگر حقیقت میں ان کو قرآن کریم کا علم نہیں ہے علم کے حصول کے لئے اس لئے رفتہ رفتہ ترقی ہوتی ہے بہت سے لغات کی کتب ہیں جن کو دیکھنا پڑتا ہے بہت سے علماء سے استفادہ کرنا پڑتا ہے تو بنیادی طور پر پہلے علم بڑھائیں اور علم بڑھائیں گے تو علم کے ساتھ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی کتب کے متعلق کی طرف بھی توجہ ہوگی مگر یہ وہ باتیں ہیں جن کی طرف آپ کے بچے ابھی توجہ دے نہیں سکتے اس لئے میں آپ کو بات کی باتیں بھی اشارتاً بتا رہا ہوں لیکن فی الحقیقت زور اس بات پر دے رہا ہوں کہ آغاز کی باتوں کو پکڑ لیں اور آغاز کی باتوں پر خائم ہو جائیں باقی باتیں اللہ سمحال لے گا اور آغاز کرنے والوں کو خدا تعالیٰ خود اونی پکڑ کر سفر کے آخر تک پہنچا دیا کرتا ہے اور سفر کے آخر سے مراد یہ ہے کہ موت تک وہ اس سفر میں ہمیشہ آگے بڑھتے رہتے ہیں ورنہ حقیقت میں اس سفر کا کوئی آخر نہیں ہے اللہ تعالی جماعت احمدیہ کینیڈا کو بھی توفیق عطا فرمائے اور باقی دنیا کی جماعتوں کو بھی میں چاہتا ہوں کہ اس صدی سے پہلے پہلے ہر گھر نمازیوں سے بھر جائے اور ہر گھر میں روزانہ تلاوت لے قرآن کریم ہو کوئی بچہ نہ ہو جسے تلاوت کی عادت نہ ہو اس کو کہیں تم ناشتہ چھوڑ دیا کرو مجھے سکول سے پہلے تلاوت ضرور کرنی ہے اور تلاوت کے وقت کچھ ترجمہ ضرور کرو خالی تلاوت نہ کرو اور جب یہ آپ کام کر لیں گے تو پھر اردگیز مساجد بنانے کی کوشش کریں اور ان نمازیوں کو گھروں سے مساجد کی طرف منتقل کریں کیونکہ وہ گھر جن کے بسنے والے خدا کے گھر نہیں بساتے قرآن کریم سے اور حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے معلوم ہوتا ہے کہ اللہ ایسے گھروں کو ویران کر دیا کرتا ہے اللہ تعالیٰ آپ کو تحفیق عطا فرمائے ان تقاظوں کو پورا کریں اب مساجد کی باتیں ہو رہی ہیں ایک ایسی خبر جس سے جماعت کو تکلیف پہنچی ہے پہنچے گی جو سنیں گے وہ آپ کے سامنے بیان کرتا ہوں اور دعا کی طرف متوجہ کرتا ہوں مسجد احمدیہ دلمیال یہ وہ مسجد ہے جو حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے زمانے ہی سے جماعت احمدیہ کے قبضے میں رہی ہے کیونکہ وہ صحابی جنہوں نے حضرت عقدس مسیح محمد علیہ السلام کو قبول کیا وہ وہی نمازی تھے جو اس مسجد کے نمازی تھے اور ان کے امام بھی ساتھ ہی احمدی ہو گئے پس پوری کی پوری مسجد اپنے نمازیوں سمیت احمدی ہوئی اور سو سال سے زائد عرصے سے ہی ہمارے پاس چلی آ رہی تھی اس سال شروع میں جنوری میں وہاں مولویوں نے شرار شروع کی اور ایک civil judge کی عدالت میں یہ مقدمہ دائر کیا گیا کہ اس مسجد میں احمدیوں کا داخلہ بند کیا جائے کیونکہ یہ احمدیوں کی مسجد نہیں جب یہ تعمیر ہوئی تھی تو سو سال پہلے غیر احمدیوں نے تعمیر کی اول تو اتنی احمقانہ بات اس civil judge کو اتنی سی بات سے دکھائی دینی چاہیے تھی ایک سو سال سے ان کے قبضے میں چلی آ رہی ہے اب ان کو کیا سوچیں گے اگر مقدمہ کرنا تھا تو اس وقت کرتے لیکن ضیاء الحق کے ordinance سے بھی فائدہ اٹھانا تھا تو اس کو بھی تو مدت گزر چکی آج کونسی نئی بات ہوئی ہے کہ اس مسجد کو احمدیوں سے خالی کبھائے جائے اگر ordinance کا عوضہ ڈھونڈتے ہیں تو ordinance کو آئے ہوئے تو لمبا عرصہ گزر گیا کس نے مقدمہ کیا؟ کسی ایک نے بھی مقدمہ نہیں کیا مگر میلی بھگت ہوئی ہے اور ایسی جاہلانا شرارت ہے کہ عقل اس شرارت پر لعنت ڈالتی ہے جب مقدمہ ہوا تو جج صاحب نے کچھ ایسی باتیں کہیں جس پر وہاں کی جماعت نے اور ہمارے وہ کلاب غیرہ نے اس بات پر مجھے اتمنان دلانے کی کوشش کی کہ جج پہلے تو مخالف ہو کرتے تھے اب کچھ ٹھیک ہو رہا ہے میں نے اس پر جواباً ان کو لکھا کہ آپ کو ٹھیک دکھائی دے رہے ہیں مجھے ٹھیک نہیں دکھائی دے رہے ہیں انہوں نے آخر پر گربر کر جانی ہے ان کو لیکن خوش فہمی کے شکار لوگ اسی طرح رہے کہ ہاں جی بہت اچھے اچھی باتیں کر رہے ہیں اور اچانک جس تاریخ کو انہوں نے میں بتاتا ہوں تیس جون کو ان صاحب نے ہمارے خلاف فیصلہ جاری کر دیا اور کہا کہ احمدی مسئول اللہم مسجد میں داخل نہ ہو اور نمازیں آدھانا کریں اور اس فیصلے سے چار دن پہلے غیر احمدیوں کے مسجد کے امام نے یہ فیصلہ لوگوں کو سنا دیا اب جہاں عدالتوں کا یہ حال ہو تقویٰ سے آئی فیصلے ہوں وہ اگر نمازی وہاں جائیں گے بھی تو اس مسجد کو سوائے اس کے کہ ویران سے ویران تر کر دیں اپنی ویرانیاں ساتھ لے کر جائیں اور احمدیوں کے خلا سے جو ویرانی پیدا ہوگی اس کو اور بھی زیادہ ویران بنا جائیں اور کیا حاصل ہو سکتا ہے؟ مگر میں آپ کو جماعت کو متعلق کرتا ہوں کہ جو کوشش یہ ہے جماعت کی طرح سے وہ تو ہوں گی مگر احمدیوں کو مسجد سے کوئی محروم نہیں کر سکتا یہ یقین رکھیں ساری دنیا بھی زور لگائے تو احمدیوں کو مسجد سے محروم نہیں کر سکتی کیونکہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہے کہ خدا نے میرے لئے ساری زمین کو مسجد بنا دیا اب لگا لیں زور میں نے ان کو کہلا کے بجوایا کہ گلیوں میں نمازیں پڑھو تم نے دکھاوا تو نہیں کرنا خدا کی خاطر نمازیں پڑھنی ہے تو گلیوں میں نمازیں پڑھو اور خدا کو پکارو کہ تیرے رسول نے ہمیں بتایا تھا کہ یہ تمہارے لئے مسجد بنا دی گئی ہے اور پھر دیکھو کہ خدا تعالیٰ ان کوششوں میں کیسی برکت ڈالتا ہے احمدیوں سے پہلے بھی جب بھی مسجد چھیننے کی کوشش کی گئی یا چھینی گئی تو خدا نے اس کے بندے ہمیں سیکنوں ہزاروں مساجد عطا فرمائی اب بھی جماعت احمدیہ کینیڈا کو میں مساجد ہی کی طرف متوجہ کر رہا ہوں تو اب دو یا چار مسجدوں کا انتظار نہ کریں جو بہت عظیم و شان دکھائی دیں انسان کو عظیم و شان دکھائی دیں اور اللہ کی نظر میں ان کی کوئی بھی قیمت نہ ہو ایسی مسجدیں بناو جو دو دو چار چار کی ہوں چاہے وہ خدا کی نظر میں عظیمت رکھتی ہیں کیونکہ وہاں جانے والے تقویٰ کی زینت لے کر جائیں اور اللہ کی پیار کی نظر ان مساجدوں پر پڑے اور ان نمازیوں پر پڑے اس طرف توجہ دیں اور پورا زور لگائیں زیادہ سے زیادہ مساجد سے آپ نے کینالا کو آباد کر دینا ہے اور تقویٰ والے نمازی ان مساجد میں جائیں اور اللہ تعالیٰ کی رحمتوں کا ذاتی تجربہ حاصل کریں دور کی نظر سے رحمتیں دیکھنا اور بات ہے بادل کو آپ اگر سو میل دور برستے دیکھیں تو مزہ تو شاید آئے گا لیکن کہاں یہ اور کہاں آپ کے گھر پر بادل کا برستنا ہے ان مساجد پر خدا کی رحمتیں برستی خود دیکھیں پھر آپ کو پتہ چلے گا کہ اللہ تعالیٰ کی خاطر مسجد بنانا کیا مقام رکھتا ہے اور ان مساجد کو خدا کی خاطر آباد کرنا کیا مقام رکھتا ہے ایسے لوگوں کے گھر خدا آباد کر دیتا ہے ان کی نسلوں کے گھر آباد کرتا ہے آپ ایک مسجد خدا کی خاطر بنائیں خدا اس کے نتیجے میں آپ کے گھروں کو نسلن بعدا نسلن آباد کرتا چلے جائے گا بس میں امید رکھتا ہوں کہ تقویٰ کے ساتھ اس قدم کو آگے بڑھائیں گے اور اب آخر پر ایک نماز جنازہ کے مطلق اعلان کرنا ہے میرے عزیز جو میری بیگم عاصفہ کے بڑے بھائی تھے مرزو نصیب احمد صاحب ان کی وفات کی کل اطلاع ملی ہے پرسوں وہ ہمارے ساتھ کے بچپن کے کھیلے ہوئے تھے چار اگست انیس سو چھبیس کو پیدا ہوئے وہیں مجھ سے تقریباً دو سال بڑے تھے لیکن کبھی ہمیں اپنے عمر کا تفاوت معلوم نہیں ہوا اور ہمیشہ ایک ہم عمر کی طرح بچپن سے بے تکلف دوست کے طور پر بڑے ان کی مطلق میں تحقیق میں یہ بیان کرنا چاہتا ہوں کہ حضرت اغدیث مسیح موڈ علیہ السلام کے بڑے بیٹے حضرت مرزا سلطان احمد صاحب جن کو الہام کے مطابق حضرت مسلح موڈ کی ہاتھ پر بیعت کی توفیق ملی اور اس لحاظ سے حضرت مسلح موڈ تین کو چار کرنے والے بنے یعنی تین بیٹے جو ہنی طور پر تھے اور چوتھا اس میں داخل ہونا تھا پس حضرت مرزا سلطان احمد صاحب کو اس الہام کو پورا کرنے کی توفیق ملی اور آپ کے بیٹے مرزا رشید احمد صاحب کی شادی حضرت مرزا بشیر احمد صاحب کی بیٹی حضرت مرزا بشیر احمد صاحب کی عزیزہ عمد السلام سے ہوئی تھی ان کے بچوں میں بڑی قصیہ بیگم تھی جو ایک حدثے میں فوت ہو چکی ہے بہت پہلے فوت ہو گئی تھی اور اب بڑے بچوں میں، سب بچوں میں مرزا نسیم احمد صاحب سب سے بڑے تھے ان کی شادی حضرت نواب عمد الحفیظ بیگم صاحب کی بیٹی شاہدہ بیگم سے ہوئی اس طرح ہمارے خاندان میں رشتے ایک دوسرے کے ساتھ مل کر نا جاننے والوں کے لئے تو الجھن کا موجب بن جاتے ہیں ہمارے لئے جو جانتے ہیں محبتیں بڑھانے کا موجب بن جاتے ہیں ایک دوسرے کے اور ذلہ قریب آ جاتے ہیں ذکرِ خیر میں کچھ نہ کچھ ایسا ذکر چاہیے جس میں نوازِ جنازہ کے وقت توجہ ہو اور انسان دل ڈال کر دعا کرسکے میزہ نظیم احمد صاحب میں بعض ایسی خوبیاں تھیں جو ان کو منفرد کرتے تھیں اور میں پوری سمجھ کے ساتھ غور کے بعد یہ بلفظ کہہ رہا ہوں کہ آپ ایک منفرد انسان تھے آپ کی ساری عادتوں میں یہ انفرادیت پائی جاتی تھے سب سے اہم بات یہ تھی کہ کبھی کسی کی برائی نہیں کی ساری عمر میں نے غور سے دیکھا ہے کسی نے دکھ بھی دیا ہے تو بلداشت کیا ہے کبھی بھی ایک دل نہیں دکھایا کسی کا اور ایسے انسان یقین اللہ کو پیارے ہوا کرتے ہیں بہت مواقع پر میں بڑے غور سے دیکھا کبھی بہنوں کی طرف سے کبھی دوسروں کی طرف سے بھائیوں کی طرف سے عزیزوں کی طرف سے ایسی باتیں ہو جاتی تھیں جس کے نتیجے میں ان کو دکھ تو لازم نہیں پہنچتا ہوگا لیکن جواباً کبھی ایک حرف نہیں تھا اور جب بھی بات کی شگفتہ تھی اور اس پہلو سے بھی ان کی ایک انفرادیت ہے جس میں میں نے ان کا کوئی شریک کبھی نہیں دیکھا مزا کی عادت تھی مگر ایسا لطیف مزا اور اس کا انداز ایسا کہ کبھی جس نے ان سے ان کے پاس بیٹھ کر ان کے مزا کے نمونے دیکھے ہوں وہ یقین کے ساتھ کہہ سکتا ہے کہ کبھی کسی اور انسان میں وہ انداز نہیں ہے جو ان میں ہے اور اچانک مزلس کھل کھلا اٹھتی تھی اور کوئی ان کی نقل مار نہیں سکتا، نقل اتار نہیں سکتا میری بیوی آسوہ میں کچھ اپنے بھائی والی بات تھی کہ ان کا مزا کچھ مرزا نسین احمد کی مزا کا رنگ رکھتا تھا لیکن ان کو جو خصوصیت تھی وہ بہرحال خدا تعلق سے خاص تھی غریبوں کے ہمدرد، دل کے بہت نرم، لیکن خفیہ ہاتھ سے خدمت کرنے والے جندوں میں خدا کے فرض سے بقاعدہ اپنی ساری اولاد کو خاص طور پر اپنی بیوی شاہدہ کی مدد کے ساتھ انہوں نے دین پر قائم کیا ہے کچھ کمزوریاں تھیں جس کے پیش نظر وسیعت نہیں کر رہے تھے اور کہتے تھے میں نے کرنی ہے اور پورا زور لگا رہے تھے کہ میں اپنی نظر میں ایسا ہو جاؤں کہ میں وسیعت کے قابل شمار کیا جاؤں نمازوں میں بقاعدہ ہو گئے اور بہت سے چیزوں میں ترقی کرنی شروع کی لیکن عمر نے اس طرح ساتھ نہیں دیا چنانچہ خواہش کے باوجود وسیعت نہیں کر سکے لیکن حائر صرف خود تھے مالی لحاظ سے کچھ بھی وہ پرواہ نہیں تھی لیکن یہ تھا کہ میں اپنی دینی حالت اور اخلاقی حالت کو خدا کی نظر میں ایسا بنا دوں کہ میں کہہ سکوں کہ ہاں میں موسی ہوں اور اس انتظار میں دیر کر رہے تھے حالانکہ جو انسان دیکھنے والا انسان ہے وہ ان کو دیکھتا ہے تو کوئی وجہ نہیں تھی کہ ان کی وسیعت قبول نہ کی جاتی چنانچہ میں نے ایک دو دفعہ کہلا کے بھی بھیجوایا کہ آپ وسیعت کریں مگر اللہ تعالیٰ کو جو منظور ہے وہ بخشش میں وسیعت کا محتاج نہیں ہے ان کے ایک بیٹے عزیزم بشیر سے میری بیٹی توبہ کی بھی شادی ہوئی تھی اور پچھلے کچھ عرصے سے بہت پیار کرنے لگے تھے عام طور پر یہ اپنے چھوٹے عزیزوں سے بے تکلف نہیں ہوا کرتے تھے ملیسیں بیرونی تھیں اور باہر کے دوست ان پر عاشق تھے اس لحظے سے کہ علم کے لحاظ سے بھی وسیع علم سیاست کا وسیع علم اور مجالس کو ہمیشہ اپنے رتیبوں سے مہکائے رکھتے تھے بہت بڑے بڑے دنیا کے انسان وہ ان کے انتظار میں رہتے تھے کہ کبھی میاں نظیم آئیں تو ہم ان کے ساتھ مجلس لگائیں اب مجھے پتا چلایا کہ قسمت سے ایسے لوگ آ رہے ہیں اور بہت غیر معمولی دکھ کا اظہار کر رہے ہیں تو آخری دنوں میں طوبہ سے بھی اور طوبہ کے میاں بشیر سے جو ان کا پہلے بھی خاص عزیز تھا ان سے رات کو ملیسیں لگایا کرتے تھے اور کافی قریب تھے بہرحال بہت سی باتیں ہیں جو کی جا سکتی ہیں لیکن میرا دل اس وقت ان باتوں کے ذکر کی طاقت نہیں رکھتا اللہ تعالیٰ ان کو غلیق رحمت فرمائے ایک مصرہ ان پر صادق آتا ہے کہ حق مغفرت کرے عجب آزاد مرتا ان جیسا میں نے اور کوئی انسان نہیں دیکھا اپنی کمزوریوں میں بھی منفرد اپنی طاقتوں میں بھی منفرد اور سارے دوست اب وہاں پہنچ کے یہ کہہ رہے ہیں کہ اب ہمیں اور نسیم کبھی نہیں ملے گا اور اس میں مبالغہ نہیں ہے جنہوں نے جو ان کو جانتے ہیں وہ جانتے ہیں کہ ایسا آدمی دنیا میں شاز کے طور پر ہو سکتا ہے جس طرح کہ ان کی اندر خوبیوں کو اجتماع تھا کمگو، پاک دل، کبھی کسی کی برائی نہیں کی کبھی غصے سے کسی کو جواب نہیں دیا خموشی سے دل پر بوجھ دینے والے اور بنین و انسان سے خصوصاً غوربات سے بہت محبت کرنے والے ہیں اللہ تعالیٰ ان کو غریقِ رحمت فرمائے ان کی ساری اولاد کو اللہ تعالیٰ صبر و حمد عطا فرمائے اور ان کو یہ یاد اخنا چاہیے کہ ہم سب نے وہی جانا ہے جہاں نسیم گئے ہیں آج نہیں تو کل جائیں گے موت کو نہیں بھولانا چاہیے اور موت کے سفر سے پہلے وہ زادِ الٰہ جس کا میں نے ذکر کیا ہے وہ سنبھالنے کی کوشش کریں تاکہ جب بھی بلاوہ آئے ہم خدا کے حضور اس کے پیار کی نظریں حاصل کرتے ہوئے حاضر ہوں اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی توفیق عطا فرمائے الحمدللہ نحمده و نستعینه و نستغفره و نومن به و نتوکل علی و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من صیات عمالنا من یاد اللہ فلا مُذِلَ لَهُ و من يُذْلِلْه فلا حَذِلَهُ و نشہد اللہ الہ الا اللہ وحده لا شریک له و نشہد ان محمداً عبده و رسوله عباد اللہ رحمكم اللہ ان اللہ يعمر بالعدل واللسان و اطاعِد القربان و ينہار الفحشاء والمنكر والبغیر يَعْذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَادْهُوهَ يَسْتَجِرْ لَكُمْ وَيَذِكُ اللَّهِ اَكْبَرُ موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی جس طور پر ج 개인 شاگربياہ ت suitcase کرتی ہے اور خودھا ہُنا عنہ تازین کے دینل میں خیدہ کرتا ہے۔ چی ،تھین لائک ، ا SIWY ع tecnologia؟ آیت حضور رحیم ای یام₀س haben единص الفاظف کی اعمالدرید منطقی نہیں ہونے زمین کسی تھین درانشل bem ان skaaz seni مawn تا آجل و وطاعت فصیلون فصیل کی تحقیق فالعپه ؟ ایسی خطاب داہ okay من هماری تنظف العز لمنفلا و اف ahh فالق nouveaux سے آئے Vas قَدْ جَعْلَمُ مُسْرَانِ حَوَىٰ تَنُقْلَوْكَ فَيَاتٍ سَحَىٰ اِبْدَعْنِشَاٰ اللَّهُ اِنَّهُ جَعْلَمُ مُسْرَانِ حَوَىٰ مَنْ مُجَسْتِعُ فَرِيدُ صَرَاٰ فَدَقِلْ اِنَّ بَعْدُ بِقْلَىٰ فَيَدَّقْ رُوحًا يَوْشَعُ فَيَدَّجَرْنَبُهَا اَشْقَىٰ الَّذِي يَصْمِرْنَاهٰ تَجْبُرَىٰ ثُمَّ عَلَىٰ لِلْمُسُفِقِ اللَّهِ وَلَا نَعْدَىٰ صَدَقْنَا مَنْ تَزَقَىٰ وَجَرْسَ الْبَيْدِ حَيْقُ اللَّهِ قَلْ صَوْفِنُونَ حَيَاسِ الدُّنْيَا وَلَا جَدْبَتِ وَحْوَىٰ اِنَّا زَعْنَتِ صَوْفِنُونَ صَوْفِنَا لِلْمُسُفِقِ اللَّهِ وَجَرْسَ الْمُسُفِقِ اللَّهِ حَلَىٰ مَنْ تَزَقَىٰ مِنْ ثَلاف کے حَلَىٰ بِظَلِ ، στηخ modern مайی ش pillars will be alas callingез ☆ CJH久 underside donas It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. We do believe we all have some substitutes. We are the demonstrations of the worried, sağ Alden, and the the Association of the Self-Defense Forces of this Union We are strikes and strikes of the devils and the had dijeis, and the these Day sonVideo hadries that are always published. Clayed by şur picupe اَسْتَمَاءُ عَلَيْكُمْ وَلَا تَمْتُمْ عَلَيْكُمْ اَسْتَمَاءُ عَلَيْكُمْ وَلَا تَمْتُمْ عَلَيْكُمْ اَسْتَمَاءُ عَلَيْكُمْ وَلَا تَمْتُمْ عَلَيْكُمْ اَسْتَمَاءُ عَلَيْكُمْ وَلَا تَمْتُمْ عَلَيْكُمْ اَسْتَمَاءُ عَلَيْكُمْ وَلَا تَمْتُمْ عَلَيْكُمْ اَسْتَمَاءُ عَلَيْكُمْ وَلَا تَمْتُمْ عَلَيْكُمْ اَسْتَمَاءُ عَلَيْكُمْ وَلَا تَمْتُمْ عَلَيْكُمْ اَسْتَمَاءُ عَلَيْكُمْ وَلَا تَمْتُمْ عَلَيْكُمْ اَسْتَمَاءُ عَلَيْكُمْ وَلَا تَمْتُمْ عَلَيْكُمْ اَسْتَمَاءُ عَلَيْكُمْ وَلَا تَمْتُمْ عَلَيْكُمْ اَسْتَمَاءُ عَلَيْكُمْ وَلَا تَمْتُمْ عَلَيْكُمْ اَسْتَمَاءُ عَلَيْكُمْ وَلَا تَمْتُمْ عَلَيْكُمْ اَسْتَمَاءُ عَلَيْكُمْ وَلَا تَمْتُمْ عَلَيْكُمْ اَسْتَمَاءُ عَلَيْكُمْ وَلَا تَمْتُمْ عَلَيْكُمْ اَسْتَمَاءُ عَلَيْكُمْ وَلَا تَمْتُمْ عَلَيْكُمْ اَسْتَمَاءُ عَلَيْكُمْ وَلَا تَمْتُمْ عَلَيْكُمْ اَسْتَمَاءُ عَلَيْكُمْ وَلَا تَمْتُمْ عَلَيْكُمْ اَسْتَمَاءُ عَلَيْكُمْ وَلَا تَمْتُمْ عَلَيْكُمْ موسیقی موسیقی