بسم الله الرحمن الرحیم I bear witness that there is none worthy of worship except God. I bear witness that Muhammad is His Servant and Messenger. بسم الله الرحمن الرحیم I bear witness that there is none worthy of worship except God. بسم الله الرحمن الرحیم In the name of Allah, the Gracious, the Merciful. الحمد لله رب العالمين Praise be to Allah, Lord of all the worlds. الرحمن الرحیم The Gracious, the Merciful مالك يوم الدین Master of the Day of Recompense إِيَّاكَ نَعَبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَوِينَ We worship You alone and agree with You alone. اِهْدِنَا الشُّرَاعَةُ المُسْتَقِيمَ Guide us in the right path شُرُاعَةَ الَّذِينَ نَمْتَ عَلَيْهِمْ The right path of those whom Thou hast bestowed upon them غیرِ المغضوبِ عَلَيْهِمْ And those who are not pleased with them وَلَدُّ غَلِّينَ And those who are astray يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اُسْطَعِنُوا بِالصُّبْرِ وَالصُّلَاةِ O you who have believed, be patient with patience and piety. إِنَّ اللَّهَ مَا الصُّعَبِرِينَ Indeed, Allah is the Most Forbearing. وَلَا تَقُولُوا لَمَنْ يُخْتَلُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَمْوَاتٍ And do not say that those who are killed in the way of Allah are dead. بَلْ أَحْيَعَاهُمْ Rather, He has raised them up. وَلَا قِلْ لَا تَشْعُرُونَ O you who have believed, be patient with patience and piety. إِنَّ اللَّهَ مَا صَبِرُونَ And do not say that those who are killed in the way of Allah are dead. Rather, they are alive but you do not have consciousness. بَلْ أَحْيَعَاهُمْ وَلَا قِلْ لَا تَشْعُرُونَ I am mentioning the martyrs. In this regard, various councils have been received from the centre that all of them should also be included in the number of martyrs who have been killed in this way by God. But if their requests are accepted, then it means that in fact, if they are in their own country in every stage of their lives, if they are destined to die at some distance from their centre, then they would like to include them in the list of martyrs. But for me, there was a caution that in this way, wherever there would be a death in every stage of their lives, they should be included in the list of martyrs. Because it would be a warning that if they are in their own village, then they would have died there. So, in this regard, the list would spread more than the limit and there would not be any specific reason to call such friends martyrs. As a matter of fact, those who know how to live their lives truthfully, according to God, their death certainly has a very high level of proximity. And it is God who knows best what their fate will be. So, here the discussion is not about fate but the application of the word martyr. So, in this regard, what I have decided is that, as a matter of fact, those who have lost their lives in their own country and have been victims of an accident, we have counted them as martyrs of an accidental death. Because the Holy Prophet has also counted an accidental death as one of the martyrs. Those who have lost their lives in an accident or have died in some other way, they have also been included in the list of martyrs. As I have said, we have not included in the list of martyrs who have lost their lives in some other way. This principle is very strictly applied. So, as a matter of fact, the list of martyrs has been prepared. Now, I will start from the first section where I left off. Now, I will proceed. And today, the beginning of this sermon has to do with the incident of the martyrdom of Dr. Muhammad Yusuf Shah Sahib. Dr. Muhammad Yusuf Shah Sahib, Syed Masoom Shah Sahib's home in Mouza Medina, Gujarat, was born on 16th February 1905. He did his Bai'at in 1918 during his studenthood. And in 1930, he converted from the system of will. He started working as a military doctor in the government. And he reached the position of Lieutenant Colonel. In 1960, he gave up his life after retirement. So, on 1st November 1961, he went to Lagos, Nigeria to serve the religion. He established an Ahmadiyya hospital in Lagos. He trained on zapariiyah . His upzinho, was in Ghana. It was in מתسر أن Blessings Request. He left the country to re-pfuhf at the very start. He gave up a lot of other things. But he chose God in the end. Especially his love of his family. Transcribe exactly as spoken. جلسہ سالانہ نائجیریا کے موقع پر انیس سو انہتر جلسہ سالانہ نائجیریا کے موقع پر صبح کے سیشن کی صدارت کی نماز اور تعم کے وقفے کے لئے گھر جاتے ہوئے رستے ہی میں دل کا دورہ پڑا۔ آپ کی میت رب وال آئے گئی جہاں حضرت قلیبہ روسی ثالث رحمہ اللہ تعالی نے آپ کی نمازی جنازہ پڑھائی اور پھر نوسی ہونے کے باعث بہتی مقبرے میں تدفین آئے گئی۔ تنفیق تدفین کے بعد ضرور نے دعا کروائی۔ آپ کی اولاد جس شادی سے بحفظ اللہ تعالی زندہ رہی اور دین و دنیا میں نشو نماز پا رہی ہے وہ آپ کی تیسری شادی تھی جو اپنے معمول سید احمد شاہ صاحب مرہوم کی سرزادی سیدہ تاج سلطانہ صاحبہ سے ہوئی۔ جن سے دو بچے ہیں ایک سید محمد یحییٰ خضر صاحب حال لاہور اور دوسرے میجر سید محمد عیسیٰ پرویش صاحب فارس سے ریٹائر ہونے کے بعد سیول ایوئیشن کے محکمہ میں بطور جنرل مینجر کراچی میں کام کر رہے ہیں۔ میں گواہ ہوں کہ یہ دونوں بچے خدا کے فضل سے بہت ہی فیدائی ہیں سلسلے کے ادنی خادم ہیں اور ان کی اولاد کو بھی اللہ تعالی نے برکت عطا فرمائی ہے۔ آپ کی اہلیہ سیدہ تاج سلطانہ کی الفات انیس سو بانوے میں کراچی میں ہوئی اور چونکہ موسیہ تھی بیشتی مغفرے میں دفن ہوئی۔ مولانا ابوبکر ایوب صاحب انڈونیشیا کے رہنے والے تھے۔ تاریخ وفات چودہ پندہ ستمبر انیس سو بہتر کی دنیا نیرات۔ مولانا ابوبکر ایوب انڈونیشیا کے ان اولین احمدیوں میں سے تھے جو انیس سو چوبیس میں قادیان آئے۔ وہاں انہیں بیعت سے مشرف ہونے اور پھر دینی تعلیم حاصل کرنے کی توفیق ملی۔ ان جب قادیان آئے تھے تو صحت احمدی نہیں تھے۔ آپ نے پنجاب یونیورسٹی سے مولی فاظل کا امتحان پاس کیا۔ آپ کو انڈونیشیا کے علاوہ ہالنڈ میں بھی تبلیغی فرائض سر انجام دینے کی توفیق ملی۔ آپ کا وصال ہالنڈ میں ہی ڈیوٹی پر معمول ہونے کی حالت میں ہوا۔ مولی صاحب موصوف نہایت نیک فطرت، ملنسار، خوش اخلاق، شیرین گفتار اور بے حد محنتی تھے۔ لباس کی عمدگی اور صفائی کا بڑا خیال رکھتے تھے۔ وقت کے بہت پووند تھے، شیرین گفتار تھے۔ مجھے بھی وہ زمانے میں جب یہ ہالنڈ میں تھے وہاں ان سے ملنے کی توفیق ملی تھی۔ اور میں نے خضوصیت سے یہ بات محسوس کی تھی کہ بہت ستھا اور صاف لباس پہننے کے عادی تھے۔ اور کوفی بنانے کے بہت مہر تھے۔ سنجھے سب سے پہلے کوفی کے چسکہ مجھے ان کی بنی ہوئی کوفی سے ہوا۔ آپ نے مختلف مختصر عرارت کے بعد سٹھ سٹھ سال کی عمر میں وفات پائی۔ وقت وفات آپ وہاں کے مشنری انچارج تھے۔ آپ کی میت ربوہ پہنچائی گئی جہاں تئیس ستمبر انیس سو بہتر کو نماز جمعہ کے بعد نماز جمعہ کے بعد حضرت صلی اللہ علیہ وسلم رحمت اللہ علیہ وسلم نے مسجد اقصہ میں آپ کی نماز جنازہ پڑھائی۔ اور بشتی مغربے میں آپ کی تدفین ہوئی۔ آپ کے وسال کے وقت آپ کے بچے انڈونیشیا میں مقیم تھے۔ آپ نے اپنی بیوہ کے علاوہ چار بیٹے اور چار بیٹیاں بطور یادگار چھوڑے۔ آپ کے بڑے بیٹے انیس احمد ایوب صاحب اس وقت جاکارتا میں ایک انجنئرنگ کمپنی میں ڈریکٹر ہیں۔ اور دو بیٹے عبدالحمید صاحب اور عبدالبغنی صاحب بھی جاکارتا ہی میں رہتے ہیں۔ اول ذکر ملازم ہیں اور دوسرے بزنس مین ہیں۔ چاروں بیٹیاں شادی شدہ ہیں۔ اور یہ بھی اللہ تعالیٰ کا خاص حسان ہے جہاں ان کو اللہ تعالیٰ نے دنیا میں ترقی عطا فرمائی ہے۔ ان کی اولاد کو دین میں بھی بہت مخلص بنایا ہے۔ اور یہ سارے بچے خدا تعالیٰ کی فرض سے سلسلہ کے مخلص خادم ہیں۔ اب ظاہر احمد صاحب، جواد رشید احمد خان صاحب، ایڈوکیٹ، نائب قائد زلیل لاہور اور خاجہ اعجاز احمد صاحب، ناظم اطفال زلیل لاہور کی شہادت کا واقعہ بیان کرتا ہوں۔ سیدنا حضرت خلیفت المسیح الثالث لاہور سے روا آرہے تھے۔ لاہور کے خدام کا ایک گروپ جو پانچ افراد پر مشتمل تھا۔ حفاظت ہی نقطہ نظر سے حضور انور کے قافلے کی پیچھے تھے۔ پنڈی بھٹیاں سے 6 کلومیٹر دور ایک ٹرک کو اوور ٹیک کیا۔ تو سامنے ایک سائیکل سوار کو دیکھ کر، یعنی پچھلی کار نے جس میں یہ خدام بیٹھے ہوئے تھے۔ اس نے ایک ٹرک کو اوور ٹیک کیا تو سامنے ایک سائیکل سوار کو دیکھ کر اسے بچانے کیلئے کارروح میں کی کوشش کی۔ اگر اسی کوشش میں کار ایک درخت سے جا ٹکرائی، جس سے مکرم ظاہر احمد صاحب، مکرم خاجہ اعجاز احمد صاحب، اور مکرم جواد رشید احمد خان صاحب نے موقعی پر دم دور دیا۔ ان کے ساتھی بھی بہت سخمی ہوئے۔ شہید ہونے والے خدام میں ظاہر احمد صاحب روڑی کے رہنے والے تھے، اور ملازمت کے سنسلے میں لاہور منتقل ہو چکے تھے۔ دو سال سے قائد ضلع لاہور تھے۔ اپنے اپنے سوگوار والدین کے علاوہ ایک بیوہ، تین لڑکیاں اور ایک لڑکا یاددار چھوڑے۔ بیٹیوں میں سے ایک کی شادی ہو چکی ہے۔ دو لڑکیاں کراچی یونیورسٹی میں بی اے سی کی طالبات ہیں۔ بیٹا الیکٹرونکس انجنئرنگ کر کے فلیپس کمپنی میں مرازم ہے، اور کراچی میں مخیم ہے۔ مکرم جواد رشید احمد صاحب، ابن ملک بشیر احمد صاحب، وقت شہادت نائب قائد ظلہ لاہور تھے۔ آپ کی عمر ستائیس برس تھی۔ آپ کے بڑے بھائی مکرم زرتشت منیر احمد صاحب، کراچی کے نائب قائد ظلہ تھے۔ حلقہ محمد نگر لاہور کے مکرم خاجہ اعجاز احمد صاحب، ابن مکرم خاجہ محمد حکم صاحب، حادثہ کا شکار ہونے والے خدام میں سب سے چھوٹی عمر کے تھے۔ کوئی تئیس، چوبیس سال کی عمر ہو گی۔ شہازت سے ایک سال پہلے آپ نے ایم ایس ای فزز کا امتحان پنجاب یونیورسٹی سے دوئیم پوزیشن میں پاس کیا تھا۔ اور مجلس نصف جہان کے لئے اپنی خدمات کو اتفاق دی تھی۔ آپ کے چھوٹے بھائی خاجہ اعجاز احمد صاحب بھی باخف زندگی ہیں اور جامعہ احمدیہ میں بطور استاد اپنے فرائض سر انجام دے رہے ہیں۔ خدا تعالیٰ کے فضل سے آپ موسی تھے۔ چنانچہ آپ کو بہشتی مخبرے میں تدفین کی ساعات مصیب ہوئی۔ جبکہ دوسرے شہدہ کو قبرستان نمبر ایک میں دفن کیا گیا۔ صبح چار بجے سے پہل حضرت خلیفہ مسیح ثالث رحمہ اللہ تعالی نے بہشتی مخبرے کے میدان میں نماز جنازہ پڑھائی۔ جس کے بعد پہلے مکرم خاجہ اعجاز احمد صاحب کی قبر کی تیاری میں حضور نے شرکت فرمائی اور قبر تیار ہونے پر دعا کرائی۔ پھر قبرستان نمبر ایک تشریف لے گئے۔ یہاں باقی دونوں شہداء کی تدفین تک ٹھہرے رہے۔ اور آخری دعا کروائی۔ اب محترم ڈاکٹر ضیاء الدین صاحب کانو نائجیریا کی وفات کا ذکر کرتا ہوں۔ تاریخ وفات جولائی انیس سو اکاسی اسوی ہے۔ ڈاکٹر ضیاء الدین صاحب حضرت مولی صالح الدین صاحب افخاریاں کے بیٹے تھے۔ رویہ میں بھی آپ کو خدمت کی بہت تعفیق ملی۔ اور اتنے ہمدرد تھے۔ اور غریبوں کا علاج مفت کیا کرتے تھے۔ کہ بہت کم ڈاکٹروں کو رویہ میں جو رویہ میں متین رہے ہیں، اتنی ہر دل عزیزی حاصل ہوگی جتنی ڈاکٹر ضیاء الدین صاحب کو تھی۔ انیس سو چونسٹھ میں کانو نائجیریا میں بطور مشتری تقرر ہوا۔ مسجد میں ہی کلینک شروع کیا اور اس قیامت سے زمین خرید دی اور ایک بہت بڑا ہسپتال بنایا۔ آج کل وہاں جو ہسپتال ہے یہ انہی کا بنایا ہوا ہے۔ احمدیہ سکول کانو کی زمین بھی ڈاکٹر صاحب نے خرید دی اور انیس سو اکاسی میں دل کے حملے سے ناجیریا ہی میں وفات ہوئی۔ انہا للہ و انہا الہ راجعون۔ آپ کا ربوہ، آپ کا جنازہ ربوہ لے جایا گیا۔ آپ کے پسیماندان میں دو بیٹے ڈاکٹر رمال الدین صاحب اور ڈاکٹر جمال الدین صاحب زیا امریکہ میں مقیم ہیں۔ ایک بیٹی بھی امریکہ میں ہے اور دوسری بیٹی کینیلا میں ہے۔ قریشی محمد عصداللہ صاحب کشمیری تاریخ وفات 26 اغسط 1982 مرہوم 1926 میں وادی کشمیر کی شمال مغربی تحصیل ہندوارا میں پیدا ہوئے اور ابتدائی تعلیم کے علاوہ اپنے طور پر دینی تعلیم حاصل کرتے رہے۔ ان کو پاکستان میں خدمت کی توفیق ملی ہے پاکستانی میں وفات ہوئی ہے لیکن یہ کشمیر کا وہ حصہ جس میں پیدا ہوئے تھے ان کا وطن وہ تھا نہ کہ پاکستان پاکستان ان کا ثانوی وطن بنا ہے اس لئے ان کی بعض دوسری خوبیوں کو بھی پیش نظر رکھتے ہوئے ان کو بھی شہدہ کی فرشت میں شامل سمجھا گیا ہے ابتدائی تعلیم کے علاوہ اپنے طور پر دینی تعلیم حاصل کرتے رہے انیس سو اٹالیس میں پاکستان آگئے انیس سو پچاس کے لگ بھگ جب آپ حکومت پاکستان کی طرف سے واہ کے کشمیری مہاجرین کے کیمپ میں دینی معلم تھے تو جماعت احمدیہ سے متعارف ہوئے اور تحقیق حقیقی طرف سے سلسلہ احمدیہ کی لٹریچر کا متعلق کرنے لگے مسلسل آٹھ نو سال تک بڑے غورت سے متعلق کرنے کے بعد جب آپ کو پوری طرح شرح صدر نصیب ہو گیا تب انیس سو انسٹھ میں بیعت کر کے جماعت احمدیہ میں شامل ہوئے اور پھر اپنی زندگی میں زندگی وقت کر دی آپ کو بطور مربی، گلگت، اپتاباد، کیمل پود، مظفر آباد اور کوٹلی میں بڑی خوش وصلوبی سے ذمہ داری کے ساتھ فرائض نبھانے کی توفیق ملتی رہی آپ مربیہ سلسلہ کے فرائض کے ساتھ ساتھ علمی تحقیق میں بھی ہمیشہ مصروف رہے چنانچہ آپ نے کئی عالی مرتبہ کی تحقیقی کتب اور پنفلٹ اپنی یادگار چھوڑے ہیں آپ نے تین مرتبہ فرض عمر فاؤنڈیشن کا علمی تصانیف پر دیا جانے والا عزازی انعام حاصل کیا مرہوم بڑے حریم الطبع اور سادہ تھے فرض شناسی، نیکی، دیانت اور محنت آپ کی نوعاں صفات تھیں وفات کے وقت آپ کوٹلی ازاد کشمیر میں بطور مربی متعین تھے اگست انیس سو بیاسی میں تی کے تیسے ہفتے میں ملیریا بخوا سے بیمار ہوئے بخوار میں کمی آئی تو چھبیس اغسط کو دل کے شدید حملے سے جانبر نہ ہو سکے انہا للہ و انہا اللہ راجعون مرہوم موسی تھے اس لئے آپ کی تدفین بہشتی مقبرِ ربویٰ میں ہوئی آپ کے اہلیہ آپ کی وفات کے دو سال بعد وفات پا گئیں آپ کی ایک ہی بیٹی مریم ہے جو ربویٰ کے محلہ دار علوم شرقی میں رہتی ہے مولوی برکت اللہ صاحب محمود محترم مولوی برکت اللہ صاحب محمود مربع سلسلہ سات اکتوبر کی صبح دس بجے موٹر سیکر چلاتے ہوئے حادثہ میں شدید زخمی ہو گئے اس کے بعد مسلسل بے ہوش رہے اور اس بے ہوشی میں ان کی وفات ہوئی و وقتِ وفات ان کی عمر باون سال تھی مجھے بھی ان کا گلاس فیلا ہونے کا شرف حاصل رہا بہت نیک دل خوش مذاق اور بہت سلسلے سے محبت رکھنے والے وجود تھے مرہوم کا جنازہ چولہ اکتوبر کی صبح روے پہنچا اور بیشتی مقبرے میں تدفین عبل میں آئی مرہوم عرصہ ڈیر سال سے لاہور میں متعین تھے اور اس سے قبل لمبا عرصہ ملتان میں خدمات بجال آتے رہے مرہوم نے اپنی یادگار اپنی بیوی کے علاوہ تین بیٹیاں اور دو بیٹے چھوڑے ہیں بیٹیاں سب اللہ تعالیٰ کے فضل سے شادی شدہ ہیں اور خوش ہیں مکرم الحاج محمد ابراہیم بیچی صاحب سن وفات انیس سو چوراسی مکرم الحاج محمد ابراہیم صاحب بیچی کانو نیجریہ کے رہنے والے تھے حوصہ قبیلے سے تعلق رکھتے تھے اور لوکل مبلغ کے طور پر کام کر رہے تھے آپ ایک صاحبِ علم شخص تھے اور دعوتِ اللہ کا بہت شوق تھا حضرت اقدس مسیح مولا کی عربی کتب کا گہری نظر سے مطالعہ کیا تھا مخالفین نے ان کو پیشکش کی کہ ان کے ساتھ شامل ہو جائیں تو عالی احدیٰ، کار اور تمام صحورتیں مہیا کی جائیں گی آپ نے اس پیشکش کو حقارت سے ٹھکرا دیا انیس سو چوراسی میں کانوں سے باوچھی تبدیغ دورے پر جا رہے تھے کہ ٹیکسی کی حادثے میں شدید زخمی ہو گئے محترم محمد مشانو صاحب جو موجودہ امیر جماعت نائجیریاں ہیں نے انہیں ہسپتال پہنچایا بظاہر حالت تسلیبش تھی اور ڈاکٹرز نے بھی اس حالت پر اتمنان کا اظہار کیا تھا لیکن جب محترم مشانو صاحب انہیں ہسپتال پہنچا کر اپنے گھر پہنچے تو ایک گھنٹے کے بعد ہی حالت اچانک بگڑ گئی اور وفات پا گئے آپ کا جنازہ کانو لائے گیا اور وہاں تضفین ہوئی آپ کی بیوہ کانو میں مخیم ہیں ولاد کوئی نہیں تھی مکرم قریشی محمد صلی اللہ علیہ وسلم صاحب مبالغ سلسلہ ٹرینڈ ایڈ مکرم قریشی محمد صلی اللہ علیہ وسلم صاحب آٹھ نومبر انیس سو انتالیس بروز جمعہ خادیان میں پیدا ہوئے آپ کے والد قریشی محمد آسن صاحب مرہوم تعلیم الاسلام ہائی سکول خادیان میں استاد تھے اور دادا مکرم حافظ محمد حسین صاحب حضرت بانی سلسلہ علیہ احمدیہ کے رفقاء میں سے تھے قریشی صاحب نے ابتدائی تعلیم خادیان میں حاصل کی انیس سو چھپن میں آپ نے اپنی زندگی وقف کر دی اور انیس سو ستاون میں میٹرک پاس کرنے کے بعد جامعت المباشرین میں داخل ریا جامعہ سے فارغ ہونے پر ستائیس مئی انیس سو تریسٹھ سے بخایدہ طور پر خدمت سلسلہ کا آغاز کیا مئی انیس سو انہتر میں محترم قریشی صاحب موریشت تشریف لے گئے جہاں انیس سو تہتہتر تک اعلیٰ کلمت اللہ کا فریضہ سر انجام دیتے رہے مئی انیس سو پچھتر میں آپ گیانہ گئے جہاں جولائی انیس سو تیراسی تک خدمات سلسلہ بجالاتے رہے اس کے بعد آپ کی تقریری ٹرینٹ ڈارڈ میں بطور روئی سلسلہ ہوئی جہاں آپ اپنی شہادت کے لئے ایک انجام تک پہنچے ان کا شہادت کا واقعہ ایک پہلو سے ایک ایسا رنگ بھی رکھتا ہے جیسے امدن ان کو محض احمدیت کی وجہ سے قضل کیا گیا ہے لیکن جو حالات ہیں وہ مشکوک ہیں اس لئے ان کو شہادت کی احسیت تو ہر لحاظ سے حاصل ہی ہے مگر معین تو آپ کو یہ نہیں کہا جا رہا کہ خالصتاً احمدیت کی بنا پر ان کو شہید کیا گیا تھا غالباً کرائے کے قتل کرنے والے کو کسی دشمن نے پیسے دے کر ان کی شہادت پر آمادہ کیا گیا ہے محتم قریشی صاحب 10 اغسط 1985 کی شام اپنے بیٹے محمد نصیر قریشی کے ساتھ کار میں بیٹھ کر جا رہے تھے رستے میں تین نامعلوم افراد نے آپ کی کار روک کر ان کی کار کو رکوکنے کا اشارہ کیا اور قریشی صاحب کو کار سے باہر بلایا آپ کار سے باہر آئے تو ایک شخص نے فوراً پسٹول آپ کی کنپٹی پر رکھ کر فائر کر دیا جس کے نتیجے میں آپ موقع پر ہی شہید ہو گئے اِنَّا لِلَّهَ وَإِنَّا لَهَ رَاجِعُونَ شہرت کے وقت آپ کی عمر چھالیس سال تھی جو بیٹھا بیٹھا ہوا تھا کار میں اس کو کچھ نہیں کہا نہ کوئی لوٹ مار کی ہے معلوم ہوتا ہے کسی پیسے کسی لالج کی خاطر ایسا کام نہیں کیا گیا تھا آپ کی عمر چھالیس سال تھی انیس اگست کو آپ کا جنازہ ربویٰ میں ادا کرنے کے بعد غجت مغفر میں تدفین عمل میں آئی مکرم قریشی صاحب کی شادی انیس سو چھیاسٹھ میں ان کی چھ سزال محترمہ شمس النساء بیگم صاحبہ بند قریشی محمد اکمل صاحب کے ساتھ ہوئی تھی قریشی صاحب نے اپنے یادگار ایک بیٹا اور دو بیٹیاں چھوڑی ہیں اور یہ تینل ایم خدا کے فضل سے آباد ہیں مکرم عبد المالک آوجے صاحب گانیان انیس سو ساٹھ میں آپ کا تقرب گانا میں سرکٹ مشری کے طور پر ہوا بڑے پرجوش دائے اللہ تھے اور تبلیغ کی خاطر دور دراز علاقوں کا سفر پیدل کیا کرتے تھے انیس سو چھیاسی میں مریض انصار اللہ کے اجتماع میں شمولیت کے لئے ابورہ آئے واپس روانگیے پر ان کی کار کو ایک گاڑی سے ٹکرانے پر حادثہ پیش آیا جس کے نتیجے میں آپ جانبر نہ ہو سکے اور اکتیس اکتوبر انیس سو چھیاسی کو راہی ملک کے بخا ہوئے آپ کی عمر بوقت وفات چھالیس سال تھی آپ نے اپنے پیچھے دو بیوائیں اور تین بیٹے اور سات بیٹیاں بطور یادرہ چھوڑی ہیں ساری بیٹیاں شادی شدہ ہیں ایک بیٹا تاجر ہے اور دو بیٹے پٹرول سٹیشن پر کام کرتے ہیں سارا خاندان خدا کے طور سے دنیا کے لحاظ سے بھی ٹھیک ہے اور دین کے لحاظ سے بھی مکرم مولوی محمد احمد عموسہ منصہ صاحب گانیاں مولوی محمد احمد عموسہ منصہ صاحب جامعہ احمدیہ عربہ کے فارغ تحصیل تھے اور انیس سو چھیاسی میں شاہد کی ڈگری اور فقہ میں تخصص کرنے کے بعد گانا واپس تشریف لائے جہاں سنٹرل ریجن میں بطور مرکزی اولے مقرر ہوئے اٹھارہ ستمبر انیس سو اٹھاسی کو لجنہ امائلہ گانا کے مرکزی اجتماع میں شمولیت کے لیے لجنات کے ساتھ ایک بس میں سوار واہ شہر جا رہے تھے کہ بس کا ٹائر پھٹنے کی وجہ سے حادثہ پیش آیا اور مولوی صاحب اسی حادثہ کے نتیجہ میں وفات پا گئے اِنَّ اللَّهِ وَإِنَّ الَّهِ الرَّاجِعُونَ شہادت کے وقت شہادت کے وقت آپ کی عمر چھتیس برس تھی اور پسمندگان میں ایک بیوہ کے علاوہ ایک بیٹا چھوڑا اس وقت سکول میں زیر تعلیم ہے مقررم مبارک احمد صاحب ساقی سابق مبلغ انگلستان تاریخ وفات سولہ مئی انیس سو چورانویں انیس سو تیرانویں ہے؟ جبان میں کیا ہے؟ جبان میں کیا ہے؟ انیس سو چورانویں؟ ہم؟ تیرانویں؟ مقررم مبارک احمد صاحب ساقی صاحب، مقررم چوئی فضل الدین صاحب کے بیٹے اور حضرت چوئی پیر محمد صاحب صحابی حضرت عقدس مسیح مولا علیہ السلام کے پوتے تھے انیس سو پچاس سے چوون تک مولی فاضل اور شاہد کلاس میں کامیابی کے ثبات بطور وقف زندگی میدان عمل میں کام شروع کر دیا ہم دونوں کو بھی صلی اللہ علیہ وسلم کے فضل سے کلاس فضل ہونے کا موقع ملا آپ کو امیر و مشرری انچارج کے طور پر لائبیریا میں بھی خدمت کی توفیق ملی انیس سو اٹھتر میں انگلستان تقرر ہوا اس دوران آپ نائب امام مسجد فضل لندن کے طور پر خدمت سر انجام دیتے رہے پھر انیس سو چوراسی میں میری انگلستان ہجرت کے بعد آپ مختلف اہم مرکزی عہدوں پر فائد رہے ایک عرصے سے دیر دل کے آزاں میں اُبتلا تھے آخر مئی سولہ مئی انیس سو چورانوے کو دل کے حملے سے یہ وفات پائی اِنَّا لِلَّهَ وَإِنَّا لَهِ رَاجِعُونَ بسمان بغان میں بیوہ کے علاوہ پہلی بیوی سے ایک بیٹا منصور احمد ساقی اور بیٹی سارہ ہیں جو یہاں لندن میں مختلف جماعتی کاموں میں خدمت کی سعادت پا رہے ہیں مکرم مسعود احمد صاحب جیلمی مکرم مسعود احمد صاحب جیلمی تاریخ وفات 23 اغسط 1993 یہ عجیب تفاقل ہے کہ اب جن وقفین کا ذکر ہو رہے ہیں بہت سے میرے کلاسفروں کی رہے ہیں مسعود احمد صاحب جیلمی مجھے یاد نہیں ہے شاید یہ کلاسفروں نہ رہے ہوں مگر پہلے تو تھے آپ مکرم عبد الرحیم صاحب نیا محلہ یہ نہیں تھے کیونکہ یہ مسجد بہت جنئر تھے آپ مکرم عبد الرحیم صاحب نیا محلہ جیلم کے فزند تھے اپریل انیس سو چونتیس کو پیدا ہوئے انیس سو ستاون میں مولی فاظل کا امتحان پاس کیا انیس سو ساٹھ میں وربیان کلاس پاس کی جس کے بعد بی اے اور پھر انیس سو پینسٹھ میں ایم اے کیا جولائی انیس سو ساٹھ سے آپ نے کام شروع کیا آپ کو بیرون ملک، نائجیریا، لائیبیریا، انگریستان، سوچزرلین اور جرمنیہ میں خدمات سر انجام دینے کی توفیق ملتی رہی وفات کے وقت آپ جرمنیہ میں خدمت سر انجام دے رہے تھے ہر ابتلاہ میں حیرت ننگے صبر و ثبات دکھایا اور اس کا میں خود ذاتی طور پر گواہ ہوں کسی وجہ سے میں ان سے نراز ہوا اور ان کی جو ترقیات تھیں ساری ختم کر کے ان کو ایک عام شہری کی طور پر وہاں رکھا اور اسی حیثیت سے واقف زندگی کی طور پر خدمت کرنے کا موقع دیا ہے لیکن ایک ذرہ بھی ان کے زبان سے کوئی شکوہ ظاہر نہیں ہوا اپنے اولاد کو نصیحت کرتے رہے کہ مرکز سے اپنا تعلق فضائیت کا قائم رکھنا ہے یہ جو خاص ان کا جذبہ تھا اس نے میرے دل کو مو لیا آپ مورخہ 23 اگست 1994 کو دل کی تکلیف کے باعث جرمنی میں وفات پا گیا ہے اِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا لَهِ رَاجِعُونَ آپ کی تدفین فرینکفرڈ مشن کے قریب بھی ایک عدستان میں ہوئی اُنہوں نے اپنے اولاد اور متعلقین کو بھی ہمیشہ ہی وصیت کی کہ نظام جماعت سے پوری طرح وابستہ رہیں اُن کی اس وفا کو دیکھ کر اُن کی وفات پر میرے دل میں خیال آیا کہ اِن کی خبر کے قبل پر حضرت خلیفہ المسیح الثانی رضی اللہ تعالی عنہ کا یہ مصرح لکھنا چاہئے بے وفاؤں میں نہیں ہوں بے وفاؤں میں نہیں ہوں میں وفاداروں میں ہوں وہ واقعی وفادار تھے اُسی روز جمعہ کے بعد خاصاً ان کی نواز جنازہ غائب پڑھائی پسماندگان ان کے پسماندگان میں بیبا کے علاوہ تین بیٹے اور دو بیٹیاں ہیں بڑے بیٹے لقمان احمد صاحب واقف زندگی ہیں اور آج کل امریکہ میں عالی تعلیم حاصل کر رہے ہیں دوسرے بیٹے سلمان احمد صاحب واشنگٹن میں بطور بینک مینجر کام کر رہے ہیں تیسرے بیٹے محمد عبید صاحب آخری معلومات تک میری وہاں پڑھائی کر رہے تھے بڑی بیٹی منصورہ اصد شادی شدہ ہیں اور واشنگٹن میں مقیم ہیں ان کے پھر دو بیٹے ہیں دوسری بیٹی قدسیہ منصور علمت میں تعلیم حاصل کر رہی ہیں مرہوم کی شہید کی دوسری بیٹی قدسیہ ابھی تالب علم ہے مبشر احمد چوہری صاحب مربع سلسلہ کانو نیجریہ تاریخ شہادت سترہ دسمبر انیس سو بانویں آپ سترہ دسمبر انیس سو چورانویں ہاں تاریخ شہادت انیس سو بانویں لکھی ہوئی ہے آگے چورانویں پڑھا جا رہا ہے کچھ بہرحال جو لکھا ہوئے میں بتاتا ہوں آپ سترہ دسمبر انیس سو چورانویں کو دعوت اللہ کے لئے دیگے دوستوں کے لئے ساتھ ایک سفر پہ جا رہے تھے کیونکہ کار کھائی میں گر گئی اس لئے تاریخ شہادت یا انیس سو بانویں ہے یا انیس سو چورانویں ہے یا تیرانویں کیا ہے صحیح ہاں چورانویں اچھا اب یاد رکھ لیں اس کی درستی کر لیں جو مجھ سے غلط پڑھا گیا ہے کیونکہ اگرچہ صاف لکھا ہوتا ہے لیکن کبھی کبھی میرے پڑھنے میں دھوکہ ہو جاتا ہے تو انیس سو چورانویں کو یہ اپنے دوستوں کے ہمراہ سفر پر جا رہے تھے کیونکہ کار کھائی میں ہیل گئی مکرم مباشر احمد صحوزی صاحب نے موقع پر ہی دم توڑ دیا جبکہ دوسرے دو ساتھی زخمی ہو گئے ان کے امیر صاحب نے حلفاً گواہی دی اور یہ بہت اہم بات ہے ان کے امیر صاحب نے حلفاً گواہی دی کہ ایک سال قبل مکرم مباشر احمد صاحب نے انہیں یہ بات بتائی تھی کہ جب میں روحا سے چلنے لگا تھا تو میری بیوی نے رویا دیکھا تھا کہ اس کا خوان خدمت دین کے سفر سے قفل میں لپٹا ہوا واپس آیا دیکھیں کس طرح یہ احمدیت کی تائید میں اللہ تعالیٰ نشانہ ظاہر فرماتا ہے کوئی جاہل سے جاہل بھی اگر تاثر سے پاک پر غور کرے تو یہ ساری شہادتیں ہی احمدیت کی ہمیشگی کی زندگی گواہ بن جائیں ان کے پسماندگان میں بیواء مکرمہ عمت المتین صاحبہ کے علاوہ دو بیٹیاں اور ایک بیٹا ہے بڑی بیٹی ندا الفتح بارہ سال کی ہے بیٹا باصل احمد دس سال کا ہے اور چھوٹی بیٹی سائرہ احمد کو کی عمر آٹھ سال ہے تینوں بچے ربویٰ میں تعلیم حاصل کر رہے ہیں مکرم محمد کمال الدین صاحب آئیو ویجی ہائیجیریا تاریخ وفات چار دسمبر انیس سو ترین میں آپ نے انیس سو اسی میں زندگی وقت کی اور تقریباً بیس سال تک اخلاص سے خدمت الدین سر انجام دیتے رہے جماعت احمدیہ نائجیریا کے اولین موسیان میں سے تھے جماعت کے ایک کارکن کی اہلیہ کے ہاں پیدائش متوقع تھی اور فوری طور پر ہسپتال لے جانا ضروری تھا اس وقت فون کام نہیں کر رہا تھا آپ موٹر سائٹل پر ایمبولینس لینے کے لئے گئے واپسی پر موٹر سائٹل کو حادثہ پیش آنے سے ان کی وفات ہو گئی انہاں للہ و انہاں للہ راجعون بسماندگان میں ایک دیوہ کے علاوہ ایک لڑکا اور چھے لڑکیاں چھوڑیں بیٹا اس وقت اول ایول کر رہا ہے سب بچے خداکفضل سے احمدی ہیں اور جماعت کے کاموں میں بہت مستعد ہیں محترم چوہری محمد عیسیٰ صاحب انگلستان تاریخ وفات 30 ستمبر 1994 محترم محمد عیسیٰ صاحب مکرم چوہری محمد یوسف صاحب آف مالو کے بھگت ضلع سیالکھٹ کے بیٹے تھے 1965 میں شاہد کی ڈگری حاصل کی کئی سال کینیا میں بطور مبلغ خام کیا 1982 میں آپ کا تقرر انگلستان میں ہوا میری لندن آمد پر دفتر پرائیو سیکٹری میں تقضی ہوئی اور وفات سے چند روز قبل تک نہایت محنت سے مفوضہ اندوسر انجام دیتے رہے وفات سے چند روز قبل ہسپتار میں داخل ہوئے اور پھر ہسپتار سے گھر واپس نہیں آئے و مولا اخیر کسی جا ملے اِنَّا لِلَّهَ وَإِنَّا رَاجِعُونَ آپ کی پسماندگان میں آپ کی بیوہ محترمہ باہرہ عیسیٰ کے علاوہ تین بیٹے اور ایک بیٹی ہیں جو اللہ کی فضل سے دین و دنیا کی نعملوں سے ملتمتے ہیں اور سب ہی بہت مخلص ہیں مکرم علی حیدر اپل صاحب مبلغ سلسلہ آپ 23 اگست 1941 کو مہدی پور ضلع سیالکوٹ میں مکرم میاں محمد رمضان صاحب کے ہاں پیدا ہوئے آپ پیدائشی احمدی تھے مئی 1972 کو شاہد کی ڈگری حاصل کی آپ نے اللہ تعالیٰ کے فضل سے 23 سال تک قدمت دین کی توفیق پائی بیرونی ممالک میں آپ گانا گیمبیا اور کینیڈا میں فیدمات سر انجام دیتے رہے آپ گیمبیا سے رخصت پر اپنے بچوں کو ملنے کینیڈا آئے ہوئے تھے 30 اپریل 1995 کو کینیڈا کی میں کار کے ایک حادثے میں شہید ہو گئے انہاں جللہ و انہاں راہ راجعون وقت شہادت آپ کی عمر 54 سال تھی آپ نے اپنی بیوہ کے علاوہ اپنے پیچھے بطور یاددار تین بیٹے اور دو بیٹیاں چھوڑے ہیں آپ کی شہادت سے پہلے ہی بڑی بیٹی کی شادی ہو چکی تھی جو اب امریکہ میں ہے بڑے بیٹے محمد افضل صاحب پی ایچ ڈی کر رہے ہیں دوسرے بیٹے محمد آسان اور محمد انور زیر تعلیم ہیں اول ذکر الیکٹریکل انجنئرنگ میں ہے اور محمد انور میکینیکل انجنئرنگ میں ہے چھوٹی بیٹی عمد الرعوف کی بھی شادی ہو چکی ہے اور سسکا ٹون کنیڈا میں رائش کرنے ہیں سارے بیٹے اللہ تعالیٰ کی فضل سے دین و دنیا کی نعمت اسے نوازے گئے ہیں مقررم مباشر احمد باجوا شہید آف جرمنی مباشر احمد صاحب باجوا جماعت احمدیہ جرمنی کے سرگرم کارکون و فدائی احمدی تھے خلافت اور احمدیہ سے ایسا عشق تھا کہ اس عشق میں ہمیشہ مگم لیتے تھے مختلف حیثیتوں سے جماعت جرمنی کی بہت اُمدہ خدمات سر انجام دینے کی توفیق پائی زندگی کے آخری ایام میں ایم ٹی اے کے ذمہ داری ان کے سپورت تھی اور سارے جرمنی میں حلقہ وار کارکنوں اور کارکنات کی ٹیمیں بنا کر بہت اُمدگی سے اس کام کو منظم کیا اور یہی منظم کام ہے جو اب بہت تیزی سے آگے بڑھ رہا ہے ایم ٹی اے کے کاموں کے سلسلے میں ہی اپنے بیٹے کے ہمراہ لندن آئے ہوئے تھے اور کیسس وغیرہ تیار کروا کر واپس جرمنی جا رہے تھے کہ 23 اغسط 1995 کو دوران اس سفر ایک حادثہ کے نتیجہ میں شہید ہو گئے اِنَّا لِلَّهَ وَإِنَّا رَاجِعُونَ آپ نے بیوہ کے علاوہ دو بیٹے محمد مظفر باجوہ اور محمد آسن باجوہ چھوڑے ہیں دونوں بہائی جماعتی کاموں میں فضائیت کی روح سے حصہ رہتے ہیں اول ذکر اپنے باپ کے نقصے قدم پر ایم ٹی اے جرمنی کی بہت عظیم اشام خدمت کر رہے ہیں اور بطور ایڈیشنل سیکرٹری آپ اس خدمت پر فائز ہیں اور ان کا ارادہ ڈینٹرس بننے کا ہے اللہ ان کو اچھا ڈاکٹر بننے کی توفیق بچھے آسن باجوہ بھی ایم ٹی اے کی ٹیکنیکل ٹیم کے روح رہا ہے مکرم احسان احمد باجوہ صاحب انگلستان احسان احمد باجوہ صاحب اگرچہ مبلغ تو نہیں تھے مگر اپنی زندگی وقت بارحال کر دی تھی اور بہت اخلاص سے زندگی وقت پی تھی مکرم احسان باجوہ صاحب یوسف باجوہ صاحب حاضر جرمنی کے سابزادے ہیں آپ سابزادے تھے آپ انیس سو چھاسی میں جماعتی خدمت پر انگلستان تشریف لائے ہیں اور جماعت کے لئے کارپنٹر کے طور پر اپنی خدمت کا عرصہ پورا ہونے سے پہلے ہی ہمیشہ کیلئے زندگی وقف کر دی بڑے مہنتی اور خاموش طبع کارکن تھے اکتوبر انیس سو پچانویں بیماری کے اچانک حملے کی وجہ سے ہسپتال میں داخل ہوئے اور کچھ عرصے کوما میں رہ کر بلاخر بارہ اکتوبر انیس سو پچانویں کو ہسپتال میں ہی وفات پائی وَإِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَّا رَاجِعُونَ آپ کے پس محمدان میں بیوہ کے علاوہ چار بیٹے اور دو بیٹیاں ہیں جو یوکے میں مقیم ہیں ایک بیٹی جرمنی میں بیائی ہوئی ہیں سب بھی خدا طرف سے دینی اور دنیاوی حسنات سے نوازے گئے ہیں مکرم الہاد السید حِلمِ اشعافِ علمستان تاریخ وفات 12 فروری 1996 میں محترم السید حِلمِ اشعافِ عیسیٰ قاہرہ مصر میں 1929 میں پیدا ہوئے انیس سو پیسٹھ میں قبولِ احمدیت کی صحابت پائی انیس سو چھاسی میں اپنے ملازمت سے ستیفہ دے دیا اور خدمت دین کے لئے اپنے زندگی وفق کر دی انیس سو چورانیہ مرکز کی ہدایت پر برطانیہ تشریف لے آئے اور یہاں سنسلے کی کتب کے عربی ترجمے کے کام کے علاوہ مسلم تعلیم احمدیت پر لقاء مال عرب پروگرام کے اجراء پر آپ کو یہ خدمت کا موقع ملا کہ میرے انگریزی جوابات کا ساتھ ساتھ عربی ترجمہ بیش کرتے تھے اور ترجمانی میں آپ کو ایک ایسی خصوصیت حاصل تھی کہ میں نے اور کسی ترجمان کو اس صفت سے مزین نہیں دیکھا ایک تو روان فصی عربی میں ترجمہ ساتھ ساتھ کرنا اور پھر دل ڈال کر ایسے ترجمہ کرنا گویا میں ہی خود عربی میں بول رہا ہوں یہاں تک ترجمہ کا کمال تھا کہ جب میری آنکھوں میں آنسول دیکھتے تھے تو ان کی آنکھوں سے بھی آنسول ہوا ہو جاتے تھے جب میں ہستا تھا تو یہ بھی ہستے تھے بہت عظیم و شان انسان تھے اللہ علیہ غریب کی ارامت کرے ان کی یاد ہمیشہ دعا بن کے دل سے اٹھتی ہے اور اٹھتی رہے گی بچے قاہرہ میں ہیں اور خدا تعالیٰ کے فرد سے سب بچے مخلص اختیاری احمدی ہیں استاد اسماعیل طرابعالی صاحب مولم گیمبیا آپ نے انیس سو ایک آسی اسیو میں موقف کر کے تبلیغ کا کام شروع کیا اور بارہ سال تک گیمبیا میں خدمت دین کی توفیق پائی گینی بساؤ میں مشن کے اجرا پر ان کا تقرر وہاں علاقائی و بلدکہ طور پر ہوا اور رہائی سال تک کام کیا گینی بساؤ میں ہی تبلیغی سفر پر روانگی کے دوران موٹر سائیکل کے حادثے میں شہادت پائی اِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا الْعَاجِعُونَ آپ کے پسماندگان میں دیوہ کے علاوہ ایک بڑا بیٹا عمر دس سال اور ایک بیٹی عمر پانچ سال ہیں محترم ابراہیم کنڈا صاحب آف بورکینہ فاسو انیس سو پینسٹھ اسیو میں بورکینہ فاسو میں پیدا گیا ہے ان کا گھرانہ بہت مذہبی تھا بورکینہ فاسو میں مذہبی تعلیم مکمل کرنے کے بعد سعودی عرب چلے گئے نو سال وہاں قیام کیا اور مدینہ المنورہ یونیورسٹی سے تعلیم کامیاب لیگریت حاصل کر کے واپس بورکینہ پہنچے انیس سو بانوے میں جماعت میں شمولت اختیار کی اور خدا کے فضل سے اخلاص اور ایمان میں بہت ترقی کی اور اپنی خدمات جماعت کو پیش کر دیں بڑے پوز جوش دائے اللہ تھے لوکل مولدی کے طور پر کام کرنے کی توفیق ملتی رہی اکیس جون انیس سو چھانوے کو ایک تبلیغی سفر سے واپس آتے ہوئے گاڑی اُلٹ جانے سے شہادت مصیب ہوئی اِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا لَهِ رَاجِونَ مرحوم امتحائی وفادار اور مخلص احمدی اور بڑے پوز جوش دائے اللہ تھے پسمان بندگان میں بیوہ کے علاوہ ایک بیٹا ہے جس کی عمر اڑھائی برس ہے وہ مرحوم کی شہادت کے بعد خرجا ہوا مولانا کرم الہی صاحب زفر مبلغ سپین اور پرتغال تاریخ وفاد چودہ اغسط انیس سو چھانوے آپ تیس دسمبر انیس سو انیس کو بنگا یو سی ظلہ حشارپور میں مکرم چوری اللہ بخش صاحب رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے ہاں پیدا ہوئے آپ کے والد میں انیس سو ساتھ میں حضرت مسیح محمود علیہ السلام کی بیعت کی تھی دسویں جماعت میں کامیابی کے بعد آپ نے واقف ہونے کی سعادت پائی خوبلگین کلاس میں کامیابی کے بعد حضرت مسلمعود کے ارشاد پر آپ نے کچھ دیر ایک گلاس فیکٹری میں کام سیکھا انیس سو پینتاریس میں آپ کو حضرت مسلمعود عزیز اللہ تعالیٰ انہوں نے سپین کی یہ نامزد فرمایا تاہتے آپ چوبیس جون انیس سو چھئیالیس کو تبلیغ دین کے لئے سپین پہنچے جہاں آپ نے انتہائی مشکل حالات میں خود اپنے خرچ پر سپین مشن کے کام کو جاری رکھا ایک پیسہ بھی مرکز سے وزور نہیں کیا مارچ انیس سو اٹھاسی تک آپ سپین میں ہی تبلیغی سرگرمیوں میں وزور رہے جس کے بعد آپ کا تخور پرتگال ہو گیا جہاں آپ نے احمدیہ مشن کی بنیاد ڈالی انیس سو چھینوے کے آغاز میں آپ کی ریٹائرمنٹ ہوئی چنانچہ آپ پرتگال سے واپس سپین میں آکر غرناطا کے قریبی گاؤں ڈرکال میں رہائش مزیر ہو گئے آپ چند سالوں سے سانس کی تکلیف میں مبتلا تھے ساتھی زیابی تسبیح تھی جس نے مزید پیچیدگی پیدا کر دی غرناطا کے ایک ہسپتال میں بارہ اغسط انیس سو چھینوے کو اپنے مولا اخیخی کے حضور حاضر ہو گئے اِنَّا لِلَّهَ وَإِنَّا لَا رَاجِعُونَ وَوَقْتِ وَفَاتِ آپ کی عمر ستتر سال تھی غرناطا سے آپ کا جنازہ پیدرو آباد لائی گیا اور پیدرو آباد کے قرب غبرستان میں جو مسجد بشارت سے اتنے فاصلے پر ہے کہ اذان کی آواز وہاں سنائی دیتی ہے آپ کی امانت سنتدفین ہوئی آپ کی پسماندگان میں آپ کی بیوائی مقرمہ رقیعہ بشتا صاحبہ کے علاوہ تین بیٹے اور تین بیٹیاں ہیں بڑے بیٹے مقرم عطا الہی منصور صاحب خاتبہ سپین میں سرجن ہیں دوسرے بیٹے فضل الہی قمض صاحب آئی بیریا ائر لائن میں انجنئر ہیں اور مدرڈ میں کام کرتے ہیں ایک بیٹا بیچارہ نفساتی مریض ہے اور یہ جو دو بڑے بیٹے ہیں خدا طرف سے بہت مخلص فیدائی احمدی اور واقفین زندگی کی طرح خدمت تجان دیتے ہیں بیٹیوں میں سے مقرمہ رضیہ تسلیم صاحبہ یہاں ہنڈن میں رہتی ہیں اور دوسری دو بیٹیاں تاہرہ اور شاہدہ صاحبہ اور عمدالکریم مبارکہ صاحبہ اپنی والدہ کے ساتھ سپین میں مقیم ہیں استاد ابوبکر طوی صاحب گیمبین مولم آپ 1981 میں گانا کے جامعہ احمدیہ میں تعلیم کی غرصے گئے اور تین سال ایک کورس مکمل کرنے کے بعد گینی بساؤ میں ان کا تخلیل ہوا گینی بساؤ میں یہ فارم کے علاقے میں خدمات بجالاتے رہے پھر گیمیہ میں بھی کام کیا آپ ایک جماعتی کام کے لیے ایک علاقے کا سفر کر رہے تھے جہاں مسجد اور مشن کی تعمیر کا پروگرام تھا راستہ میں کار کنے کے لیے جہاں کو حادثہ پیش آ گیا جس کی وجہ سے شہادت نصیب ہوئی یہ حادثہ پندرہ دسمبر انیس سو اٹھانوے کو پیش آیا اِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا الَّهِ رَاجِعُونَ آپ نے بیوہ کے علاوہ دو بیٹے یادگار چھوڑے ہیں ایک کی عمر پانچ سال ہے اور دوسرا تقریباً لیر سال کا ہے آخری ذکر جیت شہید کا میں اس خدوے میں کروں گا ان کا نام مکرم ہے مکرم ناصر فاروقی صندو صاحب ہے مکرم ناصر فاروق صاحب ابن رشید احمد اختر صاحب سترہ اگست انیس سو ستھتر کو پیدا ہوئے آف جسو کی ظلہ گجلات کے رہنے والے تھے یکم جولائی انیس سو اٹھانوے کو جامعہ سے فارغ التحصیل ہو کر چک WB 390 ظلہ لودرہ میں دین کی خدمت پر کمر بستا رہے اپنے حیات مخلص محنتی خادم دین اور جماعتی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لینے والے تھے جامعہ احمدیہ کی علمی پروگراموں میں بھی نہایت نمائع اعزازات کے ساتھ آپ نے خدمات سر انجام دیں تنظیمی کاموں میں بھی بڑھ چڑھ کر حصہ لیتے تھے تین سال معاون مدیر تشریض الازام کے طور پر نمائع خدمت کی توفیق ملی بچوں کے لئے ان کی مختلف کہانیاں اور سبق آموز تحریرات جماعتی رسائل کے علاوہ دیگر ملکی اخبارات میں بھی شائع ہوتی رہی اور اس فہروں سے آپ کو ملوگیر شورت حاصل رہی واقعہ شہادت تیرہ پرہر انیس سو نینانوے کو بحاولپور ریلنیس ٹیشن پر ٹرین سے اترتے ہوئے حادثے میں شہید ہو گئے اِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا لَهِ رَاجِعُونَ شہادت کے وقت آپ کی عمر صرف 22 برس تھی اور آپ خیر شادی شدہ تھے اللہ تعالیٰ ان سب شہادہ کو غریب کے رحمت فرمائے اور دن دنیا میں ان کو حسنات سے نمازی اور ان کے اولاد کو بھی ہمارا وقت دینی اور دنیاوی ترقیات عطا فرماتا رہے الحمدللہ نامدو و نستعینو و نستغفرو و نومنو بهی و نتوکر و علیہ فنعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیعت عمالنا من یاد اللہ فلا مدللہ له و من يذللہ فلا عادیلہ ونشہد اللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شریک له ونشہد ان محمداً من عبدو و رسولو عباد اللہ رحمكم اللہ ان اللہ یعمر بالعدل واللحسان و اطاع ذی القربا وینحان الفعشاء والمنكر والبغض يَعِذَكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُوا اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَادْعُوهُ يَجْتَجِبْ لَكُمْ وَلَا الذِّكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ