اَشْهَلُ اللَّهَ اِلَّا اِلَّا اللَّهُ وَعْدَهُ لَّا شَرِكَ لَهُ وَاَشْهَلُ اَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ اَمَّا بَعْدُ فَاعُوذُ بِاللَّهِ مِنِ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ بِشْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ الحمد للہ رب العالمین الرحمن الرحیم مالک يوم الجیم اِيَّاكَ نَعَبْدُهُ وَاِيَّاكَ نَسْتَغِيلُ اَهْدِنَا السِّرَاطُ الْمُسْتَغِيلُ سِرَاطُ الَّذِينَ نَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرُ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الدُّعَالِينَ قُلْ اِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبْعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهَ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوَكُمْ وَاللَّهُ غَفُورٌ غَهِيرٌ اَللّٰهُ غَفُورٌ غَهِيرٌ اوکرسو اگر تُم اللہ سے محبت کرتے ہو، تُم میری بیعوی کرو اوکرسو Transcribe correctly. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe correctly. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe correctly. Return ONLY spoken words in Arabic. وَاللَّهُ غَفُورٌ الرَّحِيمِ Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. قَفَ يَعْدِ اللّٰهُ قَوْمٌ تَفَرُوا بَعِذَ اِیمَانِهمْ وَشَهِدُوا اَنَّ الرَّسُولَحَقُّمْ مش meinem سَّفتcade سُرورحما نصلفهم کیسے اللہ تعالیٰ حضائے ذ gaining به اس قوم کو شربستحساب تھی اس قوم کویمان الحあれعتATA کہ جو ايمان لانے کی داع وجود پھر کافر ہقول گئے وَشَهِدُوا اَنَّ الرَّسُولَحَقّمْ مش میر وَجاءة مُجائهم الْبَيِّنَاط gives proof of this . جنہوں نے حقیقت میں گواہی دی تھی کہ اللہ کا رسول صحیح ہے وَجَاعَهُمُ الْبَيَّنَاتُ اور ان کے پاس کھلے کھلے نشانات آ گئے تھے وَاللَّهُ لَا يَهْدِرْ قَوْمَ الظَّالِمِينَ اللہ تعالیٰ ظالموں کی قوم کو ہدایت نہیں دیئے کرتا اب اس آیت سے تو معلوم ہوتا ہے کہ وہ لوگ کبھی بھی ہدایت نہیں پائیں گے اور ان کی جزا کیا ہے اُلَائِكَ جِزَاهُمْ اَنَّا عَلَيْهِمْ لَانَةُ اللَّهِ وَالْمَلَائِكَةِ وَالنَّاسِ اَجْمَائِينَ ان کی جزا یہ ہے کہ ان پر اللہ کی لانت ہے اور سرشتوں کی لانت ہے اور تمام بنین و انسان کی لانت ہے خالدین فیها وہ اس لانت کی حالت میں ہمیشہ رہیں گے لَا يُقَفَّفُ اَنْهُ الْعَذَابُ وَلَا هُمْ يُنذَرُونَ اور ان سے عذاب کو حلقہ نہیں کیا جائے گا اور نہ وقود محلت دیے جائیں گے اور اتنے قطع فیصلوں کے بعد پھر بھی اللہ کی رحیمیت کام فکار فرما ہے اور اس کی غفوریت بھی کام فرما ہے فرمایا اِلَّا الَّذِينَ تَعْبُونَ بَعْدَ ذَلِكِ اتنے گناہ کرنے کے باوجود جو لوگ خدا کی حضور چھک جائیں گے توبہ کرتے ہوئے وہ اصلہ ہو لیکن شرط یہ ہے کہ وہ اپنی ساتھ اصلاح بھی کر لیں صرف زبانی توبہ نہیں ستی توبہ کا مطلب ہے اس کے بعد اس کی اصلاح بھی ہو فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورُ الرَّحِيمُ تو ان سارے گناہوں کے باوجود اللہ کو بہت ہی بخشنے والا اور بار بار رحم کرنے والا پائیں گے ایک اور آیت ہے لَيْسَ لَكَ مِنَ الْأَمْرِ شَيْعٌ اور يَتُوبُ عَلَيْهِمْ اور يَعْذِبَهُمْ فَإِنَّهُمْ ظَالِمُونَ کہ تیرے لئے دو ہی تو رستے ہیں ان کے سوا تیسرا کوئی رستہ نہیں تو اختیار کر سکے یا تو ان کی توبہ قبول کر لے یعنی اس سے پر قطع نظر اس کے کہ وہ سچی توبہ کر رہے ہیں یا جھوٹی توبہ کر رہے ہیں اصل توبہ کا حال تو اللہ ہی کو علم ہے لیکن جو زبان سے توبہ کرتے ہوئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے حضور حاضر ہوتے ہیں تو ان کی توبہ قبول کر لے اور یعنی یا دوسری صورت یہ ہے کہ توبہ قبول نہ کرے اور ان کو اپنے ان کے گناہوں کی سزا دے فَإِنَّهُمْ ظَالِمُونَ ہر صورت میں وہ ظالم ہی ہیں ان کی توبہ قبول کرے یا نہ کرے اس میں تو کوئی شک نہیں کہ وہ لوگ ظالم ہیں وَلِلَّهِ مَعْفِ الثَّمَاوَاتِ وَمَعْفِ الْأَرْضِ اور اللہ ہی کہہ جو آسمانوں میں ہے اور زمین میں ہے يَغْفِرُ لِمَن يَشَاءُ وَيُعَبْلِهُ مَن يَشَاءُ جس کو چاہتا ہے بخش دیتا ہے جس کو چاہتا ہے عذاب دیتا ہے وَاللَّهُ غَفُورُ الرَّحِيمُ اور اللہ تعالیٰ بہت بخشنے والا اور بار بار رحم کرنے والا ہے پس ظالم لوگوں کے لئے بھی آخری مایوسی کا کوئی مقام نہیں تو کوئی معلوم ہونے چاہیے کہ اللہ تعالیٰ دنوں کا حال جانتا ہے اور جس نے ستہ دیل سے توبہ کی ہو اس کی توبہ قبول بھی کرتا ہے اور بے حد بخشنے والا ہے یعنی کتنے بھی گناہوں ان سب کو بخشنے کی طاقت رکھتا ہے اور عذاب بھی جس کو چاہتا ہے دیتا ہے مگر جس کو چاہتا ہے اسے مراد یہ نہیں ہے کہ اس میں کوئی جبر ہے کیونکہ میں یہ شاعر کے متعلق حضرت عقدس مسیح مولی صلی اللہ علیہ وسلم نے بارہا یہ رضا سرمائی ہے کہ جس کو چاہتا ہے اسے مراد یہ ہے جس کے متعلق اس کا دل راضی ہو یعنی اللہ کا راضی ہو اور جانتا ہو کہ وہ بخشش قابل ہے یا اس کی توبہ قبول ہونے کے لائق ہے تو یہ شاعر میں ہمیشہ یہ معنی دینا چاہیے واللہ غفور رحیم اور اللہ تعالی بہت بخشنے والا اور بار بار رحم فرمانے والا ہے اب مسائل والی بعض آیتیں ہیں ان میں مختلف مسائل بھی بیان ہوئے ہیں اور پھر رحمیت کا بھی تذکرہ ہے خرمت علیکم امہاتکم و بناتکم و خواباتکم تم پر حرام کر دی گئی ہیں تمہاری مائیں اور تمہاری بیٹیاں و خواباتکم اور تمہاری بہنیں و اماتکم اور تمہاری پتیاں و خالاتکم اور تمہاری خالائیں و بناتو لخے اور بھائی کی بیٹیاں و بناتو لخھتے اور بہن کی بیٹیاں و امہاتکم والتی ارزانکم اور تمہاری دود مائیں جنہوں نے دود پلایا ہے و خواباتکم مل رواتے We are your daughters in law, mothers of daughters and daughters of mothers. goъمْ مَعَةُ نِسَٰئَيْكُمْ And your wives' mothers and your maternal wives اللَّـٰتِ فِي حُجُورِهِمْكُمْ And your daughters جو تمہارے ربیبہ کہتے ہیں جس کو چھوڑ دیا جا رہا ہو Gulf Zain lasan moamsi. Also, in Urdu, Pashlag means Pre devotee or Pre PWd kneel on the original sons of your PAR Troop with whom you have got child If you have been raised in this home مَنَ النِّسَائِ اللَّاتِ زَخَلْتُمْ يَهْنَا than my daughters that you hadери chuy практически تمكنت قَمْ لَسَاِيَ balizah انيسآة نَع fails Tips and pledges Full andstyles Sub συ impos Pearls Transcribe into Urdu Transcribe into Arabic Coronavirus Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. ایک اور مسائل والی آیت ہے موسیقی جہاں آخر پر بہت بفصیل والا اور بار بار لیئن فرمانے والے اس کا سادہ ترجمہ یہ ہے اور تم میں سے جو کوئی مالی بسط نہ رکھتے ہوں یا ازاد مومن عورتوں سے نکاح کرسکیں تو وہ تمہاری مومن لونڈیوں میں سے جن کے تمہارے دانے ہاتھ مالک ہوئے کسی سے نکاح کرلیں اور اللہ تعالیٰ تمہارے ایمانوں کو خوب جانتا ہے تم میں سے بعض بعض سے نسبت رکھتے ہیں پس ان ان سے نکاح کرو ان کے مالکوں کی یادت سے لونڈیوں سے بھی اگر نکاح کرنا ہے تو ان کے مالکوں کی یادت سے اور ان کو ان کے حق میں دستور کے مطابق ادا کرو ایسے حال میں کہ وہ اپنی عزت کو بچانے والیاں ہوں نہ کہ بے حیائی کرنے والیاں اور نہ ہی خفیہ دوست بنانے والیاں تو جب وہ نکاح کر چکے اگر وہ بے حیائی کی مرتقب ہوں تو ان کی سزا ازاد عورتوں کی رسبت عادی ہوگی اب موزنات شادی شدہ عورتیں ہیں جو ازاد ہوں ان کے ان کو اگر جیسا کہ واسقہانے کا ہے غجم کرنے کا حکم ہے کہ ان کو سنسار کر دو تو اگر سنسار کرنا تو سزا نہیں ہوا کرتی اس آیت میں یہ مسئلہ قضیت میں حل کر دیا اسلام میں اس قناع کی بھی غجم سزا نہیں ہے بلکہ کولے سزا ہے اور کولوں کی سزا ایسی ہے جو عادی ہو سکتی ہے بجائے سو کے پچاس کولے بھی سزا رہی دیے جا سکتے ہیں اور جب وہ نکاح کر چکے ہیں اور اگر وہ دہیائی کی مرتبیہ ہوں تو ان کی سزا ازاد عورتوں کی سزا کے نسبت عادی ہوگی یہ رعایت اس کے لئے ہے کہ تم میں سے گناہ سے جرتا ہو اور تمہارا صبر کرنا تمہارے لئے بہتر ہے اور اللہ بہت برسنے والا اور بار بار رحمت فرمانے والا ہے ایک اور آیت ہے سجدہ مساء کی آیت تیس یا ایوہن لذین آمنو لا تاقلو انوال ابو بینکم بالباطلے الا انتبون تجارتا انتلال منکم ولا تقتلو انفسکم ان اللہ کانبکم رحیما اس آیت کا اختتام لہی لفظ رحیم پر ہوا ہے اور غفور کا یہاں ذکر نہیں ملتا اس کی وجہ یہ ہے کہ یہ ایک اور موضوع اور مضمون کی آیت ہے جس میں عام گناہ بالعمد کرنے اور پھر توبہ کرنے کا کوئی سوال نہیں ہے یہ ایک ایسا مضمون ہے جو اقتصادی ہے فرمایا اے وہ لوگو جو ایمان لائے ہو اپنے درمیان اپنے انوال باطل کے ذریعے نہ کھایا کرو الا انتبون تجارتا انتلال منکم سوائے اس کے کہ تم آپس میں ایک جسرے کی رضا مندیتے ہیں اندی کے ساتھ تجارت کرو جو تجارت کا مال ہے وہ بھی منافع بخش ہو سکتا ہے اور غیر منافع بخش بھی ہو سکتا ہے دونوں انکانات سن کھلے ہیں لیکن اس کے ساتھ اقل کی ازمائش بھی ہوتی ہے صلحیت کی ازمائش بھی ہوتی ہے اور دیانتداری کی ازمائش بھی ہوتی ہے بس جو لوگ تجارت کرتے ہیں اگر وہ اس میں منافع کماتے ہیں تو وہ ان کا جائز حق ہے وَلَا تَقْتُلُوا اَنفُسَكُمْ اب یہاں ان انفس کے قتل کا ایک اور معنی ہے جو دوسرے قتل انفس سے مختلف ہے یہاں فرمایا کہ جب تم تجارت میں بدیانتی کرتے ہو تو سارے معاشرے کو قتل کر دیتے ہو تجارت میں بدیانتی کرنے والے اپنے معاشرے کو اقتصادی طور پر قتل کر دیتے ہیں پس اپنے لوگوں کو اپنی قوم کو بدیانتیاں کر کے ختل نہ کیا کرو اِنَّ اللَّهَ قَانَ بِكُمْ رَحِيمًا اور یاد رکھو اللہ تعالیٰ تمہارے پر بار بار رحم فرماتا ہے کہ تم کیوں نہیں سمجھتے کہ خود اپنی قوم پر بار بار رحم کر سکو پھر ایک اور آیتِ قریمہ میں ہے وَمَا اَرْسَلْنَا مِنْ رَسُولٍ اِلَّا لِيُطَابِ اِذْنِ اللَّهِ اور ہم نے کوئی رسول بھی نہیں بھیجا مگر ایسا کہ جس کی اطاعت اللہ کے عز سے کی جاتی ہے رسول براہ راست مطاع نہیں ہوتا جب اس میں نفخ روح ہو یعنی اللہ کی روح کو کی جائے اللہ کی طرف سے الہام ہو اسے معمور کی جائے اس کے بعد وہ لازمان ہر قصو ناقص کے لئے اطاعت کے لئے اس کی اطاعت فرض ہو جاتی ہے وَلَوْ اَنَّهُمْ اِذْ غَلَمُوا اَنفَسَهُمْ جَعُوا قَا فَاسْتَغْفُرُ اللَّهُ اللہ کے رسول حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اطاعت بھی اطاعت بھی اللہ کی رضا مندی کی بنا پر اس لئے کہ اللہ نے ان کو رسول بنایا ہے اور تمام بنی نوع انسان کے رسول بنایا ہے تم پر فرض ہے اور اس اطاعت کا زائد فائدہ کیا ہوگا یہ ایک بہت عظیم مضمون ہے اور فرمایا ہے اِذْ ذَلَمُوا اَنفَسَهُمْ جب انہوں نے اپنی جانب و ظلم کیا ہو اور تیرے پاس آئیں فَاسْتَغْفَرُوا اللَّهَ وَاسْتَغْفَلَا لَهُمُ الْرَسُولُ اگر وہ اللہ سے استغفار طلب کریں معافی مانگیں اور اللہ کا رسول بھی ان کے لئے معافی مانگو معافی مانگے تو دراصل یہ شفاعت کا مضمون ہے اگر وہ اللہ سے معافی مانگیں اور اللہ کا رسول بھی ان سے معافی مانگے لَوَجَدُنِ اللَّهَ تَوَّابًا رَحِيمًا تو اللہ تعالیٰ کو بار بار توبہ کو قبول کرتے ہوئے جھکنے والا اور بار بار رحم فرمانے والا پائیں گے ایک اور آیت سورة النساء دو اور آیتیں ہیں سورة النساء سے لی گئی ہیں آیات چھانمے اور ستانے فرمایا لا يستبِل قائدون من المومنين غیرُ الْضَوْرِ وَالْمُجَاهِدُونَ فِي سِبِيلِ اللَّهِ بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ فَضَّلَ اللَّهُ الْمُجَاهِدِينَ بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ عَلَى الْقَائِدِينَ دَرَجًا وَقُلْنًا وَعَدَ اللَّهُ الْحُسْنَةُ وَفَضَّلُ اللَّهُ الْمُجَاهِدِينَ عَلَى الْقَائِدِينَ عَزِلِ النَّظِيمَةِ یہاں ایک ایسا مضمون بیان ہوا ہے جس کو خلط ملت نہیں کرنا چاہیے جہاز سے پیچھے رہ جانے والے جو بیعت سہتے ہیں اور مخلفین بشمار ہو جاتے ہیں ان کا تو اللہ تعالی نے بہت ہی سخت انبی کے ساتھ ذکر فرمایا ہے اور ان کو بخشش بھی اگر رسول ان کے لئے معافی مانگے اور وہ سچے دل سے توبہ کریں تو پھر وہ بخشش ہو جاتی ہے جیسا کہ حادیث سے ثابت ہے لیکن جو بات بیان فرمائی ہے وہ یہ ہے کہ وہ لوگ جو پیچھے بیٹھتے ہیں اور کسی مجبوری کی بنا پر نہیں بیٹھتے وہ تو سزاوار ہیں ان کچھ پیچھے رہنے والے ایسے ہیں جو بیمار ہیں جو بستوں پر پڑے ہوئے ہیں اور کئی قسم کی مجبوریاں ان کو لارخ ہیں تو وہ بھی مجاہدین کے برابر تو نہیں ہو سکتے ان پر بھی اللہ نے فضل فرمایا ہے لیکن مجاہدین کی بات ہی اور ہے تو وہ یہ نہیں کہہ سکتے کہ ہم تو مجبور تھے ہم سے جایا نہیں گیا لیکن ان کی مجبوری بھی ان کی اپنی شامت اعمال ہے ہماریاں بھی تو انسان کی شامت اعمال ہوتی ہیں محول کی روکیں بھی تو انسان کی شامت اعمال ہوتی ہیں پس ان کو یہ کہہ کریں مجاہدین سے برابر نہیں کیا جا سکتا کیونکہ پیچھے رہنا ان کی مجبوری کی وجہ سے تھا وَقُلْنًا وَعَدَ اللَّهُ حُسْمًا اللہ نے دونوں سے ہی حسن سلوک کا وعدہ فرمایا ہے حسنہ کا دیترین کیس کا وعدہ فرمایا ہے وَفَضَّلَ اللَّهُ الْمُجَهَدِينَ عَلَى الْخَائِدِينَ عَجْلًا عَظِيمًا اور اللہ تعالی نے مجاہدین پر ان مجبوراً بیٹھ رہنے والوں پر ایک عظیم عجر کا وعدہ فرمایا ہے عجر عظیم ان کو عطا فرمائے گا بیٹھنے والوں کو بھی عجر ملے گا لیکن جو بیجان جہاد میں جانے والے ہیں ان کو بہت بڑا عجر ملے گا درجات منہو مغفرت ورحمہ یعنی عجر عظیمہ کی تشریح یہ ہے درجات منہو اللہ کی طرح سے بہت سے بلند درجات ومغفرت اور بخشش ورحمہ اور اس کے علاوہ خدا کی خاص رحمت بھی ان کو عطا ہوگی وَكَانَ اللَّهُ غَفُورُ الرَّحِيمَةُ اور وہ اللہ کو ایسا پائیں گے کہ وہ بہت بخشنے والا اور بار بار رحم فرمانے والا ہے ایک آیت سورہ نسائی سے لی گئی ہے جو آیت 101 ہے اور جو اس نمون کو میں آج ابحارہ ہوں ہو سکتا ہے مجھے پھر واپس رحمانیت کی طرف بھی جانا پڑے گا ممکن ہے اگر وقت میں جاو دی کیونکہ رحیم کا جو استعمال اور غفور کا جو استعمال قرآن کریم میں ہو رہا ہے وہ کئی نئے مضمون ہم پر کھولتا جاتا ہے تو اسی طرح رحمانیت کا جان جان ذکر ملتا ہے کچھ اس میں سے میں پہلے ذکر کر چکا ہوں مگر ایک بڑا حصہ رہ گیا ہے اگر میں نے مناسب سنجھا تو پھر رحمانیت بھی قرآن کریم کی آیات کی روشنی میں آپ کے سامنے میں واضح کر کے پیش کروں گا فرمایا وَمَنْ يُحَاجِذِ سَبِيلِ اللَّهِ يَجِدْ فِي الْأَرْضِ نُرَاغَمًا قَثِيرٌ وَتَعَالِ جو بھی اللہ جلی حجرت اختیار کرتا ہے اور ہمارے حجرت کرنے والے بھائی سب یاد رکھیں يَجِدْ فِي الْأَرْضِ نُرَاغَمًا قَثِيرٌ وَتَعَالِ وہ حجرت میں ان کے لئے اپنے لئے بڑی فراقی پائیں گے اور گھروں کی فراقی بھی ہوگی اور رزق کی فراقی بھی ہوگی وَمَنْ يَقْرُجْ مِنْ دَيْقِ مُحَجِنِ لَلَّهِ وَرَسُولِ ثُمَّ يُدْرِكُ الْمُوتُ فَقَدْ وَقَا عَجْرَهُ وَلَلَّهُ اور سب سے بڑا وعدہ یہ ہے کہ ہجرت کی حالت میں اگر وہ فوت ہو جائیں گے اگر ہجرت اللہ ہی کی خاطر تھی تو پھر وفات کے وقت ان کو بہت بڑا عجر اتاک کیا جائے گا اور اللہ پر یہ عجر فرض ہو چکا وَقَا عَجْرَهُ وَلَلَّهِ اللہ پر یہ فرض ہو گیا ہے کہ ان لوگوں کے لئے ایسے محجرین کے لئے جو للہ محجب بنے ہیں ضرور عجر عظیم اتا فرمائے گا وَقَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَحِيمًا اور باوجود اس کے ان سے بہت سی غلطیاں ہوئی ہوں گی پھر بھی وہ اللہ کو بہت بخشش کرنے والا اور بار بار رحمت فرمانے والا پائیں گے سورہ انیسا کی آیات ایک سو چھے اور ایک سو سات میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں اِنَّا اَنزَلْنَا اِلَيْكَ الْكِتَارَ بِالْحَقِّ لِتَحْفُمَا بَيْنَ النَّاسِ فِمَا عَرَاكَ اللَّهُ وَلَا تَقُلْ لِلْخَائِنِينَ خَسِيمًا وَاسْتَغْفِرِ اللَّهِ اِنَّ اللَّهَ قَانَ غَفُورًا رَحِيمًا اس آیت میں بھی ایک گھنڈی ہے جس کو حل کرنا ضروری ہے ایک علجن پیدا ہوتی ہے وہ اس لیے کہ فرمایا ہے وَلَا تَقُلْ لِلْخَائِنِينَ خَسِيمًا اگر پہلے میں ترجمہ پڑھ لوں ہم نے یقینا تجھ پر کتاب نازل فرمائی ہے حق کے ساتھ اتحقوا بین الناس بِمَا عَرَاكَ اللَّهِ تاکہ تُو لوگوں کے درمیان اس چیز سے نور سے فیصلہ کرے جو اللہ نے تُو نے دکھایا ہے قرآتا جسے خدا نے تُو جلد دکھایا ہے جو اس کتاب میں نور ہے اس کے ذریعے ان لوگوں کے درمیان فیصلہ کرو وَلَا تَقُلْ لِلْخَائِنِينَ خَسِيمًا اور خیانت کرنے والوں کے حق میں جھگڑال ہونا بند اب آن حفظ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے بیعید ہے کہ آپ خیانت کرنے والوں کو جانتے ہوئے کہ آپ وہ خیانت کرنے والے ہیں ان کے لئے اللہ تعالیٰ سے کوئی حجت کریں کوئی جھگڑا نہ اوزباللہ مجالک کریں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ذات سے بیعید ہے مگر رحمت کے تقاضے کے طابع جن کے متعلق خیال ہو اور خطرہ ہو کہ وہ گناہگار ہیں اور وہ خدا کے عذاب کے نیچے آ جائیں گے ان کے لئے بخشش طلب کرنا حضرت ابراہیم کی بھی سنت ہے اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے بھی بیعید نہیں ہے تو یہاں لَا تَقُلُ الْخَائِرِينَ خَسِيمًا سے مراد حرجز یہ نہیں کہ جان بوجھ کر آپ خیانت کرنے والوں کی طرف سے اللہ تعالیٰ رجع کرتے تھے یعنی ان کی بخشش کی وہ بڑے اصدار کے ساتھ طلب فرماتے تھے مراد یہ ہے کہ خائنین بہت سے ایسے بھی ہیں جن کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو علم بھی نہیں لیکن ان کی خیانت کا اللہ کو علم ہے اور جن کے مطابق رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم خطرہ محسوس فرماتے تھے کہ وہ عذاب میں ابتلا ہوں ان کے لئے قطر سے بار بار استغفار فرمایا قطر سے پھر اسی لئے فرمایا وَاسْتَغْفِرِ اللَّهَ کہ ان کے لئے اللہ سے بخشش طلب کر وَاسْتَغْفِرِ اللَّهَ کے دو مفہوم ہیں ایک تو یہ ہے کہ تُو اپنے لئے بخشش طلب کر کہ اگر لاعلمی نے ان خیانت کرنے والوں کی خاطر تُو نے دعا کی ہیں تو اللہ وہ معاف فرمائے اور دوسرا ہے وَاسْتَغْفِرِ اللَّهَ کہ ان خیانین کے لئے اللہ سے ان کی خاطر بخشش طلب کر اِنَّ اللَّهَ اَتَعَنَا رَفُورٌ رَحِيمًا اللہ تعالیٰ تو بہت بار بار مغفرت فرمانے والا اور بار بار رحم فرمانے والا ہے ایک اور آیت ہے سورة النساء آیت 111 وَمَنْ يَعْمَلْ سُوًّا وَيَظْلِمْ نَفْتَهُ ثُمَّ يَتَغْفِرُ اللَّهَ اِذِ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمًا کہ جو کو بھی برائی کرے یا اپنے نفس پر ظلم کرے برائی تو عام برائی مراد ہے اور نفس پر ظلم کرنا بہت سخت برائی مراد ہے اس میں غلطی سے شرک بھی داخل ہو جاتا ہے غلطی سے پہلے کسی نے شرک کی ہو جیسے صحابہ پہلے مشرکی تھے اور اپنے وفات سے پہلے چونکہ وہ توحید پرست ہو گئے اس لئے ان سے اللہ تعالیٰ نے بخشش کا معاملہ فرمایا پھر وہ اللہ تعالیٰ سے بخشش طلب کرے يَجَدِ اللَّهَ رَفُورٌ رَحِيمًا تو مایوس نہ ہو کیسے بھی گناہ ہوں کیسے بھی غلطیاں ہوں اگر سچے دل سے وہ اللہ تعالیٰ سے بخشش طلب کرتا ہے تو اللہ تعالیٰ کو بار بار بخشنے والا اور بار بار رحم فرمانے والا پائے گا پھر صورت اللہ نے ذا کی ایک اور آیت ہے ایک ستیس وَلَمْ تَسْتَطِیرُوا اَن تَعْجِلُوا بَيْنَ النِّسَاءِ وَلَوْ حَرَسْتُمْ فَلَا تَمِيلُوا كُلَّ الْمَیْلِ فَتَذَرُوا هَا اَتَذَرُوا هَا الْمُؤَلَّقَةِ وَإِن تُسْلِحُوا وَتَتَّقُوا فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ رَفُورٌ رَحِيمًا عدل کا دو شادیوں کے مطلق بہت تاقیدی حکم ہے اور ایسا حکم ہے کہ دو شادیوں کی اجازت سے پہلے بھی انصاف کرنے کی تاقید فرمائی گئی اور اس اجازت کے مان بات بھی عدل کی تلخین فرمائی گئی کہ خبر دار یاد رکھو اگر تم انصاف بھی کر سکتے تو پھر دو شادیاں نہ کرو ایک ہی بہتر ہے تو اس تقرار کے باوجود فرمایا ہے اس کے باوجود تم محبت کے معاملے میں ان سے عدل نہیں کر سکو گے کیونکہ یہ دل کا معاملہ ہے وَلَوْ حَرَسْتُمْ یہاں تک کہ تمہیں خاک کتنی ہی شدید خواہش ہو حرص ہو اس بات کی کہ تم عدل کرو پھر بھی عدل نہیں کر سکو گے اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بھی اپنے طبعی محبت کے جذبے سے مجبور تھے اور یہ کہنا کہ ہر بیوی سے برابر محبت کرتے تھے یہ آپ کے بس میں ہی نہیں تھا وَلَوْ حَرَسْتُمْ اگر کہ آپ کو شدید خواہش تھی کہ میں سب سے ایک طرح ہی محبت کر سکوں مگر اتنا تو کرو فَلَا سَمِعُوا كُلَّ الْمَعْلِ فَتَذَرُوهَا قَالْمُعَلَّقَ کسی ایک کی طرف اتنا میلان نہ کرو کہ دوسری جہہ وہ معلقہ کی طلالت کی بیچ میں رہ گیا ہے اب یہ جو مضمون ہے یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پر تو صادق آئے نہیں سکتا کبھی آپ نے ایسی حرکت نہیں کی ایسی بات نہیں کی جس سے کسی ایک جیوی کو گویا معلقہ کر کے چھوڑ دیا گیا ہو لیکن یہ مضمون آپ کی نسبت سے آپ کی وساطت سے امت کو تلقین فرمائی جا رہی ہے یعنی تم جب دو شادیاں کرو گے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی سنت سمجھتے ہوئے اور یہ کہتے ہوئے کہ ہم سنت پر عمل کر رہے ہیں ہم دو شادیاں کریں گے سوچنا چاہئے کہ دو شادیوں کے ساتھ کچھ شرطیں بھی ہیں جو عدل کی ہیں اور عدل کی شرطیں اتنی کڑی ہیں کہ ان میں محبت کے معاملے میں بھی پیار کے معاملے میں بھی عدل کی تلقین ہے تم ہوتے کون ہو کہ اتنے بڑے عدل کے دعوے کرتے ہو اس لیے اگر کچھ نہیں کر سکتے تو کم سے کم کسی اپنی دیوی کو معلقہ کی طور پر پڑنا چھوڑ دو کہ لڑکی بھی رہ جائے اور کئی بزرگوں کی زندگی کے بھی ایسے واقعات ملتے ہیں جو انہوں نے اپنی غفلت کی وجہ سے اپنی دیویوں کو معلقہ چھوڑ دیا اور نہ وہ ادھر کی رہیں نہ وہ ادھر کی رہیں نہ طلاق ہوئی تو وہ آگے کسی سے شادی کر سکیں نہ وہ طلاق چاہتے تھیں کہ آگے کسی سے شادی کریں پس ایسے لوگ تم ایسے لوگ نہ بنو کہ پھر اگر محبت بھی کر سکتے تو معلقہ کے طور پر چھوڑ دو ایسے صورت میں ایک ہی شادی کو حکم ہے کہ لازمان ایک ہی شادی کرنی ہوگی ہاں اگر تم اپنے معاشرے کی اصلاح کر لو اور تقوی اختیار کرو فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورًا وَحِيمًا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورًا وَحِيمًا تو پھر یقیناً اللہ کو ایسا پاؤگے کہ وہ بہت برسنے والا اور بار بار رحم فرمانے والا ہے پھر سورہ النساء کی آیت 153 ہے وَالَّذِينَ آمِنُوا بِاللَّهِ بَلُوصُلِهِ وَلَمْ يُفَرِّقُوا بَيْنَ آحَدٍ مِّنْهُمْ أُولَئِكَ صَوْفَ يُعْتِهِمْ وَجُورَهُمْ فَقَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَحِيمًا وَالَّذِينَ آمِنُوا بِاللَّهِ بَلُوصُلِهِ اور وہ جو اللہ پر ایمان لائے اور اس کے سب رسولوں پر وَلَمْ يُفَرِّقُوا بَيْنَ آحَدٍ مِّنْهُمْ اور ان میں سے کسی کے درمیان بھی فرق نہیں کیا اب یاد رکھنا چاہیے کہ خدا کے رسولوں کے درمیان یہ فرق تو کسی طرح بھی جائز نہیں کہ ایک رسول کی بات مانے اور دوسرے کی نہ مانے تمام رسولوں کی اطاعت اللہ کی وجہ سے ہوتی ہے اور ان کے درمیان یہ فرق ہرگز جائز نہیں کہ ایک رسول کی بات مان لو اور دوسرے کی نہ مانو ہر رسول کی بات ماننی پڑے گی کیونکہ ہر رسول کو حکم اللہ کی طرف سے ہوتا ہے فرمایا ان کے درمیان فرق نہ کریں ان کو اللہ تعالی ضرور ان کا عجل عطا فرمائے گا مگر درجات میں جو فرق ہے یہ قرآن کریم سے ثابت ہے جہاں تک بندے کا تعلق ہے بندہ کسی رسول کے درمیان وہ فرق نہیں کرتا جو اطاعت کا فرق ہے جہاں تک اللہ تعالی کا تعلق ہے ہر رسول کی اطاعت کو پر نظر رکھتے ہوئے اس کے جذبہ اطاعت کو سمجھتے ہوئے اس کے اسلام کی کیفیت کو سمجھتے ہوئے کس طرح اس نے اپنے آپ کو اللہ کی سکوت کر دیا ہے وہ رسولوں کے درمیان درجات کا فرق کرتا ہے جیسے کہ حضرت ابراہیم اور حضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تمام گزرستہ رسولوں سے درجات میں بڑھ کر تھے حضرت ابراہیم سب پہلوں سے بڑھ کر تھے حضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم بعد میں آنے والوں سے بھی بڑھ کر تھے پس یہ گہرا ایمون ہے جس کو عزام یا توصیل سے لین کرنے کی ضرورت نہیں اور اتنا یاد رکھیں کہ اللہ تعالیٰ درجات کا فرق صدور رکھتا ہے جو وہ کرتا ہے ہمیں کرنے کی اجازت نہیں ہے کیونکہ ہم سمجھ نہیں سکتے سوائے اس کے کہ اللہ نے ہم پر خود کھول دیا ہو پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو خاتم نبیین تسلیم کرتے ہیں اس لئے کہ اللہ نے بتایا ہے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و صلی اللہ علیہ وسلم ان درائجات جو تھے تو هو پر todo اندرش sitter باقمہ آج لو sitcom اور آرکل ک увидے آخ se tama Kanwar Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. usoove Arabic знать حَبْدِ بَعِدمَ سّها Alleeuka inadequate قدوم when the product and the handmaid 쓱 Credit got not allur اور موسیقی پحضر logic It is very easy to understand that there is no difference between the Sunnah, Hadith and Quranic verses of the Prophet ﷺ. Every Sunnah is based on the Quranic verses. Every authentic Hadith is based on the Quranic verses. So we should not differentiate between Allah and His Messenger ﷺ. For example, in the book, the Prophet ﷺ made a new sacrifice and killed himself. Now I will say a Hadith in front of you. Abu Hurairah said, The Prophet ﷺ said, For anyone of you, his action will never lead to salvation. The Companions said, O Messenger of Allah ﷺ, Not even for you? The Prophet ﷺ said, Yes, not even for me. Except that, May Allah Almighty cover me with His mercy. And the subject of covering with mercy is such that, There is no doubt about it. Because you have been declared as the mercy of the worlds. So, there is a cover of mercy that has been shed on all the creation and on all mankind. So, the Prophet ﷺ said, If I will be forgiven now, Then I will be forgiven with mercy. This subject is worth understanding regarding this Hadith. It is worth understanding regarding this Hadith. That you will be forgiven only with mercy. But Allah has given you a lot of mercy. And He has given you so much mercy. That you have been a mercy for all creation and mankind. And apart from the creation and mankind, You have been a mercy for the animals as well. But in this regard, I want to clarify this point. That despite this, The action has an intervention. And a person cannot be dependent on the action. If you say that Allah has given you a lot of mercy. And I will be forgiven. This is a lie. Even with the help of the Prophet , If you do not think about the creation of a human being, If you do not think that I will be forgiven. We have a Prophet , Who has a lot of mercy. This is a false belief. With the Prophet , There is a fundamental condition of relationship. اِنْ تُمْ تُحِبُّونَ اللّٰهَ فَاتَّبِعُونِي يَوْبِرْكُمْ اللّٰهَ If you really love Allah, And it is not just a claim, Then the one who really loved, It will not be difficult for you to follow him. So if you can follow the Prophet, Then your promise will be true. يَوْبِرْكُمْ اللّٰهَ He will surely love you. اِنْ تُمْ تُمْ تُحِبُّونَ اللّٰهَ فَاتَبِعُونِي يَوْبِرْكُمْ اللّٰهَ So the Prophet said, Stay on the right path. And stay close to it. Pray in the morning. And in the evening too. And at any time of the day. And choose the right path. Choose the right path. In this way, You will reach your goal. And you will reach your goal. Now, I will tell you a few words about the Prophet . In the meaning of mercy, There is a need to make a sacrifice. There is a Hadith that If there was no grace, Then there would be no salvation. This is the same Hadith Which is also mentioned in the Holy Quran. It is also mentioned in the Hadith that Hazrat Ayesha Asked the Prophet O Prophet, Did you ever Do you have the same condition? He put his hand on his head and said, Yes. The Prophet said, The mercy of Allah is a gift Whose demand is That it does not waste effort and effort. Rather, it makes them Results and results. If a person does not have this belief That his effort and effort Will bear fruit, Then he will be Weak and useless. This is just The hope of man Expanded And To do good deeds It is sent with passion. And It should also be remembered That The mercy In the term of the Holy Quran The mercy In the term of the Holy Quran Is said When people's prayers And good deeds Are accepted And they are protected From the good deeds And bad deeds And the good deeds That is The mercy The mercy requires That something should be asked And For the sake of asking The action is necessary And the action is good And the action is good And it is good And what What is this What is this Are you helping That this The love Where does this Love come What is a break Doesn't that Where do you come There's a Intelligence Oh god Thompson Let me Can you No Yeah Who are you None of the Friends Don't hear 10 Going But Some do What are you? Go Check Opportunity بار بار اللہ کی طرف جھکتے رہو اور اس سے رحم کے طالب رہو۔ ایسی صورت میں اللہ تعالیٰ جب تم سچے عمال کی ذریعے اپنی دعاؤں کی مدد کرو گے تو پھر ان دعاؤں کو قبول فرمائے گا۔ رحمانیت تو دلکل عام تھی لیکن ذہینیت خاص انسانوں سے تعلق رکھتی ہے۔ اور دوسری مخلوق میں دعا، تذرہ اور عمالِ صالحہ کا ملکہ اور قوت نہیں یہ انسان ہی کو ملائے۔ اب دیکھیں جانور جتنے بھی ہیں وہ خدا تعالیٰ کی رحمانیت سے تو استفادہ کر رہے ہیں مگر دعا نہیں کرتے اللہ سے۔ کوئی گواہ گوہ جانور اور غیر گواہ گوہ جانوروں میں آپ ان لوگوں کو تقسیم نہیں کر سکتے۔ یہ شیخ دعا گوہ تھا، یہ غیر گوہ جانور تھا۔ یہ بخی دعا گوہ تھی، یہ غیر دعا گوہ تھی۔ سب کی اوپر برابر رحمانیت ہے۔ پس فرمایا رحمیت کا تقاضی ہے کہ انسان دعا بھی کرے اور تذرعو بھی کرے۔ اور عمالِ صالحہ کا ملکہ بھی اس کو حاصل ہو۔ یہ قوت انسانی کو ملی ہے۔ رحمانیت اور رحمیت کی ایک قوت ہے۔ جو ملکہ ہے اس کا قوت ہے۔ رحمانیت اور رحمیت میں یہی فرق ہے کہ رحمانیت دعا کو نہیں چاہتی۔ مگر رحمیت دعا کو چاہتی ہے۔ اب کائنات کی پیدا ہونے سے پہلے کس نے مانگی تھی خدا سے یہ کائنات؟ تو رحمانیت اس وقت بھی عمل پیرا تھی جبکہ کچھ چیز وجود میں آئی ہی نہیں تھی۔ اور یہ انسان کیلئے ایک خلطِ خاصتہ ہے۔ اور اگر انسان ہو کر اس صدر سے وعدہ نہ اٹھائے، تو گوئے ایسا انسان حیوانات بلکہ جمادات کے برابر ہے۔ اب یہ جو مضمون ہے رحمانیت کا، اس کو لفظ جمادات نے پوری طرح کھول لیا۔ کہ جمادات جو دلِ روح چیزیں ہیں، مادہ ہے۔ یہ بھی تو اللہ تعالیٰ نے پیدا فرمایا ہے۔ اب مادہ کب اللہ سے مانگنے گیا تھا؟ تو ساری کائنات کو خدا نے اپنی رحمانیت سے پیدا فرمایا۔ لیکن، بخش، بخشنے کا جہاں تک تعلق ہے، اور بار بار رحم کروانے کرنے کا تعلق ہے، اس میں دعا کو ایک مقام حاصل ہے، اور دعا ضروری ہے۔ میرے خیال اب دو چھن ہوا رہا جائے ہیں، وہ صرف صحیح، ہم نے رکھتے آیا تھا نا، صرف صحیح، دفاع اللہ تعالیٰ، صرف صحیح، اللہ تعالیٰ۔ اس موجود کو صرف اس earrings کو، کو دUA ی"-تو، کو دو پھینک ہے، اور اس میں یہ بہت بہت بہت آرام ہے۔ کہ ناظرم صوفpt jeunes، لیکند مثلfon، ную☆!, ، نو، We bear witness that there is none worthy of worship except ALLAH. We bear witness that Muhammad is His servant and Messenger. We bear witness that there is none worthy of worship except ALLAH. We bear witness that there is none worthy of worship except ALLAH. We bear witness that there is none worthy of worship except ALLAH. We bear witness that there is none worthy of worship except ALLAH.