موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Arabic verses recited in Arabic. Ameen Mengi.. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. إِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ الحَمْدُلِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ مَالِكِ يَوْمِ الدیْنِ اِيَّاكَ نَعَبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَغِينَ اِهْدِنَا السُّرْعَاتُ الْمُسْتَقِيمَ سُرْعَةَ الَّذِينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الدُّعَالِينَ اِنَّمْ عَلْوُسْرَ يُسْرًا اِنَّمْ عَلْوُسْرَ يُسْرًا فَإِذْ عَفَرَوْتَ فَانْصُوَبْ وَإِلَىٰ رَبِّكَ فَالْغَبُّ الأ Amsterdam آمد سوال مرخص ضبط حقوق شمmara الحب حside سنت Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Research on metswap Fast Highlycia The translation of verses is plain and obvious but still possible Some friends don't know Beautifully translated along language anguish comfort Easy Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. اَنْ حَضْرَةَ صَلَّ اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ کے لئے خُضَةَ اللَّهَ کی زِکْرِمِ وَخُضَةَ اللَّهَ کی عِبَادَتْ مِنْ تَکْلیفِ نَیْتِ بَلْکِ رَاحَتْ تھی۔ دُنیا کے کاموں میں یا دین کے وہ کام جو براہ راست عبادت سے تعلق نہیں رکھتے اور دوسری مصروفیات میں انسان کو اُلجھائے تھے، ان کاموں میں وہ لذت نہیں تھی جو لذت عبادت میں تھی۔ جس طرح عسر کا یسر سے مقابلہ ہوتا ہے۔ عسر اگر مشکت اور محنت اور تنگی کو کہتے ہیں تو یسر آسائش کو، آرام کو، سکینت کو کہتے ہیں۔ تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے لئے دن کے کاموں میں ہر چند کے وہ دین ہی کے کام تھے۔ اور خدا کی عبادت میں وہی نسبت تھی۔ جو عسر کو یسر سے ہوتی ہے۔ جنہاں جی فرمایا فَإِذَا فَرَغْتَ فَانْصَدْ جب تُو دین کے کاموں سے جو دن کو دربیش ہوتے ہیں، لیکن برحی راست عبادت سے تعلق نہیں رکھتے، ان سے فارغ ہو جائے کر، تو پھر اپنی مرضی سے تیرا حق ہے کہ کچھ آرام بھی کر لے۔ اور وہ آرام یہ ہے فَإِلَىٰ رَبِّكَ فَرْغَدْ اپنے رب کی طرف رغبت کر، اور خدا کی یاد سے لذت پا۔ یہ وہ مقام ہے جو اقتدا میں نصیب ہونا تو در کنار انسان اس کا تصور بھی نہیں کر سکتا۔ کیونکہ بہت سے عبادت کرنے والوں کیلئے نصب کا مقام تو رہتا ہے، نصب کی منزل پر وہ آکے کھڑے ہو جاتے ہیں، اور رغبت کی منزل میں ان کو نصیب نہیں ہوتی۔ اس لئے وہ بڑی الجنوں کا شکار رہتے ہیں۔ وہ کہتے چلے جاتے ہیں، کہ ہم نے تو عبادت کی، ہمیں مزہ نہیں آیا۔ اس مزے سے پہلے وہ اندرونی نفسیاتی رجحان پیدا کرنا ضروری ہے جو محبت کے نتیجے میں پیدا ہوتا ہے۔ جب تک عبادت کے اندر محبت کی روح نہ پائی جائے، اس وقت تک نہ رغبت کا مضمون سمجھ آ سکتا ہے، نہ رغبت نصیب ہو سکتی ہے۔ پس اس آیتِ قریمہ میں جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے، مانی کے سمندر ہیں اور بہت سی نصیتیں ہیں، بہت سی قوانینِ خدرت کے راز ہیں جن سے پردے اٹھائے گئے ہیں۔ اِنَّا مَالْ عُسْرِ يُسْرًا، اِنَّا مَالْ عُسْرِ يُسْرًا کو اگر سائنسی زبان میں آپ ڈھالنے کی کوشش کریں، تو وہ سائنس کا یہ مشہور محاورہ کہ input is never greater than output. جو output ہے وہ input کے سے زیادہ کبھی نہیں ہو سکتی اور اس کا لازمی انحصار input پر ہے۔ input energy feed کرنے کا نام ہے۔ کسی کام کو حاصل کرنے کیلئے آپ جو قوت خرچ کرتے ہیں اس کو input کہتے ہیں۔ اور اس کام کے نتیجے کو output کہتے ہیں۔ تو اس سادہ سے سائنس کے فقرے میں بہت گہرا قانونِ قدرت کا ایک راز بیان ہوا ہے جس سے مغربی قوموں نے بے انتہا فائدہ اٹھائیں ہیں۔ گھر بیٹھے جنتر منتر سے کچھ نصیب نہیں ہوگا۔ یہ پیغام ہے۔ جو کچھ تمہیں نصیب ہوتا ہے تمہاری محنت سے نصیب ہوتا ہے۔ اور یہ بھی یاد رکھو کہ جو نصیب ہوتا ہے وہ محنت کے مقابل پر کم ہوتا ہے۔ یہ قانون ہے۔ اس قانون کو جب ہم مذہبی رنگ میں سمجھتے ہیں تو بالکل ایک نیا مضمون پیدا ہو جاتا ہے۔ قرآنِ کریم بتاتا ہے کہ انپٹ کے سوا تمہیں راحت نصیب نہیں ہو سکتی۔ لیکن خدا کی راہ میں تم جتنی انپٹ کرتے ہو اس سے بہت زیادہ راحت نصیب ہوگی۔ یہاں سائنس کا وہ ابتدائی قانون صرف عمل پیرا نہیں رہتا بلکہ ایک قدم اور آگے بڑھ جاتا ہے یہ مضمون۔ لیسا للانسان الا ماسا تو اپنی جگہ قائم ہے۔ کسی انسان کو بغیر محنت کے نہیں مرے گا۔ مگر جب انپٹ خدا کیلئے کی جاتی ہے تو اللہ تعالیٰ اپنا حصہ بیچ میں ڈال دیتا ہے۔ اور اس کے نتیجے میں پھر فَإِذَا فَرَغْتَ فَانْصَبْ وَإِلَىٰ رَبِّكَ فَرْغَبْ کا مضمون شروع ہو جاتا ہے۔ جب تُو خدا کی راہ میں محنت کرے گا تو پھر لا متناہی سلسلہ ہے رغبتوں کا۔ ایک ایسا سلسلہ ہے جو ناختم ہونے والا ہے۔ اور وہ اللہ تعالیٰ کی فضل ہیں۔ جس کے لئے جتنا چاہے وہ بڑھاتا چلا جاتا ہے۔ بس حقیقت میں دنیا کے قوانین پر ہی قدم رکھتے ہوئے روحانیت کے قوانین تک رسائی ہوتی ہے۔ یہ خیال کر لینا کہ ہم دنیاوی قانون سے بالا ہی درست نہیں ہے۔ پہلے مادی قوانین جو قدرت کے قوانین ہیں اور خدا ہی نے بنائے ہیں۔ ان پر عمل کرنا سیکھیں۔ ان کی حقیقتوں کو سمجھیں۔ ان حقیقتوں کو سمجھ کر ان کے مطابق اپنے زندگی کے منصوبے ڈھالیں اور محنتیں کریں۔ پھر یاد رکھیں کہ آپ اس مقام پر فائز ہو چکے ہیں جہاں اب دین میں جب آپ وہی راہ اختیار کریں گے۔ تو ایک بالائی منزل تعمیر ہوگی۔ اور وہ قانونِ قدرت کوتا رہ جائے گا آپ کے نتائج کے مقابل پر جو آپ کو نصیب ہوں گے۔ قوانینِ قدرت تو یہ بتاتے ہیں کہ آپ کی محنت کا زیادہ سے زیادہ برابر نتیجہ نکل سکتا ہے۔ لیکن عمرِ واقعہ، یہ ہے کہ جہاں تک ہم نے ملاحظہ کیا ہے، محنت کا برابر نتیجہ بھی نہیں نکلا کرتا۔ کیونکہ محنت میں کچھ حصہ ضیا کا ہو جاتا ہے۔ کچھ چیزیں ضائع ہو جاتی ہیں۔ مثلا جب آپ موٹر میں پٹرول ڈالتے ہیں تو اگرچہ اس کی طاقت کا ایک بڑا حصہ پئیوں کو چلانے میں کام آتا ہے اور دیگر بجلی کے کل پرزوں کو چلانے میں کام آتا ہے۔ لیکن، فرکشن کے نتیجے میں اور کچھ مشین کی خرابی کے نتیجے میں، مشین میں یہ صلاحیت نہیں ہوتی کہ تمام طاقت کو وہاں منتقل کر سکے جہاں منتقل کرنا مقصود تھا۔ ایک حصہ اس کا ضائع چلا جاتا ہے۔ اس لئے آپ اگر واقف ہوں سائنسی محاوروں سے تو آپ مشینوں کے مطلع یہ بھی لکھا ہوا پائیں گے کہ اس کی افیشنسی ستر فیصدی ہے، اسی فیصدی ہے، نوے فیصدی ہے۔ آج تک کوئی کار ایسی ایجاد نہیں ہوئی، کوئی بھی مشین دنیا میں ایسی ایجاد نہیں ہوئی جو صوفی صدی امانت کے ساتھ آپ کی طاقت کا پھل آپ کو عطا کر دے۔ پس وہ جو درمیان میں فرکشن ہے وہ دراصل مشین کی خیانت ہے۔ وہ کچھ حصہ اپنے لئے رکھ لیتی ہے، کچھ ضائع کر دیتی ہے۔ پس اس میں ہمیں ایک اور نکتہ بھی ہاتھ آیا کہ جتنا خدا کی رحمے کوئی اندازی ہے، کمین ہوگا، اتنا ہی اس کی محنتوں کو بہتر پھل لگیں گے۔ اور جتنا امانت میں خیانت کرنے والا ہوگا، اتنا ہی اس کی محنت کے پھلوں میں کمی آتی چلی جائے گی۔ اب بظاہر دو عبادت کرنے والے ایک رات جاک کر خدا کی راہ میں کھڑے رہتے ہیں۔ لیلت القدر کی رات میں بعض ایسے لوگ بھی، یعنی لیلت القدر کی رات سمجھتے ہوئے، ستائیس رمضان کو مثلاً، بعض ایسے لوگ بھی عبادت کے لئے حاضر ہو جاتے ہیں، جن کو عام وقتوں میں پانچ وقت نمازوں کے بھی توفیق نہیں ہوتی۔ لیکن بہرحال ایک جذبہ ہے، وہ سمجھتے ہیں کہ شاید اس گھڑی کا کوئی ایسا لمحہ ہمیں نصیب ہو جائے، کہ ہماری زندگی کی ساری کوہتائیاں دھول جائیں، اور اللہ تعالیٰ مغفرت کا سلوک فرماتے ہوئے، ہمیں دونوں جہان کی نعمتوں سے نوازیں۔ اس نیک تمنا پہ تو کوئی اطراز نہیں۔ لیکن وہ بھی کھڑے رہتے ہیں، اور ایک ایسا آدمی بھی کھڑا رہتا ہے جو جس کا دل عبادت میں رہتا ہے، جو ہمیشہ خدا کی محبت کی تلاش میں رہتا ہے۔ ان دونوں کا بظظاہر ایک ہی ہے، ایک جیسا ہی وقت ہے۔ لیکن واقعیتاً ان کی عبادت کی کیا قیفیت ہے، اللہ تعالیٰ کے سوا کوئی سمجھ نہیں سکتا۔ لیکن دنیا کے اندازوں کے مطابق، یہ ضرور جانتے ہیں کہ بعض لوگ اس قسم کے ہوں گے اور بعض اس قسم کے ہوں گے۔ کچھ ایسے بھی ہوں گے جو کھڑے رہتے ہیں، ان کو تکلیف محسوس ہوتی ہے، بار بار دل اختاتا ہے، تھکاوت محسوس کرتے ہیں، محنت کرتے ہیں، کوشش کرتے ہیں کہ ہم کھڑے رہیں اور خدا کو یاد کریں۔ لیکن دوسرے تصورات، دوسرے خیالات، فکریں، آرزویں ان کا دامن تھامتی ہیں اور دعا کرتے کرتے ان کی توجہ بکھر کر، ادھر ادھر چلی جاتی ہے، اور خدا سے ہٹ جاتی ہے۔ کچھ ایسے ہیں جن کی عبادت کا اکثر حصہ اسی کیفیت میں گزرتا ہے۔ کچھ ایسے ہیں جن کی عبادت کا نسبت قم حصہ اس کیفیت میں گزرتا ہے۔ کچھ ایسے ہیں جن کی عبادت پر خدا کی یاد کا خدا کی محابت کا غلبہ رہتا ہے۔ کچھ ایسے ہیں جن کی عبادت پر دنیا کی محبتوں کے غلبہ رہتا ہے Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. جماعت احمدیہ کو اپنی محنتوں کو زیادہ سے زیادہ ان راہوں میں استعمال کرنا چاہیے جو راہیں لا متناہی عجر کی طرف لے کے جاتی ہیں اور ان محنتوں پر نگران رہنا چاہیے کہ جن مقاسد کی خاطر ہم کام کر رہے ہیں ہمارا وقت اور ہماری توانائی انہیں مقاسد پر خرچ ہو رہے ہیں اور بکھر نہیں جاتے ادھر ادھر Do not translate Arabic into Urdu or English. جس نے ظاہری طور پر بعض وضوح کی شرطیں ادا کر دی اور نماز کے لئے کھڑا ہو کر ایک قسم کی مصنوعی سی نماز پڑھ لی جو زبان سے ادا کی جاتی ہے۔ بلکہ جماعت احمدیہ چونکہ ارثان پر مبنی جماعت ہے اس لئے جماعت احمدیہ کی نمازوں میں دل کا شامل ہونا بلکہ مسلسل دل کا عبادت میں شامل رہنا ضروری ہے۔ جہاں دل آپ اچھٹا دیکھیں گے وہیں سمجھ لیں کہ عبادت میں کچھ خیانت ہو گئی ہے۔ اور وہاں پھر استغفار کا مضمون شروع ہو جاتا ہے۔ اور اس کا فیصلہ کیسے ہو کہ ہم عبادت میں امانت کا حق ادا کرنے والے ہیں یا اس پہلوں سے کوتاہیاں ہو رہی ہیں؟ اس کا ایک آسان گور خدا تعالی نے انہی آیاتِ قریمہ میں آخر پر بتا دیا فرغب کے لفظ سے کہ وہ عبادت جس میں تم لذت محسوس کرنے لگو گے یقین کرو کہ وہ عبادت درست تھی اور اس عبادت میں تم نے اپنی محنت کو ضائع نہیں کیا اور صحیح رستے پر خرج کیا ہے۔ جو عبادت جس حد تک لذت سے محروم رہتی ہے اس میں رغبت کا پہلو پیدا نہیں ہوتا۔ اسی حد تک تم نے امانت کا حق ادا نہیں کیا۔ پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو چونکہ امین مقرر فرمایا گیا تھا اور تمام امانتداروں سے بڑھ کر آپ امین تھے اس لئے آپ کی عبادت کا لازمی نتیجہ یہ نکالا ہے فَإِذَا فَرَغْتَ فَانْصَلْ وَإِذَا رَبِّكَ فَرْغَبْ خدا کے طرف آپ کے مائل ہونے کا نام ہی رغبت ہے اور کوئی مضمون بیچ میں پیدا ہی نہیں ہوتا۔ جب بھی آپ کھڑے ہوں گے رغبت کے ساتھ کھڑے ہوں گے۔ جب بھی عبادت کریں گے رغبت کے ساتھ عبادت کریں گے۔ پس رغبت کے ساتھ عبادت اس لئے ضروری ہے کہ فَنْصَبْ کا نتیجہ یہ ہے۔ وَرْنَا اِنَّا مَالْ اُسْرِ يُسْرًا کا مضمون نہیں بنتا۔ اُسْر کے بعد یُسْر نصیب ہونا چاہیے۔ اگر عبادت کی سختیاں انسان جھیلتا ہے لذت سے محروم رہتا ہے تو پھر صرف سختیاں حصے میں آئیں گی اور لذت سے محرومی بتاتی ہے کہ یُسر کا کوئی منزل اس کو نصیب نہیں ہوئی۔ پس شروع سے جب آپ اس مضمون کو پڑھتے ہیں اِنَّا مَالْ اُسْرِ يُسْرًا، اِنَّا مَالْ اُسْرِ يُسْرًا تو عبادت کا مضمون بھی خوب واضح ہو جاتا ہے اور ہر انسان کو اللہ تعالیٰ ایک ذریعہ عطا فرما دیتا ہے اپنی عبادت کی پہچان کا، اپنے مقام اور مرتبے کی پہچان کا اور یہ وہ ایسا جراز ہے جو خدا اور بندے کے درمیان رہتا ہے اللہ تعالیٰ جانتا ہے کس کی عبادت کس حد تک مقبول ہے کس حد تک کسی بندے کو رغبت نصیب ہوئی یا وہ بندہ جانتا ہے اگر وہ جاننا چاہے لیکن بدنصیبی یہ ہے کہ اکثر انسان ایک غفلت کی حرط میں زندگی گزار دیتے ہیں اور اگر وہ جاننا چاہیں بھی تو اس لئے جاننا نصیب نہیں ہوتا کہ ان کی آنکھوں پر غفلت کے پردے ہوتے ہیں اور وہ نہیں پتا کہ کیسے جانا جا سکتا ہے اس لئے وہ سمجھتے ہیں کہ اس عبادت کے میں سے گزر کر جب ہم واپس آتے ہیں تو ہم پہلے سے بہتر بن چکے ہوتے ہیں لیکن اور بھی پہلوں ہیں اس پہچان کے اس بات کو جاننے کے لئے اور بھی پہلوں ہیں اس بات کی پہچان کے کہ عبادت نے ان میں کوئی فرق ڈالا یا نہیں ڈالا ایک دفعہ جب میں یوگنڈا سفر پر تھا وہاں میں نے ایک عیسائیوں اور مسلمانوں کی مشترکہ اجتماعات سے خطاب کرتے ہوئے ان کے سامنے میں نے اس بات کو کھولا تو بہت سے وہاں کے جو معززین تھے انہوں نے بعد میں بہت ہی گہری دلچسپی لی اس بات میں میں نے ان سے کہا کہ ہر دفعہ جب موقع یہ تھا کہ ہم ایک مسجد کے افتتاح کے لئے کٹھے ہوئے تھے میں نے کہا جب بھی کوئی عبادت کرنے والا مسجد جاتا ہے یا گرجے جاتا ہے یا جو بھی اس کے عبادت گھر کا نام ہے وہاں جاتا ہے تو جس حالت میں جاتا ہے اگر ویسے ہی واپس آ جاتا ہے تو پھر اس کا آنا جانا محض ایک وقت کا ضیاء ہے ایک حرکت ہے جس کا نتیجہ کوئی نہیں اگر آپ کسی کپڑے کو کسی رنگ میں بھگوئیں اور باہر نکالیں تو وہ سارا رنگ پیچھے چھوڑائیں تو ایسے کپڑے کو رنگ دینا بالکل ایک مسخرانا بات ہوگی جو کپڑا رنگ قبول ہی نہیں کرتا اس کو بار بار غریب کو غوتے دینے کا خیدہ کیا اس لیے جو بھی رنگ کے فن کے واقف ہوتے ہیں وہ کپڑے کو پہلے تھوڑا سا بھگو کر دیکھتے ہیں اگر وہ رنگ کو قبول نہ کرے تو پھر یہ توجہ کرتے ہیں کہ کیوں رنگ کو قبول نہیں کر رہا پھر ان داغوں کو دور کرتے ہیں ان کو ایسے تیزابوں سے گزارتے ہیں جن کے نتیجے میں وہ رنگ کو قبول نہ کرنے والی جو بعض بدیاں یا بعض دھبے اس میں پر پیدا ہو چکے ہوتے ہیں ان کو وہ کاٹتے ہیں اور صاف کر کے پھر جب ڈبوتے ہیں تو رنگ کو قبول کر لیتا ہے تو ہر شخص جو عبادت کے لئے کہیں جاتا ہے جب وہ واپس آتا ہے اس میں کچھ تبدیلی ہونی چاہیے یعنی جب وہ خدا سے ملاقات کر کے آئے واپس آکے ویسے کا ویسا رہے تو یہ عجیب سی بات ہے کم سے کم اتنا ہی کرے کہ جب ملاقات کر کے آئے تو وہ محسوس کرے کہ میں کسی بڑے گھر سے واپس آیا ہوں اور کچھ دیر اپنے آدات میں کچھ پاک تبدیلییں پیدا کرے جب کسی کو کوئی منصب نصیب ہوتا ہے تو اس کے اردگرد کے لوگ بھی اس ذمہ داری کو محسوس کرنے لگ جاتے ہیں کچھ فرق محسوس کرتے ہیں پس عبادت کا ایک عام نتیجہ نکلتا رہنے چاہیے کہ عبادت کرنے والا زیادہ سے زیادہ خدای رنگ اختیار کرتا چلا جائے اور یہ شعور اس میں پیدا ہوتا چلا جائے کہ چونکہ میں عبادت کرنے والا ہوں اس لئے عام انسانوں سے بڑھ کر مجھ پر ذمہ داریاں ہیں عام انسانوں سے بڑھ کر مجھے باباقار ہونا چاہیے اور میری آدات اور خسرتوں میں کچھ خدا کے رنگ چڑھنے چاہیے اگر وہ رنگ نہیں چڑھتے اگر وہ بنی نوع انسان سے جیسا پہلے بدسلوکی کیا کرتا تھا ویسے ہی بدسلوکی کرتا چلا جاتا ہے اگر وہ ویسے ہی لوگوں کے اموال کھاتا ہے اگر ویسے ہی وہ غریبوں پر ظلم کرتا ہے اگر ویسے ہی بدجانتی سے پیش آتا ہے ویسے ہی ترشروعی سے پیش آتا ہے اپنے اہل و ایال کے حقوق ادا نہیں کرتا ان سے نرمی کا سلوک نہیں کرتا یا بیوی ہے تو اپنے خواند کی حقوق ادا نہیں کرتی بچوں کے ساتھ خسن خل کا مظاہرہ نہیں کیا جاتا رشتہ داروں کے ساتھ ان کے حقوق کی ادائیگی کے ساتھ بدسلوکی کی جاتی ہے بد معاملی کی جاتی ہے یعنی یہ سارے معاملات اور اس قسم کے بہت سے ہیں جن میں روزانہ سچی عبادت کے نتیجے میں کچھ نہ کچھ فرف ہونا چاہیے یہ ناممکن ہے کہ عبادت سچی ہو اور ان تمام امور میں جن کا میں نے ذکر کیا ہے بلکہ انسانی زندگی کے ہر شعبے میں کوئی نہ کوئی پاک تبدیل ہی پیدا نہ ہونے شروع ہو جائے پس جب نہیں ہوتی تو آپ کے دل میں سوال اٹھنا چاہیے کہ اللہ تعالیٰ تو فرماتا تھا کہ اِنَّ مَالُ اُسْرِ يُسْرًا اُسْر کے بعد یسر نصیب ہوا کرتا ہے میرے حصے میں تو صرف اُسْر ہی آرہا ہے میں تو پانچ وقت پہ وضو کرتا ہوں محنت کرتا ہوں مسجد کے چکر لگاتا ہوں یا گھر میں ٹکریں مارتا ہوں اور کچھ تکلیف اٹھاتا ہوں مگر وہ یسر کہاں چلا گیا جس کو خدا رغبت فرماتا ہے مجھے تو وہ نصیب نہیں ہوئی اور میرے اندر وہ تبزینیاں پیدا نہیں ہوئیں جن کے نتیجے میں خلقِ خدا سمجھے کہ یہ خدا والا انسان ہے اس سے روز مرہ ہر شخص اپنی اپنی توفیق اور حیثیت کے مطابق اپنی عبادت کی قدر پہچان سکتا ہے لیکن کتنے ہیں جو ایسا کرتے ہیں جماعت احمدیہ میں کیونکہ آج کل میں عبادت کے مضمون پر زور دے رہا ہوں اور سمجھا رہا ہوں بار بار کہ جب تک ہم عبادت پر قائم نسلیں پیچھے نہیں چھوڑیں گے ہم اپنے حق کو ادا کرنے والے نہیں ہوں گے اس لیے اس مضمون کی طرف میں خصوص سے سے توجہ دلا رہا ہوں پہلا کام تو وہ تھا جس کے متعلق مجالسِ خدامِ الامدیاء انصار اللہ لجنات نے محنت شروع کر دی ہے اور میں بہت خوش ہوں کہ ساری دنیا سے ایسی کثرت سے رپورٹیں آ رہی ہیں کہ مختلف ممالک کے صدران لجنا انصار اللہ خدام الامدیاء اپنے اپنے دائرے میں منصوبے بنا رہے ہیں لٹرچر تیار کر رہے ہیں آوڈیو ویڈیو سے مدد دے رہے ہیں گھر گھر بچوں تک پہنچ کر ان کے جائزے لیے جا رہے ہیں اور جہاں بڑے محروم ہیں ان باتوں سے وہ ان کے جائزے لیے جا رہے ہیں ساری جماعت میں ویداری کا آغاز ہو چکا ہے یہ کہنا درست نہیں ہے کہ ساری جماعت بیدار ہو چکی ہے کیونکہ بیداری ہوتے ہوتے بھی وقت لگا کرتے ہیں جب پہلے شفق کی لوب پھوٹتی ہے تو کون سی سردنیا ایک دم اٹھ جا کرتی ہے کچھ ایسے بھی ہوتے ہیں جو نو دس بجے اٹھتے ہیں پھر اور بعض تو گیارہ بارہ بجے تک پڑے رہتے ہیں بچارے سورج سر پہ چڑھاتا ہے اور وہ پڑے رہتے ہیں اپنی غفلتوں میں ایسے بھی ہوں گے لیکن جب عموماً بیداری شروع ہو جائے تو معلوم ہوتا ہے کہ صبح ہو گئی ہے تو میں اس صبح کے اثار دیکھ رہا ہوں جو ہر طرف خدا تعالیٰ کے فضل سے پھیلتی چلی جا رہی ہے اور جماعت احمدیہ میں یہ احساس تنظیمی لحاظ سے بیدار ہو رہا ہے کہ ہمارے مقاصد میں اول مقاصد عبادت گزار بندے پیدا کرنا ہے اور اس پہلو سے جو لوازمات ہیں ان کی طرف ہمیں توجہ کرنی چاہیے نماز کے اداب سکھانے چاہیے، نماز کے عبارت یاد کروانی چاہیے اس کے معنی سمجھانے چاہیے چنانچہ اللہ کے فضل سے اس طرف سے کوششیں شروع ہیں لیکن ایک حصہ وہ بھی ہے جو عبادت پر قائم ہے اور باقیوں کے مقابل پر بالعموم جماعت احمدیہ کو ایک عددی اکثریت حاصل ہے یا تناسبی اکثریت حاصل ہے نسبت کے لحاظ سے جماعت احمدیہ میں خدا کے فضل سے زیادہ نماز پڑھنے والے ہیں لیکن وہ جو نماز پڑھنے والے ہیں ان کو کیسی نماز پڑھنی چاہیے یہ بھی تو ہمیں سمجھانا چاہیے اس کے جو بعد کے وسیع مراتب ہیں اور بڑے بڑے مقامات ہیں وہ تو بعد میں آئیں گے لیکن اس سمت میں درست حرکت ہونا ضروری ہے پس ان دو پہلوں سے اپنی نمازوں کو جانچیں اور یہ دونوں پہلوں خدا تعالیٰ نے بیان فرمائے ہیں اور کھول کر بیان فرمائیں آپ کی نماز ایک محنت ہے اس محنت کے نتیجے میں آپ کو یسر نصیب ہونا چاہیے اور یسر انسانی اخلاق کا یسر بھی ہے آپ کے اندر جو تیزی اور ترشی پائی جاتی ہے وہ اسر ہے اس کے مقابل پر جب اخلاق درست ہے اور مزان درست ہو جائے مزاج کا مزاج اقتدال پر آ جائے تو آپ خود محسوس کریں گے کہ آپ پہلے کے نسبت زیادہ ہلکے پھلکے وجود بن گئے ہیں تو عام پیچھان عبادت کی قبولیت کی یہ ہے کہ آپ کے اندر ایسی پاک اخلاقی تبدیلیاں پیدا ہوں کہ آپ زیادہ اعلیٰ درجہ کے انسان بننا شروع ہو جائیں اور اس پاک تبدیلی کو اپنی ذات میں محسوس کرنے لگیں اگر ایسا نہیں کریں گے تو آپ کی عبادت صرف محنت ہے اور اس کا فل آپ کو نصیب نہیں ہو رہا دوسرا یہ کہ عبادت میں اگر پہلے لذت نہیں تو کچھ لذت کی جھلکیں آنی شروع ہو جائیں جس کا مطلب یہ ہے کہ آپ نے عبادت کے ایک حصے کا حق ادا کیا یاد رکھیں اگر آپ امین ہیں تو خدا سب سے بڑھ کر امین ہے یہ ناممکن ہے کہ آپ خدا کی خاطر عسر اختیار کریں اور امانت کا حق ادا کر رہے ہوں جتنی محنت کر رہے ہیں خدا کی خاطر اس کی جانب کر رہے ہوں اخلاص کے ساتھ اس کی طرف رخ کرتے ہوئے کر رہے ہوں اور آپ کو یسر نصیب نہ ہو آپ کو آسانیم نہ ملیں یہ ناممکن ہے وہی خدا جو حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کا خدا تھا وہی آپ کا خدا ہے جس نے ان کی عبادت کے متعلق فرمایا اِذَا فَرَغْتَ فَانْصَبْ وَاِلَا رَبِّكَ فَرْغَبْ تو جب خدا کی راہ میں کھڑا ہوگا تو ہمیشہ رغبت پائے گا ایک لمحہ بھی ایسا نصیب نہیں ہوگا تجھے جو رغبت سے آرہی ہو پس اسی خدا نے آپ سے بھی سلوک فرمانا ہے اس لئے اپنی رغبتوں کو کسوٹی بنا لیں یہ جانچنے کی کہ کس حد تک آپ خدا کی عبادت کے حق ادا کر رہے ہیں اس پہلو سے پھر آئندہ نسلوں کو بھی سمجھانا شروع کریں اپنے گردوں کو بھی سمجھانا شروع کریں کچھ کو سمجھانا شروع کریں اور اگر کچھ پیش نہ جائے کچھ سمجھ نہ آئے تو اس کا جیسا کہ میں نے علاج بتایا تھا وہ بھی لفظِ رغبت میں رکھا گیا ہے دل کو ٹٹھولیں آپ کے اندر محبت کی کمی ہے محبت کے بغیر رغبت نصیب نہیں ہو سکتی جو شخص اپنے دنیاوی محبوب سے ملنے کیلئے محنت کرتا ہے اس کے لئے یہ دقت کہ آج سردی کی کڑی رات ہے یا گرمی کی کڑی رات ہے یہ محبوب سے ملنے کی لذت میں کمی نہیں پیدا کر سکتی یہ دقتیں اپنی جگہ ہوں گی لیکن جس کو سچا پیار ہوگا اس کو اپنے محبوب سے چاہے وہ گرمی کی تپش میں ملاقات ہو یا سردی کی انتہا میں ملاقات ہو لازمان لذت ملے گی اور اس کے لئے لوگ پھر بڑی بڑی محنتیں بھی کرتے ہیں راتیں جاک کر گزارتے ہیں کئی جو صبح دیر سے اٹھنے والے ہیں ایسے بھی ہیں جو عبادت کی بجائے دنیاوی محبوبوں کے لئے راتیں جاک کر گزار رہے ہوتے ہیں صبح پھر وقت پر اٹھا نہیں جاتا لیکن لذت تو ملتی ہے کم سے کم وہ امین ہیں دنیاوی محبتوں کے ضرور امین ہیں تو آپ خدا کی محبتوں کے امین بنے بغیر کیسے لذت حاصل کر لیں گے بس وہ امانت کا حق یہی ہے کہ آپ اس سے پیار اور محبت پیار کا جذبہ اپنے اندر پیدا کریں اور اگر نہیں ہے تو فکر کریں اور وہ رستے تلاش کریں جن سے خدا تعالیٰ کا پیار پیدا ہوتا ہے جیسا کہ میں پہلے اس مضمون پر روشنی ڈال چکا ہوں صرف بیداری اور شعور کی ضرورت ہے چاروں طرف سے خدا کی رحمتوں نے آپ کو گھیرا ہوئے کوئی لمحہ ایسا نہیں جب آپ خدا کی رحمتوں کے نزول سے آرہی ہوں احساس اور شعور ہے صرف یہ پیدا ہونا شروع ہو جائے تو پیار کا احساس بھی بڑھتا چلا جائے گا اور جب محبت پیدا ہو جائے تو پھر خوشک نصیحتوں کی ضرورت باقی نہیں رہا کر دی پھر ایک طبیعی نتیجہ کے طور پر آپ کی عبادتوں میں سرور پیدا ہو جائے گا آپ کے ذکرِ الٰہی میں گرمی پیدا ہو جائے گی اللہ تعالیٰ جماعتِ حمدیہ کو عبادت کے مناسب کا حق ادا کرنے کی توفیق عطا فرمائے گا الحمدللہ نعمده و نستعینه و نستغفره و نؤمن به و نتوکل علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من صیات عمالنا من یاده اللہ فلا مضل له و من يضلله فلا حدیظا و نشہد اللہ الہ الا اللہ وحده لا شریک له و نشہد ان محمد ان عبده و رسوله عباد اللہ رحمكم اللہ ان اللہ یعمر بالعدل والعیسان و عطا ذی القربان و ینہان الفعشاء والمنکر والبغض يَعْذُرْكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَضُعُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ