بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد للہ رب العالمين الرحمن الرحیم مالک يوم الدین ایاد نوز و ایاد نفتحین اہدنا سراط المستقیم سراط الذین آنام صالحین غیر المغضوب اعلیم وللظالمين فَالْأَنفِرَ اللَّهَ لَيْكُمْ ذِكْرِ رَسُولًا يَتْلُوْا لَيْكُمْ آيَاتِ اللَّهِمْ وَشَنَاةِ لَيْهِ خُجِرَ لَذِينَ آمَنُونَ وَمِنْ الصَّالِحَاتِ مِنْ الظلمَاتِ غَنْدُونَ اللہ یعنی باللہ و یام الظالمين جُدْخِرْنُوا جَنَّاتٍ تَيْرِ مِنْ تَعْبِرْنَا حَرَيْنَا فِي عَبَدَا اللَّهُ سُمْحُ اللَّهُ وَاللَّهُ رِزْقَا اللہ آیت میں جریف سب سے کہتے ہیں وَيُسْتَ اَبْنِي وَحَبْتِ وَزِيبَةَ الْشَّاعَةِ اَبْنِي الْزَيَدِ اللہ عز و جل و خَوْل قَدْنَا ذَلَ اللَّهُ عَلَيْكُمْ جِغْرَمْ تَسْيِرِ اَكِيَا قَصَصَيْا جِغْرَمْ سے مُراد قرآن ہے جو اللہ تعالیٰ کی طرف سے روح ہے وَجْشَوْرُ دُونَوْمِ آیَتِ قَرِيمَ خُذَارِكَ وَوَحَانَ اَلْعَيْكَ رُوحَ مِنْ نَمْرِنَا وَقَافَتْ تَقْبَئِي دید آیت خدام للاللہ والیہ وکن زیب الرسولٰ وَجْشَوْرِ اللَّهُ وَجْشَوْرِ اللَّهُ وَجْشَوْرِ الْقُرْاٰنَ وَفِرْ قَاقِ تَوْرِعَهَا بِزْجِقِرِ صِمْرَى قُرْاٰنِهَا وَقَاَتَ قِرْيْمَاهِنَا وَزِنَا كَهُرُ بِزْجِقِرِ لَمَّا جَاعَهُمْ ٱتْلاَوَطْ فِي حَمْدِهِ Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. نعم فرول جنزال جیہ رکھتے ہیں ، قَضَ اللَّهُ وَ الْإِلَيْهِ كُنزِقِ الرَّسْقِرَ لَا کی تفصیل کی قَعَدْ دو تفصیلیں ہیں۔ یہ کہ اللہ تعالیٰ نے تم پر ذکر ناظر کیا ہے، یہ مرسول فضائلِ ذبیر کا نام جلی کیا کہ اس کو اس طرح عزیت کرتا ہے۔ اس کی عزیت، اپنے دین اور عارض کی رجوعات تھے۔ یہ کہ اللہ تعالیٰ نے تم پر ذکر ناظر کیا ہے ، رضوان بجاوے۔ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم