قضاں دے رہے ہیں قضاں دے رہے ہیں قضاں دے رہے ہیں قضاں دے رہے ہیں قضاں دے رہے ہیں قضاں دے رہے ہیں قضاں دے رہے ہیں قضاں دے رہے ہیں قضاں دے رہے ہیں قضاں دے رہے ہیں قضاں دے رہے ہیں قضاں دے رہے ہیں قضاں دے رہے ہیں قضاں دے رہے ہیں قضاں دے رہے ہیں قضاں دے رہے ہیں قضاں دے رہے ہیں قضاں دے رہے ہیں قضاں دے رہے ہیں قضاں دے رہے ہیں قضاں دے رہے ہیں جس کی گوائی سچی ہو قضاں دے رہے ہیں حکیقت میں جس کی گوائی سچی ہو قضاں دے رہے ہیں قضاں دے رہے ہیں جس کی گواہی سچی نہ ہو وہ بیان بدلتا رہتا ہے。 جس کی گواہی سچی نہ ہو وہ بیان بدلتا رہتا ہے۔ وَالَّذِينَهُمْ بِشَہَادَاتِهِمْ خَائِمُونَ مِنْ یہ ایک صفت ان کی بیان فرمائی گئی ہے کہ وہ گواہی صرف اسی چیز کی دیتے ہیں جس پر پھر وہ ہمیشہ خائم رہ سکتے ہیں۔ جب بھی پوچھو گئے وہی بات کہیں گے جس بات کے وہ گواہ ہیں۔ اور شہاداتِہِمْ خَائِمُونَ کا یہ بھی مطلب بنتا ہے کہ وہ جو آنکھوں دیکھا وہ بیان کیا کرتے ہیں۔ جس پر نفس پورے اتمنان کے ساتھ گواہی دے سکتا ہو۔ سنوئی سنائی باتوں کو بیان کرنے والا کبھی بھی اس پر خائم نہیں رہ سکتا۔ پھر جب وہ ایک بیان دیتے ہیں تو اس کو لوگوں کو بیان کرتے ہیں۔ لوگوں کے ڈر سے بدلتے نہیں۔ بعض دفعہ لوگ سچے بیان کو بھی لوگوں کے ڈر سے بدل دیتے ہیں۔ جب ایک دفعہ بیان بدلا جائے تو اس کی کوئی بھی قیمت نہیں رہتی۔ اب امریکہ میں جو پریزیڈنٹ کلنٹن کے ساتھ واقعات ہو رہے ہیں وہ یہی واقعات ہیں بیان بدلنے والے۔ جب بیان بدل دیا جائے تو پہلے بیان کا بھی کوئی اعتبار نہیں اور دوسرے بیان کا بھی کوئی اعتبار نہ رہا۔ اور امریکہ کی عدویہ اب اسی مخمصے میں فز گئی ہے۔ کہ جن سے بیان بدلوایا گیا تھا ان کا پہلا بیان سچا تھا یا دوسرا سچا تھا۔ اور وہ حلفیہ گواہی دیتی ہیں وہ عورتیں کہ ہمارا پہلا بیان جھوٹا تھا یہ بیان سچا ہے۔ تو خواہ جو مرضی حلف اٹھائیں جب حلف اٹھا کر کہہ دیا کہ پہلا بیان جھوٹا تھا تو پھر اگلے کا بھی اعتبار نہ رہا۔ یہ وہ عدلیہ کا مخمصہ ہے جس میں اس وقت وہاں کی عدلیہ مبتلا ہو چکی ہے۔ اور یہی حال پریزیڈنٹ کلنٹن کا بھی ہے۔ وہ بھی حلف اٹھا کے کہہ رہے ہیں کہ جو میں نے پہلے بات کی تھی اس میں کچھ چھپایا تھا۔ اور کھولتے نہیں کہ کیا چھپایا تھا۔ تو عجیب و غریب حال میں انسان مبتلا ہو جاتا ہے۔ اگر قرآنی آیات کی بنیادی نصائح کو نظر انداز کر دے۔ جو ہر کسو ناکس کے لئے برابر ہیں۔ یہاں مومنوں کی صفت جو بیان فرمائی گئی ہے یہ مطلب نہیں کہ غیر مومنوں کے لئے یہ طریقہ کار مفید نہیں ہوگا۔ مومنوں کو بنی نو انسان کے لئے نمونے کے طور پر پیش فرما گیا ہے۔ اگر تم نمونہ پکڑنا چاہتے ہو، اگر امانتوں کا حق ادا کرنا چاہتے ہو، اگر اپنے عہدوں پر نگران رہنا چاہتے ہو، تو پھر مومنوں سے سیکھو۔ حضرت عقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے غلاموں کو یہاں بطور نمونہ بنی نو انسان کے لئے پیش فرما گیا ہے۔ وَالَّذِينَهُمْ عَلَىٰ صُلَاتِهِمْ يُحَافِظُونَ ان نمازوں کی حفاظت کیوں کرتے ہیں؟ اہد کا اس سے کیا تعلق ہوا؟ دراصل سب سے پہلا اہد ان کا خدا سے ہوا کرتا ہے۔ اور اللہ تعالیٰ کا حق ادا کرنے کی خاطر اس کی امانت اس کو واپس کرنے کے لئے وہ امانتوں کی حفاظت اس طرح کرتے ہیں، نمازوں کی حفاظت اس طرح کرتے ہیں کہ نمازیں ان کی حفاظت کر رہی ہوتی ہیں۔ یہاں جو یحافظ کا صیغہ استعمال فرمایا گیا ہے، یہ دو طرفہ عمل کرنے والا صیغہ ہے۔ وہ اپنی نمازوں کی حفاظت کرتے ہیں، اور نمازیں ان کی حفاظت کرتی ہیں۔ اور یہ عمر واقعہ ہے کہ جتنا کوئی اپنی نمازوں کی حفاظت کرے گا، اسی قدر نمازیں اس کی حفیظ بن جائیں گی، اس کی حفاظت کرنے والی ہو جائیں گی۔ اُلاَئِكَ فِي جَنَّاتِ مُقْرَمُونَ یہی وہ لوگ ہیں جو اعزاز والی جنتوں میں داخل کیے جائیں گے۔ اب قرآنِ کریم کی فصاحت و بلاغت کا ایک یہ بھی نشان ہے کہ اُلاَئِكَ پہ حصر کرنے کے باوجود صرف یہ نہیں فرمایا کہ یہی وہ لوگ ہیں جو جنت میں داخل کیے جائیں گے۔ جبکہ قرآنِ کریم کی دوسری آیات بہت سے کمزور لوگوں کے متعلق بھی خبر کر دیتی ہیں۔ کہ بہت سی کمزوریوں کے باوجود وہ جنتوں میں داخل کیے جائیں گے۔ مگر جنتوں کے ساتھ یہ شرط رکھ دی مُکرم ہوں۔ وہ عزاز کے ساتھ جنتوں میں داخل کیے جائیں گے۔ یعنی جنتیں مُکرم نہیں مگر ان کی وجہ سے جنتیں بھی مُکرم بن جاتی ہیں۔ جس جگہ داخل ہونے والے معزز لوگ ہوں وہ جگہ بھی عزت والی بن جاتی ہے۔ مکان سے مکان کو مکین سے شرف حاصل ہوا کرتا ہے۔ پس اس پہلو سے میں اس کے دونوں میں نے جائز سمجھتا ہوں کہ وہ عزاز کے ساتھ بڑے عزت اور احترام کے ساتھ جنتوں میں داخل کیے جائیں گے۔ ہر کسو ناقص جس کو جنت کا انام ملے گا اس پر یہ مضمون صادق نہیں آتا۔ لیکن جن کی صفات اوپر بیان کی گئی ہیں۔ ان پر یہ مضمون بین ہی صادق آتا ہے۔ یہ وہ آیات تھیں جن کے تعلق میں میں نے اپنے خدبے کو تشکیل دیا تھا۔ اسی تعلق میں ایک اور آیت بھی ہے جو سورہ المومنون یا چند اور آیات بھی ہیں۔ سورہ مومنین مومنون کی آیات نو تب بارہ۔ ان میں بھی یہی مضمون ہے۔ مگر کسی قدر فرق کے ساتھ۔ وَالَّذِينَهُمْ لِعَمَانَاتِهِمْ وَعَهْدِهِمْ رَعَوُونَ وہ لوگ جو اپنی امانتوں اور عہدوں پر ہمہ وقت نگران رہتے ہیں۔ وَالَّذِينَهُمْ عَلَى صُلواتِهِمْ صَلواتِهِمْ يُحَافِظُونَ اور جو لوگ اپنی نمازوں کی حفاظت اس طرح کرتے ہیں کہ وہ ان کی حفاظت کر رہی ہوتی ہیں۔ آگے جو ایک آیت ہے یہ پچھلے جو مضمون ہے اس میں اضافہ کر رہی ہے۔ اُلَائِكَهُمُ الْوَارِثُونَ یہ لوگ وارث ہوں گے۔ الَّذِينَ يَرِثُونَ الْفِرْدَوْسَ هُمْ فِي اَخَالِدُونَ یہاں فردوس کا ذکر ہے مکرمون کا ذکر نہیں ہے۔ مکرمون بلکہ جنت کا ذکر نہیں بلکہ فردوس کا ذکر ہے۔ اس لئے سرسی نظر سے پڑھنے والا دونوں کو ایک ہی مضمون سمجھ لیتا ہے۔ حالانکہ ان دونوں میں فرق ہے۔ فردوس بھی ایک اعلیٰ درجہ کی جنت کا نام ہے۔ مگر وارث ہون کہہ کر یہ فرمایا کہ گویا وہ جنت کو ورثے میں پائیں گے۔ جیسے ورثے کا حق رکھنے والا لازمان سب سے زیادہ حق دار ہوتا ہے اس کو جو ورثہ چھوڑا گیا ہو۔ تو اولائکہم الوارثون یہ جنت کو ورثے میں پائیں گے۔ اللذین یرثون الفردوس جن کو فردوس ورثے میں ملے گی۔ فردوس بھی ایک بہت اعلیٰ درجہ کی جنت کا نام ہے۔ مگر مکرمون، مکرمون میں جس جنت کا ذکر ہے اس کا اور اس کا فرق ہے۔ مکرمون والی جنت تو فردوس سے بھی بہت اعلیٰ درجہ کی ہے۔ اُم فیہا خالدون، وہ اس میں ہمیشہ رہنے والی ہوں گے۔ اب ان آیات کے تعلق میں جو میں نے چند احادیث حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اختیار کی ہیں۔ ان میں پہلی حدیث ہے، اس مسلم کتاب الزکاة باب امر الخازن الامین سے لی گئی ہے۔ یہ روایت حضرت ابو موسیٰ بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ وہ مسلمان جو مسلمانوں کے اموال کا نگران مقرر ہوا اگر دیانتدار ہے اور جو اسے حکم دیا جاتا ہے اسے صحیح صحیح نافذ کرتا ہے، اور جسے کچھ دینے کا حکم دیا جاتا ہے اسے پوری بشاشت اور خوشدلی کے ساتھ اس کا حق سمجھتے ہوئے دیتا ہے، تو ایسا شخص بھی عملاً صدقہ دینے والوں کی طرح صدقہ دینے والا شمار ہوگا۔ اب یہ ایک بہت ہی لطیف نصیت ہے جسے بہت سے لوگ نظرانداز کر دیتے ہیں۔ اور میرے تجربے میں ایسے لوگ آئے ہیں جنہوں نے جب اس بات کو نظرانداز کیا تو ان کی خصاصت خود ان کے نفس کے خلاف غالب آگئی۔ اور وہ بہت سے مراتب سے محروم رہ گئے۔ فس حضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جو جس باریک نظر سے چیزوں کا مطالعہ فرماتے ہیں اور ہمارے سامنے کلکر رکھتے ہیں، انہیں سمجھنے کے بعد غور ہونا چاہیے کہ کیا فرمانا چاہتے ہیں۔ حالانکہ عام خیال ہے کہ لوگوں کا کہ جس کو جو حکم دیئے تھے وہ کرتا ہے۔ وہ اس کے لئے صدقہ جاریہ کیسے ہو گیا؟ ایک آدمی کو آپ جو حکم دیتے ہیں وہ کرتا ہی ہے۔ لیکن پوری بشاشت اور خوشدلی کے ساتھ ایسا کریں۔ یہ ایک زائد شرط ہے۔ بعض لوگ جب یہ سنتے ہیں کہ فلان شخص کو کچھ رقم دلوا دو تو ان کے نزدیک وہ شخص حق دار نہیں ہوتا۔ اور میرے نزدیک حق دار ہوتا ہے۔ میرے نزدیک حق کے پیمانیں مختلف ہیں۔ بعض لوگ محض دلجوئی کی خاطر مدد دیئے جاتے ہیں۔ بعض لوگ اس مدد کے نتیجے میں دین کے زیادہ قریب آ جاتے ہیں۔ مولفت القلوب کا بھی تو ایک مضمون ہے۔ مگر جو لوگ باریکی سے ان باتوں کو نہیں دیکھتے وہ سمجھتے ہیں کہ میرا فیصلہ ہی غلط تھا۔ یہ آدمی کس طرح قائل لائق ہو گیا کہ اس کو کچھ جماعت کی طرف سے مدد دی جائے۔ اور پھر ان کو یہ بھی نہیں پتا ہوتا کہ وہ مدد جماعت کی طرف سے دی جا رہی ہے، یا میری ذاتی طرف سے دی جا رہی ہے، یا کسی ایسے فنڈ سے دی جا رہی ہے جس کا جماعت کے حساب میں کوئی ذکر بھی نہیں۔ اس سارے امور سے لاعلمی کے نتیجے میں وہ اپنی جگہ معاملہ فہم بن کر فیصلہ کر دیتے ہیں۔ چنانچہ ایسے ہی ایک شخص کے متعلق مجھے بہت افسوس ہوا کہ میں نے اس کو کہا کہ فنان شخص کو یہ رقم دے دو۔ اس نے اپنی جیب سے تو نہیں دینی تھی۔ رقم اسے مہیا کر دی گئی تھی۔ لیکن مدتوں ٹالتا رہا۔ نہیں دی۔ آخر جب کمیشن بیٹھا اور جواب تلویٰ کی گئی تو یہ جواب دیا کہ یہ تو حقداری نہیں ہے۔ کمیشن نے کہا تم زیادہ جانتے ہو یہ خلیفہ وقت جانتا ہے جس نے رقم مہیا کی اگر اس نے بیوکوفی کی ہے تو وہ خدا کو جواب دے ہے۔ تم نے دھوکم مانا تھا۔ پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ شرط لگائی پوری بشاشت اور خوشدلی کے ساتھ اس کا حق سمجھتے ہوئے دیتا ہے۔ جس کا حق آنزل صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے قائم فرما دیا یا بالا عددار امیر نے مثلا قائم کر دیا۔ تو نچلے عدداروں کا حق نہیں ہے۔ ہرگز یہ کام نہیں ہے کہ اس میں روک بن جائیں اور اپنی خصاصت اس صدقے کی راہ میں حائل کر دیں۔ اپنی گنجوسی کو صدقے کا رستہ روک دینے والا بنا دیں۔ اگر ایسا کریں گے تو وہ بھٹکتے بھٹکتے کہیں اور پہنچ سکتے ہیں۔ فرمایا ایسا شخص بھی عملاً صدقہ دینے والے کی طرح صدقہ دینے والا شمار ہوگا۔ اس سے زیادہ اور کیا تھی؟ ایسا تحریص ہو سکتی ہے۔ اپنے پلے سے کچھ بھی نہیں دینا پڑا۔ اور جس کو صدقہ دیا صرف یہ شرط ہے بشاشت سے دو۔ اور تم ویسے ہی ہو جاؤ گے جیسے صدقہ دینے والے نے صدقہ دیا۔ اسی طرح تم بھی اس صدقے کے ثواب میں شریک ہو جاؤ گے۔ اب بشاشت سے دینے کا مجموع بھی خاص طور پر پیش نظر آنا چاہیے۔ اگر کسی کو دیا جائے کچھ، اور مو بسور کے دیا جائے، ماتھے پہ بل پڑے ہوئے ہوں، تو اگر وہ سخت مجبوری کی وجہ سے لینے پر مجبور بھی ہو، تو اس کا دل بہت دکھی ہو جائے گا۔ وہ کہے گا میرے حالات کی مجبوری ہے میں لے تو رہا ہوں، مگر اس شخص نے جس طریقے پہ دیا ہے لینے کو دل نہیں چاہتا۔ چنانچہ ایسے بھی میرے علم میں ہیں جن کو جب اس طرح دیا گیا تو انہوں نے واپس کر دیا۔ اور یہ نہیں سوچا کہ یہ جو ان کو رقم مہیا کی جا رہی تھی اس کی طرف سے نہیں تھی بلکہ میری طرف سے تھی۔ لیکن یہ ان کی نفسیاتی مجبوری ہے۔ دینے والا ہاتھ نظر آ رہا ہوتا ہے، دینے والے چہرے کو وہ دیکھ رہے ہوتے ہیں۔ اگر وہ پوری بشاشت سے نہ دے رہا ہو تو لازمان دل پر برا اثر پڑتا ہے۔ تو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ شرط لگا دی کہ پوری بشاشت کے ساتھ دو۔ تاکہ لینے والے کا دل بھی راضی ہو۔ وہ خوش ہو کہ مجھے خوش خوش ایک چیز دی جا رہی ہے۔ پس یہ بہت سی باریک رستے ہیں تقویٰ کے جن کا وضمون حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہمیں سمجھاتے ہیں۔ اور آپ کے سوا اور کوئی اس طرح نہیں سمجھا سکتا۔ ایک روایت عبادہ بن سامت سے لی گئی ہے۔ حضرت عبادہ بن سامت کی روایت مصند احمد بن حنبل سے لی گئی ہے۔ حضرت عبادہ بن سامت رضی اللہ تعالیٰ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تم مجھے اپنے نفس سے چھ چیزوں کی زمانت دو کہ میں تمہیں جنت کی زمانت دیتا ہوں۔ بہت ہی امدہ سعودہ ہے۔ عظیم اشان سعودہ ہے۔ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جس کو جنت کی زمانت دیں ممکن ہی نہیں ہے کہ اس کی جنت تقسیم نہ ہو۔ اور یہ بات آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اللہ کے منشاء کے بغیر نہیں بیان کر سکتے۔ کیونکہ آپ تو جنتیں تقسیم کرنے والے نہیں تھے۔ اللہ نے آپ کو جس چیز میں جتنا مختار بنایا تھا آپ اسی کی امانت کا حق ادا کرتے تھے۔ تو امانت کی گفتگو ہو رہی ہو اور ان جنتوں کی زمانت دے رہے ہوں جن کی زمانت دینا آپ کے اختیار میں ہو یہ ہو ہی نہیں سکتا۔ پس لازمان یہ حدیثِ قدسی ہے ان معنوں میں کہ اللہ تعالیٰ نے آپ کو اجازت دی کہ یہ باتیں کہو اور زامن ہو جاؤ۔ پس رسول اللہﷺ کی زمانت کے بعد آپ غور سے سنیں کہ وہ کیا چھے باتیں ہیں۔ جس وقت بات کرو سچ بولو۔ اب یہ بات جو ہے یہ کتنی آسان اور کتنی مشکل ہے۔ جس وقت بات کرو سچ بولو۔ یہ مطلب یہ ہے کہ ہمیں ہمیشہ بات کرنے سے پہلے روک کر سوچنا چاہئے۔ کیونکہ انسان کا نفس بہت سی جھوٹ کی ملاؤنی کر دیا کرتا ہے۔ وہ ملاوت شامل ہوتی چلی جاتی ہے اور وہ سچ نہیں رہتا۔ تو پہلی بات ہی کتنی آسان اور کتنی مشکل ہے۔ رسول اللہﷺ نے فرمایا، یہ کرو تو میں جنت کی زمانہ دیتا ہوں۔ مگر پانچ اور باتیں بھی ہیں۔ لیکن حضرت عقدس محمد مصطفیٰﷺ نے ایک شخص کو صرف سچ کی ہدایت کی تھی اور اس سے وعدہ لیا تھا کہ سچ بولو گئے۔ اور اس کا انجام یہ ہوا کہ اس کی ساری بدیان دور ہو گئیں اور ساری نیکیاں اور حسنات اس کو عطا ہو گئیں۔ تو ان میں سے ایک ایک آپ کا فقرہ، اس کا ایک ایک لفظ تولنے کے لائق ہے۔ یعنی دل میں اس کو تولیں اور پھر دیکھیں کہ اس کا کتنا وزن ہے۔ جب تم وعدہ کرتے ہو تو اسے پورا کرو۔ اب دراصل یہ سچ بولنے ہی کہ آگے شخصانے ہیں۔ بنیادی چیز حق ہے۔ اگر کوئی انسان سچ بولنے والا ہو تو اس پر لازم ہے کہ جب وہ وعدہ کرے گا تو اسے پورا کرے گا۔ جب تمہارے پاس امانت رکھی جائے تو ادا کرو۔ اب یہ ساری باتیں سچ ہی کے بطن سے پھوٹ رہی ہیں۔ سچ بنیادی چیز ہے۔ وہ شجر تیبہ ہے جس کو پھل لگ رہے ہیں۔ اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم، ان پھل دار شاخوں کا ذکر فرما رہے ہیں۔ اپنے شرم گاہوں کی حفاظت کرو۔ یہ بھی امانت ہیں۔ اور اللہ تعالیٰ نے کسی مقصد کے لئے عطا کی ہے۔ اس لئے امانت کا مضمون یہاں بھی اسی طرح چل رہا ہے۔ پھر فرمایا غزِ بصر کرو۔ اور غزِ بصر کا جو عمومیت جو ان لوگ ترجمہ سنتے ہیں یا کرتے ہیں وہ یہ ہے کہ ہر وقت آنکھیں نیچے رکھو۔ حالانکہ ہرگز یہ ترجمہ نہیں ہے۔ غزِ بصر سے مراد یہ ہے کہ جب نظر اچھٹتی ہوئی کسی ایسی جگہ پڑے جہاں وہ نفس میں غلط جذبات پیدا کر رہی ہو۔ تو وہاں سے نظریں پھیل لیا کرو۔ اور کسی چہرے پر، اس طرح نظر گاڑ کے نہ دیکھو، گویا اس کے حسن کی تلاش میں ہو۔ اس کے بدن کو اس طرح نظر گاڑ کے نہ دیکھو، گویا اس کے مخفی زینت کے اوہار دیکھ رہے ہو اور اس سے اپنے دل کو ایک قسم کی شاہوت کی تسکین دے رہے ہو۔ اس کا نام ہے غزِ بصر۔ اور شرم گاؤں کی حفاظت کے ساتھ اس کا گہرا تعلق ہے۔ پھر چھٹی بات یہ فرمائی، اور اپنے ہاتھوں کو روک کر رکھا کرو۔ اب ہاتھوں کو روک کر رکھنے کا کیا مطلب ہے؟ پہلی پانچ باتیں سے بلکل صاف سمجھ آ رہی ہیں۔ اب ہاتھوں کو کیوں روکو؟ دراصل جن لوگوں کو عادت ہو کہ وہ مغضوب الغضب ہوں اور بات سوچتے نہیں اور تولتے نہیں، اور یہ نہیں دیکھتے کہ کس حد تک ان کا حق ہے، کسی کو بدنی سزا دینے کا کس حد تک نہیں ہے۔ ان کا ہاتھ از خود چلتا ہے، اور بار بار خودوں میں نصیت کے باوجود جن کو عادت ہو، وہ عادت بدل ہی نہیں سکتے۔ وہ ماں ہیں جن کو عادت ہے، وہ بچہ ذرا سی کوئی غلط حرکت کر رہا ہے تو ایک دم اس پر ہاتھ مار کے اس کو کھینچتی ہیں، یا تھپڑ مار دیتی ہیں، اور اس وقت ان کو یہ بھی احساس نہیں ہوتا کہ ملاقات میں بیٹھے ہوئے ہیں، کیا بد اثر پڑ رہا ہے۔ یہ ایک بدتمیزی ہے کہ ملاقات کر رہے ہیں اور اپنے بچوں سے ایسی بدسلوکی کر رہے ہیں۔ اور دماغ میں ان کے یہ ہوتا ہے کہ میرے سامنے یہ حرکت کر رہا ہے، اور مجھ پر بد اثر پڑے گا۔ حالانکہ یہ بھی ایک دکھاوا ہے۔ ایسے لوگوں کے متعلق، اگر میں گہر نظر سے دیکھتا ہوں تو معلوم ہوتا ہے کہ گھروں میں ان کو چھوٹی دی ہوئی ہے، ورنہ وہ باہر بھی ایسی حرکتیں نہ کریں۔ گھروں میں اجازت ہے جو مرضی کرتے پھریں، اور جب ان کی یہ عادت جو پختہ ہو چکی، رازق بن گئی، جب وہ ملاقات کے وقت ظاہر ہوتی ہے، تو اپنے نفس سے شرمندگی مٹانے کیلئے، اپنی بدلی پر پردہ ڈالنے کیلئے اس پر سختی کرتی ہیں۔ اور بعض بحث بچہ اس قدر گھور کے واپس دیکھتا ہے کہ تم وہی چیز ہو، جو گھروں میں تو مجھے چھٹی دیئے ہوئے تھیں کہ جو مرضی کرتا پھر ہوں، اور اب تم یہاں مجھ سے یہ سلوک کر رہی ہو، اتنا آنکھوں میں قہر آتا ہے ان کے کہ آدمی حیران رہ جاتا ہے کہ کس طرح کوئی پلٹ کے اپنی ماں کو اس قدر غصے اور قہر سے دیکھ سکتا ہے۔ مگر وہ بچارے بولتے تو نہیں، مگر آنکھیں بتا دیتے ہیں، چیرہ بتا دیتا ہے کہ ان سے کیا ہوا ہے۔ تو چھوٹی چھوٹی چیزیں ہیں جن میں رسول اللہﷺ کی اس نصیحت پر غور کرنے سے جن تک رسائی ہو جاتی ہے۔ فرمائے ہاتھ روک کر رکھو، جب ہاتھ چلنے لگے اسی وقت روک لو۔ پھر غور کرو، پھر فکر کرو کہ معاملہ ایسا تھا کہ اس میں تم ہاتھ اٹھاتے یہ چھے باتیں فرمائیں ان کا تم اس سے وعدہ کرو تو میں جنت کی زمانت دیتا ہوں۔ اب بتائیں جنت کی زمانت کی سوال کیا زمانت ہو سکتی ہے ایسے شخص کو؟ لیکن مرکزی نقطہ وہی ہے جو میں نے ارز کیا ہے کہ جڑے سچائی میں ہیں۔ اور بعض احادیث میں رسول اللہﷺ رسول اللہﷺ اس مرگون کو بھی کھولتے ہیں۔ اب ایک اور دلچسپ مگر بہت ہی دلچسپ بھی ہے اور بہت اہمیت رکھنے والا معاملہ ہے جس کو بسا وقت سوسائیٹی میں نظر انداز کر دیا جاتا ہے۔ حضرت عبد الرحمان بن سعد سے روایت ہے سنن ابی دعوت سے لے گئی ہے۔ کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا قیامت کے روز اللہ تعالیٰ کے نزدیک سب سے بڑی امانت یہ شمار ہوگی۔ اب بڑی امانت کا لفظ سنتے ہی سین میں بہت سی بڑی بڑی امانات کا خیال گزرتا ہے۔ لیکن آگے بات سنیں کیا ہو رہی ہے۔ قیامت کے روز اللہ تعالیٰ کے نزدیک سب سے بڑی امانت یہ شمار ہوگی کہ ایک آدمی اپنی بیوی سے اور بیوی اس سے تعلقات قائم کر چکے ہوں۔ پھر وہ بیوی کے راز لوگوں میں بیان کرتا پھر ہے۔ اب یہ بڑی کیوں ہے امانت؟ اس لیے کہ اللہﷺ کے حکم پر اسے اجازت دی گئی تھی کہ ایک عورت سے خلا ملا کرے۔ اپنے فروج کی حفاظت والا مضمون پیشے نظر رکھیں تو پھر اس کی سمجھ آئے گی۔ یہاں ایک عورت نے اپنے بدن کو ایک غیر شخص کے لیے محض اس لیے کھولا کہ اللہ نے اجازت دی تھی۔ اور اللہ کی امانت کا حق ادا کرنے والی تھی۔ کسی غیر تک اس کے اندرونی حسن تک کسی غیر کی رسائی نہیں تھی۔ پس یہ اس معنی میں بہت بڑی امانت بن جاتی ہے۔ اس کے باوجود اگر کوئی شخص اپنی بیوی کے راز اپنی مجالس میں مردوں کی مجالس میں یا کسی خاص دوست سے بیان کرتا پھر ہے کہ میری بیوی ایسی ہے اور ایسی ہے۔ تو رسول اللہ ﷺ فرماتے ہیں کہ، رسول اللہ ﷺ فرمات کے دن ایک بہت بڑی امانت کا خائن شمار کیا جائے گا۔ اور جس کا نتیجہ جہنم ہے۔ یہ معاملہ ایسا ہے جو معاشرے میں نظر آتا ہے۔ لوگ اس کو بہت معمولی سمجھتے ہیں۔ اور دو طرح سے یہ باتیں ہیں جن کو نظرانداز کر کے معاشرے میں کس گھول دیا جاتا ہے۔ اول تو بعض لوگ میز اپنے شوقیاں بتاتے ہیں کہ اپنے دوست کو بتائیں کہ مجھے کیسی اچھی بیوی مل گئی ہے۔ یا بعض دفعہ اس کی اندرونی کمزوریاں ظاہر کر دیتے ہیں کہ میری بیوی تو ایسی نگلی ہے۔ دونوں صورتیں بہت گندی اور معاشرے کو خراب کرنے والی ہیں۔ لیکن ایک دیسری صورت بھی ہے۔ وہ یہ ہے کہ جب تک آپ اس میں اکٹھا رہیں سب کچھ ٹھیک ٹھاک ہے۔ کسی کو کچھ نہیں بتاتے۔ جب الگ الگ ہو جائیں، طلاق ہو جائیں یا خلا ہو جائیں، کسی صورت میں الگ ہو جائیں تو پھر ان کو یاد آتا ہے کہ اس میں یہ یہ اندرونی نقص بھی تھے۔ شنانچہ میں ان باتوں کا ذکر نہیں کر رہا جس میں وہ یہ کہتے ہیں کہ انہوں نے ہم سے بسلوکی کی یا حقوق ادا نہیں کیے۔ اندرونی نقائص، اس میں کیا تھے؟ مرد میں اندرونی نقص کیا تھا؟ عورت میں اندرونی نقص کیا تھا؟ یہ باتیں وہ بیان کرتے ہیں پھر۔ اور جب یہ باتیں میرے علم میں آتی ہیں تو میں ان کو کہتا ہوں کہ آپ کو کوئی حق نہیں۔ ایسی باتیں مجھ تک پہنچانے کا جو اللہ کی امانت ہیں۔ اب خیانت میں مجھے بھی شریک کر رہے ہیں۔ اگر میں آپ کی باتیں سن لوں، اور آپ ان کو رد کر کے آپ کو بھی ساتھ رد نہ کروں اس معاملے میں، تو میں بھی خائن بن جاؤں گا۔ اس لئے شادی چاہے قائم ہو یا ٹوٹ شکی ہو۔ یہ وہ امانتیں ہیں جنہیں بہرحال ادا کرنا ہے۔ کوئی بیوی اپنے خواند کے اندرونی عیوب ظاہر نہ کرے۔ کوئی خواند اپنی بیوی کے اندرونی عیوب ظاہر نہ کرے۔ کیونکہ اللہ کی امانت ہے۔ جس امانت کے وہ ذمہ دار ہیں اور جواب دیں ہوں گے۔ پس ان باتوں کو چھوٹا نہ سمجھیں اور بہت اہمیت دیں۔ جیسا کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ پھر وہ بیوی کے اسرار لوگوں میں بیان کرتا پھیرے۔ یہ قیامت کے دن سب سے بڑی خیانت سمجھی جائے گی۔ یہاں مرد کا ذکر نہیں ہے۔ مگر قرآن کریم کی بعض آیات سے دوسرا مضمون بھی ثابت ہے۔ کہ جب تم ایک دوسرے سے مل چکے ہو تو پھر تم لوگوں کو شرم کرنی چاہیے کہ ان باتوں کو کیوں لوگوں پر کھولتے ہو۔ شاید یہ بھی وجہ ہو کہ عورتوں میں نسبتاً یہ کم بیماری ہو مردوں میں زیادہ ہو۔ ایسی بے شرمی کی باتیں عورتوں کی طبیعی حیاء کے خلاف ہوں۔ اس لیے یہ ایک قسم کا ایک کمپلیمنٹ بھی ہے عورتوں کو۔ ان کی ایک تعریف بھی ہے کہ تم سے زیادہ مردوں میں یہ نقص پایا جاتا ہے۔ بساوقات یہ ہوتا ہے کہ عورتیں کہتی ہیں آپ ہمارے نقص ہی بتاتے رہتے ہیں، مردوں کے نہیں بتاتے۔ مگر اگر وہ غور سے سنا کریں خطبے تو ان کو معلوم ہوگا کہ مردوں کے بھی بتاتا ہوں۔ اور کیوں نہ بتاؤں؟ کیونکہ رسول اللہ ﷺ عدل کے نہای طالع مقام پہ تھے۔ جس سے اوپر عدل کا مقام ممکن ہی نہیں ہے۔ آپ ہمیشہ دونوں کی باتیں بتایا کرتے تھے اور میں تو وہی باتیں کہتا ہوں جو آن رسول اللہ ﷺ عمر بھر فرماتے رہے۔ اب بخاری کتاب الرفاق سے ایک حدیث لی گئی ہے۔ حضرت ابو حریرہ رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جب امانتیں ضائع ہونے لگیں تو قیامت کا انتظار کرنا۔ سائل نے عرض کیا یا رسول اللہ ﷺ ان کے ضائع ہونے سے کیا مراد ہے؟ فرمایا جب نااہل لوگوں کو حکمران بنایا جائے تو قیامت کا انتظار کرنا۔ اس کا ایک پہلو تو میں پہلے جرمنی میں بیان کر چکا ہوں کہ اس میں جماعتی عوضے داروں کو بھی یہی نصیحت ہے کہ جو امانتیں ان کے سپورت ہیں اس کے مطابق اچھے عوضے دار چنیں۔ اگر انہوں نے یہ ذمہ داری ادا کرنی چھوڑ دی تو ساتھ ان معنیوں میں آئے گی کہ نظام جماعت یکسر پلٹ جائے گا۔ اور گویا قیامت آگئی۔ لیکن جو دوسرا معنی ہے اس میں اِذَا اُسْنِدَ الْأَمْرُ اِلَىٰ غیرِ اَهْلِهِ فَانْتَذِرِ السَّاعَاتَ جب کوئی عمر لوٹایا جائے کسی کو، کسی کو حکومت عطا کی جائے عوام الناس کے مشورے اور ان کے ووٹوں سے اور وہ اس کا اہل نہ ہو تو پھر ساتھ کا انتظار کرنا۔ اس کا یہ مطلب نہیں ہے کہ پھر اس کے بعد قیامت آ جائے گی۔ ساتھ سے مراد بہت سے باتیں ہیں جن کا اہلِ لغو ذکر کرتے ہیں۔ ایک ساتھ سے مراد یہ ہے کہ معاشرے پر گویا قیامت ٹوٹ پڑے گی۔ اگر تم نے غلط اہلِ ذاروں کو چُن لیا تو پھر ہمیشہ نظام بگڑتا چلا جائے گا۔ اور ان معنوں میں ساتھ کا یہ مطلب ہوگا کہ چونکہ ساتھ شریر لوگوں پر آنی ہے۔ اور اس کی مطلب رسول اللہﷺ نے واضح خبر دی ہوئی ہے۔ تو تمہارا معاشرہ زلیل سے زلیل تر اور شریر سے شریر تر ہوتا چلا جائے گا۔ یہ دوسرا معنی بھی بینہ ہی دوست بنتا ہے۔ یہاں تک کہ ان کی پکڑ کا وقت آ جائے گا۔ اب اس مضمون کو آپ نے اپنے ذہن میں دھوڑا کر ایسے معاشروں کو تصور کر سکتے ہیں جہاں یہی قیامت ٹوٹ پڑی ہے۔ دن بدن بد سے بدتر حالات صرف اس لئے ہو رہے ہیں کہ عوام الناس نے اپنے عوث داروں کا انتخاب کرتے وقت امانت کا حق ادا نہیں کیا۔ جب امانت کا حق ادا نہیں کیا تو پھر اللہ تعالیٰ بھی ان سے خائن والا معاملہ کرتا ہے۔ جس کی تفصیل اس حدیث میں بیان ہوئی ہے۔ اب ایک روایت ہے جو عبداللہ بن عمر سے مروی ہے۔ قَالَ لِرَسُولُ اللَّهِ صُلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَا قَالَ لِرَسُولُ اللَّهِ صُلَّى اللَّهِ وَسَلَّمَا قَالَ لِرَسُولُ اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَا كَیْفَ اَنْتَ اِذَا بَقِیْتَ فِي حُفَالَةٍ مِّنْ النَّاسِ قَالَ قُلْتُ يَا رَسُولُ اللَّهِ كَیْفَ ذَلِكَ؟ حضرت حسن سے مروی ہے۔ یہاں انحسن لکھنے کے باوجود اس پہ رضی اللہ عنہ کا نشانی آیا ہوا۔ یہ غلطی سے رہ گیا ہے یا یہ کوئی اور حسن ہے؟ حضرت حسن سے مروی ہے جنہوں نے عبداللہ بن عمر سے بیان کیا۔ قالباً رضوان اللہ علیہ السلام چاہیے تھا جو وہ چھوٹ گیا ہے۔ حضرت حسن سے مروی ہے کہ حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے بیان کیا کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے فرمائی۔ کہ جب تُو رضیل اور کمینے لوگوں میں ہوگا اس وقت تیرا کیا حال ہوگا؟ جب تُو رضیل اور کمینے لوگوں میں ہوگا۔ میں نے اس کی یا رسول اللہ کیسے ہوگا؟ کہ میں رضیل اور کمینے لوگوں میں ہوگا۔ اب اس میں ایک اور بھی خبر تھی جس کی طرف عموم لوگوں کی نظر دیکھتے ہیں۔ عموم لوگوں کی نظر نہیں جاتی۔ یہ جس کو مخاطب فرمایا اس کی لمبی عمر کی خوشخبری بھی تھی۔ اور یہ بد خبر بھی تھی کہ اس لمبی عمر کے نتیجے میں تو اچھے لوگوں کی مجالج سے نکل کر ایک ایسے دور میں داخل ہو جائے گا جس میں اکثریت کمینوں کی ہوگی۔ تو یہ واقعہ بہت لمبی عمر پانے کے نتیجے میں ہو سکتا تھا۔ پس یہ حدیث رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی سچائی اور مخبرِ صادق ہونے کی بھی ایک دلیل ہے۔ اس موقع پر اس کیفیت کے اظہار کے لئے، ہاں آپ نے فرمایا، کیسے ہوگا آپ نے فرمایا جب ان کے اہد فاسد ہو جائیں گے، امانتیں اٹھ جائیں گی، اور وہ باہم اس طرح ہو جائیں گے۔ انگلیاں انگلیوں میں ڈال دیں، یہ انگلیاں مل نہیں سکتے، جتنا مرضی زور لگا دیں۔ تو ان کے درمیان اتنے فاصلے بڑھ جائیں گے، ایسی روکیں حائل ہو جائیں گی، کہ ان کو ملانے کی کوشش بھی کی جائے تو نہیں ملا سکو گے۔ اور ایسے لوگ جو پھٹ جایا کرتے ہیں، ان کو ملانے کی ہر کوشش ناکام ہو جائے کرتے ہیں۔ اب دیکھ لیں، کیسی امدہ تمثیل کے ساتھ رسول اللہ ﷺ نے ایسی بد قوموں کا حال بیان فرمایا ہے، جن کی امانتیں اٹھ چکی ہوں، جن کی اہد فاسد ہو چکے ہوں، ان کے دل لازمان پھٹتے ہیں۔ ناممکن ہے کہ پھر ان کو اکٹھا رکھا جا سکے۔ اور اس طرح پھٹتے ہیں کہ لوگ بڑے بڑے دعوے پیدا کرتے ہیں، کوشش کریں گے، بورڈ تشکیل دیے جائیں گے کہ قوم کو دوبارہ اکٹھا کرنے کے لئے کوئی ذراعہ تجویز کرو۔ اور بعض جگہ شریعت بیل بھی لائے جائیں گے جو اکٹھا کرنے کی وجہ اور بھی زیادہ پھار دیں گے قوم کو۔ تو یہ حال ہے آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ہر پیش گوئی سو فیصد ہی سچی نکلتی ہے۔ اپنی ساری تفصیلات کے ساتھ، یوں کر کے فرمایا یہ حال ہوگا۔ اس وقت راوی نے کہا یا رسول اللہ اس وقت مجھے کیا کرنا چاہیے؟ یعنی میں بھی تو ان لوگوں میں ہوں گا۔ آپ فرما رہے ہیں تیرا کیا حال ہوگا جب تو کمینے لوگوں میں جائے گا؟ تو سارا معاشرہ اگر اس قدر گندہ ہو چکا ہوگا تو اس وقت میرا کیا حال ہوگا؟ مجھے کیا کرنا چاہیے؟ آپ نے فرمایا اللہ کا تقویٰ اختیار کرنا اور جس بات کے بارے میں تجھے اچھی طرح معلوم ہو اسے اختیار کر لینا اور جس چیز کے بارے میں علم نہ ہو اسے چھوڑ دینا اب ایسے معاشرے میں غلط خبریں پھیلا کرتی ہیں اور اکثر غلط خبروں کے نتیجے میں معاشرہ اور بھی بگڑتا چلے جاتا ہے دیکھیں کتنی بر محل نصیحت ہے کتنی بر محل نصیحت فرمائی کہ بہت تم باتیں سنو گے قسم کی باتیں بیان کی جائیں گی جن کا تمہیں اچھی طرح علم ہو کہ یہ درست بات ہے صرف اس کو قبول کرنا اور باقی ساری باتیں رد کر دینا اور اپنے خاص تعلق اکنے والوں سے چمٹے رہنا اب یہ نصیحت دیکھیں جماعت احمدیہ پر آج کل کس طرح صادقہ آ رہی ہے کتنی لطافت کے ساتھ اور کس قدر تفصیل کے ساتھ صادقہ آ رہی ہے اگر ایسے دور میں لوگ یعنی احمدی آپس میں ایک دوسرے کو چمٹے نہ رہیں ایک دوسرے سے تعلقات کو گہرا نہ کریں اور کسی قیمت پر بھی ان تعلقات کو نہ ٹوٹنے دیں تو ان کی تربیت کی اس سے بہتر زمانت نہیں ہو سکتی اور اگر وہ ایک دوسرے کو نہیں چمٹیں گے تو اس معاشرے کا لازمان حصہ بن جائیں گے اس کی طرف سے رکھتے چلے جائیں گے میں نے اپنے دوروں میں ہمیشہ دیکھا ہے کہ وہی خاندان اللہ تعالیٰ کے فضل سے بچے رہتے ہیں جن کو اپنے تعلقات کے قیام کیلئے دوسرے احمدیوں کی ضرورت پڑتی ہے بعض اپنے آلہ احدے چھوڑ کر ایک شہر سے دوسرے شہر میں اس لئے منتقل ہو جاتے ہیں اور مجھے لکھتے بھی ہیں کہ مالی نقصان ہوئے لیکن ہمیں کوئی پرواہ نہیں کیونکہ جس جگہ ہم تھے وہاں اکیلے تھے اور بچوں کو توفیق نہیں تھی کہ وہ ہر وقت گھر میں ہی جڑے رہیں یہ کیسے ہو سکتا تھا؟ ان کی بھی خواہشات ہیں پس ان کی خاطر ہم نے دنیا پر لات ماری اور ایسی جگہ چلے گئے ہیں جہاں احمدی خاندان ملتے ہیں تو جڑنے کی خواہش اتنی زیادہ اور یہی نصیت ہے کہ جب خال خال معاشرے میں اچھے لوگ نظر آئیں گے تو تم اپنے لوگوں کے ساتھ جڑ کر بیٹھنا ان کے قریب رہنا تم ایک دوسرے کو سہارا بنو گے ایک دوسرے کو غلط اور بد اثرات سے بچاؤ گے اور ان کے عوام کو چھوڑ دینا ان سے دور رہنا آپس میں چمٹ کر پھر دوسروں سے بھی مل جوال میں بے تقلفی یا اندرونی طور پر دنوں کا باہم ملا دینا یہ بیق وقت نہیں چل سکتا حمایہ جب تم لیک لوگوں میں آپس میں کٹھے بیٹھو گے تو غیروں سے سرسر ہی سلام علیک ہوگی ان کے ساتھ تمہارے دل مل بھی نہیں سکتے ناممکن ہے ان سے دور رہنا دور رہنے کا یہ مطلب نہیں ہے کہ عوام میں نکلنا ہی نہیں دلوں کو بچا کے رکھنا یہ مراد ہے ان کے اثرات سے دور رہنا اب وقت ابھی ہے تو میں ایک اور حدیث صاحب کے سامنے ایک حدیث اور حدیث کو لیتا ہوں جو میں نے تین حصوں میں تقسیم کی ہے حضرتنا حضیفہ تو قال حضرتنا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم حدیثینیں حضیفہ بیان کرتے ہیں رضی اللہ تعالیٰ عنہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمارے سامنے دو حدیثیں بھی بیان کی ایک ہی حدیث کے تسلسل میں یعنی ایک ہی روایت میں ایک ہی کتاب میں کیونکہ ان دونوں کا ذکر الگ الگ موجود ہے اور اس سے تھوڑا سا ابحام پیدا ہوتا ہے سننے والے کے لئے اس لئے اس روایت کو میں نے تین حصوں میں تقسیم کر دیا ہے پہلا وہ جو آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے پہلی بات بیان فرمائی تھی دوسرا وہ جس میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے دوسری بات بیان فرمائی تھی تیسرا وہ جس میں حضرت حزیفہ کا اپنا تفسرہ ہے کہ پھر میں نے کیا کچھ دیکھا اور کس طرح میں ان باتوں کو پورا ہوتے دیکھا وہ حدیث نہیں ہے وہ اثر ہے ایک صحابی کی باتیں ہیں جنہوں نے حدیث پر تفسرہ کیا ہوگا ہے اس پہلو سے اب آپ کے لئے یہ بات سمجھنا آسان ہو جائے گا حضرت حزیفہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے مروی ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہم سے دو حدیثیں بیان فرمائیں ان میں سے ایک تو میں دیکھ چکا ہوں اور دوسری کا منتظر ہوں آپ نے ہم سے بیان فرمایا یہ حدیث شروع ہو جاتی ہے کہ امانت لوگوں کی دل کی جڑ یا تہ میں اتری ہے اب اس کا مطلب ہے جو میں نے پہلے ایک حدیث میں اشارہ کیا تھا وہ اسی طرف اشارہ تھا کہ امانت ایک ایسی چیز ہے جو انسانی فطرت میں ودیعت ہوئی ہے جس کی درخت کی جڑیں فطرت انسانی میں پیوست ہیں تو دل کی گہرائی میں اتری ہے اگر یہ امانت دل کی گہرائی میں نہ اتری ہوتی تو وہ امانت جس کے ذریعے اس امانت کے نقوش سمجھنے میں مدد ملنی تھی وہ بیرونی نمونیں ایسا انسان سمجھنی سکتا تھا جس کے دل میں امانت موجود نہ ہو پس فطرت کی امانت ایک امانت ہے اور دوسری امانت وہ ہے جو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر قرآن کی صورت میں نازل ہوئی اور تیسری امانت وہ ہے جو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے خدا تعالیٰ کی امانت کا حق ادا کرتے ہوئے قرآن پر عمل کر کے دکھا دیا یہ دو باتیں ایسی ہیں جو اسی کو سمجھ آسکتی ہیں جس کے دل میں امانت کی جڑھ ہو اگر دل سے امانت مٹ چکی ہو تو اسے یہ بیرونی اثرات سے کچھ بھی فائدہ نہیں ہوگا چنانچہ اس تفصیل کے ساتھ اب یہ دیکھیں فرمایا کہ امانت لوگوں کے دلوں کی جڑھ یا تہہ میں اتری ہے پھر انہوں نے اسے قرآن و سنت کے مطابق پایا اسے پہچان لیا قرآن و سنت کے ذریعے ورنہ محض اپنے دل میں ڈوب کر اس امانت کے نقوش کو اچھی طرح پہچاننا حرکس و ناکس کے لئے ممکن ہی نہیں تھا جو لوگ اپنے خیال میں دلوں میں ڈوبتے ہیں اور حقائق تک پہنچتے ہیں ان کے آپس کے اختلاف بتاتے ہیں کہ کوئی ایک بھی حقیقت پر غائم نہیں تھا ایک نے کچھ اور حقیقت سمجھی دوسرے نے کچھ اور حقیقت سمجھی پس اصل وہ ہے کہ اگر قرآن و سنت کے مطابق تمہارے دل کی آواز ہو جائے یا دل کی آواز کے مطابق تم قرآن و سنت کی باتیں سنو تو یہ حقیقت ہے اس پر شک کی کوئی گنجائش باقی نہیں رہتی فرمایا پھر انہوں نے اسے قرآن و سنت کے مطابق پایا اور آپ نے ہم سے اس کے رفع ہونے کا ذکر کرتے ہوئے فرمایا دوسری حدیث جس میں رسول اللہﷺ نے امانت کے رفع ہونے کا ذکر فرمایا ہے پہلی حدیث میں امانت کی کنوں بتائیے امانت ہوتی کیا ہے دوسری حدیث جس میں رفع کیسے ہوگی یہ ذکر چھیڑا ہے انسان غفلت کی حالت میں زندگی بسر کرے گا یہاں تک کہ امانت اس کے دل سے اٹھا لی جائے گی غفلت کی حالت میں زندگی بسر کرے گا یہاں تک کہ امانت اس کے دل سے اٹھا لی جائے گی اس میں لفظ نوم استعمال ہوا ہے اور بعض لوگ سمجھتے ہیں کہ شاید حکمہ کرنے والے بھی یہ سمجھتے ہیں کہ ایک رات سوئے گا اور اٹھے گا تو امانت اٹھ چکی ہوگی یہ نہیں ہوا کرتا یہ اللہ کی سنت کے خلاف ہے نیند سے مراد غفلت کی نیند ہے ایک انسان جب اپنے حقوق سے غافل رہتا ہے اور غافل رہتا چلا جاتا ہے رفتہ رفتہ اس کے دل سے وہ امانت اٹھتی چلی جاتی ہے جو فطرت میں بدیت ہوئی تھی اور اس کا معمولی سا اثر باقی رہ جائے گا یعنی خدا نے جو بدیت کی ہے چیز وہ اٹھ تو جائے گی لیکن معمولی سا نشان سا ایک اثر سا باقی رہ جائے گا پھر وہ غفلت میں پڑا رہے گا اور ایک اور چیز ظاہر ہوگی جو بڑی دلچسپ ہے اور رازدان فطرت کے سوا کوئی بیان نہیں کر سکتا اس بات کو بظاہر مضمون ختم ہوگی لیکن حضورﷺ نے اس مضمون کو جاری رکھا ہے یہاں تک کہ جس طرح پاؤں پر چنگاری گرنے سے آبلہ سا بن جاتا ہے اور اس میں کچھ بھی نہیں ہوتا معمولی سا پانی سا ہوتا ہے ویسا اثر امانت کا باقی رہ جائے گا اب اگر امانت مٹ گئی اور کچھ بھی نہ رہی تو یہ آبلہ چنگاری سے پڑنا اور اس کا اثر اس سے کیا مراد ہے اس سے مراد یہ ہے کہ ایسے لوگ جب مزید غفرت کی حالت میں زندگی بسر کریں گے تو اپنے دل میں وہ امانت کو اس طرح پائیں گے جیسے آبلہ ہوتا ہے اور آبلے کے اندر گندے پانی کی سوا پچھ بھی نہیں ہوتا گوئے یہ لوگ امین بنتے پھریں گے اپنے دلوں میں سمجھیں گے کہ ہم تو امین ہیں ہمارے دل میں امانت کا مواد موجود ہے اور اکثر ایسے لوگ جب غفلت کی انتہا کو پہنچتے ہیں بالکل یہی حال ان کا ہو جاتا ہے وہ دنیا کو دکھانے کی خاطر یا اپنے مفادات کی خاطر ان کے سامنے امین بنتے ہیں جبکہ امانت کا مرکز ان کے دل کا وہ چھالہ ہے جس میں گندے پانی کی سوا اور کچھ بھی نہیں لوگ آپس میں ایک دوسرے سے لین دین کریں گے لیکن کوئی ایسا نہیں ہوگا جو امانت ادا کرے اب جب لین دین کریں گے تو دکھانے کیلئے یہ بھی تو ضروری ہے کہ دوسروں پر اعتماد قائم کیا جائے اور ان کو دکھا جائے کہ ہم بڑے امین ہیں تب ہی تو لوگ لین دین کرتے ہیں اور جب یہ گندہ زمانہ آئے گا تو دل کے چھالے ہوں گے امانت ہوگی نہیں اور وہ چھالے دکھانے کی خاطر ہوں گے جیسا چھالہ اُبر کر پھول جائے گا اس طرح یہ اپنے دل میں ایک امانت کا اُبرہ ہوا مبالغہ عمل اس تصور قائم کر لیں گے اور اس کو ظاہر کریں گے کہ گویا ہم امین ہیں لوگ آپس میں ایک دوسرے سے لین دین کریں گے لیکن کوئی ایسا نہیں ہوگا جو امانت ادا کرے جب معاشرہ پیشان لے گا ان کو اور بار بار کے دھوکوں میں مبتلا ہو کر اسی طرح جان لے گا کہ یہ تو معاشرہ سارے ہی گندہ ہو چکا ہے کوئی لین دین کا خدا کرنے والا نہیں تو پھر وہ کیا باتیں کریں گے کہا جائے گا کہ فلان قوم میں ایک امین شخص موجود ہے ڈھونڈو اس کو امین ہے کہاں اور جو پہلی حدیث میں نے بیان کی ہے اس کی روح سے امانت ان کو سوائے جمال احمدیہ کے اور کہیں نہیں مل سکتی پس وہ لوگ جو امین نہیں ہیں اور محض جماعت کے روح کی وجہ سے بنی نوع انسان کو دھوکہ دیتے ہیں ان کو میں چن چن کے جماعت سے نکال رہا ہوں اور بعض لوگ کہتے ہیں بڑی سختی کر رہے ہیں بلکل میں سختی نہیں کر رہا ہوں مجھے پتہ ہے کہ ایک جماعت ہی تو ہے جو امین ہے اور اگر اس امین جماعت میں گندے لوگ گھسے رہے ہیں تو پھر لوگوں کا کیا حال ہوگا جو اس لئے جماعت کی طرف رجوع کریں کہ ان کی امانت پر ان کا اعتماد ہو اور ان کا رہا سال ان کی ساری پنجیاں پھر بھی ضائع ہوتی چلی جائیں پس یہ امتیاز ہے جماعت کا جس کو قائم رکھنے کی خاطر میں مجبور ہوں کہ جہاں دھوکہ دینے والے بددیانتوں کا علم ہوتا ہے میں انہیں جماعت سے الگ کر دیتا ہوں اور اس معاملے میں کوئی ریاعت نہیں کرتا آپ نہ عزیز ہو یا غیر ہو کبھی زندگی بھر میں نے اس معاملے میں ریاعت نہیں کی نہ آئندہ انشاءاللہ کروں گا اب باقی یہ امور جو ہیں وہ انشاءاللہ اگلے خدمت میں ویانت کی جائیں گے یہ روایت کا ایک حصہ آخری رہتا ہے ٹھیک ہے والحمدللہ نعمدہو و نستعینو و نستغفرہ و نومنو به و نتوکلو علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من صیعت عاملنا من یاذِهِ الله فلا مُذِلَّ له من یُذِلِلْهُ فلا آدِعَلَهُ We bear witness that there is none worthy of worship except Allah, and we bear witness that Muhammad is His servant and Messenger. اِبَادَ اللَّهِ رَحْمَكُمُ اللَّهِ اِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْلِحْسَانِ وَيْتَائِذِ الْقُرْبَاءِ وَيَنْحَانِ الْفَاشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَعْضِ يَعِذَكُمْ لَعَلَّكُمْ فَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَادُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَا ذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ