قَالَا إِلَّا اللَّهُ وَحْضَهُ لَا شَرِكَ لَهُ وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَتُوهُ اَمَّا وَضُفَعُوا بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ اِيَا تَنْ عَبُدُكْ وَاِيَا تَنْ اسْتَعْوِينَ اِهْدِنَتْ بِوَعْتْ وَالْمُسْتَقِيمَ بِوَعْتَ الَّذِينَ اَنْعُمْتَوْا اَلَيْهِمْ وَيَنِ الْمَعْظُوبِ اَلَيْهِمْ وَالَدَّوَالِينَ اَوَمَنْ كَانَ مَيْتًا فَاحْيَنَاهُ وَجَعْلْنَا لَهُ نُورًا يَمْشِبِهِ تُنَاسِ يَمْشِبِهِ فِي النَّاسِ كَمَنْ مَطَلُهُ فِي الظُّلْمَاتِ لَيْسَ بِخَارِجٍ مِّنْهَا كَذَٰلِكَ ذُيِّنَ لِلْكَافِرِينَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ وَكَذَٰلِكَ جَعْلْنَا فِي كُلِّ قَرْيَةٍ اَكَابِرَ مُجْرِمِيْهَا لِيَمْكُرُوا فِيهَا وَمَا يَمْكُرُونَ إِلَّا بِأَنفُسِهِمْ وَمَا يَشْغُرُونَ وَإِذَا جَاتْهُمْ آيَةٌ قَالُوا لَنْ مُمِنَهُ حَتَّى نُوتَى مِثْلَ مَا عَوْزِيَ رُسُولُ اللَّهِ اللَّهُ عَلَمُ حَیثُ يَجْعَلُ رِسَالَتَهُ فَيُثِيبُ الَّذِينَ جَرَمُوا صُغَارٌ عِندَ اللَّهِ وَعَذَابٌ شَذِيدٌ بِمَا كَانُوا يَمْكُرُونَ بِمَا كَانُوا يَمْكُرُونَ باللحظہ خدد میں میں نے مکرس سے مطلق تک بیان کیا تھا اور واضح کیا تھا کہ مکر دو قسم کے ہیں ایک مکرِ خیر ہے اور ایک مکرِ شارع ہے لیکن میں سمجھتا ہوں کہ ابھی اس میں مزید وضاحت کی ضرورت ہے کیونکہ ایک خل سے رات پر سے چل کر گزرنا ہے ایک طرف شر کا مکر ہے ایک طرف خیر کا مکر ہے اگر پاؤں دولے تو خیر کے مکر میں گریں شر کے مکر میں نہ گر جائیں غلطرات کا محاورہ میں نے اس طرح استعمال کیا ہے کہ روز مرہ کی زندگی میں مکر کی ضرورت نہیں ہے اور مومن کی عام زندگی مکر سے بالکل پاک رہتی ہے صاف گوھر، صاف سکھرا، اپنے جسم کے لحاظ سے بھی اپنے باطن کے لحاظ سے بھی، ظاہر کے لحاظ سے بھی مومن کی زندگی ہر قسم کے مکر و فریق سے بالکل منذہ، پاک، سخری اور الگ رہتی ہے سوائے اس کے کہ مجبوراً ان شرائط کے تابع سے مکر اختیار کرنا پڑے جو شرائط قرآن میں بھی کھول کر بیان فرما دی گئی ہیں اور حضرت عقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بھی ان پر بہت سے دالی ہے پس ان سب وضاحتوں کے باوجود جب انسان مکر کے بہانے تلاش کرتا ہے تو ایسا شخص یقیناً مکر شر کی جانب ٹھوکر کھا کر گرتا ہے، مکر خیر کی جانب نہیں کیونکہ جماعت میں بھی بعض ایسے معاملات ہوتے رہتے ہیں جن میں بعض لوگ دھوکے سے کام لیتے ہیں، شرارت سے کام لیتے ہیں کئی قسم کے مالی مستعانات پہنچا دیتے ہیں مثلاً یورپ میں کیونکہ احمدیوں کے لئے داخلے پر بہت زیادہ پابندیاں آئیٹ کر دی گئی ہیں اور تمام دنیا کی سفارتیں احمدی کا لفظ پاسپورٹ پر دیکھ کر ان کو ویزا جاری کرنے سے اعتراض کرتی ہیں اس لئے ایک نئی بزنس اس سے پیدا ہو چکی ہے، وجود میں آگئی ہے اور وہ ہے ایجنٹوں کی بزنس جو پیسے لے کر ویزے لگواتے ہیں بساوقات وہ ویزے لگانے کے لئے پیسہ خرچ کرتے ہیں اور ویزہ صحیح لگاتے ہیں لیکن بعض اوقات ویزہ ہی دھوکے کا بنایا ہوا ہوتا ہے اور وہ احمدی جو ان کے دھوکے میں آتے ہیں بعض اوقات بہت سریع نقصان اٹھا جاتے ہیں مثلا ایسے بھی ہیں جو پکڑے گئے جن پر یہ غلط مقدمے جاری ہوئے کہ انہوں نے کتنا اور خسات کی وجہ سے جھوٹا ویزہ خود لگوایا ہے باہر کی دنیا میں بجنامیاں ہوئیں ہمیں حکومتوں کے سامنے وضاحت کرنی پڑی پوری تحقیق کے بعد اس میں ویزہ لگوانے والے کا کوئی قصور نہیں تھا جس نے بنایا ہے اس نے جھوٹا ویزہ لگاتا دیا ہے اس بیچارے نے تو اپنی جہدادیں بیچ کر بہت رقم خرچ کر کے اس کو دی ہے لیکن ایک اور مشکل یہ ہے کہ ان کی لالچ کی باتوں میں ان کے سبز باغ کے دھوکے میں آ کر بہت سے لوگ بغیر کسی قسم کی ویزہ کے سب کچھ ضائع کر بیٹھتے تھے اور اس کے بعد پھر مجھے خطانے چل ہو جاتے ہیں کہ ہماری رقم پلان کھا گیا اور پلان کھا گیا اور اس سے پیسے ضلائے جائیں مومن کا کام ہے اگر وہ مکر نہیں کرتا تو مکر سے بچنے بچے تو صحیح مومن کا یہ کام نہیں ہے کہ دھوکے اور فریب کے جال میں جگہ جگہ قدم رکھے اور جب وضاحت سے تنبیح کر دی جائے اس کے بعد ایسی جگہ قدم رکھنا بہت ہی نقصان دے ہوتا ہے میں نے دو باتوں میں دیکھا ہے کہ لوگ کمزوری دکھا جاتے ہیں پیسہ وہاں پھنساتے ہیں جہاں بعض اوقات لالچ ہوتی ہے جو اس کی عام مارکٹ میں قیمت ہے اس سے بڑھ کر ملے گا اور جب یہ حرص سر پر سوار ہو تو پھر اکل سر کو چھوڑ دیتی ہے اور یہ حرصی تستوار ہو کے رہ جاتی ہے اور بسا اوقات نقصان کے سعودے اسی شوق میں ہوتے ہیں پھر مشورہ بھی نہیں کیا جاتا تو سمجھتے ہیں اتنا اچھا موقع ہاتھ آ گیا ہے دس روپے کے دس بیس بن جائیں گے تو کیوں نہ فارم سائدہ اٹھایا جائے خود بھی ڈوبتے ہیں بعض اوقات اپنے عزیزوں اور رشتہ داروں کو بھی ڈوبتے ہیں تو جہاں حرص پیدا ہو جائے وہاں عقل انسان کا زامن چھوڑ جاتی ہے اور زیادہ ضرورت ہے مشورے کی بعض عقل والے ایسے ہیں جنہوں نے حرص کے باوجود مجھ سے مشورہ کیا اور ان کو بلا تردد میں نے فورم لکھا میں نے کہا یہ سوزہ دنیا میں عام طور پر ممکن ہی نہیں ہے اس میں ضرور کوئی دھوکے کی چتی ہے آپ اس سے زامن بچائیں ہرگز نہیں اس میں پڑنا اور خدا کے فضل سے ایک بھی ایسا مشورہ نہیں ہے جس کے نتیجے میں اُس شخص کو فائدہ نہ پہنچا ہو اور بعد میں وہ کسی آتی ہے کہ واقعیتاً وہ روپیہ جس جس نے بھی لگایا سب کا ڈو گیا دوسری حرص ہے باہر نکلنے کی دوسرے منافع حاصل کرنے کی اس میں باہر جانے کی تمنا بھی پیدا ہوتی ہے اور بعض افراد لوگ اتنے تنگ آئے ہوتے ہیں ایک تنگ محول سے ہر وقت کی بکواز جھک بک جھک گالیاں اور جگہ جگہ کئی قسم کی الزام تراشیاں باہر قدم اٹھاؤ تو ہر وقت تانو تشلیق بہت لوگ تھک جاتے ہیں اور بیدار ہو جاتے ہیں جب ایمبیسیز ان کے ویزے پر بات کو تو ویزے نہیں لگاتی تو پھر مجبور ہو کے بچارے دوسرے رستے ڈھونتے ہیں لیکن اس میں غلط ہی یہ کرتے ہیں جس ایجنٹ کی ذریعے ان کو ویزا لگوانے کی توقع ہوتی ہے پہلے اس کو پیسے پکارتے ہیں اور خطرہ یہ محسوس کرتے ہیں اگر ہم نے نہ دیئے تو یہ ایجنٹ ہمیں چھوڑ دے گا اور یہ ذرا سی بات بھی نہیں سوچتے کہ ایجنٹ نے اپنی تجارت کرنی ہے وہ کیوں چھوڑے گا اگر اس کے روپے جو آپ نے دینے تیہ کیے ہوں وہ اس کے یقینی ہو جائیں تو ناممکن ہے کہ وہ چھوڑے جو پہلے طلب کر رہا ہے ضرور اس میں دھوکہ ہے اس لیے سوال ہی نہیں پیدا ہونا چاہیے کسی احمدی کے لیے کہ کسی حالات کی منیوری کی وجہ سے وہ باہر نکلنا چاہے تو کسی ایجنٹ کو پہلے رقم دیں اس کی بجائے یہ تاریخ چاہیے کہ کسی ایسے سالس کو جس پر فریقین کا اعتماد ہو اور جماعت میں ایسے بہت سے مطمئن مل سکتے ہیں ان کو بیچ میں ڈالا جائے ان کے پاس روپیہ رکھوائے جائے اور ان سے کہے کہ جس وقت تم ویزا لگوا کے دیتے ہو اور شرطیں یہ تیہ ہونی چاہیے کہ ریزہ سچا نکلا اور میں منزل مقصود پر پہنچ گیا تو یہ روپیہ تو میں مل جائیں گے اگر نہیں تو چھوٹی کرو جس کو چاہو پگھرو اور سارے احمدیوں تک یہ آواز کیونکہ پہنچ جائے گی اس وقت پاکستان میں بھی زور سن رہا ہے اور جگہ جگہ ملیس نے لگی رہی ہے بعض اوقات میں تصور کی آنکھ سے ان کو دیکھتا ہوں وہ اپنی ظاہری آنکھ سے میری جسمانی تصویر دیکھ رہے ہیں میں اپنے تصور کی آنکھ سے ان کا سراپا دیکھ رہا ہوں تو مجھے خیال ہے کہ ان کو میں آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر سمجھاؤں کہ دھوکے نہ کھائیں جماعت کا روپیہ بہت قریم کی ہے حق حلال کی کمائی ہے سچے لوگوں کی کمائی سجدائی پر خرچ ہونے والی ہے تو کیوں خامخوا اتنا نقصان اٹھاتے ہیں تو مکر سے کام نہ لینا جتنا ضروری ہے اتنا مومن کے لئے مکر سے بچنا بھی ضروری ہے ورنہ خیر المآخرین کا مضمون نہ ہوتا جہاں جہاں مکر کا مضمون بیان ہوا ہے خدا تعالیٰ نے مکر کے توڑ کا مضمون بیان کھمایا ہے خیر المآخرین کا مطلب ہے اس کو دھوکہ دے کر نقصان نہ پہنچاؤ لیکن اس کے دھوکے سے ضرور بچنے کی کوشش کرو اور نتیجہ یہ نکلے کہ بلاخر تم کامیاب ہو کیونکہ خیر مکر کے متعلق قرآن کریم میں ہر جگہ یہی دعویٰ کرنایا ہے وہ ضرور کامیاب ہوتا ہے اور دھوکے بات کا دھوکہ اس پر لگتا ہے تو یہ ایک معمولی سی مثال ہے لیکن ہماری دنیا تو دھوکوں کی دنیا ہے جگہ جگہ دھوکے کی کٹیاں لگائے بیٹھے ہیں لوگ مال میں سیاست میں ہر دنیا کے لیندین اور کاروبار میں دھوکہ ہی دھوکہ چل رہا ہے احمدی کے لیے بہت احتیاط کی ضرورت ہے ایک احمدی جب دھوکے میں پڑتا ہے تو اس سے مجھے بھی بہت تکلیف پہنچتی ہے خامخواں مجھے بیٹھے بٹھائے کیوں آپ مصیبت میں مبتلا کرتے ہیں کسی کا روپیہ دلواؤں یا نہ دلواؤں لیکن اس کا دکھ تو مجھے لگ جاتا ہے بہرحال اس لئے آئندہ احتیاط کریں اور خامخواں میرے لئے پریشانی کا سوان نہ دیا کریں دوسری بات میں اضافہ کرنا چاہتا ہوں کہ حضرت عبد المحمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جب فرمایا الحرب خدا تن اس کے نتیجے میں بہت سے لوگ اور خصوصاً مسلمان علماء سمجھتے ہیں کہ ہمیں فریب کاری کی چھوٹی مل گئی حرب کیا ہے؟ کسی قیسیت کا نام ہے؟ اور اس میں خدا کیسے کیا جاتا ہے؟ اس کی وضاحت میں کچھ ایک مثال سے کرنی چاہتا ہوں اور پھر حضرت مسیح محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا سباس جس نے اپنے تذریعہ پیش فرمایا ہے آپ کے سامنے پر کتنائیں گا جانور کی دنیا جیسا کہ میں نے پہلے بھی ایک لحظہ بیان کیا تھا جھوٹ سے بالکل پاک ہے یہ بجبختی وہاں سے شروع ہوتی ہے جہاں سے انسان بنایا گیا اور انسان کو اختیار دیا گیا یہ مختار دنیا کا کام ہے جھوٹ بولنا جن کو خدا نے اختیار نہیں دیا ان کو جھوٹ کا اختیار ہی نہیں دیا ان کو سچ کا اختیار ہے اس لیے جانور کی دنیا میں کہیں آپ کو کوئی جھوٹ نہیں دکھائی دے گا لیکن خدا دکھائی دے گا اور وہاں دکھائی دے گا جہاں آل حرب کا مضمون جاری ہوتا ہے چنانچہ سمندر کے جانوروں میں دیکھیں کیکڑے ہیں اور سی قسم کے جانور ہیں جو بقیدہ اپنا بھیس بدل کر اپنے دفاع کا کام انتظام کرتے ہیں کیونکہ وہ دنیا خطرات کی دنیا ہے ہیوانات کی دنیا میں یہ اجازت ہے کہ تم اپنا پیٹ بھرو اور اپنی بخا کا انتظام کرو تمہیں اجازت ہے کہ جس طرح چاہو کرو اور دوسرے سے بچنے کیلئے بھی جو چاہو کرو دونوں کو اللہ تعالی نے خدا کے طریق سکھائے ہیں اور کیموفلاج کے متعلق سائنٹسٹ نے جو تحقیق کی ہے اس سے پتہ چلتا ہے کہ آج تک انسان کو کیموفلاج کی اتنی ترقیبیں نہیں آئیں جتنی جانوروں کی دنیا میں خدا تعالیٰ کی فضل سے مشہود ہیں یعنی ہر انسان مطالعہ پر معلوم کرتا ہے کہ یہ قسم بھی وہاں موجود ہے وہ قسم بھی موجود ہے اتنے غیر معمولی طریق اپنے آپ کو بچانے اور دشمن پر حملہ کرنے کہ ایسی صورت میں کہ دشمن کو پتہ نہ لگے موجود ہیں ایسے طریق کہ ایک دفعہ میں نے مطالعہ لگایا تو میں نے سوچا کہ انسانی عقل نے جتنی بھی طریق ایجاد کیئے ہیں یا کر سکتی ہے ان میں سے ہر ایک کی مثال ہیوانی دنیا میں موجود ہے اور نہایت عالی طریق پر خاص قسم کا محول سمندر کے مختلف جگہوں پر رنگ بدلتا رہتا ہے بعض جگہ تحریکی ہے بعض جگہ تو روشنی کہیں پسمندر میں رنگدار چتانے ہیں کہیں سبزہ ہے بعض ایسے جانور ہیں جو اس محول کے مطابق اپنے رنگ بدل لیتے ہیں اور اگر رنگ بدل نہ بدلے جائیں تو پھول لگا کر سمندر میں کی پھول ہوتے ہیں اور سمندر کی اور اس قسم کی رنگدار چیزیں لگا کر اپنے آپ کو دلکل محول کی طرح بنا لیتے ہیں چنانچہ ان جانوروں کو آپ دیکھیں تصویریں ان کی جو سمندر کے دیشے لی گئی ہیں اخل دنگ رہ جاتی ہے چھوٹا سا دماغ چھوٹی سی اخل لیکن ان کو یہ پتا ہے کہ جس محول میں ہم جاتے ہیں اس رنگ کی چیزیں ہم نے اپنے اوپر اُڑسنی ہیں اور سجانی ہیں جہاں تک کہ وہ ایک اس سمندر کے پھولوں کا گلدکتہ سا معلوم ہونے لگتے ہیں اور پیشانے نہیں جاتے ہیں مکڑی جو ساکھ بھی رہتی ہے جالا بن کر وہ بھی خدا ہے جھوٹ نہیں ہے خدا ہے کیونکہ جہاں انسانی زندگی کی بات بقا کا سوال ہے اور جہاں قانون دونوں کو اجازت دیتا ہو کہ جو چاہو کرو وہاں حکمت سے کام لے کر اپنے دشمن پر قابو پانا یا دشمن کے دعوت سے بچنا یہ جھوٹ نہیں ہے اس کو خدا کہا جاتا ہے لیکن امن کے محول میں اس کی کوئی مثال نہیں جہاں امن کا محول ہو وہاں خدا اگر اختیار کیا جائے تو جھوٹ بن جائے گا اس لئے حرب کے محول کو سمجھ کر اسی کی حدود کے اندر خدا سے کام لیں اور جہاں دشمن آپ کے خلاف مقر میں پہل کرتا ہے وہاں جوابی مقر اختیار کرنا ہے مگر اسی حد تک جس حد تک قرآن اجازت دیتا ہے اور سنت سے ثابت ہو اس سے آگے نہیں یہ وہ پاکیزہ زندگی ہے جس کو ہمیں جماعت احمدیہ میں رائج اور نافذ کرنا ہے اور جماعت احمدیہ کی تفہر اللہ تعالیٰ کی فضل سے اس پاکیزہ، ان پاکیزہ رسموں کو غیروں میں بھی رائج کرنا ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام یہ وضاحت کرتے ہوئے فرماتے ہیں مقرباری تدبیروں اور تصرفات کو کہتے ہیں کہ وہ ایسے مخفی اور مستور ہوں کہ جس شخص کے لئے وہ تدابیر عمل میں لائی گئی ہیں وہ ان تدبیروں کو شنافت نہ کر سکیں ہواہات کی دنیا میں سو فیصد یہی مقر جاری ہے پس مقر دو قسم کے ہوتے ہیں اول وہ کہ جن کے عمل ضرامت سے ارادہ خیر اور بہتری کا کیا گیا ہے اور کسی کو نقصان پہنچانا منظور نہیں ہے جیسا کہ ماں اپنے بچے کو اس مقر سے دوا پلا دیتی ہے وہ ایک شربت شیری ہے اور میں نے بھی کیا ہے بڑا میٹھا ہے اب احمدی ماںوں کے لئے دیکھیں اس میں کتنا سبق ہیں اس چھوٹے سے ذکرے میں کتنی پیاری بات بیان کر دیتی ہے بعض ماںیں جھوٹ بول کر بچے کو کوئی خیر کی چیز دینے پر مجبور کر دیتی ہیں لیکن حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے اس کی اجازت نہیں دی فرمایا شربت میں دوا پلا دو اور ماں خود پی کے بتا دے کہ دیکھو میں بھی پی رہی ہوں تو اس کا نام جھوٹ نہیں ہے اس کا نام مقر خیر ہے نیت بھی خیر کی طریقہ کار بھی خیر اور کچھ پہلو جو کسی کو غافل کر کے ایک چیز اس کے فائدے کی چیز دینے کا پہلو ہے اس میں جھوٹ نہیں ہے اس حد تک مصر امن میں بھی جائز ہے اور مومن کی عملی زندگی میں بعض ایسے مقامات آتے ہیں جہاں امن کی حالت میں بھی چھوٹی سی جنگ کی کیفیت پیدا ہو جاتی ہے دراصل اس مقر کا بھی اس معمولی سی جنگ کی کیفیت سے تعلق ہے بچے اور ماں کے رمیان جو اختلاف پیدا ہو جائیں تو ایک چھوٹی سی جنگ کی تھی شکل پیدا ہو جاتی ہے اس وقت مقر کرنا ہے مگر مقرِ خیر کرنا ہے پھر حضرت نسید صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں اس مقر سے بچے کی دل میں ایک خواہش پیدا ہو جاتی ہے اور وہ دوا کو پی لیتا ہے ہم نے بھی بارہا اس کو استعمال کیا ہے اور الگ فرد سے بڑا فائدہ پہنچتا ہے جو بچے ضد کر کے بیٹھتے ہیں ان کو مارنے کی بجائے ضدرستی کرنے کی بجائے اس رنگ میں دوا دے دی جاتی ہے کہ وہ اسے قبول کر لیتے ہیں پھر فرماتے ہیں پولیس کے بعض لوگوں کو یہ خدل و سپرد ہے کہ وہ پولیس کی وردی نہیں رکھتے اور عام لوگوں کی طرح سفید پوش رہتے ہیں اور پردے میں بدماشوں کو تارتے رہتے ہیں پس یہ بھی ایک قسم کا مکر ہے مگر نیک مکر لوگوں کے شر سے معصوم لوگوں کو بچانا یہ ایک نیکی کا کام ہے پس پولیس اگر بغیر اپنے لباس اپنے پولیس کے لباس کے سادہ عام لباس میں نگرانی کرتی ہے تو اس کا نام نہ جھوٹ ہے نہ مکرِ شر ہے بلکہ مکرِ خیر ہے مگر یہی چیز جب کوئی چور اختیار کرتا ہے اور پولیس کا لباس پہن کر حملے کرتا ہے تو وہ مکرِ شر بن جاتا ہے تو لباس بدلنے کا نام نہ شر ہے نہ خیر وہ نیت اور مقصد اس کو شر یا خیر بناتے ہیں جن کی وجہ سے لباس تبدیل کرنے کی تروائی کی جاتی ہے پس یہ بھی ایک قسم کا مکر ہے مگر نیک مصر ایسا ہی طالبن یا وقلاء یا ڈاکٹوں کا امتحان لینے والے یا کسی اور سیرے میں جو ممتحن ہوتے ہیں وہ بھی نیکی وجہ سے سوال بنانے کے وقت ایک حد تک مکر کرتے ہیں یہ روزمرہ کا ہمارا تجربہ ہے ممتحن بعض ہوا بڑی کلاکی سے اس رنگ میں سوال بنانے کوشش کرتا ہے کہ جو پوری طرح ہشیار طالبن نہ ہو وہ ٹھوکر کھا جائے اور اس کی پوری طرح ہشیار ہونے کا امتحان اسی لئے لیا جاتا ہے کہ اسے مضمون پر عبور حاصل ہو گیا ہے کہ نہیں اور یہ مکر خیر ہے پس اسی طرح سمجھ لینا چاہیے کہ وہ مکر جو خدا کی شان کے مناسب حال ہیں وہ اس قسم کے ہیں جن کے ذریعے سے وہ نیکوں کو آزماتا ہے اور بدوں کو جو اپنی شرارت کے مکر نہیں چھوڑتے سزا دیتا ہے اور اس کے قانونِ قدرت پر نظر ڈال کر ہر ایک شخص سمجھ سکتا ہے کہ ایسی مخصی دحمتیں یا مخصی غضب اس کے قانونِ قدرت میں پائی جاتے ہیں بعض اوقات ایک ورکار شریف آدمی جو اپنے بد مکروں سے بعد نہیں آتا بعض اسباب کے پیدا ہونے سے خوش ہوتا ہے اور خیال کرتا ہے کہ ان اسباب کے ذریعے سے جو میرے لئے مرسل آگئے ہیں ایک مظلوم کو انتہا درجہ کے ظلم کے ساتھ پیش ڈالوں گا مگر انہی اسباب کے خدا اسی کو حلاق کر لیتا ہے اور یہ خدا کا مکر ہوتا ہے جو شریف آدمی کو ان کاموں کے بد نتیجے سے بے خور رکھتا ہے اور اس کے دل میں یہ خیال پیدا کرتا ہے کہ اس مکر میں اس کی کامیابی ہے پس یہ بھی ایک مکر کی قسم ہے لیکن میں اب ایک ایسے مکر کا ذکر کرتا ہوں جس کا ان آیات کے قریمہ میں ذکر ملا ہے ملتا ہے جس کی سلیم کی تلاوت میں نے آپ کے سامنے پر چلتی ہے سب سے بد مکر وہ ہے جو دین کے خلاف استعمال کیا جائے اور جس کے نتیجے میں انسان خود بھی قریب پر قائم رہے اور دوسروں کو بنی نوع انسان کو بھی دھوکہ دے کر سچائی سے باز رکھنے کی کوشش کرے چنانچہ مکر جب ترقی کرتا ہے جیسا کہ میں نے شروع سے مضمون کو اس طرح اٹھایا ہے ایک فرد انسان اپنی ذات میں مکر کرتا ہے اپنے محول میں مکر کرتا ہے پھر قومی مکر بہتر ہیں جس میں سیاسی مکر کی نسال دی تھی اقتصادی مکر بھی ہیں اور بھی ہر قسم کے تمدنی مکر بھی ہیں مگر سب سے زیادہ دھیانک مکر جو قومی مکر کی صورت میں انسانوں پر بلائیں کر رہے ہیں وہ سیاسی مکر ہیں اور ساری دنیا میں بدعملی کے ذمہ دار سیاسی مکر ہی ہیں افصافیت میں لیکن اس سے بہت بڑھ کر خطرناک مکر وہ ہے جو مذہبی مکر ہے جس کے ذریعے انسان کو ہدایت سے بعد رکھا جاتا ہے اور قرآن کریم نے اسی مکر کا ذکر ان آیات میں فرمایا ہے جو میں نے آپ کے سانے پر سے تلاوت کی فرمایا اَوَمَنْ كَانَ مَیْتًا فَاحْيَيْنَاهُ وَجَعَلْنَا لَهُ نُورًا يَمْشِبِهِ فِي النَّاسِ وَجَعَلْنَا لَهُ فِي الظلمَاتِ اور کیا وہ شخص جو مردہ ہو پھر اسے ہم نے زندہ کر دیا ہو اور اس کے لئے ایک ایسی روشنی مقرر کی ہو جس کے ذریعے سے وہ لوگوں میں چلتا پھرتا ہے اس شخص کی طرح ہو سکتا ہے جس کا حال یہ ہے کہ وہ اندھیروں میں پڑا ہوا ہے اور ان سے کسی وقت بھی نہیں نکلتا کسی طرح کافروں کے لئے ان کے اعمال خطورت کرتے دکھائے ہیں اب یہ کیا باتیں ہو رہی ہیں؟ کون مردہ تھا جس نے زندہ کیا گیا؟ کون وہ ہے جو اندھیروں میں بھٹکتا پھرتا ہے اور ان سے باہر آنے کا نام نہیں لیتا؟ اس کو مزید واضح کرتے ہوئے قرآن کریم فرماتا ہے وَكَذَٰلِكَ جَعْلْنَا فِي كُلِّ قَرْيَةٍ عَقَابِرَ مُجْرِمِيْهَا يَمْقُرُوا فِيهَا اسی طرح ہم نے تمام بڑی بڑی بستیوں اور قوموں میں ایسے بڑے لوگ پیدا کیے جو جرموں میں بڑے تھے جو اپنے جرائم کی حیثیت تھے بہت بڑے بڑی حیثیتیں جرائم کے ذریعے سے بڑے بڑی حیثیتیں اختیار کر گئے وہ بھی عقابرہ مجرمی یہاں ہیں یا وہ لوگ جو بڑے لوگ تھے اور عواقص سے بے خوف ہو کر انہوں نے بڑے بڑے جرم کیے وہ بھی عقابرہ مجرمی یہاں میں آتے ہیں پس ایسی سوسائیٹی جو بد ہو چکی ہو اس کے بڑے لوگ بدترین ہوتے ہیں اور مذہب میں جب مذہب بگر جائیں تو ان کے بڑے لوگ یعنی علماء بدترین ہوتے ہیں چنانچہ اس آیت کے مضمون کو وہ حدیث واضح فرماتی ہے جس میں اللہ تعالیٰ کے رسول نے ہمیں اطلاع دی صلی اللہ علیہ وسلم کہ جب زمانہ بگرے گا اور لوگ دھوکہ دیں گے اسلام کے نام پر فرمایا شَرُّ مَن تَحْتَ عَذِيمِ السَّمَا ان کے علماء آسمان کے نیچے بدترین مخلوق ہوں گے تو اس مضمون وہی ہے جس حالت پر بھی اطلاع پائے گا جب شر پھیل جائے تو اس سوسائیٹی کے بڑے لوگ اپنے دائرہ اعقار میں سب سے زیادہ شریف ہوتے ہیں اگر سیاست میں شر ہے تو وہ سیاسی راہنماء سب سے زیادہ شریف ہیں جن کی وجہ سے شر پھیلتا اور اطلاع پاتا ہے فرمایا وَخِذَالِكَ جَعَلْنَا فِي كُلِّ خَرْيَةٍ عَقَابِرَ مُجْرِمِيْهَا لِيَمْقُرُوا فِيهَا اور وہ پھر مکر کرتے ہیں اور یہ عجیب بات ہے کہ جہاں بھی سوسائیٹی بد ہو جائے وہاں بڑے لوگ ضرور مکر سے کام لیتے ہیں نہ سیاست پاک رہتی ہے نہ تمدن پاک رہتا ہے نہ اخلصادیات پاک رہتی ہیں اور بد سوسائیٹی کے بڑے لوگ لازمان مکر سے کام لے رہے ہوتے ہیں یہ قرآنِ کریم کا ایک ایسا نقطہ ہے اس پر میں نے غور کر کے چاروں طرف نظر دورا کر دیکھا ہے تو یہ حیرتنگ یہ راغ جو نے سمجھ آ گیا جو آج کی سوسائیٹی پر اطلاق پاتا ہے اور بڑے لوگوں کے کردار کو سمجھنے میں مدد دیتا ہے لیکن وَمَا يَمْقُرُونَ إِلَّا بِأَنفِقِهِمْ یہ جو بھی مکر کرتے ہیں یہ ان پر اُلٹایا جائے گا دل آخر اس کے نقصانات ان کو ضرور پہنچیں گے پس یہ دنیا جو بعض دفعہ بڑی بڑی خوالناک جنگوں میں جھکیل دی جاتی ہے یہ اسی آیت کی سچائی کی دلیل ہوتی ہیں ایسی جنگیں یہ بتاتی ہیں کہ وہ سیاستدان جنہوں نے خوب چلاکیوں سے کام لیا یا خود مقرب فرید کو استعمال کر کے اپنی قوم کی بڑائی کی خاطر یا دوسری قوم کو نیچا دکھانے کیلئے ہر قسم کی دھوکے لئے دل آخر ان جنگوں میں مبتلا ہو کر خود بھی ہلاک ہوئے اور اپنی قوموں کو بھی حد سے زیادہ عذاب میں مبتلا کر دیا تو یہ جو صورتحال ہے یہ مذہبی دنیا میں بھی دل آخر اسی طرح انجام پر جیتی ہے جو مذہب میں دھوکہ دینے والے ہیں وہ وہ پھر پکڑے جاتے ہیں دنیا والے جو دنیا میں مکر کرتے ہیں وہ جب پکڑے جاتے ہیں تو اپنے ہی مکروں کے جال میں فستے ہیں اور مذہب میں جو دھوکہ دیتے ہیں ان کا براہ راست خدا سے مقابلہ ہوتا ہے اللہ تعالیٰ کی تقدیر سے ٹکر لیتے ہیں اس لئے ان کا حال ہر دوسرے مکر کرنے والے سے زیادہ بتر ہوتا ہے ان کی متعلق فرماتا ہے وَإِذَا جَعَاتُمْ آيَتٌ قَالُوا لَنُوا مِنَ حَتْرٍ لَوْتَ مِثْلَ مَا آَوْتِيَ رُسُلُ اللَّهِ جب بھی کوئی دعوے دار آتا ہے ان کے سامنے کوئی نشان ظاہر ہوتے ہیں تو بڑے ابتعام کے ساتھ اور تکبر کے ساتھ کہتے ہیں ہم ہر جنہیں ایمان نہیں لائیں گے جب تک ویسے نشان نہ دکھاؤ جیسے اللہ کے رسولوں کو دکھائے جاتے ہیں اور یہ معاملہ ہر خدا کے رسول سے کیا جاتا ہے یہ آواز جو آپ کے کانوں میں ہر طرف سے پڑتی ہے کہ ہم مرزا صاحب کو نہیں مانیں گے جب تک وہ نشان نہ دکھائیں جو پہلے خدا کے رسولوں نے دکھائے ہیں یہ کوئی نئی آواز نہیں ہے قرآن فرماتا ہے ہر دعوے دار کو یہی کہا گیا کہ تُو کہاں سے رسول آ گیا ہم نے رسولوں والے نشان دکھا اور یہ بدنصیب ہمیشہ رسولوں والے نشانوں کو پیشاننے سے محروم رہ جاتے ہیں فرمایا اللہ عالم ہے تو یجل رسالہ صاحب کیسی نکتے کی اور گہری نفسیاتی حقیقت بیان فرمائی گئی ہے فرمایا کہ اصل بات یہ ہے کہ تُو پسند نہیں کرتے کہ جس شخص کو مقرر کیا گیا ہے اسے مقرر کیا جائے یہ ہے ساری بات ایک شخصی تنافر ہے ایک اختلاف ہے جو تمہارے اور اس شخص کے مزاج اور اس کی شخصیت کا اختلاف ہے تو یہ بات تو اس طرح نہیں چلے گی اللہ فیصلہ کرے گا تم نے اپنی پسند کے مطابق جو لیڈر چننے ہوتے ہیں وہ تو بدترین ہوتے ہیں مثلا جیسا کہ پہلے ذکر میں لکھنا ہے مذہب میں بھی بدترین اور سیاست میں بھی بدترین اور تمہزم میں بھی بدترین اور رسول صلی اللہ علیہ وسلم میں بھی بدترین اور اب خدا کو کہتے ہو کہ وہ تمہارے مشورے سے کاروائی کریں اور تمہارے مزاج کے مطابق لیڈر جائے یہ نہیں ہوگا نکتے کی بات یہ ہے کہ اللہ ہو اللہ جانتا ہے اللہ ہو عالمو حیثو یجلو رسالتا یہ فیصلہ خدا کرے گا کہ اس نے کس کو اپنا نمائندہ بنا کر بھیجنا ہے اور کس کو نہیں بھیجنا تَيُسِبُ الَّذِينَ اَجْرِمُوا صَغَارٌ اِنْ دَلَّاهِ یقیناً وہ لوگ جو جرم کرتے ہیں ان کو صغار پہنچے گی یعنی وہ چھوٹے ہوں گے زلیل کر کے دکھا دی جائیں گے اللہ کے نزدیک اور جب اللہ کے نزدیک کوئی چھوٹا بنا دیا جائے تو پھر دنیا کی تقدیر بھی اس کو چھوٹا بنا کر دکھاتی ہے اور آخرت میں جو اس سے سلوک ہوگا وہ تو ظاہر ہے فرمایا وَعَذَابُ الْشَدِيزُمْ بِمَا كَانُوا يَمْقُرُونَ اور ان کے لئے شدید عذاب مقرر ہے اس ثبت سے کہ وہ مکر سے کام لیتے تھے حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے جو آخری حصے میں یہ بیان فرمایا ہے تمہیں عبارت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سنائی ہے کہ ایسا شخص جو دین میں مکر سے کام لیتا ہے اس کا حال یہ ہے کہ وہ خیال کرتا ہے کہ ان اسباب کے ذریعے جو محسر آگئے ہیں ایک مظلوم کو انتہا درجہ کی ظلم کے ساتھ پیش دانے گا یہ مکر حضرت عبد المحمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے خلاص سب سے زیادہ استعمال کیا گیا ہے ہر قسم کے مشرح ہوئے اور دعویٰ یہ تھا کہ ہم اس جھوٹ کو اور فریب کو پن اپنے نہیں دیں گے اور عمل یہ تھا کہ سچائی کے خلاف ہر قسم کے جھوٹ اور فریب سے خود کام لے رہے تھے دین ہی یہ شکل آج احمدیت کو درپیش ہے اسی صورتحال کا سامنا ہے ہمارے سامنے جتنے دشمن ہیں وہ مکر سے کام لیتے ہیں مگر جیسا کہ حضرت مسیح مولی صلی اللہ علیہ وسلم سے فرمایا کہ وہ شریف اس کام کے نتیجے سے بے خبر رہتے ہیں اللہ تعالیٰ ان کو اس کی اصل نتیجے سے بے خبر رکھتا ہے اس کی ایک بڑی کھلی مثال یہ ہے کہ جب زیار الرحمان صاحب نے جماعت کے خلاف وہ برنامہ زمانہ آرڈیننس جاری کیا جس کے نتیجے میں جماعت کو بہت سی نقلات کا سامنا کرنا پڑا تو ایک بہت بڑی سازش تیار ہوئی اس کے پہلے تیار ہو چکی تھی اس کے بعد اس کا ایک حصہ ظاہر کیا گیا وہ یہ تھی کہ جماعت احمدیہ سے خلافت کا نظام ختم کیا جائے اور کسی عذر کے تابعے کی کوئی بہانہ رکھ کر خلیفہ وقت کو قیب کیا جائے پھر اس کو قتل کیا جائے یا پھانسی چلایا جائے اور بدنام کیا جائے دنیا میں کہ ایک مجرم کے طور پر ہم اس کو پھانسی جانے دے رہے ہیں اور اس کا انتقام نظام خلافت سے لیے جائے یہ نظام ایسا خطرناک یہ تو لوگوں کی قطر و غرض پر معمور ہو چکا ہے قطر و غرض کے لیے وقف ہو چکا ہے اور خلافت اور دنیا میں شر پھیلانا ایک ہی دو چیز کے نام بن گئے ہیں اس لیے ہم خلافت احمدیہ کو اپنے ملک میں نہیں کرنے دیں گے یہ institution ختم کی جاتی ہے یعنی جو نظام خدا جاری کرتا ہے جو تیرہ سو سال انتظار کے بعد خدا تعالیٰ نے جاری فرمایا ان بدوقتوں نے اپنے مکر سے اسے مٹا دینا چاہا يُرِضُونَ لَيُدْفِعُ نُورَ اللَّهِ وَاللَّهُمُ ثِمَّ نُورِهِ وَلَوْ كَرِحَ الْمُشْرِقُونَ یہ لوگ چاہتے ہیں وَلَوْ كَرِحَ الْمُشْرِقُونَ بھی آتا ہے یہ لوگ چاہتے ہیں کہ خدا کے نور کو اپنے مکر کی ٹھوکوں سے بھیجا دیں یہ نہیں ہوگا اللہ نے جو نور جاری فرمایا ہے اس کو اختتام تک درجہِ کمال تک زندہ رکھے گا اور اس کی حفاظت فرمائے گا ایسے خدا تعالیٰ نے انہیں جو مکرِ خیر کی ہیں ان کے مقابلتوں ان کو دیکھ کر عقل دنگ رہ جاتی ہے ساری تفصیل تو آپ کو پہلے بھی غالباً آپ کے ساتھ بیان کیا چکی ہے آپ کو پہلے بھی غالباً آپ کے ساتھ بیان کیا چکی ہے مختصرا یہ بتا دیتا ہوں یہ انیس سو چوراسی میں جو منصوبہ منظرِ عام پر آیا ہے منظرِ عام پر آیا ہے اس کی تیاری بہت پہلے سے ہو چکی تھی اس کی تیاری بہت پہلے سے ہو چکی تھی انیس سو تیراسی کے شروع ہی میں انیس سو تیراسی کے شروع ہی میں ایک بقاعدہ حکومت کی طرف سے حکم جاری ہو چکا تھا کہ جماعت احمدیہ کا سربراہ اس ملک کو ملک کی کسی سرحد سے کسی لیے سے بھی چھوڑ تو باہر نہیں جا سکتا اور اب تک کے شواہد یہ ہیں کہ یہ حکم زیار الحق صاحب نے خود لکھوایا تھا اور اسی میں اللہ تعالی نے ان سے مقرِ خیر کیا اور جماعت کے حق میں مقرِ خیر ہوا جو ان سے پر مقرِ شر منتر پڑا ان کو چونکہ عادت تھی مرزا ناصر احمد کہنے کی اور اپنے اختدار کا اکثر حصہ حضرت خلیفت المسیح کی ثالث کی خلافتی میں گزارا ہے تو ان کے موں سے مرزا ناصر احمد کے لفظ نکل گیا مرزا ناصر احمد head of the Ahmadiyya Community cannot leave the country جو بھی آگے تصویر تھی نتیجہ نے نکلا کہ وہ جو حکم تھا وہ اسی طرح جاری رہا اگر وہ حکم کسی چھوٹے افسر نے بنایا ہوتا تو اس کی طرح نے کھال ادھر جانی کیونکہ جس پاسپورٹ افسر کی طرف سے مجھے پاسپورٹ جاری ہوئے تھے جو سارے ملک کی مختلف ایجنسیاں اس کی پیشے پڑ گئیں تھی، کیونکہ اس نے کوئی قلاف قانون بات نہیں کی تھی، اس نے وہ order دکھایا ان کو، بار بار دکھانا پڑا۔ تو دیکھو اس میں مرزا ناصر احمد کا passport دینا منع ہے، مرزا تاریح احمد کو دینا منع نہیں ہے۔ مجھے غلطی ان سے کروائی گئی ہے۔ یہ ایک ذریعہ، یہ غلطی ایک ذریعہ بنی ہے، خدا تعالیٰ کی اس مکرِ خیر کی جاری ہونے کا جو سارے عالم میں ظاہر ہوا ہے۔ حقیقت یہ ہے کہ ان لوگوں نے احمدیت کو مٹانے کا جو شر کیا تھا، اس مکر کو خدا نے اس شان سے ان پر اُلٹایا ہے۔ کہ وہی کاردائی ساری دنیا میں جماعت احمدیت کے نشو نما اور حیرت انگیز ترقی کا مجید بن گئی۔ میں بلتاو ساتھ سوچتا ہوں کہ جب میں آیا تھا کتنی تکلیف میں آیا تھا اور اپنے پیاروں کی یاد آج بھی تکلیف دے ہے۔ لیکن آج جو میں نے یہاں آکر غور کیا ہے کہ جماعت کی جو ترقیات یہاں آنے سے وبست تھے۔ اب اگر میں یہ واپس لوٹا آئے جائے اور مجھے پتہ ہو کہ یہ یہ تکلیفیں ہوں گی اور یہ یہ ترقییں ہوں گی۔ کہ میں بلا طرح ان تکلیفوں کو قبول کروں گا اور پھر حجرت پر عمادہ ہو جائوں گا۔ کیونکہ جو منافع خدا نے حجرت سے مقرر فرمائے کے ساتھ وبستہ فرما دیئے اس کا تصور بھی وہاں بیٹھے نہیں ہو سکتا۔ اتنے وسیع رابطے دنیا میں اس قدر خدا تعالیٰ کے خضر سے احمد جیسا حسان، حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا نام دنیا کی کونے کونے تک پہنچنا، آپ کی نمائندگی میں آپ کے غلام کی آواز دنیا کے کناروں تک پہنچ جانا۔ یہ سارے مولوی کے مکرِ شر کے قصے ہیں جو ان کو خدا نے مکرِ خیر سے مغلوب کر دیا۔ اور اس کے شر کے ہر تحلو کو خیر میں تبدیل فرما دیا۔ یہ وہ مضمون ہے جو حضرت مسیح محمد علیہ السلام بیان فرما رہا ہے کہ یہ پاگل سمجھتے ہیں کہ اپنے مکر سے ایک مظلوم کو پیس ڈالیں گے۔ اس کا کچھ باقی نہیں رہنے دیں گے۔ مگر خدا کی تقدیر اس کی پشت مراہی پر ہوتی ہے۔ اس کے پشت پر کھڑی ہوتی ہے۔ اور وہ ان کو ان نتائج سے غاصل رکھتی ہے جو ان کی تدبیروں کے نتیجے میں ظاہر ہونے ہیں۔ کسی کو نہیں پتا تھا کہ ان تدبیروں کا کیا نتیجہ نکلے گا۔ یہاں تک کہ اللہ تعالیٰ کی تقدیر نے وہ نتیجہ نکال کر دکھا دیا۔ پس مکرِ خیر اور مکرِ خیر کے مضمون کو خوب اچھی طرح سمجھیں۔ اور اس معلوم میں دھوکہ نہ کھائیں۔ علماء یعنی محمدیت کے مخالف علماء جو یہ کہتے ہیں۔ کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہمیں مکر کی اجازت دی ہے۔ لڑائی ہوئی ہے۔ ہم جو چاہیں کریں۔ احمدیت کو نیچہ دکھانا ہے۔ یہ باطل ہے۔ باطل کے خلاف ہر قسم کا مکر جائز ہے۔ یہ اتنا جھوٹا دعویٰ ہے۔ اور اتنا بے بنیاد دعویٰ ہے۔ کہ اس کی حقیقت کھولنے کے لئے کسی میند کی ضرورت نہیں ہے۔ حضرت عبد اس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حق پر اس شان کے ساتھ قائم ہوئے اور اس جلوے کے ساتھ ظاہر ہوئے۔ کہ کبھی اس سے پہلے کوئی نبی اس شان اور استقلال کے ساتھ حق پر قائم نہیں ہوا تھا۔ اور ایسا عالمی جلوہ کبھی کسی نے نہیں دکھایا۔ جلال بھی تھا، جمال بھی تھا، اس شان سے آپ دنیا میں نور بن کے جم کے ہیں، اللہ کا نور بن کے۔ کہ مشرق اور مغرب، دونوں کو برابر روشن کر دیا۔ ساری زندگی اس حق کو پھیلانے کیلئے ایک ادنا سے مکر سے بھی کام نہیں ہوا۔ سب سے بڑی لڑائی آپ کے وقت بھی جاری ہوئی ہے۔ اور قرآن کریم پڑھ کر دیکھیں، ان آیات کو جن کی میں نے تلاوت کی ہے، ان کو غور سے سنیں یا ان کی مجموعوں پر غور کریں۔ تو آپ کو معلوم ہوگا کہ ہر جگہ حق کے دشمن نے مکر سے کام لیا ہے اس دعوے کے تاتھ، کہ ہمارا مد مقابل باطل پر ہے، اس لئے ہمیں حق ہے کہ باطل کو باطل اور جھوٹ اور فریب کی ذریعہ مٹانے کی کوشش کریں۔ اور سارے انبیاء کی تاریخ میں، آدم سے لے کر حضرت عبداللہ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانے تک، قرآن کریم سے پتہ چلتا ہے کہ ایک بھی ایسا نبی نہیں جس نے حق پر ہوتے ہوئے باطل کے خلاف مکر سے کام لیا ہے۔ سارے مکر ان کے سپرد ہو گئے تھے کہ جو تم نے چاہنا، جو چاہتے ہو کر ڈالو، لیکن حق کو باطل کی ضرورت نہیں، حق کو مکر کی ضرورت نہیں۔ اس لیے یہ اس فریب میں مبتلا نہ ہو کہ آپ اگر حق پر ہیں تو حق کی خاطر مکر سے کام لے سکتے ہیں۔ لڑائی حق کی اور باطل کی جو لڑائی ہے اس لڑائی کو اس وجہ سے کہ الْحَرْبُ خُدَةٌ نے حرب کہہ کر خدا کی اجازت دی گئی ہے۔ غلط نہ سمجھیں۔ اس لڑائی میں کوئی دھوکہ نہیں۔ حق کی طرف سے کوئی دھوکہ نہیں۔ جو نظریات کی جنگ ہے جس میں حق اور باطل کا مقابلہ ہمیشہ سے ہوتا چلا آیا ہے، ہمیشہ ہوتا رہے گا۔ اس جنگ پر آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا وہ مقولہ صادق نہیں آتا۔ کیونکہ وہ مراد نہیں ہے۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اگر یہ مراد ہوتا ہے، کہ نظریاتی جنگوں میں بھی اہلِ حق کو میں اجازت دیتا ہوں، کہ وہ ہر قسم کے دھوکے اور فریب سے کام لیں، تو سب سے بڑی جنگ تو آپ لڑ رہے تھے۔ سب سے بڑے حق پر تو آپ قائم تھے۔ سب سے زیادہ خطرناک باطل کی سازشوں سے تو آپ کو سامنا چاہتے ہیں۔ ایک آپ کی کردار میں سے ایک معمولی سی جھلکی دکھائیں، جہاں آپ نے نظریاتی جنگ میں کسی قسم کے دھوکے، یا تلبیس سے کام دیا۔ کھلی کھلی کتاب ہے، آج بھی آپ کے سامنے ویسی ہے، جیسے ہمارے آقا و مولا حضرت محمد رسول اللہﷺ پر نازل ہوئی تھی۔ ایسی روشن، ایسی بیان کتاب ہے۔ ایک ادنا سا بھی سایہ اس پر کسی تلبیس اور دھوکے کا نہیں ہے۔ خوال صدید اور صاف بات کر کے، سچائی کے ساتھ اسلام کو پھیلایا گیا، اور جھوٹ کا سہارا نہیں لیا گیا۔ یہاں تک کہ ایک جنگ کے موقع پر، حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سامنے، یہ غالباً جنگِ بدر کی بات ہے، ایک مشرک پہلوان کو پیش کیا گیا، جس کا سارے عرب میں دب دبا تھا۔ وہ فنِ حرب کے لحاظ سے بہت شورت رکھتا تھا۔ اس نے اہلِ مکہ سے اپنا ذاتی انتقام لینا تھا۔ اور اس غرض پہ اس نے سوچا کہ اب مسلمانوں کیوں سے لڑائی ہو رہی ہے، یہ کمزور ہیں، ضرورت مند ہیں، میں ان کے ساتھ شامل ہو کر اپنے بندے اتاروں۔ کسی صحابی نے بڑی خوشی کے ساتھ حضرت عقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے اعلی کیا، کہ یا رسول اللہ مبارک ہو، بہت زبردست نامی پہلوان ہمارے ہاتھ آیا ہے، اور وہ تیار ہے کہ وہ اہم مسلمانوں کے ساتھ شامل ہو کر دشمنوں کے خلاف دن کرے۔ آپ نے پڑھایا وہ مشرک ہے؟ ہاں مشرک ہے۔ مجھے اپنی سچائی کے لئے، توحید کے لئے، کسی مشرک کی ورث کی ورث نہیں ہے۔ کیسا پاک رسول ہے، کیسی عظمت ہے آپ کے کردار کی، آپ کی سچائی کی ورثی لے کے، آج یہ نظر چل گیا تھی۔ اتنا خوفناک وقت تھا وہ، کہ جس کے گذمرات سے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے بڑھ کر اور کل واقع نہیں ہو سکتا۔ آپ نے دلکتے ہوئے وہ وقت گزارا ہے، خدا کے حضورﷺ۔ حضرت ابو بکر بیان کرتے ہیں کہ میں آپ کی حفاظت کیلئے آپ کے ساتھ قیمے میں تھا۔ اس قدر قرب تھا، اس قدر بے قراری سے آپ دعائیں کر رہے تھے۔ کہ روتے روتے بار بار آپ کے چادر قبروں سے گرتی تھی، یا چوغا گرتا تھا۔ اور میں کمبھار کمبھار کر دعا رکھتا تھا۔ اور دعائیں کر رہے تھے، اللہم ان اہل اصطحاب جنہیں صعبتا، فَلَفْتُوا بَذَفْتِ اللَّهُ عَبَدَا اے میرے اللہ، اگر آج یہ چھوٹی سی جماعت اس میدان میں ماری گئی، کیونکہ دنیا میں کبھی تیری عبادت نہیں کی ہے، اتنے بڑے مقصد کو، اتنا بڑا خطرہ دارتے ہیں، اور مدد آئی ہے باطل کی طرف سے، اور کس شان کے ساتھ، کس استغناء کے ساتھ اس تہمتات میں آیا ہے؟ جاؤ جاؤ، مجھے کسی مشکلی نہیں ہے۔ اور آج احمدیت کے خلاف ہر قسم کے جھوٹ، ہر قسم کے مقر، ہر قسم کے فریب سے کام لیا جا رہا ہے، یہاں تک کہ سچ ان کو موافق ہی نہیں آتا۔ جھوٹ پر مجبور ہیں۔ اور یہ ہے حق کی شان، کہ اس کا مخالف لازمان مقر اور جھوٹ اور فریب پر مجبور ہو جائے کرتا ہے۔ کیونکہ اگر وہ سچی بات کرے تو سچی بات تو خوبصورت ہوتی ہے۔ دنیا تو سچے کا خوبصورت دیکھ کر، لازمان اس کے عشق میں مبتلا ہو جائے گی۔ اس لیے سچ کے خلاف فریبکاری کی ضرورت ہے۔ اور جھوٹ کے خلاف فریبکاری کی ضرورت نہیں، کیونکہ جھوٹ ہوتا ہی گھندا اور مقروح ہے۔ اس لیے اور نقطہ نگاہ چھوڑ دیجئے، عام سیدھے سادھے اقل کے نقطہ نگاہ سے بھی، سچ کو فریبکاری کی ضرورت نہیں ہے۔ اور جھوٹ محتاج ہے۔ چنانچہ حضرت عقدس محمد رسول اللہ ﷺ کے متعلق، ہمیشہ ایسی جھوٹی باتیں بیان کی جاتی تھیں، جن کے نتیجے میں لوگ آپ سے متنفر ہوں۔ اگر وہ آپ کی صحیحت کا سچا حال بیان کرتے ہیں، یعنی آپ کے دشمن، تو کس لئے متنفر ہونا سکتے ہیں؟ لوگ تو دور دور تر والہانہ آ کر، اپنے جان، مال، عزتیں آپ کے قدموں سے نشاور کرتے ہیں۔ اس لیے ہمیشہ باطل کو ضرورت ہوتی ہے مقروح فریب کی، تجھ کو ضرورت ہی کوئی نہیں ہوتی۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے مطالق، جھوٹ اور فریب سے اس طرح کام لیا جاتا تھا کہ، جس قسم کا کوئی شخص ہو، اس کے مزاج کے مطابق اس کے سامنے جھوٹ گڑا جاتا تھا۔ قرآن کریم نے اس کی مختلف قسمیں بیان فرمائی ہے۔ ایک گریہ عورت کے مطلق روایت آتی ہے کہ وہ ایک لفظ، باہر کسی قبیلے سے مرکے آئی، اور اس کو یہ بتایا گیا کہ وہ شخص بڑا جادوگر ہے، اس سے بچکا رہتا ہے۔ اور عام طور پر بڑی بوڑی عورتیں جو ہیں وہ جادو سے بڑا درتی ہیں۔ تو بڑی سخت خاص طرح تھی کہ میں کس بستی میں جا رہی ہوں جہاں اتنا خطرناک جادوگر رہتا ہے۔ بوجھ اٹھایا ہوا، دوری ہوئی تھی بوجھ سے، پیری گوڑی، اوپر سے گوڑ زیادہ، جگہ جگہ پوچھتے پیٹھتی تھی کہ وہ جادوگر کون ہے، کہاں ہے، کہ کہیں میں اس رستے سے نہ بھول رہا ہوں۔ کسی نے اس کی پرواہ نہیں تھی، بات کرتی تھی، سننے والا آگے گزر جاتا تھا، یہاں تک کہ ایک ایسا شخص سامنے آیا، جس نے بڑی توجہ سے، ہمدردی سے اس کی بات کو سنا، اور اس نے کہا بی بی میں تمہیں بتاؤں گا وہ کون ہے، تمہیں بہت بوجھ اٹھایا ہوا ہے، آو میں تمہیں تمہاری منزل تک پہنچا لیتا ہوں، بوجھ مجھے اٹھا لے۔ اس کا سامان اٹھایا، اسے منزل تک پہنچایا، جب سامان وہاں رکھا، کوئی کہا کہ وہ میں ہوں وہ جادوگر، اور اس لیے پہلے نہیں بتایا اس کو کہ کہیں وہ گھبرا کر، اس خائدے سے محروم نہ رہے جو آپ اس کو پہنچانا چاہتے ہیں۔ اس بڑیہ نے دیکھیں کسی اقل کا جواب لیا، اس نے کہا اے جادوگر، اگر تُو وہی جادوگر ہے، تو سن کہ تیرا جادو چل گیا، اور میں کلمہ پڑھتی ہوں تیرا، اور تُو سچا ہے۔ تو سچائی کا جادو تو اس طرح چلتا ہے جسے فریب کی ضرورت نہیں ہے۔ یہ فریب ہے جو سچائی کے مقابل پر بار بار مات کھاتا ہے، اور پھر بھی یہ ظاہر، جاہل اور ظالم لوگ فریبکاری سے بعد نہیں آتے۔ احمدیت کے مطلق ایک ٹیسٹ کیس میں نے ایک لفظ، موالے کے پیش میں نے پیش کیا تھا، میں نے کہا عجیب بات ہے کہ ہمارے مطلق جو باتیں کہتے ہیں، وہ عربے لگا کر ثابت کرنے کی کوشش کرتے ہیں، ہم سے پوچھو تو ہم وہ ہیں ہی نہیں۔ یہ کیا وجہ ہے کہ آج تک جماعت احمدیہ نے کبھی کسی مذہب، کسی فرقے کے طرف ایسا عقیدہ منصوب نہیں کیا جو انہوں نے آگے سے کہا ہو کہ ہمارا عقیدہ نہیں۔ ایک مثال کوئی دنیا میں نہیں پیش کرتا۔ جب ہم مقابلہ کرتے ہیں تو سچائی کے ساتھ مقابلہ کرتے ہیں۔ اگر بھائیوں سے تکر ہے تو بھائیوں کو وہ بات کہیں، یہ جو وہ مامتے ہیں جو ان کے عقیدے میں داخل ہیں۔ جب ہندووں سے بات کرتے ہیں تو ان کے وہ عقیدے لیتے ہیں جن عقیدوں پر وہ قائم ہوتے ہیں۔ بعض دفعہ، بعض علماء بھی میری مجلس، سوال جوال کی مجلس میں آیا کرتے تھے۔ اور جب وہ دیکھتے تھے کہ ہمیشہ ہم وہی بات کرتے ہیں جو مد مقابل کے عقیدے میں داخل ہیں۔ تو بعض دفعہ یہ فریق دینے کی بھی کوشش کرتے تھے۔ عوام الناس کے سامنے کہہ دیئے، آپ غلط کہہ رہے ہیں، یہ ہمارا عقیدہ نہیں ہے۔ میں نے کہا، میں ہمیشہ کہہ رہا تھا، الحمدللہ، اگر یہ آپ کا عقیدہ نہیں تو آپ احمدی ہیں۔ کیونکہ یہ ہی احمدیوں کا عقیدہ ہے۔ پھر جھگڑا کیسے بات ہے؟ پھر آپ اطلاعات کیا کر رہے ہیں؟ آئیے ہمارے ساتھ شامل ہو جائیں۔ بس باطل کے لیے کوئی خطرہ اور کوئی خوف نہیں۔ اگر جھوٹا، فریبتاری سے کام لے گا تو فریب بھی اس پر ملتے گا۔ اس لیے جماعت احمدیاء اللہ تعالیٰ کے فضل سے ایسے قلعے میں محفوظ ہے اور معمون ہے جو حق کا قلعہ قرآن فریم نے قائم فرمایا ہے۔ اس کی ساری زیواریں سچائی پر بغنی ہونی چاہیے۔ پہلی اینٹ پر بھی سچائی پر بغنی ہونی چاہیے۔ اور یہ امارت مسلسل سچائی کی اینٹوں پر بلند ہونی چاہیے۔ اس کی آخری کنگڑے بھی سچائی پر بغنی ہونی چاہیے۔ یہ وہ قلعہ ہے جس میں جماعت احمدیہ کے لئے امن ہے اور جس میں جماعت احمدیہ کے لئے حفاظت ہے۔ ہر قسم کے مکرو فریب کو چھوڑ کر اس امن کے قلعے میں داخل ہوں۔ یہ سچائی کا قلعہ ہے جو آپ کی حفاظت فرمائے گا۔ اس قلعے میں داخل ہوں گے کہ دشمن کی طاقت نہیں کہ آپ کے خلاف کوئی کاری حربہ استعمال کرتے ہیں۔ حربے تو استعمال کرتے رہے گا مگر ہر حربہ اس کے لئے بے معنی اور بے مقصد اور بے فائدہ ثابت ہوگا۔ بلکہ مسافات اس کے اپنے حربے اس کے خلاف ہوتیں گے۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے بہت ایک خیاری نصیحہ فرمائی ہے۔ وہ میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں۔ فرماتے ہیں زبان سے، خاص سچی بات ہی ہو، کیسی اچھی بھی کی گئی ہو، یہ کافی نہیں۔ حقیقت یہ ہے کہ جب تک دل سچا نہ ہو جائے، اور دل کی گہرائی سے بات نہ نکلے، اس وقت تک دلوں پر فتحیات نہیں ہو کریں۔ تو نہ صرف اپنے قول کو سچا کریں، بلکہ اپنے عمل کو سچا کریں۔ اپنے دل کی گہرائی میں پرورش پانے والی نیتوں کو سچا کر لیں۔ اگر آپ ظاہر اور باطن اور اوپر سے نیچے تک سچے ہو جائیں گے، تو لازمان آپ کی فتح ہوگی۔ کچھ دیر کے لیے دھوکے باگ، فریبکاری سے کام لے کر دھوکہ گریہ کرتا ہے، مگر سچ آخر ضرور کھلتا ہے، اور کھلتا ہے، اور پھولتا ہے، پھلتا ہے، اور لازمان پنپتا ہے۔ سچ ہی کو غالب آنا ہے۔ لیکن ترقیب وہی ہے جو حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے قرآن و سنت کا عرفان حاصل کر کی تیش فرمائی ہے۔ حضرت نے انسان کو زبان دی اور ایک دل بخشا ہے۔ صرف زبان سے کوئی فتح نہیں ہو سکتی۔ دلوں کو فتح کرنے والا دل ہی ہوتا ہے جو قوم صرف زبانی بھی زبانی جمع خرچ کرتی ہے۔ یاد رکھو کہ وہ کبھی بھی فتحیاب نہیں ہو سکتی۔ صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم کا نمونہ دیکھو کہ کیا ان کے پاس کوئی ظاہری سامان تھے؟ ہرگز نہیں۔ مگر پھر بائیں ہما کہ وہ بے سر و سامان تھے اور دشمن کثیر و ہر طرح کے سامان اسے مہیا تھے۔ ان کو خدا تعالیٰ نے کسی کسی بے نظیر کامیابیاں عطا کی۔ بھلا کہیں کسی تاریخ میں ایسی کامیابی کی کوئی نظیر ملتی ہے؟ تراش کر کے دیکھ لو مگر لا حاصل۔ پس جو شخص خدا کو خوش کرنا چاہتا ہے اور چاہتا ہے کہ اس کی دنیا ٹھیک ہو جاوے خود پاک دل ہو جاوے، نیک بن جاوے اور اس کی تمام مشکلات، حل اور دکھ جور ہو جاوے اور اس کو ہر طرح کی کامیابی اور خط و نفرت آتا ہو تو اس کے واسطے اللہ تعالیٰ نے ایک اصول بتایا ہے اور وہ یہ ہے کہ قد افلح من ذکاها بامراد ہو گیا وہ شخص جس نے اپنا تذکیہ نفت کر لیا۔ اس لئے جو تمام خطبات تبتل اللہ کے ہیں یہ تذکیہ نفس کے ہی دوسرے نام ہے تذکیہ کہتے ہیں ایسے وجود سے پاک کرنا جس کا وہاں محل نہیں موقع نہیں ہے جو بے ضرورت ہے زائد ہے اس کا حق نہیں وہاں رہنے کا پس اللہ کے سوا ہر باطل خدا کا کسی مومن کی دل پر تصرف ایک ناجواجب قبضہ ہے جیسے چور آدم کیوں ہو، جیسے ڈاکووں نے قبضہ جمع لیا ہو پس تذکیہ سے مراد یہ ہے کہ غیراللہ کے ہر سائے کو بھی اپنے دل کے مکان سے باہر نکالتے ہیں ظاہری بودھ بھی توڑو اور باطلی بودھ بھی توڑو یہ وہ ذریعہ ہے جس کے نتیجے میں دل میں وہ طاقت نصیب ہوگی کہ آپ کی بات لازمان اثر لکھائے گی دل کی باطلوں میں بڑی قوت ہوا کرتی ہے اللہ ہر احمدی کے دل کو اس طرح پاک و صاف کر لے کہ وہ خدا سے بھر جائے اور غیراللہ کے وجود سے کلیتاً پاک ہو جائے اس صورت میں لازمان توحید کو وہ غلبہ نصیب ہوگا جس کا ہمیں وعدہ دیا گیا ہے اور لازمان ہمارے ہی ہاتھوں سے وہ غلبہ نصیب ہوگا اللہ وہ دن ہمیں جلد تر دکھائے اب میں آپ سے تقریباً ایک ماہ کیلئے اجازت چاہوں گا یہ خطبے کا سلسلہ اس اگلے ماہ تک میں مجبوراً تیلی وین پر نہیں دکھائے جا سکے گا کیونکہ میں سفر پر ہوں اور سفر کے دوران ایسے انتظامات کرنا مشکل ہیں اس کے بعد ہم دوبارہ کمپنی سے موحدہ طے کریں گے ایک کمپنی سے نے نازیہ وقت سے دوسری دوسری سے کریں گے اور کوشش ہی ہوگی کہ جلد اور جلد دوبارہ ہمارا رابطہ بحال ہو جائے اس وقت پاکستان اور اندرستان اور دنیا کے کناروں تر جو احمدی بھی میرے خطبے کو اس طرح سن رہے ہیں سب کو اپنی طرف سے نہائیتی محبت برا سلام ارز کرتا ہوں اور گزارش کرتا ہوں کہ اپنی جوابوں میں یاد رکھیں سلام علیکم رحمت اللہ اور اپنی احساساتوں میں یاد رکھیں اللہ کو سلام کرے گا اور اللہ کو سلام کرے گا اللہ کا شریک نہیں ہے اور اللہ کا شریک نہیں ہے اور محمدان کی شریک نہیں ہے اور عبدان کی شریک نہیں ہے اللہ کے عبادے اللہ کا شریک نہیں ہے اللہ نے عدل و عحسان کا امرہ کیا اور قربان کا اطلاع اور فاشاہ کا امرہ کیا اور منکر و باوی کا امرہ اللہ تعالیٰ کیا یہ ہے وَإِذَا كُنِ تَنَارَّكُنِا لَعَلَّكِن تَذَّكَّرُونَ أُمْزُو اِللّٰهَ يَذْكُرْكُنِ وَذُوهُ يَسْتَيُّ لَكُنُ وَرَضِكُ اللّٰهِ اَكْبَرُ لَعَلَّكُنِ تَذَكَّرُونَ