اشهد اللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شریک له و اشهد ان محمد ان عبده و رسول اما بعد فاعوض بالله من الشیطان الرجیم بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالک يوم الدین ایاک نابد و ایاک نستعظیم اہدنا الشراط المستقیم شراط الذین انعمت علیهم غیر المغضوب علیهم و الظالمين مالک اونڈHHH رمضان مبارک اپنے آخری مراحل میں داخل ہو رہا ہے اور آج رات سے وہ اشرہ شروع ہو گا جس اشرے میں ایسی مبارک گھڑیاں بھی آتی ہیں جب خدا تعالیٰ کی فضل سے قبولیت خود سے ملتا ہے۔ رسول اللہﷺ کی فضل سے قبولیت خود آسمان سے نیچے اترتی ہے اور دعاؤں کو دلوں سے اٹھاتی ہے۔ اور ایک ایسی رات بھی آنے والی ہے جسے لیلت القدر کہا جاتا ہے جس کے متعلق فرمایا کہ وہ ساری عمر کی تمام راتوں سے بہتر رات ہے۔ اگر اس کی برکتیں نصیب ہو جائیں تو ایک انسان کی زندگی بن جائے۔ پس یہ وہ دن ہیں جو خاص دعاؤں کے دن ہیں، خاص محنت کے دن ہیں۔ یہ وہ راتیں ہیں جن راتوں کو حضرت عقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس طرح زندہ کر دیا کرتے تھے۔ اس طرح روشن کر دیا کرتے تھے کہ دنوں کی روشنی سے ان کی روشنی بڑھ جاتی تھی۔ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہ بتاتی ہیں کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جو ہمیشہ عبادت پر مستعد رہتے تھے، ان راتوں میں تو یوں لگتا تھا کہ کمر کسلی ہے اور ایسے مستعد ہو گئے گویا آرام کو بھول گئے۔ قرآن کریم سے پتہ چلتا ہے کہ بعض مواقع پر اللہ تعالیٰ نے خود آپ کو سہولت کی نصیت فرمائی اور فرمایا کہ اتنی محنت نہ کر، کچھ اسے کم کر دے۔ پس یہ وہ اشرہ ہے جو بہت سی برکتیں لے کر آنے والا ہے۔ ہماری دعا ہے کہ اللہ تعالیٰ ہم میں سے زیادہ سے زیادہ بندوں کو اس اشرے کی برکتوں سے نوازے اور ہمیں یہ توفیق عطا فرمائے کہ ہم اس کی نظر میں ان برکتوں کے مستحق ٹھہریں۔ بہت سے کمزور ہیں جو اس اشرے میں، جاگ اٹھتے ہیں، جو سارا سال غفلت میں سوئے پڑے رہتے ہیں۔ ان کے لئے بھی ہمیں دعا کرنی چاہیے کہ ان کی آنکھ ایسی روشنی میں کھلے کہ پھر انہیں ہمیشہ کے لئے روشنی سے محبت ہو جائے اور سوائے مجبوری کے پھر وہ آنکھیں بند کرنے والے نہ ہوں۔ ایسے بھی لوگ ہیں جو اس اشرے سے ڈرتے ہیں اور خوف کھاتے ہیں کہ شاید ہم اس کا حق ادا نہ کر سکے ہوں۔ ایسے بھی ہیں جو روزے نہیں رکھ سکتے اپنی کمزوریوں کی وجہ سے اور وہ سمجھتے ہیں کہ سب خدا کی خلقت اس کی رحمتیں لوٹ رہی ہے اور ہم محروم ہوئے بیٹھے ہیں۔ اگرچہ قرآن کریم میں ان کے لئے خوشخبری ہے کہ تم پر کوئی حرج نہیں، تمہارا کوئی جرم نہیں اور خدا تعالیٰ تم سے مغفرت کا سلوک فرمائے گا مگر دنوں کا کیا علاج؟ کہ وہ اپنے آپ کو محروم سمجھتے اور اس محرومی میں جلتے ہیں ان کے لئے بھی ہمیں دعائیں کرنی چاہیے کہ اللہ تعالیٰ ان کی سکیرت کے سامان فرمائے اور ان کی محرومیوں کو انعایات میں تردیل فرما دے اور ان کی دعاؤں کو جس حال میں بھی وہ ہیں اس حال میں سنیں ایسے بھی ہوں گے جو اُٹھ نہیں سکتے جو عبادت کھڑے ہو کر ادا نہیں کر سکتے ایسے بھی ہیں اور ہوں گے جو بیٹھ بھی نہیں سکتے اور مجبور بستروں پر پڑے رہتے ہیں ایسے بھی ہوں گے جو کروٹ تک نہیں بدل سکتے ایسے بھی ہوں گے جو لب تک نہیں ہلا سکتے پس ان سب مجبوروں کو بھی ہمیں اپنی دعاؤں میں یاد رکھنا چاہیے کہ اللہ تعالیٰ ان کی مجبوریوں اور بیوسیوں پر رحمت کی نظر فرمائے اور ان کے دنوں سے وہ دعائیں اٹھائے جن کا میں نے ذکر کیا ہے کہ بساوقات اس عشرے میں خدا کی قبولیت آسمان سے زمین پر اترتی ہے اور دنوں سے دعاؤں کو اٹھا کر عرش تک پہنچا دیتی ہے اس خاص عرش عشرے کے دوران یہ حسن اتفاق ہے یا اللہ تعالیٰ کا تصرف ہے کہ وہ مضمون بھی اپنے آخری مراحل میں داخل ہو رہا ہے جو میں گزشتہ کچھ عرصے سے سورہ فاتحہ سے متعلق بیان کر رہا ہوں اور ان دونوں باتوں کا انتباق ہو چکا ہے پس آج کے مضمون میں میں اس حصے کی طرف حباب علمات کو متوجہ کروں گا پہلے بھی میں مختصراً ذکر کر چکا ہوں لیکن اب زیادہ تفصیل سے متوجہ کرنا چاہتا ہوں کہ جب ہم کہتے ہیں کہ احدن السراط المستقبل سراط اللذین آنم تعالی ہیں تو ہم کیا دعا مانگتے ہیں؟ اور ہمیں کیا دعا مانگنی چاہیے؟ یہ ہے تو ایک دعا لیکن ایک ایسے برطن کی طرح ہے جسے ہم نے اپنے جذبات اور اپنی امانگوں سے بھرنا ہے اور اپنے خیالات اس میں ڈال کر ان خیالات کو دعاوں میں تبدیل کرنا ہے اس زمن میں یاد رکھنا چاہیے کہ جب ہم یہ دعا کرتے ہیں ایا کا نابودو و ایا کا نستعین تو اس دعا کے دو رخ ہیں ایک پہلے کی طرف اور ایک بعد کی طرف پہلے رخ کے لحاظ سے ہم یہ دعا کرتے ہیں کہ اے وہ خدا جس کا حسن سورہ فاتحہ نے ہم پر ظاہر فرمایا ہے جس نے ہمیں چکاچون کر دیا ہے ہماری نظروں کو چکاچون کر دیا ہے اور ہمارے دل میں عشق کا شورا بھڑکا دیا ہے ہم تیری عبادت کرنا چاہتے ہیں اور صرف تیری عبادت کرنا چاہتے ہیں لیکن تیری مدد کے بغیر یہ ممکن نہیں پس ایا کنستائین ہم تجھ سے ہی مدد چاہتے ہیں کہ عبادت کا حق ادا کریں اور عبادت کے سب فیض پانے کے لئے بھی تجھ ہی سے مدد چاہتے ہیں یہ رخ تو پہلے کی طرف ہے یہ سورہ فاتحہ کے اعجاز ہے کہ اس نے اس دعا کو ایسے مرکز میں رکھا کہ دونوں طرف برابر چسپاں ہوتی ہے آئندہ کے لئے اس دعا کا مفہوم یہ بنتا ہے کہ اے خدا ہم تیری عبادت کرتے ہیں اور تجھ سے ہی مدد چاہتے ہیں اس معاملے میں کہ احضن السراط المستقیم کہ ہمیں سیدھے راستے پر چلا کیونکہ اس راستے پر چلنا تیری مدد کے بغیر ممکن نہیں ہے اس پہلوں سے ہم اس مضمون کا مزید مطالعہ کریں گے تو یہ حقیقت اور زیادہ ہم پر واضح ہو جائے گی کہ اس دعا کی مدد کے بغیر سراط المستقیم پر چلنا ہرگز انسان کے بس کی بات نہیں پس ہم کیا دعا کرتے ہیں اس پہلوں سے میں آپ کو کچھ مزید باتیں قرآن کریم کے مطالعہ کی روشنی میں سمجھانے چاہتا ہوں یہ کہنا تو بہت آسان ہے احضن السراط المستقیم سراط اللذین آنام تعالیہم نعمتیں مانگی جا رہی ہیں اور اس میں کون سی مشکل بات ہے لیکن جو مشکل بات ہے وہ یہ ہے کہ نعمتیں نہیں مانگی جا رہی ہیں بلکہ نعمتیں حاصل کرنے والوں کا رستہ مانگا جا رہا ہے اس لئے یہ غلط فہمی دل سے نکال دیں کہ گویا یہ دعا ہے کہ اے اللہ ہماری جھولی میں ساری نعمتیں ڈال دے یہ ایسی بات ہے ایسے کوئی دعا کرے کہ اے خدا میں نے تو میں لیکن میں تو ہاتھ پر ہاتھ دھر کے بیٹھا رہوں گا تو میری جھولی میں ہر قسم کے پھل ڈال دے یہ تو بہت آسان دعا ہے مگر جو دعا کی سکھائی گئی ہے اس کا مطلب یہ ہے کہ اے خدا میں پھل چاہتا ہوں لیکن اس طرح جس طرح تیری محنت کرنے والے بندوں نے پھل حاصل کیے اس طرح پھل چاہتا ہوں جس طرح باغمان نے لمبے عرصے تک محنتیں کی گفلیاں زمین میں گاریں ان کے ارد گرد زمین کی نلائی کی اسے نرم کیا ہر قسم کی ضرورت پوری کی جب راتوں کو اٹھنا پڑا تو راتوں کو اٹھا جب تلچلاتی دھوپ میں پوجوں کی حفاظت کے لئے جانا پڑا تو تلچلاتی دھوپ میں ان کی حفاظت کے لئے گیا جب پانی کی ضرورت پڑی تو پانی سے ان کو سراب کیا غرضی کہ لمبا عرصہ محنت کرتا چلا گیا ہر قسم کے جانوروں سے حفاظت کی ہر قسم کے چوروں اچکوں سے ان کی حفاظت کی اپنے بچوں کی طرح انہیں پالا کوسا یہاں تک کہ وہ درخت تیری رحمت کے سائے تلے بڑے ہوئے اور پھر اس تمام عرصہ میں وہ تُس سے دعائیں کرتا رہا کہ اے خدا اس درخت کو آسمانی آفات سے بھی بچا محنت تو میں نے کی لیکن پھل لانا تیرا کام ہے تو اسے اب سمردار فرما دے درختوں کو سمردار فرما دے پھر اس کی دعائیں مقبول ہوئیں اور پھر قسرت سے ان درختوں کو پھل لگے اے خدا مجھے ان ضمیداروں کا رستہ دکھا اور ان ضمیداروں کے رستے پر چلنے کی توفیق ادا فرما اب اس دعا کو آپ سارے ضمیدارے کے مضمون پر پھیلا کے دیکھیں تو آپ کو معلوم ہوگا کہ آپ بہت ہی مشقتوں کی دعا مانگ رہے ہیں آپ حیران ہوں گے یہ سوچ کر کہ آپ نرم سے مو سے کیا مانگ دیکھیں اس صورتحال پر تو وہی فارسی کا شیر صادق آتا ہے کہ اَلَا يَا يُهُ السَّاقِ اَدِرْ تَاسَمْ وَنَاوِلْهَا کہ اِشْقَاسَانْ نَمُودَ اَوَّلْ وَلِا اُفْتَادْ مُشْكِلْهَا کہ اے ساقی پیالے کو چکر ملا پیالے کا دور چلا اور میں گساروں کے ہاتھوں تک پہنچا دے کیوں اس کی ضرورت پیش آئی؟ اس لیے کہ ہم یہ سمجھتے تھے شروع شروع میں ہم یہ سمجھتے تھے کہ عشق آسان ہے ہم عشق کو عیش سمجھتے تھے ہم سمجھتے تھے کہ عشق لڑائیں گے اور مزے لڑائیں گے وَلِا اُفْتَادْ مُشْكِلْهَا اب عشق آن پڑا ہے تو مصیبت آ پڑی ہے اب سمجھ آئی ہے کہ عشق ہوتا کیا ہے اور اس کے لوازمات کیا ہیں پس یہ دعا مانگنا تو آسان ہے کہ اِدِنِ السِّرَاطِ الْمُسْتَقِيمِ سِرَاطِ الَّذِينَ آنَمْتَ عَلَيْهِمْ لیکن جب ان دستوں پر چلنے کی کوشش کریں گے اور اس دعا کے مفہوم کو پوری طرح سمجھیں گے تب سمجھ آئے گی کہ خدا سے کیا مین بیٹھے ہیں لیکن دنیا کے معشوقوں کی طرح کا یہ معشوق نہیں یہ حفیقی معشوق مجازی معشوقوں سے بلکل مختلف ہے وہ تو اپنے اشاق کی مدد نہیں کرتے لیکن یہ معشوق ہر آن اپنی اشاق کی مدد کے لئے مستعد کھڑا رہتا ہے وہ ان کے دل کی پکار پر کان دھرتا ہے اور ہمیشہ اس بات کا خیال رکھتا ہے کہ کب میرا عاشق مجھے مدد کیلئے پکارے تو میں دوڑتا ہوں اس کی طرف بنوں جو وہ سوال کرتا ہے تو ان کو اس کو جواب دیتا ہے انی غریب اے میرے بے غرار بے چین بندے اے میرے متلاشی میں تو تیرے پاس ہی ہوں یہ ایسا معشوق ہے جو ماں سے بہت بڑھ کر اپنے طلبگار بچے سے حسن و احسان کا سلوک کرتا ہے پس جہاں یہ راہ مشکل ہے وہاں آسان بھی ہو جاتی ہے اگر دعاؤں کی مدد سے اس کو آسان کیا جائے اور خدا سے وہ تعلق باندھا جائے جو محبت اور پیار اور عشق کا تعلق ہے اس وضاحت کے بعد میں چند نمونے آپ کے سامنے قرآن کریم کے بیان کے پیش نظر رکھتا ہوں قرآن کریم میں مختلف جگہ منم علیہم کا ذکر بھی فرمایا گیا اور ان لوگوں کا ذکر بھی فرمایا گیا جو مغضوب ہیں یا دولین ہیں عام طور پر معاملے کو آسانی سے سمجھانے کی خاطر یہ کہا جاتا ہے کہ مغضوب علیہم کے حتیلک جب آپ سوچیں تو یہ سوچیں کہ گویا یہود کا ذکر چل رہا ہے اور دولین کی بات کریں تو ذہن میں عیسائیوں کی تاریخ کو لے آئیں لیکن یہ بات اتنی سادہ اور ایسی آسان نہیں اور اس طرح یک لخت اور یک دفعہ کسی ساری کی ساری قوم کو مغضوب قرار دینا درست نہیں اور کسی ساری کی ساری قوم کو دولین قرار دینا بھی درست نہیں ورنہ یہ بات قرآن کریم کے بعض بیانات سے متصادم ہو جائے گی ان بیانات سے ٹکرا جائے گی کیونکہ یہی وہ کتاب ہے جس میں بہت سے یہود کی بہت بڑی بڑی تاریخیں فرمائی گئیں اور ان کو خدا کے نیک بندے قرار دیا گیا یہی وہ کتاب ہے جس میں بہت سے عیسائیوں کی بہت تاریخیں فرمائیں اور انہیں خدا کا عابد ظاہر بندہ قرار دیا ایسا بندہ جو خدا کی خاطر دنیا تجھ کے ایک طرف چلے گئے اور عمر بھر عبادات میں صرف کر دی پس ایسی کتاب کے مضمون کو اس رنگ میں سمجھنا کہ اسی کتاب کے دوسرے مضمون سے ٹکرانے لگے درست نہیں پس جب ہم کہتے ہیں کہ مغزوبِ الٰہم کے رستوں سے ہمیں بچا تو یہود کی بات ان معنوں میں سوچتے ہیں کہ یہود قوم میں بہت سے ایسے ہیں جنہوں نے شروع تاریخ سے ہی ایسی غلطیاں کی جو خدا کے غزب کا نشانہ بنانے والی بھی تھیں اور دنیا کے غزب کا نشانہ بنانے والی بھی تھیں پس یہود نے نہیں بلکہ ان بار بار اٹھونے والے غلطیوں کرنے والوں کی راہ سے بچانے کی دعا ہے جو خدا کے غزب کا اور بنی نوانسانurrection mäہو حرام نسان کے غزب کا نشانہ بنے ہیں پس ان مکروحات سے بچنے کی دعا ہے où ڈکی کو شیطانی ہو جاتی ہے اور اینکی طرح تنظیقی و حقوقے سے ہ сотر کر جائی ہے جس میں عیسائی قوم، غضبی قوم اضطلاح کی اور قدر desen تنظیم répondrephudh نعمل صدقاء consistant مجھ سے نیک لوگ فی قرآن fitnaی کے اسم لاکھی میں ب inches بیان هذا کرês مجھ سے نیک لوگ فی قرآن flipped بیانتر مجھے نیک بستر جادی Lewis جب انہیں امنepherd پشور دی گا Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. اور بعض مغضوب ہو گئیں اور بعض دعالین ٹھہریں تو اگر اس دعا کو صرف یہود اور عشائیوں کے ذکر پر ہی محدود کر دیں گے تو ان مشرقین کا کیا بنے گا جنہوں نے حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی سب سے زیادہ مخالفت کی اور جن کے متعلق اللہ تعالیٰ نے فرمایا کہ نجس ہے شرق اور ہر دوسری چیز کو خدا معاف فرمائے گا مگر شرق کو معاف نہیں فرمائے گا اور ان قوموں کا کیا بنے گا جو ہندوستان یا چین یا جاپان یا دوسری دنیا میں یا شرق میں مبتلا ہیں اور مبتلا رہی ہیں یا دوسرے پیل قسم کے ایسے گناہوں میں ملوث ہوئیں جو خدا کے اور بنی نو انسان کے غزب کا نشانہ بنانے والے گناہ تھے اور پھر ان قوموں کا کیا بنے گا جو دنیا کے مختلف خطوں میں نئی دنیا میں یا پرائی دنیا میں پیدا ہوئیں اور دوالین ٹھہریں خدا کے حضور پس اس مضمون کو اتنے محدود تصور کے ساتھ اپنے ذہن میں نار جمائیں بلکہ اس وسیع تصور کے ساتھ ذہن میں جمائیں اور ساری دنیا میں ہر وہ قوم جو بعض غلطیوں کی وجہ سے خدا کی نظر میں مغزوب ٹھہرے اس سے بچنے کی دعا کرے اور ہر وہ قوم جو گمراہ ہو گئی اور بعض نیکیاں بھی اپنی قائم رکھی لیکن بعض بدیوں میں بھی مبتلا ہوئی اچھے برے کو ملا دیا اور اس طرح خدا نے انہیں گمراہ قرار دیا خواہ وہ مشرق کی قوم ہو یا مغرب کی قوم ہو خواہ وہ اسلام سے باہر ہو یا اسلام مسلمانوں کے اندر ہو ہر ایسی قوم سے بچنے کی دعا مانگی گئی ہے دعا سکھائی گئی ہے پس مسلمانوں میں بھی اگر کچھ ایسے لوگ ہوں جو وہ عمل کریں جو مغضوب بنانے والے ہوں تو غیر المغضوب علیہم کی دعا ان پر بھی سادر آتی ہے اور ان کو بھی اپنے دائرے میں لیتی ہے اور ان سے بچنے کیلئے بھی ہمیں متوجہ کرتی ہے اسی طرح انعمتہ علیہم کا دائرہ بھی بہت ہی وسیع ہے پس میں نے یہ سوچا ہے کہ جیسا کہ میں نے جماعت کو نصیت کی تھی کہ قرآن کریم کے مطالعہ سے انعمتہ کی تعریف معلوم کریں کہ انعمتہ علیہم والے لوگ ہیں کیا اور ان کا مزید مطالعہ کریں پھر جب وہ دعا مانگیں گے تو پتہ ہوگا کہ کیا مانگ رہے ہیں آنکھیں بند کر کے نہیں مانگیں گے بلکہ ہوش سے مانگیں گے اور اس کی ذمہ داریوں کو سمجھ کر دعا مانگیں گے اور پھر ان کا دن ان کو بتائے گا کہ وہ اپنی دعا میں سچے ہیں یا جھوٹے ہیں واقعی سمیم قلب سے دل کی گہرائیوں سے دعا کر رہے ہیں یا پوپلے مو کا باتیں ہیں اس سے زیادہ ان کی کوئی خیقت نہیں اب بتائیے کہ یہ دعا کوئی آسان دعا ہے کہ اے خدا ہمیں ان رستوں پر چلا جن رستوں پر پتھر پڑتے ہوں اے خدا ہمیں ان رستوں پر چلا جہاں گندی گالیاں دی جاتی ہیں اے خدا ہمیں ان رستوں پر چلا جہاں بغیر قصور کے لوگ گھروں سے نکالے جاتے ہوں اور قتل کیے جاتے ہوں Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. جو راہ ہم مانگ رہے ہیں، اسی قسم کی مصیبتوں میں مرتلا کیے گئے۔ اپنے گھروں سے نکالے گئے، بغیر کسی خسور کے ان کو قتل کیا گیا، ان کو گھروں سے نکالا گیا، ان کے اموال لوٹے گئے، انہوں نے ترہ ترہ کے سب و شتم کا نشانہ بنایا گیا۔ ساری زندگی ان سے نفرتیں کی گئیں۔ ان کو حقیر قرار دیا گیا، ان کو گمراہ قرار دیا گیا۔ زلیل ادنی ادنی لوگ جب ان راہوں سے گزرتے تھے جہاں خدا کے یہ نیک انعام پانے والے بندے گزرتے تھے، جہاں سے گزر رہے ہوتے تھے، تو بڑے بڑے باتیں ان پر بناتے تھے، ان کو حقارت سے دیکھتے تھے، ایک دوسرے کو آنکھیں مارتے تھے اور ہنستے ہوئے کہتے تھے کہ یہ گمراہ جس نے دیکھنے ہے دیکھ لو، یہ بدبخت لوگ ہیں جن کے پاس کوئی ہدایت نہیں۔ ایسے ایسے مظالم کا ان کو نشانہ بنایا گیا۔ اور جب ہم قرآن کریم کا مطالعہ کرتے ہیں تو اس مطالعہ میں ساتھ ہی خدا یہ بتاتا ہے کہ میرے یہ پیارے بندے ہیں میرے یہ انام یافتہ لوگ ہیں پس جب ہم یہ دعا کرتے ہیں کہ اے خدا ہمیں انام یافتہ لوگوں کے راستے پر چلا تو یہ سب دعائیں اس میں شامل ہیں یہ سب مرادیں ہیں جو ہم مانگ رہے ہیں اسی طرح اس راستے پر چلنے کے نتیجے میں ہم پر بہت سی ذمہ داریاں آئید ہونے والی ہیں ہم خدا سے یہ دعا مانگتے ہیں کہ ارنا مناسکنا ہمیں ہماری قربان گاہیں دکھا وہ جگہیں دکھا جہاں ہم تیرے حضور اپنی قربانیاں پیش کریں گے ہم خدا سے یہ دعا مانگتے ہیں کہ اے خدا ہم سے ہمارے سارے اموال لے لے اور ہماری جانیں لے لے ہم سے یہ سودا کر لے کہ ہمارا کچھ بھی نہیں رہا سب تیرا ہو گیا ہے اور اس کے بدلے ہمیں ایک آئندہ آنے والی جنت کی خوشخبری دے دے یہ وعدہ کر لے کہ جب ہم اس دنیا کو چھوڑ دیں گے تو تیری دائمی جنت میں داخل کیے جائیں گے پس جو ہاتھ میں ہے اسے چھوڑنے کی دعا مانگ رہے ہیں اور جو ہاتھ میں نہیں اور عام دنیا کی نگاہ میں ایک موہوم وعدہ ہے اسے حاصل کرنے کی دعا مانگ رہے ہیں یہی وجہ ہے کہ ایسے لوگوں کو پھر لوگ بے وقوف کہتے ہیں کہ پاگل ہیں ان کو پتہ ہی نہیں کہ یہی دنیا ہے جو آج کی زندگی ہے بس یہی سب کچھ ہے آنکھیں بند تو سب کچھ ختم اور وہ ہستے ہیں اور مزاق اڑاتے ہیں اور کہتے ہیں یہ پاگل خدا یہ لوگ خدا کے بندے بنتے ہیں ہوش والے بنتے ہیں تو بے وقوف ہیں صفحہ ہیں لیکن ان خدا کے نیک بندوں کے کانوں میں خدا کی آواز برتی ہے قبردار ان کے تانوں سے تم مضمع نہ ہو جانا ان کے تانوں سے تم کہیں امیدیں نہ چھوڑ بیٹھنا ہم تمہیں بتاتے ہیں اللہ انہم ہم السفحہ کہ خبردار یہی وہ لوگ ہیں جو بے وقوف ہیں تم بے وقوف نہیں تم اقل والے ہو تم نے صحیح سعودے کی ہیں تو یہ دعائیں ہیں جو ہم مانگتے ہیں اور پھر زنجیریں مانگتے ہیں قید کی دعا مانگتے ہیں یہ دعا مانگتے ہیں کہ ساری عمر ہماری پابندیوں میں ظرف ہو جائے یہ دعا مانگتے ہیں کہ اس قید خانے میں ہمیں ڈال جس کا ذکر تیرے سچے رسول محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان الفاظ میں فرمایا کہ الدنیا سجن للمومن و جنت للكافر کہ دنیا تو مومن کے لیے ایک قید خانہ ہے ایک مصیبت خانہ ہے جس میں وہ پڑ جاتا ہے کسی چیز کی ازادی نہیں رہتی یہ نہیں کرنا وہ نہیں کرنا سونے لگتا ہے تو پابندیوں کے ساتھ سوتا ہے اٹھتا ہے تو پابندیوں میں آنکھیں کھولتا ہے جو قدم اٹھاتا ہے یہ سوچتا ہے کہ یہ خدا کی نرازگی کا قدم تو نہیں اور کون سا ایسا قدم اٹھاؤں کہ خدا کی پابندی کی زنجیروں میں جکڑا رہتے ہوئے دھیرے دھیرے آہستہ آہستہ انہی راہوں پر قدم اٹھاؤں جن راہوں پر یہ زنجیریں مجھے جانے کی اجازت دیتی ہیں پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے تو قصے کو مختصر فرما دیا کہا ہاں آپ دعا مانگو کہ اے خدا ہمیں عمر بھر کا قیدی بنا دے ایسا قیدی بنا دے جس کی گوئے ساری ارادیاں چھین لی گئیں پس یہ دعا ہے جو آپ مانگ رہے ہیں اور پانچ وقت بھولے پن سے اپنی ہر نماز کی ہر رکعت میں مانگتے ہیں اور پھر جو اور بھی زیادہ خدا کے سادہ لو اس سے محبت کرنے والے پیار کرنے والے بندے ہیں وہ نفلوں پر اضافے کرتے ہیں راتوں کو افتے ہیں دنوں کی دعا سے مطمئن نہیں ہوتے کہتے ہیں ابھی پوری مصیبتیں ہم نے نہیں مانگی اے خدا اب باقی وقت ہم مزید مصیبتیں مانگتے ہیں جو کچھ رہ گیا ہے وہ ہم پر نازل فرما یہ عرض کرتے ہیں اے خدا ہمیں ان لوگوں میں شامل فرما ان لوگوں میں شامل نہ فرما جو یہ سمجھتے ہیں قرآن کے بیان کے مطابق کہ ایمان لانا کافی ہے اور اس کے بعد کوئی ابتلا نہیں آئیں گے ہمیں ان لوگوں میں داخل فرما جنہوں جو ایمان لائے یہ جانتے ہوئے کہ یہ ابتلاوں کا رستہ ہے اور یہ دعا کرتے ہوئے داخل ہوئے کہ اے خدا اب وہ ابتلا ڈال ہم پر لیکن یہ رحم فرما کہ ان ابتلاوں میں ثابت خدم فرما ان ابتلاوں سے زندہ سلامت گزار دے اور پھر ہم تیرے فضلوں کے وارث بنتے ہوئے ان ابتلاوں کے دور سے نکلے ہیں پس ایا کا نابدو و ایا کا نستعین کی دیکھیں کتنی ضرورت تھی شروع میں ہی خدا سے یہ التجاہ کرنے کی ضرورت تھی عبادت تو تیری ہی کرتے ہیں اور کسی اور کی نہیں کرتے تیری کرنا چاہتے ہیں کسی اور کی نہیں کرنا چاہتے مگر اے خدا بہت مشکل رستہ ہے تیری مدد کے بغیر ہم وہ دعا بھی نہیں کر سکتے جو دعا تو ہمیں سکھا رہا ہے اور اب یہ آنے والی ہے پس ایہ کنستین کا یہ پہلو ایجنس سراط المستقیم کے ساتھ جڑا ہوا ہے اور اس کا مطلب یہ بنے گا کہ اے خدا ہمیں اس دعا کی توفیق اطاف فرما دے سچی دعا کی اور عمر واقعہ یہ ہے کہ جب آپ سارے مضمون کو قرآن کے بیان کی روشنی میں پڑتے ہیں اور سمجھتے ہیں تو یہ دعا بہت مشکل اور مشکل سے مشکل تر ہوتی چلی جاتا ہے بہت سے ایسے مقام آتے ہیں کہ جب انسان کا دل کانپ جاتا ہے ڈر جاتا ہے اور اسے اس دعا کی تفصیل کے ساتھ ہمت نہیں پڑتی وہ تفصیل جو قرآن کریم نے دعا کرنے والوں کی ہمارے سامنے ایک تاریخ کی صورت میں کھول کر رکھ دی ہے اس تفصیل کو پیش نظر رکھتے ہوئے یہ دعا مانگنے کی ہمت نہیں پڑتی پس ایجا کنستائین کی شدید ضرورت ہے کہ مدد مانگی جائے کہ اتنی اتنی ہمیں دعا سکھا اتنی اتنی دعا مانگنے کی توفیق عطا فرما جو تیری مدد سے آسان ہوتی چلی جائے اور تباً سچائی کے ساتھ دل سے اٹھے نہ کہ بناوٹ کے ساتھ ہونٹوں سے نکلے اس زمین میں میں نے قرآن کریم کے آغاز سے لے کر آخر تک چند قرآنی بیانات کو اس دعا کے ساتھ منسلک کر کے آپ کے سامنے پیش کرنے کا ارادہ کیا لیکن جب میں نے سورہ بخرا سے بات شروع کی تو یہ مضمون اتنا بڑھ گیا کہ نممکن تھا کہ ایک دو تین چار پانس دس جمعوں میں بھی اس کا حق ادا کیا جائے پس میں نے کچھ نمونیں سورہ بخرا سے لیے آپ کو سمجھانے کے لیے کہ جب آپ قرآن کریم کا متعلیہ کریں گے تو اس دعا کے ساتھ منسلک کر کے متعلیہ کریں اور پھر ہر دفعہ یہ سوچیں کہ میں یہ دعا مانگا کرتا ہوں اور آئندہ بھی یہ دعا مانگا کروں گا اور پھر میں نے کچھ ٹکڑے کہیں سے کچھ ٹکڑے کہیں سے گرزی کے چند نمونیں مختلف قرآن کریم کی جگہوں سے اکٹھے کیے تاکہ آپ کو اس دعا کا مطلب سمجھاؤں جو ہم سب روزانہ بار بار مانگتے ہیں اور اکثر ہم میں سے جانتے ہی نہیں کہ ہم کیا مانگ رہے ہیں پس جو کچھ آپ مانگیں ہوش سے مانگیں سمجھ کر مانگیں کہ کیا مانگا جا رہا ہے پھر اللہ تعالیٰ سے فضل کی امید رکھیں اور اس سے رحم کے طلبگار ہوں کہ وہ ان مشکلوں کو ہمارے لئے آسان کر دے جو ہم ہوشمندی کے ساتھ خود خدا سے طلب کر رہے ہیں دیکھیں ایک چھوٹے سے موحدے کے لئے جو دنیا کے سودوں میں کیا جاتا ہے آپ ایک قابل وکیل سے مدد چاہتے ہیں اس سے مدد چاہتے ہیں کہ کہیں دھوکے میں مطلع نہ ہو جائیں کہ ایسی باطنہ موحدے میں لکھی جائے جس کو ہم نبھا نہ سکیں تو وہ موحدہ جو قرآن کریم کا موحدہ ہے جسے خدا نساق قرار دیتا ہے اس پر عمل کرنے سے پہلے اس پر دستخط کرنے سے پہلے معلوم تو ہونا چاہیے کہ کس بات پر دستخط کیے جا رہے ہیں لیکن چونکہ دنیا والے غلطیوں کو معاف نہیں کیا کرتے اور ایک ایک قطرہ خون کا حساب مانگتے ہیں اس لیے دنیا کے موحدوں میں تو انسان غلطی کرے تو ساری عمر اس کا خمیازہ بھگتا رہتا ہے لیکن یہ موحدہ ایک ایسی ذات سے کیا جا رہا ہے جو بہت غفور الرحیم ہے جو قدم قدم پر بخشش کے وعدے بھی کرتی ہے وہ عجیب طرح سے حساب کرتی ہے اچھا یہ بھی میں معاف کر دیتا ہوں یہ بھی میں معاف کر دیتا ہوں یہ بھی معاف کر دیتا ہوں یہاں تک کہ اس کی معافیوں کا سلسلہ اس کے حساب طلب کرنے والے سلسلے پر غالب آ جاتا ہے اور اس کی رحمت ہر انسان کی لذش کو ڈھانپ لیتی ہے پس اگر اور نہیں تو یہ دعا یہ مضمون ہی انسان کی دل کیلئے تسلیق موجب بن جاتا ہے کہ ہمارا خدا ایسا خدا ہے جو اگر چاہے تو ان کو بھی معاف فرما دیتا ہے جن کے عمال تمام طرح اچھے نہیں تھے انہوں نے بدیاں بھی کی اور اچھے عمال بھی کیے اچھے اور گروں کو ساری عمر ملائے رکھا اور کبھی ان کو ایسی توفیق توبہ کی یہ توفیق نہیں ملی کہ کوئی زندگی کے کسی موقع پر وہ کہہ سکیں کہ اب ہم اپنی بدیاں جھار کر نیکیوں میں داخل ہو چکے ہیں عمر بھار وہ بدیاں اور نیکیوں کے ساتھ ملے جلے رہے اور اسی طرح گھسرتے گھسرتے میرے قرب کی رہوں میں آگے بھڑنے کی کوشش کرتے رہے فرمایا میں چاہوں تو انہیں پکڑ لوں اور ان کی بدیوں کی سزا دوں اور اگر چاہوں تو ان کو معاف کر دوں اور بہت ایسے ہیں جن کو میں معاف بھی کر دیتا ہوں تو پھر انسان اس بات سے سہارا رہتا ہے کہ مساق پر ہم دسترخط تو کر بیٹھے ہیں لیکن اب اس مساق کے شرائط پر پورا اترنے کیلئے خدا ہی سے مدد طلب کریں گے اور اگر ہم اس مساق پر پوری اور پورا اترنے والے جو اولین لوگ ہیں جو سابقون کا گروہ ہے ان جیسے نا بھی بن سکتے ہوں تو ہم یہ ارتجائیں کریں گے کہ اے خدا ان ادنی لوگوں میں ہی شامل فرما دے جنہوں نے عمر بھر دیانتداری سے مساق پر عمل نہیں کیا تو مساق پر عمل کرنے کی تمنا تو رکھتے تھے کوئی خواہش تو ان کے دیر میں تھی بے چینی تو ہوا کرتی تھی جب وہ گناہ کرتے تھے تو بے قرار ضرور ہو جایا کرتے تھے گناہوں کے بعد مطمئن نہیں رہتے تھے بلکہ ترپ کر زندگی گزارتے تھے پس اے خدا ہمیں ان لوگوں میں ہی شامل فرما دے اور اگر قافلے کے سر پر چلنے والوں میں شامل نہیں تو اس کے قافلے کے آخر پر اس کی دم میں گھزرتے ہوئے لوگوں میں ہی شامل فرما دے لیکن رستہ وہ ہو انامتہ علیہ جن پر تُو نے انام کیا مغزوب کے رستے پر ہمیں نہ ڈالنا پس اب میں آپ کو وہ لکھی ہوئی دعاؤں کی شکل لکھے ہوئے مضمون میں قرآنِ کریم کے واقعات کو دعاؤں کی شکل میں ڈال کر پیش کرتا ہوں قرآنِ آیات میں یہ مضمون دعاؤں کی صورت میں ظاہر نہیں فرمایا گیا مگر قرآن سے واقعات لے کر اور قرآن کی نصیحتوں کو پیش نظر رکھتے ہوئے عوامر اور نواحی کو پیش نظر رکھتے ہوئے میں چند نمونے آپ کے سامنے رکھتا ہوں کہ جب ہم کہتے ہیں اِحْدِنَا سُرَاطِ الْمُسْتَقِيمِ سُرَاطِ الْلَّذِينَ عَنْ عَمْتَ عَلَيْهِمْ تو وہ کون سے انام یافتہ لوگ ہیں جن کے رستے پر ہم چلنے کی دعا کرتے ہیں وہے ہم یہ دعا کرتے ہیں اے خدا ہمیں ان انام یافتہ لوگوں کے رستے پر چلا جو غیب پر ایمان لاتے ہیں نمازوں کو قائم کرتے ہیں اور جو کچھ بھی تُو نے ان کو عطا کیا ہے اسے تیری راہ میں خرچ کرتے چلے جاتے ہیں اور حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر اتائیقی تعلیم پر اور سب گزشتہ تعلیمات پر ایمان لاتے ہیں اور آئندہ ہونے والی معود خبروں پر بھی یقین رکھتے ہیں اور اے خدا ہمیں ان لوگوں کے رستے پر چلا جو اپنی مرادوں کو پا لیتے ہیں اور اے خدا ہمیں ان لوگوں کے رستوں پر چلا جنہوں نے تجھے اپنا بھی رب تسلیم کیا اور ان کا رب بھی تسلیم کیا جو پہلے گزر چکے تھے اور تقویٰ کی راہوں پر چلے اے خدا ہمیں ان لوگوں کی راہ دکھا جن کو تُو نے صدا بہار جنتوں کی بشارت دی ہے جن کے نیچے نہریں بیٹی ہیں اور اے خدا ہمیں ان لوگوں کی راہ دکھا جو ہر اس درخت کے پھل سے احتراز کرتے ہیں جس کا کھانا تُو نے منع فرما دیا ہے اور اس پھل کی طرف ہاتھ نہیں بڑھاتے جسے تُو نے ممنوع قرار دیا اے خدا ہمیں ان لوگوں کا رستہ دکھا جو ہمیشہ تیری نعمتوں کا ذکر کرتے رہتے ہیں اور جو عید تُس سے باندھا ہے اس پر پختگی سے قائم رہتے ہیں ہمیں ان لوگوں کی راہ پر چلا جو ہر اس تعلیم پر امان لاتے ہیں جو اس تعلیم کی تثلیق کرتی ہے جو قرآن میں اتاری گئی اور تیری آیات کو ادنا اغراض کی خاطر بیچ نہیں ڈالتے اور صرف تیرہ ہی تقوی اختیار کرتے ہیں اور وہ جھوٹ کی ملونی سے پاک اور خالص دل لگتے ہیں جو نماز کو قائم کرتے ہیں اور زکاة کو ادا کرتے ہیں اور تیرے حضور جھکنے والوں کے ساتھ ہر مقام اعطاعت پر جھک جاتے ہیں ان لوگوں کا رستہ دکھا جو صبر اور دعاوں کے ذریعے سے تجھ سے مدد مانگتے ہیں اور تیرے حضور آجزی اور تظلل اختیار کرتے ہیں اور تیرے حضور آجزی اور تظلل اختیار کرنا ان پر بار نہیں ہوتا ان پر گرا نہیں گزرتا وہ جو یہ امید لیے بیٹھے ہیں کہ وہ اپنے رب سے ضرور ملاقات کریں گے اور بالاخر اسی کی طرف لوٹ کر جانے والے ہیں اے خدا ہمیں وہ نعمتیں بھی اتا کر جو پہلی امتوں کو اتا کی گئیں اور اپنے ان فضلوں سے بھی نواز جنہوں نے پہلی امتوں کو تمام جہانوں پر فضیلت دی تھی جن کے ذریعے تُو نے پہلی امتوں کو تمام جہانوں پر فضیلت اتا فرمائی تھی اور ان خوش نصیبوں میں سے بنا جو ان کی مثالیں زندہ کرنے والے ہیں جنہوں نے تیری نعمتوں کی گیت گائے اور تیری نعمتوں کے ذکر اور تیرے ذکر کو بلند کیا ہمیں ان انعام یافتہ لوگوں کے رستے پر چلا جو معاخضہ کے اس دن سے ڈرتے رہتے ہیں جبکہ کوئی جان کسی دوسری جان کے کام نہیں آئے گی اور اس کی کوئی شفاعت کسی کے حق میں قبول نہ کی جائے گی اور کسی جرم کے بدلے اسے کوئی مدد میسر نہ آئے گی اور ہمیں ان لوگوں کی راہ پر چلا جن کی لغشوں کو تو نے معاف فرما دیا اور تیرے افوٹ کے نیچے وہ تیرے بے انتہا شکر گزار بندے بن گئے اور ان لوگوں کی راہ پر چلا جن کو جب کتاب اور فرقان عطا کیے گئے تو ان کی ہدایت سے انہوں نے خوب استفادہ کیا اے خدا ہمیں ان لوگوں کی راہ پر چلا جن کی خطاوں کو تو نے معاف فرما دیا اور ان محسنوں کی راہ پر چلا جنہیں tour Transcribe exactly as spoken. اے خدا ہمیں ان لوگوں کے رستے پر چلا جنہوں نے تجھ سے یہ عہد باندھا کہ تیرے سوا کسی کی عبادت نہیں کریں گے اور والدین سے اور اقرباء سے اور یتیموں سے اور مسکینوں سے حسن سلوک سے پیش آئیں گے اور تیرے بندوں سے نرم گفتاری سے کام لیں گے اور انہیں اچھی باتیں کہیں گے اور اسی طرح انہوں نے تیری عبادت کو قائم کرنے اور تیری راہ میں خرچ کرنے کا عہد کیا اور پھر وفا کے ساتھ ان عہدوں پر قائم رہے اب دیکھیں یہ ایک بہت سے ان صفات میں سے یہ چند صفات ہیں جو خدا کے ان بندوں کی بیان فرمائی گئی ہیں جو خدا سے باندھے ہوئے عہدوں کو پورا کرتے ہیں اور صراط مستقیم پر چلتے ہیں اور انعام یافتہ میں شمار ہوتے ہیں اور روز مرہ کی عام بات زندگی کی عام باتیں ہیں جن میں ہم میں سے اکثر ٹھوکر کھاتے اور ان معمولی معمولی عام معروف باتوں پر بھی عمل کرنے کی اہلیت نہیں پاتے پس اگر ہم ہر نواز میں دعا کرتے ہوئے یہ سوچا کریں کہ دعا ہم یہ کر رہے ہیں اور کام کون سے کر رہے ہیں دعاوں کا رستہ اور ہے اور ہمارا چلنے کا رستہ اور ہے تو اسی وقت انسان کے دل پر لرزہ تاری ہو جائے گا عام انسان سے اگر کچھ مانگے اور دل میں کوئی اور بات ہو تو یہ بھی منافقت ہے اور ایک مقروب بات ہے مگر خدا سے کچھ اور مانگے اور کچھ اور کرنے کے ارادے ہوں تو یہ ایک بہت ہی بڑا خوف کا مقام ہے کتنے ہیں ہم میں سے جو عبادت کا حق ادا کرنے کی کوشش کرتے ہیں اور والدین سے اور اقربا سے اور یتیموں سے اور مسکینوں سے حسن سلوک سے پیش آتے ہیں بہت سے ایسی شکایتیں روز مرہ مجھ تک پہنچتی رہتی ہیں کہ بعض مرد ہیں جو اپنے گھر میں بھی اپنے بیوی بچوں سے حسن سلوک سے پیش نہیں آتے ہیں ان سے کرخت رویہ ہے ان سے ظلم و ستن کا سلوک ہے ان سے کنجوسیاں کرتے اور ان کو مصیبت میں مبتلا رکھتے ہیں جو خط لکھتی ہیں کہ ہمیں تو پیسے کا مو نہیں دکھاتے گھر میں کچھ ڈال دیا تو ڈال دیا اور وہ بھی ایسا کہ ایک ایک چیز کا حساب رکھتے ہیں زندگی عجیبن ہے بچوں سے حسن سلوک نہیں ہے بچوں کو اس طرح پھینکا ہوا ہے جس طرح وہ بے جان چیزیں ہیں ان کو حصی کوئی نہیں ان باتوں میں موالغہ بھی ہوگا لیکن جو لوگ دنیا کے معاشروں سے واقف ہیں وہ جانتے ہیں کہ ہر معاشرے میں اس قسم کے ظلم موجود ہیں ہو سکتا ہے وہ لکھنے والی غلط لکھ رہی ہو لیکن اور بہت سی ایسی ہیں جو نہ لکھنے والی ہیں لیکن ان پر یہ حالات گزرتے ہیں پس کئی قسم کی مصیبتیں ہیں جو روز مرنہ کی زندگی میں ہماری بد اخلاقیوں کے نتیجے میں انسانوں پر ڈالی جاتی ہیں اور انسانوں کی زندگیوں کو اجیرن کر دیتی ہیں مرجوں کی طرف سے بھی عورتوں کی طرف سے بھی بہنوں کی طرف سے بھی ساسوں کی طرف سے بھی باپوں کی طرف سے بھی اور بچوں کی طرف سے بھی تو دیکھیں یہ دعا جو ہمیں خدا نے سکھائی ان معنی میں یہ دعا سکھائی کہ اپنے بندوں کا ذکر فرمایا اور کہا نیک رہا انام یافتہ راہ پر چلنے والے لوگ اس اس قسم کے ہوتے ہیں جب ہم کہتے ہیں کہ اے خدا ہمیں انام یافتہ راستوں پر چلنے والوں میں سے بنا دے تو دراصل یہ دعا مانگ رہے ہیں کہ اے خدا ہمیں ایسا بنا دے کہ والدین کے حقوق ادا کرنے والے ہوں ان کی دعائیں لینے والے ہوں اور سب اقرباء سے حسن سلوک کرنے والے ہوں اور یتیموں کا خیال رکھنے والے ہوں مسکینوں سے حسن سلوک سے پیش آنے والے ہوں اور تیرے سب بندوں سے نرمی کی گفتگو کرنے والے ہیں ہماری گفتگو میں حسن ہو کرہت کی بات نہ ہو Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic.  Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. جو مرتے دم تک تیرے حضور سپردگی کے عالم میں رہتے ہیں، تسلیم و رضا کی حالت میں رہتے ہیں، اپنے آپ کو تیرے حضور پیش کر دیتے ہیں اور پھر اپنے وجود کو جس سے واپس نہیں لیتے ہیں۔ اور مرتے وقت اپنی اولاد کو بھی یہی نصیت کرتے ہیں کہ توحید پر قائم رہنا اور خدا سے تعلق باندھے رکھنا۔ اور کبھی اس تعلق کو توڑنا نہ کیونکہ اس تعلق کے توڑنے پر تم ہمیشہ کیلئے ہلاک کر دی جاؤ گے۔ پس وفا کے ساتھ توحید پر قائم رہنا اور ایک خدا سے اپنے تعلق کی حفاظت کرنا۔ ایسے بھی ایسے لوگوں کی راہ پر چلا جو تیرے حضور یہ اقرار کرتے ہیں کہ تُو نے جتنے بھی دنیا میں رسول بھیجے ہم ان سب پر ایمان لے آئے ہیں۔ ہمیں توفیق بخش کہ ہم ایک رسول اور دوسرے سے رسول کے درمیان ایسی تفریق نہ کریں کہ جس کے نتیجے میں کسی کی وحی کو واجب العمل سمجھیں اور کسی کی وحی کو اس طرح واجب العمل نہ سمجھیں۔ بلکہ یقین کریں کہ تیرے کلام خواہ آلہ پر نازل ہو، خواہ دنہ پر نازل ہو، وہ کلام تیرے کلام ہے۔ اور اس حیثیت سے ہر کلام خواہ کسی دنیا کے بندے پر نازل ہوا ہو، وہ عزت اور احترام پر نازل ہو۔ اگر آپ کو ایسی طرح امت بنا دیں تو آپ کو امت بنا دیں۔ پھر ہم یہ دعا مانگتے ہیں کہ اے خدا ہمیں امتاً وسطاً بنا دے۔ یعنی وہ امت بنا دے جس کی تُو نے محمد مصطفیٰ ﷺ کو خوشخبری دی تھی کہ وہ میانہ روی کرنے والی امت ہے۔ افرات اور تفریض سے پاک ہے۔ وہ درمیانی راہوں پر چلنے والی امت ہے۔ اور ہمیں تمام دنیا پر نگران بنا دے۔ ہم تمام دنیا کے اخلاق کی نگرانی اور حفاظت کرنے والے ہوں۔ اور اپنے رسول محمد مصطفیٰ ﷺ کو ہم پر نگران بنائے رکھیں۔ تاکہ گویا ہم اس کی آنکھوں کے سامنے ان فرائض کو ادا کرنے والے ہوں جو تُو نے آیت فرمائے ہیں۔ اور اس سنت کے ساتھ کہ محمد مصطفیٰ ﷺ کے مدرسے سے ہم نے تعلیم حاصل کی اور سنت پالی۔ ہم باقی دنیا کے عمال کی بھی نگرانی کرنے والے ہوں اور انہیں علم سکھانے والے بنیں۔ اور نیک عمال سکھانے والے بنیں۔ اے خدا ہمیں استباق فی الخیرات کی توفیق عطا فرمائے۔ صرف نیکیوں کی توفیق نہ عطا فرمائے۔ نیکیوں میں ہمیشہ ایک دوسرے سے آگے بڑھتے رہنے کی توفیق عطا فرمائے۔ ہر وقت جد و جہود میں مقتلعہ رہنے والے ہوں۔ ہمیں ان لوگوں کی راہوں پر چلا جو ہمیشہ آگے بڑھنے کی نیت سے وردشیں کرتے رہتے ہیں۔ اور محنتیں کرتے رہتے ہیں۔ آپ نے اگر صبح کی سیر کی کسی کو عادت ہو یا توفیق ملی ہو دیکھا ہوگا کہ بہت سے ایسے ایتھلیٹ یعنی کھلاڑی اور مختلف جسمانی مقابلوں میں حصہ لینے والے ہیں۔ جو صبح صبح اٹھ کر دور رہے ہوتے ہیں۔ اور ایسے وقت میں بھی جبکہ شدید سردی ہو یا پاکستان وغیرہ میں شدید گرمی ہو۔ ان باتوں سے بے نیاز وہ بڑی محنت کر رہے ہوتے ہیں۔ پہلوان ہیں جو اکھاڑوں میں محنت کر رہے ہیں۔ غرضی کہ ایسے لوگ کسی امید پر کہ شاید کبھی ہم اپنے ملک میں نام پیدا کرنے والے بنیں۔ اور اس امید پر کہ بعض دفعہ شاید کبھی ہم بین الاقوامی مقابلوں میں نام پیدا کرنے والے بنیں۔ ساری زندگی محنت میں صرف کرتے ہیں۔ پس جب ہم استباق فی الخیرات کی دعا مانگتے ہیں۔ تو یہ بات ہے جس کی دعا مانگتے ہیں۔ اے خدا ہمیں محنت کی توفیق عطا فرمائے۔ جس کے نتیجے میں ہم اپنے بھائیوں سے نیکیوں میں آگے بڑھنے والے بنیں۔ اگر یہ محنت نہیں کریں گے تو یہ توفیق مانگنے کی دعا کا کیا مطلب ہے؟ پس جب استباق فی الخیرات کی دعا مانگیں تو ان سارے نظاروں کو پیش نظر رکھیے کریں۔ جہاں مقابلوں محصہ لینے والے، مختلف رنگ میں مختلف مقامات پر دن اور رات یا دن کسی اور حصے میں محنتیں کر رہے ہوتے ہیں اور زندگیاں ان محنتوں میں صرف کر دیتے ہیں۔ اور اکثر ہیں جن کی امیدیں پوری نہیں ہوتی۔ بہت ہی کم ہیں جن کی امیدیں پوری ہوتی ہیں۔ اور وہ جانتے ہیں کہ شاید ہی ہزاروں میں سے ایک ہم بن سکیں جو اپنی عرضوں کا مو دیکھ، عرضوں کا پورا ہوتا دیکھ سکیں گے۔ پھر بھی وہ محنت کرتے ہیں۔ تو یہ دعا سکھائے کہ اے خدا ہمیں ایسی محنتیں کرنے کی بھی توفیق عطا فرما۔ جن کا پھل ہر شخص کو نصیب ہو ہی نہیں سکتا۔ مگر ان محنتوں کا کچھ نہ کچھ فیض ہر شخص پا ہی لیتا ہے۔ عام دنیا کے انسانوں کے مقابل پر وہ بہتر ہوتا چلا جاتا ہے۔ پس استباق فی الخیرات کرنے والوں کی راہ پر ہمیں ڈال دے۔ سبر و صلاة اور شہادت پر، تسلیم و رضا کا رد عمل دکھانے والوں کی راہ پر ڈال۔ ایسے لوگوں کی راہ پر ڈال جو ابتلاؤں اور نقصانات پر سبر سے کام لیتے ہیں۔ اور تیر حضورﷺ ہر قسم کی قربانیاں دیتے ہوئے یہ عرض کرتے ہیں۔ اِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَٰهِ رَاجِعُونَ کہ سب کچھ گیا، لیکن ہم بھی تو خدایی کے ہیں۔ ہم بھی چلے جائیں تو کچھ ہاتھ سے دینے والے نہیں ہوں گے۔ اِنَّا لِلَّهِ، ہم خدا کے تھے اور خدا کے ہیں۔ اور ہم نے بھی تو آخر اسی کے پاس جانا ہے جہاں ہمارا سب کچھ جا رہا ہے۔ پھر وہ ایسے لوگ ہیں، ہمیں ایسے لوگ کی راہ پر چلا جو زمین و آسمان کی تخلیق پر غور کرتے ہیں۔ لیل و نہار کے عدل میں بدلنے کو دیکھتے ہیں۔ کشتیوں کا سمندروں میں چلنا دیکھتے ہیں۔ آسمان سے پاڑی کے نزول کا نظارہ کرتے ہیں۔ زمین پر جانوروں کے وجود کو چلتے پھرتے اور نرم نرم گھاس کھاتے یا ویسے رزق کی تلاش میں اڑتے یا دوڑتے پھرتے ہوئے یا سمندر میں تیرتے ہوئے دیکھتے ہیں۔ اور پھر زمین و آسمان کی درمیان مسخر بادلوں پر غور کرتے ہیں۔ اور ان سب باتوں پر غور کے نتیجے میں وہ ہر چیز کو تیری طرف اشارہ کرتے ہوئے پاتے ہیں۔ اور ہر چیز سے یہ پیغام لیتے ہیں کہ ان کا ایک خالق ہے۔ ان کا ایک مالک ہے۔ اور وہی راہ ہے جس کی طرف ہر چیز انگلی اٹھا رہی ہے۔ پس اب ان سب نظاروں سے ہمیں اپنے قرب کی راہیں دیکھنے کی توفیق عطا فرمائے۔ ہمیں اشد حبا حبا للہ بنا دے۔ ہمیں ہماری ہر دوسری محبت پر تیری محبت غالب آجائے۔ نہ ماں کی ایسی محبت رہے۔ نہ باپ کی ایسی محبت رہے۔ نہ اولاد کی ایسی محبت رہے۔ نہ بیوی کی۔ نہ عزیزوں اور رشتہ داروں کی۔ نہ کسی حسین انسان کی۔ نہ کسی حسین نظارے کی۔ نہ کسی دنیا کی نعمت کی۔ نہ کسی علمی فضیلت کی۔ ہر دوسری محبت سے تیری محبت بڑھ جائے۔ اے خدا ہمیں حلال طیب رزق عطا فرمائے۔ اور ان لوگوں کے رستوں پر چلا جو غیر حلال رزق حاصل ہوئے۔ حلال رزق حاصل کر سکتے تھے لیکن نہیں کیا۔ اور تیز تُس سے دعائیں مانگتے ہوئے حلال رزق کی وسط کی دعا مانگی۔ اور حلال رزق پر ہی کھانے رہے۔ اور ان لوگوں کے رستے پر چلا جنہوں نے شیطان کی پیروی سے انکار کر دیا۔ اور پھر ان لوگوں کے رستے پر چلا جنہوں نے جب تجھے آواز دی کہ اے خدا تُو کہاں ہے؟ تو تُو نے ہر آواز کے مخابر پر یہ جواب دیا۔ اِنی خریب، اِنی خریب، اے میرے پکارنے والے بندے، میں تیرے خریب ہوں، میں تیرے خریب ہوں۔ اے خدا ہمیں مناسقِ حج اور عمرہ ادا کرنے والوں کی راہ پر چلا۔ اے خدا ہمیں ان لوگوں کی راہ پر چلا جنہوں نے اپنی زندگی کا زیادہ راہ تقویٰ بنا لیا۔ اور خواہ ان کے پاس کچھ اور نہیں تھا۔ انہوں نے ہمیشہ اس یقین کے ساتھ تیری راہ میں قدم آگے بڑھائے۔ کہ سب سے زیادہ زیادہ راہ کی جس کی ضرورت پہ شاز رکھتی تھی وہ تقویٰ ہے۔ چنانچہ تقویٰ سے انہوں نے دامن بھر لیا۔ اور خالی ہاتھ تیری راہ میں سفر اختیار نہیں کیا۔ اے خدا ہمیں ان لوگوں کی راہ پر چلا کہ جب وہ تیری راہ میں لوگوں کو جانے دیکھتے ہوئے دیکھتے ہیں تو ان کو مردہ نہیں کہتے۔ بلکہ وہ یقین کرتے ہیں کہ وہ زندہ اجازت ہوئے۔ اے خدا ہمیں ان لوگوں کے راہ پر چلا جنہیں تیری خاطر دکھ لیے جاتے ہیں۔ ان کے اموال چھینے جاتے ہیں۔ ان کی جانیں طلف کی جاتی ہیں۔ خوف اور بھوک ان پر مسلط کی جاتی ہے۔ لیکن وہ تیری راہوں کے مسافر سبر کے ساتھ انہا للہ و انہا الہی راجعون کہتے ہوئے اپنا سفر جاری رکھتے ہیں۔ تو ان پر اپنی رحمتیں اور برکتیں نازل فرماتا ہے۔ اور انہیں ہی سچے اور ہدایتیافتہ قرار دیتا ہے۔ اے خدا ہمیں ان لوگوں کے راستے پر چلا جنہوں نے زخم پر زخم کھائے۔ لیکن اس کے باوجود تیری اور تیرے رسول کی ہر آواز پر لبیکہ۔ زخموں سے چور ہونے کے باوجود جب ان کے کانوں میں تیری یا تیرے رسول کی آواز پڑی تو لبیکہ تیرے روز کی طرف لبکے۔ اور ان میں سے وہ خوش نصیب جنہوں نے اپنے عمال کو کئی طرح سے زینت دی۔ اور تیرا تقویٰ اختیار کیا۔ اور تیری دارگاہ میں عظیم عجر کے لائق ٹھہرے۔ یہ واقعات ہیں جن کا قرآن کریم میں ذکر ہے۔ یہ کوئی افسانیں اور قصے نہیں ہیں۔ پس ہم جب کہتے ہیں کہ اے خدا ہمیں ان لوگوں کے رستے پر چلا جن پر تُو نے انام کیا۔ تو یہ سارے واقعات ایک فلم کی طرح ہمارے ذہن میں گھومنے چاہیئے۔ اور وہ شخص جو قرآن کریم کا مطالعہ کرتا ہے اس کے ذہن میں گھومتے ہیں۔ یہ نہیں کہ ہر دفعہ جو ہم کہتے ہیں، جنت صلوات المستقیم، صلوات اللذین، انام تعلیم۔ تو سارے واقعات اچانک گھوم جاتے ہیں۔ لیکن مختلف کیفیات میں، مختلف حالتوں میں، کوئی نہ کوئی ایسا واقعہ ضرور ہے جو ان حالتوں سے تعلق رکھتا ہے۔ اور ان پر چسپا ہوتا ہے۔ اس وقت کی دعا کے وقت، وہ واقعہ نظر کے سامنے اُبرنا چاہیئے۔ اور ہر چیز کے پیچھے ایک تاریخ ہے۔ پس جب یہ فرمایا گیا کہ وہ لوگ زخمی ہونے کے باوجود، آواز پر لبیق کہتے ہیں۔ ایک ایسا ہی واقعہ جنگِ احد کے وقت گزرا ہے۔ ایک ایسا واقعہ ہے جس کی کوئی مثال شاید تاریخ میں دکھائی نہ رہے۔ ایک آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے عاشق صحابی، جب ایک عرصے تک آپ کو دکھائی نہ دئیے، اور آپ ان کے دل کی کیفیت سے باخبر تھے۔ آپ نے کسی سے کہا کہ تلاش کرو، اور دیکھو کہ وہ کہاں ہے۔ اس نے آوازیں دیں، اس نے تلاش کیا، لیکن وہ جواب نہیں پایا۔ آخر جب اس نے یہ آواز دی کہ خدا کا رسول تجھے بلانا ہے۔ تو زخمی و لاشوں کے ڈھیر کے دیچے سے ایک کراہتی ہوا اُٹھی۔ میں آزر ہوں، میں یہاں ہوں۔ وہ جس کی جو پہلے اتنی طاقت نہیں رکھتا تھا کہ جواب دے سکتا۔ جب اس کے کان میں یہ آواز پڑی کہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تجھے تلاش کر رہا ہے، اور ان کے کہنے پر میں آیا ہوں۔ تو خدا جانے کہاں سے اس نے وہ طاقت کٹھی کر لی؟ اور لبیک لبیک یہ آواز اُٹھی۔ تب اس نے یہ عرض کیا کہ میں چاہتا ہوں کہ آخری سانس آخر سلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے قدموں میں لوں۔ مجھے وہاں تک پہنچا تو۔ پس اس حالت میں اس نے جان بھی کیونکہ سہر محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے مقدس قدموں پر پڑھا ہوا تھا۔ پس قرآن کریم جن راہوں کو انعام پانے والوں کی رائیں قرار دیتا ہے۔ یہ کوئی افثانی رائیں نہیں ہیں۔ یہ تاریخی حقیقتوں سے تعلق رکھنے والی رائیں ہیں۔ ان راہوں پر خدا کے پاک بندے چلے ہیں۔ اور ان کے ذکر سے قرآن کریم منور ہے۔ پس جب ہم یہ دعا مانگتے ہیں تو ذہن میں ایسے وجودوں، ایسے قربانی کرنے والوں کے تصورات بھی زندہ ہونے چاہیے۔ یہ قربانی کرنے والوں کے تصورات ہیں جو ہماری دعاؤں کو زندہ کریں گے۔ ان سے خالی دعائیں خالی رہیں گی۔ ذکر کے ساتھ ذکر میں جان پڑتی ہے۔ پس ایدن السراب المستقیم کی دعا کے ساتھ ان تمام پاک بندوں کا ذکر ہمارے ذہن میں گردش کرنا چاہیے۔ ہمارے قلوب میں، اُس ذکر کے ساتھ ایک تازگی پیدا ہونی چاہیے۔ ایک جان پڑھنی چاہیے۔ حل چل ورپا ہو جانی چاہیے۔ اور ان تصورات کے ساتھ اپنی دعاؤں کو باندھ کر ہم خدا کے حضور پیش کریں گے۔ تو یہ دعائیں مقبولیت کا مقام حاصل کریں گی۔ اور بعض ایسی کیفیات ان میں شامل ہو جائیں گی جن کو خدا کبھی رد کر نہیں سکتا۔ اُس کی رحمت سے بعید ہے کہ ان کیفیات والی دعاؤں کو وہ رد فرما دے۔ یہ مضمون تو بہت وسیع ہے۔ اور اگرچہ میں نے چند آیات پر بنا کرتے ہوئے اس مضمون کو عیدن السراط المستقیم کی دعا سے باندھ کر نمونتاً آپ کے سامنے پیش کرنے کا فیصلہ کیا تھا۔ لیکن ابھی چند صفحے ہی گزرے ہیں کہ وقت میں دیکھ رہا ہوں کہ بہت آگے گزر چکا ہے۔ اس لیے ان شاء اللہ اب آئندہ قدبے میں وہ بعض ایسی دعائیں آپ کے سامنے رکھوں گا جو ان راہوں پر چلنے والوں نے مانگیں اور مشکل اور مشکل کے وقت میں مانگیں یا خاص کیفیات کے ساتھ مانگیں۔ اور وہ چونکہ جمعت الوداع ہوگا اس لیے اس وقت ان دعاؤں کا اس جمعے کے ساتھ ایک خاص گہر تعلق ہوگا۔ تو ان شاء اللہ تعالیٰ آئندہ جمعے میں بھی یہی مضمون جاری رہے گا کہ جب ہم کہتے ہیں کہ اے خدا ہمیں نام پانے والے لوگ کی راہ پر چلا تو کیا مانتے ہیں خدا سے؟ اور یہ مانگتے ہوئے ہمیں کس کیفیت سے مانگنا چاہیے؟ اللہ تعالیٰ ہمیں اس رمضان سے بھرپور استفادے کی توفیق عطا فرمائے۔ ہمارے کمزوروں کو بھی اور ہمارے طاقتوروں کو بھی۔ ہم میں سے ہر ایک شخص کو اس مقام سے آگے بڑھا دے جس مقام پر وہ اس رمضان سے پہلے تھا۔ خدا کرے کہ ایسا ہی ہو۔ الحمدللہ نعمده و نستعینه و نستغفره و نؤمن به و نتوکل علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیعت عمالنا من یاد اللہ فلا مدل له و من یضلله فلا حابی له و نشہد اللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شریک له و نشہد ان محمداً عبده و رسوله عباداللہ رحمكم اللہ اِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَضْلِ وَالْعِصَانِ وَيْتَاعِذِ الْقُرْبَىٰ وَيَنْهَانِ الْفَعْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَاغِرِ يَعْذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُورَ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ