محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم If you want to see my videos, share them with your friends. I have a question for you. You are the first to know that I am a Muslim. I don't know how many Muslims are Muslim. I am a Muslim. I am a Muslim. I am a Muslim. You are a Muslim. I am a Muslim. I am a Muslim. I am a Muslim. I am a Muslim. I am a Muslim. I am a Muslim. You are a Muslim. Let's make the same point that if you are a Muslim, you are a Muslim. Which means that you are really a Muslim. Please say it this way. You are a Muslim. You are a Muslim. You are a Muslim. You do not have a religion. If you are a Muslim, you are a Muslim. If you are a Muslim, Turning حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم کا جو دعویٰ تھا اس دعویٰ کے اعتبار سے آپ کو یہ دعویٰ بھی ضیف دیتا ہے کہ نہیں کہ آپ کو ملشتہ بادن بھی آفر صدیرت ہے جہاں تک آپ کے دعویٰ کا تعلق ہے آپ نے مسیح ہونے کا دعویٰ فرمایا اور مہدی ہونے کا دعویٰ فرمایا اور مہدی اور مسیح کے مطلق امت کے ملشتہ درودوں نے، اولیاء اللہ نے، مجددین وقت نے بڑے کھلے تفجیلوں نے اس بات کا اعلان فرمایا تو اس کا مقام امت میں سے کسی عام انسان کا مقام نہیں ہوگا بلکہ بعض انہوں نے خاص طور پر واضح طور پر یہ لکھا کہ وہ ملشتہ بعض انبیاء سے بھی افضل ہوگا لیکن امام مہدی اور مسیح کا ذکر اگر چھوڑ بھی دیں تو ایسی بھی امت میں بنود سیدھا ہوئے جو نہ امام مہدی ہونے کے دعویٰ دار تھے، نہ مسیح ہونے کے دعویٰ دار تھے لیکن انہوں نے ایسے بھی دعویٰ خود اپنی دعویٰ کے مطلق کئے بلکہ اس سے بھی بڑھتا چنانچہ جہاں تک وحی کا تعلق ہے امت محمدیہ میں وحی کا ذکر بھی اسی طرح ملتا ہے جس طرح حضرت مسیح اور حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے دعویٰ میں ملتا ہے اور جہاں تک گزشتا لوگوں پر فضیلت کا اور باقی بنی نوانسان پر فضیلت کا تعلق ہے یہ دعویٰ بھی امت محمدیہ میں ایک سے زائد جگہ ہم نظر آتے ہیں وہی کے لحاظ سے میں دو مثالیں آپ کے سامنے پیش رکھتا ہوں حضرت محمد بن عربی نہ صرف وحی کا دعویٰ کرتے ہیں بلکہ یہ دعویٰ کرتے ہیں کہ انہیں بیران ہوا اور اس میں اس پر یہ آیت نازل ہوئی تُو آمنا مللہِ وما اندرہ رینا وما اندرہ ابراہیمہ واسفلیلہ واسحافہ ولاکروا ولسفافلہ وما اُس کے موسیٰ وعیسیٰ ونصیبون وبرویل لا اُس پر مبینہ حجمِن ہو ونامُ لہو اس میں ہو فَاَتَامی فِی دَازِنِ اللٰیٰتِ طُلِّ اللٰیٰتِ وَقَرْرَبَ عَلَيَّ نَمْرَا وَجَعَلَهَا مِسْتَحَ كُلِّ حِلْمٍ فَاَلِنْتُ اَنی مَجْمُوعُ مَنْ تُفْرُقِ لَنِمْتُ اَجْدْوَاتُ مَدِّیَا زُلْدِينِ صَبَرَوْا وَقَلِنْتُ اَجْشَاصُ کہتے ہیں کہ کہتے ہیں کہ ہم احیان لائے اللہ پر اور اس پر جو ناوی کیا گیا ہم پر اور جو ناوی کیا گیا ابراہیم، اسماعیل، عیسیٰ، یاتون اور ان کی اولاد پر اور اس پر جو دیا گیا منسا، عیسیٰ اور تمام انبیاء کو ان کے رب کی طرف سے ہم نے پر پیتے کسی کے دنیاں ان میں سے اور ہم کھلا کے لئے کام پر مدد آئے کہ کہتے ہیں کہ اس آیت میں اس نے مجھے تمام نشان دیئے اور میرے لئے روحانی عمر کو قریب کر دیا اور اس نے اس آیت کو میرے لئے ہر دن کی تنظیم بنایا تک میں نے جان لیا کہ میں ان تمام انبیاء کا مجموعہ ہوں جن کا اس آیت میں ذکر کیا جائے حضرت خواجہ نیز درد زیبیلی نے بھی اپنی کتاب علمالکتاب میں تحجیصِ نعمت کے عنوان کے تحت اپنے الہامات کا ذکر کیا ہے جو اپنے مرتبے میں پہلے الہامات کی شام رکھتے ہیں کیونکہ قرآنِ کریم کی آیات بھی اس کی شکل میں آپ کو بھی الہامات ہوئے چنانچہ ایک الہام یہ ضرور ہے وَلَا فَتَّبِ اَحْوَاهُمْ وَسْتَقِنُوا سَمَعُونِكَ پھر فرماتے ہیں ایک اور الہام ہوا فَفَحُكُنُوا الْجَاهِلِيَّةِ الْجَرْضُونَ فِي زَمَانٍ يُقِمُ اللَّهُ بِآیَاتِ مَا اِشَارَتَ پھر الہام ہوا اِن تَوَازِبْهُمْ فَاِنَّهُمْ اِبَابُ وَاِن تَقْصِرْ لَهُمْ فَاِنَّا قَانُطَلْ عَذِيبٌ الْحَقِيمُ جہاں تک حضرت مسیح کا صدیبت کا ذکر ہے حضرت مسیح محمود علیہ السلام نے اس کی حکمت بھی خود بیان کرمائی اور وہ حکمت اس نوع کی ہے کہ آج بھی اول باشور انسان جو اسلام پر ایمان رکھتا ہے اور حضرت حضرت محمود مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی فضیلت پر ایمان رکھتا ہو اس حکمت پر کوئی اعتراض نہیں کرسکتا، ایمان کو برائے جدہ اعتراض نہیں کرسکتا چنانچہ جو ظلیل آپ نے خائم کرمائی ہے وہ یہ ہے اس لئے کہا یہ بھی یاد رہے کہ جبکہ مجھ کو تمام دنیا کی اصلاح کے لیے ایک خدمت فرق کی گئی ہے اس وجہ سے کہ ہمارا آقا اور مقبوم تمام دنیا کے لیے گیا تھا تو اس عظیم شام کرمت کے لحاظ سے مجھے وہ طاقتیں اور قوتیں بھی دی ہیں جو اس بوجھ کے اٹھانے کے لیے ضروری تھیں اور وہ معائد اور نشان بھی دیئے گئے ہیں جن کا دیا جانا اتمان حجت کے لیے مناسب وقت تھا مگر ضروری نہ تھا کہ حضرت عیسیٰ کو وہ معائد اور نشان دیئے جاتے ہیں کیونکہ اس وقت ان کی ضرورت نہ تھی اس لیے حضرت عیسیٰ کی سرشت کو وہ قوتیں اور طاقتیں دی گئیں جو یہودیوں کے تھوڑے سے فرقے کی اصلاح کے لیے ضروری تھی اور ہم قرآن شریف کے وارث ہیں جس کی تعلیم جامع تمام کمالات ہے اور تمام دنیا کے لیے ہے مگر حضرت عیسیٰ صرف توریت کے وارث ہے جس کی تعلیم ناقص اور مختصر قوم تھی اس وجہ سے انجیل میں ان کو وہ باتیں تاقید کے ساتھ بیان کرنی پڑی جو توریت میں مخفی اور مذکور تھی لیکن قرآن شریف سے ہم کوئی عمر زائد بیان نہیں کر سکتے کیونکہ اس کی تعلیم اتم اور اکمل ہے اور وہ توریت کی طرح کسی انجیل کی موتاج نہیں ہے جہاں تک دیگر گروہوں کے دعویٰ کا تعلق ہے حضرت علی رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے فرمایا اور یہ اقتباس میں اشیخ دعویٰ بن محمود القیسری کی شرح حصول و حکم سے لے رہا ہوں اس کے مقدمے میں آپ لکھتے ہیں حضرت علی کی طرف ملتو کرتے ہوئے کہ آپ نے فرمایا اَنَا مُتَّتُ بَاعِ بِسْمِ اللَّهِ اَنَا جَمْبُ اللَّهِ الَّذِي فَرَدْتُ فِيهِ وَأَنَا الْقَلْمِ وَأَنَا الْلَوْحُ وَأَنَا الْلَوْحُ الْمَاسُورُ وَأَنَا الْعَرْشُ وَأَنَا الْقُرْسِيُ وَأَنَا السَّمَاوَاتُ سَبُوَ الْأَرْضُ مقدمہ 32 سلال کہ حضرت علی نے یہ دعویٰ فرمایا کہ میں جسم اللہ کی با کا نقطہ ہوں میں خدا کا وہ پہنڈو ہوں جس کے متعلق صلوٰی کو صحیح سے کام دیا میں قلم ہوں میں لوہِ مسلح ہوں میں عرش ہوں میں کرسی ہوں میں ساتوں آسمان اور زمینے ہوں ایک شیعہ امام حضرت امام جاسر صادق جو اہلِ تحییوں کے چھتے امام ہے اور حضرت امام ابو حنیفہ کے شادید بھی تھے آپ امام مہدی کی طرف منقوب کر کے یہ بات بیان فرماتے ہیں بطور پشروعی کے فرماتے ہیں کہ جب امام مہدی آئے گا تو وہ یہ دعویٰ کہے گا دعوت مہدی س فرحم ، پیار نعیم خود شعر خواب ک sä ، حضرت اہلِ مَّن رات مُسأْ سَا اِسْمٰئیل سَا JONges ہِل subhanah gitu نعائق قررت غمی billion مُسواحد suicide وَأَمِيذَ الْمُؤْمِنِينَ صَلَوَاتُ اللَّهِ عَلَيْهِ فَحَا أَنَا مُضَاعٌ قَدْرِ صَلَّطَاءُ رَيْبَ صَلَّوَاتِ صَلَّبُ وَأَمِيذَ الْمُؤْمِنِينَ قَدْرِ صَلَّوَاتُ اللَّهِ عَلَيْهِ فَحَا أَنَا مُضَاعٌ قَدْرِ صَلَّطَاءُ رَيْبَ صَلَّبُ وَأَمِيذَ الْمُؤْمِنِينَ اے تمام لوگو سُن لو جو ابراہیم اور اسرائیل کو دیکھنا چاہے مُضَاعَد رکھے جو ابراہیم اور اسرائیل میں ہیں یہ وجوہی ہے شیعوں کے 6 امام اور ابنتِ محمدیہ کے ایک بہتگزر حضرت امام ظافر صادق کی امام محمدی یہ لاکر بیان کرے اے تمام لوگو سُن لو جو ابراہیم اور اسرائیل کو دیکھنا چاہے براہیم اور اسمائیم میں ہوں۔ موسیٰ اور یوشیٰ میں ہوں۔ عیسیٰ اور شمون میں ہوں۔ محمد اور عمری یوندید میں ہوں۔ محمد صدرندار والعائد صدن اور عمری دومنی میں ہوں۔ حسن اور افیان میں ہوں۔ اور جو رفع حسین میں ہونے والے علماء کو دیکھنا چاہئے تو وہ علماء ہیں۔ پس حکومت پاکستان میں حضرت مسیح محمد علیہ الصلاة والسلام کی اختلافات پیش کر کے، احمد الرجل کی تائید میں حضرت مسیح محمد علیہ الصلاة والسلام کی سچائی کی دلیل کے طور پر، یہ رزیم دلیل پیش تھا۔ کیونکہ امام حدی کے اگر یہی مقامات تھے اور یہ مقدر تھا، اور دلشتہ بغوکوں نے دشموری میں یہ سما رکھا تھا۔ تو سچے امام کے لئے ضروری تھا کہ یہ کہا جائے۔ اگر وہ امامت کا دعویٰ تو کرتا اور یہ دعویٰ نہ کرتا تو وہ جھوٹا صاحب اس طرح کے سچے بات کرتا۔ رسول اللہﷺ سے بھی گئے۔ یہ اہمہ جھوٹے۔ یہ انہوں نے یہ کہا۔ ان دونوں باتوں میں سے ایک طرح کیا کرنی پڑے۔ حضرت مسیحﷺ کی سچائی کا اطلاع کرنا پڑے گا جس طرح حضرت امام صلی اللہ علیہ وسلم صالح کی گئی جو رسول اللہﷺ کا اطلاع کرنی پڑے گا۔ اگر حضرت مسیحﷺ اس طرح اطلاع کرنے کے نیچے میں، تو پھر حضرت امام حسینﷺ کی سچائی اور رسول اللہﷺ کا بھی اطلاع کرنی پڑے گا۔ لیکن، یہ سلسلہ رعاوی کا، ختم نہیں ہوتا۔ امام خمین صاحب، جو اس وقت شیعہ امام ہیں یا لا الامان کو مطلب رکھتے ہیں، وہ جہاں تک کہتے ہیں شیعہ ائمہ کے مطلب، امام آجی کو ضلع نہیں۔ ہاں شیعہ ائمہ کے مطلب۔ بے شک ہمارے مذہب کی لازمی باتوں میں سے یہ ہے، لازمی باتوں میں سے، کہ ائمہ کے مقام تک، نہ کوئی مطرب فرشتہ پہنچا ہے، نہ کوئی نبی مرسل۔ ائمہ کے مقام تک، نہ کوئی مطرب فرشتہ پہنچا ہے، نہ کوئی نبی مرسل۔ آج، ولایت الفقی، کا حوالہ ہے، ولایت الفقی، بالحکومت الاسلامیہ سبع پینتیس، حضرت شیخ عبدالقادر صاحب جیرانی، نے بھی تو نہ مسیح ادعا کیا، نہ مہدی ادعا کیا، لیکن امتِ محمدیہ کے ملوکوں، صلی اللہ علیہ وآلہ وآلہ وسلم، خدا نے کوئی بلند مقامات اطلاع فرمائے ہیں، مجھے ایمی شام ہے، کہ آج کن کا عرفان سے آری، ظاہر پرست مولوی اس کا تصمیم بھی نہیں کر سکتا، حضرت شیخ عبدالقادر جیرانی کے مطلب، شیخ نور الدین صاحب ابن حسن علی بن یوسف، جن اپنی کتاب، اپنی تعلیف، بحرت الاسرار کے صفحہ 21 میں دیکھتے ہیں، کہ حضرت شیخ عبدالقادر صاحب نے فرمایا، اَنْ اِنْسُ لَهُمْ مَشَائِكُوا وَالْجِنُّ لَهُمْ مَشَائِكُوا وَالْمَلائِكَةُ لَهُمْ مَشَائِكُوا وَأَنَا شَيْطُ الْقُلِّ کہ فرمایا، لَا تَقِصُوا لِلْأَحَدٍ وَلَا تَقِصُوا الَيَّا أَحَدًا کہ انسانوں کے بھی مشائق ہوتے ہیں، اور جنوں کے بھی مشائق ہوتے ہیں، اور ملائکہ کے بھی مشائق ہوتے ہیں، اور میں ان تمام کا شیخ ہوں۔ مجھے کسی پر قیاس نہ دو، اور کسی کو مجھ پر قیاس نہ دو، اور اسی طرح نواب صدیق الزجی خسن خان صاحب ابن سیرین کا اپنی قطعہ حیدر جلو کرامہ صفحہ 386 پر جج کرتے ہیں۔ آلَبُ اَبِ شَہْبَةَ فِي غَابِ مَهْدِیِ عَنْ مَحَمْتَةِ النَّسِيِّينَ آَلَحِ يَكُونُ حَاذِي الْأُمَّةُ قَلِيم فَقْرِمُونَ آذِي الْأُمَّةُ وَقُولُ فِي حَاذِي الْأُمَّةِ خَلِفَةٌ خَیْرٌ مِنْ اَبِ بَقْرَ وَأُمَّرَ فِي لَا خَیْرٌ مِنْ هُمَا آلَا يَخْضَلُ عَلَىٰ بَعْدِ الْاَنْبِيَائِ وَفِي لَفْثٍ لَا يَخْضَلُ عَلَىٰ مِذَاٰيَ ابُ بَقْرِ وَأُمَّرْ سَيُوتِ هُسْتِ عَذَىٰ اَصْلَاوُنْ شَهِدُ کہتے ہیں کہ اس امت میں ایک ایسا خلیفہ ہوگا محمد بن سرین کہتے ہیں اس امت میں ایک ایسا خلیفہ ہوگا جو ابو بقر اور عمر سے بھی بہتر ہوگا ان سے پوچھا گیا کہ کیا وہ ان دونوں سے بہتر ہوگا انہوں نے جواب دیا کہ ہاں قریب ہے کہ وباز انبیاء سے بھی افضل ہو رہے ہیں صحیح جواب کے یہ ارفاظ ہیں اس خلیفہ سے ابو بقر اور عمر افضل نہیں ہوں گے امام فریون کی میں اس پول کی صنعت کو صحیح قرار دیا ہے حضرت شاہ رضی اللہ عنہ محدث دین بھی جن کا نام بڑے احترام کے ساتھ اسی کتابچے میں درج ہے جو زمان پر قرار شیئر کیا گیا ہے اور ان کو ایک صنعت قرار دیا گیا ہے اور ایک عظیم شان فلسفی قرار دیا گیا ہے جو قومت کی مسائلیں کو سمجھتا ہے آپ فرماتے ہیں حق لہو ان ین اکسا فی ان ین اکسا فی انوارو سجد المسیحین صلی اللہ علیہ وسلم وَجَلْبَهُ الْعَامَدُ انہو مِذَا نَزَلَ فِرْعَوْدِ كَانَ واحدٌ مِنْ الْأُمَّدِ كَلَّا بَلْ هُوَ الشَّرْبُ لِلْإِسْمِ الْجَامِلِ مُحَمَّدِيَّ وَالنُّسْبَطُ لُّهُمْ تَصِفَةٌ لِلْهُ وَالشَّرْطَانِ بَيْنَا وَبَيْنَا اَحَدٍ مِنْ الْأُمَّدِ الْخَيْرُ الْقَسِيبِ 236-226 حضرت شاہ رضی اللہ عنہ محدد دیدی تھی یہ بھی کوئی سماتیں ہیں اور ذکر کرتے ہیں امام آنے والے نسیعِ موت کے مقام کا یعنی نسیعِ موت اس بات کا حق دار ہے کہ اسم سید المسلم سید المسلم صلی اللہ علیہ وسلم کے انوار هنا کس ہو عام لوگ یہ خیال دیکھتے ہیں کہ جب نسیعِ معلوم نازل ہوگا تو یہ امت ہی فرد ہوگا ایسا ہر گز میں ہے بلکہ وہ اسمِ جامِ محمدی کی شراب اور آقا سچا حق سو رہا ہے توپو پس کہاں وہ ہوگا اور کہاں میرے امت ہی حضرت امام عبدالظہر قاشانی شرم قاشانی علیٰ صلی اللہ علیہ وسلم فی الحکم میں سبھاتے ہیں مہدی آخر زمان شریک احکام محمد صلی اللہ علیہ وسلم کا تابع ہوگا المهدی الذي يجیء في آخر زمان فإنه يكون في احکام الشریعت تابع لمحمد صلی اللہ علیہ وسلم وفي المعارف والمجود میں والحقیقت تكون جمیع الانبیاء والاولیاء تابعین لهم كله ولا نعقب ما ذکرناه لأن باطن محمد صلی اللہ علیہ وسلم شرم قاشانی علیٰ صلی اللہ علیہ وسلم یعنی مہدی آخر زمان شریک احکام میں محمد صلی اللہ علیہ وسلم کا تابع ہوگا لیکن معارف علوم اور حقیقت میں تمام انبیاء اور اولیاء اس کے تابع ہیں کیونکہ اس کا باطن محمد صلی اللہ علیہ وسلم کا باطن ہوگا پھر حضرت شاہ رضی اللہ صلی اللہ علیہ وسلم بھی فرماتے ہیں جو بنا تشتبہ کو بحقیقتِ رضل من آلِهِ والمتوسلین علیکم وقع بیننا صلی اللہ علیہ وسلم بالنسبتِ الى زمانِ مالیِ یعنی قرون الحقیقی کی ایک تصمیح ہے کہ کبھی ایک شخص کی حقیقت میں اس کی آل یا اس کے متوسلین داخل ہو جاتے ہیں جیسا کہ ہمارے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے مہدی سے تعلق میں اس طرح کی غروبی حقیقت بخود و ضیع ہو گی ایک یہ بھی اضرار ہے کہ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کا غروب طرح کیا ہے جہاں تک امتِ محمدیہ کے مسلمان بزرگوں، صاحبِ کشف و ارحام بزرگوں ایسے بزرگوں کا تعلق ہے جو اپنے وقت کے افتاق تھے جو اپنے وقت کے مجددین تھے جن کو امت میں ایسے عظیم مراتیں بتا رہی ہیں جن کی شان کا تو چاہ سوال ہے ان کی حیوطیاں اٹھانے کے خادم بھی آج آپ کو علماء رکھنے آئے ہیں یہ تمام اخوار ان کے ہیں پس اب دو ہی باتیں ہیں فیصلے کے طور پر یا تو اسی چھوٹی سے ان کو بھی زبا کرنے کی جرد کرو یا تو اسی موقع سے ان پر بھی کفر کی فتنے لگو جس طرح تم نے حضرت مسیح محمد علیہ السلام پر صفدہ لگائے اگر انصاف اور تقویٰ تمہیں ہے تو وہی باتیں جو پہلے چاہ گئے ہیں تم پر بھی اچھو چلائیں اور صرف یہ ہی نہیں تم نے تو حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے اندازی کی رکیجے میں آپ کے تمام ماننے والوں کی گردن سر میں سرات دے دیا تم نے تو احساس دیا کہ جائز ہے کہ ان کے گھر ملتے جائیں ان کے انبال کو آگے ملائے گئے ہیں ان کے اندوختیں لوا کر دیئے ہیں ان کے بیوی بچوں کو ان کے نماؤں کے سامنے قبض کیا جائیں اور اگر بیوی بچے پہلے زندہ رہیں تو ان کے والدین کو ان کے سامنے قبض کیا جائیں لیکن سب جائز ہے کیونکہ اس طرح کے ایمان کی ادابت ہے کیونکہ پہلے ایمان کے ماننے والوں سے یہ نہیں شروع کرتے مگر نہیں تمہیں جورت نہیں تم قطعہ سے آ رہی ہو محل ربان درازی کا تو بے اختیار ہے اس سے آگے تو بے کوئی اختیار نہیں سیدھی معمولی بات یہ ہے کہ امام مہدی کے مطلب یہ مسلمہ عقیدہ ہے ان مذہبوں کا جن کے میرے نام نہیں ہے اس کا یہ مقام ہوگا وہ یہ بات کرے پس ایک امام مہدی کے ادابے دار کی ضروری ہے کہ اس کی سچائی کی پیشان ہے نہ کہ اس کی جھوٹی پیشان ہے اگر وہ دعویٰ کرتا اور کہتا میں یہ نہیں ہوں تو تم مرستے اور تم ہی اس کو محفوظ کرتے کہ اگر تم یہ ادابے نہیں کرتے تو تم لازمان جھوٹے ہو کیونکہ اس نے پہلے امام مہدی کے مطلب یہ مسلمہ عقیدہ ایک اور اعتراض بلکہ مجموع اعتراض آپ سے یہ کیا گیا ہے کہ جیسا کہ ہم پہلے بتا چکے ہیں زرزا غلام احمد نے ابتدا میں محمود کے دعویٰ کی حقیقی خواہش کا واضح طور پر اظہار نہیں کیا انہوں نے آغاز ختم نموت کے بارے میں انہوں نے آغاز ختم نموت کے بارے میں ذہنی انتشار پیدا کرنے سے کیا پھر بدلری لیکن تیزی سے اپنی منظمے مقصود تک بڑھتے چلے گئے بڑے تذکر اور کئی متصادم اظہارات کے بعد انہوں نے دلعافیت میں بھی انہوں نے پیدا کرنے تیزی سے بڑھتے چلے گئے مگر بڑے تذبذب اور کئی متصادم اظہارات کے بعد انہوں نے دلعافیت میں بھی انہوں نے پیدا کرنے پھر ایک اور اطراز یہ کرتے ہیں کہ اپنی جوانی کے زمانے مندرزہ صاحب سرہ اور اساطی دوروں کی بیماریوں میں مقتلع ہے سرہ میں بھی تو کہتے ہیں کبھی کبھی وہ ہسٹیریا کہ ہم لوگ کی وجہ سے بیبوش ہو جائے گا انہیں زیابیتس کا مرض بھی تھا اور یہ بات بڑی دلچسپ ہے کہ بعد میں انہوں نے اپنی دو بیماریوں یعنی مراہ اور زیابیتس کو اپنے ہاتھ میں ایک دلیل بنا کر کھڑ لیا اور انہوں نے لکھا دیکھو کہ جو بیماری کی متعلقی آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے تجبعی کی تھی جو اس طرح حکومت میں آئی کہ آپ نے سمایا تھا کہ مسیح اسمان قصد میں گزرے گا جو ذرد شادلیں اس نے پہننے گئے سوال یہ ہے کہ یہ جو دو قسم کے مختلف اعتراضات میں پڑھ کر سنائے ہیں وہ لوگ جو مذہبی تاریخ کا تشریف رکھتے ہیں اور خصوصاً مستشریفین کے ریکریشن سے واقع ہیں ان کے دنوں میں ایک گھنٹی سی بجیوں جہنمے پہ جباتیں پہلے بھی سن رکھیں ایسے ہی الفاظ، ایسے ہی بودے اور بلچر حملے یہ تو پہلے بھی ہوتی آئے ہیں کہاں تھے وہ؟ کس نے کیا؟ یہ اعتراض کی ادائیں یہ لوگوں نے کس سے سیکھیں؟ اس کے مطلق دھر کے بیتی سے بڑھ کر اور کوئی راہنمائی نہیں کر سکتا چنانچہ میں اخبار اہلِ حدیث صفحہ دو قالم دو قوم چوبیس مارت انیس سو گیارہ کا ایک اقتباس آپ کے سامنے رکھتا ہوں جہاں سور پہلے اور یہ حضرت قریبت النسی اول رضی اللہ عنہ کے دمانے کی بات ہے کہ اس اخبار میں حضرت قریبت النسی اول کو یہ چیلنگ دیا گیا تھا مولی صلی اللہ علیہ وسلم لکھتے ہیں ہمارا حق ہے یا نہیں؟ بہت سے چنانچہ ہمارا حق ہے یا نہیں؟ کہ ہم آپ کے مشن پر وہ سوالات کریں جو آپ کے رسول کی رسالت کے منافعوں میں کس طرح عیسائی اور آریا وغیرہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی رسالت پر اعتراض کرتے ہیں دعنی بھی سیکھے تو کس سے سیکھیں؟ مخالفت کے دعنی بھی اختیار کیے تو کس کے بات ہے؟ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم ہماری مخالفت اختیار نہیں کرتے انبیاء گلشتہ کی مخالفت کا طریق اختیار نہیں کرتے سیکھتے ہیں تو آریوں اور عیسائیوں سے سیکھتے ہیں ان ناپاک سننوں کے ترید تو حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس نام پر کیا کرتے ہیں پس اس مشاملے ہی کے بعد اب ہمارے لئے ان حملوں پر سمجھنا ہمارے پر سمجھ جاتا ہے بیلیم بیور تدریجی دعاوی کے مطلق آمرد صلی اللہ علیہ وسلم پر یہ اعتراض کرتا ہے اپنی کتاب لائف اور محمد میں صفحہ چیاری سو سنتاریس تھی سے رشن دے سے دی دیا ہے کہتا ہے ہم یہ قرآن کر سکتے ہیں کہ محمد شک اور ہچکچاہت کے ایک دور میں سے گزرنے کے بعد لفظا لفظ میں گریز آئے شک اور ہچکچاہت کے ایک دور میں سے گزرنے کے بعد یہ کہنے لگا کہ یہ خدا کا پیرام ہے قریم اسلام اس نے یہ کہا کہ یہ سب خدا کے نام کی خاطر ہے یہ قرآن اس کی دماغ میں بھی بچھا گیا چھا گیا اور اس کی حرکات میں بھی غم ہو گیا وہ ایک خادم بنا رسول بنا اور پھر خدا کا نائب اس کے مشن کے دائرے ہمیشہ بڑھتے رہے ان کی دنیا اپنی رسولوں پر تائیں گے اب نام بدلتے ایجدیو میور تھا اور اس کی طرح ان کے مقالعے کا مصنف کا نام رکھتے ہیں کوئی صاحب نہیں تھا اور پھر لکھتا ہے مکہ میں کسی ہاتھے میں عالیٰ کی غیر معروض بھی اور آپس میں بھٹی گئی حکومت میں محمد کو اس فیصلے کا موقع دیا اور یہاں پریم اور دوسری جڑے کے لکھتے ہیں کہ میروں کی حکومت نے ان کو یہ موقع دیا اور پھر وہ لکھتا ہے مدینہ آنے کے چند ماہ بعد محمد نے یہودیوں کو روزہ رکھتے ہوئے دیکھا اور جلدی سے اپنے لوگ کے لئے اپنا لیا اس کے پہلے یہ اسلامی حکومت تھا یہ کس دوران نافذ ہوا جب محمد اپنے دین کو یہودیوں کے تہواروں کے ساتھ ساتھ رکھنا چاہتا چاہتا تھا اور یہاں پر بیماریوں کا تعلق ہے وہی ناپاک، لیراک اور اسٹیڈیا اور ملی کے زنید اطلاعات کس پر کر رہے ہیں؟ سب کائنات کے مقصود پر جن کی خاطر زمین و آسمان کو تعلق کیا سید بوزی آدم تھا جو تمام نبیوں سے افضل تھا جس کی خاطر یہ کائنات وجود ملائی گئی اور جس کی حکمت اور جس کی فتانت اور جس کی ذہانت ایسی چمکی کہ خدا نے خود فرمایا کہ یہ ایسا نوع تھا کہ اگر آسمان سے ایشواللہ الہام نامی معلوم ہوتا تو تب یہ روح ذر مراعق نکلے گئے کہتے ہیں پیغمبر از حد ملجا ہو اور عصابی مریض ہو اندھیرے سے خوش رکھو جانتا ہے کہ لازمی میں کوئی سوال کو پڑھ نہیں سکتا اور بیماری کے مقدر اگر آپ نے دیکھنا ہو تو بادری فاؤنڈر کی سی جی فاؤنڈر کی خطاب نظام الحق صفحہ چار سو ست اور چار سو تلی ست کا مطالعہ کرنے اگر آپ دیکھیں گے تو بغیرت میں اس تشکیح کے ساتھ ایسے مزے لے لے کر بعض احادیث پر بنا رکھتا ہے اور بار بار یہ جدا کرتا ہے کہ دیکھو میں بھی کہتا ہوں کہ تمہارے دنیا تمہارے محدثین تمہارے بڑے بڑے خطابِ اصلاح اور تمہارے بڑے بڑے فرقین دیکھ چکے ہیں اور حوالے پر حوالے دیتا چلے جاتا ہے ایسی صرفی حقائق کے جن کا حقیقت سے کوئی تعلق نہیں اور یا اس حقیقت کو نا سمجھنے کے نتیجے میں بعض غلط نتائج نکالتا ہے جو عجیب سے ثابت ہیں بہرحال یہ روایت جس میں ناؤفقِ لبنظالِق ملکی کا نقشہ نہیں بلکہ نہایت کمینِ و ضلیلِ ساتھ میں نقشہ کھنچا گیا ہے یہ تو میں پڑھ نہیں سکتا لیکن اگر ان میں جروب قیمت ہے اور غالباً انہیں سیکھی باتیں نہیں چاہیے ہیں تو ان کو پڑھ سکتے ہیں بلکہ جہاں تک بیماریوں کا تعلق ہے ایک اور بڑی اتفاقی بات یہ ہے کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو سلام کی ان دو بیماریوں کا ذکر کرتے ہیں یہ بڑے صفحے سے کہہ رہے ہیں کہ یہ نمبروت کا تعلق ہے بیمار، بشرت، قندور ان بیماریوں کا اور خود اپنے اعمیر کم دو بیماریوں کا اپنے انبیاء پر جن پر قانون یقین رکھتے ہیں کہ وہ صلی اللہ علیہ وسلم سے جانتے ہیں ان پر بیماریوں تو ایسے ایسے بلکان مانتے ہیں جن میں گوئی ہوتے ہیں ان بلکانوں میں سے جو خود مسلمان علماء میں ماندے ہوئے ہیں بار اس لئے یہ گواہیات کو دلاتا ہے میں چند آپ کے سامنے پیش کرتا ہوں حضرت عدریس کے متعلق چلئے یہ لبی کا نقشہ ان کے دنیا میں اُبرا ہوا ہے کہتے ہیں مَقَانَتْ اِحْدَاءِ نَائِرِ آزَمَاً مِنَنُ فَرْضَ عَلِثَانَ جُنْدُورْ صَفَحَ اِكْفَرْتَتْ کہ آپ کی ایک آنکھ بڑی تھی اور ایک چھوٹی تھی مَقَانَتْ اِحْدَاءِ نَائِرِ آزَمَاً مِنَنُ فَرْضَ پھر وہ فرماتے ہیں کہ حضرت شویع علیہ السلام تو آخر پڑم نہیں ہوئے تھے مَقَانَتْ اِحْدَاءِ نَائِرِ آزَمَاً مِنَنُ فَرْضَ پڑم نہیں ہوئے تھے اور یہ تو کہہ بھی معمولی بات ہے اب سوئی نے حضرت عیوب کے متعلق تصویر جلالین کا حوالہ دی اور وہ نقشہ حضرت عیوب کی بیماری طور پر کھیجتے ہیں حضرت عیوب کی بیماری طور پر کھیجتے ہیں فَنَفَخَ الْبِيْصُ فِي مَنْ خَرَائِشْتِ فَوَوْلَا مِنْهَا جَسَدُهُ فَخَرَجَ مِنْهَا تَعْلِيلُ مِثْلُ الْلَيَاطِ الغَنَمِ وَوَقَحْ فِيهِ هِلْكَةٌ فَحَقَّ لِأَصْفَارِهِ حَتَّى سَقَطَتْ قُلُّهَا ثُمَّ حَقَّهَا لِلْمُسُوحِ لِلْخَشِنَةِ حَتَّى قَطَعَهَا ثُمَّ حَقَّهَا لِلْفَخَّارِ وَالْحِجَارَةِ خَشِنَةِ فَلْنَمْ يَزَلْ كَذَٰلِكَ حَتَّى تَقَطَّا جَسَدُهُ وَانْثَنَا فَأَخْرَجَهُ أَهْلُ الغَرِيَّةِ وَجَالُوْ جَالُوْ أَلَىٰ أُناسَتِ وَجَالُوْ لَهُ عَرِيشًا وَحَجَرَهُ نَاسُ كُلُّهُ إِلَّا بَوْضَجَتُهُ رحمتُهُ حَسَدُهُ ترجمہ اس کا یہ ہے کہ شیطان نے آپ کے نطلوں میں خونک مائی۔ اللہ تعالیٰ قرآن کی قرین میں تو سماتا ہے کہ ہم خونکتے ہیں اندر جا کے اندر اور پھر ان کو ایک لئی مہانی بھی لیتا جاتا ہے۔ آپ یروح سے خونکتے ہیں۔ اور ان کا نبی امہ تصور یہ ہے کہ شیطان نے، نعوذ بالله میں جا جاتا ہے، حضرت یروح کے نطلوں میں خونک مائی۔ اور آپ کا بجنگ بڑک تھا۔ اور اس کی وجہ سے، یہ بڑے بڑے پھوڑے جو دنگوں کی دنگ کی طرح بڑے تھے، نکل آئے۔ اور جسم میں سخت خجلی شروع ہو گئی۔ پہلے آپ نے ناخوں سے خجلانا شروع کیا، حتیٰ کہ وہ گر گئے۔ پھر ڈاٹ لے کر خجلایا کرتے۔ یہاں تک کہ وہ ٹھٹ گئے۔ پھر ٹھیکریوں اور سخت پتھروں کو استعمال کرتے رہے۔ مگر خجلی میں کم ہی نہ آئی۔ حتیٰ کہ آپ کا تمام بدن ٹھٹ گیا اور بدبودار ہو گیا۔ جس کی وجہ سے گاؤں والوں نے آپ کو نکال باہر کیا اور ایک روڑی پر کھینے دی۔ اس ترجمہ انہی کا بنایا ہے۔ اس لئے میں لفظ روڑی پڑھ رہا ہوں۔ مذہب خواد کے ایک گھیر پر، گرازت کے ایک گھیر پر نوک گزا۔ شہر والوں نے، بستی والوں نے، حضرت عیوب کو باہر کھینے دی۔ اور ایک ساتھ منالی، اور سوائے آپ کی دیوی، رحمت دنت افراہیم کے سب نے آپ سے قضا تعلق کر جاتا ہے۔ جن کی ضموتوں کے یہ تصورات، جو اللہ تعالیٰ کے پاک اندیاں پر ایسے گھنڈے ہمدے کرنے سے بال نہیں آتے، وہ حضرت مسیحوں علیہ السلام پر ایسا حاملہ کرتے تو انتاغیت دوار رہے ہیں۔ لیکن اس میں میں ایک، ایک منان کا تحقیق بھی دیکھتا ہوں۔ اور میں آپ کو اس کی طرف توجہ جوا دوں۔ حقیقت یہ ہے، کہ اس ساری صورتحال میں جماعت احمدیہ کے لئے ایک حل حمد اور اتنینان کا تعلیم ہے۔ وہ اس طرح، کہ حضرت عبد المسیح معہود علیہ السلام کی آمدت تک، تمام دنیا حضرت عبد المحمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر گھنڈے ہمدے کرتی ہے۔ ایک بہرمانوں تھا کاریان سے، وہ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کی عشق میں دیوانا تھا۔ اس نے شدت سے آپ کی طرف سے دعا کیا۔ اور ایسے سخت حملے کیے بشمنوں تھا۔ کہ ہر بشمن کی توجہ آپ کی طرف ہو دیں۔ اور وہ تھی، کہ ہمارے آقا اموالا محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم پر چڑھا کرتے تھے۔ وہ مسیح معہود علیہ اپنے سینے پر لے گئے۔ اور اس وقت سے آج تک، تمام بشمانہ نے اس کام کاموش ہے محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کی متعلق، اور سب کی توجہ وہ گھنڈے حملوں کیلئے، ہمارے آقا حضرت مسیح محمد کے غلام کی طرف ہو گئے۔ تو یہ شان ہے جماعت اندیت کی قربانی، یہ اصلت ہے ہمارے دار کی سچائی۔ پس ان حملوں میں بھی، ہم حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے اوکر، رحمت اور بنوشت کے گلدستے دیکھتے ہیں۔ کیونکہ اس میں کوئی شامل نہیں ہے۔ کہ جب صدیوں کی تاریخیاں، حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم پر حملے کرنی تھیں۔ وہ تیر، جو ہمارے آقا و مولا، سیدِ گلدِ عالم، قطعات کی طرف چڑھائے جاتے تھے۔ وہ گنگ جو آپ پر ہوچھانا جاتا تھا۔ خدا کی قسم، خدا کی تدبیر، ان تیروں کو پھولوں اور رنگوں اور، اور درود اور صلاة میں تدبیر فرما دیا جاتا تھا۔ جتنی غالیہ خدا کے ہاتھ پر آپ کو لیئے، اُس سے بَثْهُمْ رُوْرَمُنَا، آسمان آپ پر رنگ دے دیشتا۔ پس مبارک ہوں تمہیں، جس نے حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم پر جی جانے والے سارے لوگوں کو اپنی شاہدت پر لے دیا۔ اور کوڑی کی بھی پرمانی تھی، کہ آپ کی ذات پر کیا بھی ہوتی ہے۔ جہاں تک جرد چادروں کا تعلق ہے، جہاں تک اس بیماری کا اس تعبیر کا تعلق ہے، کہ حضرت سوریہ صلی اللہ علیہ وسلم نے، آپ کو دو جرد چادروں میں ملوث، جوہر رفتے ہوئے، آسمان صلی اللہ علیہ وسلم نے دیکھا۔ اس کے مطابق، یہ دو دو سیس راہ، پہلے سے ہو چکا ہے۔ دو ہی صورتیں ہیں، یہ یا تو اس کشفی کی، یا پشگری کی ایک تعبیر کی جائے۔ اور یا اسے ظاہر میں محمول کی جائے۔ اور اگر ظاہر میں محمول کیا جائے، تو پھر اس آنے والے نبی کی کیا شکل بنے گا؟ اس کے مطابق، حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم، حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کا فیصلہ محفوظ پر جائے۔ اور اگر ظاہر پر محمول نہ کیا جائے، بلکہ اس میں ایک عریفانہ پیغام، بھولنے کے کوشش کی جائے۔ تو پھر امت محمدیہ کے حضورﷺ، پہلے سے یہ لکھ سکیں کہ، وَسُفْرَتُ مِنَ السَّيَابِ كُلُّهَا مَرْضٍ وَغُفْرٍ لِسَاحِدِ اسْتَوْبِ اللَّذِينِ جُنْ سَبْضَالِكِ صَوْبِ اللَّذِينِ قَاتِرُ الْعَنَامِ جُذْرُ اَقْلَمْ صَبَجَانِ اگر خواب میں یا نظارے میں، کسی کو زرد کپلوں میں منقوض دیکھو گے، تو اس کے مراد بیماری ہوتی ہے۔ بس یہاں تک، تو اس پیغام کے عرفان کا تعلق ہے، اس کے سوال اس کا ترجمہ ہو نہیں سکتا۔ لیکن یہ جو ظاہر پرست ہیں، اگر انہوں نے ضرور ظاہر پر محبوب کرنا ہے، تو حضرت حسین علیہ السلام کو، یعنی والے مسیح کو، واقعی طور پر جوگیوں کی طرح زرد کپلوں میں منقوض دیکھنا ہے، تو اس کے مطلق حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا اپنا خطہ سننے گا۔ ہاں حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں، حضرت اللہ بن عمر بن عاص کی طرف سے، روایت ہے، اَخْبَرَهُ قَالَ رَاس رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم صوبین موسفرین، فَقَالَ اِنَّ حَاذِهِ مِنْ ثَيَابِ الْقُفَّارِ فَلَاقَ الْبَسْحَا ایک شخص کو آمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے زرد کپلوں میں منقوض دیکھا، ایک کپل میں نہیں، یہاں کپڑے ہیں، زرد کپلوں میں منقوض دیکھا، تو آپ نے فرمایا کہ ہر دن ایسا نہیں کرنا، یہ ایک کفا کا لباس ہے۔ مجھے تو وہی محبت رکھتا ہے کہ جیسے ہوں، ویسے بلشتے ہیں۔ ہماری روحوں کو تو کفا کا مسیح عبود نہیں ہے۔ ہماری روحوں کو تو محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی عمد کا مسیح عبود ہے۔ اور عمد محمدیہ کیلئے ہمیشہ کیلئے یہ حکم ہے، کہ زرد کپلوں میں تم نے نہیں دیکھا کیونکہ یہ کفا کا لباس ہے۔ پس اگر محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم، کی عمد کا مسیح چاہتے ہو تو اس کے سوا چارہ نہیں ہے تمہارے لئے۔ کہ حضرت مسیح محمد علیہ الصلاة والسلام، آنے والے مسیح کا تصور صاف اور پاک ہے۔ اور جیسا کہ یہ بیروڑا کے حصول سے ثابت ہے، آنے والے مسیح کے متعلق یہ بھی خیم کرو کہ اس نے ایک تعبیر طلب تیغام تھا اس پیش بجھن۔ اور زرد کپلوں کے مراد سوائے بیماری کی اور کچھ ہو بھی سکتا۔ لیکن اگر تم نے اصغار کرنا ہے، اور ظاہر طور پر در کفروں میں دیکھنا ہے، تو پھر تمہیں تمہارا مسیح مبارک ہو۔ اور ہمیں وہی مسیح مجبور ہے جو محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اکامات کے تابع ہے۔ اور سرِ موں بھی اس کی زندگی کا ایک ادنی حصہ جنگی، حضرت عبداللہ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اطاعت سے کبھی پائے نہیں ہے۔ آج کے خطبے کے لئے جلسے کی مناسبت سے، میں نے مختصراً یہی دو اعتراض جمع رکھے تھے۔ انشاء اللہ تعالیٰ، یہ سلسلہ بعد میں جا رہے گا۔ اور جہاں تک اس جلسے کی آخری تقریب کا تعلق ہے۔ آج کے خطبے کے لئے یہ اعتراض جمع رکھے تھے۔ جہاں تک اس جلسے کی آخری تقریب کا تعلق ہے۔ کیونکہ خاتم النبی عیم کے مورد پر بہت عدد اعتراض اٹھائے گئے ہیں۔ اور حیرت انگیز تلویس سے کام کیا جائے۔ اور وہ ایک خطبے میں جواب دیا جائے نہیں سکتا۔ اس لئے اس جلسے کی آخری تقریب کے لئے میں نے خاتم النبی عیم کا موضوع چنائے۔ مگر اس کا خیر قانون نہیں ہے۔ بلکہ صرف وہ قانونیے ہیں جن پر اس رسالے میں اعتراضات اٹھائے گئے ہیں۔ اور وہ بھی اتنے مندے ہیں کہ اللہ توفیق دے، کہ وقت کے اندر مند کرسکوں، ورنہ وہ مواد بہت زیادہ ہیں۔ اب آخر پر میں آج کے جلسے سے متعلق صرف اتنا کہنے والا، کہ اللہ تعالیٰ کی حمد سے ہمارے دل بھرم ہوئے ہیں۔ کہ اس نے آج میں اس تاریخی جلسے میں شروعیت کی توفیق عطا فرمائی۔ جو انترین شروع ہونے والا ہے۔ اگرچہ اس کو ہمیں مرکزی جلسہ تسلیم میں نہیں کیا۔ کیونکہ مرکزی جلسہ تو ربا ہی میں ہونا ہے۔ ربا ہی میں ہوگا انشاء اللہ تعالیٰ۔ اگر ایک سال ہمیں محروم کر دیا جائے جلسے سے تو کوئی حرکت نہیں۔ ہم انتظار کریں گے۔ اور مرکزی جلسہ انشاء اللہ تعالیٰ ربا ہی میں ہوگا۔ کیونکہ یہ ہمارا بنیادی حق ہے۔ اس لیے میں نے اعلان کروایا کہ اس کا نام ہم مرکزی جلسہ نہیں رکھیں گے۔ اور اللہ تعالیٰ نے اس کا ایک حق جو یہ عطا فرما دیا کہ ایک اور اہم اجتماع جماعت احمدیہ کا جو مرکزی نوعیت رکھتا ہے جو مجلس مشاورت۔ حکومت مجبور ہو گئی کہ مجلس مشاورت کو وہاں منقض کرنے کی اجازت دے اور جماعت احمدیہ کا یہ حق تسلیم کرے کہ ہم دوسرے پاکستانی شہر میں وہی طرح اس بات پر آزاد ہیں کہ اپنے مذہبی تہبار اپنے مذہبی جلسے اور اجتماعات اپنے مرکز میں مقصد کریں کیونکہ تعالیٰ تعالیٰ احسان اور اس کا فضل ہے لیکن جہاں تک لوگوں کے تاثر تطاوت ہے باوجود یہ کہنے کے کہ یہ مرکزی جلسہ نہیں ہے بہت دور دور سے بہت زیادہ تکلیفیں اٹھا کر اور خرچ برداشت کر کے جماعت احمدیہ کے عاشق اور دیوانے آگے ہائے تکلیف میں اور اندستان کی تعلیق میں یہ اپنی نوع کا ایک ایسا جلسہ ہے اور ایک ایسی تعلیق بن رہی ہے جو دورائی نہیں جائے گی یہ صورتیں جو آج آپ اس جلسے میں دیکھ رہے ہیں یہ پھر بار بار آپ کو نظر نہیں آئیں اور میں امیر رکھتا ہوں کہ انشاء اللہ تعالیٰ ہائندہ جلسے میں آپ وہاں آئیں گے جس طرح پہلے آئے کرتے تھے لیکن ان نظاروں سے موجود ہوں دلس اٹھائیں ایک بات نہ بھولیں کہ جب آپ ان نظاروں سے موجود ہو رہے ہیں اپنے پاکستانی بھائیوں کے لئے بڑے کرتے دل سے بھائیں بڑے دکھ میں مبتلا ہیں، بڑی تکلیف میں ہیں دلس کے لئے دن ایک لمبی رات میں تکلیف ہو گئے ہیں اور ان سے پتاش نہیں ہوگا میں جانتا ہوں کہ اتنی تکلیفیں اٹھا کر ایسے ایسے جریف لوگ جو انہیں اپنا گاؤں میں نہیں چھوڑا تھا کبھی سوائے تخاقی کسی برگوری کے وہ شہ سے بھی اپنے پاس نہیں آئے وہ بہت سے خرچ اٹھا کر بہت سے تکلیف اٹھا کر یہاں تشریف رہے ہیں تو ان کے آرام کا بھی پوری طرح خیال کرتے ہیں اور میں جانتا ہوں کہ آپ کو بہت احساس ہے اور ان کے ساتھ محبت سے پیش آئیں اور ہر قسم کے آرام کے لئے کوشش کریں خدا کی خاطر اور ان کو دیکھ کر اپنی آنٹی فیرہ کریں کیونکہ آج یہ احمدیت کی صداقت کا نشان بن کر آئیں اور دعائیں کریں کہ خیر و آفیت کے ساتھ نہاں رہیں اور خیر و آفیت کے ساتھ برکتوں سے اپنے دامن بھر کر واپس لوٹیں اتنی برکتیں واپس لے کے لوٹیں کہ ان کے گھر برکتوں سے بھر جائیں اور پھر بھی وہ سمجھنا جائیں ان کو نصف ان کو نصف میں دیئے رحمت اور برکتیں نصیب ہوتی رہیں پس یہ جلسے کے اعجام خاص طور پر اللہ تعالیٰ کی ہم کی امید داتے ہوئے دعائیں کرتے ہوئے ذروب و قصر اندیش کے ہوئے اور اللہ سے یہ امید رکھتے ہوئے دعائیں کہ جس طرح ان خطرناک ایام میں بھی ان اطلاع کے ایام و ایام میں بھی اس کی رحمتوں نے ہمیں بھولایا نہیں ہم سے بے رخائی نہیں کی اور یہی میری آج کی تقریر اور عنوان ہوتا ہے ہمیں بھی توفیق عطا فرمائے کہ ہم یہ اس رحیم و کریم اس بہربان خدا سے کبھی بے رخائی نہیں جوئے میں بھی خاص طور پر تو یہ دعائیں کریں بات میں بھی کریں اور اس طرح سے یہ دوران بھی کرتے رہیں اب میں اس طرح پر بخصوص کرتا ہوں اللہ تعالیٰ سب کا ہاتھ لنا سکتا ہے اَلْحَمْ لِلَّٰهِ الظَّلَّمْ لِلَّٰهِ نَعْمُلُوا وَنَسْتَيْنُوا وَنَسْتَفْفِنُوا وَنُؤْمِنُوا بِهِ فَلَمْ نَتَوَكَّرُوا عَلَيْهِ وَنَعُوذُوا بِاللَّهِ مِن شُرُورِ انفُسِنَا وَمِن سَيَّاتِ اَحْمَالِنَا مَنْ یَابِ اللَّهُ فَلَا مُذِلًا فَمَنْ يُغْذِلْهُ فَلَا عَذِيَ اللَّهُ وَنَشْرَوْا اللَّهِ اللَّهِ اللَّهُ وَعْلَهُ لَا شِزْكَرَهُ وَنَشْرَوْا النَّ مُحَمَّلًا عَبْدُهُ وَرَسُولُ کیونکہ جمعی میں کچھ دیر ہوئی ہے اس لئے ہم اگلے جب سے کا وقت بھی خوش تاثیر لائے دیتے ہیں کیا انتظامیاں پونے پانچ تک تیار ہو جائیں گی؟ پونے پانچ تک تیار ہو جائیں گی؟ انشاء اللہ تعالیٰ پونے پانچ بجے ہم یہاں اگلے اجتماع کے لئے کٹھے ہوں گے ایباد اللہ و احمد اللہ ان اللہ یعمر باللب و لسان و ایتا اید القرآن و ینوان الفاشاء والمنتر والبغیر یعیوکم لعلکم تذکرون حضور اللہ یفتحون و دور يستجب لکن وللکل آیتا اجتماع کے لئے