قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ جو جماعت احمدیہ سے وابستہ ہے جو جماعت احمدیہ سے وابستہ ہے اس آئین میں جتی دفعہ بھی تبدیلیوں کی کوشش ہوئی ہے ہر تبدیلی کے وقت انصاف کے اس تقاضے کو بھلا دیا گیا کہ بنیادی طور پر یہ آئین نہ وہ آئین ہے جو قائد عاظم چاہتے تھے نہ وہ آئین ہے جو انصاف اور تقویٰ کا تقاضہ چاہتا ہے اور خصوصاً اس آئین میں بار بار جماعت احمدیہ کے بنیادی حقوق کو نظر انداز کیا گیا ہے یہ وجہ ہے جو میں یقین سے کہتا ہوں کہ اگر یہ جماعتی حقوق کو اسی طرح نظر انداز کرتا رہا یہ قانون یا یہ بنیادی ملک کا قانون اور اس میں مناسب تبدیلیاں نہ لائی گئیں تو پھر یہ قانون خود اس ملک کو چاٹ جائے گا جس ملک نے ہمارے حقوق چاٹے ہوئے ہیں اس میں کسی انسانی کوشش کا کوئی دخل نہیں کوئی دور کا بھی تعلق نہیں اس ملک کے قانون بنانے والوں کا خود اب آئندہ اس میں امتحان ہے کہ وہ کوئی نجائز غیر منصفہ منصفانہ قانون کو ملک پٹھوں سے رکھیں گے یا اسے تبدیل کریں گے یہ پہلو جو ہے یہ درستی کے لائق اس لیے ہے کہ احباب نے میرے خدبے سے کچھ ایسی توقعات اور وستہ کر لی تھی کہ گویا آئندہ جمعے سے پہلے پہلے ملک کو ہوش آجے گئی ہوگی ہے لیکن ان کی بدقسمتی کہیے یا خدا ترک تقدیر کے کچھ مخفی پہلو تھے جو میری ذن نظر میں نہیں تھے ان کی وجہ سے اب اس معاملے میں کچھ تاخیر ہے ان مخفی پہلوں میں پہلوں میں سے ایک بات جو اب سامنے صدر صاحب جو صدر صاحب پہلے گزرے ہیں وہ خود بھی ایک نامنصرف صدر تھے اور جماعت احمدی جماعت اسلامی سے ان کے گہرے مراسم تھے جو شروع سے چل رہے ہیں اور یہی وجہ ہے کہ قاضی صاحب بے وجہ وصلتے رہے ہیں یعنی پلے میں کچھ ووٹی نہیں تھے ملک کی کوئی حمایت حاصل نہیں تھی لیکن شیخ ہی ایسی بھگار رہے تھے کہ گوئے سارے ملک پر خفضہ کرنے والے ہیں اور اس واقعہ اس بہران سے پہلے ان کے بیانات سے یوں لگ رہا تھا جیسے وہ آئندہ دو سال کے لیے ملک پر صدر کے طور پر ٹھوس دی جائیں گے یا وزیدیاللہ کے طور پر ٹھوس دی جائیں گے چنانچہ کراچی بھی جو جلسہ ہوا دوسری جگہ جو انہوں نے بیانات دیئے ان سب بیانات میں وہ بچگانہ شوخی پائی جاتی تھی جس کا عقل سے کوئی دور کا بھی تعلق نہیں ایک ایسا شخص جسے قوم بار بار رد کر چکے ہو بڑے بڑے دعاوی کے باوجود ٹیلی وین کے انتظامات کرنے کے باوجود پہلے سے بھی بتر سلوک کیا ہو قوم نے اور محض ایک شیخی بھیگانے والے مولوی سے زیادہ اس کو وقت نہ دی ہو ان کے یہ بڑے اصرار کے ساتھ دعاوی اور اس بوران کے دوران کراچی میں جا کر یہ اعلان کرنا یل سیام میں کہ بہت نہیں کہ یہ ملک اب دو سال کے لیے ہمارے سپرد ہو جائے دو سال کی مدت کا تصور کیوں آیا ہے سوال یہ ہے پانچ سال یا دس سال بھی تو ہو سکتا تھا یہ کوئی اندر کھاتے جس کو کہا جاتا ہے ان کا کوئی موعدہ صدر مملکت سے تھا اور وہ شروع سے ہی جماعت اسلامی کی حمایت کر رہا ہے اس لیے بعید نہیں تھا کہ وہ اساملی کو محلول کر دیتے ہیں ڈیزولف کر دیتے اور پھر ان کو یہ بہانہ ہاتھ آ جاتا کہ وقتی طور پر عبوری طور پر میں دو سال کے لیے ملک جماعت اسلامی کی ثبوت کر رہا ہوں اور پھر ان کا خیال یہ تھا کہ جماعت اسلامی جو پر برزے نکالتی اس کے نتیجے میں ہمیشگی کے لیے ان کو ملک کو مسلط کر دیا جاتا لیکن بعید نہیں تھا کہ وہ پر کاٹ دیا جاتے جو جماعت اسلامی نکالتی اور ان کے مسلط ہونے کا سوال ہی کوئی نہیں تھا اگر صدر صاحب یہ کوشش کرتے تو صرف اس صورت میں ممکن تھا کہ فوج ان کی حمایت کرتی اور ان کے ذہن میں یہ بات رچی بسی تھی کہ فوج میری حمایت میں ہے اس بنا پر واقعتاً جماعت اسلامی کو مسلط کیا جا سکتا تھا اگر فوج کی پوری پشتفنہ یاسر ہو یہ اللہ تعالیٰ کا فضل ہوا ہے جسے ہم بظاہر ایک اپنے لیے مقروف فعل دیکھ رہے ہیں کہ وہ انخلاب نہیں آیا ابھی نہیں آیا کیونکہ اگر وہ انخلاب ابھی آ جاتا تھا اور موجودہ ٹائمز ٹولے کو فضیلت فوقیت مل جاتی تو یہ اسی صورت ممکن تھا کہ ہماری فوج ان کے ساتھ ہوتی اور اگر فوج صدر صاحب کے ساتھ ہوتی تو لازمان انہوں نے دو سال کے لیے جماعت اسلامی کو مسلط کر دینا تھا پس جس چیز میں ہم اپنی برائی دیکھ رہے ہیں خدا کی تقدیر کی نگاہ میں وہ بھلا ہی ہے اور اس میں ذرہ بھر بھی شک نہیں کیونکہ یہی تذزیہ جو حالات کا میں پیش کر رہا ہوں کئی پاکستان کے دوسرے دانشوروں نے یہی نیزیہ نکالا ہے کہ اللہ تعالیٰ نے ایک بڑی بلا سے ملک کو بچا لیا ہے مگر کچھ بلائیں ابھی باقی ہیں وہ جو آئینی بہران ہے وہ تو جاری ہے اور آئندہ اونٹ کس کر وقت بیٹھے گا یہ اللہ تعالیٰ ہی کو علم ہے لیکن اس میں ذرہ بھی شک نہیں کہ آئینی بہران اسی طرح جاری ہے اور ابھی حل نہیں ہوا بہت سے مقدمات جو اب جاری ہوئے ہیں بعض لوگ ان کا انتظار کر رہے تھے وہ چاہتے تھے کہ موجودہ چیف جسٹس یعنی سابقا چیف جسٹس کو ہٹانے کا یہ اقدام کریں تو اسی اقدام کے تحت آج جو سپریم کورٹ میں بہت سے ججز مسلط ہیں ان کو بھی اسی اقدام کتاب میں انتقلوا دیا جائے یہ جھگڑا یہ ررائیاں یہ فسق و فجور یہ فساد آپس کے یہ الزامات یہ کرون روپیہ کھا کر ججو نے اپنی پہلو اپنی موقف کو بدلا ہے یہ اسی طرح فضاء میں اچھل رہے ہیں اور پاکستان کا ایک بھیانک تصور باقی دنیا میں پیش کر رہے ہیں ان حالات کو مستقل جاری نہیں رہنا یہ احقیقت ہے اور جاری رہی نہیں سکتے جس ملکوں میں اس قسم کا فساد ہو آخر کچھ نہ کچھ اس فساد کے نتیجے میں انخلاب آنا چاہیے وہ انخلاب اگر قانون یعنی موجود آئین کو بہا نہ لے گیا تو پھر وہی بات ہوگی کہ آئین اس ملک کو بہا لے جائے گا یہ فکر ہے جس کے لیے میں جماعت کو بھی متوجہ کرتا ہوں کہ دعاوں میں اس وطن کو اس ملک کو یاد رکھیں اکثر احمدیوں کا وطن نہیں ہے کیونکہ بھاری اکثریت احمدیوں کی اب دوسرے ملکوں میں پیدا ہو چکی ہے لیکن اگر میرا وطن ہے یا ان کا وطن ہے جن کی کوششوں اور قربانیوں سے دراصل ساری دنیا میں احمدیت پھیل رہی ہے تو پھر تمام دنیا کو اس ملک سے اس قدر حمددی ہونی چاہیے کہ اسے اپنی دعاوں میں یاد رکھیں اور دعائیں کریں اللہ تعالیٰ اس ملک کی بھلائی فرمائے اور ملک کے رائیں اور عائین تبدیل ہوں لیکن ملک ہاتھ سے نہ جاتا رہے یہ وہ دعا ہے جس کی طرف میں سمجھتا ہوں کہ توجہ دلنا لازم تھا اور اب میں دعای کے تعلق میں پھر نماز کے مضمون کو شروع کرتا ہوں مجھے بالکل اندازہ نہیں تھا کہ جماعت کو اس قدر اس مضمون کی ضرورت ہے ابتدا میں میں نے کہا تھا دو تین خدوں میں یہ بات ختم کر دوں گا لیکن میں حیران رہ گیا ہوں اس کسرت سے خطوط موصول ہوئے ہیں جو پہلے کبھی شاست کے طور پر آیا کرتے تھے کہ ہماری نمازوں کے لئے دعا کریں سینکھنوں سے زیادہ خطوط مل چکے ہیں شاید ہزار تک وہ دعا پہنچ گئی ہو لیکن ان حالات میں سے جو لوگ گزر رہے ہیں ان تجارب سے جو لوگ فائدہ اٹھا رہے ہیں ان کی تعداد یقین بہت زیادہ ہوگی کیونکہ خط لکھنے کی صلاحیت کم لوگوں میں ہوا کرتی ہے اپنی جذبات کو کاغذ پر اتارنے کی طاقت کم لوگوں کو نصیب ہوتی ہے لیکن جو خطوط آ رہے ہیں ان سے یہ محسوس ہو رہا ہے کہ بہت عرصے تک میری کتا ہی تھی جو میں اس مضمون کو اس شدت کے ساتھ نہیں اٹھایا سینکھنوں خاندان ایسے ہیں جو لکھ رہے ہیں کہ ہماری نماز کے مطلق کائے پلٹ گئی ہے بعض لوگ کہتے ہیں کہ ہماری ساری عمر کی نمازیں دیا گئی ہیں اب جب مرکے دیکھتے ہیں تو پتہ چلتا ہے کہ یوں ہی نماز کی تصویریں کھینچ رہے تھے جن میں جان کوئی نہیں تھی اور وہ لوگ جو نماز کے قریب بھی نہیں جاتے تھے بڑی خوشی کی بات یہ ہے کہ سینکروں ایسے افراد ہیں جنہوں نے اپنے ہاتھ سے لکھ کر یہ تسلیم کیا ہے کہ ہم نماز کے قریب بھی نہیں پھٹکتے تھے لیکن ہمارے خاندان نے ایسے سمان پیدا کر دیئے کہ ہمیں آپ کی وہ ویڈیو دیکھنے اور سننے کی توفیق ملی اور اسی وقت ایک دم دل پلٹ گیا اور اب نمازوں کی طرف توجہ ہے فس یہ وہ بڑی وقت کی ضرورت تھی جو اس جماعت کے پھیلتے ہوئے دور میں انتہائی اہمیت رکھتی تھی جماعت جستئیز سے پھیل رہی ہے سب دنیا میں وہ معاملہ ملینز تک جا پہنچا ہے اور بعید نہیں کہ وہ پچاس لاکھ تک کس سال پہنچ جائے اللہ ہی بہتر جانتا ہے مگر موجودہ رفتار پچھلے سال سے بڑھ کر ضرور ہے اگرچہ اتنی زیادہ نہیں کہ ہم کہہ سکیں کہ پچاس لاکھ کا ٹارگٹ ہم عبور کر لیں گے لیکن اللہ کی شان ہے اللہ حکمت والا ہے وہ جانتا ہے کہ کس حد تک ہم تربیت کے اہل ہوئے ہیں اور آئندہ جماعت کے پھیلنے کا ہماری تربیت کی اہلیت سے تعلق ہے اگر ہم زیادہ کو سنبھالنے کے اہل ہوئے تو ہمیشہ میرے یہی دعا رہی ہے کہ ہماری اہلیت سے زیادہ ہمیں نہ دینا لیکن اس کے ساتھ ہی یہ دعا ضرور رہی ہے کہ ہماری اہلیت بڑھا دے اب میں سمجھ رہا ہوں کہ نماز کے خطبات کے نتیجے میں جو ایک عالمی انقلاب برپاہ ہو رہا ہے اللہ تعالیٰ نے وہ اہلیت بڑھانے کا سامان کیا ہے اگر اسی طرح ہم اپنی نمازوں کی طرف متوجہ رہے اور تھکے نہ تو بلا شبہ تمام عالم کو ایک نئے دور میں داخل کرنے کی توفیق ہمیں عطا ہوگی اور تمام نئے آنے والوں کی صحیح تربیت کی توفیق عطا ہوگی اس پہلوں سے میں شاید چند اور خطبے نماز ہی پر دوں کیونکہ جتنا پھل ان خطبوں کو لگا ہے اس سے پہلے شاید کبھی کسی دور کے خطبوں کو ایسا پھل نصیب نہیں ہوا جب لوگوں کی روحانی کیفیتیں بدل جائیں جب دل پلٹ جائیں جب نمازوں کے لیے انہوں نے روٹ کر سجدوں میں پڑھیں تو اس سے زیادہ اور کیا حاصل ہو سکتا ہے حضرت مسیح مولا علیہ السلام فرماتے ہیں مجھے یہ دیکھ کر بہت افسوس ہوتا ہے کہ آج کل عبادات اور تقویٰ اور دینداری سے محبت نہیں ہے مجھے یہ دیکھ کر بہت افسوس ہوتا ہے کہ آج کل عبادات اور تقویٰ اور دینداری سے محبت نہیں ہے اس کی وجہ ایک عام زہریلا اثر رسم کا ہے اسی وجہ سے اللہ تعالیٰ کی محبت سرد ہو رہی ہے اور عبادت میں جس قسم کا مزہ آنا چاہیے وہ مزہ نہیں آتا دنیا میں کوئی ایسی چیز نہیں جس میں لذت اور ایک خاص حض اللہ تعالیٰ نے نہ رکھا ہو جس طرح پر ایک مرینجز ایک امدہ سے امدہ خوش ذائقہ چیز کا مزہ نہیں اٹھا سکتا اور وہ اسے تلخ یا بالکل پھیکا سمجھتا ہے اسی طرح وہ لوگ جو عبادت اللہی میں حضر لذت نہیں پاتے ان کو اپنی بیماری کا فکر کرنا چاہیے یہ وہ احساس ہے جو اب بیدار ہوا ہے پہلے لوگ بیمار تو تھے مگر بیماری کا فکر نہیں کہتے تھے وہ فکر نہیں جاگا تھا اب بار بار حضرت عقدس مسیح مولی علیہ صلی اللہ علیہ وسلم کے نماز کے متعلق اختباسات پیش کرنے کا ایک نتیجہ یہ نکلا ہے کوئی فکر جاگ اٹھا ہے اور بیمار اپنے آپ کو بیمار سمجھنے لگا ہے اگر کوئی بیمار اپنے آپ کو صحت مند سمجھ رہا ہو تو وہ بیماری اسے اس کے لیے جان لیوہ بھی ثابت ہو تو اس کو پتہ نہیں چلتا اندر ہی اندر اسے کھاتی چلی جاتی ہے لیکن بیماری کا احساس پیدا ہونا کہ ہم بیمار ہیں یہی صحت کی طرف اٹھنے والا پہلا قدم ہے دنیا میں تو یہ ہوتا ہے کہ صحت کی طرف اٹھنے کے لیے بڑھنے کے لیے قدم انسان اٹھاتا تو ہے مجھے صحت نصیب نہیں ہوتی بساوقات اچھا معالج میسر نہیں آتا بعض افاہ اچھے معالج کو صحیح علاج نہیں سوچتا بعض افاہ حالات کے تقاضے غربت اور دوسرے گھلو مسائل راہ میں آئل ہو جاتے ہیں ملک ملک کا فرق ہے کسی ملک میں ترقی آخطہ علاج نصیب ہیں کسی ملک میں نہیں نصیب غرضی کے بہت سے ایسے عوامل ہیں جو صحت کا احساس بیدار ہونے کے باوجود ایک مریض کو صحت دینے کی راہ میں آئل ہوتے ہیں مگر نظام صحت جس کا روحانیت سے تعلق ہے اس میں ایک بڑی خوشخبری یہ ہے کہ احساس کے بیدار ہونے کا نامی صحت ہے ایک موقع پر حضرت مسیح محمد علیہ السلام سے یہ سوال کیا گیا کہ اگر ہم نماز کیلئے کوشش کریں اور مسلسل کوشش کریں کہ لطف آئے اور مزہ آجائے اور ہمیں پوری طرح روحانی صحت تصیب ہو اور ایسا نہ ہو تو کیا یہ ساری نمازیں ضائع گئیں؟ حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے فرمایا ہرگز نہیں یہ ایک جہاد ہے تم یہ جہاد کرتے رہو بہت سے ایسے جہاد کرنے والے ہیں جن کا جہاد بظاہر بیکار جاتا ہے اور وہ فتح کا مون نہیں دیکھ سکتے لیکن لڑتے چلے جاتے ہیں آپ نے فرمایا کیا؟ تم ان کی زندگی کو بیکار سمجھو گے؟ کیا وہ ایک کامیاب جہاد میں حصہ لینے والے نہیں ہیں؟ بس تم کوشش کرتے رہو اور میں تمہیں یقین دلاتا ہوں کہ اگر تم اس کوشش سے ہارو نہیں اور ہمتیں توڑ کر نہ بیٹھ رہو تو جس وقت بھی تم پر موت آئے گی تم ایک نمازی لکھے جاؤ گے کیونکہ اللہ کی راہ میں تم نے جہاد سے رو گردانے دی گئی جو مصیبتیں ٹوٹیں زہر والوں کے بعض اوقات تانے بھی سننے پڑتے ہیں کہ اس باغم کو کیا ہو گیا ہے بعض اوقات خوان بیویوں پر ناراض ہوتے ہیں کہ ہر وقت مسلحہ لیے بیٹھی ہو یہ درست ہے کہ ہر وقت مسلحہ لیے اس طرح نہیں بیٹھنا چاہیے کہ خواند کی حقوق طرف ہوں مگر بعض بے سبرے بھی ہوتے ہیں جو جن کو مسلحہ ہی برا لگتا ہے تو ایسے تانے بھی سننے پڑتے ہیں اور ان کے مطلع بھی مجھ سے خطوں میں ذکر ہوتا رہتا ہے بعض بچھے اپنے ماں باپ کا شکوہ کر رہے ہیں کہ ہم نے نمازی شروع کی ہیں تو ان کے مزاج بگڑ گئے ہیں بعض بیویاں اپنے خواندوں کا بعض خواند اپنی بیویوں کے شکوہ کر رہے ہیں تو ایک لگن سی لگ گئی ہے ایک آگ سی دلوں میں بشتہل ہو گئی ہے کہ خدا ہمیں توفیق دے تو ہم جیسا کہ نمازوں کا حق ہے وہ حق ادا کرنے کی توفیق پائیں یہ لگن ہی دراصل صحت کی نشانی ہے اور کامیابی کا اعلان ہے اگر یہ لگن جاری رہے اور میری دعا ہے آپ سب کو میں اس دعا میں اپنے شریک کرنا چاہتا ہوں کہ اب یہ لگن بجنے میں نہ آئے جو دلوں میں ایک آگ سے لگ گئی ہے کہ ہم اپنے گناہوں کو اس آگ سے بسم کریں اور خدا کے حضور پاک دل لے کر نمازوں میں حضور وہ کریں یہ دعا کریں کہ اب یہ آگ بجنے میں نہ آئے یہاں تک کہ گناہ بسم ہو جائیں اور یہی دعائیں ہیں جو حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے بار بار جماعت کو دی ہیں اور جیسے کہ میں نے ارز کیا ہے ہمارا قدم کامیابی کی طرف اٹھ رہا ہے اور اس کامیابی سے دنیا کو کامیاب کرنا ہے اس کامیابی نے اس دور میں احمدیت کی فتح کا اعلان کرنا ہے پس نمازوں میں مشغول رہیں اور اس سے مزے اٹھائیں خواہ لذت آئے یا نہ آئے اگر نہ آئے تو اپنے آپ کو بیمار سمجھیں اور اس بیماری کے علاج کی طرف مدوجہ ہوں حضرت مسیح محمد علیہ السلام اسی بیماری کا ذکر کرتے ہوئے جو لذت انسان کو محروم کر دیتی ہے دنیاوی معایدے اور کھانے سے اس کی مماثلے دیتے ہیں فرماتے ہیں دیکھو اناج اور تمام اندرونی اور نوشیدنی اشیاں انسان کے لئے پیدا ہوئی ہیں تو کیا ان سے وہ ایک لذت اور حضر نہیں پاتا جتنی بھی چیزیں خدا تعالیٰ نے انسان کو ودیعت فرمائی ہیں ان کے ساتھ ایک لذت وابستہ ہے کیا اس ذائقے اور مزے اور احساس کے لئے اس کے موں میں زبان موجود نہیں یعنی زبان خدا نے موں میں رکھی ہے جس کے اور فوائد کے علاوہ ایک یہ ہے کہ بہت سے مزوں سے زبان کے بغیر انسان لذت یاد نہیں ہو سکتا باہر ایک انتظام ہے اندر اندر اس انتظام کو قبول کرنے کے لئے ایک انتظام مقرر فرما گیا ہے حالانکہ کھانے میں مزہ نہ ہوتا تو تب بھی انسان نے زندہ رہنے کے لئے کھانا کھانا ہی تھا مگر کھانے پر ویسی محنت نہ کرتا جیسے اب اس کے مزے کی ویسی کی جاتی ہے اکثر لوگ کھانے پر اس سطح تک محنت کرتے ہیں اس کو اچھا بنانے میں کہ زیادہ خرچ مزے پر ہے اور کم خرچ کھانے کے مادے پر یہ وہ کھانا جسے انسان زندہ رہ سکتا ہے اس پر اگر پانچ روپے میں کام بن جائے تو پچاس یا سو خرچ کریں گے یعنی زندہ رہنے کی خواہش کے علاوہ مزے کی خواہش ہے ایک اور اکثر انسان کو مزے کی خواہش اصل مقصد سے دور بھی لے جائے کرتی ہے اس ترزیعہ کا بھی حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم نے انسانی زندگی پر مختلف صورتوں میں اطلاق فرمایا ہے یہ بحث میں بعد میں شاید چھیڑوں لیکن اس وقت یاد رکھیں حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم فرما رہا ہے تو کیا اس سے وہ ایک لذت اور حضر نہیں پاتا پاتا ہے کیا اس ذائقہ اور مزے اور احساس کے لئے اس کے زمون میں زبان موجود نہیں کیا وہ خوبصورت اشیاء دیکھ کر نباتات ہوں یا جمادات ہیوانات ہوں یا انسان حض نہیں پاتا کیا دل خوشکل اور سریلی آوازوں سے اس کے کان محضوظ نہیں ہوتے اب یہ روز برہ کہ ہمارے تجارب ہیں لیکن کم ہیں جو غور کرتے ہیں ایک خوبصورت نظارے سے ہمیں کیا حاصل ہوا ہے لیکن ایک لذت محسوس ہوئی ہے جس نے خوبصورتی کا شعور پیدا کیا ہے جس نے تناسب اور توازن کا شعور پیدا کیا ہے یا وہ شعور دل میں جو پیدا تھا وہ اللہ تعالیٰ کے حسن کے احساس کی خاطر تھا اور وہی خالق کا حسن ہے جو تخلیق میں جلوہ گر ہے اور ہم نہیں جانتے کہ ہمیں کیا حاصل ہوا اپنے گھر میں بیٹھے رہیں کوئی تکلیف نہ اٹھائیں اور مصیبت کر کے تکلیف اٹھا کر بوجھ اٹھائے ہوئے بڑے بڑے پہاڑوں پر چڑھائیاں کریں اوپر جا کر آپ کو کیا ملتا ہے خوبصورت نظارہ دیکھتے ہیں اور اس نظارے نے آپ کے جسم یا بدن کو کیا زائد عطا کیا کچھ بھی نہیں صرف ایک حساس ہے عظمت اور بلندی اور رفت کا اور وہ حساس اتنا عزیز ہوتا ہے کہ گھر کے سارے آرام انسان اس پر تج دیتا ہے ان کو چھوڑ کر اپنی جان کو ہلاکت میں ڈال کر بھی یہ کوشش اور ملت کرتا ہے یہ مضمون حضرت مصیب مولا صلی اللہ علیہ وسلم اس لئے بیان فرما رہے ہیں کہ یہ بے مقصد نہیں ہے ان ساری چیزوں کا انسانی تخلیق کے آخری مرحلے سے تعلق ہے جس میں انسان کو تمام مخلوقات پر ایک فضیلت دی گئی ہے مگر اگر خدا تعالی یہ بھی فرمائے کہ ہم نے انسان کو عبادت کے لئے پیدا کیا ہے تو یہ کیسے ممکن ہے کہ جن چیزوں کی خاطر اسے پیدا نہیں کیا گیا تھا وہ تو لذت دیں اور عبادت لذت سے مرہوں رہے ہیں یہ ایک بہت ہی اہم نکتہ ہے اور ایک ایسی منطقی دریافت ہے جسے توڑا نہیں جا سکتا اگر خدا ہے جیسا کہ ہے اور اگر اللہ تعالی نے انسان کو اپنی عبادت کے لئے پیدا کیا ہے تو کیسے ممکن ہے کہ ہر ادنا چیز جس نے انسان کی ترخی میں حصہ لیا ہے اس میں تو خدا لذت رکھ دے لیکن عبادت کو لذت سے یک لخت محروم کر دے اس دلیل کی بنا پر پھر حضرت مسیح محمد علیہ السلام مزید امور بیان فرماتے ہیں جن پر غور کے نتیجے میں اللہ تعالیٰ کی فضل کے ساتھ ہمیں عبادت کی فلسفہ حقیقت میں سمجھ آ سکتا ہے اور لذت کا نا پانا جو بظاہر عجیب لگتا ہے کہ کیسے نماز میں لذت آئے گی یہ سمجھنا مشکل نہیں رہتا اگرچہ اس کا کرنا آسان نہیں ہوتا اور اسے کرنے کے لئے اور آخر آخری نتیجہ حاصل کرنے کے لئے جس محنت کی ضرورت ہے ذہن اس محنت کی ضرورت کا قائل ضرور ہو جاتا ہے دل اگرچہ اس محنت پر آمادہ نہ ہو مگر ذہنی صراحیتیں دل کو مجبور ضرور کر سکتی ہیں کہ اس بات میں حقیقت ہے اس لئے آگے بڑھو اور کوشش کر کے بھی اس آرہ مقام کو حاصل کرنے کو حاصل کرو حضرت مسلم علیہ السلام فرماتے ہیں خوب سمجھ لو خوب سمجھ لو کہ عبادت بھی کوئی بوجھ اور ٹیکس نہیں اس میں بھی ایک لذت اور سرور ہے اور یہ لذت اور سرور دنیا کی تمام لذتوں اور تمام حضور نفس سے بالاتر و بلند ہے اب یہ ایک عجیب سا تفسرہ ہے جو دنیا میں اکثر انسانوں کو اپنے تجربے میں دروس دکھائے نہیں دیتا بہت بڑے بڑے مخلصین دیکھیں ہم نے جو عبادت بجار آتے ہیں اور بقائدگی سے عبادت بجار آتے ہیں لیکن وہ زور لگا کر عبادت بجار آتے ہیں اور ان کی عبادتیں میں محض اس وقت تک زندہ رہتی ہیں جب وہ اپنی ضروریات مانگنے پر زور دیتے ہیں مگر محض عبادت میں لذت ہو یہ بہت کم لوگوں کو نصیح ہوتا ہے حضرت اقدس مسیح مولا علیہ السلام کے زمانے میں آپ کے صحابہ میں ایسی مثال کثرت سے ملتی تھی کہ وہ جو لوگ عبادت میں اٹھک گئے تھے ان لوگوں سے ہم نے مسجدوں کو عباد دیکھا مسجد مبارک میں بھی مسجد اقصہ میں بھی ان صحابہ کی یاد آتی ہے تو حیرت ہوتی ہے اس وقت سمجھ نہیں آتی تھی کہ کیوں ان کا دل مسجد میں اٹھکا ہوا ہے ایک معمولی قولی اور مزدور اور غریب لوگ جن کو باہر کی دنیا میں کمائی کا وقت خربان کرنا پڑتا تھا اس وقت کو خوشی سے خربان کر کے پانچوں وقت مسجد پہنچا کرتے تھے کچھ حلوائی تھے کچھ اور مٹھائیاں بیشنے والے یا دودھ بیشنے والے دہی بیشنے والے مونک پھلیاں بیشنے والے ایسے غریب غریب لوگ وہ دوڑے ہوئے مسجد میں چلے آتے تھے اور ہر دفعہ ان کو دکان پہ تائے لگانے پڑتے تھے اور بعض ایسے بھی ہوتے تھے جو بے تالوں کے چونکہ چھابڑیوں میں تجارت کرتے تھے بے تالوں کے اپنی چھابڑیاں چھوڑ جائے کرتے تھے اور اس وقت خدا تعالیٰ کی فضل سے جماعت کے تقفہ کا میار بھی اتنا بلند تھا کہ کوئی ان چھابڑیوں کی طرف بری نظر سے نہیں ڈالتا تھا میٹھائیوں کی دکانیں خالی پڑی ہیں قلقرند سامنے سجی ورٹھی پڑی ہے مجال ہے جو کوئی شخص اسے اٹھانے کی جرد کرے اور یہ واقعہ ایسا ہے جو میں روزانہ دیکھتا تھا جب بھی اس بزار سے گزر ہو مثلا سکولز جاتے یا جاتے اور نماز کا وقت ہو رہا ہو یا ہو چکا ہو تو وہ سجی ہوئی دکانیں بغیر کسی دکاندار کی اسی طرح پڑی رہ جاتی تھے پس کوئی وجہ ہے ان کو لازمان لذت محسوس ہوتی تھی نمازوں میں اگر لذت محسوس نہ ہوتی تو اپنی دنیا کو تچ کر اس طرح قربان کر کے وہ نماز مسجدوں کی طرف نہ دورتے پس یہ وہ لذت ہے جس سے دوبارہ آشنایت ضروری ہے اور اس آشنایت کے لئے محنت کرنی ہوگی اور الحمدللہ کہ وہ محنت شروع ہو چکی ہے حضرت مسیح مہدو علیہ السلام نے جو یہ فرمایا تمام حضور نفس سے بالاتر اور بلند ہے یہ مقام حاصل کرنے میں ابھی بہت محنت کی ضرورت ہے لیکن جیسا کہ میں نے ارز کیا ہے اس مقام کی طرف آپ چلنا شروع ہو گئے ہیں اور یہ بھی ایک بہت بڑا اللہ کا احسان ہے جو ہمیں نصیب ہوا ہے فکر اتنی ضروری ہے اس فکر کے بغیر ہم زندہ رہے نہیں سکتے کیونکہ حضرت مسیح مہدو علیہ السلام فرماتے ہیں کہ جیسے ایک مریض کسی امدہ سے امدہ خوش ذائقہ غذا کی لذہ سے معروم ہے اگر لذہ سے معروم ہے تو دوڑا پھرے گا فرماتے ہیں انسان اپنی زوجیت کے تعلقات سے محروم ہو جاتا ہے تو کس طرح وہ ڈاکٹروں کی پاس دولہ پیرتا ہے حضرت مسیح مہدو علیہ السلام فرماتے ہیں کہ بعض ایسے بھی ہمارے علم میں ہیں جو زوجیت کے فرائض انجام نہ دینے کے قابل تھے اور انہوں نے خودکشن کر لی فرمایا کہ اصل مقصد جس کے لئے یہ لذت نصیب ہوئی ہیں وہ اور تھا لیکن لذت اپنی ذات میں مقصد بن گئی اور ان سے محرومے کی نتیجے میں انسان دنیا چھان لیتا ہے چھان بیٹھتا ہے ہر جگہ پہنچتا ہے کس طرح علاج ہو لیکن نماز جس کی لذت سب لذتوں سے بڑھ گیا ہے اس کے لئے فکر بند نہیں ہوتا یہ بات حضرت مسیح مہدو علیہ السلام کو سمجھ نہیں آرہی اس لئے کہ آپ ہم سے بہت اونچا ہیں اور بہت اونچائی سے نیچے دیکھنے پر بعض افا وہ نیچے کی باریک باریک حرکتیں سمجھ نہیں آرہی ہوتی اگرچہ اس مضمون کا فلسفہ آپ سمجھتے ہیں مگر پھر بھی حیرت کا اظہار کرتے ہیں یہ ہو کیسے سکتا ہے اتنی عظیم لذت اور دنیا کی لذتوں کے لئے انسان مارا مارا پھر رہا ہے کیریوں کی طرح زندگییں ضائع کر رہا ہے لیکن اس طرف توجہ نہیں ہم آتے ہیں ہاں ٹھیک ایسا ہی وہ کمبخت انسان ہے وہ کمبخت انسان ہے جو عبادتِ الٰہی سے لذت نہیں پاسکتا کمبخت انسان کہہ کر اپنے اپنا دل کا غبار نکالا ہے واقعیتاً دل کے غبار نکالنے کے لئے اس سے بہتر اظہار ممکن نہیں تھا انبیاء گالیاں تو نہیں دیا کرتے مگر کمبخت لفظ میں ایک قسم کا اظہارِ افسوس بھی ہے اور حقیقتِ حال بھی اس سے بہتر بیان نہیں ہو سکتی کمبخت کا مطلب اس کا نصیب چھوٹا ہے وہ بدنصیب کوتہ دست ہے اس عالی مقام تک ہاتھ پھیلائے بھی تو پہنچ نہیں سکتا اس لئے فرمایا وہ کمبخت انسان ہے اور اس پر مجھے افسوس آتا ہے پھر فرمایا یہ میں بیان کر چکا ہوں ابودی ابودیت اور ربوبیت کے رشتہ کی حقیقت حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے ایک بہت ہی لطیف مضمون چھیڑا ہے جسے دنیا کے جاہل نہیں سمجھ سکتے اور بعضوں نے بہت شوخیاں بھی دکھائیں ہیں اسے مضمون پر یعنی انسان کو دنیا کی لذتوں میں کھانے کے بعد یا بعض سائیکالوجسٹ کے نزدیک کھانے سے بھی پہلے جنسی تعلقات کی لذت افضل محسوس ہوتی ہے، بہتر محسوس ہوتی ہے اس کی طرف زیادہ زور سے کھینچے جاتے ہیں فروائیڈ نے یہی نظریہ پیش کر کے ایک پوری نفسیاتی طب کی بنیاد رکھی تھی اگرچہ وہ اس نظریہ سے مجھے اختلاف ہے اور اور بھی بہت سے آج کل سائنس کے یعنی نفسیات کے مہرین اس سے اختلاف کرنے لگے ہیں لیکن ایک بات اس نے ضرور محسوس کی تھی جو درست ہے وہیں جو مسیح مدرس صلی اللہ علیہ وسلم فرما رہے ہیں کہ جنسی تعلقات کی لذت دوسرے تمام تعلقات میں ایک غیر معمولی اہمیت رکھتی ہے اور تمام لذتوں میں سے اگر بالا نہیں تو تقریباً بالا ہے فرماتے ہیں ربوبیت اور بندگی کے رشتے میں بھی ایک ایسا ہی رشتہ ہے جسے گفتہ آخر لوگ سمجھ نہیں سکتے وہ کہتے ہیں عبادت کا اس جنسی تعلق سے کیا رشتہ ہو سکتا ہے کیا مماثلت ہو سکتی ہے اب فرماتے ہیں لذت تو ایک ہی چیز ہے کہ وہ کسی چیز کی وجہ سے نصیب ہو بالاخر لذت اپنے تصورات کو پا لینے کا نام ہے اپنے مقاصد کو حاصل کرنا ہی لذت ہے اور اگر آپ مقاصد کو حاصل کرتے ہوئے لذت پاتے رہیں تو کچھ عرصے کے بعد مقاصد نظر انداز ہو جائیں گے لذت باقی رہ جائے گی یہ وہ فلسفہ ہے جس پر حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے تمام علماء اسلام سے بڑھ کر روشنی لالی ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانے سے لے کر آج تک کبھی کسی نے اس گہرائی سے یہ فلسفہ پیش نہیں فرمایا تھا اور جن جہلوں کو یہ انام بانٹے گئے یعنی جہاں اور لوگوں کے علاوہ جہلوں کے بھی یہ انام بانٹے گئے نعاب جانے بے ہی وہ تکبر کرتا ہوا اپنے پہلو تہی کرتا ہوا پیچھ ہٹ گیا اور اعراض کیا اس نعمت سے لیکن جماعت احمدیہ کو اس کی حقیقت کو سمجھنا چاہیے خواہ وہ شروع میں عجیب لگے لیکن بلکل درست ہے ہر آلہ لذت انسان کی تمنا کے آخری نقطے کے حصول کا نام ہے اگر دنیا میں رہنا اور دنیا میں رہنے کیا ذریعہ لذت کا موجب بن جائے تو اسی کا دوسرا نام جن سے لذت ہے انسان جن سے لذت اس لئے حاصل کرتا ہے اس سریعے سے اس کا دنیا میں ہمیشہ کے لئے رہنا بقا یعنی اس کی بقا ممکن ہے اللہ تعالی نے اس غرض سے یہ لذت انسان کو عطا فرمائی تھی حضر مشریف مسیح مولا علیہ السلام فرماتے ہیں کہ اگر خدا تعالی نے یہ لذت نہ عطا کی ہوتی تو کوئی انسان یہ بھیانک تصور کرتی ہے بھی نہیں سکتا تھا کہ مرد اور عرد ایک دوسرے سے خلا ملا کریں وہ پاڑل تو نہیں ہو گئے خامخوا خلا ملا کریں ایک دوسرے کو جوتیاں ماریں اور دھکے رہیں کہ کیا بکواس کر رہے ہیں تم لوگ اور نسل انسانی دنیا سے مٹ جاتی مگر جنسی تعلقات اس کو جائے رکھنے کے زامن نہ بن سکتے فرمایا یہ بقا کی لذت ہے اصل میں جس سے رفتہ رفتہ جنسی لذت سمجھ لیا گیا آخری ترزیعے میں بقا کی لذت کے سوا اور کچھ بھی نہیں فرمایا بندہ اپنے رب سے تعلق کی منا پر ایک دائمی بقا حاصل کرتا ہے ایسی بقا جسے دنیا کی بقا کے مقابل پر کوئی نسبت ہے جیسے آسمان کے مقابل پر زمین کو ہو زمین زمینی ہے آسمان آسمانی ہے بس اس آسمانی تعلق کو لوگ تاجب سے دیکھیں کہ اس کا جنس کے ساتھ کیا رشتہ بنا لیکن نا سمجھ ہیں جو اس تعلق کو نہیں سمجھ سکتے جیسے کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے کھول کھول کر بیان فرمایا ہے بقا کے سوا جنس کی اور کوئی لذت نہیں ہے اور اگر اس بقا کے خیال کو چھوڑ دوگے تو رفتہ رفتہ یہ لذتیں سب غائب ہو جائیں گے اس کا ایک ثبوت ہم نے اس دنیا میں اس دور میں دیکھا ہے ہم جنس پرست رفتہ رفتہ خدا کی لنٹوں کا شکار ہو رہے ہیں اور مٹائے جا رہے ہیں ایسی بیماریوں میں مبتلا ہو چکے ہیں اور معاشرے کو مبتلا کر رہے ہیں جو نسل انسانی کی بیفقنی کر رہی ہیں اور ان کے مقابلے کی کوئی طاقت نہیں ہے اب یہ آئندہ وقت آئندہ چند سال آپ کو بتائیں گے کہ کس طرح اللہ تعالیٰ کی تقدیر ان لوگوں کا صفاہ کر رہی ہے جیسے حضرت لوت کے زمانے میں ان بذبخت بستیوں کا صفاہ کیا گیا تھا تو ایک مقصد بھی ہے اور ایک مقصد پر نظر رکھنے والا بھی ہے یہ ایک دوسری بات ہے جس کی طرف حضرت مسیح علیہ السلام میں توجہ دلائی ہے کہ یہ باطل نہیں ہے جو اس بات کو باطل سمجھے گا وہ مٹا دیا جائے گا اس کی ہستی باطل ہو جائے گی پس لذتیں اس لئے اعتار کی گئی تھی کہ ایک مقصد حاصل کرنا تھا مقصد کو بھلا کر لذتوں کی پیوی کرو گے تو اسی کے نام دنیا داری ہے اسی کو مادیت کہا جاتا ہے مجھے اللہ تعالیٰ نے اپنی ذات سے تمہیں ملانے کے لئے تمہاری بقاء اپنی ذات سے ملنے کے ساتھ مولا کر دی ہے اگر تم رب کے بندے بنو گے اور بندے کی عبودیت کا رب سے تعلق قائم ہوگا تو جتنا یہ تعلق حقیقی ہوگا تمہیں اس کی لذت زیادہ محسوس ہوگی یہاں تک کہ دنیا کی ہر لذت اس کے سامنے اخیر ہو جائے گی یہ وہ مضمون تھا جسے بعض بخت مولویوں نے نہ سمجھ کر ترہ ترہ کی پھپتیاں کسیں اور مزاک اڑاتے رہے اب بھی اڑاتے ہیں اپنے لٹرچر میں جو اس قسم کی لغویات حضرت مسیحان کی طرف نصوب کر کے پڑھاتے ہیں اگویا نعوذ باللہ من ذالک حضرت مسیحان اسلام یہ دعویٰ کرتے ہیں کہ میں دنیا کی بیویوں کی طرح اپنے رب کے حضور پیش ہوا اس قدر جاہلانہ حرکت ہے اور ان سے اس جاہلانہ حرکت کے سوا اور کوئی امید ہو بھی نہیں سکتی ان کی اران ہے ہی نہیں ان کو تو اسمان کی طرف چھلانے لگانا بھی نصیب نہیں یہ دنیا کے کیروں کی طرح گندگی چاٹتے رہتے ہیں اور اسی مضمون کو خدا کے پاک بندوں کی طرف منصوب کرنے کی کوشش کرتے ہیں پس ان کو بھول جائیں ان کی ادارہ سانی کی پرواہ نہ کریں لیکن اس عرفانِ الٰہی پر ہاتھ ماریں اور مضبوطی سے اسے پکڑ لیں جو حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے ہمارے سامنے پیش فرمایا ہے بندے کا رب سے تعلق اس کی بقا کا زامن ہے اور اگر آرزی دنیا کی بقا لذت کا مجب ہو سکتی ہے تو اپنے رب سے دائمی بقا کے تعلق میں جو لذت آنی چاہیے اگر وہ نہ آئے تو اپنی فکر کریں یقین انہاں بیمار ہے یہ بیماری ہے جس کی طرف مسیح محمد علیہ السلام بار بار توجہ فرماتے ہیں اور ہمیں متوجہ کرتے ہیں اسی لئے فرمایا عورت اور مرد کا جوڑ تو باطل اور آرزی جوڑا ہے جو میں آپ سے ارز کر رہا ہوں یہی بات ہے جو مسیح محمد علیہ السلام اس بات میں فرما رہا ہے عورت اور مرد کا جوڑا ہمارے نزدیک اگر بہت ہی آلہ ہو تو عظیم شان لذتوں کا حامل ہو سکتا ہے فرمایا عورت اور مرد کا جوڑا تو باطل اور آرزی جوڑا ہے میں کہتا ہوں حقیقی عبدی اور لذت حقیقی عبدی اور لذت لذت مجسم جو جوڑ ہے وہ انسان اور خدا تعالیٰ کا ہے مجھے سخت استراب ہوتا ہے اور کبھی کبھی یہ رنج میری جان کو کھانے لگتا ہے اور یہ دیکھیں کیسی عظیم بات ہے جو آپ فرما رہے ہیں اور ایسی بات ہے جو سارا سر حقیقت ہے کچھ بھی اس میں مبالغہ نہیں فرماتے ہیں کبھی کبھی یہ رنج میری جان کو کھانے لگتا ہے کہ ایک دن اگر کسی کو روٹی یا کھانے کا مزہ نہ آئے تو طبیب کے پاس جاتا اور کیسی کیسی منتیں اور خوش آمنے کرتا ہے روپیہ خرچ کرتا ہے دکھ اٹھاتا ہے کہ وہ مزہ حاصل ہو وہ نامرج جو اپنی بیوی سے لذت حاصل نہیں کر سکتا بعض اوقات گبراک گبراک کر خودکشی کرتا ہے خوشی کی ارادے تک پہنچ جاتا ہے اور اکثر موتیں اس قسم کی ہو جاتی ہیں مگر آہ وہ مریض آہ وہ مریضِ دل وہ نامراد کیوں کوشش نہیں کرتا جس کو عبادت میں لذت نہیں آتی اب مثال دنیا کی دی ہے لیکن اس دنیا کے روحانی پہلوں کی طرف توجہ دلائے اور ایک دنیا کا مضمون کس طرح روحانیت کے مضمون میں تبدیل فرما دیا ہے آہ وہ مریضِ دل وہ نامراد کیوں کوشش نہیں کرتا جس کو عبادت میں لذت نہیں آتی اس کی جان کیوں غم سے نڈھال نہیں ہو جاتی دنیا اور اس کی خوشیوں کیلئے کیا کچھ کرتا ہے مگر عبدی اور حقیقی راحتوں کی وہ پیاس اور ترپ نہیں پاتا کس قدر بے نصیب ہے کیسا ہی محروم ہے آرزی اور رفانی لذتوں کے علاج تلاش کرتا ہے اور پا لیتا ہے کیا ہو سکتا ہے کہ مستقل اور عبلی لذت کے علاج نہ ہوں ہیں اور ضرور ہیں مگر تلاش میں مستقل اور پویا قدم درکار ہیں کتنا عظیم الشان اور کتنا حقیقی مضمون ہے فرماتے ہیں جو تلاش کرتا ہے علاج اپنی لذتوں کے کھوئے جانے کو محسوس کرتے ہوئے ان کی تلاش شروع کرتا ہے ان کی کھولی میں مارا مارا پیتا ہے بساوقات وہ اپنا اس مقصد کو پا لیتا ہے اگر نہ ہوتا اگر یہ نہ ہوتا تو طبق نظام اور دانشوروں کے مشوروں کی کوئی بھی اہمیت باقی نہ رہتی ہے It is necessary that he gets it. Not everyone gets it, but there are a lot of people who get it. And because of this, there is a need for some treatments and some doctors in the world. I have received such letters many times. Even today, a letter passed through the mind of a Hindu friend who came from Canada. He says that this is a disease that everyone should try to treat it. But it did not help anywhere. Now there, an Ahmadi friend has said that you have already treated this kind of disease effectively. So I have brought my family from Canada. And if you do not have time, then there is no complaint. But if you can give me time, then I will surely be blessed by the Lord because there is no other way. Now see how a person goes from one place to another for the treatment of his needs. Someone heard it, someone said that there is a successful doctor. And some of the doctors are also earning a living because of this. And to earn money, they give air to their Muslim fame knowingly. And nothing comes out of the inside. But when a patient gets hurt, when he gets benefited, then for him, they arrange to spread their own fame everywhere. That people come to them from far and wide and waste their money. But for the pleasure of prayer, they writeanças Syedallah say imaginary about their nothingness GEILKS We find that other people meet their parents as a distraction. There is a bright irritation that when our parents come to us, then we want to ask them to kimchi it activities in which a person goes away in order to have fun. I know my brother visit my door. He goes to this school. But most of the children live destroyong to provide what he table on job. My brother goes there where I work. No, no place for that. There, my daughter goes there. My other line here, she flies to the Sephardic gerade like my others. Should be perfectly clean. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. جو اس کے بعد پیش کروں گا۔ جو اس کے بعد پیش کروں گا۔ اِبَادَ اللَّهِ رَحِمَكُمُ اللَّهُ اِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَانِ وَإِطَائِذِ الْخُرْبَىٰ وَيَنْحَانِ الْفَعْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغِرِ يَعْذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُوا اللَّهَ يَذْكُرُكُمْ وَادْعُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ