بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم The main language is Urdu or English. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. The main language is Urdu or English. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Bruno cuesло W conflicting factors P studios Don't feel alone converte Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Bring the books to the table. Put back the books from the shelf. Put the books in the drawer. Pull and keep them at the side stressing. Transcribe Arabic in Urdu very carefully. Transcribe Arabic very carefully. Transcribe Arabic from Urdu to Urdu as spooned. Trans publish it through hand ec tou bell or Classic자를's microphone or embarrassed console. igned sentences 실� sakی parler Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transform ratan. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. جو پہلی غزہ وہ استعمال کرتے ہیں، وہ حیوانی غزہوں میں سب سے ادنا درجہ کی غزہ ہے۔ یعنی وہ نباتات، گھاس، پوس اور اس قسم کی چیزیں، سبز گھاس نہیں تو خوش گھاس، درختوں کے پتے، جتنی بھی چیزیں خدا تعالیٰ نے رزق کے طور پر پیدا فرمائی ہیں، ان میں سے سب سے پہلی منزل ان غزہوں کی ہے۔ اور باقی تمام حیوانی زندگی نسبتاً عالی غزہوں پر پلتی ہے۔ تو فرمایا کہ تمہارے لئے عبرت کا نشان یہ ہے کہ وہ انعام جو تمہارے نزدیک بلکل بے اقل ہیں اور ان کو کوئی سمجھ بوجھ نہیں ہے۔ دیکھو کہ وہ کس غزہ پر پلتے ہیں۔ جو غزہیں بھی ہم نے زندگی کے فوائد کے لئے پیدا کی ہیں، زندگی کو جاری رکھنے کے لئے اور اس کی پروش کے لئے پیدا کی ہیں۔ ان میں سب سے ادنا درجہ کی غزہ وہ ہے جو یہ انعام کھاتے ہیں۔ گائے، بھینسیں، بکریاں، بھیڑیں، اس قسم کے لوگ، اونٹ۔ اونٹ تو ایسے ایسی خوفناک غزہ پر بھی مو مارتا ہے جو دنیا کا کوئی اور جانور کھا نہیں سکتا۔ کہتے ہیں صرف بکری اس کا مقابلہ کرتی ہے اس چیز میں۔ اور وہ بھی انعام میں داخل ہے۔ پس دودھ دینے والے جانور غزہ کی سب سے ادنا حالت پر پلتے ہیں۔ اور دیکھو پھر وہ اس غزہ سے کیا سلوک کرتے ہیں۔ ایک طرف اس کی گندگی کو الگ کر دیتے ہیں۔ اور دوسری طرف خون بنانے سے پہلے جو خالصتاً ان کے کام آتا ہے۔ ایک ایسی غزہ بھی بناتے ہیں جو پہلی حالت اور آخری حالت کے دوران، دونوں کے درمیان ہے۔ بعض مفسرین ان بحثوں میں علج گئے کہ یہ جو فرمایا کہ خون اور فضلہ کے درمیان، تو غالباً اس سے مراد یہ ہے کہ جسم میں دودھ پیدا کرنے والی جگہ ہے، وہ ان دونوں کے درمیان ہے۔ اور کئی طریقوں سے اس کو ثابت کرنے کی کوشش کی۔ یہ ہرگز یہ بات نہیں۔ ظاہری مقام کے لحاظ سے، فضلہ اور خون جہاں جہاں بنتے ہیں، ان کے درمیان دودھ پیدا کرنے والے آزام نہیں ہیں، بلکہ ان کا الگ مقام ہے۔ تو یہ معنوی ذکر ہو رہا ہے۔ یہ فرمایا جا رہا ہے کہ غذا کی ادنا حالت اور آلا حالت، یعنی خون بننے تک، درمیان میں دودھ بنتا ہے۔ اور دودھ میں یہ خصوصیت پائی جاتی ہے کہ وہ صرف ان جانوروں کے اپنے کام ہی نہیں آتا، وہ دوسروں کے بھی کام آتا ہے۔ اور تمہارے بھی کام آتا ہے۔ چنانچہ وہ غذا کی ادنا حالت جو تمہارے براہ راست کسی کام نہیں آسکتی، یعنی گھاس، پوس، پتے، اور تن کے خسوخاک جن کے اندر انسان کے لیے براہ راست کوئی بھی غذا موجود نہیں۔ ان چیزوں پر یہ جانور مو مارتے ہیں، کانٹے دار جھاڑیوں پر مو مارتے ہیں، بدمزاک، سیلے، پتے کھاتے ہیں، اور ان میں سے ایسی شیری چیز یعنی دودھ پیدا کر دیتے ہیں، جو صرف اپنے لیے نہیں پیدا کرتے بلکہ دوسروں کے فائدے کے لیے بھی پیدا کرتے ہیں۔ تو کتنی عظیم و شان خدمت ہے بنین و انسان کی جو یہ جانور کر رہے ہیں۔ اس کے مقابل پر عام انسانوں کی مثال دی گئی۔ فرمایا عام انسانوں کا یہ حال ہے کہ ہم ان کے لیے اعلیٰ غزہ پیدا کرتے ہیں۔ پھل اور پھلوں میں سے بھی خجور اور انگور جیسے اعلیٰ درجہ کے پھل۔ ان سے بعض انسان صحیح استفادہ بھی کرتے ہیں۔ اور رزقِ حسنہ کے طور پر بھی ان کو استعمال کرتے ہیں۔ لیکن بہت سے انسان ایسے ہیں جو ان کے غلط استعمال کرتے ہیں۔ اور عالیٰ اور پاکیزہ چیز کو ایک خبیص اور گندی چیز میں تبدیل کر دیتے ہیں۔ جو بنین و انسان کو فائدہ پہنچانے کے لیے ان کے لیے شدید نقصانات کا مجھے بنتی۔ پس دیکھو ان جانوروں کے مقابل پر ان انسانوں کی کیا حالت ہے؟ وہ ارزل المخلوقات میں شمار ہوتے ہیں۔ اسفل المخلوقات میں شمار ہوتے ہیں۔ اور انسان اشرف المخلوقات میں شمار ہوتا ہے۔ وہ نہیت رضیل اور گندی اور ایسی غزہ استعمال کرتے ہیں جس سے نیچے درجہ کی اور کوئی غزہ نہیں۔ اور اس سے نہیت پاکیزہ خوراک پیدا کرتے ہیں اپنے لئے بھی اور اشرف المخلوقات کے لئے بھی۔ اور نہیت ہی اعلیٰ درجہ کا دودھ جس کو کھا کر پی کر تم لذت حاصل کرتے ہو اور بہت سے اس سے فائدے اٹھاتے ہو وہ یہ جانور گھاس پوس سے پیدا کر رہے ہیں۔ اور تمہارا یہ حال ہے کہ تمہارے لئے ہم نے پھل پیدا کی ہیں جو سب غزاؤں میں سب سے اعلیٰ درجہ کی غزہ ہے اور اس کو تم نہیت رضیل قسم کی غزاؤں میں بھی تبدیل کر دیتے ہو اور جانور تو تمہارے فائدے کے لئے ایک کام کرتے ہیں تم دوسرے انسانوں کے فائدے کے کام بھی نہیں کرتے بلکہ ان کے لئے نقصان کا موجود بن جاتے ہو۔ فسق و فجور کا گہرا تعلق شراب سے ہے اور شراب پینے والی قوموں میں لازمان فسق و فجور پائے جاتا ہے۔ یہ دو ایسی چیزیں ہیں جن کو آپ کہتے ہیں کبھی الگ نہیں کر سکتے شراب پینے والی پاکباز قومیں آپ کو کہیں نہیں ملیں گی اگر شراب کے نشے سے ہٹ کر پاکبازی اختیار بھی کر لیں اور تہذیب کے نمونے بھی دکھائیں تب بھی شراب کی حالت میں وہ اپنی عالی خاصلتوں سے محروم رہ جاتے ہیں عالی عادات سے محروم رہ جاتے ہیں اور ان کے اندر جو سب سے ارزل ہے اور اسفل ہے وہ باہر نکلتا ہے اور اس کے نتیجے میں بعض ایسے واقعات ہمارے سامنے آتے ہیں کہ خوان اپنی بیویوں کے سر دیواروں سے ٹکرا ٹکرا کر پھوپڑ دیتے ہیں مائیں اپنے بچوں کو دیواروں کے ساتھ پٹکتی ہیں اور جان سے مار دیتی ہیں یہ عام روزمرہ کے واقعات ہیں یورپ میں خصوصیت کے ساتھ اور امریکہ میں بھی جو ظلم اور صفاقی کے واقعات ملتے ہیں ان میں سے بیشتر کا تعلق شراب سے ہے جتنے گھر آپ کو اجڑتے ہوئے دکھائی دیں گے ان میں سے اکثر کا تعلق شراب سے ہے شراب کے نتیجے میں بدکاریاں اور فسک و فجور کے علاوہ گھر میں ظلم اور بد اخلاقی تب ہی طور پر پیدا ہوتے ہیں تو یہ عبرت ہے کہ دیکھو دو قسم کے جانور ہیں ایک سب سے ادنا نہیں تو عام ادنا جانوروں میں شمار ہوتا ہے اور ایک سب سے اعلیٰ سب سے جو نچلے درجے کے جانوروں میں شمار ہوتا ہے اس کو ادنا غذا ملتی ہے اور اس سے وہ کیسی پاکیزیں چیزیں بنا کے تمہارے فائدے کے لئے پیش کرتا ہے اور تم جو اعلیٰ درجے کے شمار ہوتے ہو سب سے اعلیٰ غزائیں کھا کر پھر ان کو ادنا حالتوں میں تبدیل کر دیتے ہو اس کے بعد شہد کی مکھی کی جو مثال دی ہیں وہ دراصل ایک مثال ہے جو اعلیٰ درجے کے انسانوں پر صادق آتی ہے شہد کی مکھی کا ذکر انسانوں کے بعد رکھنا انسانوں میں سے اعلیٰ درجے کے انسانوں کی مثال کے طور پر ہے چنانچہ اس مضمون کو واضح کرتے ہوئے فرمایا وَاَوْحَا رَبُّكَ اِلَى النَّهْلِ اَنِ اِتَّخِذِي مِنَ الْجِبَالِ بُيُوتًا وَمِنَ الشَّجَرِ وَمِمَّا يَارِشُونَ کہ شہد کی مکھی پر خدا نے وہی نازل فرمائی اور وہی کے نتیجے میں اس میں عظیم الشان تبدیلیاں پیدا ہوئیں اس مکھی کے مقابل پر ایک عام مکھی بھی ہے جو وہی سے محروم ہے ان کی ظاہری شکلیں ایک دوسرے سے ملتی ہیں ایک ہی طرح اُڑتی ہیں دیکھنے میں ایک دوسرے سے کافی مشابہ ہیں مگر ایک وہ ہے جو گندگی پر مو مارتی ہے اور ایک وہ ہے جو پھولوں کے رس چوستی ہے اور پھولوں میں ایک ایسی بات ہے جو پھلوں سے بھی اعلیٰ درجہ کی ہے پھول پھلوں کے ماں ہوتے ہیں اور پھولوں میں پھلوں کی روح موجود ہوتی ہے نہیت اعلیٰ درجہ کی روحانی لطیف غذا ہے جس سے اوپر غذا کا کوئی تصور ممکن نہیں تو اول تو شہد کی مکھی کے ساتھ ہی دوسری مکھی کا تصور ذہن میں اُبرتا ہے اور فرق ظاہر ہو جاتا ہے کہ ان دونوں چیزوں میں فرق کیوں پڑا فرمایا فرق صرف وہی کا ہے تعلق باللہ کا ہے اس لئے عام انسانوں کی مثال تو یہ ہے کہ ان کو اچھا رزق ملے تو اس کو گندگی میں بھی تبدیل کر دیتے ہیں اور اتفاقاً بعض مواقع پر یا بعض صورتوں میں اچھے رزق کے طور پر بھی استعمال کرتے ہیں لیکن یہ اتفاقی باتیں ہیں بامقصد طور پر ایک رزق کو اعلیٰ حالت میں تبدیل کر کے بنین و انسان کے فائدے کیلئے اس کو نکالنا یہ عام انسانوں کا کام نہیں ہے لیکن وہ لوگ جو صحبِ وحی ہوتے ہیں وہ جو خدا سے تعلق پیدا کر لیتے ہیں وہ بنین و انسان جو وحی کے تعلق سے ایک اعلیٰ درجہ کا مقام حاصل کر لیتے ہیں ان کی کیفیت بدل جاتی ہے پس اگر ایک مکھی کو بھی یوں کہیں گے آپ کہ اگر ایک مکھی کو بھی وحی کیا سے کیا بنا دیتی ہے اور کیسا عظیم و شان روحانی انقلاب اس میں برپا کر دیتی ہے تو سوچو کہ ایک بشر کے اوپر جب وحی نازل ہوگی تو اس کی کیا حالت کر دے گی تو شہد کی مکھی کی مثال دراصل صاحبِ وحی انسانوں کی مثال ہے اور ان کا نقشہ شہد کی مکھی کی شکل میں کھینچا گیا ہے اور مومنوں کی جماعت کا بھی پورا نقشہ اس مثال میں آ جاتا ہے فرمایا اس کو ہم نے وحی کی اور وحی یہ کی سب سے پہلے کہ تمہیں جو ہم رزق عطا کرنے والے ہیں اور رزق کو عالی درجے کے رزق مزید عالی درجے کے رزق میں تبدیل کرنے والے ہیں سلیقہ سکھانے والے ہیں وہ ایسا رزق ہے جو گندی جگہ پر نہیں سنبھالا رکھنا چاہیے اچھی چیز کی حفاظت کی جاتی ہے اچھی چیز کا خیال رکھا جاتا ہے کہ ہر قسم کے گندے اثارات سے اس کو پاک رکھا جائے تو فرمایا ہم نے اس سے کہا کہ یا پہاڑوں پر چلو جہاں فضاء پاک ہوتی ہے جہاں مٹی اور گند کم ہوتا ہے اور عموماً پہاڑوں کی فضاء سب سے اچھی ہوتی ہے اور زمین کی سطح پر اس کے بعد پھر درختوں کی باری آتی ہے بڑے بڑے بلند درخت ان کے اوپر اگر کبھی آپ نے چڑھ کر دیکھا ہو تو آپ کو معلوم ہوگا کہ نیچے زمین کی طرف دیکھیں تو درختوں پر چڑھ کر ایک نمائی لطافت کا احساس پیدا ہوتا ہے وہ ایک انسان اونچی پاکیزہ فضاء میں داخل ہو گیا ہے اور تیسرے درجے پر وہ بیلیں ہیں جو اگر اونچی جگہ چڑھانے کے لئے محسر نہ آئے تو زمین پر پھیلیں گی مگر ممہ یار شون میں یہ نقشہ کھینچا کہ ان بیلوں میں گھر بناؤ جن کو وہ اونچی عمارتوں پر چڑھاتے ہیں تو تینوں جگہ رفت کا مضمون شامل ہے اور تینوں جگہ حفاظت کا مضمون شامل ہے کہ ایسی عالی غزہ تمہیں عطا ہونے والی ہے جو نہایت لطیف نہایت عالی درجہ کی ہے اس کی حفاظت کا پورا احترام کرو پورا انتظام کرو اور اونچی جگہوں پر اس کو بناؤ کیونکہ وہ اونچی جگہوں پر رکھنے کے لائق ہے چنانچہ قرآن کریم کے مضمون کے ساتھ بھی یہی مضمون باندھا گیا ہے رفت کا مضمون کہ اونچی جگہوں پر پڑھا جانے والا کلام اور مرفوع کلام ہے یہ بس شہد کی مکھی کے ذکر میں دراصل الہام اور وحی کی روشنی میں پرورش پانے والی قومیں اور ترقی کرنے والی قومیں مراد ہیں بس فرمایا کہ پہلے تو ہم نے اس کو گھر کے متعلق نصیت کی کہ یہ بہت ہی مقدس کلام بہت ہی مقدس غزاتوں میں عطا ہونے والی ہے اس لئے اس کے لئے ہر قسم کے لوازمات کا احتمام کرو اس کی حفاظت کا انتظام کرو پھر فرمایا پھر ہم نے اس سے کہا قُلی مِن قُلِ السَّمَرَاتِ جب حفاظت کا انتظام کر لو پھر غزہ کھانی شروع کرو اس میں بڑا گہرا معرفت کا نقطہ ہے وہ لوگ جو اچھی چیزیں اکٹھی کرتے ہیں ان کی حفاظت کا انتظام نہیں کرتے وہ ان کو ضائع کر دیا کرتے ہیں اور جب تک پہلے حفاظت کا انتظام نہ ہو اس وقت تک انسان کا حق نہیں ہے کہ ہر اچھی چیز کو اکٹھا کرنا شروع کر دیں ایک طرف سے اکٹھا کر رہا ہو دوسری طرف سے ضائع کر رہا ہو یہ بے احترامی ہے رزقی وہ فرمایا ہم نے اس کو پہلے حفاظت کا صلیقہ سکھایا پھر کہا آ آپ جاؤ اور اچھے اچھے پھلوں پر مو مارو اور بین ہی یہی چیز ہے جو شہد کی مکھی کرتی ہے دنیا میں جس طرف آپ نظر دوڑائیں پہاڑوں کی مکھیوں کو دیکھیں درختوں پر چھتے بنانے والیوں کو دیکھیں بیلوں میں چھتے بنانے والیوں کو دیکھیں سب کا یہی طریق ہے اور اسی سنت پر وہ عمل پیرا ہے کہ پہلے شہد کی حفاظت کا انتظام کرتی ہیں پھر وہ پھلوں کی طرف اور پھولوں کی طرف مائل ہوتی ہیں پھر فرمایا فَسْلُكِ صُبُلَ رَبِّكِ ظُلُلَا اس آیت کے حصے نے اس مضمون کو خوب کھول دیا ہے کہ یہاں دراصل اعلیٰ درجے کے انسان مراد ہے انسان ہے جسے صاحبِ شریعت بنایا گیا اور جس کو اعلیٰ درجے کی چلنے کی راہیں عطا کی گئیں اور سمجھائی گئیں مذہب کا مطلب ہی راہ ہے راستہ ہے صراطِ مستقیم آپ قرآنی کے سورہِ فاتحہ میں روزانہ پڑھتے ہیں کئی کئی مرتبہ تو صُبُلَ رَبِّكِ ظُلُلَا سے مراد یہ ہے کہ خدا تعالیٰ نے جو تعلیم دی ہے اس تعلیم پر عمل کرنا اگر اس تعلیم پر عمل نہیں کرو گی تو پھر یہ جو فائدہ اٹھانے لگی ہو تم اپنے لئے اور غیروں کے لئے فائدہ کا مجیب بننے والی ہو اس سے محروم رہ جاؤ گی صرف پھل کھانا کافی نہیں اس طریق پر پھل کھانا اور پھولوں کا رس چوسنا ضروری ہے جس طریق پر قرآنِ کریم نے ہدایت فرمائی ہے یا الہی کتب ہدایت فرماتی ہے تو یہ مثال بیق وقت شہد کی مکھی پر بھی اطلاق پاتی چلی جاتی ہے اور مومنوں کی جماعت پر بھی اطلاق پاتی چلی جاتی ہے يَقْرُجُ مِنْ بُطُونِهَا شَرَابٌ مُخْتَلِفٌ الْوَانُهُ ان کے پیٹوں سے پھر ایسی غزہ نکلے گی جس کے رنگ مختلف ہوں گے یعنی بظاہر وہ ایک ہی جیسے پھول ہوں گے جن سے وہ جن کا وہ جن کی روح چوس رہی ہوں گی جن کا رس چوس رہی ہوں گی اور ایک جیسے ہی پھل ہوں گے لیکن ان کے پیٹوں سے انہزام کے بعد جو چیز نکلے گی وہ مختلف رنگوں کی ہوگی فِیهِ شِفَاءُ لِلنَّاسِ اس میں بہت ہی عظیم الشان شفاہ بنین و انسان کے لئے رکھ دی گئی ہے کلامِ الٰہی کو بھی شفاہ کہا گیا ہے کلامِ الٰہی کا جو خلاصہ ہے یعنی سورہِ فاتحہ اس کا ایک نام بھی شفاہ ہے تو درحقیقت یہ مثال شہد کی مکھی کے نام پر دی گئی لیکن اس کا عالی اطلاق ان قوموں پر ہوتا ہے جو وحی کی روشنی میں تعمیر کی جاتی ہیں جن کی پرورش اللہ تعالیٰ کے کلام کی روشنی میں کی جاتی ہے پس حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مسلمانوں کی جو جماعت پیدا کی ان پر شہد کی یہ مکھی کی یہ مثال پوری طرح ثابت صادق آتی ہے پھر فرمایا اِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَآَيَتَ لِقَوْمِي يَتَفَكَّرُونَ اس چیز میں ایک بہت بڑا نشان ہے ان لوگوں کے لئے جو فکر کرنے والے ہیں پہلی مثال بیان کرتے وقت اقل کا ذکر کیا اور دوسری مثال بیان کرتے وقت فکر کا ذکر کیا اس میں کیا فرق ہے یہ فرق بھی میں آپ کے سامنے کھولنا چاہتا ہوں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اقل کی تعریف فرمائی اور دو جہتوں سے اقل کی تعریف فرمائی فرمایا مَا خَلَقَ اللَّهُ خَلْقًا خَلْقًا اَكْرَمَهُ عَلَيْهِ مِنْ الْاَقْلِ کہ خدا تعالیٰ نے کوئی مخلوق ایسی پیدا نہیں کی جس کو اس کی اقل کی نسبت سے زیادہ عزت دی ہو یعنی ہر مخلوق کی عزت کا مقام اس کی اقل سے تیہ ہوگا درجہ با درجہ ہر مخلوق کو خدا تعالیٰ نے اقل کے مختلف مراحل پر قائم فرمایا ہے یا مختلف حیثیتوں کی اقلیں عطا کی ہیں پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہاں اس اقل کا ذکر فرما رہے ہیں جو فطرت میں وضیعت کی جاتی ہے جس میں انسان کی اپنی کوشش کوئی دخل نہیں اور ہر زیروح کے لیے اقل کا ایک مقام مقرر ہے جس سے وہ آگے نہیں بڑھ سکتا اور تمام ہیوانات میں اس کی عزت کا مقام بھی وہ اقل کا مقام تیہ کرتا ہے بہت ہی گہری حکمت ہے اس حدیث میں آپ تمام بنین و انسان پر نظر ڈال کر دیکھیں اور پھر نیچے اترنا شروع کریں درجہ با درجہ ہیوانات پر نظر ڈال کر دیکھیں تو آپ یہ دیکھ کر حیران ہوں گے کہ ان میں سے حقیقت میں اکرام کا مقام اس کو منصیب ہے نسبتاً اور تناسب کے لحاظ سے جو زیادہ صاحبِ اقل ہے پس اس پہلو سے جب میں نے ایک دفعہ موریشیس کی یونیورسٹی میں ایولوشن پر تقریر کی تو میں نے یہ نقطہ نگاہ پیش کیا کہ سائنس دان تو ہیوانات کو اور طرح سے درجہ با درجہ ان کے اہوانات کے درجے اور طرح سے مقرر کرتے ہیں اور درجہ با درجہ ان کو اس طرح تقسیم کرتے ہیں کہ ان کے جسموں کی حالت اور ان کے محول میں جو ان کو ایک خاص مقام حاصل ہے ان کی ظاہری شکل میں ان کو جو ایک خاص مقام حاصل ہے کسی کی ریل کی ہڈی ہے کسی کی نہیں ہے کسی کے اندر وہ سیکشنز بنے ہوئے ہیں جیسے کہ کیوڑوں مکوڑوں میں بپائے جاتے ہیں کسی میں نہیں بنے ہوئے اس طرح بختلف طریق پر وہ نے جسمانی لحاظ سے ہیوانات کو درجوں میں تقسیم کیا ہے لیکن قرآن کریم سے پتا چلتا ہے کہ دراصل ارتقاء اخل کا ارتقاء ہے اور ہوش کا ارتقاء ہے شعور کا ارتقاء ہے اور اول سے آخر تک جو چیز ترقی کر رہی ہے وہ شعور ترقی کر رہا ہے اس لئے ہیوانات کی تقسیم ان کے شعور کے لحاظ سے ہونی چاہیے کیونکہ ارتقاء نام ہی شعور کا ارتقاء ہے جسم کا ارتقاء نہ کبھی مقصود تھا نہ ہیوانات کی تاریخ پر نظر ڈالنے سے ثابت ہوتا ہے کہ جسم کا ارتقاء قانون قدرت کے نزدیک کوئی معنی رکھتا تھا اسی حد تک جسم کا ارتقاء ضروری تھا اور ہوا جس حد تک عقل کو اس کی ضرورت تھی اس کے مطابق جسم ڈھالے گئے لیکن جسم کو عقل پر کبھی بھی فضیلت عطا نہیں ہوئی چنانچہ بہت بڑے بڑے جسم رکھنے والے جانور جن کو ڈانیسور کہا جاتا ہے ان کے ان سے زیادہ عظیم جسم کا تصور نہیں ہو سکتا وہ آنن فانن ہیوانی تاریخ میں ہلاک کر دئیے گئے سائنس دان جب کہتے ہیں آنن فانن تو یہ مراد نہیں ہے کہ چند منٹوں میں ہیوانی تاریخ اتنی وسیع ہے کہ کروڑوں سال تک پھیلی ہوئی ہے کروڑ ہا کروڑ سال تک اس لیے جب وہ آنن فانن کہتے ہیں تو مراد یہ ہے کہ شاید دس لاکھ سال ہو گئے ہوں یا چند لاکھ سال گزرے ہوں مگر یہ عرصہ ہیوانی تخلیق اور ارتقاء کے دور میں آنن فاننی کہلاتا ہے پس ان سب کی صف لپیٹ دی گئی اور جسم پر میں جو ان کو فضیلت حاصل تھی اس کے نتیجے میں ان سے فضیلت کا کوئی سلوک نہیں کیا گیا پس قرآن کریم اسی مضمون کو یہاں بیان فرماتا ہے کہ یہ اقل کا معاملہ ہے اقل کے ذریعے تمہیں اس پر غور کرنا ہوگا اور اقل کی تعریف کیا ہے حضرت عقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک انتہائی گہری تعریف فرمائی فرمایا مَا خَلَقَ اللَّهُ خَلْقًا اَكْرَمَهُ عَلَيْهِ مِنَ الْعَقْلِ کہ خدا تعالیٰ نے کوئی بھی مخلوق ایسی پیدا نہیں کی جس کو اس کے اقل کی رسمت سے زیادہ عزت بخشی ہو اور یہاں اقل سے مراد کمائی ہوئی اقل نہیں ہے جو علم کے ساتھ مل کر پھر اور ترقی پاتی ہے بلکہ ودیت شدہ اقل ہے جو فطرت میں ودیت کی جاتی ہے اور اس پر جانور کا اپنا کوئی اختیار نہیں ہے دوسری حدیث میں حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس کمائی ہوئی اقل کا ذکر بھی فرماتے ہیں اور لفظ کمانے کا استعمال فرماتے ہیں اس پر فرمایا مَا قَصَبَ اَحَدٌ شُرِمَا شَانْ اَفْضَلَ مِنْ اَقْلِ يَهْدِيهِ الٰهُدًا اور يُرَدُّ اَنْ رِدًا کہ کبھی کسی شخص نے کسی چیز نے اس سے بہتر کمائی نہیں کی کہ اس نے وہ اقل کمالی ہو یعنی پھر سنیں غور سے کہ کبھی کسی چیز نہیں اس سے بہتر کمائی نہیں کی کہ اس نے وہ اقل حاصل کی ہو یا وہ اقل کمائی ہو جس سے وہ ہدایت کی طرف رہنمائی حاصل کر سکے اور بری چیزوں سے بچ سکے اور بری چیزوں سے پیچھے ہٹ سکے یہ جو اقل کی تعریف ہے یہ تقویٰ کی ایک تعریف سے اطباق کرتا ہے اس کا اطباق ہوتا ہے تقویٰ کی ایک تعریف پر اور یوں معلوم ہوتا ہے جیسے ایک ہی چیز کے دو نام ہیں چنانچہ دو پہلو اس میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے خصوصیت سے بیان فرمائے اول یہ کہ ایک اقل ہے جو کمائی جاتی ہے محنت سے علم کے ذریعے اس کو حاصل کیا جاتا ہے اور اس اقل کی پیچھان یہ ہے کہ ہدایت کی چیز نظر آنی شروع ہو جائے اور صرف نظر نہ آئے بلکہ انسان اس کو حاصل کرے اگر ہدایت کی چیز کو دیکھ لے پیچھانے اور حاصل نہ کرے اس کا نام اقل نہیں ہے بری چیز میں تمیز کر سکے اور پھر اس سے بچ سکے اس کا نام اقل ہے اور یہی مضمون تقویٰ کا ہے قرآن کریم نے فرمایا ذَلِكَ الْكِتَابُ لَا رَعْبَ فِيهِ حُدَلْ لِلْمُتَّقِينَ کہ یہ وہ کتاب ہے جس میں کوئی شک نہیں ہے ہر قسم کے شکوک سے بالا ہے لیکن یہ علم کافی نہیں محض اس بات کا علم ہو جانا کہ کوئی چیز ہدایت ہے یہ کافی نہیں تقویٰ ہے وہ چیز ہے جس سے اس علم سے استفادہ ہوگا جس کے ذریعے سے پس حُدَلْ لِلْمُتَّقِينَ یہ کتاب ہدایت ہے متقیوں کے لئے اور دیکھئے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اقل کی یہی تعریف فرما رہے ہیں کہ اقل اس چیز کو کہتے ہیں جس کے ذریعے ہدایت نظر بھی آئے اور انسان اختیار بھی کر لے دوسری جگہ قرآن کریم میں جو تقویٰ کی تعریف ہے وہ ایک یہ بھی بیان ہوئی ہے کہ غلط چیزوں سے پرحیض اور بچنا گناہوں کے مقامات سے ہٹنا اور یہی مضمون حدیث میں بیان ہوا ہے کہ دوسری تعریف اقل کے یہ ہے کہ انسان مذرات سے پرحیض کرے اور نقصان دے چیزوں سے بچ جائے پس یہاں جو پہلے خدا تعالیٰ نے فرمایا اِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَآَيَةَ لِقَوْمِي يَعْقِلُونَ تو اس سے مراد یہ ہے کہ اس مثال میں جو سادہ سی ہے صاف نظر آ رہی ہے اس مثال میں ان لوگوں کے لیے نشان ہیں ان لوگوں کے لیے فائدے کی چیزیں ہیں جو یہ صلاحیت رکھتے ہیں کہ جب اچھی چیز کو دیکھیں تو اس کو اختیار کر لیں اور بری چیز کو دیکھیں تو اس سے بچ جائیں پس عقل اس انسانی تمیز کی طاقت کو کہتے ہیں جو ابتدائی حالت میں ذی شعور انسان میں پائی جاتی ہے اور اس پہلو سے ایک حصہ جانوروں میں بھی عقل کا ملتا ہے لیکن جہاں فکر کا ذکر فرمایا وہ فکر کی طاقت صرف انسان کو نصیب ہے اور جانور کو نصیب نہیں ہے دوسرے موقع پر جہاں شہد کی مکھی کی مثال دی ہے وہاں یہ بتایا گیا ہے کہ یہ مثال ایسی نہیں ہے جو تمہیں فوراً سمجھ آجائے اب ذرا ٹھہر کر اس پر غور کرنا کیونکہ تفکر اس چیز کو کہتے ہیں کہ ایک انسان کسی چیز کی پیروی کرنا شروع کرے اور تلاش شروع کر دے چنانچہ تفکر کا جو معنی عربی لغات میں ملتا ہے اس میں یہ مضمون بیان ہوا ہے کہ جیسے عقل کی روشنی لے کر کوئی انسان کسی چیز کی تلاش میں نکل پڑے اور اسے ڈھونڈنا شروع کر دے کمپیوٹر کا جو آج کل کا تصور ہے وہ تفکر کے تصور کے نزدیک تر ہے جب آپ کمپیوٹر کو ایک بات کا حکم دیتے ہیں کہ مجھے یہ چیز چاہیے تو بجلی کی روح بڑی تیزی کے ساتھ اس اندرونی نظام میں چکر لگانے لگتی ہے اور ڈھونڈنے لگ جاتی ہے کہ کہاں یہ چیز ملے گی پھر جب اس کو وہ چیز ملتی ہے تو وہاں ٹھہر جاتی ہے اور وہاں سے ایک روشنی کے دروازہ کھول دیتی ہے جو بعض چمکتے ہوئے اعداد و شمار کی صورت میں یا تصویروں کی صورت میں آپ کو پردے پر نظر آنا شروع ہو جاتا ہے پس تفکر اس بات کو کہتے ہیں عقل پہلا مقام ہے اور تفکر اوپر کا اور بعد کا مقام ہے چنانچہ وہ لوگ جو عام باتیں دیکھ کر ان سے ہدایت پانے سے محروم رہے ہیں ان کے متعلق قرآن کریم بار بار یہی فرما دیتا ہے اَفَلَاتَاقِلُونَ پھر ایک موقع پر فرمایا سُمُّن بُكْمٌ اُمْيُن فَهُمْ لَا يَاقِلُونَ تم عقل نہیں کرتے؟ عقل نہیں کرتے؟ بار بار ایسی باتیں بیان فرماتے ہوئے جہاں توقع کی جاتی ہے کہ عام آدمی دیکھ کر ان کو معلوم کر لے گا جب کچھ لوگ ایسے نظر آتے ہیں کہ وہ عام سادہ باتیں دیکھ کر پھر بھی ان کو نہیں دیکھتے اور ان سے استفادہ نہیں کرتے تو قرآن کریم ان کو متنبع کرتا ہے کہ تمہیں عقل کیوں نہیں کرتے؟ یہ تو صاف نظر آنے والی باتیں ہیں اس میں فکر کی کوئی ضرورت نہیں ہے غور اور تدبر کا مقام نہیں ہے تو صاف یہ مضمون سمجھ آ جانا چاہیے تھا چنانچہ فرمایا کہ جب یہ لوگ بار بار نظر آنے والی چیزوں کو دیکھنے کے باوجود ان کا پیغام سمجھنے سے قاسر رہتے ہیں تو ان کی یہ حالت ہو جاتی ہے سُمُّن بُکْمُن اُمْيُن کہ گونگے بہرے اور اندھے ہو جاتے ہیں گویا حواسِ خمسہ ہیں تو سہی لیکن کوئی پیغام نہیں پہنچاتے اندر مختل ہو چکے ہوتے ہیں یہ وہ لوگ ہیں لا یاقلون عقل نہیں کرتے تو عقل سے مراد یہ ہے کہ حواسِ خمسہ سے جو ظاہری چیزیں دکھائی دینے والی ہیں وہ بظاہر نظر آتے ہوئے بھی پھر ان سے آدمی استفادہ نہ کریں فکر کا مضمون جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے قرآنِ کریم نے زیادہ گہرے مضامین کے لئے استعمال فرمایا ہے اَوَلَمْ يَتَفَقَّرُوا مَا بِصَاحِبِهِم مِّن جِنَّا اگر ان کو ایک نبی کی صداقت کا ظاہری طور پر علم نہیں ہو سکتا تو غور اور فکر کیوں نہیں کرتے اور باتوں کے علاوہ یہ کیوں نہیں غور کرتے کہ اس شخص میں جنون کی علامتیں نہیں پائی جاتی اور جو باتیں کر رہا ہے ان کے نتیجے میں یہ تمہارے ہاتھوں سے نقصان اٹھا رہا ہے اب جو تمہارے سے ماریں کھاتا ہے گالیاں کھاتا ہے ہر قسم کی ذلتیں برداشت کرتا ہے اور ان شدید تکلیفوں میں سے گزرتا چلا جا رہا ہے صبر کے ساتھ اور پھر بھی باتیں کہنے سے باز نہیں آتا یہ علامت تو جنون کی ہوا کرتی ہے یا پھر بہت ہی صاحب فہم اور صاحب اقل انسان ہوگا جو راستی پر قائم ہے ورنہ اس کو یہ توفیق نہیں مل سکتی یہ سوچنے کی باتیں ہیں فرمایا تم جانتے ہو محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بہت ہی صاحب اقل و فہم انسان ہیں پھر ان کو کیا ہو گیا ہے کہ ایسا جھوٹ بنا رہے ہیں جس کے نتیجے میں ان کو مصیبت پر مصیبت پڑتی چلے جاتی ہے اگر یہ سچے نہ ہوتے تو یہ علامتیں مجنون کی علامتیں ہیں یہ مراد ہے تو دیکھیں اس پر استدلال کے ذریعے آپ نے ایک نتیجہ نکالا غور اور فکر کے نتیجے میں آپ نے ایک مضمون حاصل کیا اس لئے قرآن کریم فرماتا ہے اَوَلَمْ يَتَفَكَّرُوا مَا بِصَاحِبِهِم مِّن جِنَّا یہ فکر کیوں نہیں کرتے ان باتوں پر پھر فرمایا يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمُ الْآیَاتِ اللَّهُ قرآن کریم میں اللہ تعالیٰ نے ایسی آیات ظاہر فرما دی ہیں لَا لَكُمْ تَتَفَكَّرُونَ تا کہ تم غور فکر کرو کاش کہ تم فکر کرو فِي الدُّنیاء والآخرة اب آخرت کا جو مضمون ہے وہ براہ راست انسان کی سمجھ میں نہیں آیا کرتا کیونکہ ایک انہون ایسی دنیا سے تعلق رکھتا ہے جو نظر سے غائب ہے وہ صرف اس طرح سمجھ آسکتا ہے کہ دنیا کے مضمون پر پہلے فکر کرو، غور کرو اور اس کے نتیجے میں پھر تم آخرت کے مضمون کو سمجھنے لگ جاؤ تو محض عقل کافی نہیں بلکہ تفکر ضروری ہے پھر فرمایا لَوْ اَنزَلْنَا حَاذِ الْقُرَانَ عَلَى جَبَلٍ لَرَائَتَهُ خَاشِعَمْ مُتَصَدِّعَمْ مِنْ خَشْيَةِ اللَّهِ وَتِلْكَ الْأَمْثَالُ نَظْرِبُهَا لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ کہ اے بنین و انسان دیکھو یہ کلام الہی اتنا عظیم ہے کہ اگر ہم اس کو پہاڑوں پر بھی نازل کرتے تو پہاڑ خدا کے خشیت اور اس کے روپ سے جھک جاتے اور ٹکڑے ٹکڑے ہو جاتے تِلْكَ الْأَمْثَالُ نَظْرِبُهَا لِلنَّاسِ موسیقی نَظْرِبُهَا لِلنَّاسِ یہ مثالیں ہیں جو لوگوں کے لئے ہم بیان کر رہے ہیں تاکہ وہ فکر کریں اب یہ مضمون ایسا ہے جو براہراس نہیں سمجھ آتا کہ قرآنِ کریم پہاڑوں پر نازل ہو، پہاڑوں پر کیسے نازل ہو اور وہ ٹکڑے ٹکڑے کیسے ہوں، یہ مضمون ایسا نہیں ہے جو بالبداہت صاف دکھائی دینے والا مضمون ہو اس لئے یہاں فکر کا لفظ استعمال فرمایا تو فرمایا کہ جو دوسری مثال ہے جو شہد کی مکھی کی مثال ہے اس کے مضمون کو سمجھنے کے لئے تمہیں صاحبِ فکر ہونا پڑے گا اگر تم تفکر کرو گے اور عقل کا چراغ لے کر نکلو گے مضامین کی تلاش میں تو اس آیت میں تمہیں عظیم الشان مضامین مل دیں گے اور یہ ہم تمہیں تنبیہ کر رہے ہیں سرسری طور پر اس آیت سے نہ گزر جانا ٹھہرو، غور کرو، فکر کرو اور معلوم کرو کہ اس میں تمہارے لئے کیا پیغام ہے شہد کی مکھی کے مضمون پر بہت ہی عالمانہ کتب لکھی جا چکی ہیں پہلے میرا خیال تھا کہ ان کتب کے غوشنی میں آپ کو اس مکھی کے حالات کی تفصیل بتاؤں تاکہ تفکر کا حق پورا ہوگا لیکن چونکہ جمعہ کا وقت تھوڑا ہوتا ہے اور تفصیل سے اس مضمون کا حق ادا کرنا ممکن نہیں تھا اس لئے سر دست میں نے اس حصے کو نظر انداز کر دیا ہے پھر اگر توفیق ملی تو کسی وقت تفصیل سے اس مضمون پر روشنی ڈالوں گا یہاں سر دست اتنا بتانا کافی ہے کہ مومنوں کی جماعت جو کہ آپ ہیں وہ الہی جماعت جو الہام کی روشنی میں پرورش پاتی ہے اور الہام کی تعلیم سے اس کو تعلیم دی جاتی ہے اور وہ تعلیم حاصل کرنے کے بعد پھر اس کو اپنے عمل میں ڈھال دیتی ہے اور تعلیم کا تطبع کرتی ہے اور تکبر کے ساتھ نہیں بلکہ آجزانہ طور پر بغیر کسی انانیت کے بغیر سوال اٹھائے ان راہوں پر چل پڑتی ہے جو راہیں خدا تعالیٰ ان کے لئے مقرر فرماتا ہے اور پھر وہ اس کے نتیجے میں روحانی رزق حاصل کرتی ہے اور جو بھی اس کو روحانی رزق ملتا ہے اسے مزید عالی بناتی چلی جاتی ہے فکر اور تدبور کے ذریعے تو تتفکرون کا مضمون اندرونی طور پر بھی اس آیت پر اطلاق بار آیا ہے یعنی جب مومن کو روحانی غذا ملتی ہے تو وہ ویسی نہیں رہتی جب وہ تفکر کرتا ہے تو اس کے نتیجے میں اس غذا میں ایک جلا پیدا ہو جاتی ہے اور ایک نئی چیز اس سے پیدا ہوتی ہے اور پھر جو کچھ اس کو خدا تعالیٰ عطا کرتا ہے وہ اپنے تک نہیں رکھتا بلکہ غیروں کے فائدے کے لئے نکالتا ہے اور اس سے اس میں بنین و انسان کی روحانی بیماریوں کے لئے عظیم و شان شفا پیدا ہو جاتی ہے پس اگر جماعت احمدیہ وہی جماعت ہے جس کا اس آیت میں ذکر ہے اور ہمیں یقین ہے اور کامل یقین ہے کہ یہ وہی جماعت ہے یہ وہی جماعت ہے جو حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے قرآنی تعلیم کی روشنی میں پیدا کی اور جس کا آخرین میں دوبارہ پیدا ہونا مقدر تھا تو پھر آپ کے لئے ضروری ہے کہ روحانی امور میں تفکر کی عادت ڈالیں اور جو کچھ سوچا کریں اس کو الہام کی روشنی میں سوچا کریں انانیت کے ساتھ نہیں کیونکہ انانیت کے ساتھ اگر قرآن کریم کی کسی آیت پر آپ غور کریں گے تو آپ کا نفس آپ کو دھوکہ دے دے گا اور اس کے نتیجے میں شیطانی خیالات تو پیدا ہو سکتے ہیں حقیقی معنیوں میں قرآن کا عرفان نصیب نہیں ہو سکتا پس فصلوں کی صوب اللہ رب کے ظلالہ میں بہت ہی گہرا پیغام ہے کہ اپنے نفس پر بیلا وجہ اعتماد کرتے ہوئے اور تکبر کا رنگ اختیار کرتے ہوئے روحانی مضمونوں کو تم نہیں پاسکتے تمہارے لئے ضروری ہے کہ انقصار اختیار کرو آجزی اختیار کرو اپنے آپ کو لا شیئر محض سمجھتے ہوئے قرآن اور حضرت محمد مصطفیٰؐ کی تعلیم کی پیروی کرو اور پھر اس کی جگالی کیا کرو کیونکہ فکر میں مضمون کی جگالی کا مضمون داخل ہو جاتا ہے پھر عقل کی روشنی پکڑو یعنی تقویٰ کے ساتھ جیسا کہ میں نے بیان کی ہے یہاں عقل سے مراد تقویٰ ہے اور حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی تعریف سے یہ بات ثابت ہے پھر جیسا کہ فکر کا معنی ہے کہ عقل کا چراغ لے کر انسان مضامین کا تطبع شروع کرے تو اس مضمون میں یہاں یہ مطلب بنے گا کہ تقویٰ کی روشنی لے کر نکلو اور نئے مضامین حاصل کرنے کی کوشش کرو پھر ان مضامین سے جو کچھ تم حاصل کرو اس کو بنین و انسان کے فائدے کے لئے رائج کر دو اور یقین رکھو کہ اس میں بنین و انسان کے لئے عظیم شان شفاہ ہوگی تم میں سے ہر ایک کے رنگ الگ الگ ہیں ہر ایک کی عقلیں الگ الگ ہیں ہر ایک کی فکریں الگ الگ ہیں اس لئے بظاہر ایک ہی چیز کا رس چوس رہے ہو گئے یعنی الہی تعلیمات کا لیکن تم میں تمہارے اندر سے نئے نئے رنگ کے مضامین نکلیں گے اور ہر رنگ کے مضمون میں ایک شفاہ ہوگی پس جماعت کی مجموعی طاقت کا راز اس بات میں ہے کہ وہ قرآنِ کریم کے پھولوں کا رس چوسے اور آن حضرت ﷺ کے پاکیزہ کلمات کا رس چوسے اور پھر تفکر اختیار کریں اور آجزی کے ساتھ ایسا کام کریں تکبر کے ساتھ نہیں اپنے نفس پر بنا کرتے ہوئے نہیں بلکہ خدا تعالیٰ کے ذات پر بنا کرتے ہوئے اور وحی کی روشنی میں اس مضمون پر جب غور کرتے ہوئے ہم جب وحی تک واپس پہنچتے ہیں تو معلوم ہوتا ہے کہ پھر عام انسانوں میں سے صاحبِ وحی انسان یعنی جن کی خاطر وحی نازل ہوئی جنہوں نے وحی پر عمل کیا وہ پیدا ہوتے ہیں اور پھر جب وہ غور و فکر کرتے ہیں تو پھر ان میں سے وہ انسان پیدا ہوتے ہیں جن کو بطور خاص وحی نصیب ہوتی ہے اور جن کو وحی نصیب ہو جائے ان کا علم پھر کامل ہو جاتا ہے وہ لوگ ہیں پھر جو صحیح معنوں میں شہد پیدا کرتے ہیں پس آپ دیکھیں کہ حضرت مسیح محمود علیہ السلام کے علاوہ بھی تو ماضی میں کتنے بڑے بڑے علماء پیدا ہوں ہیں جنہوں نے قرآن پر بھی غور کیا اور حدیث پر بھی غور کیا اور اچھے اچھے مضامین نکالے مگر وہ شفا کا رنگ وہ حسن اور وہ جمال اور وہ خوشبو جو حضرت مسیح محمود علیہ السلام کے کلام سے میں آپ کو ملتی ہے جو آپ نے وحی پر غور کرنے کے بعد وحی کی روشنی میں مضامین حاصل کیے ہیں ان کا رنگ ہی اور ہے پس مراد یہ ہے کہ پھر اس مقام کی طرف آگے بڑھو جس میں تم خود وحیثیت ایک ذات کے صاحبِ وحی بن جاؤ گے اور جب تم صاحبِ وحی بن جاؤ گے تو پھر یقینی طور پر تمہارے کلام میں شفا پیدا ہو جائے گی اور تمہارے مضامین بہت عالی درجہ کا رنگ اختیار کر لیں گے شہد کی مکھی کی مثال میں نے پہلے بھی ایک دفعہ دی تھی جماعت احمدیہ کے اوپر عمومی طور پر بھی اطلاق پاتی ہے اور ایک سے زیادہ صورتوں میں اطلاق پاتی ہے شہد کی مکھیاں پھولوں میں گھومتی ہیں مختلف پھلوں تک پہنچتی ہیں ان کے رست چوستی ہیں اور ایک غذا بناتی ہیں جس کو شہد کہا جاتا ہے اور اس غذا کے رنگ بھی مختلف ہیں ان کی تاثیریں بھی مختلف ہیں لیکن وہ اس کے علاوہ جب اس غذا کو استعمال کرتی ہیں تو اس میں سے ایک اور عالی درجہ کی غذا بھی نکالتی ہیں یعنی شہد میں سے ایک شہد کا رست تیار کرتی ہیں اور اس کا نام رائل جیلی ہے یعنی شاہی جیلی وہ اپنے لئے نہیں رکھتی یا کچھ استفادہ کرتی ہوں گی ضرور اس سے وہ اس کو شہد کی مکھی کے ہوئے پیش کر دیتی ہے اور وہ شہد کی مکھی دراصل صرف پھولوں کے رست سے پیدا ہونے والے شہد پر نہیں بلکہ اس شہد کے خلاصے پر پل رہی ہوتی ہے اور اس کے نتیجے میں اس میں غیر معمولی طاقتیں پیدا ہو جاتی ہیں وہ روحانی طور پر بہت زیادہ اولاد پیدا کرنے کی اہلیت اختیار کر جاتی ہے پس اس پہلوں سے بھی میں نے دیکھا ہے کہ جماعت احمدیاء پر یہ مثال بین ہی صادقاتی ہے مختلف احمدی جب کلام الہی پر غور کرتے ہیں یا دنیا میں کے پھولوں کے رست چوستے ہیں ان سے اقل حاصل کرتے ہیں تو ایک شہد بنا رہے ہوتے ہیں جس سے وہ دنیا کو فائدہ پہنچاتے ہیں اور خود بھی کھاتے ہیں اور پھر اس شہد میں سے جو نہیت اعلیٰ درجہ کا نکتہ ان کو سمجھ آتا ہے وہ مجھے لکھ دیتے ہیں یا ملاقات کے وقت پیش کرتے ہیں تو جو باتیں میں آپ کے سامنے پیش کرتا ہوں دراصل یہ آپ سب کا بھیجے ہوئے توفے ہیں جن کا خلاصہ مجھ تک پہنچتا ہے اور پھر میں آپ میں دوبارہ تقسیم کر رہا ہوتا ہوں اور یہی مثال ہر خلیفہ خلافت احمدیہ کے ہر خلیفہ پر صادق آتے ہیں خلفاء کا جو مقام ہے وہ محض عطا کرنے والا مقام نہیں ہے بلکہ وہ حاصل بھی کر رہے ہوتے ہیں اور اس پہلو سے ان کو وہ مضامین مسلسل مل رہے ہوتے ہیں جو براہ راست آپ تک نہیں پہنچ رہے ساری دنیا کی جماعت کی اقلوں کا خلاصہ اس تک پہنچ رہا ہوتا ہے اس لیے جب کوئی دوست مجھے لکھتے ہیں کوئی بات تو میں کبھی یہ نہیں سوچتا اور اس بات کو میں تکبر اور فسق سمجھتا ہوں کہ یہ کہہ کر اس کو رد کر دوں کہ کسی آدم آدمی کا کیا کام ہے مجھے سمجھائیں بعض دہاتی آدمی بعض قریباً انپڑ لوگ بعض ایسے احمدی جو خود لکھنا پڑھنا نہیں جانتے اس حد تک کہ خط بھی نہیں لکھ سکتے وہ کسی سے لکھواتے ہیں اور بعض دفعہ معرفت کا ایسا نقطہ لکھ کے بھیجتے ہیں کہ روح اشش کر رکھتی ہے اور اس کو میں پکڑتا ہوں اور اس سے میں استفادہ کرتا ہوں تو ہمیشہ یاد رکھیں کہ وہ رائل جیلی جو آپ تیار کریں گے اس سے خلیفہ وقت طاقت پائے گا اور اس سے اس کے اندر روحانی قوتیں پیدا ہوں گی اس لئے ہمیشہ اپنی سوچوں کا نچوڑ خلیفہ کے سامنے پیش کرتے رہیں اس سے ایک ضمنی فائدہ یہ بھی ہوگا کہ جہاں آپ ایسی غلطی کر رہے ہوں کہ اس سے خطرہ ہو کہ آپ کی یہ سوچ لقصان کا موجب ہو اور خلیفہ وقت محسوس کرے کہ یہ وحی کے تابع ان رستوں کی سوچ نہیں ہے جن کو سبولہ ربے کا قرار دیا گیا ہے بلکہ ان سے ہٹ کر ہے تو وہ آپ کو متنبہ کر دے گا کہ اس پھول پر مو نہ مارنا یہ زہریلہ پھول ہے نہ اس سے خود اپنے لئے کچھ بناؤ نہ کسی اور کے لئے بناؤ اور ضمنان میں آپ کو یہ بھی بتا دوں کہ بعض دفعہ شہد کی مکھیاں زہریلے پھول پر بھی مو مارتی ہیں یہ نہ سمجھیں کہ وہ صرف اچھے پھول پر ہی مو مارتی ہیں اور اگرچہ بہت کم ایسا ہوا ہے مگر دنیا کے لئے چونکہ عبرت کا مضمون بیان ہو رہا ہے اس لئے خدا تعالیٰ نے شہد کی مکھیوں میں یہ تجربہ بھی ہمیں دکھا دیا کہ بعض شہد کی مکھیاں بعض دفعہ زہریلہ شہد بنا لیتی ہیں اور وہ شہد بڑا سخت نقصاندے ہو سکتا ہے یہاں تک کہ بعض صورتوں میں محلق بن جاتا ہے چنانچہ محققین نے غور کر کے تحقیق کر کے پتا کیا ہے کہ یہاں کہاں کن علاقوں میں ایسے خطرات موجود ہیں مگر بالعموم شہد اللہ تعالیٰ کی فضل کے ساتھ جیسا کہ آپ جانتے ہیں شباہی کا موجب ہے تو یہ بتانا مقصود ہے اس تجربے میں کہ بعض دفعہ تم شہد کی تلاش کرتے کرتے زہر بھی اکٹھا کر سکتے ہو تو وہی کہ تابع رہنے کا مطلب یہ ہے کہ وہ خلیفہ وقت جس کو خدا تعالیٰ نے ان دن پر نگران مقرر کیا ہے تم اس کے سامنے رویل جیلی کے طور پر اپنی اقلوں کا نچوڑ پیش کیا کرو اور ہر بات نہیں پیش کرنی یہ بھی اس میں حکمت ہے ونہ تو وقت ہی نہ ملے خلیفہ وقت کو کسی بات کو سوچنے کا اگر کروڑ احمدی اور آگے سے پتہ نہیں کتنے عرب بننے والے ہیں اللہ کے فضل کے ساتھ وہ ہر بات لکھیں اور ہر بات کو وہ اپنی اقل کا خلاصہ قرار دیں تو یہ تو ناممکن ہے کہ وہ ان خطوں کو سرسری طور پر بھی کوئی خلیفہ پڑھ سکے اس لئے رویال جعلی کے مضمون آپ کو یہ ہدایت کر رہا ہے کہ پہلے ان ساری باتوں پر غور کر کے اس کا خلاصہ بنایا کریں اور جب آپ سمجھیں کہ ایک نہیت ہی عالی اور لطیف معرفت کا نقطہ ہاتھ آگیا ہے جو اس لائق ہے کہ اس کو خلیفہ وقت کے سامنے پیش کیا جائے پھر آپ پیش کیا کریں اور پھر وہ آپ کی حفاظت کرے گا اگر وہ سمجھے گا کہ اس میں غلطی سے عمدن نہیں کوئی زہریلی سوچ کا حصہ داخل ہے تو وہ آپ کو سمجھائے گا چنانچہ میں ایسا ہی کرتا ہوں بعض دفعہ لوگ اپنی طرف سے بڑا معرفت کا نقطہ بھیجتے ہیں اور مجھے اس میں زہر نظر آرہا ہوتا ہے میں دیکھ رہا ہوتا ہوں کہ اگر وہ اس سوچ سے نہیں بچیں گے تو ان کو بھی ہلاک کر دے گی میں ان کو محبت اور پیار سے سمجھاتا ہوں کہ ان سوچ کی راہوں سے باز آ جائیں اور اللہ ماشاءاللہ اکثر احمدی بہت ہی پیارا رد عمل دکھاتے ہیں کہتے ہیں جزاک اللہ ہم سمجھ گئے ہیں کہ ہم کیا غلطی کر رہے تھے اور ہم توبہ کرتے ہیں تو یہ ہے وہ مضمون جو ان آیات میں بیان ہوا ہے اگرچہ سارا مضمون تو بیان کرنے کا وقت نہیں تھا مگر میں سمجھتا ہوں کہ وہ اہم باتیں جو جماعت کے سامنے رکھی جانی چاہیئے تھیں وہ ان میں سے ایک حصہ میں نے آپ کے سامنے رکھ دیا ہے اللہ تعالیٰ ہمیں ان مضامین پر مزید غور کرنے کی توفیق عطا فرمائے اور ہم میں سے ہر ایک کو وہ شہد کی مکی بنا دے جو خدا کی وحی کے تابع اس کے رستوں پر نہیت عجز اور انکساری کے ساتھ چلتی ہے اور روحانی پھلوں پر مو مارتی ہے اور ان سے وہ شراب نکالتی ہے جو شفا عطا کرنے والی شراب ہے بہکانے والی شراب نہیں ہے الحمدللہ نحمده و نستعینه و نستغفره و نومن بهی و نتوکل و علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من صیات عمالنا من یاد اللہ فلا مذللہ و من يضلل فلا حدیل و نشلل فلا مذلل فلا حدیل و لا الہ الا اللہ وحده لا شریک لهو و نشہد ان محمدؑ عبده و رسول عباد اللہ رحمكم اللہ ان اللہ یعمر بالعدل و لسان و اطاع ذی القربان و ینہان الفحشاء والمنکر والبغی يَعْذُكُمْ وَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرْ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَدُوْهَ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرِ