I bear witness that there is none worthy of worship except Allah and that there is no partner for Him. And I bear witness that Muhammad is His Servant and Messenger. After this, I seek refuge with Allah from the evils of the accursed. In the name of Allah, the Gracious, the Merciful. All praise belongs to Allah, Lord of all the worlds. The Gracious, the Merciful. The Master of the Day of Recompense. Thee alone do we worship and Thee alone do we implore for help. Guide us in the right path, the path of those on whom Thou hast bestowed Thy blessings, those who have not been granted any punishment, and those who have not gone astray. Verily, Allah and His angels ask the Prophet, O you who have believed, you too shall send blessings upon him. Surah Al-Azhab, verse 57. Verily, Allah and His angels ask the Prophet, O you who have believed, you too shall send blessings upon him, and send many blessings upon him. Surah Al-Azhab, verse 57. In the translation of this holy verse and its explanation, Hazrat Abdus Masih Maud says, There have been millions of such pure nature in the world, and there will be more. But we have made the best, and the best, and the best man of God, whose name is Muhammad ﷺ. Verily, Allah and His angels send blessings upon the Prophet, O you who have believed, you too shall send blessings upon him. Transcribe accurately. Verily, Allah and His angels ask the Prophet, O you who have believed, you too shall send blessings upon him. Let us listen to the verse and its explanation. Today, InshaAllah, regarding the Prophetic Prophets, the Prophetic Prophets and the teachings of the Promised Messiah , I will present some topics to you. But first, I would like to clarify about the previous sermon. I had read a Hadeeth in which the mention was of, Uhillat li al-Ghanain. Uhillat li al-Ghanain. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. I will tell you what you can understand the common language quickly. This hadith has been taken from Sunan Nasa'i. Anas ibn Malik رضی اللہ تعالیٰ عنہ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صُلَّ اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْبَخِيلُ مَنْ ذُكِرْتُ اِنْدَهُ فَلَمْ يُسَلِّيَ عَلَيْيَا حضرت انث رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جس شخص کے پاس میرا ذکر آئے اور مجھ پر درود نہ بھیجے وہ بڑا بخیل ہے کیونکہ جو شخص مجھ پر ایک بار درود بھیجے اس پر اللہ تعالیٰ دس بار درود بھیجتا ہے پہلی بات تو بخل کی اس لحاظ سے درست ہے کہ جس کے بے انتہا احسانات ہوں اس کا نام آنے پر اس پر درود نہ بھیجا جائے یہ انتہائی قلب کی خصاصت اور بخل پر دلالت کرنے والی بات ہے یہ سوچا بھی نہیں جا سکتا کہ ایک شریف و نفس انسان اپنے محسن کا ذکر آنے پر اس کو دعا نہ دے چھوٹے چھوٹے گدا درک فخیر ان کو بھیک مل جائے تو دعائیں دیتے جاتے ہیں تو جو سب سے بڑا محسن ہے اس کے احسانات کا سلسلہ قیامت تک جاری رہے گا اور بے انتہا ہیں ان کا ذکر آنے پر اگر تم دعا نہ دو تو حد سے زیادہ یہ بخل ہے دوسرا بحلو اس کا آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ بیان فرمایا ہے کہ بوسے تو بخل تم کیا کر سکتے ہو مجھے کوئی بھی نقصان نہیں تم اپنے خلاف بخل کرو گے کیونکہ وعدہ ہے اللہ تعالی کا کہ جو ایک درود بھیجے گا محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پر میں اس کے مقابل پر اس کے جواب میں اس پر دس درود بھیجوں گا اب اس حدیث میں بھی ایک گہرا نقطہ ہے وہ یہ ہے کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنے وصال کے بعد اب براہ راست فیض نہیں پہنچا سکتے سوائے اس فیض کے جو آپ کی تعلیم اور سنت میں ہے وہ الگ مسئلہ ہے وہ براہ راست ہر شخص کو پہنچتا ہے پہنچتا رہے گا لیکن دنیا بھر میں جہاں کوئی بھی سلام بھیج رہا ہے درود بھیج رہا ہے اس کو براہ راست حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فیض نہیں پہنچا سکتے سوائے اس کے کہ اللہ آپ کا حافظ و ناصر ہے اللہ آپ کا نگران ہے اللہ آپ کا وکیل ہے اور ہر ایسے شخص کو جزا دینا محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی طرف سے جزا دینا یہ اللہ کا کام ہے اور وہ یہ جزا ضرور دے گا اور جزا دینے والا ہمیشہ اگر سخی ہو تو ایک سے بڑھ کر یعنی جتنی نیکی کی جائے اس سے بڑھ کر جزا دیا کرتا ہے اور اس سلسلے میں دس درود کا مطلب یہ ہے کہ کم سے کم دس یہ مطلب نہیں کہ دس سے زیادہ نہیں یہ تو شرط ہے جو اللہ تعالیٰ کے سنت کے مطابق ہمیں معلوم ہوتی ہے کہ جہاں کوئی انسان ایک نیکی کرتا ہے اللہ اس کی دس گناہ جزا ضرور عطا فرماتا ہے تو بخیل ان معنوں میں کہ بڑا بےوقوف ہے اس کو ایک درود بھیجنے پر دس جزائیں مل سکتی تھی اس گدے نے اس موقع سے فائدہ نہ اٹھایا اور بخل کیا تو اپنے حق میں اپنے خلاف یا نہیں یہ وہ مضمون ہے جس کو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں کہ اللہ تعالی درود بھیجتا ہے اور سوال یہ ہے کہ اللہ درود کیسے بھیجتا ہے ہم جو درود بھیجتے ہیں تو یہ عرض کرتے ہیں خدا کی درگاہ میں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر برکتیں نازل فرما سلام نازل فرما آپ کی امت پر آپ کی آل پر برکتیں نازل فرما سلام نازل فرما اللہ بھیجتا ہے تو اللہ کے درود بھیجنے کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالیٰ سلامتیاں اور برکتیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پر بھیجتا ہے اب بندوں پر درود کیسے بھیجتا ہے اللہ جو عام بندے ہیں کس سے دعا کرتا ہے کہ ان کو یہ چیز پہنچے خدا کو کسی اور سے دعا کرنے کی ضرورت نہیں ہے جیسے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر برکات خود بھیجتا ہے اسی طرح اپنے ان بندوں پر بھی برکات خود بھیجتا ہے اور یہ برکات جو ہیں اس کو اس کی نسلوں کو دنیا اور آخرت میں بے انتہا جزا دینے کا موجود بن جاتی ہیں ایک لا متناہی جزاؤں کا سلسلہ شروع ہو جاتا ہے بس درود بھیجنے کا یہ مطلب نہیں ہے کہ اللہ تعالیٰ اس طرح درود بھیجتا ہے جیسے ہم بھیجتے ہیں ہم تو اللہ سے عرض کرتے ہیں کہ تو برکتِ ناظر فرمائے اللہ رسول اللہﷺ پر درود بھیجتے ہوئے کس سے عرض کرتا ہے خدا تو کسی سے عرض نہیں کر سکتا وہ خود برکتیں ناظر فرماتا ہے پس بندوں پر درود بھیجنے کا مطلب یہی ہے کہ ان پر برکتیں ناظر فرماتا ہے ایک دوسری قدیث درود کے تعلق میں سنن نسائی سے دی گئی ہے حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہے اللہ تعالیٰ کے بعض فرشتے ایسے ہیں جو زمین پر پھرتے رہتے ہیں اور وہ مجھے میری امت کی طرف سے سلام پہنچاتے ہیں اب بظاہر یوں لگتا ہے جیسے کوئی جسمانی نقشہ کھینچا جا رہا ہے خضاطرہ کے فرشتوں کی کیفیت کیا ہے وہ روحانی وجود کس قسم کے ہیں یہ اللہ ہی سمجھتا ہے اللہ ہی جانتا ہے ہماری فہم سے بالا ہے ایک بات جو قطعہ طور پر درست ہے وہ یہ ہے کہ وہ فرشتے ہیں اور ان کا سارے ضرور زمین سے تعلق ہے اور ہر انسان اور ہر جاندار پر اس کی بخواہ کے لئے کچھ فرشتے مقرر ہیں اس لئے فرشتے گھومتے پھرتے ہیں کا مطلب یہ نہیں ہے کہ فرشتہ یا کچھ فرشتے زمین کی ایک جگہ سے دوڑے جاتے ہیں کسی اور جگہ چلے جاتے ہیں وہاں سے دوڑے پھرتے ہیں ادھر آ جاتے ہیں یہ مفہوم محض ایک نقشہ ہے تاکہ انسان کو بات کی سمجھ آسکے مراد صرف یہ ہے کہ اللہ تعالیٰ کے فرشتے ساری زمین پر کسی بات کی سمجھ آسکے ہیں مراد صرف یہ ہے کہ اللہ تعالیٰ کے فرشتے ساری زمین پر پھیلے پڑے ہیں اور کوئی انسان یہ گمان نہ کرے کہ میں نے رات کے پردے میں چھپ کر یا زمین کے کسی جدود دراز کونے یا جنگل میں خدا کے سر اللہ کے رسول پر سلام و درود بھیجا تھا اور اسے کسی نے نہیں سنا یہ خیم دہانی ہے کہ تمہارے درود اور سلام لازمان محمد رسول اللہ ﷺ تک پہنچ رہے ہیں اور یہ بات ہر درود بھیجنے والے کیلئے کتنی تسکین کا موجود ہے اگر آپ سلام بھیجیں کسی کو اور وہ سن لے تو کتنی خوشی ہوگی اور اگر نہ سنیں تو دل میں کھٹکا سا رہے گا کہ ہم نے تو سلام بھیجا مگر کسی نے نہیں سنا پس یہ حدیث ہر مومن کے لئے جو محمد رسول اللہ ﷺ پر سلام بھیجتا ہے ایک اللہ تعالیٰ کی خاص رحمت برسانے والی حدیث ہے اس سے زیادہ جزا اس کے سلام کی ہو نہیں سکتی جس کو سلام بھیجا گیا تھا اس نے سن لیا اور یہ سن لیا کوئی فرضی دعویٰ نہیں ہے یہ سچا دعویٰ طبیعی بنتا ہے کہ واقعیتاً یہ سلام پہنچائے جائیں پس خدا تعالیٰ نے ایک ایسا نظام جاری فرمایا ہے کہ تمام دنیا میں کونے کونے سے محمد رسول اللہ ﷺ پر درود بھیجنے والوں کے سلام حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو پہنچائے جاتے ہیں ایک مصرد احمد بن حنبل سے حدیث لی گئی ہے حضرت عبد الرحمن رضی اللہ تعالیٰ عنہ وآلہ وسلم نوف روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ ﷺ گھر سے باہر تشریف لائے تو میں آپ کے پیچھے پیچھے ہو لیا آپ خجوروں کے ایک باغ میں داخل ہوئے اور سجدہ ریز ہو گئے آن حضور ﷺ بساوقات بغیر کسی کو اطلاع دئیے باہر تشریف لائے جائے کرتے تھے اور بعض صحابہ بھی انتظار میں بیٹھے رہتے تھے تاک میں لگے رہتے تھے کہ کب حضور ﷺ باہر آئے تو ہمیں موقع ملے ہم چلیں جب رسول ﷺ کسی کو مخاطب ہو کر یہ نہیں فرماتے تھے کہ میرے ساتھ چلو تو وہ عدب سے پیچھے ہٹ کر چلا کرتا تھا تاکہ آن حضور ﷺ کی خلوت میں خلل نہ پیدا کرے یہی طریق حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا بھی تھا بعض اوقات آپ اکیلے نکل جائے کرتے تھے اور بعض صحابہ جن کو پتہ لگ جاتا تھا تو آپ وہ پیچھے پیچھے دھوڑا کرتے تھے احتیاط کے اتغاظوں کے پیش نظریہ برکت حاصل کرنے کے لئے پس یہ بھی ویسی ایک حدیث ہے کہ حضرت عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ میں دیکھا کہ کیا کر رہے ہیں امام حضور اس باغ میں اس وقت کیا کرنے جا رہے ہیں کہتے ہیں رفتہ رفتہ انتظار کرتے کرتے اتنا لمبا عرصہ گزر گیا کہ میں دیکھ رہا تھا کہ اس تمام عرصے میں آپ سجدے کی حالت میں ہیں اور سجدے میں چونکہ میں مخیل نہیں ہونا چاہتا تھا اس لئے میں آگے نہیں بڑھا اتنا لمبا عرصہ گزرا کہ مجھے یہ خطرہ محسوس ہوا کہ نعوذ باللہ من ذالک کہ رسول اللہﷺ کی روح قفص انسری سے پرواز نہ کر گئی ہو اسی سجدے کی حالت میں آپ فوت نہ ہو گئے ہوں اس غم اور فکر سے میں دھوڑا غریب آیا تو رسول اللہﷺ نے میرے آنے کی آواز سنی اور سجدے سے سر اٹھا لیا معلوم ہوتا ہے بقاعدہ نماز نہیں ہو رہی تھی ایک سجدہ شکر تھا بس اور جب قدموں کی آواز سنی سر اٹھایا اور پوچھا ہے اے عبدالرحمن کیا بات ہے میں نے آپ سے اپنے خدشہ کا اظہار کیا یا رسول اللہﷺ یہ وجہ ہے کہ جو میں آپ کے قریب آ گیا ہوں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جبرائیل نے مجھے کہا ہے کہ کیا میں تجھے خوشخبری نہ دوں کہ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے جس شخص نے تجھ پر درود بھیجا میں اس پر رحمت نازل کروں گا اور جو تم تجھ پر سلام بھیجے گا میں اس پر سلامتی نازل کروں گا یہ وعدہ خدا تعالیٰ کی طرف سے ملنے پر اس کا شکر ادا کیا ہے اب صاف ظاہر ہے اور وہ لوگ جو رسول اللہﷺ کی ذات میں بھی شرک کرنے لگ جاتے ہیں ان کے لئے ایک کھلا کھلا پیغام ہے کہ رسول اللہﷺ چاہتے تھے کہ ان سب کو جزا دیں جو آپ کو سلامتی کی دعائیں دیتے ہیں مگر خود نہیں دے سکتے تھے اس لئے جب تک اللہ تعالیٰ نے یہ وعدہ نہیں فرمایا کہ میں دوں گا اس وقت تک آپ کے دل کو پورا اتمیان نصیب نہیں ہوا اور جب وعدہ فرمایا تو اس کے شکر تو آپ کے طور پر یہ سجدہ تھا اب مجھے کوئی فکر نہیں ہے میرا خدا ہمیشہ مجھ پر سلام بھیجنے والوں پر سلام بھیجتا رہے گا ایک اور حدیث ہے ترمزی کتاب الجمع باب ما ذکر فی الصناع علی اللہ و الصلاة علی نبی صلی اللہ علیہ وسلم حضرت عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ روایت کرتے ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ وسلم حضرت ابو بکر اور حضرت عمر کی موجودگی میں نواز پڑھی اور جب میں نواز پڑھ رہا تھا نواز پڑھ کر بیٹھا تو میں نے اللہ تعالی کی صناع کی پھر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم پر درود بیجا یہ میں دیکھ لوں نواز کے بعد بیٹھے ہیں یہ تحییات کا ذکر ہے صرف یہ ہے فَلَمَّا جَلَسْتُو میں بیٹھا تو مراد غالباً یہی ہے کہ التحییات میں حالت میں جب وہ بیٹھے ہیں تو ایسے انداز سے دعا کر رہے تھے کہ اردید کچھ لوگ سن بھی سکتے تھے اس لئے مجھے خیال آیا تھا کہ یا نماز میں یہ دعا کر رہے تھے یا نماز کے بعد جو بھی صورت تھی بہرحال بیٹھے ہوئی حالت میں یہ دعا کر رہے تھے کہتے ہیں میں نے دعا اس طرح کی بَدَاتُ بِالصَّنَاءِ عَلَى اللَّهِ میں نے اللہ کی صناع سے اپنی دعا شروع کی ثُمَّ الصَّلَاةِ عَلَى النَّبِيِّ پھر حضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر صلاة بھیج کر یعنی درود بھیج کر ثُمَّ دعوتُ لِنَفْسِ پھر میں نے اپنی ذات کیلئے خدا تعالیٰ سے کچھ دعائیں کی فَقَالَ النَّبِيُّ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم صَلْتُوتَهُ یَا صَلْتُوتَهُ صَلْتُوتَهُ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا مانگ تجھے دیا جائے گا مانگ تجھے دیا جائے گا اب اس حدیث سے یہ قطیت کے ساتھ ثابت ہے کہ اگر یہ نماز کی حالت تھی تو نماز میں بھی اپنے لئے مانگنا جائز ہے اور اپنے الفاظ میں مانگنا جائز ہے مگر یہ تب ہونا چاہیے کہ پہلے سنا ہو اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر درود ہو اور التحییات کا آغاز ہی اس سے ہوتا ہے اَتْتَحِیَاتُ لِلَّهِ وَالصَّلَوَاتُ وَالطَّيِّبَاتُ اَسْسَلَامُ عَلَيْكَ اَيُّهَا النَّبِيُّ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ یہ صاف پتہ چل رہا ہے کہ التحییات کی حالت میں یہ دعا اگر اس طرح کی جائے تو وہ بلکل جائز اور درست ہے اور بعید نہیں کہ التحییات کی صورت میں ہی انہوں نے اس دعا کا ذکر کیا ہو اس کے بعد پھر اپنے لئے دعا مانگنی جائز ہے تو یہ مسئلہ بھی حل ہو گیا کہ نماز میں اپنے الفاظ میں اپنے لئے دعا مانگنی جائز ہے نمبر دو نماز کے بعد اگر بیٹھ کے انسان دعا کرے اور اس دعا میں بھی سنا پہلے ہو درود ہو پھر اپنے لئے کچھ مانگا جائے تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرمانا بہت بڑی خوشخبری ہے کہ مانگ جو مانتا ہے مانگ جو مانتا ہے اب اللہ تعالیٰ تیری دعاوں کو ضرور قبول فرما لے گا پس ہر دعا کرنے والے کیلئے اس میں بہت بڑی حکمت ہے بہت بڑی خدا تعالیٰ کی طرف سے خوشخبری ہے کہ اگر تم چاہتے ہو کہ تمہاری دعائیں قبول ہوں تو دعائیں قبول کروانے کا یہ طریق ہے اگرچہ بعض احادیث سے یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ اگر صرف سلام اور درود ہی بھیجا جائے تو اسی میں ہی اپنی دعائیں بھی شامل ہو جاتی ہیں حضرت مسیح مولا علیہ السلام بھی اسی سے یہ استعباد فرمایا کرتے تھے اور آپ کی جو روایات میں آپ کے ثانی پیشوروں میں ان کا ذکر ملتا ہے مگر جو بھی صورت ہو سنا اور درود اور پھر اپنی لئے دعا یہ تین باتیں اسی ترتیب سے یاد رکھیں جب آپ عال کا ذکر کرتے ہیں درود میں تو دراصل اس عال میں آپ خود بھی شامل ہو سکتے ہیں کیونکہ سچی عال بننا یہ آپ کا کام ہے اگر سچی عال بن جائیں تو عال محمد میں شامل ہو جائیں گے اور عال محمد کو جو جو برکات خدا تعالیٰ کی طرف سے عطا ہوں گی ان میں آپ بھی داخل ہو جائیں گے تو آپ کی کوئی ضرورت بھی ایسی باقی نہیں رہتی جو ان برکات سے جن کا وعدہ کیا جا رہا ہے باہر کی کوئی ضرورت ہو تو مختلف ماننے کے ڈھنگ ہیں کبھی کبھی انسان ایسی ایسے حال میں ہوتا ہے کہ وہ اپنی ضرورت کا خصوصیت سے بار بار ذکر کرتا ہے اور جب تک اس کا ذکر بار بار نہ کر لے اس کے دل کو تسلی نہیں ہوتی یہ حالت بھی جائز ہے مگر سنا اور ضرورت کو یاد رکھیں اس کے بعد پھر یہ ایسا کریں اور بعض افراد انسان اتنا گہرہ ڈوب جاتا ہے آل کے مضمون میں کہ اس میں پھر اپنے لئے سب کچھ مانگ لیتا ہے اور ذکر کر کے نہیں مانگنا پڑتا مسلم کتاب السلاط باب السلاط علیہ النبی اور یہ بخاری میں بھی حدیث انہیں الفاظ میں ہے مسلم کتاب السلاط پہلے کیوں پہلے لکھا گئے ہیں حالانکہ بخاری پہلے لکھنا چاہیے پھر مسلم لکھنا چاہیے بارحال اسی طرح لکھا ہوا ہے بخاری میں بھی یہ حدیث ہے اور مسلم میں بھی ہے حضرت قاب رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے حضرت قاب بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم جب ہمارے ہاں تشریف لائے تو ہم نے عرض کیا اے اللہ کے رسول ہمیں یہ تو معلوم ہے کہ آپ پر سلام کس طرح بھیجا جائے السلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ وہ روزانہ کہتے ہی تھے یہ مراد ہے یہ تو معلوم ہے کہ سلام کیسے بھیجا جائے مگر درود کیسے بھیجیں تو اس پر آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تو مجھ پر اس طرح درود بھیجا کرو اے ہمارے اللہ تو محمد اور محمد کی آل پر درود بھیج جس طرح تو نے ابراہیم کی آل پر ابراہیم پر اور ابراہیم کی آل پر درود بھیجا اے ہمارے اللہ تو محمد اور محمد کی آل کو برکت عطا فرما جیسا کہ تو نے ابراہیم کی آل کو برکت عطا کی تو حمد والا اور بزرگی والا ہے یہ وہی درود شریف ہے جو ہم نواز میں تحیات کے بعد پڑھتے ہیں حضرت مسیح محمد فرماتے ہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے واقعات پیش آمدہ کی اگر معرفت ہو اور اس بات پر پوری اطلاع ہو اس وقت دنیا کی کیا حالت اس وقت دنیا کی کیا حالت تھی اور آپ نے آکر کیا کیا تو انسان وجد میں آکر اللہم صلی علی محمد کیا اٹھتا ہے اب اس میں یاد رکھیں کہ درود پڑھنے کے لئے ایک وجد کی ضرورت ہے درود پڑھنے سے پہلے ایک کیفیت کی ضرورت ہے جو عشق اور محبت کی کیفیت ہو جس میں ڈوب کر انسان درود پڑھے اور حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے یہ گورہ میں سکھلا دیا کہ غورت کیا کرو کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ظاہر ہونے سے پہلے دنیا کی حالت کیا تھی توحید سے خالی فسق و فجور میں ڈوبی ہوئی نہ بر پہ خدا رہا نہ بحر میں خدا رہا یعنی خدا کے ذکر سے بر و بحر خالی ہو گئے یہ کیفیت تھی آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے خدا کے ذکر سے بر و بحر کو بھر دیا فضائیں خدا کے ذکر سے گوئنے لگیں یہ حال جب تم سوچو کہ کیا واقعہ ہوا اور کیسے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ذکرِ الٰہی کو بلند کیا ہے تو بے اختیار دل پر ایک وجد کی کیفیت تاجی ہو جائے گی اور اس کیفیت میں تم بے اختیار قیوٹ ہوگے جیسا کہ فرماتے ہیں انسان وجد میں آکر اللہم صلی علیہ وآلہ وسلم ان قیوٹتا ہے فرماتے ہیں میں سچ سچ کہتا ہوں یہ خیالی اور فرضی بات نہیں ہے قرآنِ شریف اور دنیا کی تاریخ اس عمر کی پوری شہادت دیتی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کیا کیا ورنہ وہ کیا بات تھی جو آپ کے لئے مخصوصا فرمایا گیا اِنَّ اللَّهَ وَمَلَائِكَتَهُ يُسَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا صَلُّوا عَلَيْهِ وَصَلِّمُوا تَسْلِيمًا کسی دوسرے نبی کے لئے صدا نہیں آئی اب یہ جو چھوٹا سا فخرہ ہے کسی دوسرے نبی کے لئے یہ صدا نہیں آئی اس کا کیا مطلب بنتا ہے؟ اس کا مطلب یہ ہے کسی اور نبی کے بارے میں کبھی کسی نبی کی امت کو یہ تعلیم نہیں دی گئی تھی پہلے کہ تم اپنے نبی پر درود و سلام بھیجو یہ خصوصیت ہے جس میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم اکیلے ہیں تمام کائنات میں جتنے نبیوں کا ذکر ملتا ہے ان میں کسی پر درود و سلام بھیجنے کی ہدایت اللہ تعالی نے اس نبی کی امت کو نہیں دی یہ جب میں نے پڑھا تو مہران رہ گیا اور اس تاجب میں میں نے بائبل کا اور انجیل کا اس حصے کا مطالعہ کیا جس میں یہ درود کا ذکر مل سکتا تھا اور پھر بعض ایسے پادریوں سے بھی پتہ کروایا جو بائبل پر بہت عبور رکھنے کی شورت رکھتے ہیں ان سے میں نے پوچھا کہ تم بتاؤ حضرت عیسیٰﷺ کے متعلق تو میں ذاتی طور پر میں کیا سب دنیا جانتی ہے مسیح محمدﷺ نے اس مسئلے کو بار بار اٹھایا ہے کہ پہلے مسیح نے یعنی محمدﷺ کے اس مسیح کے علاوہ جو پہلا مسیح تھا اس نے کبھی بھی موسیٰﷺ پر یا اپنے سے پہلے نبیوں پر درود نہیں بھیجا ایک اشارہ تک نہیں ملتا اہدنا مقد جدید میں کہ حضرت عیسیٰ علیہ السلام نے اپنے سے پہلے کسی نبی پر بھی درود بھیجا اور خصوصاً موسیٰﷺ کے خوشحچین تھے موسیٰﷺ کی کتاب کے خوشحچین تھے آپ پر درود بھیجاتا کوئی ذکر نہیں تو پادری صاحب سے میں نے اسوال کیا تھا مجھے جہاں تک یاد پڑتا ہے بائبل کا مطالعہ جب بھی کیا کبھی بھی کوئی ذکر نہیں ملتا کہ حضرت موسیٰﷺ نے اپنے سپہر نبیوں پر درود بھیجا یا حضرت ابراہیمﷺ پر بھیجا ہوتا کوئی ذکر نہیں ابراہیمﷺ کے تعلق میں کوئی مجھے ذکر نہیں ملا کہ آپ نے نو پر یا آدم پر درود بھیجا ہو تو معلوم ہوتا ہے آن حضورﷺ کی ایک ایسی خصوصیت ہے جس میں اور کوئی شریک نہیں ہے اس لئے حضرت مسیح محمدﷺ نے فرمایا ہے کسی دوسرے نبی کیلئے یہ صدا نہیں آئی بہت ہی پیارا قرآن ہے فساحت و بلاغت کا مرقع ہے یہ جملہ یہ آواز نہیں سنو گے تم صرف محمدﷺ کے حق میں یہ آواز سنوئے دے گی کہ اے لوگو اس پر اور اس کی آل پر درود بھیجو جیسا کہ اللہ اس پر اور اس کی آل پر درود بھیجتا ہے جو میں نے تحقیق کی تو پتہ چلا نہ عیسیٰ نے موسیٰ پر اور پہلے نبیوں پر درود بھیجا نہ موسیٰ نے ابراہیم اور ان کی اولاد پر درود بھیجا نہ دوسرے نبیوں پر درود بھیجنا کسی جگہ ثابت ہے جو خاص بات یہ ہے کہ ابراہیم پر درود خدا نے جو بھیجا تھا اس کا بھی ذکر نہیں ملتا سوائے رسول اللہﷺ کے ذکر کے خدا کس طرح درود بھیجا کرتا تھا ابراہیم پر اس ذکر کو بھی محمد رسول اللہﷺ نے زندہ کیا ہے اگر آنس صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہر نماز میں ہر مسلمان پر یہ لازم نہ کر دیتے کہ جب مجھ پر درود بھیجو تو ابراہیم کے نام کو بھی زندہ کر لیا کرو وہ بھی بہت برکت تھا اور اس کو بھی اللہ تعالیٰ نے بہت برکتیں عطا فرمائی تھی پس حضرت رسول اللہﷺ کے احسانات جیسے اگلوں پر ہیں پچھلوں پر بھی تھے اور خصوصیت کے ساتھ حضرت ابراہیم پر حضرت رسول اللہﷺ کا احسان ہے کہ آپ کے ذکر سے ان کا ذکر زندہ ہوا اور سب دنیا میں ابراہیم پر درود کا ذکر پائے جاتا ہے صرف مسلمانوں کی زبان پر ماننے والے یہودی بھی ہیں ماننے والے عیسائی بھی ہیں مگر ساری دنیا میں اگر ابراہیم پر درود بھیجنے کا ذکر کسی زبان پر جاری ہے تو وہ صرف مسلمان کی زبان ہے اور یہ رسول اللہﷺ کا احسان خاص ہے جس کی اور کوئی مثال کہیں دکھائیں گے سب سے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو درود سے ایسی محبت تھی کہ آپ نے شرائط بیعت میں درود شریف کو داخل فرمایا اور جو شرط صوم ہے اس کے الفاظ یہ ہیں برا ناغا پنج وقتہ نماز موافق حکم خدا اور رسول کی ادا کرتا رہے گا یعنی جو شرط صوم ہے اس کے لئے درود خدا بیعت کرنے والا اور حط الوسع نماز تحجت کے پڑھنے اور اپنے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم پر درود بھیجنے اور ہر روز اپنے گناہوں کی معافی مانگنے اور استغفار کرنے میں مداومت اختیار کرے گا یعنی ہمیشہ کی اختیار کرے گا اور دلی محبت سے خدا تعالیٰ کے احسانوں کو یاد کر کے اس کی حمد اور تعریف کو اپنا ہر روزہ ورد بنا دے گا یعنی روز کا دن رات کا پیشہ ہی ہو جائے روز کا اس پر وہ دعویٰ میں اختیار کرے گا کہ ہمیشہ یہ کرتا رہے پھر حضرت مسیح مولا فرماتے ہیں اللہ تعالیٰ کا بے انتہا شکر ہے کہ نبی معصوم صلی اللہ علیہ وسلم اب یہاں جب بہت زیادہ عزت ہو تو وہاں واحد میں ذکر کرتے ہیں جمع کے حوالے سے ذکر نہیں کرتے اردو میں عزت کے لئے جمع کا لفظ بھی بولا جاتا ہے اور بہت زیادہ عزت کرنی ہو تو واحد کا صغر بھی بولا جاتا ہے تو یہاں واحد کی صغرے میں فرماتے ہیں اللہ تعالیٰ کا بے انتہا شکر ہے کہ نبی معصوم صلی اللہ علیہ وسلم آیا اور بودھ پرستوں سے اس نے نجات دی یہی وہ راز ہے کہ یہ درجہ صرف و صرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو ان احسانوں کے معافضوں میں ملا کہ ان اللہ و ملائکتہو يصلون على النبی یا ایوہ الذین آمنوا صلوا علیہ وسلموا تسلیما اب خبولیت دعا کے تین ہی ذریعے ہیں اول ان کنتم تحبون اللہ فتبعونی اول ان کنتم تحبون اللہ فتبعونی اگر تم اللہ سے محبت کرتے ہو تو محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی اتباع کرو اگر اللہ سے محبت کا دعویٰ سچا ہے تو محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی اتباع لازم ہوگی ورنہ جہاں جہاں اتباع سے باہر ہوگے وہاں تمہاری محبت کا دعویٰ جھوٹا نکلے گا پس خبولیت دعا کے لیے ضروری ہے یہ شرط کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی اتباع کرو تاکہ تمہارا یہ دعویٰ سچا ہو کہ تم خدا سے محبت کرتے ہو اور جب خدا سے محبت کرتے ہو تو تمہاری دعا پر وہ نہیں قبول کرے گا یعنی یہ اس کا اکتبی لازمی نتیجہ ہے دوم یا ایوہ الذین آمنو صلو علیہ وسلم تسلیما کہ نہ صرف پیروی کرو بلکہ چونکہ محمد رسول اللہ کے نتیجہ میں تمہیں خدا مل رہا ہے اس لئے صلو علیہ وسلم تسلیما اپنا شکر گزاری کا شکر کے جذبے کا اظہار اس طرح کرو کہ آپ پر درود بھیجو انہیں احسان کے طور پر نہیں بلکہ احسان مندی کے اظہار کے طور پر سوم محبتِ الٰہی کے ذریعے اللہ تعالیٰ کا خوف اگر دل پر تاری رہے اللہ تعالیٰ کا روک دل پر تاری رہے تو ایسے بندے کی دعائیں بھی قبول کی جاتی ہیں حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے اذہامات میں بھی درود کا کثرت سے ذکر ملتا ہے اور درود کی برکات جو آپ پر نازل ہوئیں ان کا حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی تحریرات میں جا بجا ذکر ملتا ہے اجازہ المسیح میں یہ درج ہے فَصَلُّوا عَلَىٰ حَاذَ النَّبِيِّ الْمُوسِنِ الَّذِي هُوَ مَظْهُرُوا صِفَاتِ الرَّحْمَانِ الْمَنَّانِ یعنی یہ الہمی قول ہے جو اس کا اجازہ الرحمان میں ذکر ہے اے لوگو اس موسن نبی پر درود بھیجو جو خداون رحمان و منان کی صفات کا مظہر ہے کیونکہ احسان کا بدلہ احسان ہی ہے یا الہام میں اس بات کو کھول دیا گیا ہے فَحَلْ جَزَاءُ الْاِحْسَانِ اِلَّا الْاِحْسَانِ بس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بر درود بھیجنا آپ کے احسان کے نتیجے میں ہم پر وارب ہوتا ہے احسان کا بدلہ احسان ہی ہے اور جس دل میں آپ کے احسانات کا احساس نہیں اس میں یا تو ایمان ہے ہی نہیں اور یا پھر وہ اپنے ایمان کو تباہ کرنے کے درپیہ ہے یہ تحریر جو یہ حصہ ہے غالباً یہ الہامی نہیں ہے پہلے جو باتیں ہیں وہ کئی مختلف وقتوں میں حضرت مسیح مولی صلی اللہ علیہ وسلم کو درود کے متعلق الہامات ہوتے رہے ہیں اس لئے یہ ممکن ہے کہ یہ جو تحریر میں نے پڑھ کے سنائی ہے یہ لفظاً لفظاً کسی الہام کی طرف اشارہ نہ ہو مگر مختلف الہامات کے ذکر پر مشتمل عبارت ہو کہ اللہ تعالیٰ کی طرف سے جو بار بار آپ کو تعقید ہوئی ہے اس میں یہ بات ملتی ہے کیونکہ یہ جو عبارت آگے آرہی ہے اس سے نظر آرہا ہے کہ یہ عبارت مسیح موت کی ہے یہ اللہ تعالیٰ کی طرف سے لفظاً الہام نہیں ہے فرماتے ہیں اور جس دل میں آپ کے احسانات کا احساس نہیں اس میں یا تو ایمان ہے ہی نہیں اور یا پھر وہ اپنے ایمان کو تباہ کرنے کے درپیہ ہے اس فکرے سے میں سمجھا ہوں کہ پہلی عبارت لفظاً الہامی عبارت نہیں تھی الہامات کا ایک مفہوم تھا جو مسیح مولا علیہ السلام نے اپنے الفاظ میں بیان فرمایا اے اللہ! اس امی رسول اور نبی پر درود بھیج جس نے آخرین کو بھی پانی سے سیر کیا ہے جس طرح اس نے اولین کو سیر کیا ہے جو آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے وقت میں صحابہ موجود تھے ان کو بھی خدا کے وصل کا شربت پلایا سیر کیا سے یہ مراد ہے اور کسی پانی کا اثر عبارت میں ذکر نہیں یہ ترجمہ والے نے کیا ہے صرف یہ ذکر ہے سیر کر دیا یعنی وصلِ الٰہی کے شربت سے ان کو خوب سیر کیا جس طرح پہلوں کو کیا اسی طرح آخرین کو بھی کیا اور آخرین کو بھی کیا دوسروں کو بھی کیا اور انہیں اپنے رنگ میں رنگین کیا سیر کرنے کا مطلب یہ ہے کہ اپنے جیسا بنایا یہ ہو کیسے سکتا ہے کہ وصلِ الٰہی کی شربت سے رسول اللہﷺ نے کسی کی پیاس بجھائی ہو اور اس کو سر سے پاؤں تک وصلِ الٰہی کی شربت میں نہرا دیا ہو اور وہ رسول اللہﷺ کے رنگ نہ پکڑے اور اس کو سر سے پاؤں تک وصلِ الٰہی کی شربت میں نہرا دیا ہو اس لئے منطقی نتیجہ ہے جو مسلمان صلی اللہ علیہ وسلم نے نکال رہے ہیں انہیں اپنے رنگ میں رنگین کیا اور انہیں پاک لوگوں میں داخل کر دیا اب سوال یہ ہے کہ درود کتنی دفعہ پڑھنا چاہیے اور کس پابندی کے ساتھ کس وقت پڑھنا چاہیے اس تعلق میں حضرت مسلمان صلی اللہ علیہ وسلم کے بات سادہ اس کی بات سادہ سی نصیحتیں ہیں جو عام فہم ہیں اس میں کسی تشریح کی ضرورت نہیں ہے مکتوبات میں آپ فرماتے ہیں حصہ اول مکتوبات صفحہ اٹھارہ پہ درجہ ہے کسی تعداد کی پابندی ضروری نہیں اور حالات مختلف ہوتے ہیں انسان بعض وقت ہم و غم میں فسا ہوا اپنے دنیا کے کاروبار میں بعض وقت اتنا مصروف ہو جاتا ہے یا اپنے صدموں میں ایسا کہ اسے ہوش نہیں رہتی کہ میں کتنی دفعہ درود پڑھوں تو حالتیں مختلف ہیں اس لئے کوئی ایک پابندی نہیں ہے جس کو سارے اختیار کر سکیں فرمایا پابندی ضروری نہیں اخلاص اور محبت اور حضور اور تضرروں سے پڑھنا چاہئے جب بھی یاد آئے کہ درود ہونا چاہئے اور غم کے وقت اس کی زیادہ ضرورت پڑھتی ہے پڑھو تو تضرروں کے ساتھ دل کو حاضر کر کے اور اس وقت تک ضرور پڑھتے رہیں کہ جب تک ایک حالت رقت اور بے خودی اور تاثر کی پیدا ہو جائے جب درود شروع ہو تو ضروری نہیں کہ دل میں فوری طور پر رقت پیدا ہو جائے لیکن فرمایا کہ جب درود ایک دفعہ شروع کرو تو پھر پڑھتے رہو پڑھتے رہو پڑھتے رہو یہاں تک کہ دل میں درود کا مضمون گھل جائے اور اس کے نتیجے میں پھر ایک رکھت اور درد کی کیفیت پیدا ہو جائے وہ درود ہے جو سچا درود ہوگا اور سینہ میں انشراہ اور ذوق پیدا ہو جائے وہی درود انسان کی جزا بن جاتا ہے سینہ کھول جاتا ہے ہر غم سے رہائی ملتی ہے ہر فکر سے نجات ملتی ہے اور ایک لطف آنا شروع ہو جاتا ہے درود میں نیز آپ نے فرمایا اس قدر پڑھا جائے کہ کیفیتِ صلاة سے دل مملوح ہو جاوے اور ایک انشراہ اور لذت اور حیات کے قلب پیدا ہو جائے یہ دوسرے الفاظ میں وہی مضمون ہے جو میں ابھی بیان کر چکا ہوں بعض الہامات میں اب آپ کے سامنے رکھتا ہوں جن میں درود کا مضمون اللہ تعالیٰ کے اپنے الفاظ میں بیان ہوا ہے برائن احمدیہ روحانی خزائنجل 1 صفحہ 266 پر دیتا ہے برائن احمدیہ روحانی خزائنجل 1 صفحہ 266 پر دیتا ہے برائن احمدیہ روحانی خزائنجل 1 صفحہ 266 پر دیتا ہے اب اسے اندازہ کریں کہ کتنے آغاز کی یہ کتاب ہے دعویٰ سے بہت پہلے کی اب اسے اندازہ کریں کہ کتنے آغاز کی یہ کتاب ہے دعویٰ سے بہت پہلے کی اور اس کتاب میں جو جلد اول ہے اس میں درود کا بقصد ذکر ہے The next message is وَامُرْ بِالْمَعْرُوفِ وَنْحَانِ الْمُنْكَرِ وَالصَّلِعَ لَا مُحَمَّدٍ وَآلِ مُحَمَّدٍ السَّلَاةُ هُوَ الْمُرَبِّ It's translation is نیک کاموں کی طرف رہنمائی کر اور برے کاموں سے روک اور محمد اور آل محمد صلی اللہ علیہ وسلم پر درود بھیج رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اور آپ کی آل پر درود آغازی سے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو ارحاماً سکھایا گیا تھا درود ہی تربیت کا ذریعہ ہے اب دیکھیں یہ بھی ایک بہت گہرا نکتہ مسیح محمد علیہ السلام کو سمجھا دیا گیا کہ تمہیں جب دنیا کا مربی بنایا جا رہا ہے اور حکم دیا جا رہا ہے کہ نیک کاموں پر کی تلقین فرم کر اور برے کاموں سے روک تو اس کا گروہ بھی تمہیں سکھا دیتے ہیں گروہ یہ ہے کہ درود کی طرف لوگوں کی توجہ مائل کر اور اگر درود پر نہ آجائے جماعت کو یعنی تیری جماعت کو لگائیں گے تو وہ بہترین تربیت کا ذریعہ ہوگا اور اس پہلو سے آج ہمیں درود پر اتنا زور دینا چاہیے کہ جس قصد سے جماعت دنیا میں پھیل رہی ہے اسی قصد سے درود پھیلے اور درود کے برکت سے پھر جماعت کو برکت ملے گی اور اس برکت میں سب سے بڑی برکت ان کی تربیت کی برکت ہے درود سے فیض پاتے ہوئے ان کی نمازیں سمر سمر جائیں گی ان کی عبادتیں نکھر جائیں گی ان کو اللہ تعالیٰ کے فضل و رحم کے ساتھ خدا سے ذاتی تعلق نصیب ہو جائے گا اور اس کے لئے یہ درود وسیلہ بنے گا پس ان باتوں پر خوب غور کریں اور جہاں جہاں بھی اللہ تعالیٰ کے فضل سے تبلیغ پھیل رہی ہے اور جہاں جہاں بھی اللہ تعالیٰ کے فضل سے تبلیغ پھیل رہی ہے وہاں درود کو پھیلانے پر بہت زور دینے کی ضرورت ہے حضرت مسیح محمود علیہ السلام درود کی برکات کا ذاتی تجربہ ان الفاظ میں بیان فرماتے ہیں ایک مرتبہ ایسا اتفاق ہوا کہ درود شریف کے پڑھنے میں یعنی آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر درود بھیجنے میں ایک زمانے تک مجھے استغراف رہا لمبے عصے تک جس کا ذکر نہیں کتنے سال تھے آپ کی روح اسی بات مغرق رہی آپ کی تمام توجہات اسی بات پر منصرف رہی کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر درود بھیجو دن کو بھیجو رات کو بھیجو سوتے جاکتے اٹھتے بیٹھتے ہر وقت درود بھیجتے رہو چنانچہ سوائے درود بھیجنے میں کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا وہ زمانے میں اور کوئی مشکلہ نہیں تھا کیوں؟ اس لیے کہ میرا یقین تھا کہ خدا تعالیٰ کی راہیں نہایت دقیق راہیں ہیں میں جانتا تھا کہ بہت باریک راہیں ہیں جن پر چل کر خدا ملتا ہے وہ بجوز وسیلہ نبی کریم کے مل نہیں سکتے وہ دقیق راہیں ہیں محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی وساطت کے بغیر آپ کے وسیلے کے بغیر آپ کی پیدوی کے بغیر کیسے مل سکیں گے پس اس وجہ سے میں نے پرکسر درود بھیجے یہ میں آپ کے الفاظ میں اپنے الفاظ میں درست نہیں میں آپ کی درست سے بیان کر رہا ہوں فرماتے ہیں جیسا کہ خدا بھی فرماتا ہے وَابْتَغُوا إِلَيْهِ الْوَسِيلَتَ کہ اس کی طرف توجہ کرتے ہوئے وسیلہ چاہو وَابْتَغُوا إِلَيْهِ الْوَسِيلَتَ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا وسیلہ پکڑو اور محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا وسیلہ پکڑنے کی خواہش ساہر کرو اور اللہ تعالیٰ عطا فرمائے گا تو تمہیں وہ وسیلہ ملے گا تب ایک مدت کے بعد کشفی حالت میں میں نے دیکھا کہ دو سقے یعنی ماشکی آئے اور ایک اندرونی راستے سے اور ایک بیرونی راستے سے میرے گھر میں داخل ہوئے اور ان کے کاندوں پر نور کی مشکیں ہیں اور کہتے ہیں حَازَ بِمَا صُلَّيْتَ عَلَى مُحَمَّدٍ اور کہتے ہیں کہ یہ اس بناپرد ہے جو تُو نے محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پر درود بھیجے اب یہ بالکل صاف اور واضح عبارت ہے نور جتنے بھی مسیح محمد علیہ السلام کو عطا ہوئے یہ درود کی برکت سے عطا ہوئے یہ بلکل واضح بات ہے مگر یہ کیا مطلب ہے کہ ایک بیرونی راستے سے ایک اندرونی راستے سے دو معاشقی آئے ہیں دو سخے آئے ہیں کٹھے بھی آ سکتے تھے مگر ایک بیرونی راستے سے ایک اندرونی راستے سے یہ بہت گہری حکمت کی بات ہے مراد یہ ہے کہ میرا ظاہر و باطن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پر درود بھیجے گا تھا اس لئے تمہاری زبان کا درود کسی کام نہیں آئے گا اگر محض زبان سے درود بھیجو گئے تو نہ باہر کے راستے سے کوئی نور کی مشکل لے کر آئے گا نہ اندر کے راستے سے آئے گا مگر اگر ظاہر و باطن ایک ہو جائے اگر ظاہراں بھی درود پڑھ رہے ہو اور دل کا گوشہ گوشہ اس درود میں تمہارا شامل حال ہو جائے تب تم دیکھو گے کہ اللہ کے فرشتے نور کی مشکل یہ باہر سے بھی آئیں گے اور اندر سے بھی آئیں گے اور ان نور کی مشکل کے نتیجے میں آپ کی کیا کیفیت ہوئی اس کا برطفصیلی ذکر بعض دوسری روایات میں ملتا ہے جو میں نے اس لئے چھوڑ دیا ہے کہ اس سے پھر آگے پیش در پیش مضمون نکلتے ہیں جن پر روشن ڈالنے کے لئے وقت چاہیے اب اپنا ایک نشان ضرور مسیر میں آپ یہ درچ فرماتے ہیں نشان نمبر ستت تاریخ اٹھارہ سو اسی اب بیاسی میں معموریت کا آپ نے دعویٰ کیا ہے انانوے میں جماعت کی بنیاد ڈالی ہے اور یہ اٹھارہ سو اسی کی بات ہے جو آپ نے درچ کی ہے ایک مرتبہ میں ایسا سخت بیمار ہوا کہ میرا آخری وقت سمجھ کر مجھ کو مسنون طریقے سے تین دفعہ سورہ یاسین سنائی گئی اب یہ عام طریقہ رائج ہے کہ جو مر رہا ہو اس کو سورہ یاسین سناؤ موت سے ایسا تعلق جوڑ دی ہے لوگوں نے کہ بعض لوگ ڈرتے ہوئے سورہ یاسین پڑھتے نہیں پہلی صورت پڑھ کے اگلی صورت پر چلے جاتے ہیں وہ سمجھتے ہیں کہ سورہ یاسین آئی اور موت آئی یہ بحث جہالت کی باتیں ہیں سورہ یاسین تو زندہ کرنے کی ریاتی ہے سورہ یاسین تو زندہ کرنے کی ریاتی ہے مارنے کیلئے نہیں آتی مگر بہرحال سورہ یاسین کا رواد چلا آرہے ہیں مسلمانوں میں کہ جب سمجھتے ہیں کہ اب یہ گیا تو یاسین پڑھ دیتے ہیں حضرت مسیح مہدو علیہ السلام حضرت مسیح مہدو علیہ السلام کی اوپر کہتے ہیں تین دفعہ سورہ یاسین پڑھی گئی انتظار کر رہے ہوں گے کہ اب جان جائے ایک دفعہ یاسین سے نہیں گئی دوسری دفعہ نہیں گئی تیسری دفعہ نہیں گئی تو تین دفعہ پڑھی جا چکی بعض عزیز دیواروں کی پیچھے روتے تھے بشمش ان کو آواز آ رہی تھی اس وجہ سے پیچھے شپ کے روتے تھے کہ ان کو صدمہ ہو کر میوسی نہ ہو جائے تب اللہ تعالی نے الحامد مجھے یہ دعا سکھلائی سبحان اللہ و بحمدہ سبحان اللہ العظیم اللہم صلی علی محمد و علی آل محمد پاک ہے وہ اللہ ہر برائی سے پاک ہے و بحمدہ ہی لیکن پاک ہی نہیں تمام صفات سے بھی مرسا ہے تمام صفات حسنہ سے بھی مرسا ہے تو اس جملے میں خدا تعالی کا سب کچھ بیان ہو گیا اس لئے آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہے کہ دو کلمات ہیں جو خدا کو دیکھنے میں ہلکے زبان پر ہلکے لیکن بہت وزدی ہیں ان کلمات کا بھی آپ نے ذکر فرمایا ہے باقی انشاءاللہ دو تین ورائطیں رہتی ہیں وہ اگلے خدد میں میں پیش کر دوں گا کیونکہ اب میں نے دیکھا ہے تو وقت ہو چکا ہے موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی اَبْدُهُ وَرَسُولُ اَبْدُهُ وَرَسُولُ اَبْدُهُ وَرَسُولُ اَبْدُهُ