موسیقی السلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اشہد اللہ لا الہ الا اللہ اشہد اللہ لا الہ الا اللہ اشہد انہا محمدا رسول اللہ اشہد انہا محمدا رسول اللہ حی for help kicking ہوں اور 하는데 آمین آمین موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی Transcribe exactly as spoken words in Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Arabic. جیسے ہم جانتے ہیں کہ برساتی ہوایں خاص جوش اور تنزی کے ساتھ چلتی ہیں۔ اسی طرح حضرت عبد المحمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی رحمت اور شفقت اللہ ناس کی ہوایں غیر معمولی تیزی اختیار کر لیا کرتی تھی۔ وہی سنت آپ کے وقت سے آج تک مسلمانوں میں جاری و ساری ہے۔ اور وہ لوگ جو بالعموم غرباء پر خرچ کرنے کے عادی نہیں بھی ہوتے، رمضان مبارک میں کچھ فرضی نیکیوں کی بنا پر، کچھ رمضان کے مبارک محول سے اور سنت کی یاد سے متاثر ہو کر، وہ بھی اپنے دل اور اپنے ہاتھ اپنے غریب بھائیوں کے لئے کھول دیتے ہیں۔ جماعت احمدیہ خدا کی فرض سے اس سنت کی بہت ہی اخلاص کے ساتھ پابند ہے۔ اور میں سمجھتا ہوں کہ دنیا میں شاز ہی کوئی ایسی جماعت ہوگی، جو من حیث الجماعت اس قدر احتمام کے ساتھ اجتماعی طور پر بھی اور انفرادی طور پر بھی، انفاق شبیح شبیح اللہ کی نمونیں دکھاتی ہو، اور رمضان مبارک میں جس میں ایک غیر معمولی تیزی نہ آجاتی ہو۔ چنانچہ بوسنیا کے لئے جو میں نے تحریک کی تھی، اس میں رمضان سے ذرا پہلے یہ بات ہے، رمضان کے مہینے نے اس میں میری مدد کی، اور اللہ کی فضل سے جماعت نے جس رنگ میں اس پر لبیک کہا ہے، وہ قابلِ رشک ہے، اور باقی سب دنیا کی ان جماعتوں کے لئے، خواہو مسلمان ہو یا غیر مسلم، جو انسانی ہمدردی میں کچھ خرچ کرنا چاہتی ہیں، ایک نمونہ ہے۔ اس کے علاوہ اس مہینے میں میں جانتا ہوں، انفرادی طور پر بھی اور خاندانی طور پر بھی، اور جماعتوں میں اجتماعی طور پر بھی، اپنے غریب بھائیوں کی بہبود پر بہت کچھ خرچ کیا جاتا ہے۔ ہمیں دعا کرنی چاہیے کہ یہ سب خرچ محض للہ ہو، اور اللہ کی رضا کے سعودے کیے جائیں، نہ کہ نفس کی نہ کہ، اور جو کچھ بھی ہو خدا کی خاطر ہو، بندوں کو دکھانے کیلئے نہیں، بلکہ اللہ کی رضا جیتنے کی خاطر۔ مختصرا میں بوسنیا کی تحریک سے متعلق چند عداد و شمار رکھتا ہوں، تاکہ، تاکہ وہ جماعتیں جو ابھی تک اس قربانی میں پوری طرح شریک نہیں ہو سکیں، ان کو بھی ایک تحریک پیدا ہو، اور باقی اپنے دوسرے بھائیوں سے آگے بڑھنے کی روح ان کے اندر بھی جوڑا نہیں دکھائے۔ جب سے میں نے یہ اعلان کیا ہے، میں نے اس اعلان کیا کہogenic hik clap لباسمزد رشت مunnke میرے اپنی واضح ملے کے بارے میں ، میں اسے اونگ میری ایک قسم کا کہہ دیتا ہوں۔ میں اسurity دے گانا جب میں امید ہےss کہ میں نے اسے اگرکشہ ہوئیا تو میں اس متیسی اندر لباسمزد رشت مانگ رہا ہوںayed اور اس خانہ تحریک ہ pajamas Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. ساری تو میں پیش نہیں کر سکتا لیکن چند ایک نام دعا کی تحریک کی خاطر پیش کرتا ہوں پاکستان کی طرف سے اب تک 62,692 پاؤنڈ کی ادائیگی ہو چکی ہے اور برطانیہ کی طرف سے 45,297 اس میں سے بہت بڑی رقم وہ ہے جو اہباب اور خواتین نے خود مجھے دی اور میری وساطلت سے آگے مرکز میں پہنچی ہے لیکن اس میں وہ زیور کامل نہیں ہیں جو خواتین پیش کر رہی ہیں اور مجھے یاد ہے جس طرح پہلی تحریک پہ یہاں خواتین نے حیرت انگیز نمونہ دکھایا تھا زیور پیش کرنے کا وہی نظارے اس سے ملتے جلتے اب پھر دکھائی دینے لگی ہیں امریکہ جرمنی کی باری اس کے بعد ہے ان کی طرف سے چوالیس ہزار سات سو پٹھاون پاؤنڈ کی ادائی ہو چکی ہے اور جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے کینیڈا، امریکہ، سویجرلینڈ وغیرہ ان سب کی باری بات میں آتی ہے ترجم کی بات ہے کہ بنگلہ دیج جس پر بہت زیادہ مالی بوجھ ہے اور چونکہ وہاں مسجدیں جلائی گئیں Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return Все Transfer έطلاعات befb ل päättی Transfer формات بعث Transfer عثمان من غیر بوسط Transfer عصا من غیر بوسط جذب جذب جذب جذب جذب جذب جذب جذب Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں کہ رمضان میں جنت کے دروازے کھول دئیے جاتے ہیں اور دوزخ کے دروازے بند کر دئیے جاتے ہیں اور شیطان کو جھکڑ دئیے جاتا ہے۔ اب جہاں تک وصنیہ پر ظلم کرنے والے شیطانوں کا تعلق ہے وہ تو جھکڑے نہیں ہے۔ جہاں تک دنیا کے مشرقی اور مغربی موالک میں خدا تعالیٰ سے بغاوت ہو رہی ہے۔ اللہ تعالیٰ کے فرموضات سے اور انسانی قدروں سے بغاوت ہو رہی ہے۔ اور ہر جگہ انسانیت انسانیت کے نام پر بہیمیت کے کھیل کھیل رہی ہے۔ اس میں تو کوئی کمیات ہی دکھائی نہیں دے رہی۔ خود مسلمان موالک میں بھی ہر شخص نہ روزے رکھتا ہے، نہ روزے کے دوران روزے کے حقوق ادا کرتا ہے، نہ روزے کے بعد روزے کے حقوق ادا کرتا ہے۔ بعض موالک میں رواج یہ ہے کہ ساری رات گانے کی مجالس رکھتی ہیں، ناچ گانا ہوتا ہے اور تو ایشو اشرت کے نظارے دکھائی دیتے ہیں۔ اور پھر سہری کے وقت کچھ کھا کر تو روزہ شروع کر دیا جاتا ہے۔ تو یہ تو شیطان کی قید کے کوئی نمونے نہیں ہیں۔ پھر حضرت عبداللہ ﷺ کی کیا مراد ہے کہ شیطان قید کر دیا جاتا ہے اور جہنم کے دروازے بند اور جنت کے دروازے کھول دیا جاتے ہیں۔ میں سمجھتا ہوں اور ظاہر بات ہے کہ یہی معنی ہے کہ مراد یہ ہے کہ ہر وہ شخص جو رمضان سے فائدہ اٹھائے اور اٹھانا چاہے اس کے لئے خدا تعالیٰ یہ سامان فرماتا ہے، اس کی غیر معمولی مدد فرماتا ہے۔ عام حالات میں بدی سے بچنے کی اتنی توفیق نہیں مل سکتی جتنی رمضان کے مہینے میں مل سکتی ہے۔ کم سے کم چوبیس گھنٹے میں سے آدھا دن تو وہ باندھا جاتا ہے۔ اور جب وہ بدیوں سے باندھا جاتا ہے تو حقیقت میں اس کا شیطان باندھا جاتا ہے۔ ہر انسان کے اندر ایک نفسِ امارہ اور ایک شیطان ہے۔ جب اس کے ہاتھ بند جائیں تو شیطان باندھا گیا اور اس کو زجیلیں پہنا دی گئیں۔ تو انہی زنجیروں کی یاد اس کو روزے کے بعد بھی بدیوں سے باز رکھتی ہے۔ ان معنوں میں وہ شخص جو رمضان سے فیدہ اٹھانا چاہے جو خدا کی خاطر بدیوں سے رکنا چاہے اور نیکیوں میں آگے باندھنا چاہے اس کے لیے یہ مہینہ یہ پیغام لاتا ہے۔ کہ شیطان کی ہاتھ باندھیے گئے اور نیکیوں میں ترقی کے نتیجے میں جنت کے دروازے کھول دیئے گئے۔ بدیوں سے رکنے کے نتیجے میں جہنم کے دروازے بند کر دیئے گئے۔ یہ تو اس شخص کے لیے خوشخبری ہے جو فیدہ اٹھانا چاہے۔ اور جو مسلمان اس مہینے میں سے گزرتا ہے اور نہ اس کا شیطان باندھا جاتا ہے نہ اس کے جہنم کے دروازے بند ہوتے ہیں نہ جنت کے دروازے اس کے لیے کھولتے ہیں۔ اس کے لیے بہت بڑی تنبیہ ہے۔ کہ خدا کی طرف سے بخششوں کا موسم بھی آئے۔ اسلحہ نفس کے حالات پیدا سازگار کیے گئے۔ اور اس کے باوجود کچھ بدنصیب ایسے ہیں جن کے جہنم کے دروازے اسی طرح کھلے رہ جاتے ہیں۔ اور جن کے شیطان کو ہتھکڑیاں نہیں پہنائی جاتی ہیں۔ پس اس میں مسلمانوں کے لیے بہت بڑی نصیت ہے کہ عام حالات میں بدیاں بری بات تو ضرور ہیں لیکن رمضان کے مہینے میں بدی اختیار کرنا ایک غیر معمولی برائی اختیار بن جاتی ہے۔ اور نیکیوں سے محرومی اس مہینے میں عام محرومیوں سے بہت زیادہ بڑھ جاتی ہے۔ ایک اور جگہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا یہ بھی بخاری کتاب السوم سے حدیث لی گئی ہے۔ انا بی غریرتہ رضی اللہ تعالی عنہ قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قال اللہ عز و جللہ كل عمل ابن آدم لہو الا سیام فانہو لی وانا اجزی بہی۔ بعض روایتوں میں اُزہ بہی کا ذکر ملتا ہے۔ والسیام جنت فہذا کانا یوم سوم احدکم فلا یرفث ولا يسخب فان سعبه احد او قاتل فلیقل انی سائم والذی نفسو محمد بیدہی وخلوفو فم سوم سعائم اثیبو اند اللہ مروره المسک لی سعائم فرہتان یفروحما اذا افتر فرحا و اذا لقی ربو فرحا بسومه اس کا ترجمہ یہ ہے کہ حضرت ابو حریرہ سے روایت ہے آپ نے ارز کیا کہ آپ نے کہا آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ اللہ عز و جللہ فرماتا ہے۔ کلو عمل ابن آدم لہو انسان کا ہر عمل اس کی خاطر ہوا کرتا ہے اللہ سویام سوائے روزے کے روزے اس کے لئے نہیں ہوتے فانہو لی وہ میری خاطر ہوتے ہیں وانا اجزیبہی اس کا ترجمہ ایک یہ بنتا ہے میں اس کی جزا دیتا ہوں اور دوسری روایت کے مطابق میں خود اس کی جزا ہوں وسیام و جنتن اور روزے تو ڈھال کی طرح ہوتے ہیں فَإِذَا قَانَا يَوْمُوا صَوْمِ اَحَذِكُمُ فَلَا يَرْفُسْ وَلَا يَسْخَطْ جب بھی انسان کو روزے کا دن نصیب ہو اس میں وہ بےہودہ گوئی سے کام نہ لے اور شور و شر سے پرہیز کرے اگر اسے کوئی شخص گالی دے یا اس سے رڑائی کرے تو اس سے یہ کہے میں تو روزے دار ہوں وہ ذات جس کے ہاتھ میں محمد کی جان ہے جی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں اس ذات کی قسم جس کے ہاتھ میں محمد کی جان ہے کہ روزے دار کے موں کی بوووو اللہ کے حضور مشک مشک کی خوشبوو سے بہت بہتر ہے لِسْوَائِمِ فَرْحَتَانِ روزے دار کے لیے دو خوشیاں مقدر ہیں ایک وہ جب وہ روزہ کھولتا ہے تو اس کے دل فرحت سے لبریز ہو جاتا ہے اور دوسری وہ خوشی جب وہ اپنے رب کو پا لیتا ہے اس سلسلے میں اس حدیث کے تعلق میں بعض وضاحتیں ضروری ہیں سب سے پہلے تو یہ کہ فرمایا گیا کہ ہر نیکی ہر انسان اپنے لئے کرتا ہے اور یہ نیکی جو ہے یہ اللہ کی خاطر ہے اور اللہ اس کی جزا ہے یا اللہ اس کی جزا دیتا ہے اس کا کیا مطلب ہے کیا نمازیں اپنے نفس کے لئے پڑھی جاتی ہیں کیا خدا کی راہ میں خرچ اپنے نفس کے لئے کیا جاتا ہے کیا بنین و انسان کی دوسرے کسی رنگ میں خدمت کرنا انسان اپنے نفس کی خاطر کرتا ہے اور صرف روزہ خدا کی خاطر رکھتا ہے یہ تو قابل فہم بات ہی نہیں ہے اس لئے عام طور پر جو لوگ اس حدیث کو پڑھ کر گزر جاتے ہیں اور غور نہیں کرتے وہ ایک بہت اہم بنیادی نکتے سے محروم رہ جاتے ہیں وہ جو جس حقیقت کی طرف اس میں اشارہ فرمایا گیا ہے اس حقیقت کو سمجھے بغیر عام طور پر لوگ اس حدیث سے گزر جاتے ہیں اور یہ ایک مشکل مسئلہ ہے جسے ٹھہر کر غور کر کے سمجھنا چاہیے میں نے اس پر غور کیا اور جب سمجھ نہ آئی تو پھر دعا کی کہ اللہ تو ہی سمجھا آخر یہ کیا فرق ہے کیوں خدا تعالیٰ نے ایسی عجیب بات فرمائی کیونکہ یہ حدیث قدسی ہے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے خدا کی طرف منصوب فرمائی ہے اس لئے اللہ ہی نے فرمایا جو آپ نے آگے ہم تک پہنچایا تو مجھے اس کا ایک مضمون سمجھ آیا اور میں سمجھتا ہوں کہ جس طرح میرے دل کے لئے وہ مطمئن کرنے کا موجب بنا آپ کے لئے بھی مطمئن کرنے کا موجب بنے گا نیکیاں سب سے پہلے یہ سمجھنا چاہیے کہ لقاء اس کی جزا بتائی گئی ہے اس نیکی کی خدا سے ملوخات اور دوسری جگہوں سے یہ پت ثابت ہوتا ہے ویسے بھی انسان اپنی عقل سے سلیم سے بھی جانتا ہے کہ مرنے کے ساتھ لقاء کا تعلق ہے جو انسان مر جاتا ہے اسے لقاء باری طرح رسیب ہوتی ہے اور مرنا دونوں طرح سے ہوتا ہے روحانی لحاظ سے بھی اور جسمانی لحاظ سے بھی اور جب انسان مرتا ہے تو قرآن کریم سے قدی طور پر ثابت ہے وہاں سے لقاء شروع ہو جاتی ہے یعنی روحانی لقاء تو زندگی میں ہی شروع ہو جاتی ہے لیکن مرنے کے بعد تو ہر شخص خدا کے حضور حاضر ہوگا میں نے غور کیا کہ جتنی دوسری نیکیاں ہیں وہ نیکیاں اگر جاری رکھی جائیں یا ان میں انتہا کر دی جائیں تو اس کے نتیجے میں آدھی مر نہیں سکتا نمازیں پڑھتا رہے سارا دن نمازیں پڑھے کھانا اگر نہیں چھوڑتا اور پانی نہیں چھوڑتا تو وہ مرے گا نہیں اگر ایک انسان خدمت خل کرتا ہے تو بشک جتنی چاہے کرے اس کے نتیجے میں مر نہیں سکتا روزہ ایک ایسی چیز ہے جس کے نتیجے میں زندگی کے واجبات انسان اپنے اوپر حرام کر لیتا ہے اور اگر روزہ لمبا کر دیا جائے تو دو تین چار پانچ دن کے عرصے کے اندر انسان کا انجام لازمان موت ہے پس اس کا منطقی نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ انسان اگر روزہ کی نیکی کو بڑھائے گا لمبا کرے تو ملقات اللہ تعالیٰ کی ملقات کے لیے روانہ ہو جاتا ہے اس سے کم درجے پر یہ صفحہ پھر ختم نہیں ہوتا اللہ تعالیٰ کی یہ شان ہے کہ ہر نیکی کو اپنے منتہا تک پہنچنے سے پہلے اپنے فضل سے روک دیتا ہے اور فرماتا ہے کہ باقی جزا میں اپنے فضل سے دوں گا نمازیں ہم جتنی پڑھتے ہیں اگر اتنی جزا ہمیں ملے تو ایک انسان کی ساری عمر کی نمازیں اگر ملالی جائیں تو زیادہ سے زیادہ بیس سال کی عبادت کہہ سکیں گے آپ اس کو جو بہت ہی عبادت کرنے والے ہیں ان کی بیس سال کی بن جائے گی تو بیس سال کی جنت کے بعد اس کی نیکی ختم اس کی جزا ختم پھر اللہ تعالیٰ اسی نیکی کو اس طرح آگے بڑھا دیتا ہے کہ گویا وہ ہمیشہ کیلئے جاری ہوگی اور جو جزا اس ہمیشگی کے نتیجے میں ملنی چاہیے وہ اس کو عطا ہوتی ہے بس نمازوں کی جزا بھی اس طرح ملتی ہے اور دوسری نیکیوں کی جزا بھی اس طرح ملتی ہے لیکن کسی نیکی کے نتیجے میں جو کہ موت مقدر نہیں ہوتی اگر اسے بڑھا دیا جائے اس لیے وہ جزا نہیں ملتی اسے یہ نہیں کہا جا سکتا کہ اللہ خود اس کی جزا ہے یہ نیکی اگر تم زیادہ کرو گے تو آگے میں کھڑا ہوں گا تو فرمایا تم نے اب میری خاطر گویا موت قبول کر لی ہے اگر روزہ بڑھ جائے اور لمبا ہو جائے تو لازمان تم مر جاؤ گے ایک مرن برت بن جائے گا اور مجھ سے ملنے کی خاطر جان دے رہے ہوگی گویا کہ میں تمہارا قربانی کا وقت چھوٹا کر دیتا ہوں لیکن تمہاری قربانی کی روح قبول کر لیتا ہوں کیونکہ روزے اور کفاقوں کے نتیجے میں کیونکہ تم نے لازمان آخر مجھ تک ہی پہنچنا تھا اس لیے میں نیکی کی مشکت کو کٹ دیتا ہوں اور جزا بن کر خود آ جاتا ہوں کہ اچھا پھر ملقات کرتے ہیں اور یہ ملقات جو ہے یہ آخرت کے لیے مقدر نہیں ہے اس دنیا میں ملنی ہونی چاہیے یہ مضمون ہے جو میں آپ کو سمجھانا چاہتا ہوں کیونکہ آخرت کے ملقات تو ہر مرنے والے کی ہونی ہونی ہے روزے کی جزا خدا خود تب بنتا ہے کہ وہ خود آ کھڑا ہو اور خود ملقات کے لیے اپنا جلوے انسان پر ظاہر فرمائے یہی وہ مضمون ہے جس کا اس آیتِ قریمہ میں ذکر ملتا ہے جو میں نے آپ کے سانے پہلے تلاوت کی تھی کہ رمضان کے روزے رکھو گے تو میرا وعدہ ہے کہ میں لقا بنوں گا لقا کے لیے آ جاؤں گا تو اپنی کوشش سے جو بات حاصل نہیں کر سکتے میں اپنے فضل سے تمہیں عطا کرتا ہوں گا اور رمضان کا آخری مقصد لقاء باری طا رہا ہے یعنی خدا کی راہ میں اس کے ملنے کی خاطر جان گوا بیٹھنا بینہ ہی اسی آیت کے مضمون کے مطابق آنزلو صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہمیں خبر دیتے ہیں کہ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے اس کی جزا میں خود بنوں گا کیونکہ اگر یہ لے کی لمبی ہو تو انسان نے مرنے مرنے دے رہا ہے اور جو میری خاطر جان دینے پر تیار ہو جائے میں کیوں اس سے ملاقات نہ کروں پس ہمارے روزوں کی قبولیت کا نشان یہ ہے کہ رمضان مبارک کے اختتام سے پہلے پہلے ہم اللہ کے جلو کے نظارے دیکھیں قربِ الٰہی کی لذت محسوس کریں اور کسی نہ کسی رنگ میں لقاء سے لذت یاب ہوں یہ ضروری نہیں ہے کہ خدا ایک ہی طرح ہر ایک کو دکھائی دے نبیوں سے بھی خدا کا مختلف معاملہ ہے جس شان کا جلوہ حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے دل کے عرش پر اترا ہے ویسا جلوہ تو کسی نبی نے نہیں دیکھا تھا مگر ہر نبی نے دیکھا تھا کچھ نہ کچھ تو دیکھا تھا بغیر لقاء کے نبوت ہوئی نہیں سکتی پس یہ ضروری نہیں کہ لقاء ایک ہی طرح کی ہو مگر کچھ نہ کچھ لقاء ضروری ہے اور یہ نشان ہوگا اس بات کا اس بات کا عملی ثبوت ہوگا کہ ہمارا رمضان مقبول ہوا اور اگر ہمیں لقائے باری نصیب نہ ہو تو پھر وہ اس بات اطلاق پائے گی کہ نہ خدا ہی ملا نہ وصال سنم نہ ادھر کے رہے نہ ادھر کے رہے پس اپنے رمضان کو ضائع نہ کریں دوسری بات اس حدیث نبی میں جو فرمائی گئی ہے خاص طور پر قابل غور آپ فرماتے ہیں کہ روزے دار کی موں کی بو خدا تعالیٰ کے نزدیک ایسی ہے جیسے کسطوری کی خوشبو ہو اس بات نے میری ایک اور ذہنی علجن کا حل کر دیا میں سوچا کرتا تھا کہ انسان روزے کے وقت اپنے حواس خمسہ میں سے ہر چیز کی قربانی پیش کرتا ہے سوائے ناک کے قوت ناک سے سانس لیتا ہے خوشبویں سونگتا ہے اس سے کوئی پریز نہیں اور باقی سب حواس خمسہ کی قربانیاں یہ کیا وجہ ہے روزہ تو یہ مفہوم پیش کرتا ہے کہ سب جسم کا جو کچھ خدا نے عطا کیا سب خدا کی راہ میں کچھ نہ کچھ خرچ ہو رہا ہو اس حدیث نے مسئلہ حل کر دیا کہ بدبو سونگتا ہے اپنی ایک نفیس طبیعت کے لیے بہت بڑا عذاب ہے اپنی بھی سونگتا ہے اور اپنے بھائیوں کی بھو بھی سونگتا ہے رمضان مبارک میں جو قریب سے بعض دفعہ بے احتیاط لوگ آکے جب ایک دم بات کرتے ہیں تو مو سے ایک دم بھو کا بھواکا اٹھتا ہے جو روزے کے نتیجے میں پیدا ہو جاتی ہے ایک میدے کی کچھ خرابی ہوتی ہے جن لوگوں کو فاقوں کی عادت نہ ہو ان کے میدے میں گیسیں پیدا ہوتی ہیں اور وہ خون میں ملتی ہیں اور پھر خون کے ذریعے جب لنگز میں سے جس خون گزرتا ہے یعنی پیپرو میں سے تو سانسوں میں وہ بھو آجاتی ہے اور کچھ مو کے اندر ویسے بند رہنے سے بھو آجاتی ہے تو آنلو صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ مثل حال فرما دیا کہ تمہاری قوت شامہ بھی اس قربانی میں شامل ہے اور جب تم روزے کے نتیجے میں اپنی بو کی تنگی محسوس کرتے ہو یا دوسروں کی بوئے سونگتے ہو تو یاد رکھو چونکہ یہ خدا کی خاطر ہے اس لئے اللہ کے نزدیک یہ بو مشک کی خشبو سے بھی زیادہ بہتر ہے تو رمضان میں انا روزے میں یاد رکھیں انسان کو جتنی بھی خدا تعالیٰ نے طاقتیں وضیعت فرمائی ہیں صلاحیتیں عطا فرمائی ہیں ان سب کی قربانی شامل ہوتی ہے قوت شامل سمیت پھر اس میں حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہے کہ جب روزہ رکھو تو بہودہ گوئی سے برہز کیا کرو اور شور و شر سے برہز کرو بعض لوگوں کو بہودہ گوئی کی عادت ہوتی ہے یابہ گوئی جس کو کہتے ہیں اور عام بات کرتے بہود بھی کچھ نہ کوئی بہودہ گلام کر دیتے ہیں بعض لوگوں کو گالیاں دینے کی عادت ہے ہمارے مولوں میں تو اتنی عادت ہے کہ زمیدار حرچ چلاتے وقت اپنے جانور کوئی بچارے کو گالیاں دیتا رہتے خامخی وہ بیل بچارے محنت کر رہا ہے اس کی سوٹیاں کھاتا ہے ساتھ گندی گالیاں بھی ایسا لغف طریقہ ہے یہ شاید ہی دنیا کی کسی قوم میں رواج ہو مگر ہماری قوم میں تو خوب پائے جاتا ہے یعنی پاکستان میں اور ہندوستان میں اور شاید بنگلہ دیش میں بھی پائے جاتا ہو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جب فرمایا کہ روزے کے وقت خصوصیت سے توجہ کرو تمہاری زبان پاک اور صاف رہنی چاہیے تو مراد یہ نہیں ہے کہ روزہ ختم ہو اور گالیاں شروع ہو جائیں مراد یہ ہے کہ یہ بھی ایک وزش کا زمانہ ہے اس پہلے سے بھی وزشیں کرو کہ خدا تمہیں پاک اور صاف زبان عطا کرے اور روزے میں جب تم محنت کرو گے اور اپنے آپ کو روک کے رکھو گے تو انشاءاللہ بعد کی زبان بھی پاک اور صافی رہے گی شور شر نہ کیا کرو بے وجہ اور اگر کوئی تمہیں گالی دے تو اس کے جواب میں کہا کرو میں روزے دار ہوں یہ جو خصوصیت سے نصیت ہے یہ اس لئے بھی ہے کہ بھوک کے نتیجے میں انسان انسان کے لئے غصہ برداشت کرنا زیادہ مشکل ہو جائے کرتا ہے اور عام لوگ جو بغیر بھوک کے زبان صحیح رکھتے ہیں وہ بھوک کے وقت بعض دفعہ جلدی وہ بے قابض ہو جاتے ہیں اور کسی ناپسندہ بات کو برداشت نہیں کر سکتے تو یہ میرا بھی تجربہ ذاتی تجربہ ہے روکنا پڑتا ہے اپنے آپ کو پس آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی ہر نصیت گہری انسانی نفسیات کے متعلیہ پر مبنی ہے اور اللہ تعالیٰ کی طرف سے جو الہام کا نور نازل ہوا اس نے آپ کی اس فطری روشنی کو اور بھی زیادہ روشن تر کر دیا نور العلیٰ نور کا نظارہ ملتا ہے آپ کی نصیتوں میں پس انسانی فطرت کے گہرے راز آپ کو روشن تھے اور ان کو پیش نظر رکھ کے آپ نے نصیتیں فرمائی ہیں اس لئے صرف وہ شخص پیش نظر نہیں جو بد کلام ہو عموماً پاک کلام کرنے والوں کے لئے بھی ایک امتحان کا وقت ہے ایک خطرے کے مقامات ہیں رمضان موالک میں خصوصیت سے روزے کے دوران اپنی زبان کی نگرانی کیا کریں سعی بخاری کتاب سوم سے ایک اور حدیث پیش کرتا ہوں حضرت سحر سے روایت ہے فرمایا آنزل سلاللہ علیہ السلام نے فرمایا جنت میں ایک دروازہ ہے جس کو ریان کہتے ہیں قیامت کے دن روزے دار اس سے داخل ہوں گے اور ان کے سوا کوئی اس میں سے داخل نہیں ہوگا پوچھا جائے گا کہ روزے دار کہاں ہیں تو وہ کھڑے ہو جائیں گے ان کے سوا کوئی اس میں سے داخل نہیں ہوگا اور جب وہ داخل ہو جائیں گے تو بند کر دیا جائے گا اور پھر کوئی اس سے داخل نہیں ہوگا ریان لفظ جو ہے اس میں اس بات کی کنجی ہے کہ وہ کیا ثواب ان کو خصوصیت سے دیا جائے گا کیوں ان کے لئے ایک الہدہ دروازہ مقرر ہے ریان ریہ لفظ ریہ سے صفت مشبہ ہے فعل سے سیر ہونا زدو الاتشان یعنی پیاس کا الٹ اور سیراب چہرے کو بھی پہ بھی لفظ یہی لفظ اطلاق پاتا ہے چونکہ انسان خدا کی خاطر گھوک کے نتیجے میں کمزوری محسوس کرتا ہے پانی نہ پینے کے نتیجے میں ایک اتشان کی پیاس کی کیفیت بھڑک اٹھتی ہے بعض دفعہ اور اتنی سخت ہو جاتی ہے کہ انسان جس نے گرمیوں میں روزہ رکھے ہیں اس کو پتا ہے کہ کس قدر وہ کرب میں مبتلا ہوتا ہے تو جنت میں دروازہ ایسا دروازہ مقرر فرمانا جس کا عنوان ریان ہے جس کے اوپر جلی حرفوں سے گوئے لکھا ہوگا کہ یہ سہرابی کا دروازہ ہے اس میں سے لوگ داخل ہوں گے جنت تو ایک ہی ہے دروازے الگ ہوں گے تو کیا فرق پڑتا ہے کیا صرف یہ عزاز ہی ہے کہ ہم اس دروازے سے آئے تھے اور پھر ایک وقت میں اور بھی تو دیکھیوں کے دروازے ہیں جن میں ایک روزہ دار آگے بڑا ہوا ہوگا کیا وہ ان سے محروم کر دیا جائے گا یہ باتیں سمجھنے کے لائق ہیں میں نے جہاں تک گوھر کیا ہے حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے مختلف دروازوں کا ذکر کر کے یہ اطلاع دی ہے کہ ہر وہ شخص جو کسی خاص نیکی میں امتیاز پائے گا اسی جنت میں اس محلو سے اس کو زیادہ مزا آئے گا اس کا لذت اٹھانے کی صلاحیتیں اجاگر کی جائیں گی اور جس کا مطلب یہ ہے کہ دودھ اور شہد جو بھی شکل ہے اس کی یعنی ظاہری تو نہیں ہے لیکن جس طرح دودھ باس انسان کے لئے باس غیر معمولی غزائی صلاحیتیں رکھتا ہے یا شہد رکھتا ہے لذتیں بھی رکھتا ہے اس طرح کی کوئی چیز ہے ہر شخص ان سے ایک جیسا مدہ نہیں بٹھا سکے گا اب ایک آدمی تھنڈا میٹھا دودھ پیے وہ اگر بھوکا ہے تو اس کو اور لطفہ رہا ہوگا اور اگر وہ پیڑ اس کا پیڑ بھرا ہوا ہے تو بعض افراد اس کا دل ہی نہیں چاہے گا بلکہ دودھ پینے سے اس کو متلی پیدا ہوگی تو بظاہر جنت کی نعمتیں ایک جیسی ہوں گی مگر جس دروازے سے انسان گزرے گا اس دروازے کی صلاحیتیں ساتھ لے کر اندر جائے گا اور وہ شخص جس نے خدا کی خاطر بھوک اور پیاس کی تکلیفیں برداشت کی ہیں اس کو اسی جنت میں ان دو پہلوں سے باقی سب سے زیادہ مزا آ رہا ہوگا وہ زیادہ امدگی کے ساتھ اور زیادہ لطافت کے ساتھ سیراب کیا جا رہا ہوگا بس حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو یہ حدیث اس قسم کے مضامین بیان فرمائے ہیں باز ظاہر پرست ان کا مطلب سمجھ نہیں سکتے وہ سمجھتے ہیں بڑا فلان گیٹ سے نکل جائیں گے اندر داخل ہو جائیں گے جس طرح دنیا میں گیٹوں کے ساتھ داخل ہوتے ہیں وہ یہ بات نہیں ہے وہ باز تحصیریں ہیں باز غیر معمولی امتیازات ہیں جو ان کو بخشے جائیں گے جو ان کے ساتھ داخل ہوں گے گیٹ کے ساتھ پیشے نہیں رہ جائیں گے بس وہ غیر معمولی لطف جو روزہ دار روزہ کھولتے وقت محسوس کرتا ہے غزہ سے اس سے بہت زیادہ غیر معمولی طور پر زیادہ جنت کی انوامات سے وہ محسوس کرے گا پھر آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ ایک روزہ یہ بھی سننہ ترمزی سے حدیث لی گئی ہے آن حضور نے فرمایا کہ جو شخص ایک روزہ بھی بغیر شرعی اجازت کے اور بیماری کے چھوڑتا ہے پھر خواہ وہ زندگی بھر روزے رکھے اس روزے کی خضا نہیں ہے خضا کا مضمون قرآن کریم میں کھول کر بیان فرما دیا گیا ہے اور یہ اسی سے دراصل استباد ہے فرمایا کہ یہ یہ شرطیں ہیں یہ شرطیں اگر پوری ہوں تو تم روزہ نہ رکھو اور اس روزے کے بدلے کچھ فدیہ دے دو اور کچھ بعد میں روزے رکھ لو پس جو روزے چھٹ گئے اس کے بدلے بعد میں روزہ رکھنے کی قضاء کی اجازت ہے اگر وہ شرطیں پوری نہ ہوں تو خدا کی طرف سے قضاء کی اجازت ہی کوئی دی پھر اس لئے جہاں اجازتیں مذکور ہو جائیں ان اجازتوں سے باہر اگر کوئی انسان سے کتائی ہو جاتی ہے کوئی فرض چھٹ جاتا ہے اس کی قضاء ہی کوئی دی پس روزہ رکھ چھٹنے کی کوئی قضاء نہیں ہے یہ یاد رکھیں یعنی اگر امدن بطور گناہ کے روزہ چھوڑا جاتا ہے رکھنے کی طاقت کے باوجود چھوڑا جاتا ہے تو پھر ساری عمر بھی روزہ رکھیں تو وہ چھٹے ہوئے روزے بحال نہیں ہو سکتے سنن ابن ماجم سے یہ حدیث لی گئی ہے اس میں حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہر چیز کی زکاة ہوتی ہے اور جسم کی زکاة روزہ ہے روزے تو آدھا سبر ہیں اس حدیث کا جہاں تک پہلے لصف کا تعلق ہے یہ بات تو ہر انسان عام طور پر سمجھ لیتا ہے سمجھنا آسان ہے کہ جسم کی زکاة روزے میں نکلتی ہے جیسا کہ میں نے بیان کیا انسانی جسم کو جتنی صلاحیتیں خدا نے عطا فرمائی ہیں ان سب میں سے وہ کچھ خدا کی خاطر مشقت برداشت کرتا ہے اور ان سب پر اس مشقت کا اثر پڑتا ہے کوئی بھی حواس خمسہ میں سے ایسے نہیں ہیں جن کو خدا کی راہ میں قربانی نہ پیش کرنی ہو پس یہ گویا جسم کی زکاة نکل رہی ہے اور زکاة نکلنے کا جو مفہوم ہے اس کو سمجھنا چاہیے زکاة کے متعلق قرآن کریم فرماتا ہے کہ زکاة کم کرنے کے لئے نہیں ہے بلکہ بڑھانے کے لئے اور ان لوگوں پر ناراضی کا اظہار فرمایا ہے جو یہ کہتے ہیں کہ زکاة سے مال کم ہوتے ہیں اور سود سے بڑھتے ہیں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے سود سے کم ہوتے ہیں اور زکاة سے بڑھتے ہیں یہ وہ مضمون ہے جس کی طرف اشارہ ہے پس وہ انسان جو یہ چاہتا ہے کہ اس کے جسم پہلے سے زیادہ صحت مند ہو جائے جب وہ خدا کی خاطر اپنے جسم کی ہر طاقت کی قربانی پیش کرتا ہے تو حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا وعدہ ہے کہ وہ زکاة شمار ہوگی اور زکاة کے نتیجے میں اسی قسم کی چیزوں میں برکت پڑھنے کا خدا کا وعدہ قرآن کریم میں موجود ہے پس وہ جاہل جو یہ کہتے ہیں کہ روزے کے نتیجے میں مسلمانوں کی صحتیں کمزور ہو جاتی ہیں یہ بے وقوفی ہے ان کی لاعلمی ہے وہ سود خوری نظام کے عادی یہی سمجھتے ہیں کہ زکاة کے پیسے سے بھی کمزوری آتی ہے مال میں اور زکاة کے جسمانی خرش سے بھی جسم میں کمزوری آتی ہے اور قرآن کریم فرماتا ہے اس کے برک صورتحال ہے اور جہاں تک انسانی تجربہ ہے میں اپنے تجربے سے کہہ سکتا ہوں کہ اگر ہر مہینے رمضان کے روزے فرض نہ ہوتے تو پتہ نہیں اب تک ہم زندہ بھی ہوتے کہ نا صحت کا کیا حال ہونا تھا کہ ان کی مصیبتوں میں مبتلا ہوتے رمضان تو تمام کھوئی ہوئی طاقتوں کو بحال کر جاتا ہے جسم کو ایک نئی جان بخش دیتا ہے وہ کمزوریاں جو انسان نے اپنی غفلت سے خود اپنے اوپر آیت کر رکھی ہیں وہ بیماریاں جو انسان جن میں اپنی غلطیوں سے ملوث ہو جاتا ہے اور ان کا شکار ہو جاتا ہے رمضان سے آکے دھولنی شروع ہو جاتی ہیں اللہ کے فضل کے ساتھ پس جو عورتیں سمجھتی ہیں کہ ہمارے بچوں کی صحت کمزور ہو جائے گی روزے نہ رکھوائے جائیں جو لوگ کہتے ہیں غیر ملکوں میں غیر موالک غیر اسلامی ملکوں میں کہ نوجوانی کے عم میں روزہ رکھنا مذہر ہے بلکل جھوٹ ہے نوجوانی کے عم میں فرض نہیں ہے یہ درست ہے لیکن جو رکھتے ہیں ان کو نقصان کوئی نہیں ہوتا ہم نے قادیان میں اپنے گھروں کے محول میں یہی دیکھا کہ چھوٹے بچے بھی جو آٹھ نو سال کی عمر کو پہنچ جاتے ہیں جو شوق سے روزہ رکھنا چاہتے ہیں ان کو کبھی روکا نہیں گیا تھا کبھی کسی نے یہ نہیں کہا کہ تمہاری صحت کمزور ہو جائے کہ تم رک جاؤ ہاں اگر کوئی زیادہ ہی جوش دکھائے اور کہا کہ میرے سارے مہندے کے رکھنے ہیں تو اسے پیار سے سمجھایا جاتا تھا کہ نہ کرو اس کی وجہ بڑی یہ تھی کہ بعض دفعہ کچھی عمر میں زیادہ نیکی کرنے سے نیکی سے انسان متنفر ہو جاتا ہے وہاں بھی صحت کی خرابی کا خطرہ نہیں تھا غالباً یہ وجہ ہوتی تھی کہ بچہ کہیں زیادہ جوش میں نیکی کر کے آئندہ نیکیوں سے نہ جائے کہیں اور اس کے دل میں نیکیوں کے خلاف ایک قسم کی بے رغبت ہی نہ پیدا ہو جائے بہرحال ہم نے بچپن میں رکھے ہوئے ہیں سات ہاتھ سال کی عمر سے شروع میں دو تین پھر سات ہاتھ پھر بلوغت سے پہلے پندرہ بیس تک پہنچ جائے کرتے تھے اور بلوغت کے بعد خدا کے فرد سے جہاں تک مجھے یاد ہے غزے رکھنے کی توفیق ملی سختیوں میں بھی نرمیوں میں بھی چھوٹے دنوں میں بھی زیادہ دنوں میں بھی لیکن کوئی ایسا نقصان مجھے یاد نہیں جس نے ہمیشہ کے لئے صحت پر برا اثر چھوڑا ہو شاید ربا کے ابتدائی سالوں میں جب برد بنا تھا جو گرمیاں وہاں پڑی تھی ان کے نتیجے میں ہم کہہ سکتے ہیں کچھ نقصان ہوتا تھا مگر وہ اس طرح کہ شدید گرمی تھی اور ایک سو چوبیس درجہ تک تیمپریچر صبح شام ٹھہری جایا کرتا تھا اور بجلی نہیں تھی کوئی پنکہ نہیں تھا تو نقصان جو پہنچتا تھا وہ اس طرح پہنچتا تھا کہ بال لوگ چادریں بھگو کر ان میں لپٹ کے وقت گزارتے تھے اور اس سے آساب پر برا اثر پڑتا تھا پس وہ براہ راست گرمی کی سختی کے نتیجے میں نہیں بلکہ گرمی کے غلط علاج کے نتیجے میں ہوتا تھا میں اس لئے وضاحت کر رہا ہوں کہ بال لوگ جنہوں نے وہ تجربے کیے ہیں وہ شاید کہہ دیں کہ نہیں فلان وقت تو ہمیں نقصان پہنچا تھا پہنچا تھا مگر اپنی غلطی کی وجہ سے عام طریق پر جو روزہ رکھا جائے اس کی سختی بداشت کی جائے اس کا دائمی نقصان نہیں ہوا کرتا سوائے اس کے کہ بیمار رکھ لے ایک چیز اور بڑی دلچسپی صدیس میں بیان ہوئی ہے وہ ہے روزے تو آدھا صبر ہوتے ہیں میں نے اس پر بڑا غور کیا کہ علمیان یہ آدھا صبر کیا مطلب پورا صبر کیوں نہیں اور آنسر صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب ایک بات بیان فرماتے ہیں تو لازمان گہری حکمت پر مبنی ہوتی ہے تو اس حکمت سے ہمیں بھی اس حکمت کی کچھ نعمت ہمیں بھی عطا فرما دے سمجھا دے یہ کیا قصہ ہے تو دو باتیں میری سمجھ میں آئیں ایک یہ کہ رمضان خواہ گرمیوں کے ہوں یا سردیوں کے ہوں کہیں روزے چھوٹے ہوتے ہیں کہیں بڑے ہوتے ہیں لیکن پورا دور جو گرمیوں سردیوں پر گزرتا ہے اس کی آسٹ نسل دنی بنتی ہے بعض اگر شمالی حصے قطب میں کہ قریب جائیں بعض دفعہ تو روزے چھوٹے ہونے شروع ہوجاتے ہیں لیکن اگر وہیں سال گزارا جائے تو آگے بڑے روزے بھی پھر وہیں آ جائیں گے اور دنیا میں کوئی بھی خطہ ایسا نہیں جہاں کہ روزے رکھنے والوں کی آخری آسٹ نصف نصف نہ بن جائیں پس روزے کبھی چھوٹے کبھی بڑے لیکن آسطن نصف روزہ ہی بنتا ہے یعنی چوبیس گھنٹے کا نصف روزے میں کٹتا ہے تو اس لحاظ سے اسے نصف صبر کہنا بہت ہی امدہ ببنی برحکمت بات ہے لیکن ایک اور معنی بھی اس کے مجھے یہ سمجھ آئے کہ صبر دو قسم کے ہوتے ہیں ایک ان بلاؤں پر صبر جن پر انسان کا اختیار نہیں جیسا کہ آفات سماوی ہیں جیسا کہ کسی ظالم کے ظلم ہیں کوئی مالی نقصان پہنچا دیتا ہے کوئی نوٹیرہ لوٹ کر لے جاتا ہے کوئی جسمانی عذیتیں پہنچاتا ہے جیسا کہ آج کل بوسنیا میں ہو رہا ہے اور بہت سے دیگر مسلمان ممالک میں بھی یہ دکھائی دیتا ہے کئی قسم کے ظلم ہیں جو ایک انسان دوسرے پر توڑتا ہے یا جنہیں آفات سماوی کہتے ہیں حوادث زمانہ ان کے نتیجے میں انسان بزاش کرتا ہے اور ان پر اگر کوئی صبر کرے تو وہ بیرونی مسائب پر صبر کرنا کہلائے گا جن پر انسان کا اختیار ہی کوئی نہیں صبر کی ایک قسم ہے جو اندرونی مسائب سے تعلق رکھتی ہے جس میں بندے کا اختیار ہے مثلا پانی ملتا ہو اور نہ پیے بھوک لگی ہو اور روٹی نہ کھائے جو مل رہی ہو دل چاہتا ہو کسی سے پیار کرنے کو اور خدا کی حکم برستے میں حائل ہو ہرگز نہیں نظر عوارہ ہونے کی تمنا پیدا ہو اور خدا کا حکم روک دیں کے خبردار زبان چاہے کہ بے لگام ہو اور اللہ کا حکم کہے ہرگز نہیں تو ہر جگہ آپ پہرے بٹھا دیے جائیں یہ صبر ہے اور یہ صبر توئی صبر ہے جو انسان کی اپنی ذات سے تعلق رکھتا ہے اس صبر کی جتنی تکلیفیں انسان خود اپنے اوپر آیت کرتا ہے عقل کے ساتھ فیصلہ کرتے ہوئے یا دل کے ساتھ فیصلہ کرتے ہوئے یوں بھی تعلق بات ہو تو یہ نصف صبر ہے تو آنز رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ رمضان نصف صبر ہے اب دیکھیں ہمارے آقا و مولا حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی باتیں کتنی گہری ہوتی تھی میں تو جب حدیثیں پڑھتا ہوں تو حیران رہ جاتا ہوں اگر تو آپ اوپر سے گزر جائیں آرام سے تو ان حدیثوں کا حضن ویسے بھی دکھائی دیتا ہے ہر بات پیاری ہے لیکن وہاں اگر ٹھین جائیں اور حدیثوں کی ان کی مضمون میں اتریں نیچے تو ایک اور معنی کا جہان دکھائی دیتا ہے جیسا کہ اللہ کی کائنات میں بڑی غصتیں ہیں ایک ستھی نظارہ ہے جس سے انسان لطف اندوز ہوتا ہے ایک سائنٹیفک نظارہ ہے جب ایک سائنسدان ایک جگہ پہنچ کر اس کی کونوں تک پہنچنے کی کوشش کرتا ہے اگر تیل کے آثار عام اخل انسان کو دکھائی نہیں دیتے ایک سائنسدان کو دکھائی دیتے ہیں وہ کھدائی کرتا ہے نیچے پہنچتا ہے اور اسے تیل کے چشمیں مل جاتے ہیں حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بھی خدا کی تخلیق کا ایک شاہکار تھے اور ایسا عظیم شاہکار ہے کہ جہاں تفسو کبھی بھی آپ کو مایوس نہیں کرے گا میں نے تو جب بھی احادیث نبی پر غور کیا ہے مجھے بہتی پیارے حکمت اور عقل کے موتی اس میں چھپے ہوئے دکھائی دیئے ہیں اور یہ بات حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے مزاج کے این مطابق تھی آپ اپنی نیکیوں کو خود باہر کر کے ظاہر کر کے دکھاتے نہیں تھے اور جو حکمت آپ کو اللہ تعالیٰ نے عطا فرمائی اس کا ذکر تو فرمایا ہے لیکن نمائع کر کے اٹھا کر دکھایا نہیں کہ دیکھو میں کیسی عقل کی باتیں کر رہا ہوں بلکہ وہ مضامین ہیں جو از خود بہتے چلے جا رہے ہیں اور بنی انسان پر چھوڑ دیا ہے جو چاہے فائدہ اٹھائے جو چاہے نہ اٹھائے اس میں ایک الہی استغناء ملتا ہے ایک غناء کی شان ہے خدا تعالیٰ نے بھی تو کائنات میں بے شمار فوائد مخفی رکھے ہوئے ہیں اور بے شمار حکمتوں کے موطی ہیں جو جگہ جگہ خدای قانون میں چھوپے پڑے ہیں لیکن اگر ایک سرسری مسافر سرسری نظر سے ان پر سے گزر جائے اس کو پتہ ہی نہیں کہ میں کیا دیکھ رہا ہوں ان کی کنوں کیا ہے اور اگر غور کریں گے تو آپ کو ہر مضمون کے پیچھے ایک اور دلکش مضمون دکھائی دے گا اس سے نیچے ایک اور دلکش مضمون دکھائی دے گا جیسا کہ قرآن خدا تعالیٰ کی تخلیق کا ایک عظیم شاہکار ہے اسی طرح ہمارے آقا و مولا حضرت محمد نصفہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بھی اللہ تعالیٰ کی تخلیق کا ایک عظیم شاہکار ہے ایک پوری کائنات ہے اللہ تعالیٰ ہمیں توفیق اطاف فرمائے کہ خصوصیت سے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے فیض سے اس مہینے میں فیضیاب ہوں وہ ہوا جو چلا کرتی تھی بنی نو انسان میں خیرات کی خاطر وہ چلنا بند نہیں ہوئی وہ آج بھی جاری ہے وہ ہوا رمضان میں تیز تر آج بھی ہوتی ہے وہ خزانے جو محمد رسول اللہ کے ارشادات میں مدفون ہیں اب بھی وہ حاصل ہو سکتے ہیں اگر کوئی انسان اپنا ہاتھ پھیلائے اور ان تک پہنچنے کی کوشش کرے اور اس کا سب سے اہم تاریخ یہ ہے کہ رمضان مبارک میں خصوصیت سے درود پر سلام بھیجیں اور مسلمانوں کے لئے دعا کا بھی بہترین طریقہ یہی ہے کہ آل محمد کے حوالے سے مسلمانوں کے لئے دعا کیا کریں میں تو جب بھی خصوصیت سے کہیں آلم اسلام پر دکھ پڑتا ہے تو درود کے حوالے سے دعا کیا کرتا ہوں اے اللہ جیسے بھی ہیں تیرے محمد کے غلام ہے تیرے عاشق محمد رسول اللہ سے پیار کرنے والے ہیں جو کچھ اور بھی ہوں پیار کا دعویٰ رکھتے ہیں اور حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے الفاظ میں میں اللہ کے حضورﷺ ارز کرتا ہوں امت بگڑ گئی بہت سی برائیوں میں مبتلا ہو گئی تیرے فضلوں کی مستاخناں رہی نہ سہی لیکن تیرے اور ہمارے محبوب آقا تیرے محبوب بندے ہمارے محبوب آقا محمد رسول اللہ کے عشق کا دعویٰ تو رکھتے ہیں اللہم صلی علی محمد وعلا آل محمد کما سلیت علی ابراہیم وعلا علی ابراہیم انک حمید و بجید اس طرح درود پڑھیں تو آپ کی ساری دعائیں امت کے حق میں جامع بھی ہو جائیں گی اور زیادہ قبولیت کا درجہ پائیں گی اللہ تعالیٰ ہم اس کی توفیق ادا فرمائے الحمد للہ نعمده و نستعینه و نستخره و نومن به و نتوکل علی ونعوذ باللہ من شرور انفسنا و من صحیحات عامالنا من یاد اللہ و فلا مضلله و من یوہل الوفال و من یوہل الوفال و من یوہل الوفال و نشہد اللہ الہ الا اللہ وحده لا شریک له و نشہد انہ محمد عنہ عبده و رسوله عباد اللہ رحمت اللہ رحمت اللہ ان اللہ یعمر بالعدل و لسان و اطائد القربان وینہان الفاشائے والمنکر والبغل یادكم لعلكم تذکرون اذکر اللہ یذکركم و ذوب یستجل لکم ورذکر اللہ اکبر