بسم اللہ الرحمن الرحیم اَلْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَلَمِينَ الرَّحْمَانِ الرَّحِيمِ مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ اِيَاكَ نَعَبُدُ وَاِيَاكَ نَسْتَغِينَ اِهْدِنَا الشُّرَاطُ الْمُسْتَقِيمِ شُرْعَةَ الَّذِينَ عَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْأَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الدُّعَالِينَ مثل الذین يُنفقون امضوا علهم في سبيل الله كمثل حب مثل حبة انبتتون تَتْ سَبْعَ سَنَابِلَا فِي كُلِّ سُنْبُلَةٍ مِيَتُ حَبَّةً وَاللَّهُ يُضَعَفُ لِمَنْ يَشَابُ وَالْعَابُ وَاسِمٌ عَلِيمٌ سورة البخرة آیت دو سو پاسٹھ اس کا تجمع یہ ہے کہ ان لوگوں کی مثال جو اپنے مال اللہ کی راہ میں خرچ کرتے ہیں، ایسے بیچ کی طرح ہے جو سات بالیں اُگاتا ہے۔ ہر بالی میں سو دانیں ہوں اور اللہ جسے چاہے اس سے بھی زیادہ بڑھا کر دیتا ہے اور اللہ غصت ادا کرنے والا اور دائمی علم رکھنے والا ہے۔ اس زمن میں حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ایک حدیث ترمذی باب فضل نفقت فی سبیل اللہ ترمذی باب فضل نفقت فی سبیل اللہ ترمذی کا وہ باب جس میں اللہ کے رستے میں خرچ کرنے کا ذکر ہے۔ اس میں حضرت خریم بن فاتق رضی اللہ تعالیٰ نے بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص اللہ تعالیٰ کے رستے میں کچھ خرچ کرتا ہے اس سے اس کے بدلے میں سات سو گنا زیادہ ثواب ملتا ہے۔ اب یہ سات سو والا بالکل قرآن کریم کے مطابق ہوئے ہیں اور اس لیے یہ میں کہا کرتا ہوں کہ ہمیشہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی حدیث کی بنیاد قرآن پر ہوتی ہے اور اس سے زیادہ سخہ اور کوئی چیز نہیں جو کچھ قرآن میں مبنی ہے وہی حدیث میں بیان ہو روایتیں شاید کمزور ہوں یا تخت پر ہوں یہ مضمون اپنی ذات میں کھلی کھلی گواہی دیتا ہے کہ یہ حدیث آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ہے دوسری حدیث سعد بن نبی وقاس رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اللہ کی رضا کی خاطر جو کچھ تم خرچ کرو گے اس کا عجب تمہیں ملے گا اور یہ سات سو گناہ والا تو بہت زیادہ میاری ہے مگر معمولی سا بھی خرچ کرو گے تو اس کا بھی عجب ملے گا اس زمن میں حضرت عقدس مسیح مولی علیہ السلام فرماتے ہیں تمہارے لئے ممکن نہیں کہ مال سے بھی محبت کرو اور خدا سے بھی صرف ایک سے محبت کر سکتے ہو بس خوش خسمت وہ شخص ہے کہ خدا سے محبت کرے اور اگر کوئی تم میں سے خدا تعالیٰ خدا سے محبت کر کے اس کی راہ میں مال خرچ کرے گا تو میں یقین رکھتا ہوں کہ اس کے مال میں بھی دوسروں کے لئے زیادہ برکت دی جائے گی کیونکہ مال خود بخود نہیں آتا بلکہ خدا کے ارادے سے آتا ہے اب یہ جو خدا کے ارادے سے مال آتا ہے یہ بعض دفعہ نعمت کے طور پر ملتا ہے اور بعض دفعہ ابتلا کے طور پر آتا ہے تو یہاں اس تعلق میں میں ان لوگوں کا ذکر کر رہا ہوں ان مخلصین کا جن کو خدا کی طرف سے مال ملتا ہے اور محبت کی وجہ سے ملتا ہے ابتلا کے طور پر نہیں بلکہ نعمت کے طور پر آتا ہوتا ہے پس جو شخص خدا کے لئے بعض حصہ مال کا چھوڑتا ہے وہ ضرور اسے پائے گا لیکن جو شخص مال سے محبت کر کے خدا کی راہ میں وہ خدمت بجا نہیں لاتا جو بجا لانی چاہیے وہ ضرور اس مال کو خوئے گا یہ مت خیال کرو کہ مال تمہاری کوشش سے آتا ہے اور کہ خدا تعالیٰ کی طرف سے آتا ہے اب اس میں بھی مخلصین کو اپنی زندگی میں ضربہ کر کے دیکھنا چاہیے بعض لوگ بے انتہا کوشش کرتے ہیں لیکن کچھ بھی فائدہ حاصل نہیں ہوتا اور بعض لوگ معمولی سے خرچ کرتے ہیں یا محض دماغ لاتے ہیں اور جیسے چھت پاڑ کر مال آ رہا ہو ان کو بہت قصد سے ملتا ہے یہ مت خیال کرو کہ تم کوئی حصہ مال کا دے کر یا کسی اور رنگ سے کوئی خدمت بجالا کر خدا تعالیٰ اور اس کے فرستادہ پر کچھ احسان کرتے ہو بلکہ یہ اس کا احسان ہے کہ تمہیں خدمت کے لئے بلاتا ہے اور میں سچ سچ کہتا ہوں کہ اگر تم سب کے ساتھ مجھے چھوڑ دو اور خدمت اور عمدات سے پہلو تہی کرو تو ایک قوم پیدا کر دے گا جو اس کی خدمت پہ جا رہے گی احمدیوں کے لئے جو مالی قربانیوں میں بہت سی حصہ لیتے ہیں یہ بہت بڑی تنبیہ ہے وہ یہ نہ سمجھ بیٹھیں کہ ہم احسان کر رہے ہیں حضرت مسلمان علیہ السلام فرماتے ہیں اگر تم نہیں کرو گے تو خدا ایک اور قوم پیدا کر دے گا تم یقیناً سمجھو کہ یہ کام آسمان سے ہے اور تمہاری خدمت صرف تمہاری برہائی کیلئے ہے پس ایسا نہ ہو کہ تم دل میں تکبر کرو اور یا یہ خیال کرو کہ ہم خدمت مالی یا کسی قسم کی خدمت کرتے ہیں میں بار بار تمہیں کہتا ہوں کہ خدا تمہاری خدمتوں کا زہرا محتاج نہیں ہاں تم پر یہ اس کا فضل ہے کہ تم کو خدمت کا موقع دیتا ہے پھر حضرت رسیمہؐ نے 5 جولائی 1903 کو اپنی مجلس میں فرمایا قوم کو شاہیے کہ ہر طرح سے اس سلسلے کی خدمت بجا علاوہ مالی طرح پر بھی خدمت کی بجا آوری میں کتا ہی نہیں شاہیے دیکھو دنیا میں کوئی سلسلہ غیر چندے کے نہیں چلتا رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حضرت موسیٰ اور حضرت عیسیٰ سب رسولوں کے وقت چندے جمع کیے گئے ہیں پس ہماری جماعت کے لوگوں کو بھی اس عمر کا خیال ضروری ہے اگر یہ لوگ التضام سے ایک ایک پیسہ بھی سال بھر میں دے رہے ہیں تو بہت کچھ ہو سکتا ہے اب ایک پیسہ کی اس وقت جو قدر تھی وہ دیکھیں حضرت مسیح محمد علیہ السلام خود فرما رہے ہیں ایک ایک پیسہ بھی سال میں دیں سارے تو بہت کچھ ہو سکتا ہے اب تو پیسہ بڑھ کر بعض جگہ لاکھوں کروڑوں میں بھی بن گیا ہے اور جہاں تک روپاؤں پر تعلق ہے بعض لوگ ایسا چندہ بھی دیتے ہیں کہ اگر اس کو پاکستانی روپے میں تبدیل کیا جائے تو ایک کروڑ بن جائے گا اس لیے یہ پڑھانے زمانے کی باتیں ہیں مگر شکریہ خود حضرت مسیح محمد علیہ السلام ادا کر رہے ہیں اور ان کا کر رہے ہیں جنہوں نے ایک پیسہ خدا کی نظر میں پیش کیا تھا اب ایسے بھی باتیں ہیں جو پیدا ہو سکتے ہیں جو کروڑ ہاں دیں اور آئندہ ایسے سیٹ پیدا ہوں گے جو کروڑ ہاں خرچ کر سکتے ہیں اور ان کی ایک پیسے کے باعور خرچ کی بھی قدر نہیں ہوگی اس لیے اب وقت ہے اس وقت کی قدر کرو اور حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی راہ میں جو خدمت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی سر انجام دے رہے ہیں مالی امداد جس حد تک ممکن ہے کرتے رہو ہاں اگر کوئی ایک پیسہ بھی نہیں دے رہا تو اسے جماعت میں رہنے کی کیا ضرورت ہے اس لیے نئے تبلیغ کے لیے خاص طور پر یاد رکھیں کہ اس کو اہمیت دیں کہ جو بھی اہملیت میں آنے کا عہد کرتا ہے اس سے مالی قربانی کی مطلق بھی ضرور ابھی سے بات کر لی جائے اور یہ ہمارا تجربہ ہے دنیا کے ہر ملک میں جہاں آغاز سے مالی قربانی کی بات کی جائے وہاں اس وقت دل کل جاتے ہیں اور یہ ہمارا تجربہ ہے کہتے ہیں اس وقت ڈھالا جاتا ہے لوئے کو جب گرم ہوتا ہے پس جب وہ اہملیت قبول کرتا ہے قبول کرنے والا اس وقت اس کے دل میں نرمی ہوتی ہے اس وقت تاقیدن اس کو کہیں کہ خدا کی راہ میں ضرور کچھ مال خرچ کرو اور باقاعدہ جماعت کے اندر جو رواج ہے اس کے مطابق نہ سہی کچھ کرو اور عہد کرو کہ وہ ضرور دوگے اس سے رفتہ رفتہ اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ ان کی تربیت ہوتی چلی جاتی ہے اور پھر وہ شرعہ سے بھی زیادہ دینے لگ جاتے ہیں حضرت مسیح مولا علیہ السلام فرماتے ہیں اور جو شخص ایسی ضروریات ضروری مہمات میں مال خرچ کرے گا میں امید نہیں رکھتا کہ اس مال کے خرچ سے اس کے مال میں کچھ کمی آئے گی بلکہ اس کے مال میں براکت ہوگی پس چاہیے کہ خدا تعالیٰ پر توقع کر کے پورے اخلاص اور جوش اور ہمت سے کام لیں کہ یہی وقت خدمت گزاری کا ہے پھر بعد اس کے وہ وقت آتا ہے کہ ایک سونے کا پہاڑ بھی اس راہ میں خرچ کریں تو اس وقت کے پیسہ کے برابر بھی نہ ہوگا یہ بات میں نے ابھی عرض کی تھی بعض میں پہاڑوں کے برابر سونے خرچ کرنے والے بھی شاید بڑے بڑے پیدا ہو جائیں مسیح مولا علیہ السلام کے زمانے میں جو خدمت میں کہ قدمت کی جائے اس کے ایک پیسہ کے برابر بھی ان کو روح کی اہمیت نہیں ہوگی اب سنیئے فرماتے ہیں یہ ایک ایسا مبارک وقت ہے کہ تم میں وہ خدا کا فرستادہ موجود ہے جس کا صدحاس حال سے امتیں انتظار کر رہی تھی حضرت مسیح مولا علیہ السلام اپنی روحانی حصیت سے ابھی نہیں موجود ہے اور اس لئے آپ یہ نہیں سوچتے کہ وہ وقت گزر گیا ہے آج بھی آپ اگر حضرت مسیح مولا علیہ السلام کی آواز پر لبیک کہیں تو حضرت مسیح مولا علیہ کے زمانے میں سے ہم گزر رہے ہیں تم میں وہ خدا کا فرستادہ موجود ہے جس کا صدحاس حال سے امتیں انتظار کر رہی تھی اور ہر روز خدا تعالیٰ کی تازہ وحی تازہ بشارتوں سے بھری ہوئی نازل ہو رہی ہے اور خدا تعالیٰ نے متواتر ظاہر کر دیا ہے کہ واقعی اور قطعی طور پر وہی شخص اس جماعت میں داخل سمجھا جائے گا کہ اپنے عزیز مال کو اس راہ میں خرچ کرے گا پھر حضرت مسیح مولا علیہ السلام فرماتے ہیں چاہیے کہ ہماری جماعت کا ہر ایک متنفس احد کرے کہ میں اتنا چندہ دیا کروں گا اب یہاں پابندی کوئی نہیں ہے کوئی سی شرح کی لیکن ہر متنفس کو اپنی توفیق کے مطابق یہ احد کرنا چاہیے ہر متنفس احد کرے کہ میں اتنا چندہ دیا کروں گا کیونکہ جو شخص اللہ تعالیٰ کیلئے احد کرتا ہے اللہ تعالیٰ اس کے رزق میں برقت دیتا ہے اس دفعہ تبلیغ کیلئے جو بڑا بھاری سفر کیا جاوے تو اس میں ایک رجسٹر بھی ہمراہ رکھا جاوے جہاں کوئی بیعت کرنا چاہے اس کا نام اور چندہ کا احد درج رجسٹر کیا جاوے تو آج کل جو خدا تعالیٰ کی فضل سے غیر معاولی طور پر تبلیغ پھیل رہی ہے اس میں یہ بات پیش نظر رکھیں کہ ہر شخص جو احمدی ہوتا ہے اس کا رجسٹر میں نام درج کرنے کے ساتھ اس کا چندہ پوچھ کے اسے اس وقت درج کر لیا جائے اور اس ترقیب میں بہت برقت ہوگی جماعت کے اخراجات جتنے بڑھتے ہیں اللہ تعالیٰ پورے بھی کر رہا ہے اور بہت تھوڑے میں بھی بہت برقت دے رہا ہے مگر اگر یہ ترقیب بھی استعمال کی جائے تو بہت روپیہ استعمال کرنے کے لئے ملے گا اور استعمال کرنے کے مواقع بھی ساتھ پھیلتے چلے جائیں گے نیز فرمایا بہت لوگ ایسے ہیں جن کو اس بات کا علم نہیں ہے کہ چندہ بھی جمع ہوتا ہے ایسے لوگوں کو سمجھانا چاہیے کہ اگر تُو سچا تعلق رکھتے ہو تو خدا تعالیٰ سے پکا احد کر لو کہ اس قدر چندہ ضرور دیا کرو گے ورنہ واقف لوگوں کو یہ بھی سمجھایا جاوے کہ وہ پوری تابع داری کریں اگر وہ اتنا احد بھی نہیں کر سکتے تو پھر جماعت میں شامل ہونے کا کیا فائدہ؟ نہایت درجہ کا بخیل اگر ایک کوڑی بھی روزانہ اپنے مال میں سے چندہ کے لئے لگ کرے تو وہ بھی بہت کچھ مدد دے سکتا ہے ایک ایک قطرہ سے دریاء بن جاتا ہے اگر کوئی چار روٹی کھاتا ہے تو اسے چاہیے کہ ایک روٹی کی بردار اس میں سے اس سلسلے کے لئے بھی رکھ کر رکھے چار روٹی کھانے والا تو اپنا پیٹ ہی خراب کرتا اگر ایک روٹی کم کر دے تو اس کا پیٹ کا بھی بھرا ہے اور خدا کے حضور پی یہ قربانی مقبول ہو جائے گی اور نفس کو عادت ڈالے کہ ایسے کاموں کے لئے اسی طرح سے نکالا کرے یعنی روپیات دینے کے لئے کچھ ذاتی جسمانی قربانی بھی کیا کرے کپنوں کے لحاظ سے بھی ہو سکتی ہے اولاد پر خرچ کے لحاظ سے بھی ہو سکتی ہے بہرحال اس نیت سے کچھ کم دیا جائے کم کیا جائے خرچ کہ خدا کی راہ میں خرچ کرنا ہے تو اس سے بہت اچھی تربیت ہوتی ہے مجھے یاد ہے کہ بچپن میں ہمیں جب ہفتے کا ایک آنا ملا کرتا تھا تو آپ لوگ حیران ہوں گے کہ ہفتے کا آنا کیا ہوتا ہوگا لیکن بڑی برکت تھی اس میں اس میں سے بھی ہماری والدہ مختلف چندوں کے وقت چندہ منہا کیا کرتی تھی پیسہ پیسہ ہفتے کریں یا زیادہ اتنا کریں زیادہ اب مجھے تفصیل تو یاد نہیں رہی بھئی بتایا کرتی تھی ہر بچے کو کہ تمہارا یہ چندہ نکال لیا ہے تمہارے جیب خرچ میں سے اور اس کا یہ اثر ہے کہ خدا کی فرض سے ہم سب بہن بھائیوں کو مالی لحاظ سے خدا تعالیٰ کی راہ میں غربانی کرنے کی بچپن سے ہی توفیق مل رہی ہے فرمایا ہر ایک پہلو سے خدا کی اطاعت کرو اور ہر ایک شخص جو اپنے تیئیں بیعت شدوں میں داخل سمجھتا ہے اس کے لئے وقت ہے کہ اپنے مال سے بھی اس سلسلے کی خدمت کرے جو شخص ایک پیسے کی حیثیت رکھتا ہے وہ سلسلہ کے مسارت کے لئے ماہ با ماہ ایک پیسہ دےوے اور جو شخص ایک روپیہ مہوار دے سکتا ہے وہ ایک روپیہ مہوار ادا کرے پھر حضرت مسیح مولا علیہ السلام فرماتے ہیں چندہ دینے سے ایمان میں ترقی ہوتی ہے یعنی صرف یہ نہیں کہ سلسلے کے کام پورے ہوتے ہیں بلکہ سب سے بڑا مقصد یہ ہے جو چندہ ادا کرتا ہے اس کا ایمان ترقی کرتا ہے اور یہ محبت اور اخلاص کا کام ہے پس ضرور ہے کہ ہزار در ہزار آدمی جو بیعت کرتے ہیں ان کو کہا جائے کہ اپنے نفس پر کچھ مقرر کریں اور اس میں پھر غفلت نہ ہو اب تو وقت آنے والا ہے کروڑ در کروڑ احمدی بیعتیں کریں گے لوگ غیر احمدی بیعتیں کریں گے تو اگر سارے اس نصیت پر عمل کریں تو اندازہ کریں اللہ تعالیٰ کی فضل کے ساتھ جماعت کی خرش کی توفیق کتنی بڑھ جائے گی پھر حضرت مسلمان علیہ السلام فرماتے ہیں ہر ایک شخص کا صدق اس کی خدمت سے پہچانا جاتا ہے عزیزو یہ دین کے لئے اور دین کی اغراض کے لئے خدمت کا وقت ہے عزیزو یہ دین کے لئے اور دین کی اغراض کے لئے خدمت کا وقت ہے اس وقت کو غنمت سمجھو کہ پھر کبھی ہاتھ نہیں آئے گا چاہیے کہ زکاة دینے والا اسی جگہ اپنی زکاة بھیجے اب یہ جو نسیمہ علیہ السلام کے اختباسات اختیار کیے گئے ہیں یہ بہت سی حکمتوں کے پیشنے نظر کیوں انہیں گئے ہیں زکاة کے مطلق بعض لوگ لکھتے ہیں کہ ہمیں یہاں اپنے رشتہ داروں میں زکاة دینے کی اجازت دی جائے زکاة مرکزی بیت المال میں جمع ہونی چاہیے کسی شخص کسی فرد واحد کو اجازت نہیں کہ اپنے مال میں سے زکاة ادا کرنے کے لئے اپنے غریب بھائیوں وغیرہ کو چنیں غریب بھائیوں کو جو چنتا ہے اس کو مرکز کو لکھنا چاہیے کہ ہمارے ہاں اتنے غریب ہیں خواہ بھائی ہوں یا غیر بھائی ہوں ان سب کے لئے کھلا زکاة کا زکاة کھلی زکاة کی رقم ادا کی جائے گی تو ایک آدمی کی زکاة تو کوئی بھی حصیت نہیں رکھتی اور اگر وہ کی بھی تو اپنے عزیزوں پر ہی خرچ کرے گا اس میں ایک دنیاوی منفیت بھی شامل ہو جاتی ہے لیکن عزیز کے سب غریبوں کے لئے جتنی ضرورت ہے لکھیں اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ جماعت کو اللہ تعالیٰ جتنی ضرورت بڑھاتا جا رہا ہے اتنے پیسے بھی مہیا کرتا جا رہا ہے اور دنیا بھر میں زکاة میں سے یا اور صدقات میں سے یا صدقہ نامی ہو تو خدا کی رام خرچ کرنے والوں کی طرف سے اتنا ملتا ہے کہ غریب کی ضرورت ضرور پوری کر دی جاتی ہے ضرورت سے مراد یہ ہے کہ اس کو صفیت پوشی کی توفیق مل جاتی ہے ورنہ تو بعض اوقات ضرورت ختم ہی نہیں ہوتی کسی کی جہنم کے متعلق بھی آتا ہے جب اس کا پیٹ بھرا جائے گا تو کہے گی حل میں مزید کچھ اور بھی ہے تو کچھ اور بھی ہے والوں کا ذکر میں نہیں کر رہا ان کا ذکر کر رہا ہوں جو اطمتانت اور شرافت کے ساتھ صفیت پوشی پر گزارا کر سکتے ہیں حضرت مسلم علیہ السلام فرماتے ہیں عزیزو یہ دین کے لیے اور دین کی اغراض کے لیے خدمت کا موقع ہے اس وقت کو غنیمت سمجھو کہ پھر کبھی ہاتھ نہیں آئے گا چاہیے کہ زکاة دینے والا اسی جگہ اپنی زکاة بھیجے اور ہر ایک شخص فضولیوں سے اپنے تین بچاوے اور اس راہ میں وہ روپیہ لگاوے جو بہرحال صدق دکھاوے تا فضل اور روح القدس کا انام پاوے کیونکہ یہ انام ان لوگوں کے لئے تیار ہے جو اس سلسلے میں داخل ہونے ہیں آج چونکہ کچھ اعلانات اور بھی کرنے ہیں اس لئے میں نے نسبتاً مختصر خطبہ دیا ہے امید ہے جو اعلانات ہوں گے ان سے باقی وقت پورا ہو جائے گا جو بھی ہو اللہ کی مرضی ہے اب میں تحریک جدید کے سال نو کا اعلان کرنا چاہتا ہوں کہ جو مال کی تحریک کا خطبہ تھا اس کی یہی بناء تھی یہ اداد و شمار کا قصہ ہے اور کئی لوگوں کو اونگ آنے لگتی ہے اس لئے اب ذرا خوشیار ہو کے بیٹھیں جب کوئی نین آرہی ہو کسی کو تو اس کو جھٹکی بھی کٹی جائے کرتی ہے تو ساتھی کو جھٹکی نہ کٹیں اپنے آپ کو جھٹکی کٹیں تحریک جدید کا آغاز انیس سو چونتیس میں ہوا تھا انیس سو چونتیس اکتیس اکتوبر انیس سو نینانوے کو اس کے پیسٹھ سال گزر چکے ہیں آغاز میں جو اس تحریک میں شامل ہوئے تھے ان کی ریجسٹر کو دفتر اول کہا جاتا ہے اللہ تعالیٰ کا احسان ہے کہ ابھی تک دفتر اول میں شامل ہونے والے زندہ موجود ہیں اور وہ مسلسل یہ اپنے اموال خدا کی راہ میں تحریک جدید کی خدمت میں پیش کرنے کی توفیق پا رہا ہے پس خدا کرے کہ اس ریجسٹر میں جو اس کو پیسٹھ سال گزر چکے ہیں بہت برکت پڑے اور ان لوگوں کو بہت لمبی زندگی عطا ہو کہ وہ خدا کی راہ میں خرچ کرتے چل جائیں بعد میں بہت سی نسلیں پیدا ہوئیں لہٰذا ان کی خاطر ایک اور ریجسٹر ہے جس کو دفتر دوم کہا جاتا ہے یہ دفتر انیس سو چونتیس کے دس سال بعد انیس سو چوالیس میں کھولا گیا گویا یہ دفتر بھی حضرت مسلم ععود فضی اللہ تعالیٰ عنہ کے زمانہ میں کھولا گیا دفتر دوم کے اکیس سال بعد تیس سال ریجسٹر کھولا گیا اس ریجسٹر کو دفتر صوم کہتے ہیں اس دفتر کا اراؤ انیس سو پینسٹھ میں ہوا انئی کیلافت سالسائے کے زمانہ میں یہ ریجسٹر کھولا گیا تھا اور یہ تیسرا ریجسٹر کھلافت سالسائے کے زمانہ میں کھولا گیا اور چہتر ریجسٹر خدا تعالیٰ کے فضل سے میرے زمانے میں کھولا گیا بیس سال بعد چور록 فارس ریجسٹر کھولا گیا اس ریجسٹر کو دفتر چہارم کہتے ہیں تو خلافت بھی چہارم ہے اور یہ دفتر بھی چہارم ہے اس کا اجراح انیس سو پچاسی میں ہوا اور اس رریجسٹر اس وقت تک جاری ہے And after 20 years, another register will be opened. If God wills it, I hope that it will be opened in my time. May God give us the opportunity. This year, by the grace of God, 94 countries have been able to participate in the financial campaign of Tehreek-e-Jadid. This year, by the grace of God, 94 countries have been able to participate in the financial campaign of Tehreek-e-Jadid. According to the results of the reports, by 31 October 1999, the total income of the Ahmadiyya Muslim Community of Tehreek-e-Jadid was 17,71,800 pounds. by 31 October 1999, the total income of the Ahmadiyya Muslim Community of Tehreek-e-Jadid was 17,71,800 pounds. Now, what is the status of this 17,71,800 pounds? Now, what is the status of this 17,71,800 pounds? Now, what is the status of this 17,71,800 pounds? People in one day, some rich people who lose in gambling, that amount is more than our size. But there is no blessing in it, they lose in gambling. And there is no blessing in those who win. But by the grace of God Almighty, now with such a small amount, all the needs of Tehreek-e-Jadid of the whole world are being fulfilled. This extraordinary blessing, there is a lot of blessing of service in it. This extraordinary blessing, there is a lot of blessing of service in it. So much blessing of service is being given, that if it is given in terms of hard work, that if it is given in terms of hard work, then it can become millions and millions of pounds. But by the grace of God Almighty, this is what is meant for the Jama'at to serve. Even those who earn a little, are working day and night, and do not earn any money. Rather, they give from their side. So, the business of the Jama'at is completely different from the world. This Jama'at is a different example, which is the Jama'at of God. May God Almighty always keep this example. May God Almighty always keep this example. May God Almighty always keep this example. Now, to see the total revenue, 17,71,800 pounds. There is nothing to see, because the work is so much, that in every world, there is a continuation of this process, and by the grace of God, there are very prominent shortcomings. This time, despite the difficult circumstances, by the grace of God Almighty, we have achieved the first position in all the Jama'ats in the world. Even before this, Pakistan has been achieving the first position. And the Maulvis have a lot of difficulty with this. How do we get the opportunity to give them money? Those who do more mischief, cannot stop the progress of the Jama'at. They can stop it, but they will never be able to stop it in the future. The Jama'at, in any case, will continue to advance every step. The Jama'at of America is also continuously advancing by the grace of God Almighty. Compared to the past year, they have presented approximately more than $100,000. The Jama'at of Burma is also worth mentioning. Because this Jama'at has made a significant contribution to financial sacrifice. And this year, compared to the previous years, it has increased by 2 times. Congratulations to Mr. Jinn. May Allah bless him. He was a guest in Burma. He was a guest. And with his special effort and effort, the Jama'at was able to make this sacrifice. Now, in terms of total revenue, the first ten Jama'ats are in order. I read the names of the first ten Jama'ats in front of you. Number one is Pakistan. Number two is Germany. Number three is India. Number three is America. It is always going on like this. People are pushing very hard to move forward. But neither Pakistan allows Germany to move forward, nor Germany allows America to move forward. And the fourth number of England has been confirmed. It is my fault that the fourth caliph lives here. That is why he has confirmed it. Number five is Canada. Number six is Indonesia. Number seven is India. Number eight is Mauritius. Number nine is Switzerland. And the surprising thing is that number ten is Palestine. There was no doubt that Palestine will also get this number in this movement. However, since the time he has been there, the Palestinian community is progressing in every respect. Compared to the previous year, he has received three and a half times more. In addition, Holland, Australia, Belgium, Japan, and the Middle East are all in the same position. In addition, the Arab countries are also in the same position. The Arab countries have been in the same position for the past two decades and they have been in the same position for the past three decades. Tunisia, Macedonia, Guinea, Kunakari, Malawi, Nigeria, and Czech Republic and Slovak Republic are in the same position. There are eleven communities that have not been in the same position for the past two decades. Now, the number of Mujahideen. The number of Mujahideen who have participated in the financial struggle of Tehrik-e-Jadid has increased by 266,677. Now, the number of Mujahideen who have participated in the financial struggle of Tehrik-e-Jadid has increased by 17,619. Pakistan Pakistan Pakistan Pakistan Pakistan Pakistan Pakistan Pakistan Pakistan Pakistan Pakistan Pakistan Pakistan Pakistan Pakistan Pakistan Pakistan Pakistan Pakistan Pakistan Pakistan Pakistan Pakistan Pakistan Pakistan Pakistan Pakistan Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transitive прош振 Transenes Trans dramatically Transversal باہرحال اکیتن ایک ہی دفعہ تھے پھر دوبارہ پڑھ دیتا ہوں پاکستان نے اس دفعہ مشکل حالات کے باوجود خدا تعالیٰ کے فضل سے دنیا بھر کی جماعتوں میں پہلی پوزیشن حاصل کی امریکہ کی جماعت بھی خدا تعالیٰ کے فضل سے مسلسل آگے بڑھ رہی ہے گرشتہ سال کی رسپت انہوں نے تقریباً ایک لاکھ ڈالر زائد رہا کیے برما کی جماعت بھی قابل ذکر ہے اس جماعت نے مالی قربانی میں نمائی ترقی کی ہے اور اس سال گرشتہ سالوں کے رسپت رسولی میں دنیا اضافہ کی ہے پہلے کہہ چکو ہوں ہوں میں مجموعی رسولی کی لحاظ سے بے ترتیب پہلی دس جماعتیں پاکستان، جرمنی، امریکہ، انگلین، یہ بھی پہلے کہہ چکو ہوں دوبارہ شروع ہوئی ہو گیا ہے اور میں اس کو اٹھا کے سر ایک کو ادھر رکھ رہا ہوں اس سائیت پہ اس لیے مان لیں اپنی غلطی دو دفعہ لکھا گیا ہے اب میں اس خدبے کے آخر پر بعض شہداء کا ذکر کرنا چاہتا ہوں جن کی نماز جنازہ آج جمعے کے بعد ہو گی چند ہفتے قبل آٹھ اکتوبر انیس سو نانوے کو بنگلہ دیش کی شہر کلنہ کے ریائشی علاقہ نرالہ میں واقعہ احمدی مسجد میں بم کا ایک خوفناک دھماکہ ہوا اس وقت مربی سلسلہ مکرم عمدالدو رحمان صاحب خدبہ جمعہ دے رہے تھے اس دھماکے کے نتیجے میں دو خدام مکرم جہانگیر حسین صاحب اور مکرم نور الدین صاحب موقع پر ہی شہید ہو گئے جبکہ چار افراد نے سبتار جا کر دن دور دیا یہ دو اور چار چھے بنتے ہیں مگر مجھے یاد ہے یہ مجھے رپورٹ پیش کی تو میرے موں سے ساتھ نکلا کہ ساتھ شہید ہو گئے تو بعد کی اطلاع کے مطابق ایک صاحب بعد میں بھی زخموں کی تعب نالا کر شہید ہو گئے تو ساتھ قدر اس طرح پورا ہو گیا ان سب شہداء کے مختصر حالات میں آپ کے سانے رکھنا چاہتا ہوں مکرم جہانگیر حسین صاحب ابن مکرم اکبر حسین صاحب کی عمر پچیس سال تھی اور وہ بھی کام کا امتحان دینے والے تھے بہت نیک اور فعال دائی اللہ تھے مکرم سید علی صدار صاحب مرہوم حفظ سندر بن کے نوازے تھے اس زمن میں بہت سے لوگ لکھتے ہیں کہ ان کے پسمانگان کا خیال رکھا جائے وہ تو جس دن خبر آئی تھی اسی وقت ہم نے کہہ دیا تھا ایک لمحہ بھی انتظار نہیں کیا اور ہدایت دی ہوئی ہے کہ پسمانگان کو ان کے شہداء کی زندگی میں جو کچھ ملتا تھا اس سے کم اسی صورت میں نہیں ملنا چاہیے اور زیادہ ضرورت ہو تو زیادہ بھی ملنا چاہیے اس کی وجہ یہ ہے کہ بعض لوگ غربان ہیں اور اپنی زندگی میں بھی بہ مشکل گزارہ کرتے تھے جو جماعتیں اپنی شہداء کا خیال رکھتی ہیں شہداء کی طرح وہ جماعتیں ہمیشہ زندہ رہتی ہیں اس لئے ضروری ہے بنگلہ دیش کو پھر میں دوبارہ حضرات کر رہا ہوں کہ ہرگز کوئی کنجوزی نہیں کرنی پہلے سے بہتر حالات میں ہوں اور کمزور حالات میں نہ ہوں مکرم نور الدین صاحب کی عمر تیس سال تھی اور وہ کھلنا جماعت کے جنرل سیکٹری کی طور پر صدمت کر رہے تھے ہمیشہ جماعت کی پرخلوص خدمات کی توفیق پاتے رہے دو سال پہلے شادی ہوئی تھی اب تین بھائیوں اور ایک بہن میں سب سے بڑے تھے ان کے دادا مکرم منشی سکیم الدین صاحب سندر بن جماعت کی بانیوں میں سے تھے ان کو میں ذاتی طور پر ملا بھی ہوں اور بہت ان کی عزت کرتا تھا مکرم اکبر فہن صاحب کی عمر انتالیس سال تھی اور انہوں نے ساڑھے تین سال پہلے اپنی بھی بچوں کے حملہ قبول احمدیت کی قبول احمدیت کی سعادت حاصل کی بس ماندگان میں بڑی والدہ کے علاوہ دو بیٹے بھی چھوڑے ہیں شہادت سے متعلق میرے خطبات سننے کے بعد آپ نے مجھے لکھا تھا اب یہ بات مجھے خاص طور پر پیش نظر ہے میں آپ کو یاد دلانا چاہتا ہوں کہ نئے احمدی تھے مگر خطبات شہادت کو سننے کے بعد مجھے لکھا کہ حضور دعا کریں مجھے بھی خدا کی راہ میں قربانی کے شرف حاصل ہو تو اللہ تعالیٰ نے ان کی پرخلوص تمنا پوری کر دی مکرم سبحان موڑل صاحب کی عمر چبون سال تھی اور یہ سندر بند کے رہنے والے تھے کسی کام سے کھلنا آئے ہوئے تھے پر جوشت آئے اللہ تھے اسمانگان میں چار بیٹیاں اور پانچ بیٹے چھوڑے ہیں چھوٹا بیٹا عزم غلام رسول تحریک وقفے نو میں شامل ہے مکرم محبولہ صاحب عمر چونکی سال تھی آپ جماعت سندر بند کے سردر مکرم جی ایم متیور رحمان صاحب کے دوسرے بیٹے تھے تین سال قبل شادی ہوئی تھی اسمانگان میں بیوہ اور ایک بیٹی جو تحریک وقفے نو میں شامل ہے چھوڑے ہیں مرہوم کھلنا جماعت کے سیکیٹی وقفے نو کے علاوہ خدا مولا اندیا کے رجل خواہد بھی تھے ان میں سے بہت سے ایسے ہیں جن کی بیوائیں بہت چھوٹی عمر کی ہیں اور بنگلہ دیش میں رشتے ناتے کی دکتیں بھی ہیں مگر اللہ تعالیٰ کی فضل سے بہت کسر سے نئے احمدی ہو رہے ہیں اس لئے جماعت کو اس طرح بھی توجہ چاہیے اسمانگان کا یہ بھی حق ہے کہ نیک دل آدمیوں سے بیواؤں کی شادیاں ہوں جو جتیموں کا خیال رکھیں قرآن کریم میں اس کے متعلق بہت تاقید ہے کہ جب سوسائٹی میں یتاماں بڑھیں تو ان کی خاطر ایک سے زیادہ شادیاں نہیں کرنے پڑیں تو کرو مگر یتاماں کا خاص طور پر انصاف کے ساتھ خیال رکھنا ضروری ہے مکرم ڈاکٹر عبدالباجی صاحب کی عمر تینتالیس سال تھی آپ کھلنا جماعت کے زین منصار اللہ سیکٹری تبلیغ اور سیکٹری وسائع تھے خود بھی پرجوش دائے اللہ تھے آپ بحیثیت ڈاکٹر کھلنا میں ہی پریکٹس کرتے تھے پس ماندگان میں بیوہ کے علاوہ دو بیٹیوں چھوڑی ہیں جو ساتھ رہے ہیں جو میں کہہ رہا تھا ان کی اطلاع ملی ہے وہ مکرم امتاز الدین احمد صاحب ہیں آپ کھلنا مسجد کے موزن اور خادم تھے اسی حادثے میں شدید زخمی ہوئی ہسپتار میں دل علاج رہے مگر جانبر نہ ہو سکے انہا اللہ و انہا راجعون پس ماندگان میں بیوہ کے علاوہ دو بیٹیاں اور دو بیٹے چھوڑے ہیں ان میں سے ایک بچی کے علاوہ باقی سب شادی شدہ ہیں افسوس ہے کہ کھلنا کی ان شہداء کی نواز جنازہ غائب میں تاخیر ہو گئی مجھے پہلے توجہ کرنی چاہیے تھی بلکہ اللہ تعالیٰ کی مرضی ہوتی ہے اسی حکمت سے یہ تاخیر ہو گئی آج جب حضرت چھوٹیہ پا کے جنازہ غائب کا خیال آیا تو پہلے ان شہداء کی دل دماغ گیا کہ پہلے ان کا حق ہے ان کا نام پڑھا جائے ان کے قواعف لکھے جائیں اور اس جمعے میں خدا تعالیٰ نے ان کو یہ عالمی طور پر جماعت کو دعا کی توفیق ادا کرنی تھی کہ ان سب کے لئے دعا کریں اس لئے اس جمعے کے لحاظ سے آج نماز جمعہ کے بعد انشاءاللہ نماز جنازہ غائب بھی ہوگی جس میں ان شہداء کے علاوہ حضرت چھوٹیہ پا ملہومہ جن کے قواعف میں ابھی آپ کے سانے پڑھ کر سراؤں گا ان کے نماز جنازہ غائب بھی ہوگا چھوٹیہ پا ہم ان کو کہا کرتے تھے حضرت سیدہ ام مطین مریم صدیقہ صاحبہ حضرت خلیفہ المسیح ثانی کی حرم جماعت کی معروف بزرگستی حضرت چھوٹیہ پا ایک طویل علاج کے بعد علالت کے بعد تین نومبر انیس سو ننانوے کو اکاسی سال کی عمر میں وفات پا گئی انہوں نے اللہ تعالیٰ ان کو جوال رحمت میں عالی مخام عطا فرمائے اس زمن میں پری قصد سے تازیت کے خطوط بھی آ رہے ہیں کچھ لوگ مل بھی رہے ہیں لیکن معلوم ہمیں چاہیے کہ میرے پاس اب اتنا وقت ہے ہی نہیں کہ سب کو اجواب دے سکوں خصوصاً ایسی شہادتوں کے وقت یا ایسی وفات کے وقت قصد سے ڈاک آتی ہے تو میں اسی جمعے میں آپ سب کا شکریہ ادا کر رہا ہوں جنہوں نے تازیت کا ادار کیا ہے اور اس کے سوا اب آپ کو شکریہ کہ کوئی خط نہیں جائے گا یہ رسمی بات ہے جب دل ممنون ہے جب میں فرستیں پڑھتا ہوں تو دل سے دعا خود بخود اسی وقت نکل جاتی ہے تو اتنے ہی کافی ہے کہ جن لوگوں کی فرستیں آتی ہیں ان کو پر میں نظر ڈالتا ہوں اور ساتھ ساتھ دل سے خود بخود دعائیں ارتی رہتی ہیں چھوٹی اہپا انیس سو اٹھارہ میں حضرت ڈاکٹر ویل محمد اسماعیل صاحب کی گھر پیدا ہوئیں ڈاکٹر صاحب حضرت اممہ جان سیدہ نصف جہان بیگوں کے حقیقی بھائی تھے حضرت سیدہ اممہ مطین صاحب مریم صدیقہ رحمہ اللہ تعالی اپنے ایک مضمون میں تحریم فرماتی ہیں یہ حضرت سیدہ اممہ مطین کی مضمون میں سے اختباس پیش کر رہا ہوں میری ابباجان کے ہاں جب بڑی والدہ صاحبہ سے جو بفضل اللہ تعالی زندہ موجود ہیں کوئی اولاد نہیں بھی تو حضرت اممہ جان اور حضرت صلیف المسیح ثانی رضی اللہ تعالی عنہ کے زور دینے پر میری ابباجان نے مرزا محمد شفی صاحب کی بڑی لڑکی عمت اللطیف صاحبہ سے انیس سو سترہ میں شادی کی یہ رشتہ بھی حضور کا ہی تیہ کردہ تھا سات اکتوبر انیس سو اٹھارہ کو میری پیدائش ہوئی چنانچہ چونکہ اور کوئی پہلے اولاد نہ تھی اس لئے میری ابباجان نے مجھے ہی خدا تعالیٰ کے حضور وفد کر دیا اور اسی وفد کی وجہ سے آپ کا نام مریم رکھا گیا تھا اس کا اظہار حضرت ابباجان نے اپنے کئی مضامین میں بھی کیا اور جب میری شادی ہوئی تو آپ نے مجھے کچھ رسائے نوٹ بک میں لکھ کر دی اس میں آپ نے تحریف فرمایا مریم صدیقہ جب تم پیدا ہوئیں تو میں نے تمہارا نام مریم اس نیت سے رکھا کہ تم کو خدا تعالیٰ اور اس کے سلسلہ کے لئے وفد کر دوں اسی وجہ سے تمہارا دوسرا نام نظرِ الٰہی بھی تھا یہ آج پہلی دفعہ مجھے پتہ چلے حضرت مریم صدیقہ صاحبہ کا نام نظرِ الٰہی بھی تھا یعنی خدا تعالیٰ کی نظر اب اس نکاح سے مجھے یقین ہو گیا کہ میرے بندہ نواز خدا نے میری درخواست اور نظر کو واقعی قبول کر لیا تھا اور تم کو ایسے خاند کی زوجت کا شرح بخشا جس کی زندگی اور اس کا ہر شعبہ اور ہر لحظہ خدا تعالیٰ کی خدمت اور عبادت کے لئے وقت ہے پس میری اس بات پر بھی شکر کرو کہ تم کو خدا تعالیٰ نے قبول فرما لیا اور میری نظر کو پورا کر دیا فالحمدللہ علیہ وآلہ وآلہ آپ نے انیس سو بیالیس میں لجنہ امائلہ مرکزیہ میں جنرل سیکٹری کے طور پر خدمات شروع کی تھی انیس سو اٹھاون میں آپ صدر لجنہ مرکزیہ متخب ہوئیں اور یہ شاندار دور انیس سو ستانوے تک جاری رہا تقسیم ہند کے بعد آپ نے پاکستان میں لجنہ کی اثر نو ترطیب تنظیم کا قسم فریضہ خوش اسلوبی سے سہنجام دیا مستورات کی بہبود کے لئے انڈسٹریل ہوم فرلی اومر جونئر مارل سکول جامعہ نصرہ دلز کالج میں سائنس بلاک کا اجراہ اور ڈین مارک اور ہارن میں اہمدی لجنات کی قربانیوں سے مسادی کی تحمید آپ کے دنو دور کی نمائیں یادگار باتیں ہیں تاریخ لجنہ کی تذوین کا کام بھی آپ کا ہی ایک کارنامہ ہے جس کی کئی جلدیں چھپ چکی ہیں آپ کی بیٹی عزیز آمد المتین بیگم سید میر محمد الناصر پرنسپل جامعہ احمدیاں ہیں اور نواسے اور نواسی شویب ڈاکٹر منیب محمد احمد فرق اور عائشہ ہیں اب ان سب شہداء کا بھی ذکر ہو گیا اور حضرت حمد متین کا بھی ذکر ہو گیا جن کی نماز جنازہ غائب انشاءاللہ جمعہ کے مان بعد یہیں اسی مسجد میں ادا کی جائے گی موسیقی الحمدللہ نعمده و نستعینه و نستغفره و نؤمن به و نتوکل علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیئات اعمالنا موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی قرآن اللہ تعالیٰ تعالیٰ