اشهد لا الہ الا اللہ وحده لا شریک له و اشهد ان محمد ان عبده اما بعض صعود بالله من الشیطان الرجیم بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم خالق یوم الدین ایاک نعبدو و ایاک نستعین ایدنس شراط المستبیم شراط الذین انہم تعلن غیر المعذوب علیهم ولدو عالمین تحریک جدید کے آغاز کو آج ارتالیس سال گزر چکے ہیں اور ہم انچاسویں سال میں داخل ہو رہے ہیں قادیان میں انیس سو چونتیس میں حضرت مسلم ععود نے سب سے پہلے اس تحریک کا آغاز فرمایا یہ وہ دن تھے کہ جب ابھی فضاء میں احرار کے انداؤں کی آواز گونج رہی تھی کہ ہم منارت المسیح کی اینٹ سے اینٹ بجا دیں گے اور قادیان کو اس طرح مسمار کریں گے کہ وہاں قادیان کا نام و نشان تک باقی نہیں رہے گا اور ایک وجود بھی ایسا نہیں رہے گا جو مسیح ععود علیہ السلام کا نام لینے والا ہو یہ وہ دن تھے بہت ارتعاش تھا فضاؤں میں احمدیوں کی طبیعت میں بھی ہجام تھا اور جوش تھا اور ایک ولولہ تھا جتنی قوت کے ساتھ جماعت کو دبانے کی کوشش کی جا رہی تھی اتنے ہی زور کے ساتھ یہ جماعت اچھلنے کے لئے تیار بیٹھی تھی ایک آواز کا انتظار تھا یعنی خلیفت المسیح کی آواز کا کہ وہ جس طرح چاہیں جس طرف چاہیں فربانیوں کے لئے بلائیں لیکن دل سینوں میں اچھل رہے تھے کہ کب یہ آواز بلند ہو اور کب ہمیں آگے بڑھ کر نحن و انصار اللہ کہنے کی توفیق ہتا ہو چنانچہ اس پس منظر میں جب انیس سو چونتیس میں حضرت مسلم ععود نے اس تحریک کا آغاز فرمایا تو اس وقت کے اقتصادی حالات کو پیش نظر رکھتے ہوئے اس وقت کے جماعت کی غربت کو منظر نظر رکھتے ہوئے آپ نے اپنے اندازے کے مطابق ستائیس ہزار روپے کی تحریک فرمائی اور اس پر بھی آپ کا یہ تاثر تھا کہ اس وقت کے جماعت کے اقتصادی حالات مستقل طور پر یہ بوجھ برداشت کرنے کے لیے تیار نہیں یا یوں کہنا چاہیے کہ اقتصادی حالات کا تقاضی یہ ہے کہ مستقل طور پر یہ تحریک جاری نہ کی جائے چند سال کے لیے فربانی مانگی جائے چنانچہ آپ نے تین سال کے لیے اس چندے کا اعلان فرمایا جس کے ذریعے سے تمام دنیا میں تبلیغ اسلام کی داغ بیل داری جانی تھی اس وقت حاضرین اس بات کو پوری طرح سمجھ نہیں سکے اور بہت سے ایسے تھے جنہوں نے یہ سمجھا کہ یہ تحریک صرف ایک سال کے لیے ہے چنانچہ انہوں نے بظاہر اپنی توفیق سے بہت بڑھ بڑھ کے چندے لکھوائے بعض ایسے تھے سلسلے کے کلر جن کو اس زمانے میں پندرہ روپیہ مہینہ تنخواہ ملا کرتی تھی انہوں نے تین تین مہینے کی تنخواہیں لکھوا دی بعض ایسے تھے جنہوں نے دو مہینے کی تنخواہ لکھوا دی اور ذہن پر یہی اثر تھا کہ ایک دو سال کے اندر ہم یہ ادا کر دیں گے سلسلے کے بہت سے ایسے بزرگ بھی تھے جو بہت معمولی مزید یعنی زیادہ تنخواہ پانے والے تھے لیکن اس زمانے میں بھی ان کی تنخواہ دنیا کے لحاظ سے بہت کم تھی مثلا ناظروں کے میار کے لوگ پرانے سلسلے کے خدام صحابہ مسیح محمد علیہ السلام جنہوں نے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے زمانے میں بھی لمبی خدمت کی توفیق بائی تھی پچاس ساٹھ ستر روپے اس سے زیادہ ان کی تنخواہیں نہیں تھی تو ان میں سے بھی مثلا حضرت مسیح محمد صاحب صاحب نے اہائی سو روپے چندہ لکھوایا اور اسی طرح دیگر بزرگوں میں سے مولی ابو لطا صاحب جو بعد کے نسبتاً چھوٹی نسل کے تھے مولی جلال الدین سبشم انہوں نے بھی پچاس پچاس پچ پچپن روپے وہ زمانے کے لحاظ سے لکھائے جو ان کی آمد کے مقابل پر بہت زیادہ تھے لیکن جب یہ بات کھل کر سامنے آئی کہ یہ تحریر مستقل نویت کی ہے بلکہ اس سے پہلے جب یہ اعلان کیا گیا کہ یہ ایک سال کے لیے نہیں بلکہ تین سال کے لیے تھی تو ان زیادہ لکھوانے والوں میں سے ایک بھی ایسا نہیں تھا جس نے یہ درخواست کی ہو کہ غلط فہمی میں زیادہ لکھوا دیا گیا ہے طاقت سے بڑھ کر بوجھ ہے ہمیں اجازت دی جائے کہ ہم اس چندے کو کم کر دیں بلکہ حضرت مسلمعود نے خود پیش کش فرمائی کہ اگر غلط فہمی سے کسی نے طاقت سے بڑھ کر چندہ لکھوا دیا ہے تو اس کو اجازت ہے لیکن یہ درخواست میں تو موصول ہوئی کہ حضور ہمیں یہ چندہ اسی طرح ادا کرنے کی اجازت دی جائے اور دعا کی جائے کہ اللہ تعالیٰ ہمیں توفیق عطا فرمائے کہ اس عہد پر قائم رکھیں رہیں یہ درخواست کوئی نہیں آئی کہ ہمارے چندے کو کم کر دیا جائے پھر بعد میں یہ بات اور کھل گئی کہ تین سال نہیں یہ تو مستقل تحریک بننے والی ہے اور ایک ایسی عظیم شام تحریک بننے والی ہے جس کے نتیجے میں زمین کے کناروں تک مسلمعود کا نام پہنچنا تھا اور جس کے نتیجے میں زمین کے کناروں تک حضرت مسیح مہود علیہ السلام نے شورت پانی تھی چنانچہ جب یہ معاملہ کل کر سامنے آیا تب بھی کوئی پیچھے نہیں ہٹا بلکہ خربانیوں میں آگے بڑھتے چلے گئے حضرگوں کا یہ عالم تھا امیروں کا بھی یہی عالم تھا متوسط طبقے کے لوگوں کا جو جماعت کے سلسلے کے کاموں میں برائرات متعلق نہیں تھے ان کی بھی یہی قیفیت تھی اور غرباء کی بھی یہی قیفیت تھی تمام جماعت کے ہر طبقے میں خربانیوں میں ایک ساتھ خدم اٹھایا ہے اور آج جب ہم عداد و شمار پر نگاہ ڈالتے ہیں تو ہرگز ان کے تجزیے سے یہ بات سامنے نہیں آتی کہ کسی طبقے نے زیادہ خربانی کی ہو اور کسی نے کم کی ہو عمران اپنی طرف توفیق کے مطابق بہت بڑے بڑے قدم اٹھائے بڑے بلند بانگ بڑی بلند بانگ ہمتوں کے ساتھ دعووں کے ساتھ نہیں بڑی بلند بانگ ہمتوں کے ساتھ وعدے لکھوائے اور ان کو پورا کیا اللہ تعالیٰ کے فضل سے اور اسی طرح غربان اپنی توفیق کے مطابق بلکہ توفیق سے بڑھ کر اس میں شامل ہوئے جوش اور ولولے کئی عالم ہوا کرتا تھا کہ جب حضرت خلیفت المسیح ثانی رضی اللہ تعالیٰ عنہ اعلان پرمایا کرتے تھے تو جو لوگ دوڑ دوڑ کر پہلے تحریک جدید میں پہنچ کر اپنے چندے لکھواتے تھے ان میں دو ٹانگے والے پیش پیش تھے ایک کا نام محمد رمضان صاحب تھا ایک کا نام محمد بوٹا تھا جب تک زندہ رہے ایک سال بھی وہ اس بات میں پیچھے نہیں رہے جتنی خدا نے ان کو توفیق بخشی تھی وہ لکھواتے تھے اور ادائیگی میں بھی سابقون میں شامل ہوتے تھے اور پہلے وہ شخص جو پرائیوٹ سیکٹی کے دروازے کے باہر انتظار کر رہے ہوتے تھے وہ زمانے میں پرائیوٹ سیکٹی کی دفتر بھی لوگ پہنچا کرتے تھے ان میں وہ دو ٹانگے والے بھی تھے مزدوروں کا یہ عالم تھا کہ سیالکوٹ کے ایک مزدور جو دو روپے دہاری ان دنوں میں کمایا کرتے تھے یومیاں دو روپے ان کی مزدوری تھی انہوں نے اس زمانے کے لحاظ سے تیس روپے چندہ لکھوایا اور ایک اور صاحب تھے وہ بھی غریب اور بہت ہی کمزور حال کے تھے انہوں نے دس روپے چندہ لکھوایا یہ تو قربانی کرنے والوں کا حال تھا جہاں تک اللہ تعالیٰ کے فضلوں کا تعلق ہے وہ فضل اس طرح بارش کی طرح برسنے ہیں ان لوگوں پر کہ ان پر نگاہ پڑتی ہے تو قربانیاں کہتے ہوئے شرم آنے لگتی ہے کائہ پلٹ دی اللہ تعالیٰ نے ان خاندانوں کی ان کی نسلوں کے رنگ بدل گئے ایسے خدا نے فضل نازل فرمائے کہ یہ پچھانے نہیں جاتے کہ یہ کون خاندان تھے کس حالت میں رہا کرتے تھے کس تنگی ترشی میں یہ گزارہ کیا کرتے تھے وہ صاحب وہ مزدور جس کا میں نے ذکر کیا ہے جس نے تیس روپے سے اپنے چندے کا آغاز کیا تھا آج ان کا چندہ تین ہزار پانچ سو روپے سالانا ہے اور وہ مزدور جس نے دس روپے کے ساتھ اپنے چندے کا آغاز کیا تھا آج اس کا چندہ پانچ ہزار روپے سالانا ہے اور وہ بچہ جس نے پانچ روپے کے ساتھ اپنے چندے کا آغاز کیا تھا گزشتہ سال اس کا چندہ پانچ ہزار روپے سے زائد تھا یعنی کہ نے دولات کی خوابت نہیں ہوتی۔ مختلف فضل اندر جس وقت اچھا مκεون میں سارے فضل سے مکمل نہیں عراق رہا۔ Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. جس نسلے ان کی طرف سے دے رہی ہیں ان کو لسٹ سے خارج کرنے کا کس کو حق ہے؟ اگر ان کا نام تحریک جدید نے لسٹ سے نکال دیا ہے تو یہ ان کی غلطی ہے۔ حضرت مصلح موعود کی مثال لیجیے آپ کا وفاق کے وقت بارہ ہزار کچھ سو چندہ تھا اور اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ اس وقت جماعت میں ست سے زیادہ چندہ آپ کا تھا۔ Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transooooo Transcribe Arabic verses correctly. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic verses correctly. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic verses correctly. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. اس نے بھی ایک عرصہ تک بلا شرکت غیرے چندہ دینے والے وصول کیے۔ یعنی اگرچہ داخلے کا رستہ دفتر اول کا تو بند ہو چکا تھا لیکن اس کا جاری رہا۔ اور انیس سال، اکیس سال تک یہ بغیر کسی رقابت کے جماعت کے چندہ دیندگان حاصل کرتا رہا۔ کچھ ان میں سے جاتے بھی رہے، خدا کے حضور پیش ہوتے رہے لیکن زیادہ تعداد اندر آنے والوں کی تھی۔ یہاں تک کہ انیس سو پہنسٹھ میں اس دفتر کو بند کر دیا گیا۔ یعنی ان معنوں میں کہ اس کے رستے داخلے کے بند ہو گئے، ویسے یہ دفتر جاری ہے۔ اور دفتر صوم کا آغاز ہوا۔ اس وقت تک ان کے چندہ دیندگان کی جو تعداد تھی وہ تو میرے سامنے نہیں آئی۔ لیکن اس وقت، کم ہونے کے باوجود اس رستے میں جو سترہ سال کا عرصہ ہے، لازمان ایک بڑی تعداد فوت ہو گئی ہوگی۔ مگر کم ہونے کے باوجود اس وقت ان کی تعداد اٹھارہ ہزار پانچ سو کے لگ بھگ ہے۔ یا اٹھارہ ہزار چھ سو کے قریب ہے۔ اور ان کا اجتماعی چندہ پندرہ لاکھ سے زائد اور سولہ لاکھ سے کچھ کم۔ یعنی پندرہ اور سولہ کے درمیان ہے۔ اس دفتر والوں کو بھی میں یہی نصیت کرتا ہوں کہ جو دوست فوت ہو چکے ہیں، دفتر دوم کی آئندہ نسلیں ان کے نام کو زندہ رکھنے کی خاطر یہ عہد کریں۔ کہ کوئی فوت شدہ اس لس سے غائب نہیں ہونے دیا جائے گا۔ اور ان کی قربانیاں جاری رہیں گی، تاکہ ہمیشہ ہمیشہ کے لیے اللہ کے نزدیک وہ فعال شکل میں زندہ سے نظر آئیں۔ یعنی ایک تو زندگی ہے ہی جو خدا کے نظر آئے، اللہ کے حضورﷺ، نیک لوگ حاضر ہوتے ہیں وہ زندہ رہتے ہیں۔ لیکن نیک اعمال کی صورت میں اگر بعد میں ان کی طرف سے قربانیاں جاری رکھی جائیں، تو آنظر صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہمیں خبر دیتے ہیں، اور اس سے زیادہ سچی خبر دینے والا کوئی انسان تعداد نہیں ہوا۔ کہ ان کی قربانیاں وہ نیک لوگ جو نیک کام کرتے ہوئے فوت ہو جائیں، اگر ان کی نیکیوں کو اولاد جاری رکھے، تو اللہ تعالی کے نزدیک ان کا ثواب، ان کو پہنچتا رہتا ہے۔ اس لحاظ سے میرا مطلب ہے کہ وہ عملا بھی اس دنیا کی فعال زندگی میں بھی زندہ رکھے جائیں۔ تیسرے دفتر کو قائم ہوئے آج سترہ سال ہو چکے ہیں، اور اس سترہ سال کے دور میں اس دفتر میں جس نے شامل ہونے چاہیے تھے اس کے مقابل پر بہت کم شامل ہوئے ہیں۔ یعنی صرف پانچ ہزار مشکل سے پہنچے ہیں، حالانکہ دفتر اول کے وقت جماعت کی جو تعداد تھی اور بچے پیدا ہونے کی جو رفتار تھی اس تعداد کے مقابل پر اس کے لحاظ سے دس سال کے اندر اندر پانچ ہزار کی تعداد کو حاصل کر لینا اور اب جبکہ خدا کے فضل سے بہت عظیم شان پھیلا ہو چکا ہے جماعت کا اور جتنے روزانہ نام مجھے رکھنے پڑتے ہیں بچوں کے وہی اتنے نام مجھے رکھنے پڑتے ہیں بچوں کے وہی اتنے ہیں خدا کے فضل کے ساتھ کہ اب تک پانچ ہزار کیا اگر تیس چالیس ہزار بھی ہو جاتی یہ تعداد تو مجھے تاجد نہ ہوتا تو معلوم یہ ہوتا ہے کہ دفتر سوم کی طرف وفلت کی گئی ہے اور اس میں ہو سکتا ہے کچھ منتظمین کا بھی خسور ہو ہو سکتا ہے ہمارا بحثیت جماعت یہ خسور ہو کہ ہم نے آئندہ نسلوں کی صحیح تربیت نہیں کی تربیت کے لیے یہ بہت ہی اہم نکتہ ہے کہ بچوں سے بہت بچپن ہی سے چندہ لینا شروع کرو ان کو کچھ دو ہفتہ وار یا مہانہ اور پھر ان سے کچھ خدا کے نام پر لو اور ان کو بتاؤ کہ ہم کس غرض سے یہ لے رہے ہیں اس لحاظ سے بہت ہی وسیع گنجائش موجود ہے دفتر سوم کے لیے اور یہ گنجائش پاکستان میں بھی ہے لیکن پاکستان سے بہت بڑھ کر غیر ممالک میں ہے کیونکہ غیر ممالک کا چندہ عام اور چندہ وسیعت اس وقت پاکستان کے چندہ عام اور چندہ وسیعت سے دگنے سے بھی زائد ہے لیکن چندہ تحریک جدید ان کا تقریباً نصف ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ کم از کم چار گناہ کی گنجائش موجود ہے حالانکہ چندہ عام اور چندہ وسیعت میں بھی ابھی بہت گنجائش ہے اللہ تعالیٰ کے فضل سے جماعتیں تحریک جی کے ساتھ شرعہ باشرعہ دینے کی طرف آ رہی ہیں اور بہت کشکن رکوٹیں آ رہی ہیں لیکن جو میرا اتدائی جائزہ تھا اس سے یہی معلوم ہوا کہ بہت بھاری تعداد ایسی ابھی موجود تھی جو یا چندہ ادائی نہیں کر رہی تھی یا ادا کرتی بھی تھی تو شرعہ کے مطابق نہیں دے رہی تھی اور چندہ دہندگان میں سے ایک بھاری تعداد ایسی تھی جس میں جس نے تحریک جدید میں شمولیت ہی نہیں کی سیرے سے تو معلوم یہ ہوتا ہے کہ تحریک جدید نے بیرونی آمد کو برتا ہوا دیکھ کر یہ سمجھ لیا کہ اب تحریک جدید کے چندے کی طرف توجہ کی ضرورت نہیں اور یہ ایک بہت بڑی غلطی ہے کسی جماعت کو قربانی کرنے والی جماعت کو قربانی کی بعض راہوں سے محروم کر دینا یہ بہت بڑا ظلم ہے یعنی اچھے بجے قربانی کرنے والے نہیت مخلص لوگ چندے دے رہے ہیں دوسرے ان کو توجہ نہیں دلائی جا رہی کہ تم نے تحریک جدید کا چندہ بھی دینا ہے ذرا سی توجہ دلائیں تو وہ بہت جوش کے ساتھ آگے آئیں گے ذرا سر ہوا یہ ہے کہ پہلے بیرون پاکستان یا اس وقت اندوستان تھا بیرون اندوستان جتنی جماعتیں تھیں ان میں جہاں تک تبلیغ کا اور تحریک جدید کے مشنز کا تعلق تھا ان کا تعلق صرف چندہ تحریک جدید سے تھا اور جہاں تک حصہ عامت اور چندہ عام کا تعلق ہے وہ صدر انجمن کے نام شمار ہوتا تھا مگر کچھ عرصے کے بعد انتظامی تبدیلی کی گئی حضرت مسلمہ موت کے وقت میں ہی اور تمام چندہ جو چندہ عام ہو یا وسیعت وہ تحریک جدید کی طرف منتقل کر دیا گیا جب تک یہ نہیں ہوا تھا تحریک جدید کو فکر رہتی تھی کہ ہم نے اپنا خرچ کس طرح پورا کرنا ہے اس لیے وہ تحریک جدید کے چندے کی طرف توجہ کرتی تھی جب اچانک یہ ونڈ فال ان کو مل گئی یعنی درختوں کا جھاڑ جو خود خود نیچے آ رہا ہے پھل اس کو ونڈ فال کہا جاتا ہے تو ان کو خدا تعالیٰ کے فضل سے بڑی سہولت حاصل ہو گئی بہت سا زائد روپیہ جس کا ان کو گمان بھی نہیں تھا ان کو مل گیا اور انہوں نے کہا کہ اب یہ چھوڑا سا تحریکِ جدید کا چندہ ہے اس کو کیا ضرورت ہے اس کو چھوڑ دو بشارت حالانکہ تھوڑا سا تحریکِ جدید کا چندہ جو ان کو نظر آ رہا ہے اس کی تو کوئی بھی حقیقت نہیں وہ بے شمار اخلاص جو ضائع ہو رہا ہے اس کی حقیقت ہے یعنی تھوڑا سا چندے کو دیکھتے رہے اور یہ نہ دیکھا کہ بے شمار اخلاص ہے جماعت کا جس کو یہ ضائع کر رہے ہیں قربانی کے مواقع سے محروم کر رہے ہیں ان کو یہ کیا حق تھا تحریکِ جدید کا کہ جماعتوں کو قربانی کی راہوں سے اپنی غفلت کی وجہ سے محروم کر رہے ہیں اس لئے میں نے ایک نئی وقالت قائم کی ہے تحریکِ جدید میں تاکہ وقالت مال کا بوجھ بٹ جائے اور وقالت مال ثانی خالصتاً بیرون دنیا میں تحریک کے لئے وقف ہوگی انہوں کے آمد و خرچ کا حساب اس کے ساتھ متعلق ہوگا اور بہت سے زائد بوجھ جو ان پر پڑتا ہے وہ ہٹا دیا گئے ہیں جہاں تک چندہ عام کا تعلق ہے اور وسیعت کا آپ اس کے اندازہ کرتے ہیں کہ باوجود ان کمزوریوں کے جن کا میں نے ذکر کیا پاکستان کے ایک کروڑ دو ہزار یا ایک کروڑ بیس ہزار شہد چندہ ہے پاکستان کا اس کے مقابل پر ان کا دو کروڑ بیس لاکھ ہے یعنی دگنے سے بھی زائد اور یہ سارا بجٹ نہیں ہے جہاں تک کل آمد کا تعلق ہے بیرونی بجٹ کا وہ خدا کے فضل سے پانچ کروڑ ہو چکی ہے یعنی جب سے تحریک جدید کا آغاز ہوا ہے ایک لاکھ سے آغاز ہوا تھا جو اب خدا کے فضل سے پانچ کروڑ تک پہنچ چکا ہے لیکن تحریک جدید کے لحاظ سے یعنی چندہ تحریک جدید کے لحاظ سے غفلت کا یہ عالم ہے کہ یہاں بیس لاکھ سے زائد ہے اس وقت خدا کے فضل سے توقع ہے کہ اس سال بیس لاکھ سے زائد آمد ہو چکی ہو گی اور باہر گیارہ لاکھ کے قریب ہے تو اس سے بڑی واضح طور پر ثابت ہوتا ہے کہ ہم نے صحیح توجہ نہیں کی لیکن امید ہے کہ انشاء اللہ تعالی جب تحریک جدید کا یہ شعبہ یعنی شعبہ مال ثانی پوری طرح فارغ و ذہن ہو کر یہاں کی مشکلات اور ضروریات سے بیرونی دنیا کی طرح توجہ کرے گا تو انشاء اللہ تعالی بہت تیزی کے ساتھ وہاں چندے بڑھیں گے اول تو مجھے توقع ہے کہ چندہ عام اور چندہ وسیعت بھی کم از کم ڈیر گناہ ہو جائے گا بہت جلدی اور اگر دو گناہ بھی ہو جائے تو تاجب کی بات نہیں لیکن تحریک جدید میں تو بہت زیادہ گجائش ہے یہ گیارہ لاکھ جو ہے اس کو ذرا سی توجہ کے ساتھ پچاس ساٹھ لاکھ کر کیا جا سکتا ہے جو ذرا بھی مشکل نہیں تو امید رکھتا ہوں کہ انشاء اللہ تعالی یہ توازن جو ہے اس وقت کا یہ برقرار ہو جائے گا اور بیرونی دنیا کی تحریک کی قربانی بھی پاکستان کے قربانی کے مطابق ہوگی لیکن خود پاکستان میں بھی ابھی بڑی گجائش موجود ہے اس لیے جب ہم ان کو تیز کریں گے تو اپنے آپ کو تو نہیں بھلا سکتے یعنی پاکستان میں بسنے والے احمدی بیعتیت پاکستانی احمدیوں کے اپنے آپ کو نہیں بھلا سکتے اور یہاں بھی میرا جائزہ یہ ہے کہ بڑی بھاری گنجائش ہے دفتر سوئم میں یہ کام میں لجنہ اماؤللہ کے سپورت کرتا ہوں کیونکہ اس سے پہلے دو دفتر ایک خدام الامدیہ کی خصوصی تحویل میں دے دیا گیا ان معنوں میں کہ وہ اس کی چندوں کی طرف خصوصی توجہ کریں دفتر اول دفتر دوئم انصار اللہ کے سپورت کیا گیا کہ وہ توجہ کریں اور اللہ تعالیٰ کے فضل سے بڑی محنت سے کام کیا ہے انصار نے اس میں تیسرا دفتر دفتر سوئم کیونکہ کسی زیلی تنظیم کے سپورت نہیں کیا گیا ہو سکتا ہے یہ بھی وجہ ہو اس میں غفلت اور قبضوری کی تو امید ہے کہ لجنہ اماؤللہ انشاءاللہ تعالیٰ بڑی تیزی کے ساتھ اس طرف توجہ کرے گی اور لجنہ کا تجربہ یہ ہے کہ جب وہ کسی کام کی طرف توجہ کرتی ہیں تو ان کی پوری کوشش ہوتی ہے کہ مردوں کو شرمندہ کریں اور پیچھے چھوڑ جائیں اور بساوقات وہ کامیاب بھی ہو جاتی ہیں اس لیے مرد بھی کمرِ حمد کسلے ہیں جب وہ دوڑیں گی تو آپ کو بھی دوڑنا پڑے گا آپ قوام ہیں آپ کو اپنا وقار اور اپنا مقام قائم رکھنے کے لیے قربانیوں میں لازم انہوں نے آگے بڑھنا ہوگا تو یہ خدا تعالیٰ کے فضل سے فَسْتَبِكُ الْخَيْرَاتِ کا ایک بہت ہی حسین منظر ہمارے سامنے آ جائے گا یعنی تمام حصے جماعت کے ایک دوسرے سے سبقت لے جانے کے لیے دوڑ کر رہے ہوں گے تو اللہ تعالیٰ ہمیں توفیق عطا فرمائے کہ ہم دنیا کے بڑھتے ہوئے تقاظوں کے مطابق ہر آن بڑھتے ہوئے قربانی پیش کرتے رہیں یہ خدمت کے میدان اتنے نئے نئے ظاہر ہو رہے ہیں اور اس تیزی کے ساتھ پھیل رہے ہیں اور اس کثرت کے ساتھ آپ کو بلاوا دیا جا رہا ہے دنیا کی طرف آپ کو جو جماعت احمدیہ کے خدام ہیں جماعت احمدیہ کے انثار ہیں جماعت احمدیہ کی لجنات ہیں آپ کو بلا رہے ہیں دنیا کی ملک کی آؤ اور ہمیں بچاؤ اور اگر آپ نے اس آواز پر لبیک نہیں کہا تو کوئی اور ایسا کان نہیں ہے جس کے پردے اس آواز سے لرزنے لگیں اور ان کے دلوں میں ارتیاش تعلق کر دے یہ آواز اول تو ان کو بلا کوئی نہیں رہا اگر بلائے گا بھی تو کان نہیں ہے سننے والے اور اگر سننے والے کان بھی ہوں تو وہ دل جو ہجام پکڑ جاتے ہیں خدا کے خاطر قربانیوں کے نام پر اور وہ آزاد جو عمل کے لئے بے خراہ ہو جاتے ہیں وہ محسوس میسر نہیں ہے یہ حضرت مسیح محمود علیہ السلام کی جماعت کو توفیق عطا ہوئی ہے اس لئے ساری دنیا کے تخاظے آپ نہیں پورے کرنے اس لئے دعائیں کریں کہ اللہ تعالی ان پھیلتے ہوئے تخاظوں کے مطابق ہمیں آگے بڑھنے اور لبیک اور لبیک اور اللہ ہمارا لبیک کہنے کی توفیق عطا فرمائے ایسی طرح آج چونکہ امثار اللہ کا اجتماع ہوگا جو غالباً ساڑھے تین یا پونے چار شروع ہونے والا ہے اس لئے سابقہ روایات کے مطابق ان دینی مصروفیات کے پیش نظر آج اثر کی نماز جمعے کے ساتھ جمع ہوگی اس کے بعد دوست جنہوں نے کھانا کھانا ہے یا دوسری ضروریات سے فارغ ہونا ہے وہ فارغ ہو کر خدام اور انثار زیادہ سے زیادہ تعداد میں مقام کریں گے مقام کریں گے مقام کریں گے مقام اجتماع میں تہن جائیں جو یہ مسجد کے ساتھ ہی ملحق ہے عباد اللہ رحمتم اللہ ان اللہ یامر بالعدل واللحسان ویسا عز القربان وینہان الفشائے والمنکر والبوضیاء والمنکر والبوضیاء یعیدوکم لعلکم تذکرون اذکراللہ يذکركم فضوح يستجب لکم ولذکراللہ اکبر developers ادام запرسفیب