بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم It is not a word that is taken for protection. مُحَمِن It is a word that protects children from the top. مُحَمِن It is a word that protects children from the top. حضرت عبدالحمام بن عبداللہ رضی اللہ عنہ کی حوایت ہے It is a narration of Hazrat Abdul Hamann بن عبداللہ رضی اللہ عنہ کی حوایت ہے which he narrates to his father. وہ نے بیان کیا کہ ہم ایک پتھر میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ تھے۔ آپ نے حاجت کیلئے گئے ہوئے تھے کہ ہم نے ایک خمرہ سرخ رنگ کی ایک چڑیہ دیکھی جس کے ساتھ اس کے دو بچے تھے۔ ہم نے اس کے دونوں بچے پکڑ لیئے۔ پس وہ اس گلد بے قراری سے پرفرانے لگی۔ ایسی اسنام نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم تشریف لائے۔ آپ نے ذریعہ سمایا اس کے بچوں کی وجہ سے کس نے تکلیف دیئے؟ اس کے بچے اسے لٹا دو۔ اور آپ نے چھوٹیوں کا ایک دل دیکھا جسے ہم نے جلا دیا تھا۔ صاحب نے ذریعہ فرمایا اس کو کس نے جلایا ہے؟ ہم نے عرض کی کہ یا رسول اللہ ہم نے جلایا ہے۔ فرمایا یہ مناسب نہیں ہے۔ آگ کے ساتھ کسی کو تکلیف نہ دی جائے۔ البتہ رب النار اللہ تعالیٰ کی ہے وہ جس کو چاہے آگ کا عذاب دے۔ ایک روایت ہے حضرت عبداللہ بن نصوت کی عذاب المفرد البخاری میں نتائج ہے۔ وہ روایت کرتے ہیں کہ سفر کے دوران ایک جگہ پڑاؤ کیا کہ ایک شخص نے ایک ہمراہ سرخ رنگ کے پرندے کے اندے اٹھا لیے اس پر وہ پرندہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے سر مبارک طرح کو فرپرانے لگا۔ اور یہ جو واضح ہے سر مبارک طرح کو فرپرانے لگا اس سے پتہ چلتا ہے کہ پرندوں کو بھی اللہ تعالیٰ نے اتنی سمجھ دی کہ کون ان کا نگران و محافظ ہوگا۔ کہ مایر تم میں سے کسی نے اس کے اندے اٹھا کر اس سے تکلیف پہنچائی ہے۔ اس پر ایک آدمی نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم میں نے اس کے اندے اٹھا لیا۔ ملی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس پرندے پر رحم کر دی کہ مایر اس کے اندے واپس رکھ دو۔ حضرت مقیم علیہ السلام نے اول محامن کے بارے بیعت کرتے ہیں۔ محافظ، سب کے اعمال کا واقف، سب کا محافظ۔ حضرت مقیم علیہ السلام اس کی تفصیل میں بیان فرماتے ہیں۔ المحامن العزیز الجبار المتقبر، یعنی وہ سب کا محافظ ہے۔ سب پر غالب اور بگڑے ہوئے کام بنانے والا ہے۔ اور اس کی ذات نہایت ہی مستغنی ہے۔ اب آج کے اس مقصود قدر میں، میں حضرت مصیر مولا علیہ السلام کو، اللہ تعالیٰ نے جو محامن کے ذریعے اجاز بخشا تھا، اب اس کا تذکرہ کرتا ہوں۔ یہ بھی آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے محامن ہونے کے ہی اجازت تھا۔ اور اس کی طور پر ثانیہ ظاہر ہوئی ہے، نئے دور میں۔ کچھ کے بھی بڑے عظیم واقعات ہیں جس کے پیدا چلتا ہے، جس طرح اللہ تعالیٰ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا محامن تھا، اور کتاب کا محامن تھا۔ اسی طرح زمانہ آخر میں، حضرت مسیح محمود علیہ السلام، اور آپ کی جماعت کا بھی محامن ہی رہا ہے۔ اور اس نے اپنے پیارے محمد کے بند غلاموں سے نظر بھی پھیری، کوئی سلوک کیا جو حضرت محمود صلی اللہ علیہ وسلم کے غلاموں کے ساتھ سلوک ہونا چاہیے تھا۔ اب سورج سے پہلے میں کانجرے کی زرزر سے متعلق ایک روایت دیان کرتا ہوں۔ حضرت برکت علی صاحب، مرزا لکنو، کہتے ہیں، بندہ چار افریل انیس سو پانچ کے زرزر عظیم میں بھاگ سورج کا کانجرہ بمقام اپر دھرم سالہ، ایک مکان کے نیچے بب گیا تھا، اور وہ مشکل باہر نکالا گیا تھا۔ اس موقعے کے تشمدید گواہ بابو گلابجن صاحب اور سیئر پنشنلز، جو ان ایام میں وہاں پر بطور سب ڈیوین افسر متینات تھے، آج شہرکوٹ میں زندہ موجود ہیں۔ اس واقعہ کے ایک دو ماہ قبل، جب حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے زرزل عظیمہ کی پیش گوئی شائع فرمائی تھی، بندہ خود بھی قابیان دا علماء میں موجود تھا، اور حضورﷺ کے شائع فرمودہ اشتہالات ہمراہ لے کر دھرم سالہ چھونی پہنچا، اور وہ اشتہالات متردرد اشخاص کو تقسیم بھی کیے تھے۔ چونکہ بندہ وہاں بطور کلرک کام کرتا تھا، اور عارضی ملازمت میں مجھے فرصت حاصل تھی، اس لئے بندہ وہاں وقتاً سے وقتاً مرزا رحیم کے ایک ساہد، رضی اللہ تعالیٰ عنہ احمدی صحابی کے ذریعے میں جائے کرتا تھا۔ مرزا صاحب موصوف مغلیہ برازی کے ایک بڑے خاندان کی طلب رکھتے تھے۔ ہم بھی جب دھرم سالے جائے کرتے تھے، صدو اور مرزا رحیم کے ایک ساہد، رضی اللہ تعالیٰ عنہ ملکات ہوئی ہے۔ ان کے دوسرے رحیم جنہیں تھے۔ صرف ان کی بیم بچے ان کے ساتھ احمدی ہوئے۔ اور باقی تمام لوگ ان کی سخت مخالف تھے۔ اس زلزلے میں وہ سب خزانہ محفوظ رہا۔ اور بہت اور احمدی بھی جو مقتصر اطلاعات کے وہاں پہنچے ہوئے تھے، سب کے سب اس زلزلے کی تباہی میں بچ گئے۔ حالانکہ وہاں کا عملہ ذا میرے خیال میں نوے فیصد جانوں کو نقصان کا تھا۔ اور ایسے شخصوں کو یہ شدید زلزلے میں ہم سب اہمیوں کا بچ جانا ایک عظیم شان نشان تھا۔ اگر اگر پوری تشریح سے دیکھوں تو یقیناً ہر طالبِ حق خدا تعالیٰ کی نصفت کو احمدیوں کے ساتھ دیکھ سکے گا۔ کیونکہ میرے اہل اہل و ایال، مکرم خان صاحب، غلام خان صاحب، اہل اہل و ایال، اور مسجدی اللہ بخش صاحب، شال کوٹی، ان کے ہمراہ غلام احمد نصری، اور دوسرے احمدی اباب کے زلزلے کی لپیش سے محفوظ رہنے کے مطلق، جو قردتی اسباب ظہور میں آئے، ان میں ایک ایک فرد کے مطلق یداری و نشان ظہر آتا ہے۔ یعنی اللہ تعالیٰ اپنی قردت سے ایسے حالات پیدا کر دیتا ہے کہ وہ تباہی سے جس کو بچانا چاہے، اس کو بچا لیتا ہے۔ سرماتے ہیں، مثلی اللہ بخش صاحب کی وہاں سے، جہاں زلزلہ بہت شدید آیا تھا، ایک دن قبل تفاقی روان گئی۔ اور ہمارے اہل و ریال کی کچھ افتقال وطن کی طرف مرادت کرنا، اور زلزلہ سے پیش کر بعض احباب کا مقام سے باہر نکل جانا، اور زلزلے میں ضبط کر عذیب و غریب اسباب سے باہر نکلنا، سب باتیں بطور نشان تھیں۔ اور میرا ارادہ ہے کہ اس پر تشریف سے ایک مضمون لکھ کر سلسالہ خدمت کریں۔ لیکن فی الحال مختصراً ان واقعات کا تذکرہ کیا گیا ہے، جو حضرت مسیح معہود سے ملاقات کے سلسلے میں پیش آئے ہیں۔ اس زلزلے کے کچھ دن بعد جب قادسار قادیان میں حضورﷺ کی صدمت میں حاضر ہوا، تو حضورﷺ ان ایام میں آم کے درختوں کے سائے میں مقبر ابن عشقی کے ملقا باغ میں خیم ازام تھے۔ جب بندہ نے حضورﷺ سے ملاقات کی تو حضورﷺ نے میرے مطلبے کئی سوال کیے کہ آپ مکان کے نیچے دب کر کس طرح زندہ نکلا ہے؟ تو بندہ نے حضورﷺ فرمات معرض کی کہ مجھے مثل اللہ پاک صاحب احمدی کی چرپائی نے بچایا جو ایک بڑی زیوار کو اپنے اوپر افاہے رکھا اور مجھے زیادہ بوجھ میں انا درنا پڑا۔ ایسے میں حضورﷺ نے کچھ احمدیوں کو متعلق سوالات کیے اور بندہ نے سب دوستوں کے محفوظ رہنے کا متعلق شہادت دی۔ حالانکہ حضورﷺ اس کے قبل اشتہار میں شائع فرما چکے تھے کہ زرزلے میں ہماری جماعت کا ایک بھی آدمی ضائع نہیں ہوا۔ اب اتنا بڑا زرزلہ جس میں مجھے اسی طرح باہری تباہ ہو جائے اس میں ایک بھی احمدی کا ضائع نہ ہونا ایک عظیم و شان نشان ہے۔ مجھے یقین ہے کہ حضورﷺ کو خدا تعالیٰ کی طرف سے اس کا علم ہو چکا تھا ورنہ مجھ سے قبل دھرم صالح سے کوئی احمدی حضورﷺ خدمت میں حاضر نہیں ہوا۔ پس حضورﷺ سے بعض کے بندے کی ملاقات جلدلہ کانگرہ کے بعد ہوئی اس میں احمدیوں کے بچ جانے کے حضورﷺ نے ایک نشان خراج دیا اور خصوصاً میرا اپنا جلدلے میں دب کر بچ پرانا نشان ہے جس کا بذریعہ تحریر اعلان کر دیا گیا ہے۔ مبارک وہ جو اس تشمدید نشانات سے رخ پکڑے اور خدا کی خریفت قاضے پر ایمان میں آئیں گے۔ یہ روایت ہے نظر صاحب کی جو ریسٹر روایات سے لی گئی ہے۔ اب محیمن کے معنی امین کے بھی ہیں۔ حضرت عبداللہ بن عباد کے روایت ہے کہ مجھے ابو سفیان نے بتایا تھا کہ حرکل نے انہیں کہا کہ میں نے تجھے یہ پوچھا تھا کہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم تم کو کس چیز کا حکم دیتے ہیں؟ جس کا تجھوں نے جواب دیا ہے کہ نماز، صدق، پاک دامنی ہے پورا کرنے اور امانتیں ادا کرنے کا حکم دیتے ہیں۔ حرکل نے کہا اور یہی تویت نبی کی صحفت ہے۔ حضرت عمد بن مالک روایت کرتے ہیں کہ نبی اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں خطاب کرتے ہوئے ہمیشہ فرمایا لا ایمان لمن لا امانت له، ولا دین لمن لا احد له یعنی جو شخص امانت کا لحاظ نہیں رکھتا اس کا ایمان کوئی ایمان نہیں اور جو اہد کا پاس نہیں کرتا اس کا کوئی دین نہیں یہاں محامل بمانا امانتدار کے استعمال ہو رہا ہے۔ حضرت ضابطن عبداللہ رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جب کوئی شخص بات کر کے پلش جاوے تو وہ بات امانت ہے۔ یعنی بات کرنے کے بعد کوئی شخص واپس چڑھا جاتا ہے تو اس وقت وہ امانت بن جاتی ہے۔ اگر کھڑے کھڑے اس بات کو کل اور رنگ دے دے اور معنی پہنا دے تو پھر وہی امانت بنتی ہے جو اس نے قدیل شدہ صورت سے بات پیش کی ہے۔ لیکن اگر اسی حالت میں چھوڑ کے چلا جائے تو پھر وہ بات کی امانت ہو جاتی ہے۔ اور کسی دوسرے سے امانتدار سے پوچھے بغیر اس بات کا ذکر کرنا منافع نہیں ہے۔ حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے منافق کی تین علامتیں بیان فرمائی ہیں۔ جب گفتگو کرتا ہے، تیزب بیانی سے کام دیتا ہے۔ جب اس کے پاس امانت رکھی جائے تو خیانت کرتا ہے۔ اور جب وعدہ کرتا ہے تو وعدہ خلافی کرتا ہے۔ اب آپ دیکھ رہے ہیں صدیق سیرو سے مولیوں پر طلاق کر کے دیکھیں، صوفی صدیق تینوں باتیں مولیوں پر صادق آتی ہیں۔ جب بھی گفتگو کرتے ہیں، تو اس کے زبیعہ نہیں ہے۔ بڑے بڑے اعدادے کر رہے ہیں، کابل اور پاکستان کے مولوی بھی، سرسر جھوپ سے کام دے رہے ہیں۔ مستدسر جھوپ وہ تجربہ لے کر جاتے ہیں۔ پاکستان کے مولوی کسی طرح اس سے پیشے نہیں ہیں۔ اور جب امانت رکھی جائے تو خیانت کرتے ہیں۔ ایک دفعہ ہمارے یہاں زبا میں، بوجی بابل کا ایک شخص میرے پاس آیا، اور میرے پاس کچھ پیسے امانت رکھوا ہے۔ تو میں نے کہا آپ میرے پاس کیوں آئے ہیں؟ آپ کے مولوی صاحب وہاں ہیں۔ ان کے پاس کیوں نہیں امانت رکھائی؟ میں نے کہا توبہ، توبہ۔ مولوی صاحب پر امانت رکھے تو سارے ہی کھا جائیں۔ میں نے کہا پھر اپنا دین تم نے ان کے پاس امانت رکھا ہوا ہے؟ اسکر بدلیانت ہے کہ غریب آدمی کی پیسے لے کے کھا جائے۔ یہ حال یہ ہے مولویوں کا، اللہ یعنی فرمائے۔ جب بات کرتے ہیں، جھوٹ بولتے ہیں، امانت رکھے تو خیانت کرتے ہیں۔ اور جب وعدہ کرتے ہیں تو وعدہ خلافی ہے۔ حضرت امیر سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتی ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا المستشار مؤتمنن، مؤتمنن، یعنی جس سے مشورہ کیا جاتا ہے وہ امین ہوتا ہے۔ یعنی مشورہ جب پیشے سے مانگا جائے تو وہی آن، خامخا جو ممائے، عرض چاند نہ بکھنا چاہیے۔ بلکہ فوراں سوچنا چاہیے کہ جس نے مجھ سے مشورہ مانگا ہے وہ نے مجھ سے اعتماد کیا ہے۔ اور مجھے بہترین مشورہ اس کے مقابل پر پیش کرنا چاہیے۔ عام طور پر جب مشورے مانگے جاتے ہیں تو کچھ تو بدجانت لوگ ہیں وہ بدجانتی سے ہی مشورہ دیتے ہیں۔ کسی کو کہہ دیتے ہیں فلان شخص بلا اماندار ہے اس کے بس پیسے رکھا دو۔ اور بعد میں پیسے لے کے پھاڑی ہوتے ہیں۔ اور میرے پاس ہر روز خطوں میں اس قسم کے واقعات آتے رہتے ہیں۔ کہ ایک عورت بیچاری نے لکھا کہ ایک شخص ہے جو میرے کہنے لگا کہ کتنے پیسے کی میری ضرورت ہے اور وہ میرے اپنی ہمسائی کا پتہ دے دو بینک کے تاون تاکہ میں جاتے ہی اس امانت میں زمانہ کرا دوں۔ اور جب وہ پیسے لے کر بھاگ لیا تو ہمسائی سے جاتے لڑی کہ اتنی لیر ہو گئی ہے کہ مجھ پس میرے پیسے آئیں گے وہ پیسے کہاں لے؟ تو میں نے کہا پیسوں کی دہوا بھی نہیں لگی یہاں کوئی کوئی نام و نشان تک نہیں ہے پیسوں کا تو پھر پتہ چلا کہ وہ اس طرح دھوکہ ذکر تھا لے کے پیسے لے کے بھاگ لیا تھا تو بدقسمتی سے وہ احمدی کہہ رہا تھا احمدیوں کو خاص طور پر صفتِ محمن صرف غور کرتے ہوئے امانتدار ہونا چاہیے اور اگر امانتدار نہیں ہوں گے تو ان پر کوئی دین ہی نہیں ہے فَلَا اِمَانَ لَهُ فَلَا اِمَانَ لَهُ رسول اللہﷺ نے فرمایا ہے جو امانتدار نہیں اس کا ایمان ہی کوئی نہیں ہے حضرت ابو حریرہ رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ آنزل صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اس شخص کو اندر طلب امانت لوٹا دو جس نے تمہارے پاس امانت رکھی تھی اور اس شخص سے بھی خیانت نہ کرو جو تُو سے خیانت کرتا ہے اب یہی بڑا اہم مسئلہ ہے کوئی انسان بدجانتی کر دیتا ہے کسی کے ساتھ تو جب دوسرے کو موقع ملے تو پھر وہ اس سے بدجانتی کرے اور بعد میں کہہ رہے کہ اس نے مجھ سے بدجانتی کی تھی میں نے اس سے بدجانتی کر دی حضرت نے فرمایا یہ بھی دین ہے اس سے خلاف ہے خواہ کوئی بدجانتی کرے دھی وہ تو بدجانت بے ایمان ہو جائے گا تب تم پر وہ اعتماد کرے کسی وجہ سے بعد میں تو تمہیں بدجانتی نہیں کرنی چاہیے تم اپنے ایمان کی حفاظت کرو حضرت ابو موسیٰ عشری رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ ایک مسلمان امین خزانشی جسے اگر کوئی حکم دیے جائے اسے صحیح سے انعافت کرتا ہے اور اگر کسی کچھ ادا کرنے کا حضر حکم دیے جائے تو اسے بشاشت اور خشبیلی سے پورا کر دیتا ہے جو وہ بھی صدق کرنے والوں میں شمار ہوتا ہے اب یہ معاملہ ہے بہت اہم بعض اوقات ایک آدمی سخاوت کے ساتھ اپنے کسی متحد کو اپنے خزانشی کو حکم دیتا ہے فلان تو پیسہ دے دے اور اس کے دل میں اس سے ایک قسم کا جبر اور قرحق محسوس ہوتی ہے اور وہ پیسہ دیتے وقت خشبیلی سے پیسہ نہیں دیتا بلکہ تنگی سے پیسہ دیتا ہے تو ایسے شخص کو اس کے صدقے میں سے کچھ بھی نہیں ملے گا لیکن اگر مالک کہے پیسے دے دو اور بہت خوشی کے ساتھ غریب پر خط کرے جس کے لئے حکم ہو تو وہ بھی اس صدقے میں اشتغار ہو جائے گا حضرت مسلم محمود علیہ السلام فرماتے ہیں انسان کی پیدایش میں دو قسم کے ایک حُسن ہے ایک حُسنِ معاملہ اور وہ یہ کہ انسان خدا تعالیٰ کی تمام امانتوں اور عہد کے ادا کرنے میں یہ ریایت رکھے کہ کوئی امر حد تل وسع ان کے متعلق فوت نہ ہو یعنی امر کوئی بھی حکم اثر نہ ہو جو ضائع ہو جائے فوت ہونے سے یہ مراجع ہے جیسا کہ خدا تعالیٰ کے کلام میں راؤن کا لفظ اسی طرح اشارہ کرتا ہے وَعَذِّمَهُمْ عَلَىٰ اَمَانَاتِهِمْ رَاؤُونَ ایسا یہ لازم ہے کہ انسان مخلوق کی امانتوں اور عہد کی نسبت بھی یہی حال رکھے یعنی حقوق اللہ اور حقوق الباد میں تقویٰ سے کاملے یہ اس میں معاملہ ہے انسان مخلوق کے روحانی خوبصورتی ہے یعنی اس میں خوبصورتی دراصل توازنی کا نام ہے تو روحانی خوبصورتی کا مراد یہ ہے کہ اس بندے اور خدا کے درمیان امانتوں کا توازن کرتا ہے یہ اس کا روحانی حسن ہے ایک اور عبارت حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی ہے مومن وہ ہیں جو اپنی امانتوں اور عہدوں کی ریایت رکھتے ہیں یعنی ادائے امانت اور افعائے عہد کے بارے میں کوئی دقیقہ تقویٰ اور اتحاد کا بافی نہیں چھوڑتے اس بات کی طرف اشارہ ہے کہ انسان کا نفس اور اس کے ساتھ کوعہ اور آنکھ کی بنائی اور کانوں کی شنوائی اور زبان کی گوئیائی اور ہاتھوں اور پیروں کی خلوت یہ سب خدا تعالیٰ کی امانتیں ہیں وہ اس میں مجید ہیں اور جس وقت وہ چاہے اپنی امانتوں کو واپس لے سکتا ہے پس ان تمام امانتوں کا ریایت رکھنا یہ ہے کہ بار بار باریک در باریک تقویٰ کی پابندگیوں سے خدا تعالیٰ کی شرمت میں نفس اور اس کے تمام خواہ اور جسم اور اس کے تمام خواہ اور جواہرے کو لگائے جائے اس طرح پر کہ گوئے یہ تمام چیزیں اس کی نہیں بلکہ خدا کی ہو جائیں اور اس کی مرضی سے نہیں بلکہ خدا کی مرضی کی موافق ہیں ان تمام خواہ اور آزا کا حرکت اور زکون اور اس کا ارادہ کچھ بھی نہ رہے بلکہ خدا کا ارادہ ہو جائے یہ آخر صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات میں کامل طور پر پورا ہوتا ہے کیونکہ اللہ تعالیٰ نے آپ پر یہ دعائی دی ہے اور آپ کو اس اعلان کی جائزہ دی ہے قُلْ اِنَّ صَلَاتِ وَنُسُكِ وَمَحَيَایَا وَمَمَاتِ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ تو کہہ رہے قُلْ اِنَّ صَلَاتِ وَنُسُكِ میری نوازیں پڑھنا میری اعداد میری قربانیاں میری ساری زندگی میری موت کلیتاً اللہ ہی کے لئے ہو چکے ہیں تو جس کے مطلق اللہ تعالیٰ نے خود یہ ہدایت دی اور اعلان کی ہدایت دی یہ اعلان کر دو یہ کس لئے اعلان کرنے کا حکم ملے ہیں اس لئے کہ لوگ سوچیں کہ ہم نے جس کا دامن پکڑا ہے اس کے مطابق ہمیں بھی امانتدار ہونا پڑے گا امانتدار ہونا پڑے گا امانتدار ہونا پڑے گا امانتدار ہونا پڑے گا سمجھتے ہیں اور خدا کے ارادہ ان میں کام کرے اور خدا تعالیٰ کے ہاتھ میں اس کا نفس سو جیساکہ مردہ زندہ کے ہاتھ میں ہوتا ہے اور یہ خود رائی سے بے دخل ہو یہ خود نمائی سے اور خدا تعالیٰ کا پورا دصورت اس کے وجود پر ہو جائے یہاں تک کہ اسے دیکھے اور اسے سنیں اور اسے بولے اور اسے حرکت یا سبون کرے Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. given mark given mark اب ایک اور آیت ہے جس میں صفتِ محمد کا ذکر ہے اور ایک آیت ہے جس میں صفتِ محمد کا ذکر ہے وَلَاكِ لِيَبْلُوَكُمْ فِي مَا آتَاكُمْ فَسْتَبِكُوا الْخَيْرَاتِ اِلِلَّهِ مَرْجِعَكُمْ يَمِيَاً فَيُنَبِّعُكُمْ بِمَا كُنْتُمْ فِي تَخْفَلِخُونَ سورة المائدہ آیت انشاءاللہ اور ہم نے کئی طرف حق کے ساتھ کتاب نازل کی ہے اس کی تصدیق کرتی ہی جو کتاب میں اس کے سامنے ہے اور اس پر نگران کے طور پر پس یہاں قرآن کریم کا پیشویں کتب پر نگران ہونے کا معنی یہ ہے کچھ پر ایک ایسے کتاب نازل کی گئی ہے جو تمام صحیح باتوں کی تصدیق بھی کر رہی ہے اور اس سے پہلے جتنی کتب ہیں ان سب پر یہ کتاب یعنی قرآن کریم نگران ہے اور جو تیرے پاس حق آیا ہے اسے چھوڑ کر ان کی خواہشات کی پیغیر نہ کر تم میں سے ہر ایک کے لئے ہم نے ایک مثلق اور ایک مذہب بنایا ہے اور اگر اللہ چاہتا تو ضرور تمہیں ایک ہی عمر بنا دیتا لیکن وہ اس کی ذریعے جو اس نے تمہیں دیا تمہیں عظمانہ چاہتا ہے پس تم لیکن ہمیں ایک جسے پر صدق کر لے جاؤ اللہ ہی ہے یہ مومن کا یہ مومن کے لئے جو خدا تعالیٰ نے مقرر کیا ہے کہ یہ تمہارا یہ نیکی کا کام ہے فَسْتَبَكُوا الْخَيْرَاتُ یہ تمہاں ہے مومن کا کہ تمام نیکیوں میں ایک جسے پر صدق کر لے جاؤ یہ جو مقابلہ ہے یہ بہت ہی نیک مقابلہ ہے اگر دنیا میں سب نیکی کے مقابلے میں ایک جسے پر تعالیٰ بننے کی کوشش کریں تو ساری دنیا میں ان کا دہوارہ بن جائے کہ شمایہ فَسْتُم نیکیوں میں ایک جسے پر صدق کر لے جاؤ اللہ ہی کی طرف تم سب کا لوٹ کر جانا ہے اور سو تمہیں ان باتوں کی صرف سے آگاہ کرے گا انہیں تم اشتلاف کیا کرتے تھے اب ابن عباس کی روایت ہے بخاری کتاب فضائل قرآن میں حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ المهمن کے معنی امین ہی ہیں اور قرآن کریم اپنے سے پہلی ناظران علی جمام کتابوں پر امین ہے حضرت خلیفت المسیح ابو عوض علیہ اللہ تعالیٰ انہوں نے فرماتے ہیں میں دنیا پرست وائزوں کا بشمن ہوں کیونکہ ان کی اغراض محدود ان کی حوصے چھوٹے خیالات قصد ہوتے ہیں جس وائز کی اغراض دینی ہوں وہ ایک زبدست اور مضبوط چتان پر کھڑا ہوتا ہے کہ دنیا میں وائز سب اس کے اندر آ جاتے ہیں کیونکہ وہ ایک عمر بالمعروف کرتا ہے جو ہر بلی بات کا حکم دیتا ہے اور ہر بلی بات سے رکنے والا ہوتا ہے یہی وجہ ہے کہ قرآن شریف کو اللہ تعالیٰ میں محیمن فرمایا یہ جامع کتاب ہے جس میں جیسے فوجی وائز کو فتوحات کے طریقوں اور قوائد جنگ کی ہدایت ہے تو ایسے نظام المملکت اور سیاست مدن کی اصول اعلیٰ ترجیح کے بتایا گئے ہیں غرض ہر رنگ اور ہر طرز کی ترسلہ اور بیشری کی اصول یہ بتاتا ہے یعنی قرآن کریم تو محیمن سے مراد یہ ہے کہ اصول بتاتا ہے اور اتنے کامل ان میں سے کوئی اصول بھی باقی نہیں چھوڑتا ہر قسم کے اصول جن کی انسان کو ضرورت پیش آسکتی ہے ان سب کا ذکر کرتا ہے اور اس لحاظ سے قرآن کریم محیمن ہے کہ اس سے پہلے جتنی کتابیں گزری ہیں ان میں سب اچھی باتیں جتنی تھیں وہ قرآن نے کمیٹ لی ہیں اور ان کو ذرا دیا ہے اب قرآن کے بعد دوسرے کتابیں دیکھنے کی ضرورت ہی کوئی نہیں کیونکہ تمام ان کی تعلیم تو آلی قرآن کریم نے اور قرآن کریم نہ صرف ان کو سمیت لیا قرآن کریم نے بلکہ ان میں سے وہ تعلیمیں اختیار کی جو واقع تنسچی تھی جو بعد کے لوگوں نے بنائی ہیں تھی وہ ساری چھوڑ گئی تو عجیب محیمن کتاب ہے حق کو لیتی ہے اور صرف حق کو لیتی ہے تحضیق کرتی ہے مجھے صرف صحیح باتوں کو تحضیق کرتی ہے پہلی تمام کتابوں پر نگران ہے اور اللہ تعالیٰ کی خدد کے ساتھ یہ کتاب ہمیں خدا تعالیٰ نے عطا فرمائی ہے اللہ تعالیٰ ہمیں صحیح توفیق عطا فرمائے کہ اس کتاب کے تمام حقوق ہم ادا کر سکیں آج اس مخصوصی خدد کے بعد اب میں خدد آثانیت اپنے قریب بیٹھتا ہوں چاہتائیں aten Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic.