قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. This is the condition of patience about oneself. And when Lekhram was ill-mannered about the Holy Prophet ﷺ, then he could not be tolerated. When the Christians were severely ill-mannered about the Holy Prophet ﷺ, then in some places you had to say harsh words. But this was not general. The vast majority of your only speeches is about the gentleness of those oppressors. It is about explaining. And it is about being selfless wherever a word is spoken. So the Ahmadis should also bring patience to that level. This should not be an excuse that as a result of illa man zulima now they have been allowed to speak. How far have they been allowed to speak? In what circumstances have they been allowed to speak? We will explain this with Sunnah. And the Sunnah of the Prophets is that they bring patience to the limit. So much so that very rarely ordinary words come out harshly which are necessary for reformation. Emotions are not a sign of defeat. Rather, to make the enemy understand sometimes that harshness is also necessary. Therefore, in that harshness there is wisdom. And this decision that here the harshness will be according to wisdom or not this decision cannot be made by anyone. Therefore, as far as the Jamaat is concerned the Jamaat should work with complete patience. However, if the irresponsibility becomes such that nothing can be done now a man coughs while talking. No matter how much he wants he cannot stop it. So, irresponsibility means such irresponsibility which is actually irresponsibility. Now, even if he wants he cannot stop it. There should not be any intention to interfere in it. If this happens then Allah says that Allah will look at him with forgiveness and will work more often in that series. وَقَانَ اللَّهُ سَمِيعًا عَلِيمًا And Allah says that Allah is well-hearing and well-knowing. وَقَانَ اللَّهُ سَمِيعًا عَلِيمًا عَلِيمًا عَلِيمًا And Allah is well-hearing and well-knowing in the sense that whatever someone is saying Allah hears it. And whatever you have hidden in your hearts in response to it Allah knows that condition too. So, what is the need for you to speak loudly? If Allah is only well-hearing then maybe there is a concern for you that if we did not answer then Allah will not know the condition of our hearts. He said that the way He is well-hearing and the cruelty that is happening to you all of that is coming into His knowledge. Similarly, He is well-knowing of the conditions of your hearts and He has an eye on them too. He has an eye on the conditions of those hearts too. وَقَانَ اللَّهُ سَمِيعًا عَلَيْهِمْ إِن تُبْدُو خَيْرًا أَوْ تُخْفُوهُ أَوْ تَعْفُو وَنْ سُوِنْ فَإِنَّ اللَّهَ قَانَتْ أَفُو وَنْ غَفُو خَدِيرًا فَإِنَّ اللَّهَ قَانَتْ أَفُو وَنْ غَفُو خَدِيرًا فَإِنَّ اللَّهَ قَانَتْ أَفُو وَنْ غَفُو خَدِيرًا There is a very important topic here regarding the attributes of the believers إِلَّا مَنْ ظُلِمًا After saying بیان فرما دی إِن تُبْدُ خَيْرًا اَوْ تُخْفُوْهُ تُمْ اگر خیر ظَحِر کرو تُمْ اگر خیر ظَحِر کرو یا اُسِے چھپا لو یا اُسِے چھپا لو وَطَافُو وَنْ سُوِنْ فَإِنَّ اللَّهَ قَانَتْ أَفُو وَنْ غَفُو خَدِيرًا There was a discussion بات تو ہو رہی تھی سو کی کہ خدا بری بات کے اظہار کو بری بات کے اظہار کو اِلا مَن ظُلِمَا سوائے کہ کُوئی مظلوم ہو سوائے کہ کُوئی مظلوم ہو اور جب مظلوموں کی بات شروع کی تو وہاں سو کا ذکری کوئی نہیں کیا تُبْدُو خَیْرًا اَوْ تُخْفُوْ اگر تم بھلائی کو ظاہر کرو یا بھلائی کو چھپا لو تو یہاں وہی بات ظاہر فرما دی گئی تو یہاں وہی بات ظاہر فرما دی گئی جو میں نے بیان کی کہ انبیاء جب بظاہر سو کی بات کرتے ہیں جواب میں تو خیر مقصود ہوتی ہے ان کے ہرگز دُکھ دینا ان کو بے شننلر نہیں ہوتا اس لیے ان کا اظہار بظاہر سو ہے بظاہر سختی ہے لیکن اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ تم نے خیر کا اظہار کیا وہ ہیں مستثناء لوگ جن کے متعلق اِلَّا مَن ظُلِمَا کہ کر بظاہر یہ بتایا گیا کہ انہوں نے جواب سختی تھی لیکن ایمان خدا نے یہ غلط فہمی دور فرما دی ان کی سختی بھی خیر کے نتیجے میں دی وہ بھلائی چاہتے تھے ان کی اور جانتے تھے کہ بعض دفعہ سختی کے نتیجے میں بھلائی پہنچ جاتی چنانچہ ان مواقع پر بڑی حکمت کے ساتھ جو انہوں نے اظہار کیا وہ بھی دراصل خیر ہی کا اظہار ہے اور جو ان کے سینوں میں چھپا ہوا ہے وہ بھی شر نہیں ہے وہ بھی خیری خیر ہے تو دو متقابل گروہ اور ان کی صفات پیش ہو گئیں ایک وہ ہیں جو جب بولتے ہیں گند بولتے ہیں اور ظلم کی بات کرتے ہیں اور سختی سے حق کو دبانے کی بات کرتے ہیں اور جو ان کے سینوں میں چھپا ہوا ہے وَمَا تُخْفِي صُدُورُهُمْ اَكْبَرُ وہ اس سے بھی زیادہ گند ہے یعنی ان کا ظاہر بھی گند ہے ان کا ظلم و ستم ہے ان کا باطن بھی گند اور ظلم و ستم ہے بلکہ زیادہ گند ہے جو ان کی دلوں میں چھپا ہوا ہے اس کے مقابل پر کچھ لوگ ہیں جو کبھی اگر سخت کلامی بھی کرتے ہیں تو خیر کی خاطر کرتے ہیں اور ان کے سینے میں تو خیر ہی خیر ہے شر کا کوئی بھی پہلو ان کے سینے میں پیدا نہیں ہوتا فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ اَفُوًّا اَوْتَافُوْاً سُوئِن خواہ تم اس کو چھپا لو یا سو سے کلیتاً درم گزر فرما لو گویا کچھ بھی نہیں ہوا اس طرح تحمل کے ساتھ گراہی کے پاس سے گزر جاؤ اسی مضمون کو دوسری جگہ خدا نے فرمایا وَإِذَا خَاتَبَهُمُ الْجَاهِلُونَ خَالُوا سَلَاماً کہ اگر وہ رد عمل ان کے تین ہو گئے گویا کہ جب بولیں گے تو خیر کی خاطر بولیں گے اور خیر کی بات کریں گے ورنہ اپنے دکھ سینوں میں چھپائے رکھیں گے اور یہ علم ہوگا ان کو کہ خدا جانتا ہے کہ ہمارے دل پر کیا گزر رہی ہے اور اگر ان کے لئے ممکن ہو تو وہ اس مجلس کو چھوڑ دیں گے اور خاطر جب جاہل ان سے بات کرے گا تو کہیں گے سلاما اچھا ہم رخصت ہوتے ہیں اب ہماری یہاں مزید بیٹھنے کی کوئی گنجائش باقی نہیں فَإِنَّ اللَّهَ قَانَ اَفُوًا قَدِيرًا ایسے لوگ اللہ تعالیٰ کو افوف پائیں انہوں نے خدا کی خاطر افوف سے کام لیا ان کو یقین رکھنا چاہیے کہ اللہ تو ان سے بہت بڑھ کر افوف کرنے والا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ اس ادا کے نتیجے میں جو خدا کو پسند آئے گی ان کے بکسرت ان کے گناہ بخش جائیں گے اور کتنا عظیم و شان دور ہے یہ صبر کا دور جس میں خدا کی خاطر آپ صبر سے کام لیتے ہیں اور آپ کے ماضی کے سارے گناہ داغ بھلتے چلے جاتے ہیں اور اللہ آپ کے ساتھ افوف کا سلوک فرماتا چلے جاتا ہے اور فرماتا ہے قدیرہ وہ قدیر ہے یعنی ان حالات کو اس طرح نہیں رہنے دے گا ان کو تردیل فرما دے گا اور اس بات پر قادر ہے بلاخر سو کا اظہار کرنے والے اور سو کو سینوں میں چھپانے والے اس صفحہ ہستی سے مٹا دیے جائیں گے اور خدا کے احفظ کرنے والے بندے اور خیر دلوں میں رکھنے والے اور خیر جبان سے جاری کرنے والے اللہ تعالیٰ ان کو غالب فرمائے گا تو یہ وہ مضمون ہے جہاں فرمایا إِلَّا مَنْ ظُلِمَا إِلَّا الَّذِينَ ظَلَمُوا مِنْهُمْ وَقُولُوا آمَنَّا بِالَّذِي أُنْذِي لَا إِلَيْلَانَا وَأُنْذِي لَا إِلَيْكُمْ اچھا یہ بات کی ہے لَا يُحِبُّ اللَّهُ الْجَهْرَ بِالصُوءِ مِنْ الْقَوْلِ إِلَّا مَنْ ظُلِمَا اس کے متعلق میں ذکر کر رہا تھا اللہ تعالیٰ فرماتا ہے لَا تُجَادِلُوا أَهْلِ الْكِتَابِ إِلَّا تِمِلَّتِهِ حِيَاسًا إِلَّا الَّذِينَ ظَلَمُوا مِنْهُمْ جو ان میں سے ظلم کرنے والے ہیں ان کے ساتھ تم کیا سلوک کرو؟ وہ سلوک اس دوسری آیت میں بیان فرما دیا گیا جہاں إِلَّا الَّذِينَ ظُلِمُوا کہ جو لوگ مظلوم ہیں ان کو کیا کرنا چاہیے؟ تو اللہ سے مراد وہ سلوک ہے وہ لوگ ہیں جو ظلم کرنے والے اور وہ سلوک ہے جس کی تفصیل یہاں بیان فرمائی ہے اور اب پھر حسن بات کو مزید کھول کر بیان کرتا ہے اس وقتی عراس کے بعد کہ ظلم کیا ہے اور ظالموں سے کیا سلوک تمہیں کرنا چاہیے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ اب ہم تمہیں قولِ حسن بتاتے ہیں کیا ہے قُولُوا آمَنَّا بِالَّذِي أُنذِ لَا إِلَيْنَا تم ان لوگوں سے کہو کہ جو کچھ خدا نے ہماری طرف نازل فرمایا ہے ہم اس پر ایمان لانے والے ہیں تمہیں کیا تکلیف ہے ہم سے ہم تو اس وحی پر بھی ایمان لاتے ہیں جو تم پر نازل کی گئی یعنی جس پر تم ایمان لاتے ہیں اگر تو ہم ہماری وحی تمہاری وحی سے اس طرح ٹکراتی کہ جو کچھ تمہارے اوپر نازل کیا گیا یعنی جس پر تم ایمان لاتے ہو اس سے ہم انکار کر دیتے تو پھر ایک ٹکراؤ کی شکل تھی ہم تو کلیتاً اس پر ایمان لارہے ہیں جو جس پر تم ایمان لاتے ہو اس کے علاوہ جس کو ہم خدا کا کلام سمجھ رہے ہیں اس پر بھی ہم ایمان لاتے ہیں تم اس پر ایمان نہیں لاتے اس لیے اگر غصے کا کوئی موقع ہے تو ہمارے لئے ہونا چاہئے نہ کہ تمہارے لئے اگر اکل سے کام لیا جائے غصے کا موقع ناحیfe angels غصے کا موقع نہز ایف لیے ہونا چاہئے نہ کہ تم ہی اہمی کام گوشتا کے سطح اس پر جو تو باتی ہے تو ہمارے لئے ہونا چاہیے نہ کہ ہمارے لئے ہونا چاہیےember It is a strange story that you are angry and we are forgiving. It is the same thing that they get angry on love and we get love on anger. These are the believers of God. They draw a strange map. وَاِلَٰهُنَا وَاِلَٰهُكُمْ وَاحِدٌۚ And then see that you and I both are the same. وَنَّنُ لَهُمْ مُسْلِمٌۚ And we who call ourselves Muslims, we call ourselves Muslims on the behalf of that one God. Islam is brought into the hands of God. We have brought Islam for our Lord. Why are you suffering from this? You have a problem that we keep on confirming you. You are angry that we say that your faith is not 100% correct. You have a problem that we keep on believing everything that God has revealed. And you are angry that why do you believe in that God who is the God of all? And why did you become a Muslim in His name? This is not a matter of reason. This is not a matter of justice. This is a detailed explanation of the truth. Which God has stated. First, purify and purify your soul. Learn the way of worship. And in worship, emphasize the remembrance of God the most. If you put the habit of Zikrullah and remember Allah, then you will start counting in the goals of the universe. You will become right. And if you do this, then God will expect you to spread this truth. Because spreading beauty is the purpose of the birth of a believer. And the beauty that you have learned from God, now start spreading it in the world. As a result of that, when you get badness, in exchange for goodness, you should be treated with badness, then you still answer it through beauty. And above all, do good deeds. Every bad speech should be answered as a result of goodness, with the intention of goodness, and you should keep goodness in your heart. If you do this, and you will bring complete faith even on the first book, and whatever God reveals to the people, you will keep bringing faith on them, then this is not an action that anyone in the world can do. This is the way that the believers have always adopted. He says, then we assure you that in this way, Allah will surely help you and God is able to overcome you. And that is it. Now itson The difference between the clear words and the straight words Your and my work is not the same Don't be unhappy when we understand our own Muftis concern the right Our daily آخری بات میں یہ کہہ دیتا ہوں خدا تعالیٰ فرماتا ہے کہ دیکھو اس سے پہلے بھی یہ واقعہ گزر چکا ہے اَرْسَلْنَا مِنْ قَبْلِكَ رُسُلًا اِلَىٰ قَوْمِهِمْ فَجَاعُوهُمْ بِالْبَيَّنَاتِ فَانْتَقَمْنَا مِنَ الَّذِينَ اَجْرَمُوا وَكَانَا حَقًا عَلَيْنَا نَسْرُ الْمُؤْمِنِينَ کہ دنیا میں ہم نے پہلی مرتبہ تو نبی نہیں بھیجے ایک لمبا دستور ہے ناختم ہونے والا کہ ہم انبیاء بھیجتے چلے آئے ہیں اور جب بھی اس قوم نے جن کی طرف انبیاء آئے انکار کیا فَانْتَقَمْنَا مِنَ الَّذِينَ اَجْرَمُوا پھر ان جرم کرنے والوں سے ہم نے بدرہ دیا ہے وَقَانَ حَقًا عَلَيْنَا نَصُرُ الْمُؤْمِنِينَ اور ہم پر حق ہے یہ بات کہ ہم مومنوں کی مدد کریں اب یہاں بھی لفظ حق استعمال فرمایا ہے اور کس طرح اس سارے مضمون کو کامل کر دیا ہے ایک پورا دائرہ مکمل کو فرما دیتا ہے اللہ تعالیٰ کہ حق سے آغاز ہوا ہے کائنات کا حق ذریعوں سے آغاز ہوا ہے حق بنانے کی خاطر آغاز کیا گیا ہے کائنات کا یہ جو زمین و عثمان روحانی دنیا کے بنائے جاتے ہیں یہ اسی لیے ہیں کہ تاکہ تمہیں حق بنا دیں اور جب تم حق ہو جاؤ گے تو پھر خدا قسم کھاتا ہے اپنی ذات کی اپنے حق کی کہ اپنے اوپر وہ تمہاری مدد فرض کر لے گا ناممکن ہے پھر کہ دنیا تمہیں حلا کر سکے ہم سزا دیں گے ان کو جو تمہارے خلاف زیادتیاں کرتے ہیں اور جرم کرتے ہیں اور ہم تمہاری مدد کو آئیں گے اور ضرور آئیں گے اتنا عظیم الشان وعدہ ہو جس قوم کے ساتھ اس کے لئے ازمائش کے چند دن کیا حصیت رکھتے ہیں اور ازمائش کے وہ دن جو دن بدن آن لمحہ بللمحہ ان کی کیفیت بدلتے چلے جا رہے ہیں اور اندھیروں سے روشنی میں نکال کر لا رہے ہیں اور خدا تعالیٰ سے نئی محبتیں عطا کرتے چلے جاتے ہیں نئے مراتب عطا کر رہے ہیں روحانی وہ تو ابتلاب ہی احسان ہی کے رنگ رکھتا ہے کہ آخر پر پھر یہ وعدہ ہو اور خدا آپ حق ذات کی قسم کھا کر یہ کہہ رہا ہو کہ میں ضرور تمہاری مدد کو آنگا تمہیں بالکل مایوس نہیں ہو ایسے لوگوں کے لئے مایوسی کا کیا سوال یا کسی شکوے کی کونسی گجائش ہے اس لئے جماعت احمدیہ کی طرف سے تو اپنے رب کے حضور سوائس کے کوئی آواز نہیں اٹھ سکتی کہ اے ہمارے آقا تیرا اپسلا بھی ایک احسان ہی ہے جس کا ہم جتنا چاہیں شکر ادا کریں مگر ہم حق ندا نہیں کر سکیں گے اور ہمیں جو اس کام کے لئے تو نے چن لیا یہ بھی تیرا احسان ہے ورنہ ہم حق دار نہیں تھے اور اس کے نتیجے میں تو فرماتا ہے کہ ہم تمہاری مدد فرمائیں گے اور تمہاری نصرت کو آئیں گے اے خدا ہم تو کسی چیز کے بھی حق دار نہیں تو ہی حق ہے تیری ہی بنا پر ہم نے حق کی ادائیں سیکھیں اور ہماری غفلتوں سے پردہ کوشی کے بھی تو نے عبادت فرمائے اور افو کے طریق بھی ہمیں سکھائے اور پھر افو کا سلوک بھی ہم سے فرمایا تو جو کچھ ہے تو ہی تو ہے ہم تو کوئی حقیقت ہی نہیں رکھتے حق تو یہ ہے کہ حق ادا نہ ہوا اس سے بہتر مومن کی دل کی اور کوئی آواز خدا کے حضور نہیں اٹھ سکتی الحمدللہ نعمده و نستعینه و نستخره و نؤمن به و نتوكل علی و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من صیات عمالنا من یاد اللہ فلا غلل له و من یغلل ہو فلا حدی اللہ و نشہد واللہ الہ الا اللہ و آل اللہ لا شریک له و نشہد انہ محمد عبده و رسول عباد اللہ رحمت اللہ ان اللہ یامر باللہ والعسان و اطاع ذی القربان و ینہان الفاشاء والمنکر والبغی یعذقم لعلكم تذكرون اذكر اللہ یذکركم و دوہ یستجب لكم و لذکر اللہ اللہ حکمی اللہ حکمی