موسیقی السلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ آزان دے دیں موسیقی رسول اللہ حی على الصلاة حی على الصلاة حی على الفلاة حی على الفلاة حی على الفلاة اللہ اکبر اللہ اکبر لا الہ الا الاللہ It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. اور چونکہ اس تحقیق کے دوران کچھ غلط خبریں بھی ملتی رہیں کچھ صحیح بھی فلم کی چھان بین کرنی پڑی حکومت کے بیانات مختلف رہے ایک دوسرے سے متضاد ان کے متعلق بھی معلومات حاصل کرنی پڑی اور سب سے بڑی بات جس کا انتظار رہا وہ وہاں کے خبیش مولوی کا موحلے کا عوام کے سامنے ریڈیو ٹیلیوین پر اقرار تھا اور شروع سے لے کر آخر تک میرا ایسی بات پر زور رہا کہ اللہ تعالیٰ اس سال میں انشاء اللہ تعالیٰ ہرگز جماعت کو جنید و رسوا نہیں ہونے دے گا اس لئے جماعت احمدیہ گی احمدیہ کی پوری کوشش ہونی چاہیے کہ جس طرح بھی ہو اس بدوخت مولوی جس کا میں ذکر کروں گا اس کے موحلے کے اوپر اقرار کا یا تحریری بیان پہنچائیں یا اسے عوام الناس میں اسے قبول کرنے کی دعوت دیں یہ خلاصہ ہے اس رپورٹ کا اور اب میں کچھ تفصیل بیان کرتا ہوں یہ آنکھیں کھولنے والی تفصیل ہے کیونکہ اگر ہم تحقیق نہ کرتے تو یہ سارے امور ہماری لذت سے عجل رہتے اور اس مولوی کی اچانک بقواس کی وجہ سے مزید گہرائی میں اترنے کا موقع ملا اور پتہ چلا کہ ایک بہت گہری سازش ہے جس نے سعودی عرب میں پروش پائی ہے اور سلسل پاکستان سعودی عرب کے ساتھ اس میں شامل لگا ہے اور قویت اور مصر یہ ان کے خاص اڈے بنے رہے ہیں کیا واقعہ ہوا اور کس طرح یہ جماعت کے خلاف سازشیں پلتی ہیں اس کا ایک بہت ہی اچھا موقع ہے کہ آپ کے سامنے ایک پورا نمونہ پیش کر سکو چھے جون کو جب میں امریکہ کے سفر پر تھا پہلی بار گیمبیا کے سٹیٹ ہاؤس سے ایک امام نے جماعت کے خلاف خدبہ دیتے ہوئے وہی بقواس کی جو پاکستانی مولوی کیا تھا کرتے ہیں اور انہی کے الفاظ میں ہمارے مولویوں کو گالیاں دیں حضرت عیسیٰ علیہ السلام کے لئے یہ کہا وغیرہ وغیرہ وہ ساری تحمدیں جن کا موثر معین مو توڑ جواب دیا جا چکا ہے وہ ساری اس علم کے بغیر کہ ہم اس سے پہلے ان سب باتوں کا جواب دے چکے ہیں توتے کی طرح رٹیخی باتیں مولوی نے بیان کرنے شروع کی ہیں چھے جون کا اس کا پہلا خدبہ تھا اور یوں معلوم ہوتا تھا کہ گویا شرارت نہیں نہیں ہے لیکن جماعت کو میں نے سمجھایا کہ یہ جو کچھ بھی بولتا ہے خدا تعالیٰ کے فضل کے ساتھ ایک الہی تاہید کا سال ہے اس سے آپ کو کوئی نقصان نہیں ہوگا لیکن ایک دفعہ اس سے دستخط کروا دیں تاکہ عوام الناس گیمبیا کے عوام بھی اور دنیا کے عوام بھی جان جائیں کہ اس نے جان بوجھ کر مبالغ کو قبول کر لیا تھا پھر اللہ کی تقدیر جو دکھائے گی وہ ہم بھی دیکھیں گے اور دنیا بھی دیکھیں گے اس بات میں بہت وقت لگا اور اس وقت کا یہ فائدہ پہنچا کہ اندرونی طور پر جو سازش پکی تھی کب چلی تھی کیسے ہوئی وہ سارے مناظر ہمارے سامنے اُبر آئے مولوی شروع میں تو یہ ٹالتا رہا کہہ کہ ٹالتا رہا کہ مبالغ آمنے سامنے ہوا کرتا ہے اور مبالغ کے متعلق فریقین سامنے جوا ہونے چاہیے میں نے کہا فوراً مان جائے ان سے کہیں آمنے سامنے ببالا ہو گیمبیا میں ہو تم بھی نکلو اپنے ساتھی لے کر ہم بھی نکلتے ہیں ہمیں تمہارے قتل و غارت کی کوئی پرواہ نہیں گیمبیا احمدی خدا قبول سے بہت بہادر و دلیر احمدی ہے اور ہم سب میدان میں آتے ہیں جب یہ کہا تو پھر ٹال گیا کہ ببالے اس طرح تو نہیں ہوا کرتے اور کئی قسم کی بہودہ باتیں کر کے اس سے اس نے اپنا دعویٰ بچا لیا لیکن آخر اس کو مباحلہ قبول کرنا پڑا اور مباحلہ قبول ابھی حالی میں اس نے کیا ہے جرمنی کے دورے کے دوران کئی قسم کی تشویشناک خبریں ملتی رہیں مگر میں اسی بات پر ضرورت دیتا رہا کہ ایک دو ہم مباحلہ کروالو پھر دیکھیں گے اور پہلی دفعہ اس نے مباحلے کا اقرار کر لیا اور عوام نے لوگوں کے سامنے ریڈیو ٹیلی وین پر اپنے خدبے میں اس نے یہ کھلوں کھلا اقرار کیا کہ میں مباحلے کو تسلیم کرتا ہوں اور میرے نزدیک نعوذ بالنظالک حضرت مسیح مولا علیہ السلام جھوٹے ہیں اور جو باتیں میں بیان کر رہا ہوں وہ سچی ہیں یہ کہہ کر جب اس نے مباحلے کا قبولیت کا اعلان کیا تو وہ پہلا دن تھا جو میں چین سے نیند آئی ورنہ اس سے پہلے بہت سخت پریشانی اور گبرات اور روحانی دلی قلبی آہ دلی اور ذہنی عذیت میں ان کو ابتلا رہا جس کے اثار جماعت نے بھی محسوس کیا ہوں کہ کئی بھی لوگ مجھے لکھتے رہے ہیں کہ آپ کی اس دفعہ کی سفر کی تفریحوں وغیرہ میں ایک بچینی سی معلوم ہوتی تھی وہ کیا بات تھی تو میں چاہتا تھا کہ خدبے میں جب سب بات ایک اپنے منتہا کو پہنچ جائے تب میں جماعت کے سامنے ان سب باتوں کو اعلان کریں تو خدا کے فرد سے آج وہ جمعہ ہے جس میں سارے معاملات اپنے آخری منتہا ہاتھ تک پہنچ گئے ہیں اور اب میں آپ کے سامنے یہ ساری باتیں کھول سکتا ہوں چھے جون کو اس نے جو اعلان کیا جماعت کے خلاف سٹیٹ ہاؤس سے ایک ایسا خدبہ دیا جس میں صدر گیمبیا خود بیٹھا ہوا تھا اور وہ خدبہ گورنمنٹ کے ٹیلی ویڈیو اور ریڈیو پر مشتر کیا گیا جب صدر سے یہ پوچھا گیا کہ کیا آپ اس میں ملوث ہیں تو اس نے کہا سوال ہی نہیں پیدا ہوتا یہ تو میرا امام ہے میں بیٹھا ہوں بس اس سے زیادہ میرا کوئی قصور نہیں جب مذہبی امور کے وزیر سے پوچھا گیا کہ جناب یہ اگر قصور کسی کے نہیں تو اس کو آپ ریڈیو ٹیلی ویڈیو پر کیوں مشتر کر رہے ہیں اگر حکومت کا اس پر کوئی دخل نہیں اور پھر جماعت کا ریڈیو ٹیلی ویڈیو پر آپ کے گورنمنٹ ٹیلی ویڈیو پر ظاہر ہونا بند کیوں کروا دیا گیا اس کی بکواس جاری ہے اور جماعت کا جواب دینا بند کروا دیا گیا اتنے جھوٹے لوگ ہیں کہ ملوکاتوں نے کہتے ہیں اوہ اوہ یہ تو غلطی ہے ہم ہمارا تو کوئی دخل نہیں یہ تو ایک عام کمینہ سا امام ہے اور اتفاق سے سٹیٹ ہاؤس کے اوپر اس کے خدبے چلتے ہیں ورنہ حکومت کا تو اس میں کوئی بھی تعلق نہیں ہے یہ وہ بیان دیتے ہیں رہے ہیں لیکن بی بی سی کا ایک پروگرام ہے فوکس آن ایفریکہ اس نے ان خدبات کا نوٹس لیا اور حکومت کی سازش کے اوپر سے پہلی دفعہ خوب کھل کے پردہ اٹھایا ہے بی بی سی کے پروگرام میں ایک گیمبین ایفریکن کا خط چھپا ہے چھپا نہیں یعنی بیان کیا گیا ہے اب ظاہر ہے کہ اگر بی بی سی اس شخص لکھنے والے کی کوئی کوئی اہمیت نہ دیتی اور خود یقین نہ کرتی کہ یہ باتیں سچی ہیں تو کھل کر گیمبیا کے صدر اور اس کی حکومت کو ملزم نہ بناتی ورنہ ان کے خلاف مقدمے چل سکتے تھے کئی قسم کی کاردائیاں ہو سکتی تھیں بی بی سی نے بڑی بہادری کے ساتھ ایک گمنام آدمی کا خط شائع اپنے نشویات میں ظاہر کیا جس سے پتہ چلتا ہے کہ پیچھے کیا ہو رہا ہے اور کون ملورس ہے دو دفعہ بی بی سی نے ایسے خطوط پڑھے اور سارے گیمبیا میں بی بی سی بہت پاپلر یعنی حضرالعزیز ہے اور اون رسول اللہ صاحب نے مختصرا ایک خط میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں وہ کہتے ہیں کہ ایک گیمبیا جس نے جس کے متعلق انہوں نے بتایا نہیں کہ کون لکھنے والا ہے اس نے ان باتوں کا اظہار کیا ہے وہ کہتے ہیں ایک شخص نے جس کو حکومت کی پشت پناہی حاصل ہے یہ اقدام کیا ہے جو سرسر منفی غیر مذہبی اور شیطانی اقدام ہے میں آپ کو یہ سمجھا رہا ہوں کہ گیمبیا کے عوام بہت شریف و نفس لوگ ہیں یہ اس وہم میں ہرگز ابتلا نہ ہوں کہ وہ اس سازش میں شریک ہیں گیمبیا پاکستان نہیں ہے گیمبیا ایک ازاد ملک ہے اور شریف و نفس لوگ ہیں جو بہادری کے ساتھ اپنے موقف کو بیان کرتے ہیں پاکستان میں جو گھٹو نے کعبائی کی جو ضیاءالحق نے کی اس میں ساری قوم نے بزدلانہ رویہ اختیار کیا جو شرافت کی آواز تھی وہ گنگ ہو گئے جو خبیص اور شیطانی آواز تھی وہ نصف ہو گئے مرد ، ساتھ پر اندرآکہ سے آواز اُٹھتی رہی بات کے خوب کھل کے اس کو ریڈیو ، ٹیلی ویا اور اندراخبارات میں چورت دی گئی اور سارا ملک اس شازش میں گوئے امد انشریق ہو گیا گیمبیا کا معاملہ ہرگز وہ نہیں ہے یہ ایک بلکل اور قصہ ہے جو جو میں اس سے پردہ اٹھاؤں گا آپ حیران ہوں گے کہ دکھایا یہ جا رہا ہے کہ گوئی گیمبیا بھی ایک اور ملک ہے جس نے احمدیت کو غیر مسلم قرار دے دیا ہے Screen record It is the result of the government's subordination. What is this step? It is a completely non-religious and satanic step, which it has taken against the lawful and peaceful Jamaat of Gambia. Especially against the Ahmadiyya Jamaat, the filth that Imam Fatih has thrown is completely false and hateful. Allah has not granted any agency a response to our response. We had no contact with them. We did not even know that they had to mention our Jamaat in some program. And the author is definitely an important person whom the BBC did not reject, because if there was a case on the BBC, they could have presented it. Transcribe Arabic into Urdu The religious disorder that has taken place in Algeria has a role of warning for the whole world. The person responsible for this whole situation is not only Imam Fatih, but a satanic leader who is with him. And it is also not a secret that the President and the Minister of the Interior, Bojing, are also a part of it. It is written for the first time that it is not a secret that they are a part of it. Transcribe Arabic into Urdu Then he wrote that Gambia is a country in which people of different religions and sects are settled. That is why it will be an extremely irregular step that a powerful other will target a weak one and we want to live a free, religious and social life with our beliefs and beliefs. Transcribe Arabic into Urdu This message reached all of Gambia. Transcribe Arabic into Urdu And another message that reached there was this too. Transcribe Arabic into Urdu Transcribe Arabic into Urdu It was said that it is the money of the Arabs and it is followed by political hands. Transcribe Arabic into Urdu And Gambia's government is doing this work by eating money. Transcribe Arabic into Urdu It is completely in the form of Istanbul. Transcribe Arabic into Urdu Transcribe Arabic into Urdu And in one message the President was addressed and said that if you have religious differences with them, you have such a deep power that you justify their threats. Transcribe Arabic into Urdu Transcribe Arabic into Urdu Transcribe Arabic into Urdu Transcribe Arabic into Urdu Transcribe Arabic into Barbaran English Transcribe Arabic into Osmanaan Transcribe Arabic Self English Transcribe Arabic into Birosh Transcribe from deceive جو باتیں آگے بڑھیں، اس میں ہرگز گیمبیا بطور ملک کے کسی سازش میں شریک نہیں ہے، صرف ایک شیطانی ٹولہ ہے جیسا کہ انہوں نے خود لکھا ہے کہ یہ شیطانی ٹولہ ہے جس نے عربوں سے پیسے کھا کر یہ کام شروع کیا اور ابھی تک مختلف ذرائع سے اس کام کو آگے بڑھا رہے ہیں کیونکہ پیسے کھائے جا چکے ہیں۔ وہ اگل نہیں کہ ان کو توفیق نہیں۔ گیمبیا کے اخبارات نے امام کے خدبے کا بہت سخت نوٹس لیا اور اسے دجیم قرار دیا۔ اس کے خلاف ایسی زبان استعمال تھی کہ میں ابھی اس وقت پڑھ نہیں سکتا کیونکہ غبت کھولا رہ گیا ہے مگر یہ مواد سارا رفتہ رفتہ پیش ہوگا جس کو کہتے ہیں that the fight is on اب یہ جھگڑا چل پڑا۔ صرف ایک مباحلے کے اکمولیت کا انتظار تھا اب ایک سال باقی ہے اور دیکھیں کیا ہوگا اور کیا ہو رہا ہے اور مباحلے کے اقرار کے بعد ابھی سے خدا تعالیٰ نے کیا باتیں ظاہر کرنا شروع کر دیا ہے۔ Observer نے ایک بہت اچھا مضمون لکھا ہے۔ اس کو بھی میں سرعزت چھوڑ رہا ہوں۔ Secularism، Church، State، ساری باتوں پر اس نے بہت اچھا تفسرہ کیا ہے۔ حضرت گیمبیہ کے عوام اور گیمبیہ کے اخبارات مستلسل کلیتاً آزاد ہیں اور وہ ایک ذرہ بھی اس سازش سے متاثر نہیں۔ بلکہ وہ کھلم کھلا اپنی حکومت کے ان چہروں سے پردے اٹھا رہے ہیں جو گندے اور خبیص چہرے ہیں۔ یہ ایک خلاصہ ہے جو میں نے بیان کر دیا۔ اس کے ثبوت ان اخبارات کے حوالوں سے بعد میں کسی وقت پہ پیش کروں گا۔ اب میں واپس آتا ہوں اس سازش کی نتاب کو شاہی کی طرف۔ اس ملک کے صدر اس وقت یحییٰ جامع صاحب ہے۔ اور صدر یحییٰ جامع صاحب اور وزیر تعلیم کا اپنا تاثر، جو ان واقعات سے پہلے کا جماعت کے متعلق ہے۔ وہ ایک مسلمہ تاثر جو شائع ہو چکا، اخبارات، ریڈیو میں اس کا ذکر آ گیا۔ وہ ہمارے دعوت صاحب جو امیر تھے، ان کے گیمبیہ چھوڑنے کے اوپر، ان دونوں نے جو اپنے تاثرات بیان کی وہ یہ ہیں۔ صدر صاحب گیمبیہ جو موجودہ صدر ہیں، انہوں نے کہا، جہاں تک اس ملک میں جماعت احمدیہ کا تعلق ہے، انہوں نے بڑے عظیم کام کیے ہیں۔ بڑے عظیم کام کیے ہیں جو حکومت گیمبیہ نہیں کر سکتی تھی۔ یہاں حقیقت گول پڑی ہے۔ اور ابھی اس سازش پر پرزے نہیں نکالے تھے۔ تو صدر کو وزیر تعلیم کو حقائق کا اعتراف کرنا پڑا۔ اور یہی حقائق کا اعتراف ہے۔ جو ان کو ملزم قرار دے رہا ہے۔ مجرم قرار دے رہا ہے۔ ملزم تو ہے ہی، مجرم بھی قرار دے رہا ہے۔ جہاں تک اس ملک میں جماعت احمدیہ کا تعلق ہے، انہوں نے بڑے عظیم کام کیے ہیں جو حکومت گیمبیہ نہیں کر سکتی تھی۔ حکومت سکول تعمیر نہیں کر سکتی تھی۔ یہ غربت کا عالم تھا۔ لیکن جماعت احمدیہ نے کیے، حکومت ہسپتال نہیں بنا سکتی تھی۔ اور واقعیتاً جو ہسپتال ہم نے تعمیر کر کے دیئے ہیں، جس طرح لوگوں کا اُس طرف وہ جان ہے، اُس کا اُشِ اشیر بھی ان کی ہسپتال کام نہیں کر سکتے، دکھا نہیں سکتے۔ یہ حکومتوں کے پیسوں سے بنایا گئے ہیں۔ جماعت احمدیہ نے کیے، حکومت ہسپتال نہیں بنا سکتی تھی، آپ نے بنا دیئے۔ آپ نے گیمبیہ کے لوگوں کو مذہبی اور اخلاقی تعلیم دی۔ یہ اب یاد رکھیں کہ اس کے بعد کی بکواس کا رنگ کیا ہے اور اس کا کیا ہے۔ اسی طرح صحت کی سہولیات بھی گیمبیہ کو مہیا کیں جو حکومت گیمبیہ نہیں کر سکتی تھی۔ اہلِ گیمبیہ آپ کے جانے سے غمگین ہوں گے۔ یہ بھی سچی بات ہے۔ اہلِ گیمبیہ بہت غمگین ہیں اور بہت غصے کا اظہار کر رہے ہیں اپنی حکومت خلاف۔ اس لئے آپ لوگوں کو گیمبیہ کے رہنے والے، محضرز لوگوں کے خلاف ایک ذرہ بھر بھی کسی قسم کی کوئی شکایت نہیں ہونی چاہیے۔ سارا گیمبیہ ایک زبان ہو کر جماعت کی تائید نوٹ کھڑا ہوا ہے۔ اور یہ اشارت ہے یہ بالا بالا محض پاکستان کی نقالی اور ان کی حکومت اور اس کے ان کے بعض کرندوں کی شرارت کے نتیجے میں عربوں سے پیسہ کھانے کا یعنی ذاتی پیسہ کھانے کا ایک ذریعہ بنایا گیا ہے۔ اس سے زیادہ اس کی کوئی اخصوص نہیں ہے۔ جماعت احمدیہ کے کام عظیم ہیں اور کامیابیاں قابل ذکر ہیں۔ ہم آپ کی بہتری کے خواہاں ہیں۔ وزیر تعلیم نے یہ کہا ابتدا سے ہی احمدیہ مسلم مشہ نے تین بنیادی امور میں مصبت ترقی کی ہے۔ جن میں نمبر ایک انسان کی ترقی میں تعاون، نمبر دو روحانیت میں ترقی، نمبر تین تعلیم اور صحت کے میدان میں ترقی۔ یہ وزیر تعلیم صاحب، اب خدا جانے کیا کہیں گے؟ مگر کل تک یہ کہہ رہے تھے۔ ان تینوں امور میں انہوں نے خابل ستائش کام کیا ہے جہاں تک تعلیم کا تعلق ہے۔ یہ خاتون ہیں وزیر، میں پوری اتھارنٹری سے بتا سکتی ہوں کہ جماعت احمدیہ نے حکومت گیمبیہ سے تعاون کر کے تعلیم کو دہات میں غریب لوگوں کے گھروں تک پہنچا لیا۔ یہ خدمات ہیں جن کے نتیجے میں اب جو حکومت گیمبیہ نے پرپرزے کھولے ہیں وہ میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں۔ پہلی بار 6 جون کو امریکہ میں یہ صورتحال سامنے آئی اور تاجب ہوا کہ اچانک اس مہینے میں یہ کیوں کروائی شروع ہوئی؟ کونسی ایسی بات تھی؟ اس سے پہلے میرا ٹیلی وین پر گیمبیہ کے لئے خطاب تھا، ذہن اس کی طرف بھی جاتا تھا کہ شاید وہ ہو۔ لیکن اس سے بھی پہلے اور کروائیاں تھیں جو ہو چکی تھیں مجھے علم نہیں تھا۔ اور 23 مارچ کا دن ایک خاص حامیت رکھتا ہے، لیکن اس سے پہلے جنوری میں، یعنی اسی سال کی جنوری میں جو واقعات پر انہوں میں ہوا ہیں، میں اب ان کے چہرے سے پردہ اٹھانے لگا ہوں۔ گیمبیہ کے موجودہ صدر یحییٰ جامعہ نے 22 جولائی 1994 کو سٹیٹ ہاؤس پر حملہ کیا۔ یعنی میں پہلے کی ان کی تاریخ بتا رہا ہوں، یہ کون صاحب ہے؟ سٹیٹ ہاؤس پر حملہ کیا اور ملک کا گنڈرول سنبھال لیا۔ یہ بات یاد رکھیں کہ یہ حملہ بھی ایک سازش کا نتیجہ تھا۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ آج سے کئی سال پہلے، اس وقت دعوت حنیف صاحب صدر اپنے ملک کی امیر تھے۔ ان کے زمانے میں ایک ایسی مجھے رپورٹ ملی جس سے مجھے شور پیدا ہوا کہ کچھ بہت سی گہری باتیں ہیں جو آئندہ رونما ہونے والی ہیں۔ دعودہ جواری صاحب کی حکومت تھی۔ ایک فوجی افسر جس کا اب ان کو نام یاد نہیں، لیکن ہمارے خط میں جو لکھا تھا اس میں بھی نام نہیں لکھا گیا۔ ایک فوجی افسر کو ڈاکٹر نے دوائی کے لیے کیو میں کھڑا ہونے پر مجبور کیا۔ اور وہ ابھی بڑی شان میں تھا۔ کوئی بید نہیں کہ وہ یہ شخص ہو۔ اور اتنا غصے کا اظہار اس نے کیا، کھڑا تو رہا دوائی کی خاطر۔ کہ اس نے کہا کہ جب ہماری حکومت، فوجی حکومت آئے گی تو ہم ایک ایک بات کا بدلہ لیں گے۔ اب یہ سازش کہ حکومت کے خلاف فوج میں ایک بات پرانک رہی ہے اور دعوت جواری صاحب کو، اور ان کی حکومت کو علم نہیں۔ اور بہت پہلے اس بات کا وہ اقرار کر لیتے ہیں کہ ہم نے کچھ کرنا ہے۔ اس سازش کے متعلق میں نے ان کو متنبع کیا میں نے کہا کہ اس کو معمولی بات نہ سمجھیں یہ آئندہ آنے والے حالات کا پیش خیمہ ہے حکومت کے خلاف سازش پک رہی ہے آپ کا فرض ہے کہ مزید رابطے بڑھائیں اور فوج کے اندر کون کون ملوث ہے اور کیا کچھ ہو رہا ہے اس پہ توجہ دیں۔ مجھے افسوس ہے کہ اس طرح توجہ نہیں دی گئی۔ حالانکہ میرے پاس خطوط موجود ہیں جس میں میں نے ان کو تعقید کی تھی آپ اسے معمولی بات سمجھ رہے ہیں ایک فوجی افسر کا غصے کا اظہار ہرگز یہ بات نہیں کہری سازش پنپ رہی ہے اور اس میں فوج ملوث ہونی ہے آئندہ جب ظاہر ہوگی تب آپ کو سمجھ آئے گی کہ کیا ہو رہا ہے لیکن بہرحال اپنے طرف سے انہوں نے نیک نیت سے جو بھی کام کرنے تھے کئے بہت اچھے اچھے کام کئے لیکن اس معاملے میں ایک کتاہی شاید وہ مقدر تھی وہ ان سے ہو گئی چنانچہ صدر یحییٰ جامعہ نے جو اب موجود صدر ہیں 22 جولائی 1994 کو سٹیٹ ہاؤس پر حملہ کیا اور یہ واقعات جو میں بیان کر رہا ہوں یہ اس سے بہت پہلے کے ہیں اور ملک کا کنٹرول سنبھال لیا پھر ستمبر 1996 میں الیکشن کروانے کے بعد صدارت کا عدو سنبھالا یہ پہلے سے سازش تھی پوجی حکومت ہوگی اور پھر وہ عوامی گویا کہ عوام الناس کی نمائندہ دکھائی جائے گی چنانچہ انہوں نے صدر کا عدو سنبھالا جنوری 1997 میں اسی سال شروع میں پارلیمان انتخاب جیتے کیسے جیتے اس کی تفصیل کی یہاں ضرورت نہیں لیکن جنوری میں انتخاب جیتے ہی رمضان مبارک میں یہ سعودی عرب پہنچے ہیں اور عمرہ کی ادائیگی کی ہے وہاں اب ان سب باتوں سے آپ پردے اٹھے ہیں کہ کیا ہو رہا تھا اور کب سے ہو رہا ہے وہی مہینہ جس میں ہمارا موالک اعلان کیا جا رہا ہے اسی مہینے میں ان صاحب نے یہ سعودی پہلی دفعہ حکومت پر قبضہ کر کے سعودی عرب کا دورہ کیا ہے اور ستمبر 96 میں جو الیکشن کروانے کے بعد اس نے صدارت کا عیودہ سنبھالا تھا اس کا ایک نیا آغاز جنرلی میں کیا گیا یہ آغاز کیا ہے میں آپ کو سمجھاتا ہوں اس کے بعد سعودی عرب سے واپس آنے کے بعد 23 مارچ 97 کو وزیر مذہبی امور میجر بوجنگ اور سٹیٹ ہاؤس کے امام وہی فاتح امام یہ سب ان سب نے 23 مارچ کو پاکستان کا دورہ کیا ہے اور اس سے پہلے سینیگال کا جو پاکستانی سفیر ہے وہ یہاں پہنچا ہے اور اس سال میں اب تک چار دفعہ وہ یہاں آ چکا ہے اور ہر دفعہ صدر سے ملاقات کی ہے اور اس وزیر کے یعنی اس سفیر کے اپنے ذاتی متعلق ہماری رپورٹیں یہی ہیں کہ کوئی مذہب بھی انسان نہیں مگر حکومت کا غلام ضرور ہے اس کے ساتھ متعلق ہیں یہ واقعات کیونکہ اس سے پہلے سالوں میں کبھی بھی وہ سفیر جو سینیگال میں متین ہوا کرتا تھا بھی بھی ہے وہ گیمبیا کا سال میں شاید ہی ایک دفعہ دورہ کرتا ہو اور وہ بھی قومی تقریب کے موقع پر اور وہ بھی ہر دفعہ نہیں یعنی گیمبیا کی سفیر پاکستان کے نزدیک کوئی اہمیت نہیں تھی اگرچہ دونوں جگہ کا یہی سفیر تھا تو یہ سفیر صاحب تئیس مارچ کے اس واقعے سے پہلے لازم من صدر سے ملے ہیں اور چار مرتبہ اس دفعہ گئے ہیں اور وہاں جا کر صدر سے ملتے رہے ہیں اور کچھ باتیں ہوتی نہیں ہیں اس تئیس مارچ کے دورے میں وزیر مذہبی امور اور بوجنگ اور سٹیٹ ہاؤس کے امامیت کیوں شامل تھے پہلے پاکستان گیا پھر وہاں سے قویت آئی اور پھر مصر اب یاد رکھیں کہ یہی اڈنے ہیں احمدیت کی مخالفت کے جو سعودی عرب نے قائم کر رکھے ہیں اندھوں میں کانہ راجہ تو آپ نے سنا ہوگا لیکن کانوں میں اندھہ راجہ شاید نہ سنا ہوگا ایک ایسا ہی کانوں کا اندھہ راجہ ہے جس کو اب موقع مل گیا ہے جو اس سازش میں اپنی طرف سے دماغ کا کام کر رہا ہے یعنی بے دماغی کا حقیقت میں اس نے ان سب کو اپنے سفید کے ذریعے اس بات پر اُچھالا ہے اور سعودی عرب جو پہلے سے سازش کے ذریعے ان کو لا رہا تھا اس بات کا منتظر تھا کہ کسی طرح پاکستان بھی ساتھ ملبوس ہو جائے تو پھر ہم مل کر یہ کاروائی کریں ان کو یہ موقع مل گیا اور یہ صاحب جو اندھے راجہ کو ہم نے ذکر کیا ہے یہ پہلے بھی ایک ایسی پوزیشن میں تھے جو سعودی عرب کے چھت سے ڈٹکے ہوئے تھے اور سعودی عرب کی نمائندگی میں یہ مصر بھی پہنچے تھے اور مصر میں بین ہی یہی سازش پہلی دفعہ شروع کی اور افریقی ملکوں میں جماعت احمدیہ کے خلاف غیر مسلم ہونے کے اعلان کا پہلی بار انہوں نے وہاں کوشش کا اظہار کیا وہ جلسہ کلیتا ناکام رہا افریقی ممالک خصوصاً غانا نے بڑی اخل اور غیرت کا مظہرہ کیا انہوں نے کہا یہ تم نے کیا بتوا اس لیے ہمیں بلایا تھا اس شیطانیت کو اپنے گھر میں رکھو افریقی ممالک اس کو قبول نہیں کریں گے چنانچہ وہ سازش ان کی کلیتا ناکام رہی یہ میں بہت پہلے کی بات کر رہا ہوں جب حکومت پاکستان مجبور ہو گئی تھی اس صاحب کو باہر نکالنے پر اور صدر صدر نہیں سعودی عرب کے بادشاہ نے ان کو رابطہ عالم اسلامی کا انچارج بنا دیا تھا اور یہ رابطے تھے یہ اڈے ہیں پاکستان اور تویت اور مصر اور سعودی عرب اس کو پچھان لیں آپ یہ اڈے ہیں جہاں سب سازشیں پانکتی ہیں چنانچہ اس دورے میں 23 مارچ کے دورے میں یہ تینوں شامل تھے پاکستان سے شروع ہوئے وہاں کچھ دیر ٹھہرے وہاں سازش نے کئی قسم کے عرامی اختیار کی ہوں گے ہمیں علم نہیں ہوئی میٹنگ سے کیا باتیں ہوئیں لیکن قویت آئے ہیں پھر مصر آئے ہیں پھر اپنے ملک واپس پہنچیں اور 6 جون سے کئی مہینے پہلے کی یہ بات ہے لیکن سوال یہ تھا کہ یہ ستمبر میں ہی ہوئی تھی یا اس سے پہلے تھی چنانچہ ہم نے جب تحقیق کی تو پتہ لگا اس سال جنوری میں جیسے کہ میں نے بیان کیا ہے رمضان کے مہینے میں سعودی عرب میں یہ سائش اپنی تکمیل کو پہنچ چکی تھی اور وہاں ایک ایسا خوفناک ڈراما کھیلا گیا جو حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی سری گستاخی اور بدتمیزی پر مشتمل تھا اور ایسی گستاخی ہے کہ کوئی شخص بھی جو کوئی حکومت بھی اگر غیرت رکھتی ہو اور اپنے خیال میں حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی حدق پر فانسی کی سزا دینا چاہے تو ان سعودیوں کو سوداد دی جانی چاہیے تھی جنہوں نے ایک ڈراما نے چاہا ہے وہ ڈرامے کا حال یہ ہے سنیئے جدہ ائرپورٹ پر جنوری میں یہ صاحب عمرہ کرنے کے لئے ان کے صدر عمرہ کرنے کے لئے گیا ہے سعودی وزیر شاہ مدانی نے ان کا استقبال کیا اور ریڈ کارپس بچھائے گئے بہت عظیم بڑی بڑی غیر ملکی شخصیتوں کے لئے بچھائے جاتے ہیں جمعہ ان کو خانہ کعبہ میں پڑھایا گیا وہاں سے جو ان کے ساتھ شروع سے اس ساجسیں ملوث ہیں وہ جو موجودہ امام ہے اس کے ساتھ پڑھنے والے ایک ڈاکٹر صالح الحمیدی ہیں جو اکٹھے سعودی عرب میں کافی دیر تک تعلیم پاتے رہے ہیں اور یہ امام اس وقت سے تیار ہو رہا ہے جس میں نے کہا تھا نا کہ جب فوجی سازش ہوئی ہے اس سے پہلے کے خطی ثبوت مل گئے ہیں کہ یہ پانچ سال وہاں پڑھتا رہا اور امام ڈاکٹر صالح الحمیدی کے ساتھ اس کے بہت تعلقات ہوئے وہ طالع علم تھا یا نہیں مجھے پکا پتا نہیں لیکن اس وقت سے ان کی آپس کی دوستی ہے یہ وہی امام ہیں جنہوں نے سٹیٹ ہاؤس کا جب آغاز ہوئے ہیں اٹھارہ سو چھانوے میں جب بھی اس نے قبضہ کیا تو پھر سٹیٹ ہاؤس ایک بنایا گیا اس میں ایک مسجد کی تعمیر ہوئی اس وقت اس کا افتتاح کرنے والا یہی امام تھا اس امام نے انتخاب کے نتائج پر صدر کو مبارک بات دی اور ریڈیو تیلیوین گیمبیا کا ایک نمائندہ ساتھ ساتھ اس ساری کروائی کی تصویر کھینچ رہا تھا اور گیمبیا پر یہ تأثیر پیدا کرنا تھا کہ یہ سعودی عرب کی کروائی انٹرنیشنل ہو رہی ہے سب دنیا کو دکھائی جارہی ہے اور گیمبیا کے صدر کی اتنی عزت و ضائع ہو رہی ہے وہ جس تیلیوین کے نمائندے نے یہ کروائی ریکارڈ کی ہے وہ اپنی زبان میں گیمبیا زبان میں ریکارڈ کی ہے اور گیمبیا کے تیلیوین سٹیشن کو گنتی کے لوگ دیکھتے ہیں کچھ غربت کی وجہ سے کچھ سٹیشن کی اپنی کوئی حیثیت نہیں ہے تو ان کو دکھانے کے لیے کہ ہمارا امام کتنی عظیم شان کام کر رہا ہے اور سعودی عرب میں اس کی کتنی عزت ہے اس ساری کروائی کو اس نے تیلیوائز کیا ہے اور وہ تیلیوین کی ویڈیو ہمارے پاس ہے اس کا ایک ایک لفظ ہمارے سامنے ہے میں اس لئے بتا رہا ہوں کہ ان کو یہ دھوکہ نہ رہے کہ یہ سنی سنائی باتیں ہیں اس نے خود خوش آمدید کہا اس امام نے انتخاب کے نتائج پر صدر کو مبارک بات دی اور اہل گیمبیا کو سلام پہنچایا تواف اور سعی کے بعد یہ مدینہ ائرپورٹ پر پہنچے تو سعودی حکام اور امام نے استقبال کیا اور جہاز سے انتظار گاہ تک طویل ریڈ کارپٹ ان کے لئے رشاہ گیا مسجد نوی میں اب یہاں سے انتہائی شدید گستاخی اور بتمیزی شروع ہو جاتی ہے اپنے سیاسی مقاصد کی خاطر مسجد نوی میں زہر کی نماز کے لئے انہیں امام کے این پیچھے پہلی صفحہ میں کھڑا کیا گیا صرف بہت یہ تھے جن کے آگے ان کی تسبیح سامنے سجدہ گاہ کے سپورٹ پڑھی ہوئی تھی باقی سب اسلامی طریقے پر بغیر کچھ سامنے چیز رکھے ہوئے نواز پڑھ رہے تھے نواز کے بعد تبصرہ نگار کہہ رہا ہے اب یہ اس کی باتیں شروع ہوجاتی ہیں امام جامعہ کا مقام تبصرہ نگار کہہ رہا ہے اس وقت صدر جامعہ ممبر رسول صلی اللہ علیہ وسلم پر کھڑے نفل پڑھ رہے ہیں اِنَّا لِلَّهُمَّ ان کے کردار کی باتیں میں بعد میں بتاؤں گا ان کو ان کے لئے تو ممبر رسول صلی اللہ علیہ وسلم پر نظر ڈالنا بھی گناہ ہے جس کردار کے مالک ہیں لیکن سعودی عرب کو ان کے کردار سے کوئی بھی غرض نہیں ہے ان کی اپنی حالت، کس قسم کے انسان ہیں کیا ان کا چرچہ گیمبیاں ہوئے ہیں کیسے کیسے قتل میں ملوث ہونے کی گیمبیاں باتیں کر رہے ہیں ہم نہیں کر رہے ہیں، گیمبیاں باتیں کر رہے ہیں اللہ بہتر جانتا ہے وہ سچی ہیں، غلط لیکن بعض ثبوت میرے پاس موجود ہیں ان باتوں کی تائید میں جو تحریری ثبوت ہیں جو میں ابھی منظریان پر نہیں لانا چاہتا اتنا مجھے علم ہے ایک گندے بےہودہ کردار کا گھٹیا انسان جو رسول اللہﷺ کے ممبر پر قدم رکھنا تو در کنار اسے دیکھنا کے ابھی اہل نہیں ہیں اس کے متعلق سعودی عرب کیا کر رہا ہے سنیئے اس وقت وہ ممبر رسول پر کھڑے نفل پڑھ رہے ہیں اور ان کی پیچھنی لائن میں ان کے قافلہ والے ہیں جیسے آن حضرتﷺ کے پیچھے صحابہ کرام کھڑے ہو کر نماز پڑھا کرتے تھے دعویٰ کریں کیسی خبیصانہ حرکت ہے جیسے آن حضرتﷺ کے پیچھے صحابہ کرام کھڑے ہو کر نماز پڑھا کرتے تھے اب قافلہ والے پیچھے نماز پڑھ رہے ہیں یہ گیمبیا کے لیے It is a memorable day for Gambia because it was the most memorable day in Gambia's history. It is the most memorable day in Gambia's history because it was the most memorable day in Gambia's history. The Saudi Arabian who arranged all of these ceremonies and put their seal on all of the speeches. Look what is happening there. When the Holy Prophet came to Medina, he built the first mosque. Our President reached the State House and built the first mosque. He made a visit to the Holy Prophet. The President also prayed in the Qaba Mosque. When the Prophet went to the Tabsa Nicar, he said that the way Muslims succeeded, the same way this President will succeed. There are great signs in its era. On the way back, the red carpet was laid on the ship. And this is how the Prophet was brought back. The Prophet's journey continued. The Saudi Arabian media has nothing to do with this. They have nothing to do with the Saudi media. But they have nothing to do with the Pakistan media. They have not been told about this conspiracy. The Saudi media is making this conspiracy mad. The Saudi media representatives of the Saudi media are also saying these words. They are saying that this is a great historical event. The Giyambiya has the Fikha Maaliki. Transcribe perfectly. Re retreat your Sahaba and arrive again with a pure heart. جو انہوں نے ایک ویڈیو دیکھئے میں نے تو نہیں دیکھی کہ ویڈیو میں نماز کے دوران یہ دائیں بائیں بھی دیکھتے ہیں اور پیچھے بھی گھوڑکے دیکھتے ہیں نماز بھی جی پڑھ لیا تھی اور اس کو ممبر رسولﷺ پر کھڑا کروایا ہوئے جن بدبختوں نے ڈراما ایجاد کیا ہے ان بدبختوں کوئی ذہن پرلامت ہے اپنے سیاسی مقاصدی کی خاطر اپنی طرف سے افریقہ میں دخول کا ایک طریقہ ایجاد کیا گیا جس کو ہرگز کامیابی نہیں ہو سکتے یہ پتھر کے دیوار سے ساتھ ٹکرائیں کبھی اس بات میں کامیاب نہیں ہوں گے انشاءاللہ تعالیٰ اور میں بتا رہا ہوں کہ ان کی یہ کوششیں وہ ویڈیو کے اب ہم ترجمہ کروا کر مشترک کرائیں گے ساری دنیا میں اب ایک بات آپ کو بتاتا ہوں اب یہ مباحلہ بھی ہو گیا ہے اب یہ ہمارے جو جو جو جس کو کہتے ہیں لڑائی ON ہے اب یہ چل پڑی ہے ان کا ٹیلی وین جو کچھ بھی بکواس مسیح اور اسلام کے متعلق کرتا رہا ہے اور کرے گا یہ چند گنتی کے آدمی تک پہنچے گی مگر ایم ٹی اے کے ذریعے ساری دنیا ان کے چہرے دیکھے گئی اور ساری دنیا کو ان کی گندگی اور ان کے پس منظر سے اگاہ کیا جائے گا اس لئے آپ بالکل مطمئن رہیں خوش رہیں آپ کا کچھ بھی نہیں بگڑا نہ کوئی بگڑا سکتا ہے اہلِ گیمبیہ آپ کی تائید میں اُٹھ کڑے ہوئے ہیں اور اپوزیشن کو ہم نے ہرگز نہیں کہا کچھ بھی لیکن ان کے سربراہ نے اعلان کیا کہ یہ گیمبیہ کے عزت پر ہاتھ ڈالنے والے لوگ ہیں اس لئے ہم پر چھوڑیں ہم ان کے خلاف کاروائی کریں گے آپ کو آرام سے بیٹھنا چاہئے کچھ کرنے کی ضرورت نہیں ہے کیونکہ یہاں جماعت احمدیہ کا سوال نہیں ہے یہاں گیمبیہ کے عزت پر ان بدبختوں جہاں ڈالا ہے اور ہمیں بے حیاء کر کے دکھایا جا رہا ہے کہ سینتیس سال سے جماعت نے ایسی خدمات کی جو ان کے خود اعتراف ہے کہ بڑی بڑی حکومتیں نہیں کر سکتی تھیں اور بے لاؤس اور ایک واقعہ بھی ایسا نہیں ہوا کہ احمدیوں کے سینتیس سالہ خدمت کے دوران احمدیوں کے خلاف کسی قسم کی قتل کی ضرورت نہیں ہوا دھمکی بھی ملی ہے تو پاکستان کی نقالی تو کر رہا ہے یہ بندر لیکن پاکستان کے حرات ہی مختلف ہے ملتے ہیں وہاں ظلم و ستم ہو رہے تھے بار بار تحریکیں چلتی ہیں احمدیوں کے اوپر بے انتہا ہر قسم کے ظالمانہ حملے کیے گئے قتل و غارت ہوئے معصوم عورتوں کی جانیں لے گئیں بچوں کو قتل و غارت کیا گیا زندہ جلائے گئے لوگ کہاں پاکستان کے بطلات اور کہاں گیمبیا کا قصہ زمین جو شرافت کی علم بردار ہے ان کے جو گیمبیا کے تاثرات ہیں وہ میں پھر انشاءاللہ بعد میں کسی اور وقت بھی بتاؤں گا برحال امام فاتح کو میں نے بار بار جماعت سے کہا کہ اس کو کسی طرح آمادہ کریں کہ یہ مباحلہ موجود کر لیں کیونکہ مجھے یہ فکر تھی کہ یہ دھوکہ بازی کرتے رہیں گے شرارت بھی کریں گے اور مباحلے کی عزت سے بھی بچنے کی کوشش کریں گے پس الحمدللہ وہ رات جو میں نے کہا مجھ پر چین سے آئی وہ بائیس اگست انیس سو ستانوے کی کا خطبہ ہے جس کی جب مجھے اطلاع ملی تو میں نے کہا اب اللہ کا معاملہ اور ان کا معاملہ پڑا ہے اب دنیا دیکھے گی کہ یہ کیسے کیسے ظلیل کیا جاتے ہیں اس نے اب یہ بھی دیکھی کہ خطبہ مباحلہ کا سنانا یہ اپنے پاکستانی اور عرب آقاؤں کی خاطر تھا کیونکہ گیمبینز کو اور بھی نہیں آتی اگر گیمبینز کو دکھانا ہوتا اس نے تو ظاہر بات ہے کہ یا اپنی گیمبین زبانوں میں تقریر کرتا یا انگریزی میں جو انگریزی میں عام بولی جاتی ہے لیکن خطبہ اس نے مباحلہ کے اقرار کا عربی میں دیا ہے اور چونکہ اب ہم اس کو پھیلا رہے ہیں سارے گیمبیاں میں ہم بتا رہے ہیں کہ اس نے کیا خطبہ دیا تھا اس لئے اب وہ جو معاملہ اگر کچھ تھی ہے تو تو اون ہو گئی ہے ایک طرف یہ بدبخت ہے اور ایک طرف خدا کے فرشتے ہیں جماعت احمدیہ نے اپنا دامن اس پر سے نکال لیا ہے اس نے خطبے میں ہمارے ڈاکٹر پاشا صاحب کو مخاطب کیا ہے ڈاکٹر پاشا حضرت عمیر محمد اسماعیل صاحب کے نواسے ہیں نواسے ہیں نواسے کی بھی بیٹے ہیں نواسے ہیں ہاں اور بڑے بہ غیرت انسان ہیں ماشاءاللہ بہت ہی انہوں نے اس جدوجود میں اعلیٰ کردار کا نمونہ دکھایا ہے اور ان کے سپل ہی کیا گیا تھا کہ وہ اس کو مباحلہ دیں پہلی دفعہ جب مباحلہ دیا گیا تو اس کی اس کے رشتہ داروں نے اس کے غالباً نانا نے یا دوسروں نے منتے کی کہ خدا کے لئے اس کو معاف کر دیں کہ مباحلے کا نشانہ نہ بنائیں اور پہلی بار خوف اور ساسیمگی کے اثار تھے یہ ہاتھ جھٹک جھٹک کے کہہ رہا تھا کہ چھوڑو اس مباحلے کو لیکن اس کے رشتہ داروں نے اور پھر ایک ایسے مولوی نے جو وہاں کی مذہبی کونسل کا ممبر ہے اور کافی بڑی جماعت کا ایک سربراہ ہے اس نے بھی جماعت سے کہا کہ دیکھیں میں بھی ہرگز مباحلہ قبول نہیں کرتا میرا نام بھی نہ لیں کیونکہ مجھے پتہ ہے کہ جماعت سچی ہے اس لئے اب میری مجبوریاں ایک طرف رکھیں مگر ہرگز مجھے مباحلہ میں شامل نہ کریں اس کو دینا ہے تو اس کو بشک دیں چنانچہ اس نے انکار کیا اب جو اقرار کر رہا ہے وہ یہ کرتا ہے کئی دفعہ کوشش نہیں ایک موقع پر اس نے بھی ٹالا اور مذہبی امور کے وزیر نے مباحلہ کو اٹھا کے پھینک دیا یہ کیا کافز ہے یہ میرا کیا کر سکتا ہے اور اس کو بار بار پیغام پہنچائے گئے کہ مباحلہ بشک کر لو جو زیاء اور کینگ فیصل اور بھٹو سے ہوئی تھی یہ احمدیوں نے کروایا تھا اس لئے وہ بات جو سعودی عرب نہیں کہتا جو پاکستان نہیں کہہ رہا وہ اس کو پارول بنانے کے لئے بتائی گئی یہ تو سارا قتل احمدیوں نے کروایا تھا تمہیں کیا اٹھا رہا ہے مباحلہ کا کر لو اور اعلان کر دینا کہ میری موت ہوئی تو میں شہید ہوں گا چنانچہ یہی اس نے اعلان کیا کہتے ہیں ڈاکٹر پاشا جہاں تک اس مباحلہ کا تعلق ہے جو تُو نے میری طرف بھیجا ہے تو یاد رکھ کہ مجھے کچھ خوف نہیں میں جمہور عوام کے سامنے اعلان کروں کہ اللہ کو اپنے اور احمدیوں کے درمیان ہاں اپنے اور احمدیوں کے درمیان حکم بناتا ہوں تا وہ حق کو ثابت کر دے اور باطل کو باطل وَلَوْ كَرِهَا الْبُجْرِمُونَ میں یہاں اس وقت اعلان کرتا ہوں ہاں میں یہاں اعلان کرتا ہوں کہ جو میں کہہ رہا ہوں اس پر مجھے پورا یقین اور وسوخ ہے نیز مجھے پورا پورا یقین ہے کہ جو کچھ بھی خدا نے اپنے رسول کے بارے میں کہا ہے وہ سب سچ ہے بلکل ٹھیک ہے اس پر ہم بھی سواد کرتے ہیں لیکن بکواس اگلی یہ ہے جو کچھ اس کے رسول نے اپنے بارے میں کہا ہے وہ بھی برق ہے جو کچھ مرزا غلام احمد نے کہا ہے وہ جھوٹ اور رسول اللہ ﷺ پر اختراع ہے یہ موالے کا چیلنج اس نے بائیس اگست میں جرمنی کے زورے کے دوران اپنا مدور کیا اور اس سے اگلے خطبے میں بہکی بہکی باتیں شروع کر دیا احمدی کا نام لینا چھوڑ دیا اور اب جو اس کی باتیں پہنچ رہی ہیں وہ اس کے لیے too late کیونکہ اب جو باتیں ہمیں پہنچ رہی ہیں ہمارے وہاں کے واقف کاروں کے ذریعے وہ یہ ہیں کہ اپنی مجلس میں یہ کہہ رہا ہے کہ مجھے پاگل بنایا گیا مذہبی امور کے وزیر نے جھوٹ بولے مجھے دھوکے میں رکھا اور اس موالے پہ مجھے عمدہ کیا گیا حالانکہ اب جو میں حالات دیکھ رہا ہوں وہ مختلف ہیں وہ خود بھی بھاگ گیا ان باتوں سے میں اب گویا کہ آخری بات کہہ رہا ہوں احمدیوں کو متعلق میری زبان بندی ہو گئی ہے اور اور بھی بہت سے باتیں ہیں جو اس کی طرف سے ہمیں پہنچ رہی ہیں لیکن میں مزید ثبوت اکٹھے کروا رہا ہوں اور وہاں کے تحریری بیان وغیرہ یہ انشاء اللہ تعالی بعد میں آپ کے سامنے اس موالے کے انجام کے متعلق آپ کے سامنے تازہ ترین صورتحال پیش کی جاتی رہے گی اس خدبے کے ذریعے جیسے کہ میں نے آپ سے بیان کیا تھا یہ اعلان کر رہا ہوں کہ اب ان چند ایک چند شیطانی ٹولے کے آدمیوں کو اور گیمبیا کے ٹیلی وین کو جو بھی اس کی اہمیت ہے اس کے جواب میں ساری دنیا بھی ان کی باتیں سنے گی ایک ایک اعتراض جو ایمان میں بیان کیا ہے اس کو میں انشاء اللہ عرب لقامہ عرب میں اور دوسرے پروگرام میں اب پیش کرتا رہوں گا اور پورا پس منظر جو میں نے ابھی بیان نہیں کیا بہت سی باتیں ہیں جو پیش ہونے والی ہیں وہ بھی انشاء اللہ آپ کے سامنے پیش کروں گا اس وقت میں سردست یہ بتانا چاہتا ہوں کہ جب اس نے موالا قبول کر لیا تو میں نے جماعت احمدیہ اور ساتھ ہی وزیر نے یہ اعلان کیا کہ ہمارے نمائندے خصوصا جو امیر اس وقت مقرر ہیں جب سے وہ آئے ہیں انہوں نے شرار شروع کی ہے اور انہوں نے گیمگین کو گیمگین سے لڑانے کی کوشش شروع کی ہے اور انہوں نے احمدیت کو ملک کو پھارنے میں استعمال کیا ہے یہ سازش اس لیے تھی کہ جب وہ کروائی کریں جبکہ قوم میں کچھ بات ہو ہی نہیں رہی تو فرضی طور پر قوم کے سامنے یہ پیش کریں کہ انہوں نے کوئی شرارت کر کے گیمگین کو پھار دیا قتل و غارت کے خطرے ہو گئے اب ہم مجبور ہیں کہ عوامی مطالبہ منظور کر لیں کہ ان کو باہر نکالو تو پیشتے اس کے کہ وہ یہ شرارت کرنے میں کامیاب ہوتے میں نے اپنے تمام غیر گیمگین خدمتکاروں کو یہ کہا کہ فوراں بستر گوری اٹھاؤ اور اس ملک کو چھوڑ دو کیونکہ اب یہ بدبخت حکومت اور گیمگین کے شرفا کے درمیان جنگ شروع ہو گئی اس بدبخت حکومت اور گیمگین کے شرفا کے درمیان ایک جنگ شروع ہو گئی اور کس طرح اللہ تعالیٰ نے مجبور ہے موجزانہ طور پر ان کو نکالا یہ بھی حیرت انگیز بات ہے لطف الرومان صاحب جو ملک عطا الرومان صاحب کے سہبزادے ہیں اور خدا تعالیٰ کی فضل سے کافی ان کا بعض افریقی ممالک پر رسوخ بھی ہے اور اللہ تعالیٰ نے بہت سی دولت بھی عطا فرمائی ہے ان کا یہ خیال تھا کہ رفتہ رفتہ کر کے نکلے چند اب آج نکل گئے، چند کل نکل گئے اور ستمبر میں نکل گئے ستمبر میں دیر تک یہ معاملہ پھیرا دیا جائے میں نے ان سے کہا کہ اس طرح ہی میں نے نکل گیا نا نکلو جرس سے نکلو، ایک وقت میں نکلو اور نکلنے سے پہلے ایک interview دو اور بتاؤ کہ ہم کیوں نکل رہے ہیں اس کے لئے مشکل تھی کہ جو عام جہاز ہے وہ کہتے تھے ہمارے پاس تو ایک دو سیٹیں بھی مشکل سے ملیں گی اکٹھے جانے کا کوئی انتظام نہیں ہو سکتا لطف الرومان صاحب نے ایک جہاز چارٹر کیا اور چارٹر جہاز کی خاطر انہوں نے اور بھی کوششیں کی کہ ہمیں گیمبیا کا کچھ ویزا مل جائے آہ اس کا آئیوری کوسٹ آئیوری کوسٹ کا ویزا مل جائے مگر اس میں دقتیں تھیں اللہ تعالیٰ نے آئیوری کوسٹ کے ایمبیسیڈر کی خود رہنمائی فرہ اس کے دل میں جماعت کی محبت ڈال دی اس نے ہمارے سارے جتنے بھی کافلے کے آدمی تھے ان غیر گیمبیاں خیمت کرنے والے ان کو دو دو مہینے کا گیمبیا کا ویزا دے دیا دو دو مہینے کا دیا نا گیمبیا نہیں I am sorry اس کا آئیوری کوسٹ کا دو دو مہینے کا آئیوری کوسٹ کا ویزا دے دیا اور یہ کروائی حکومت سے مغفی رکھی دن دہارے جہاز اترا ہے اور وہ جہاز گنی کونہ کری کا جہاز تھا اس نے آکر اس سے پہلے مختلف ٹولیوں میں احمدی ائرپورٹ پہ گئے ہیں اور سارے داخل ہو گئے ہیں ان کا سامان بھی چلا گیا اور حکومت کچھ نہیں کر سکی کسی غیر حکومت کی مدد لینے کی ضرورت نہیں پڑی صرف ایک دعا تھی اور ایک ایسی خواب تھی جو اس کے بعد مجھے آئی جس کا ذکر میں آئندہ خدوم میں انشاء اللہ کروں گا جس کی وجہ سے مجھے یقین تھا اور میں نے صبح ان کو مارید صاحب جو اس لئے ذکری تفشیر ہیں ان کو بتا دیا کہ اب میری فکر دور ہو گئی ہے پرسوں کی خواب تھی یہ ترسوں کی ہاں بڑی واضح خواب ہے اور بڑی خوشخبری ہے اس میں میں نے کہا ہمیں کسی کینیڈا کی ضرورت نہیں کسی اور ملک کی مدد کی ضرورت نہیں سب کو چھوڑ دو انہوں نے لازمان عزت کے ساتھ نکلنا ہے اور عزت کے ساتھ واپس بھی آنا ہے انشاء اللہ یہ رویہ بعض اور تفاصیل کے ساتھ میں انشاء اللہ اگلے جمعے میں آپ کو سناوں گا لیکن ہوا یہ کہ آج صبح تک باوجود اس کے کہ یہ وہاں ابریکوس پہنچ چکے تھے دو راتیں ان کو ائرپورٹ ربط سے کرنی پڑی اور وجہ یہ تھی کہ وہ حیران تھے کہ ان لوگوں کو چارٹر جہاز کیسے مل گیا اور عموماً چارٹر جہاز کے ذریعے جو فساد پیدا کرنے والے اور فتنہ پرداز لوگ ہیں وہ بھی اسی طرح بیچ میں داخل ہو کے پہنچا کرتے ہیں جو وزیر متعلق تھے ان کو جماعت کی تفصیل کے علم نہیں تھا لیکن اللہ کی شان ہے کہ وہاں کے مذہبی عمود کے وزیر وہ جماعت کو جانتے تھے اب ایک مذہبی عمود کا وزیر خباست کر رہا اور ایک دوسرا اس کی طور کر رہا انہوں نے صدر سے ملاقات کی اور امام احمد کا بھی میں ممنون ہوں کہ انہوں نے ایک خط ایک فکس لکھا تھا صدر کے نام لکھی تھی کیونکہ یونائٹر نیشنز میں ان کو وہ جانتے تھے مگر دراصل یہ وزیر صاحب تھے جو انہوں نے خود ملاقات کی اور ان کو بتایا کہ یہ شرارت ہو رہی ہے اور یہ معصوم لوگ ہیں جو ائرپورٹ پر بیٹھے ہوئے ہیں ان کے متعلق فوری کاروائی ہونے چاہیے چنانچہ صدر نے فوری طور پر ان کو وزیر خارجہ کے پاس بجھوایا اور کہا کہ اس کو جا کے فوراً سمجھاؤ ان کو پوری طرح اسی طرح دو مہینے کی ویزا کے ساتھ عزت کے ساتھ ملک میں داخل کیا جائے چنانچہ آج صبح وزیر خارجہ نے وقت دیا ہماری وفد کو کہ وہ چھٹھی لے کے میرے پاس آؤ اور ان کو ہدایت مل چکی تھی کہ میں نے کیا کاروائی کرنی ہے چنانچہ آج صبح وہ چھٹھی لے کے وہاں پہنچے اور اسی وقت خدا تعالیٰ کے فضل کے ساتھ عزت کے ساتھ بس لے کر بسیں وہاں پہنچیں اور ان کو حفاظت کے ساتھ ائرپورٹ سے نکال کر آئیوری پوسٹ کے مہمانی یعنی مذمانوں کے ثقبت کا دیا گیا اور اب خدا تعالیٰ سے یہ سارا معاملہ اپنے اختتام کو عزت کے ساتھ پہنچا ہے اس زمن میں میں ذکر کرنا چاہتا ہوں کونہ صاحب ہمارے ایک دوست ہیں بہت پیارے و عزیز دوست ہیں جلسے پر ہمیشہ آکے ملتے رہتے ہیں ان کے دل میں بھی اللہ نے جماعت کی بہت محبت ڈالی ہے وہ بھی بہت مددگار ثابت ہوئے رات بھر جاک کے انہوں نے کوششیں کی خود ائرپورٹ پہ گئے کیوں تکلیف نہ پہنچے اور یہ سارے وہ لوگ ہیں جو ہمارے شکریہ کے اللہ تعالیٰ کی طرف سے میں امید رکھتا ہوں جزا کے بستے کہوں گے پس آج کے خدوے میں اس سے زیادہ میں باتیں بیان نہیں کر سکتا اور یہ مکمل دور پورا کس طرح ہوا یہ آپ کو میں نے سمجھا دیا ہے اور اب دعائیں ہیں اور مبالک رتائج کے انتظار ہیں انشاء اللہ تعالیٰ السلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم وبرکاتہ سلام علیکم وبرکاتہ Paes op knob notable Baral Patriot Hackרכ Bill Gates Rgra Christians Barcolos وَلَا ذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ