محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم RT galera Mile podía alltsåEEEE Ahhrrerr mettre amazon ohne و objetivo لي tries to do complete ر incomp Dark ل Babaات ولا مجا mejor ہے ج digamosα من کا باءا لو جاتا ہے اذا آپ م الصمت پہ میا آس باوپیے Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. جو رحم نہیں کرتا اس پر رحم نہیں چیز رہتا۔ حضرت ابو غریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے نواسے حضرت حسن بن علی کو بوسا دیا۔ اس وقت آپ کے پاس اقرہ بن حبس بھی بیٹھا ہوا تھا۔ اخطا نے یہ دیکھ کے عرض کیا۔ میرے دس بیٹے ہیں۔ میں نے کبھی کسی کو بوسا نہیں دیا۔ آپ نے اس کی طرف نظر کھا کر دیکھا، فرمایا جو شخص رحم نہیں کرتا اس پر رحم نہیں کیا جائے گا۔ جو ظالم اپنے بچوں پر بھی رحم نہیں کر سکتا وہ خدا پر ہمیشہ کیلئے کھاتا گیا اس پر کبھی رحم نہیں کیا جائے گا۔ ایک تجربی عباب الدل والصلاح سے روایت لی گئی ہے۔ حضرت عمر بن شعیب رضی اللہ تعالیٰ عنہ اپنے باپ اور وہ اپنے دادا سے روایت کرتے ہیں۔ کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اس شخص کا ہمارے ساتھ کوئی تعلق نہیں۔ جو چھوٹے پر رہن نہیں کرتا۔ اور بڑے کا شرف نہیں پہچانتا۔ اپنے سے بڑوں کا عجب نہیں کرتا۔ اور چھوٹے پر رہن نہیں کرتا۔ ایک روایت مسلم کتاب الدل والصلاح میں یوں درج ہے۔ حضرت مومن نومان بن بشیر رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں۔ کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا مومنوں کی مثال ایک دوسرے سے محبت کرنے، ایک دوسرے پر رحم کرنے اور ایک دوسرے سے مہدانی سے پیش آنے میں ایک جسم کیسی ہے۔ جس کا ایک حصہ کہ زمار ہو تو اس کی وجہ سے سارا جسم بیدار ہو جاتا ہے اور بیچینی اور بخار میں اوپرہ ہو جاتا ہے۔ اگر ایک پاؤں کا انگوٹھا ہے، اگر کسی کے پاؤں کے انگوٹھے میں مثلاً گینگری نہ کہیں، پیسے ہی کوئی تکلیف ہو اور ضرب ہو، ناخن انسان کے اندر جاتے ہیں، پاؤں کے انگوٹھے کے اندر، تو بعض افراد اس کی تکلیف کی وجہ سے ساری رات نمی آتی ہے۔ مجھے خود بھی یہ تکلیف رہی ہے۔ اب کسی حد تک میں نے اس پر قابو پایا ہے۔ مگر مجھے یاد رہا ہے کہ بعض راتیں، درستے کے احرام میں، انسان آباد میں، میں ساری رات بھی سوچ سکا، اس پاؤں کے انگوٹھے کی درست کی وجہ سے۔ پس چھوٹی سی چیز، بلکل پاؤں کے کنارے پر ایک انگوٹھے میں صرف درد ہے اور انسان اس کی وجہ سے سوچ سکتا۔ مومن کی مثال بھی ایسی ہے، اپنی انگوٹھے جو چھوٹا ہے اس کو چھوٹا نہ سمجھو۔ مومن تو اپنے دور کے غریب واقف دوست کو بلکہ نا واقفوں کے ذکر کو بھی اپنا ذکر سمجھتا ہے اور بیچین ہو جاتا ہے لوگوں کی ذکر پر۔ تو اگر یہ تمہارے اندر صفت نہیں ہے کہ لوگوں کی ذکر پر بجائے ہو جاؤ تو پھر تم خفیقی مومن نہیں ہو۔ تمام مومن ایک دوسرے کے بدن کے آزا کے طور پر ہیں۔ سر میں درد ہو، کان میں تکلیف ہو، گلدے میں تکلیف ہو، جگر میں تکلیف ہو۔ جن جو تکلیفیں بڑھتی چلی جاتی ہیں اتنی بیچینی اور بیماری کی تکلیف بڑھتی چلی جاتی ہے۔ پس مومن اپنے بھائیوں کی تکلیفوں کا نظر رکھتا ہے۔ اور دیکھتا ہے کہ وہ کس تکلیف میں مبتلا ہے۔ اور جہاں تک اس کا بس چلے، جہاں تک طاقت ہو، وہ اس تکلیف کو روح کرنے کی کوشش کرتا ہے۔ عید عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا رحم کرنے والوں پر رحمان خدا رحم کرے گا۔ تم اہل زمین پر رحم کرو۔ آسمان والا تم پر رحم کرے گا۔ پھر ایک روایت ابن ماجہ سے حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کی مروی ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حکم دیا ہے کہ جب جانور زباہ کرنے لگو ایک چھوڑی کو اچھی طرح تر تیز کر لیا کرو۔ ایک جانور کے سامنے دوسرے جانور کو زباہ نہ کرو اور خوب اچھی طرح زباہ کرو۔ اب دیکھیں، اتنا رحیم وجود تھا۔ جانور کو زباہ کرنے کی اجازت ہے مگر یہ تحقیر ہے کہ اس کو تکلیف نہ ہو۔ اور پھر ایک جانور زباہ ہو رہا ہو تو دوسرا جانور دیکھ نہ رہا ہو۔ ہمارے ہاں تو قصاد بکروں کو لٹا لیتے ہیں اور وہ دیکھتے دیکھتے ان کے آنکھوں کے سامنے دوسرے بکر زباہ کی جا رہے ہوتے ہیں۔ اور ہر ایک بکرے کو اس کی تکلیف ہوتی ہے۔ پھر کون چھوڑی سے زباہ کر دیا جاتا ہے۔ حقیقت یہ ہے کہ چھوڑی تیز کرنے سے ظلم مراد نہیں، رحمت مراد ہے۔ جتنی جلدی تیز چھوڑی کار دیتی ہے شارعہ کو، کون چھوڑی کو رگڑتے جاؤ پہ نہیں کارتی۔ ہم نے دیکھا اگر کون چاکو ہو تو شکار کے بعد فاختہ کی جلدوں کو بھی ٹھیک نہیں کار سکتا۔ تو بہت تیز چھوڑی ہونی چاہیے زباہ کرنے سے پہلے۔ اور اس کے نتیجے میں جانور کو پتہ بھی نہیں لگتا۔ بعض لوگ کہتے ہیں کہ سپن کر دیا جائے گا جانور کو مارنے سے پہلے تو اس کو تکلیف نہیں ہوگی۔ یہ بالکل غلط اور جھوٹ ہے۔ سپن کرنے کے نتیجے میں اس کو خوش کے ساتھ چیخیں مارنے کی توفیق نہیں ملتی۔ لیکن ذہن تکلیف کو محسوس کر رہا ہوتا ہے۔ کئی بیمار ہیں جن کو بیماری کے جوران تکلیف ہوئی ہوتی ہے مگر وہ بتانی سکتے کچھ۔ جب افاقہ ہو اور بتانے کا قابل ہوں تو بتاتے ہیں کہ کیا کیا تکلیف ہوئی تھی۔ تو سپن جانور جو ہے، اس کو تکلیف ضرور پہنچتی ہے۔ لیکن جس کو زبا کیا جائے، خون کا رشتہ دماغ سے کٹتے دی، فوراں دماغ سوچنا بند کر دیتا ہے۔ تو بظاہر دیکھنے میں ایک جارحانہ فعل ہے۔ لیکن اصل میں یہ ایک رحمت کی کروائی ہے جو ہمیں زبا کا طریقہ بھی حضرت عقدس محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے سمجھا دیا۔ زبا کرنا ہے؟ تو اتنا تیل سے زبا کرو۔ کہ فوراں خون کا رشتہ دماغ سے کر جائے اور جانوروں کو پتہ رہے لگے کہ میرے ساتھ کیا ہو گیا ہے۔ اور دوسرے جانور کے سامنے زبانہ کرو۔ ہمارے ہاں برید وغیرہ کے موقع پر جو زیادہ رفضانیہ دیتے ہیں وہ بالکل بے احتیاطی سے ایک جانور کے سامنے دوسرے جانور کو لٹا کے زبا کرتے ہیں۔ جس سے لازمان دوسری جانور کو تکلیف ہوتی ہے۔ حضرت شداد بن عوث رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالیٰ نے ہر ایک کو نرمی اور مہربانی سے پیش آنے کا اوکم دیا ہے۔ یہاں تک کہ اگر تم کسی جانور کو مانے لگو اس میں بھی نرمی اور رحمتی نہیں دکھاؤ۔ اور جب کسی جانور کو زباہ کرنے لگو تو اچھے اور رحمدلی کے طریقے سے زباہ کرو۔ مثلاً اپنی چھوڑی خوبزیر کرلو اور اس طرح سے اپنے زبیعہ کو آرام پہنچاؤ۔ ایک روایت ہے بخاری کی تابوت توحید میں حضرت عسامہ بن زید سے مرضی ہے۔ حضرت عسامہ بن زید رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ ہم نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس تھے کہ اس تصنامے آپ کے پاس ایک بیٹی کا پیغام آیا جو آپ کو اپنے بیٹے کی موت کے وقت بلا رہی تھی۔ اس پر آنزل صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پیغام آنے والے کو کہا جاؤ اور ان کو بتاؤ کہ جو اس نے دے لیا ہے یعنی اللہ نے وہ اللہ ہی تھا اور جو اس نے عطا کیا ہے وہ بھی اسی کا ہے اور ہر ایک چیز کی اس کے نزدیک ایک مدت مقرر ہے پس تم انہیں کہہ دو کہ وہ صبر کریں اور صبر کو یہ نیکی کا حصہ سمجھیں۔ پھر رامبر گیا اور پھر روٹ آیا اور کہا یا رسول اللہ کی بیٹی نے قسم دے کر کہا ہے کہ آپ ضرور تشریح لائیں۔ اس پر نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کھڑے ہوئے اور آپ کے ساتھ سعی بن عبادہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ ہو اور معاق بن لبل بھی زمانہ ہوئے۔ بچہ امیدہ کی حالت میں تھا کہ اسے آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم رہ سلم انتی گوٹ میں لیا گیا۔ بچے کی حالت دیکھ کر آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے آتے ہیں، برائیں اور آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے بین گئے ہیں۔ اس پر سعید نے ارد کی یا رسول اللہ، یہ کیا؟ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا حَاذِئِ رَحْمَتٌ شَا لَعَ اللَّهُ فِي الْقُلُوبِ الْحِبَابِ یہ رحمت ہے جو اللہ تعالیٰ نے اپنے بندوں کے دل میں رکھی ہے اور اللہ تعالیٰ اپنے بندوں میں سے رحم کرنے والوں پر رحم فرماتا ہے۔ پس رحمت ہی حقیقت میں ہر چیز پر حاوی ہے۔ اور اگر رحمت رحمانیت میں ہو اور رحمت میں ہو تو کچھ بھی نہیں ہے۔ کئی بھی خانوں نے سوچا ہے کہ غبوبیت اور رحمانیت میں سے پہلے کون ہے اور بعد میں کون ہے؟ تو بعض پہلوں سے جب سورة فاتحہ سے لفاظ پر غور کرتے ہیں تو غبوبیت پہلے ہے اور رحمانیت اور رحیمیت بعد میں آتی ہے۔ حضرت اغدیث نسیعہ مولو علیہ الصلاة والسلام نے غبوبیت کو پہلے قرار دیا ہے۔ لیکن غور کرو تو رحمانیت غبوبیت سے بھی پہلے نظر آتی ہے۔ اب انسان خدا سے کب معنی گیا تھا جبکہ کچھ پیدا ہی نہیں ہوا تھا؟ اس وقت اللہ تعالیٰ کو پڑا تھا کہ انسان کو لگڑی کے علاوہ کوئلے کی بھی ضرورت پڑے گی۔ اور کوئلے کی ذریعہ کچھ وقت ہوئی جبکہ ریلوے انجن کی ذریعہ افضل ہوئی گیا۔ اس وقت کوئلے کی ضرورت تھی اور خدا تعالیٰ نے کوئلے کی ایجاد کر دی۔ اس کو کہتے ہیں ایکسٹرنل کمبسچن انجن یعنی ایسا انجن جس کو گرمی باہر سے پہنچائی آئی ہے۔ تو اس وقت پیٹرول کی کوئی ایجاد نہیں تھی۔ لیکن جب خدا تعالیٰ نے دیکھا کہ انسان پیٹرول پر روپ آنے کی اہلیت رکھتا ہے اور اس کا ذمہ رکھی کر کے انٹرنل کمبسچن انجن بھی بنا سکتا ہے۔ یعنی موٹر کے انجن جس میں جو جلنے والا مادہ ہے یعنی پیٹرول اندر سے چلتا ہے۔ تو جو ریل رے جاری کے انجن ہیں ان میں اندر بھی جل رہا ہوتا ہے وہ باہر جل رہا ہوتا ہے۔ اس سے بھاب بنتی ہے۔ اور پیٹرول سے جو انجن کے اندر ہی جل رہا ہوتا ہے موٹر چلتی ہے۔ تو اس وقت پیٹرول اجاد کر دیا۔ یعنی انسان کو پیٹرول کی خبر دے دی۔ جب اس کا دماغ پیٹرول بنانے کی اور اس سے اتفادہ کرنے کی اہلیت رکھتا تھا۔ کوئی بھی اتفاقی اتفاقی حادثہ نہیں۔ یہ رحمانیت کی جلنے ہیں۔ تو آپ دیکھیں کہ رحمانیت کے نتیجے میں اربو دونوں سال پہلے ڈائناسورس اچانک تباہ کر دئیے گئے۔ اب بظاہر دیکھنے میں تو یہ ظلم ہے کہ جانوروں کو تباہ کر دئیے گئے۔ ایسی تبدیلیں بھی انوار ہیں سمندر میں بعض آسمان سے پکڑے گرنے کے نتیجے میں کہ اس کی وجہ سے ایک جھنسی اٹھی اور تمام وہ مخلوقات جو سبلی پر اپنی زندگی گزار رہی تھیں یا جس سے وہ کھا بھی رہی تھیں وہ ساری کی ساری تھوڑا چیز سائیں مر کے ختم ہو گئیں۔ اور ختم ہو کر ضائع نہیں ہوئیں۔ اللہ تعالیٰ تو دلکل ضیاع نہیں کرتا ایک ذرے کا بھی ضیاع نہیں کرتا۔ وہ زیر زمین دفن ہوئیں اور ان سے تیل بنا۔ اب اگر جو موٹر بیٹھ کے ہے یا بسیں بیٹھ کے آتا ہے تو کہہ سکتے ہیں کہ یہ ڈیناسور بیٹھا ہوا ہے۔ یہ ڈیناسور کا ہی تیل بنا ہوا ہے جس پر وہ سوار ہو گیا۔ جو درخت تھے وہ بھی ضب کے بعد ہوا۔ اتنا جہرے ضب گئے کہ تیل میں تو دیل ہو گیا۔ پھر ہیرے جوہرات بھی انہی درختوں سے بنے جو اتنے ضباؤ میں ضب گئے تھے کہ اس کے نتیجے میں ان کا کوئلہ بنا اور تو کوئلہ پتھر بن گیا پتھر سے ہیرے بن گئے۔ تو خدا تعالیٰ کی تخلیق جو ہے یہ ہیرے چنگیز ہے۔ اس کے صفات پر جتنا بھی غور کریں وہ لا متناہی ایک کے باجوسی صرف پورتی چلی جاتی ہے۔ تو آج کے خدوے میں میں نے جو حضرت مسیح مولا علیہ السلام کی اخلاقات رکھے تھے وہ تو بیانہ نہیں کر سکتا میں۔ کیونکہ وقت ختم ہو رہا ہے۔ اس لئے آئندہ خدوے میں بھی یا تو وہ حدیثیں میان کروں گا جو اس خدوے سے بچا کے اگلے خدوے کے لئے رکھیں چھیں۔ اور پھر حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم کے اختلاف کی باری آئے گی۔ تو بات حال یہ سلسلہ مذہبوں مرامین جو ان خدووں کے لئے میں نے چُنا ہے بہت ہی لطیف ہے۔ اور خدا تعالیٰ کی رحمانیت اور رحیمیت اور اس کی تمام صفات لا متناہی ذکر ہے اگر ایک ایک صفت کو بیان کرنا شروع کیا جائے۔ تو اس کی بھی بہت سے شخصیں پھوٹتی چلی جائیں گی۔ تو میں یہ رکھتا ہوں اللہ تعالیٰ ہمیں آپ کو نہیں صفاتِ باری تعالیٰ پر نہ صرف سچے غور کی توصیف عطا فرمائے گا۔ بلکہ ان کے نتیجے میں ہمیں ان کو اپنانے کا بھی موقع عطا فرمائے گا۔ اللہ تعالیٰ ہمیں اس کے توصیف عطا فرمائے گا۔ موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی و худuates مع بالBook dahulATHER volver جدول جدول قرآن اللہ تعالیٰ