اشهد اللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شریک له و اشهد ان محمداً عبده و رسوله اما بعد فاعوذ بالله من الشیطان الرجیم بسم الله الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالک یوم الدین ایاک نعبد و ایاک نستعین اہدن السراط المستقیم سراط الذین انعمت عليهم غیر المعذوب عليهم ولا الضالين و اذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مسلحون الا انهم هم المسلدون ولكن لا يشعرون مذہب کی تاریخ کے مطالعہ سے خصوصاً اس تاریخِ مذہب کے مطالعہ سے جس کو قرآنِ کریم نے محفوظ فرمایا ہے یہ پتہ چلتا ہے کہ جب بھی خدا تعالیٰ کی طرف سے کسی کو معمور کیا جاتا ہے اور بنی نو انسان کی اصلاح کیلئے بھیجا جاتا ہے تو اس بات سے قطع نظر کہ وہ صاحبِ شریعت ہو یا بغیر شریعت کے آیا ہوگی آزاد نبی ہو یا کسی بلند تر بالا تر آقا کا غلام ہو لازمان دنیا اس وقت ایک ہی دعوے کو پیش کرتے ہوئے دو مختلف گروہوں میں بٹ جاتی ہے اور دونوں گروہ ایک ہی مقصد بیان کرتے ہیں ایک ہی سمت کی طرف جانے کے دعوے دار ہوتے ہیں لیکن رستے الگ الگ بیان کرتے ہیں اور چلنے کی طریق بھی مختلف بیان کرتے ہیں اور اس وقت دنیا بڑے شش و پنج میں مبتلا ہو جاتی ہے کہ ایک ہی نام سے اٹھنے والی دو آوازوں میں سے کس کی پیغی کریں دونوں خدا ہی کی طرف بلاتے ہیں دونوں خدا ہی کے نام پر ایک تعلیم دیتے ہیں اور سننے والے نا سمجھ حیران و ششدر دونوں طرف کی باتیں سنتے اور بعض اوقات فیصلہ کرنے کے اہل نہیں پاتے اپنے آپ کو وہ کہتے ہیں کہ دونوں وہی باتیں کہتے ہیں خدا کے نام پر اور مقدس لوگوں کے نام پر اور اصلاح کے نام پر اور امن کے نام پر اور دونوں ایک دوسرے سے اتنے دور اور اتنے مخالف اور اتنے متحارب ہیں کہ سمجھ نہیں آتی کہ کس کے پیچھے چلیں اور کس کے پیچھے نہ چلیں ایسے ہی ایک مناظرے کا ذکر کرتے ہوئے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ لَا تُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ کہ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانے میں بھی ایسا ہی ہوا اور جب ان کو کہا گیا لَا تُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ کہ دیکھو زمین میں فساد برپا نہ کرو قَالُوا اِنَّمَا نَحْنُ مُسْلِحُونَ انہوں نے کہا کہ یقینا ہم ہی تو ہیں وہ جو اصلاح کرنے والے ہیں تم الٹا ہمیں فساد کی باتیں ہمیں فساد کے تانے دیتے ہو ہم تو اصلاح کی غرض سے کھڑے ہوئے ہیں اور اصلاح کر کے دکھائیں گے قَلَا اِنَّهُمْ هُمُمُ الْمُفْسِدُونَ قرآن کریم فرماتا ہے ان کو جواب دو خَبَرْدَارْ وہ ہی ہیں جو مفسدین ہیں وَلَا قِلْ لَا يَشْعُرُونَ لیکن وہ سمجھتے نہیں اس بات کی عقل نہیں رکھتے تو معلوم یہ ہوا کہ لا شعوری طور پر بھی بعض دفعہ فساد کی تعلیم دی جاتی ہے یعنی بظاہر انسان بڑے زور قوت اور شدت کے ساتھ اصلاح کے دعوے کرتا ہے لیکن عملا فساد کی تعلیم دے رہا ہوتا ہے ان دو گروہوں کے درمیان مابہ الامتیاز کیا ہے کیسے پچھانا جائے کہ کونسا گروہ واقعی مسلحین کا گروہ ہے اور کونسا گروہ فی الحقیقت مفسدین کا گروہ ہے یہ ہے وہ سوال جو ہمیشہ اٹھتا رہا اور آج بھی اسی قسم کا سوال دنیا کے سامنے در پیش ہے قرآن کریم اس کا جواب مذاہب کی تاریخ کی شکل میں دیتا ہے دلائل سے بڑھ کر گزشتہ انبیاء کے واقعات اور ان کے مخالفین کے واقعات کھول کھول کر بیان کرتا ہے اور انسانی عقل پر یہ فیصلہ چھوڑ دیتا ہے کہ وہ پہچانے اور غور کرے اور یہ جاننے کی کوشش کرے کہ دونوں میں سے مصلح کون ہے اور مستد کون ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانے میں ان دو مختلف دعاوی کی بڑی زور کے ساتھ لڑائی ہوئی ہے بڑی شدت کے ساتھ کارزار گرم ہوا اور دونوں طرف کی آوازیں دعوے کے لحاظ سے ایک تھیں لیکن تاریخ کار کے لحاظ سے بلکل مختلف تھیں مثلاً آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور آپ کے ساتھیوں کی اصلاح کے لئے جو دشمنوں نے منصوبے بنائے اور تعلیم دی وہ یہ تھی کہ ان کو بزورِ شمشیر اپنی ملت میں واپس لے آؤ اس کے بغیر یہ معنی یہ نہیں ہے ان کو گھروں سے نکال دو یا گھروں سمیت آگ لگا دو ان کی کمائیاں لوٹ لو اور اپنی ہر ملکیت سے ان کو محروم کر دو ان کے بائی کارٹ کرو ان کو فاقعے کی صناعیں دو ان کو پانی کے لئے ترساؤ اور ان کے بچوں کو زبا کرو اور ان کے بڑوں کو قتل کرو ان کے گھروں ہی کو نہیں بلکہ خدا کے نام پر جو یہ گھر بناتے ہیں ان کو بھی منظم کر دو اور ان کی عبادت گاہوں کو مٹا ڈالو تاکہ ان کو عبادت کرنے کے لئے کوئی جگہ نظر نہ آئے نانو مصلحون ہم اصلاح کے غرض سے کھڑے ہوئے ہیں اس لئے ہمارا فرض ہے ہمارا دین ہمیں مجبور کرتا ہے کہ اصلاح کے نام پر یہ ساری حرکتیں کریں اس کے مقابل پر خدا تعالی نے حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور آپ کے ماننے والوں کو بھی ایک مقابلے کا طریق سکھایا اور فرمایا اِنَّمَا اَنتَ مُذَكِّرْ لَسْتَعْ لَيْهِمْ بِمُسَيْتِرْ اِلَّا مَنْ تَوَلَّا وَكَفَرَ فَيُعَذِبُهُ اللَّهُ لَذَابَ الْاَكْبَرَ اے محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اصلاح کے نام پر یہ سارے ہتھیار لے کر اُٹھکڑے ہوئے ہیں تیرے مقابلے کے لئے یہ وہی ہتھیار ہیں جو پہلے بھی استعمال ہو چکے ہیں اور پہلے بھی ناکام ہو چکے ہیں اس لئے ہم تجھے یہ بتاتے ہیں کہ تُو نے انبیاء کے ہتھیار کے سوا اور کوئی ہتھیار استعمال نہیں کرنا فَذَكِّرْ اِنَّمَا اَنتَ مُذَكِّرْ تُو مقابل پر نیک نصیحت کرتا چلا جا اور بڑی شدت سے کر جتنے زور سے شور و غوغہ بلند کرتے ہیں اتنا ہی زیادہ ان کو خدا کی طرف بلا اور دعوت للہ دے اِنَّمَا اَنتَ مُذَكِّرْ تُو تو بنایا ہی مذکر گیا ہے تیری تو سرشت ہی یہ ہے جو نصیحت کرنے والا ہے تجھے تخلیق اس طرح کیا گیا ہے تذکیر کے سبب تیرا کوئی اور مقام خدا نے مقرر نہیں فرمایا پس پیغام پہنچاتا چلا جا نیک نصیحت کرتا چلا جا اور اپنے ماننے والوں کو بھی یہی ہدایت دے اسی مضمون کو قرآنِ کریم نے مختلف جگہ مختلف شکلوں میں بیان فرمایا يَعْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْحَوْنَانِ الْمُنْتَرِ محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے غلاموں کو خدا نے ایسی سرشت دی تھی ایسی فطرت عطا فرمائی تھی ایسی تہذیب کی ایسا ان کو محذب بنایا اور ایسا عدب سکھایا کہ انہوں نے عمر بھر ایک ہی وطیرہ اختیار کیے رکھا کہ لوگوں کو نیک باتوں کا حکم دیا کرتے تھے اور بری باتوں سے روکتے تھے پس دیکھیے دونوں دعوے خدا کے نام پر تھے جبرن مذہب کو تبدیل کرنے کا دعویٰ بھی خدا کے نام پر تھا اور جبرن مذہب کو تبدیل نہ کرنے کی ہدایت بھی خدا ہی کے نام پر تھی ایک طرف کہنے والے یہ کہتے تھے کہ ہم مثلح ہیں اور اصلاح کی وجہ سے ہمیں حق نصیب ہو گیا ہے کہ ہم جبرن ملتوں کو بدلنے والوں کو واپس ان ملتوں میں لوٹا جائیں اور ایک طرف خدا ہی کے نام پر اِسْلاح کے نام پر یہ اعلان ہو رہا تھا لَا اِقْرَاحَ فِي الدِّينِ قَدْ تَبَيَّنَ الرُّشْدُ مِنَ الْغَيَّ فَمَنْ يَكْفُرْ بِالتَّاغُوتِ وَيُؤْمِن بِاللَّهِ فَقَدْ اسْتَمْسَكَ بِالْعُرْوَةِ الْغُسْخَى لَنْ فِي سَامَلَاهِ کہ دین کے نام پر کوئی جبر نہیں چلے گا۔ نہ اس طرف سے تمہاری جانب، نہ تمہاری طرف سے ہماری جانب چلے گا۔ اور اگر کوشش کرو گے تو ناکام رہے گا۔ وہ لوگ جنہوں نے رشت کو پا لیا ہو، ان کے لئے ممکن ہی نہیں ہے کہ رشت کو چھوڑ کر واپس لوٹ جائیں۔ ایسے کڑے پر ان کا ہاتھ پڑ گیا ہے، لَنْ فِي سَامَلَاهَا، جس سے الہدگی اس کے مقدر میں نہیں ہے، اس کے طاقت میں نہیں رہی۔ ناممکن ہے، لَنْ فِي سَامَلَاهَا، اس سے زیادہ قوت کے ساتھ اس مضمون کو بیان نہیں کیا جا سکتا۔ گویا خدا فرما رہا ہے، ناممکن ہے کہ یہ ہاتھ اس کڑے سے الگ ہو جائے، جس کڑے پر ڈال دیا گیا ہے۔ کیونکہ یہ رشد و ہدایت کا کڑا ہے۔ تو دیکھئے، اصلاح کے نام پر کتنی مختلف تعلیم دی جا رہی ہے۔ ایک طرف عبادت گاؤں کو منہدم کرنے کی تعلیم دی گئی اسلام کے نام پر۔ اور ایک طرف آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم، عیسائیوں کو یہ تحریر عطا فرما رہے تھے۔ کہ فلان جگہ کے عیسائی میرے خدمت میں حاضر ہوئے ہیں، میں ان کو ایک تحریر دیتا ہوں۔ اور وہ تحریر یہ ہے کہ ان کے عبادتگاہ کی طرف کوئی مہلی آنکھ سے نہیں دیکھے گا۔ ان کی صلیب کی حفاظت کی جائے گی۔ اور اگر کسی نے ایسا نہ کیا، تو اس کا میرا اور میرے خدا سے کوئی تعلق نہیں۔ کتنا بڑا فرق ہے دو اصلاح کی آوازوں کے درمیان۔ ایک طرف عبادتگاہ، اصلاح کے نام پر عبادتگاہوں کو ملیا میٹھ کرنے کی تعلیم دی جا رہی ہے۔ اور دوسری طرف خدا اور اصلاح کے نام کے اوپر غیروں کی عبادتگاہوں کی حفاظت کی تعلیم دی جا رہی ہے۔ اب اس زمانے میں اگر مقابلہ ہو جاتا تو بڑی دلچسپ صورتحال سامنے آتی۔ کچھ لوگ اصلاح کے نام پر مسجدیں گراتے ہوئے مارے جاتے۔ اور کچھ لوگ اصلاح کے نام پر مسجدوں کی حفاظت کرتے ہوئے مارے جاتے۔ تو تاریخ کو کھول کھول کل خدا نے بیان فرما دیا اور فیصلہ انسان پر چھوڑ دیا کہ اتنی کھلی کھلی تصویریں تمہارے سامنے ہیں۔ عنوان کے پیچھے ہی کیوں چلتے ہو؟ کیوں نہیں دیکھتے کہ ان آناوین کتابے کیا تصویریں بنائی جا رہے ہیں؟ ایک طرف نہیت مکروح اور سیاہ اور تاریخ اور گھناؤنی تصویر بن رہی ہے۔ اور ایک طرف روشن روشن اجلے اجلے۔ اجلے اجلے۔ اجلے اجلے منظر ہیں جو دن کا منظر پیش کر رہے ہیں۔ ایک طرف تحریروں میں تاریخی اور سیاہی ہے۔ دوسری طرف کی تحریروں میں حسن ہے اور روشنی ہے اور خدا کا نور ہے۔ تو کیوں تم نہیں پیچھانتے؟ پس یہ مقابلے تو ہمیشہ سے ہوتے آئے ہیں اور ہمیشہ جاری رہیں گے۔ نہ مخالفین نے اپنی اصلاح کا طریق کا بھی بدلہ ہے۔ نہ مخالفین نے اپنی اصلاح کا طریق کا بھی بدلہ ہے۔ نہ خدا کے نام پر آواز بلند کرنے والوں نے اپنا طریق کا بھی ان کی وجہ سے بدلہ ہے۔ اس کا خلاصہ قرآن کریم نے یہ بیان فرمایا اس تاریخ اور اس مقابلے کا۔ لَكُمْ دِينُكُمْ وَلِيَ دِينُ کہ تمہارے لئے تمہارا دین ہے۔ تم جو سمجھتے ہو کرو۔ لیکن میرے دین کو تم تبدیل نہیں کر سکتے۔ میرا دین ایک غیر مبدل دین ہے۔ یعنی میرا چلنے کا تاریخ، وہ مسلک جس پر میں قائم ہوں، یہ مسلک عظم سے اسی طرح چلا آرہا ہے، کبھی تبدیل نہیں ہو سکا۔ کسی طرح تلوار نے اس مسلک کو تبدیل نہیں کیا۔ اور تمہاری طرزِ حیات، تمہارا مسلک بھی ایک غیر مبدل مسلک ہے۔ جب سے اللہ تعالیٰ نے نبوت کا آغاز فرمایا ہے اس دنیا میں، نبوت کے مخالفین ہمیشہ یہی تاریخ اختیار کرتے آئے۔ پس قرآنِ کریم جس تاریخ کو بیان فرماتا ہے وہ ایک غیر مبدل تاریخ ہے۔ اس میں کبھی کوئی تبدیلی آپ نہیں دیکھیں گے۔ ایک اللہ کی سنت ہے اور ایک اللہ کے مخالفین کی سنت ہے۔ اور دونوں سنتیں اپنی اپنی جگہ پر قائم چلی آ رہے ہیں۔ اس کے بعد انسان کا کام ہے یہ فیصلہ کرنا کہ دونوں میں سے صالح کون ہے، مصلح کون ہے۔ کون صلاح پر قائم ہے اور کون حقیقتاً دوسرے کی اصلاح کر رہا ہے۔ بس جماعت احمدیہ کیلئے تو کوئی مشکل کام نہیں ہے۔ یہ دو کھلی کھلی باتیں دیکھ کر اپنے لئے کون سی راہ آپ نے اختیار کرنی ہے۔ یہ تو ایک ایسی واضح اور کھلی بات ہے کہ اس میں کسی کو بتانے یا کہنے کی بھی کوئی ضرورت نہیں۔ جب بھی مقابلہ ہوگا آپ کے احتیار اور ہوں گے اور آپ کے دشمن کے احتیار اور ہوں گے۔ اور دشمن کے احتیاروں کے ساتھ آپ نے ان کا جواب نہیں دینا۔ بلکہ اپنے آقا و مولا محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے احتیاروں کے ساتھ آپ نے دشمن کا جواب دینا ہے۔ اور وہ احتیار سب سے قوی اور سب سے مضبوط اور سب سے زیادہ گہرہ اثر کرنے والے احتیار دعا ہی کے احتیار تھے۔ پس میں جماعت کو خصوصیت کے ساتھ آج دعاؤں کی طرف توجہ دلاتا ہوں۔ دیکھیں جب خطرات پیدا ہوتے ہیں تو لوگ سرحدوں کی حفاظت کیا کرتے ہیں۔ جب خطرات پیدا ہوتے ہیں تو لوگ فوجوں کو تیار ہونے کا حکم دیتے ہیں۔ ان کی چھوٹیاں بھی منسوخ کر دیتے ہیں۔ جب خطرات پیدا ہوتے ہیں تو قومیں توقع رکھتی ہیں کہ اپنے حقوق کو بھی چھوڑ دیں لوگ اور وقت کے لحاظ سے قربانی کریں۔ پھر لوگ اپنے ہتھیاروں کو نکالتے ہیں، ان کو مانچتے ہیں، ان کو سیکل کرتے ہیں، ان کو چمکاتے ہیں۔ اگر پریکٹس چھوڑ دی تھی تو پریکٹس شروع کر دیتے ہیں ان کو چلانے کی۔ ہمیشہ سے یہی ہوتا آیا ہے اگر اپنی حدود کا دفاع مقصود ہو تو یہی طریق ہے۔ ہاں ہتھیار الگ الگ ہیں سب کے۔ تو ہمارے وہ ہتھیار کون سے ہیں جنہیں ہمیں اب نکال لینا چاہئے باہر اگر پہلے نہیں نکلے ہوئے تھے۔ ان کو بھی نکال لینا چاہئے جو ان سے غافل تھے اور اپنے صندوقوں میں بند کر کے ان کو رکھا ہوا تھا۔ نکالیں اور ان کو چمکائیں اور ان کے استعمال کی پریکٹس شروع کریں۔ اور یہ وہ ہتھیار ہیں۔ جن کی سب سے زیادہ پریکٹس رات کو ہوا کرتی ہے۔ تحجت کے وقت میں۔ جبکہ سب سے زیادہ موسلمان ریجمنٹیشن ہو جاتی ہے۔ مسلمان فوجیں رات کو اپنے خدا کے حضورﷺ کھڑی ہو جاتی ہیں اور ان ہتھیاروں کو استعمال کرنے کی خوب پریکٹس کرتی ہیں۔ بڑی کثرت کے ساتھ ان کو استعمال کرتی ہیں۔ اور پھر جب وقت آتا ہے تو یہ ہی ہتھیار ان کے کام آتے ہیں۔ اور مخالف کے سارے ہتھیار ناکام ہو جاتے ہیں۔ چنانچہ ان ہتھیاروں میں سب سے بڑا اور سب سے اہم ہے اللہ تعالیٰ کی تسبیح اور اللہ کی تحمید کرنا۔ اب دیکھیں کتنا مزیدار مقابلہ ہوگا ہمارا۔ ایک طرف سے بڑی گندی گالیاں دی جا رہی ہوں گی۔ اور دوسری طرف سے سبحان اللہ و احمد ہی، سبحان اللہ العظیم کی آوازیں بلند ہو رہی ہوں گی۔ دن کو بھی اور رات کو بھی۔ ہر شہر سے جہاں احمدی بستے ہیں۔ ہر گلی سے جہاں احمدی رہتے ہیں۔ ہر گھر سے جو احمدیوں سے آباد ہیں۔ ہر گالی کے جواب میں سبحان اللہ و احمد ہی، سبحان اللہ العظیم کی آواز بلند ہو رہی ہو گی۔ اور پھر حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو جب وہ گالیاں دیں گے تو آپ کا ہتھیار کیا ہے؟ آپ کہیں گے اللہم صلی علی محمد و آل محمد وبارک و سلیم انکا حمید مجید۔ اس کو کہتے ہیں مقابلہ۔ کتنا شاندار مقابلہ ہونے والا ہے۔ خوب آپ کو ایکسائٹ ہو جانا چاہیے اس مقابلے کے لئے۔ پس ہر گالی کے جواب میں ایک درود بھیجیں آپ۔ حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور آپ کی آل پر۔ اور اللہ بہتر جانتا ہے کہ آپ کی آل کا سب سے زیادہ مستحق کون سا وجود ہے؟ کون ہے جو آپ کی آل کہلانے کا سب سے زیادہ اقدار ہے؟ پس اللہم صلی علی محمد وآل محمد اماری ان گالیوں کا جواب ہے جو مسیح محمد علیہ السلام کو دیتے ہیں یا دیں گے۔ پھر ان دو باتوں کے بعد یعنی تسبیح و تحمید اور درود کے بعد پھر دوسری دعائیں ہیں یہ بھی وہی ہتھیار ہیں جو قرآن کریم نے ہمیں سکھائے ہیں۔ یا حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہمیں ان کی تربیت دی ہے۔ دوسری دعا جس کو خصوصیت سے کرنا چاہیے وہ یہ ہے یا حفیظو یا عزیزو یا رفیح کہ اے حفاظت کرنے والے ہم پر حملہ ہو رہا ہے چاروں طرف سے۔ اور تیرے نام پر حملہ ہو رہا ہے۔ ہم کمزور ہیں لیکن جانتے ہیں کہ تو عزیز ہے غالب ہے اور قدرت والا ہے۔ اور تیرے مقابل پر کوئی جیت نہیں سکتا۔ پس اے حفاظت کرنے والے ہم تجھے پکار رہے ہیں۔ اور اے غالب مقدرت والے خدا ہم تجھے پکار رہے ہیں۔ اور اے رفیق اے ہمارے دوست اور ہمارے ساتھی ہم تجھے پکار رہے ہیں۔ تیرے سوا آج کوئی ہمارا دوست نہیں ہے۔ اور کوئی نہیں ہے جو ان خطرات سے ہمیں بچا سکے۔ یا حیو یا قیوم یہ زندگیاں لوٹنے کی تعلیم دے رہے ہیں۔ مگر ہمارا تو تجھ سے تعلق ہے اے ہائی خدا جو ہمیشہ سے زندہ ہے اور ہمیشہ زندہ رہے گا۔ اور جس سے زندگی کے چشمیں پوٹتے ہیں۔ وہ خود بھی قائم ہے اور دوسروں کو بھی قائم رکھنے کی طاقت رکھتا ہے۔ اے قیوم ہم تجھ سے اپنا تعلق جوڑتے ہیں۔ تو ہمیں قائم رکھ اور تو ہمیں قیام بخش اور ہماری زندگی کو غیروں کے غیروں کے حملے سے بچا اور وہ اسے جتنا چھوٹا کرنا چاہتے ہیں تو اسے اتنا ہی لمبا کر دیں۔ کیونکہ تیری زندگی تو ہمیشہ کی زندگی ہے۔ پس قومی لحاظ سے ہم جب تجھ سے تعلق جوڑ لیتے ہیں تو ہماری زندگی بھی تیری زندگی جیسی ہو جانی چاہیے۔ جیسا تجھ پر فنا نہیں تیرے بندوں پر بھی بحیثیت جماعت کے کبھی فنا نہیں آنی چاہیے۔ بے رحمتک نستگیس ہم تیری رحمت کے بھکاری ہیں۔ hams تیری رحمت کے حضور فریادی بن کر آئے ہیں۔ نستگیس کا مطلب ہے فریاد کرتے ہیں تیری دعائی دیتے ہیں۔ اے خدا ہم تیری رحمت کے بھ کاریواور فریادی بن کے ہے تجھے تیری حفاظت کی یاد دلانے کے لیے تجھے تیری عزت کی یاد دلانے کے لیے و تجھے تیری رفاقت کی یاد دلانے کے لیے بس اے حیٰ قیوم antal رَبِّ فَافَظْنَا وَانْصُرْنَا وَرْحَمْنَا رَبَّنَا اخْفِرْ لَنَا زُنُوبَنَا وَاسْرَافَنَا فِي اَمْرِ رَبِّ رَبَّنَا اخْفِرْ لَنَا زُنُوبَنَا رَبَّنَا اخفِرْ لَنَا زُنُوبَنَا رَبَّنَا اخفِرْ لَنَا زُنُوبَنَا رَبَّنَا اخفِرْ لَنَا زُنُوبَنَا رَبَّنَا اخفِرْ لَนَا زُنُوبَنَا Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly how spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly how spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. It includes Quranic Arabic verses recited in Urdu, English, or Arabic. ایک دعا میں بیان کرنی بھول گیا تھا وہ بھی بہت اہم دعا ہے اور اس سے دل میں نرمی اور حلم پیدا ہوتا ہے اور غیظ و غضب اور نفست کی بجائے بین انسان کی محبت زیادہ جوش مارتی ہے اور وہ بھی مسنون دعا ہے وہ یہ دعا ہے اللہم احد قومی فَإِنَّهُمْ لَا يَعْلَمُونَ اے خدا ہم پر ظلم کرنے والے نادان ہیں جہالت اور لاعلمی میں ہم پر ظلم کر رہے ہیں ہماری دعا یہی ہے کہ ان کو ہدایت دے اور ان کو اپنی راہ پر ڈال دے پس یہ دعا بھی اگر الفاظ میں انہی عربی کے الفاظ میں یاد نہ ہو تو میں مضمون میں نے بیان کر دی ہے اس مضمون میں اپنے پر ظلم کرنے والوں کے حق میں ضرور یہ دعائیں کریں کیونکہ مظلوم جب اپنے ظالم کے حق میں دعا کرتا ہے تو ایک خاف موقع ہوتا ہے اور اس میں ایک خاف قوت پیدا ہو جاتی ہے اور اللہ تعالیٰ کی رحمت ایسی دعا کو ضرور قبول فرما لیتی ہے ِٔ موسط ِ٠ فراتlon ّ٣ لکڑو