I bear witness that there is none worthy of worship except Allah, and I bear witness that Muhammad is His Servant and Messenger. اما بعد فاعوض بالله من الشیطان الرجیم بسم الله الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مَعَلِكَ يَوْمِ الدِّينِ اِيَّا كَانَ عَبُدُهُ وَاِيَّا كَانَ الصَّغِيمِ اَهْدِنَا صُرَاطَ مُصْطَقِيمَ صُرَاطَ الَّذِينَ نَمْتَ عَلَيْهِمْ غَائِل مَعظُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الظَّعَالِينَ اِنَّ الَّذِينَ يُبْعَيُّونَكَ اِنَّمَا يُبْعَيُّونَ اللَّهُ يَذُلَّا اِفْقَ اَدِيهِمْ فَمَنْ نَكَثَفَ اِنَّمَا يَنْكُثُ عَلَى نَفْسِهِ وَمَنْ عُفَا بِمَا حَدَى اَلَيْهُ اللَّهَ فَسَيُوتِهِ اَجْرًا مَظِيمًا سورة الفتح آیت گیارہ یقیناً وہ لوگ جو تیری بیعت کرتے ہیں وہ اللہ ہی کی بیعت کرتے ہیں اللہ کا ہاتھ ہے جو ان کے ہاتھ پر ہے پس جو کوئی اہد توڑے تو وہ اپنی مفات کے خلاف اہد توڑتا ہے اور جو اس اہد کو پورا کرے جو اس نے اللہ سے باندھا تو یقیناً وہ اسے بہت بڑا عجزتہ کرے گا اسی تعلق میں دوسری آیت میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے لَقَدْ رَضِلُ اللَّهُ عَنِ الْمُؤْمِنِينَ اِذْ يُوَعْيَعُونَ كَتَحْتَ الشَّجَرَةِ وَعَلِمَ مَا فِي قُلُوبِهِمْ وَعَنْدِرَ السَّكِينَةَ عَلَيْهِمْ وَأَثَابَهُمْ مُفَتًّا قَرِيبًا سورہ فتح آیت انیس یقیناً اللہ مومنوں سے راضی ہو گیا جب وہ درخت کے نیچے تیری بیعت کر رہے تھے وہ جانتا ہے جو ان کے جلو میں تھا فرصت نے ان پر سکینت اتاری اور انہیں ایک خط قریب اتار فرمائی یہ جیب اللہ تعالیٰ کی طرف سے ایک توارد ہے کہ میں نے جو خطوات کا مضمون پرائیور سرٹی کو اس سے پہلے سے دے رکھا تھا اس میں جلسہ کے بعد شہداء کے خطوات کے بعد جو نیا سلسلہ خطوات کا شروع کرنا تھا وہ بیعت کے مضمون سے ہی ہونا تھا اور یہ دیکھ کر مہران ہوا کہ اس عالمی بیعت کے بعد اس سے بہتر مضمون کا انتخاب ممکن نہیں تھا اللہ تعالیٰ کے احسانات ہیں وہ توارد پر توارد سماتا چلا جاتا ہے اور مضمونوں کو عوض میں بانتا چلا جاتا ہے پہلی حدیث جو اس زمن میں میں آپ کے سانے پر سناتا ہوں وہ حضرت جرید بن عبداللہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی طرف سے ملوی ہے آپ فرماتے ہیں کہ میں نے اقامت سلات اطاع زکاة اور ہر مسلمان کی خیرخواہی پر حضور اللہ کی بیعت کی ہے اقامت سلات تو قرآن کے آغازی میں ہے یومنون بالغیب و یقیب السلات یوتون الزکاة اطاع سلات اور اطاع زکاة یہ تو قرآن کریم کے آغازی کا حکم ہے اور جو لوگ واقعت ہیں اللہ پر ایمان لاتے ہیں ان کے لئے ضروری ہے کہ نماز پر قائم کریں اور زکاة دیں اور ہر مسلمان کی خیرخواہی پر رسول اللہ کی بیعت کی ہے اقامت سلات اور اطاع زکاة ہی دراصل مسلمان کی خیرخواہی کا سبب دیتے ہیں اگر سچے معنوں میں اقامت سلات ہو اور اطاع زکاة ہو تو ہر مسلمان کی خیرخواہی اسی کے اندر شامل ہے اور اس پر غور کریں تو آپ کو بھی یہ سمجھ آئے گی واقعتاً اطاع ہر مسلمان کی خیرخواہی کا اقامت سلات اور اطاع زکاة سے گہر تعلق ہے دوسری حدیث میں صحیح بخاری کتاب الاقام باب و بیت النساء سے آپ کو پرکشناتا ہوں یہ بھی ایک تعلق سے تشریح طلب ہے جو میں بیان کر دوں گا انہاں کوئی اس کا غلط معنی بھی دے سکتا ہے ابن شہاب کہتے ہیں کہ مجھے ابو عدریس خولانی نے بتایا کہ انہوں نے عبادہ بن سامد کو یہ کہتے ہوئے سنا کہ ہمیں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک مجلس میں خطاب کر کے فرمایا تم مجھ سے ان شرائط پر بیعت کرتے ہو کہ تم کسی کو اللہ کے ساتھ شریک نہیں ٹھہراوگے چوری نہیں کروگے زنا نہیں کروگے اور اپنی اولادوں کو خطر نہ کروگے بہتان ترازی نہ کروگے اور معروف بات میں نافرمانی نہ کروگے پس جو کوئی تم میں سے یہ اہد بیعت پورا کرے گا تو اس کا عجب اللہ تعالیٰ کیا مقدر ہے اور جس شخص سے ان گناہوں میں سے کوئی گناہ سزا دھو اور اسے اسی دنیا میں سزا مل جائے تو یہی سزا اس کے لئے کفارہ ہوگی بہت ہی ایک امید کی روشنی پیدا کرنے والی حدیث ہے کہ گناہ کبائر بھی اگر سزا دھو چکے ہوں اور اسی دنیا میں ان کی سزا مل جائے تو اللہ تعالیٰ کی طرف سے وہ آخرت کی جزا کا کفارہ بن جائے گی اور دوسرے فرمایا اگر اللہ تعالیٰ گناہ سزا دھونے پر اس کی پردہ پوشی فرمائے اس کا معاملہ اللہ تعالیٰ کے ساتھ ہے یعنی پردہ پوشی کے نتیجے میں ظاہری سزا دنیا کی جگہ سائی وغیرہ تو اس کو نہیں ملتی لیکن پھر اس کا معاملہ اللہ تعالیٰ دہتا ہے اس نے کیوں پردہ پوشی فرمائی کیا اس کو حکم تھا اور آیا وہ قیامت کے دن بھی اس کی پردہ پوشی فرمائے گا یا نہیں چاہے تو اسے سزا دے چاہے تو معاف فرما دے وعدہ کہتے ہیں ہم نے انہی شرائط پر آپ کی بیعت کی تھی ایک اور صحیح بخاری اسے حدیث لی گئی ہے وعدہ و انصامت کی کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے بیعت اس نکتے پر کی کہ سنیں گے اور اطاعت کریں گے خواہ ہمیں پسند ہو یا ناپسند اور یہ کہ ہم جہاں کہیں بھی ہوں کسی اہلِ امر سے جھگڑا نہیں کریں گے اہلِ امر میں دنیا کے وہ اہلِ امر بھی ہیں جن کو خدا تعالیٰ نے عمارت عطا فرمائی ہے کسی رنگ میں ان سے جھگڑا نہیں کریں گے اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ کسی معاملے میں ان سے اختلاف نہیں کریں گے بعض دفعہ اختلاف دینی اہم امور میں ہوا کرتا ہے اس صورت میں جھگڑے کا ایک یہ معنی بھی دیا جا سکتا ہے کہ اگر وہ دین میں دخل اندازی کریں اور بنیادی امور میں تبدیل چاہیں تو اس وقت مومن کا فرض ہے کہ وہ اللہ پر توقع کرے اور ان معاملے میں ایک جھگڑا شروع ہو جاتا ہے پس وہ جھگڑا آج کل مثلا پاکستان میں بہت چل رہا ہے وہ دین کی مبادیات میں دخل دیتے ہیں اور احمدیوں کو روکتے ہیں کہ تم نے یہ کام نہیں کرنا اس معاملے میں احمدی جو ثابت خدم رہتا ہے اس کا حکومت سے ایک جھگڑا جل پڑتا ہے تو یہاں جھگڑے کا مفہوم ان معاملے میں سمجھ لیں کہ اختلاف شروع ہویا تہہے مگر اس اختلاف میں مومن شرافت اور عدد کے پہلو کو نہیں چھوڑتا چنانچہ اس کے معنی بات فرمایا ہے اللہ تعالیٰ کے معاملوں میں کسی ملامت کرنے والے کی ملامت سے نہیں ڈریں گے چونکہ اللہ کا معاملہ پڑ جائے گا تو اختلاف نہ ہونے کے باوجود پھر لاکھ ملامت کوئی کرے ہم اس کی کوئی پرواہ نہیں ایک حدیث صحیح بخاری کتاب الاحکام سے لئے گئی ہے حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا قیامت کے دن اللہ تعالیٰ تین قسم کے لوگوں سے نہ تو کلام کرے گا نہ تو انہوں نے پاک کرائے گا اور ان کے لئے دربناک عذاب مختلف ہے سب سے بڑی جو خوفناک سزا بیان کی گئی ہے قیامت کے تصور میں وہ یہی سزا ہے فرمایا کون ہیں وہ لوگ ایک وہ شخص جس کے پاس راستے میں اپنی ضرورت سے زائد پانی ہو اور وہ مسافر کو اس کے اعتماد سے روکے اپنی ضرورت کا پانی رکھنا تو بنیادی ضرورت ہے اگر اس میں سے بھی کوئی حصہ دیتا ہے تو وہ احسان کرنے والوں میں شمار ہوگا لیکن ضرورت سے پانی زائد ہوتے ہوئے دوسروں کو روکنا یہ بہت بڑا گناہ ہے اللہ تعالیٰ ایسے شخص کی طرف نگاہ نہیں فرمائے گا دوسرا وہ شخص جو اپنی دنیا داری کی خاطر کسی امام کی بیعت کرے کہ اگر وہ اس سے مطلوبہ چیز دے دے تو اس کے ساتھ اہلِ بیعت نباہے گا ورنہ اس سے بے وفائی کرے گا اب یہ بھی ہمارا روز مرہ کا تجربہ ہے کہ بعض لوگ یہ شرط کر دیتے ہیں کہ اگر بیعت ہوئی اور ہمارے لڑکا ہو گیا فلان بیماری دون ہو گئی فلان قسم کے مسائل حل ہو گئے تو ہم اہلِ بیعت پر قائم رہیں گے ورنہ توڑ دیں گے یہ اہلِ بیعت ہوتا ہی نہیں وہ تو کرنے سے پہلے ہی توڑ چکا ہوتا ہے اور اس کی سزا بھی اللہ تعالی نے بہت بڑی رکھی ہے کہ اللہ انہیں پاک نہیں ٹھہرائے گا قیامت کے دنیا تو ان کی طرف توجہ نہیں فرمائے گا ان کی طرف رحمت کی نظر نہیں کرے گا ایک اور حدیث ہے جس میں لفظ اثر جو ہے وہ ذرا سا دل میں کھٹکتا ہے کنجن پیدا کرتا ہے کہ اثر کا کیا ذکر ہوا؟ فرمایا وہ شخص جو اثر کے بعد بزار میں کوئی چیز فروغ کرنے کے لئے نکلے اور خلاف واقعہ اللہ کی خسم کھا کر کہے کہ مجھے اس چیز کی اس قدر قیمت مل رہی تھی حالانکہ اس سے وہ قیمت نہ مل رہی ہو اور اس کی قسم پر ادوار کرتے ہوئے کوئی اس سے مال خریدے اب دن میں کسی وقت بھی کوئی جھوٹی قسم کھا کر کہے کہ مجھے یہ قیمت مل رہی تھی تو وہ ایک قابل سلزلش فعل ہے کن آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اثر کو کیوں فرمایا؟ دراصل یہ بات یاد رکھنے کے لائق ہے کہ جب دن بھل چکا ہو اور خرید و فروغ کا وقت جا رہا وہاں پہ تو جلدی میں پھر لوگ سودے کر لیا کرتے ہیں اور اس میں پھر قسم کا اعتبار اٹھا لیتے ہیں انگلستان میں بھی یہ ہوتا ہے جو شام کے وقت کے سودے ہوتے ہیں وہ افراد تفریح میں کیا جاتے ہیں کیونکہ اس کے بعد پھر دگانیں بند ہو جانی ہوتی ہیں پس یہ مراد ہے کہ کوئی شخص اس مجبوری سے کہ دن ہاتھ سے نکلی جا رہا ہے کسی شخص پر اعتبار کر بیٹھے اور اس کی قسم کا اعتبار کر لے جو چونکہ خدا کا نام لے کر یقین دلائے تھا اور خدا کے نام کے احترام میں وہ اس کی بات مان جائے تو یہ ایک بہت بڑا گناہ ہے جو سودا کرنے والے شخص سے سرداد ہوا ایک اور حدیث ہے حضرت محمد بن منقدر کہتے ہیں یہ بھی صحیح بخاری سے لی گئی ہے کہ جابر رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے مجھے بتایا کہ اے رابی آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آیا اور ارز کیا جو عربی مراد ہے جنگل کے خانہ بودوش خوائر سے تعلق رکھنے والے اور ارز کی اسلام پر میری بیعت لے لیجئے اس پر آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اسلام پر اس کی بیعت لے لی پھر اگلے دن وہ بخار میں تکتہ ہوا آیا کہنے لگا مجھ سے عہد بیعت واپس لے لیجئے اور یہ بھی ہے کہ اطلاع ہوا کرتا ہے بعض دفعہ بعض لوگ کہتے ہیں دیکھا تُو نے بیعت کی تھی تو بخار چڑھ گیا بیعت کرنے کی نیت سے جائیں لگے تھے تو بخار چڑھ گیا جو روایات ہیں جو میں مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی روایات بیان کی ہیں ان میں یہ ذکر ملتے ہیں کہ تو اس پیچارے کو بھی بیعت کے بعد بخار چڑھ گیا اور یہ اس پر اطلاع آ گیا وہ سمجھا کہ بیعت کی وجہ سے بخار چڑھ گیا اس نے کہا میری بیعت واپس لے لی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا نہیں میں بیعت نہیں واپس کروں گا مطلب یہ تھا کہ شاید ہوش آ جائے اس پیچارے کو کچھ حد سے کے بعد بخار اترے تو اس کو خیال آئے تو یہ آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی شفقت تھی فرمایا نہیں بیعت نہیں واپس کروں گا پھر فرمایا مدینہ ایک بھٹی کی معنید ہے جو ناپاک چینوں کو بسم کر دیتی ہے مدینہ ایک بھٹی کی معنید ہے جس میں آکے آزمائش ہوتی ہے اور اس میں ناپاک چینیں جل جاتی ہیں تو اس کا اس بخاروائی حدیث سے ایک گہرا تعلق یہ ہے کہ وہ بھی آگ کی بھٹی میں جل رہا تھا اور استطلاع میں اس کا اندرونہ گنز جل رہا تھا کیونکہ اس بیچارے کوئی علم نہیں تھا تو آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی الفاظ میں ایک حیرت انگیز ارتباط پر ایک بات دوسری طرف چل جاتی ہے دوسری تیسری طرف غزے کے عرفان کے چشمے ہیں جو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے موں سے جاری ہیں پھر اس کی ناپاک چیزیں خالص ہو جاتی ہیں جب بھٹی میں کچھ جلتی ہے تو اس کی جو پاک چیزیں اس کے اندر ہیں اس میں سے گن نکل جاتا ہے اور وہ پاک و صاف ہونی شروع ہوجاتی ہے سونے کو جب آگ میں جلاتے ہو تو دیکھیں اس کے ساتھ علائشیں لگنی ہو وہ مر جاتی ہیں مجل جاتی ہیں فرمایا کہ بعض دفعہ انسان کو جو اندرونی عذاب ملتا ہے اس کے نتیجے میں بھی اس کے خیالات پاک ہوتے ہیں کیونکہ وہ ان کو بار بار دیکھتا رہتا ہے اور پھر الٹ پلٹ پلٹ پلٹ کر اندرونی پاکی اختیار کرتا جاتا ہے یہ ایک نفسیاتی کیفیت ہے جس میں سے جو گزرتا ہے اسی کو علم ہے ایک حدیث ہے صحیح بخاری کی حاکم نے جزید سے روایت کی ہے کہ میں نے سلمہ سے پوچھا ذیبیہ کے دن تم نے کس نقطہ پر آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی بیعت کی تھی کہ انہیں لگے موت پر بہت بڑی بات ہے بیعت کا خلاصہ یہ ہے موت پر بیعت کی تھی اس کا ایک جملہ حضرت مسیمہ علیہ السلام نے اسی تعلق میں لیان فرمایا ہے صحابہ تو بیعت ہی جان قرمان کرنے کی کیا کرتے تھے جب جان ہی کسی اور کی ہو گئی تو پھر کیا شرطیں بیچ میں ہائے گئے جائیں گے سب کچھ طریقہ ہو گیا اور یہی بیعت کا خلاصہ ہے جان اور ماں اور رجوع سب کچھ خدا کا ہو گیا تو حضرت عقدس مسیمہ علیہ السلام کے ملفوضات یہ دو میں سے یہ چھوٹا سا ایک فرقہ میں بیان کرتا ہوں ہم تو امرِ الٰہی سے بیعت کرتے ہیں ہر کس کو ناقص کام نہیں ہے کہ ہاتھ بڑھائے لوگوں کے بیعت لے دے اللہ کا حکم ہو اور اسے مجبور کرے کہ وہ بیعت لے تو تب وہ بیعت لیتا ہے یہ سچِ آسمانی امام کی نشانی ہے جو اس زمانے کے حضرت مسیمہ علیہ السلام اسمانی امام مقرر ہوئے ہیں فرمایا جیسا کہ ہم اشتہار میں بھی یہ الہام لکھ چکے ہیں اِنَّ الَّذِينَ يُبَعِعُونَكَ اِنَّمَا يُبَعِعُونَ اللَّهَ کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا احسان اس دنیا میں جائے رکھنے کے لئے تا قیامت اثر نو اس بات کو اٹھا لیا گیا جو حضرت مسیمہ علیہ السلام کے ذریعے ہمیں بظاہر آپ کی بیعت کی لیکن در حقیقت آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی بیعت کی تحفیق بھی لی گئی کیونکہ چونچہ فقرہ جو ہے انحام کہو یہ ہے َّذِينَ يُبَعِعُونَكَ اِنَّمَا يُبَعِعُونَ اللَّهَ یہ وہی فقرہ ہے یہ وہی آیت ہے جو آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے تعلق سے بیان ہوئی ہے مرفوضات جلدوم میں صفحہ دو سو چوالیس پر ہے بیعت کے معنی ہے اپنے تین بیچ دینا اور یہ ایک کیفیت ہے جو جس کو قلب محسوس کرتا ہے جبکہ انسان اپنے صدق اور اخلاص میں ترقی کرتا کرتا اس حد تک پہنچ جاتا ہے کہ اس میں ایک کیفیت ہو جائے تو بیعت کے لئے خود بخود مجبور ہو جاتا ہے اور جب تک یہ کیفیت پیدا نہ ہو جائے تو انسان سمجھ لے کہ ابھی اس کے صدق اور اخلاص میں کم نہیں ہے بیعت ایک تو ظاہری بیعت ہے اور ایک اذنونی دل کی بیعت ہے اس کو سمجھانے کیلئے حضرت مسیح علیہ السلام نے یہ نکتہ بیان فرمایا ہے کہ قلب محسوس کرتا ہے انسان اپنے صدق اور اخلاص میں ترقی کرتا کرتا اس حد تک پہنچ جاتا ہے کہ اس میں ایک کیفیت ہو جائے تو وہ بیعت کے لئے خود بخود مجبور ہو جاتا ہے کوئی اختیاری نہیں رہتا دل کا کشا کشا خدا کے قدموں کی طرف آگے بڑھتا ہے یہ بیعت کی حقیقت ہے اگر یہ نہ پیدا ہو تو انسان سمجھ لے کہ ابھی اس کے صدق اور اخلاص میں کمی ہے گو زہری بیعت اس نے کمی ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام مذیب فرماتے ہیں بیعت میں جاننا چاہیے کہ کیا فائدہ ہے اور کیوں اس کی ضرورت ہے جب تک کہ شیعہ کا فائدہ اور قیمت معلوم نہ ہو اس کی قدر آنکھوں کے اندر نہیں سماتی جیسے گھر میں انسان کے کئی قسم کا مال و اسباب ہوتا ہے مثلاً روپیہ، پیسہ، کوڑی، لکڑی وغیرہ تو جس قسم کی جو شائع ہے اسی رجعہ کی اس کی حفاظت کی جاوے گی ایک کوڑی کی حفاظت کیلئے وہ سمان نہ کرے گا جو پیسہ اور روپیہ کیلئے اسے کرنا پڑے گا اور لکڑی وغیرہ کو تو یوں ہی ایک کونہ میں ڈال دے گا اللہ حاضر خیاص جس کے طرف ہونے سے اس کا زیادہ نقصان ہے اس کی زیادہ حفاظت کرے گا اب اس تشدلاو کے ساتھ توجہ دلائی جا رہی ہے کہ تمہیں اپنی کس چیز کے طرف ہونے کا زیادہ حفاظت ہے اگر ایمان کے طرف ہونے کا خطرہ ہے تو سب سے زیادہ حفاظت تم ایمان کی کرو گے اسی طرح بیعت میں عظیم شان بات توبہ ہے جس کے معنی ریوکے ہیں تو یہ اس حالت کا نام ہے کہ انسان اپنے معاصی سے جن سے اس کے تعلقات بڑے ہوئے ہیں اور اس نے اپنا وطن انہیں مقرر کر لیا ہوا ہے گویا کہ گناہ میں اس نے بودھ و باش مقرر کر لیا ہوئی ہے ایک انسان جب گناہوں میں ملوس آتا ہے اس کو خیال دی جاتا کہ وہ دراصل اس میں بستا ہے ان گناہوں میں اور کبھی خدا جگا دے تو جگا دے اس کو ہوش آجائے ورنہ وہ اس کا وطن دہتا ہے اور اسی وہ زندگی پسند کرتا ہے اس سے باہر نکالنا پسند نہیں کرتا جتنے وطنوں سے نکالے جاتے ہیں ان کو تکلیف ہوتی ہے تو گناہ سے نکلنے کا بھی یہی حال ہے ہمیشہ گناہ سے نکلنے کی کوشش میں ضرور تکلیف پہنچتی ہے تو توبہ کے معنی یہ ہے کہ اس وطن کو چھوڑنا اور رجوع کے معنی پاکیزی کو اختیار کرنا اب وطن کو چھوڑنا بڑا گران گزرتا ہے اور ہزاروں تکلیف ہوتی ہیں ایک گھر جب انسان چھوڑتا ہے تو کس قدر اسے تکلیف ہوتی ہے اور وطن کو چھوڑنے میں تو اس کو سب یاد دوستوں سے قطع تعلق کرنا پڑتا ہے اور سب چیزوں کو مثل چرپائی، فرش، ہمسائے، وہ گلیاں کچھے، بازار سب چھوڑ چھال کر ایک نئے ملک میں جانا پڑتا ہے پس حسرت سے انسان نگاہیں لال سہر جنوب پر اور یہ بھول جاتا ہے کہ کبھی یہ دنیا کو بیشی طرح چھوڑ جائے گا اور ہمیشہ کے لئے ایک دوسرے ملک چلا جائے گا اس کا نام توب معاصیت کے دوست اور ہوتے ہیں اور تقویٰ کے دوست اور اس تبدیلی کو صوفیانِ موت کہا ہے جو توبہ کرتا ہے اسے بڑا حرج اٹھانا پڑتا ہے اور سچی توبہ کے وقت بڑے بڑے حرج اس کے سامنے آتے ہیں اور اللہ تعالیٰ رحیم و قریم ہے وہ جب تک اس گل کا نعم البدل عطا نہ فرمائے نہیں ماتا ان اللہ یحب التوابین یہی اشارہ ہے کہ جو سچی توبہ کر کے خدا کی طرف جاتے ہیں تو جن کو پہلے انسان پھول سمجھتا تھا ان سے لہدگی کا جو ذکر اس کو پہنچا ان کے بدلے اسے نئے ہمیشہ کھلنے اکھلے رہنے والے روحانی پھول عطا فرماتا ہے اور ان اللہ یحب التوابین کا یہی معنی ہے وہ توبہ کر کے غریب بیکس ہو جاتا ہے اس لئے اللہ تعالیٰ اس سے محبت اور پیار کرتا ہے اور اسے نیکوں کی جماعت میں داخل کر دیتا ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں صرف زبان سے بیعت کا اقرار کرنا کچھ چیز نہیں ہے جبکہ دل کی عظیمت سے اس پر پورا پورا عمل نہ ہو پس جو شخص میری تعلیم پر پورا پورا عمل کرتا ہے وہ اس میرے گھر میں داخل ہو جاتا ہے جس کے نسبت خدا تعالیٰ کی کلام میں یہ وعدہ ہے اِنی اُحَافِذُ كُلَّ مَنْ فِضَّار یعنی ہر ایک تو تیرے گھر کی چار دیوار کے اندر ہے میں اس کو بچاؤں گا اس جگہ یہ نہیں سمجھنا چاہئے گی کہ وہی لوگ میرے گھر کے اندر ہیں جو میرے اس خاک پشت کے گھر میں مذوبات رکھتے ہیں بلکہ وہ لوگ بھی جو میری پوری پیروی کرتے ہیں میرے روحانے گھر میں داخل ہیں وہ لوگ بھی یہ غور طلب بات ہے اگر تو یوں معلوم ہوتا ہے کہ صرف وہی لوگ داخل ہیں جو حضرت وسیمہ علیہ السلام کے روحانی گھر میں داخل ہیں اور ظاہری طور پر جو گھروں میں رہتے ہیں وہ کی کوئی حیثیت نہیں مگر اس جملے کا اطلاع تعاون کے زمانے سے بھی ہے اور اس وقت آپ کو نشان کے طور پر یہ خبر دی گئی تھی کہ جو کچھ تیرے گھر کی چار دیواری میں ہے اس میں سے کسی کا نقصان نہیں ہوگا ایک کیوہ بھی نہیں مارا جائے گا پس یہ وہ اطلاع ہے جس کی طرف حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اشارہ فرمایا لیکن ہمیشہ کی سچائی تو یہی ہے اور سب دنیا پر اطلاع پانے والی سچائی یہی ہے کہ جو مسیح محمد علیہ السلام کی شرائطِ بیعت میں سچے طور پر داخل ہے وہ اس گھر میں داخل ہے اب کیسے ممکن ہے کہ سارے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے ظاہری گھر میں کٹھے ہو جائیں وہاں تو چند سو سو زیادہ کی تو منجائش نہیں ہے لیکن اب تو معاملہ کروڑوں تک جا پہنچا ہے پس عمومی اور دائمی اطلاع آپ اس کا یہی ہے کہ جو بھی حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی گھر میں داخل ہونا چاہتا ہے اس کے لئے دروازے کھلے ہیں اور گھر کشادہ ہے اور ایسا کشادہ ہے جو کبھی تنگ نہیں ہوگا بس اللہ تعالیٰ فضل فرمائے اور اس مضمون کو پیشے ضرر رکھتے ہوئے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے روحانی گھر کی چار دیوائی میں داخل ہونے کی کوشش کریں کیونکہ ہے گرند ہر طرف میں آفیت کا ہوں اسار یہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا دعویٰ ہے اور یہی صحیح دعویٰ ہے یہ مضمون سارے ملتے جلتے ہیں مگر آپ غور کرتے دیکھیں تو حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی تحریروں میں حقیقتاً پوری تقرار نہیں ہے کوئی نہ کوئی نیا نکتہ ایسا ضرور نکل آتا ہے کہ انسان کے لئے ایک اور معافت کا سچشمہ پور پڑتا ہے ہم آتے ہیں یہ بیعت اور توبہ اس وقت فائدہ دیتی ہے جب انسان صدقِ دل اور اخلاصِ دلیت سے اس پر خائم اور کاربندگی ہو جائے خدا تعالیٰ خوشک لفاظی سے جو حلق کے نیچے نہیں جاتی ہرگز ہرگز خوش نہیں ہوتا ایسے بنو کہ تمہارا صدق و لفاظ اور سود و گزاز اسمان پر پہنچ جائے یہ جو خوشک لفاظی ہے اس کے مقابل پر سود و گزاز ہے جو سچائی کی پیشان ہے جب بیعت دل پر اثر کرتی ہے تو دل میں ایک گہرہ سوز پیدا کرتی ہے اور جو دل میں سوز پیدا ہو وہ پھر آسمان پر اثر کرتا ہے خدا تعالیٰ ایسے شخص کی حفاظت کرتا ہے اور اس کو برا کر دیتا ہے جس کو دیکھتا ہے کہ اس کا سینہ صدق اور محبت سے برا ہوا ہے دلوں پر نظر ڈالتا ہے اور جھانکتا ہے نہ کہ زہری خیل و قال پر جس کا دل ہر قسم کے گند اور ناپاکی سے مررہ اور وررہ پاتا ہے اس میں آؤترتا ہے اور اپنا گھر بناتا ہے اب یہ گھر کا مسئلہ بھی دو طرفہ ہے جو حل ہونا چاہیے پہلے یہ بیان ہوا حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے کہ جو میرے گھر کی چار دیواری میں بستا ہے وہی امن میں ہے مگر امن میں کیوں ہے اس لیے کہ جس کے گھر میں سوائے خدا کے کچھ نہیں رہتا خدا اس گھر میں رہتا ہے اور جس گھر میں خدا رہتا ہے وہ امن ہی امن ہے اس کو دنیا کے کوئی گذن نہیں پہنچ سکتا کوئی تلوار کی نوک نہیں کوئی نیجے کی اینی نہیں جو اس پر اثر انداز رو کیونکہ وہ حملہ پھر خدا پر حملہ ہوتا ہو جاتا ہے جیسا کہ حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں ہاتھ چہروں پر نہ ڈال اے روب اے ناروبکار تو اللہ تعالی کی خاطر اپنے دل کو پاک اور صاف کر لینا مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی چار دیواری میں داخل ہو جانا اس لیے محفوظ مقام ہے کہ خدا تعالیٰ اس چار دیواری میں رستا ہے اور اس کی اور کوئی بھی وجہ نہیں ہے اب لوگوں کے قادیان آنے کی مشکلات کو پیش نظر رکھتے ہوئے جیسے کہ میں ذکر کر چکا ہوں اب تو بالکل ہی ناممکن ہو چکا ہے اُس زمانے میں ہزاروں کی بات ہو رہی تھی اب کروڑ ہاں کی باتیں ہو رہی ہیں ہزاروں آدمی ہیں کہ ان بیچاروں کو دنیاوی مشکلات کی وجہ سے استطاعت نہ ہونے کے باعث قادیان میں آنا دشوار ہے اور انہوں نے بذریعہ خطوط ہی بیعت کی ہوئی ہے بیعت کرنے سے مطلب بیعت کی حقیقت سے آگاہ ہونا ہے ایک شخص نے روبرو ہاتھ میں ہاتھ دے کر بیعت کی اثر غرض و غائط کو نہ سمجھا یا پروانا کی تو اس کی بیعت بے فائدہ ہے اور اس کی خدا کے سامنے کچھ حقیقت نہیں مرد دوسرا شخص ہزار کوٹ سے بیٹھا بیٹھا صدق دل سے بیعت دوسرا شخص ہزار کوٹ سے بیٹھا بیٹھا صدق دل سے بیعت کی حقیقت اور غرض و غائط کو مان کر بیعت کرتا ہے اور پھر استقرار کے اوپر کاربند ہو کر اپنی عمل ہی اصلاح کرتا ہے تو اس روبرو بیعت کر کے بیعت کی حقیقت پر نہ چلنے والے سے ہزارہ درزہ بہتر ہے۔ اٹھارہ اگست انیس سو دو کی شام حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے مجازم بیگ کے پوتے مجازم بیگ کو بیعت کے وقت یہ نصیحت فرمائی۔ بیعت اگلی جمعہ کو کر لینا مگر یہ یاد رکھو کہ بیعت کے بعد تبدیلی کرنی ضروری ہوتی ہے۔ اگر بیعت کے بعد اپنی حالت میں تبدیلی نہ کی جاوے تو یہ استخفاف ہے۔ استخفاف یہ ہے کہ بہت بڑا کام کر رہا ہے اور جانتے نہیں تو گویا اس کو تحقیق کی نظر سے دیکھ رہا ہے۔ بیعت بزیچہ اطفال نہیں ہے۔ در حقیقت وہی بیعت کرتا ہے جس کی پہلی زندگی پر موت وارد ہو جاتی ہے اور ایک نئی زندگی شروع ہو جاتی ہے۔ ہر ایک امر میں تبدیلی کرنی پڑتی ہے۔ پہلے تعلقات معذور ہوتے ہیں۔ جب صحابہ مسلمان ہوتے تو بعض کو ایسے امور پیش آتے تھے کہ احباب، بستدار سب سے الگ ہونا پڑتا ہے۔ پھر فرماتے ہیں ہر مومن کا یہی عال ہوتا ہے۔ اگر وہ اخلاص و وفاداری سے اُس کا ہو جاتا ہے تو خدا فضا اُس کا غریب بنتا ہے۔ لیکن اگر ایمان کی امارت بہت سیدھا ہے تو پھر بے شک خطرہ ہوتا ہے۔ ہم کسی کے دل کا حال تو جانتے ہی نہیں۔ سینہ کے علم تو خدا کوئی ہے، مگر انسان اپنی خیانت سے پکڑا جاتا ہے۔ اگر خدا تعالیٰ سے معاملہ صاف نہیں، تو پھر بیعت فائدہ دے گی، بیعت فائدہ دے گی، نہ کچھ اور۔ لیکن جب خالص خدا ہی کا ہو جاوے، تو خدا تعالیٰ اُس کی خاص حفاظت کرتا ہے۔ اگرچہ وہ سب کا خدا ہے، مگر جو اپنے آپ کو خاص کرتے ہیں، وہ خاص تجلی کرتا ہے۔ اور خدا کے لئے خاص ہونا یہی ہے، کہ نفس بلکل چکنے چور ہو کر، اس پر کوئی رضا موقع نہیں رہے گا۔ حفاظت کا جہاں تک تعلق ہے؟ خدا تعالیٰ کہ ایک حفاظت عام ہے۔ اس کے بغیر تو کوئی جانور، کوئی کیرہ تک محفوظ نہیں ہے۔ وہ حفاظت رحمان کی حفاظت ہے۔ اور یہاں ایک حفاظت خاص مراد ہے، جو واقعیتاً اس رحمان کے بندے بن چکے ہوں۔ ان کو پھر اللہ تعالیٰ ایک خصوصی حفاظت کے سائے میں رکھتا ہے۔ اور یہ تب نصیب ہوتا ہے کہ نفس بلکل چکنا چور ہو جائے اور اس کا کوئی رضا بھی باقی نہ رہے۔ اپنی نفسانیت کچھ نہ رہے، سب کچھ خدا کا ہو چکا ہو۔ اس لئے میں بار بار اپنی جماعت کو کہتا ہوں کہ بیعت پر ہرگز ناز نہ کرو۔ اگر دل پاک نہیں ہے، ہاتھ پر ہاتھ رکھنا کیا فائدہ دے گا؟ جب دل دور ہے، جب دل اور زبان میں اتفاق نہیں، تو میرے ہاتھ پر ہاتھ رکھ کر منافقانہ اقرار کرتے ہیں، تو یاد رکھو ایسے شخص کو دوہرہ عدال ہوگا، مگر جو سچا اقرار کرتا ہے، اس کے بڑے بڑے گناہ بخشے جاتے ہیں، اور اس کو ایک نئی زندگی ملتی ہے۔ اس لئے مناحق کبیرہ بھی، اگر اس دنیا میں یہ ان کا احساس پیدا ہو چکا ہو، تو وہ سب بخشے جا سکتے ہیں، لیکن توبہ کرنے والے کا دل سچا ہونا چاہیے۔ حضرت مسلم علیہ السلام مریض فرماتے ہیں، میرے ہاتھ پر توبہ کرنا ایک موت کو چاہتا ہے، تاکہ تم نئی زندگی میں ایک اور پیدائش حاصل کرو۔ اس دنیا میں ایک پیدائش تو ماں کے پیچ سے ہوتی ہے، اور ایک پیدائش اس وقت ہوتی ہے جب سچے مانوں میں خدا تعالیٰ کا بندہ انسان گمتا ہے، کوئیا وہ اسی وقت پیدا ہو رہا ہے، اور جیسے ماں کی حصے پیٹ کی پیدائش کے وقت بچہ معصوم ہوتا ہے، حقیقی معصومیت اس کو دوبارہ تب نصیب ہوتی ہے، جب وہ دوبارہ خدا کی خاطر ایک نئی زندگی پاتا ہے۔ بیعت اگر دل سے نہیں تو کوئی نتیجہ اس کا نہیں، میری بات بیعت سے خدا دل کا اقرار چاہتا ہے، اور جو اس سچے لئے سے مجھے قبول کرتا ہے، اور اپنے گناہوں سے سچی توبہ کرتا ہے، غفور و رحیم خدا اس کی گناہوں کو ضرور بخش دیتا ہے، اور وہ ایسا ہو جاتا ہے جیسے ماں کے پیٹ سے نکلا ہے، تب فرشتے اس کی حفاظت کرتے ہیں۔ یہ دوسری زندگی ہے، جنور خلص سے ہمیشکی کی زندگی ملتی ہے۔ فرشتے اس کا حفاظت کرتے ہیں، ایسے مراد یہ نہیں ہے کہ ظاہری حفاظت صرف کرتے ہیں، یہ حفاظت کرتے ہیں کہ ہر قسم کی گناہوں کی علایت سے اس کو پاک ہی رہنے دیں، اور شیطان کے حملوں سے اس کو بچاتے ہیں۔ فرمایا دیکھو مولی عبد الرتیف صاحب شہید، اسی بیعت کی ویڈ پر پتھروں سے مارے گئے۔ ایک گھنٹہ تک برابر ان پر پتھر برسائے گئے، حتیٰ کہ ان کا جسم پتھروں میں چھپ گیا۔ مگر اس نے اوف تک نہیں، ایک چیخ تک نہ مارا۔ بلکہ اس کو ظالمانہ کا رائے سے پیشت ہے، تین بار خود امیر نے اس آنکھا، جنہوں نے اس سے تعویٰ کرنے کے واسطے کہا اور وعدہ کیا۔ اگر تم تعویٰ کرو تو معاف کر دی جائے گا۔ اور پیشتے سے زیادہ عزت اور عودہ عطا کیا جائے گا۔ لیکن وہ تھا کہ خدا کو مخدم کیا اور کسی دکھ کی جو خدا کے واسطے ان پر آنے والا تھا، پرواہ نہ کی۔ اور صحابے خدم رہ کر، ایک نہایت اندہ زندہ نمونہ اپنے کامید ایمان کا چھوڑ گئے۔ بڑے فاضل اور عالم اور محدث تھے۔ محدث ہے؟ بڑے فاضل بھی تھے اور محدث بھی تھے۔ سنا ہے کہ جب ان کو پکڑ کے لے جانے لگے تو ان سے کہا گیا کہ اپنے بال، بچوں سے مل لو، ان کو دیکھ لو۔ لیکن انہوں نے کہا کچھ ضرورت نہیں۔ ہو سکتا ہے ان کی احبابت مجھے اپنی طرف کھینچ لے یا ان کا رغم مجھے بے قرار کر لے۔ یہ ہو چکے وہ وقت تھا۔ اب کچھ ضرورت نہیں ہے۔ یہ ہے بیعت کی حقیقی طرف جو غایت ہے۔ حضرت بوشیم عزیز صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں میں ان لوگوں کے لئے جنہوں نے بیعت کی ہے، تاکہ صحیح طور پر یہ کلمات کہنا چاہتا ہوں کہ بیعت تو خمرزی ہے عمالِ صالح کی۔ بس عالمی بیعت میں شامل ہونے والے خصوصیت سے غور سے اس بات کو سن لیں اور جو نہیں سن سکتے وہاں مبلغین اور معلمین اس بات کو آگے پہنچا دیں۔ جو حاضر ہے وہ حاضر کو پیغام پہنچا دیں۔ یہ بیعت تخمرزی ہے عمالِ صالح کی۔ اس بیعت کے انتیجے میں بیج گوئے جا رہا ہے نیک عمال کا۔ جس طرح کوئی باغبان درخت لگاتا ہے یا کسی چیز کا بیج گو ہوتا ہے پھر اگر کوئی شخص بیج گو کر یا درخت لگا کر وہیں اس کو ختم کر دے اور آئندہ آپ پاشی اور حفاظت نہ کریں تو وہ تخم بھی ضائع ہو جائے گا۔ کتنے ہیں کثرت سے جو آ رہے ہیں؟ اگر ان کی حفاظت ہم نے نہ کی تو وہ تخم ضائع ہو جائے گا اس کا گناہ ہم پر بھی کچھ پڑے گا کہ ہم نے خدا کے نام پر کسی کو بلایا اور پھر اس کی پوری حفاظت نہ کر سکے۔ یاد رکھو بیعت کے وقت تووہ کے اقرار میں ایک برکت قضا ہوتی ہے۔ اگر ساتھ کے دین کو دنیا پر ملتا ہے تو مقدم رکھنے کی شرط برآلے تو ترقی ہوتی ہے۔ مگر یہ مقدم رکھنا تمہارے اختیار میں نہیں بلکہ امدادِ الٰہی کی سخت ضرورت ہے۔ جیسے اللہ تعالیٰ نے فرمایا ہے کہ جو لوگ کوشش کرتے ہیں ہماری راہ میں انجامکار لا نمائی پر پہنچ جاتے ہیں اس طرح وہ دانہ تخمری کی بدوں کوشش اور آپاشی کے برکت رہتا ہے بلکہ خود بھی فنا ہو جاتا ہے۔ اسی طرح تم بھی اس اقرار پر فرمائے۔ اگر آپ ہر روز یاد نہ کرو گے اور دعائیں نہ مانگو گے کہ خدایہ ہمارے مرد کر تو فضلِ الٰہی وارد نہیں ہوگا اور بغیر امدادِ الٰہی کی تبدیلی ناممکن ہے اگر بیج بو کر صرف دعا کرتے ہیں تو ضرور محروم نہیں ہیں۔ اگر بیج بوجھ کر اپنی ذمہ داری ادانی کرتے اور دعا کرتے ہیں تو وہ بھی ایک قسم کا شرک ہے۔ پوری کوشش کریں اور پھر دعا کریں تو یہ سچے ایمان کا ماہ حاصل ہے۔ پھر جو کچھ رسیب ہوتا ہے وہ اللہ تعالیٰ کی فضل سے رسیب ہوتا ہے۔ فرمائے دوسرا کسان ایک تو سخت محنت اور قلبارانی کرتا ہے۔ ایک کسان یہ تو ضرور زیادہ کامیاب ہوگا۔ زیادہ کامیاب ہوگا میں لفظ زیادہ میں بعض استثناءات بھی پیشنے دے رکھنے ہیں۔ عام طور پر تو کامیاب ہوتے ہیں مگر بعض دفعہ نہیں بھی ہوتے۔ جو محنت کرتا رہتا ہے وہ دوسروں کے ساتھ زیادہ کامیاب ہوتا ہے۔ دوسرا کسان محنت نہیں کرتا یا کم کرتا ہے۔ اس کی پیداوار ہمیشہ ناقص رہے گی جس سے وہ شاید سرکاری معصول بھی ادا نہ کر سکے۔ اور وہ ہمیشہ مفلس رہے گا۔ اسی طرح دینی کام بھی ہیں۔ انہی میں منافق، انہی میں نکمے، انہی میں صالح، انہی میں عبدال، غوث اور خطب بنتے ہیں۔ اور خدا تعالیٰ کے لذیذ درجات آتے ہیں۔ اور بعض چالیس برس سے نواز پڑھتے ہیں مگر حنوز روز اولی ہے۔ اچانک اگر یاد آئے تو اس وقت سمجھ آتی ہے کہ بعض افراد سال ہا سال کی عبادتیں فرضی اور خیالی عبادتیں ہیں۔ انسان اپنی خیالات میں، اپنی خواہشات میں، اپنی تمنام و مجوبہ رہتا ہے۔ اور خدا کے حضور و عبادتیں قبول نہیں ہوتی۔ اور کوئی تبدیلی واقعہ نہیں ہوتی۔ تیس روزوں سے کوئی فائدہ محسوس نہیں کرتے۔ بہت لوگ کہتے ہیں کہ ہم بڑے متقی اور مدد کی نواز خواہ ہیں۔ مگر ہمیں امدادِ الٰہی نہیں ملتی۔ اس کا سبب یہ ہے کہ رسمی اور تقریضی عبادت کرتے ہیں۔ ترقی کا کبھی خیال نہیں۔ گناہوں کی جستجوگ ہی نہیں۔ سچی توبہ کی طلب ہی نہیں۔ بس وہ پہلے قدم پر ہی رہتے ہیں۔ ایسے انسان باہم یعنی جانوروں سے کم نہیں۔ ایسی نوازیں خدا طلع کی طرف سے ویل آتی ہیں۔ نواز تو وہ ہے ویل المسلمین جو نواز قرآنِ قریم میں آتا ہے اس کی طرف اشارہ ہے۔ کہ نوازیں پڑھ رہے ہیں اور نوازیں ہلاکت و سلسلت پر، ہلاکت و سلسلت پر کیا نوازیں پڑھ رہے ہیں؟ اگر نوازیں ہی جو کامیابی کا راز ہیں، ہلاکت کی پیغام دے رہی ہوں، تو انسان کی بچنے کی پھر کیا امید واقعی ہے؟ نواز تو وہ ہے جو اپنے ساتھ ترقی لے آوے۔ بس رسم اور رسمِ عبادت ٹھیک نہیں۔ ہماری جماعت بھی اگر بیج کا بیج ہی رہے گی تو کچھ فائدہ نہ ہوگا۔ جو ردی رہتے ہیں، خدا تعالیٰ ان کو بڑھاتا نہیں۔ پس تقویٰ، عبادت اور ایمانی حالت میں ترقی کرو۔ یاد رکھو کہ نبی بیعت اور ہاتھ پر ہاتھ رکھنا کچھ بھی صورت مند نہیں۔ اس دھوکہ میں نہ رہو کہ ہم نے ہاتھ پر ہاتھ رکھ دیا ہے۔ اب ہمیں کیا غم ہے؟ ہدایت بھی ایک موت ہے جو شخص کے موت اپنے پر وارد کرتا ہے، اس کو پھر نئی زندگی دی جاتی ہے۔ اور یہی اسفیاء کا اعتقاد ہے۔ اللہ تعالیٰ نے بھی اسی ابتدائی حالت کے واسطے فرمایا، یَاَيُّهَا ذُلِينَ آمُنُوا عَلَيْكُمْ اَنفُسَكُمْ یعنی پہلے اپنے آپ کو درست کرو، اپنے امراض کو درست کرو، دوسروں کا فکر مت کرو۔ ہاں رات کو اپنے آپ کو درست کرو اور دن کو دوسروں کی ذریعہ دے۔ بہت عظیم شان معرفت کا ہوتا ہے۔ رات کو جب اور کوئی نہیں دیکھ رہا ہوتا صرف خدا دیکھ رہا ہوتا ہے۔ اس وقت اپنے آپ کو درست کرو گئے تو دن کی روشنے میں تمہیں ہدایت دینے کے مستحق ہو گئے۔ اس ساتھ سب لوگ سن رہے ہیں۔ سچی ہدایت وہی دے سکتا ہے جس نے رات کو اپنے اصلاح کی، لوگوں کی نظروں سے چھپ کر اپنے اصلاح کی اور پھر دن دیہارے مجبور ہو کر وہ ہدایت دینے کے لئے نکلا ہے نہ کہ نفس کی بڑائی کی خاطر۔ ہاں رات کو اپنے آپ کو درست کرو۔ اور دن کو دوسروں کو بھی ہدایت کر دیا کرو۔ جیسے میں نے ارز کیا تھا، حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی تحریرات میں کسی جگہ بھی کوئی ایسی تقرار نہیں کہ جو اس مضمون کو بیکار اور زائد بنا دے۔ ہر تقرار کے اندر ایک ایسا نقطہ معاصر بیان ہوتا ہے جو ایک نئے چشمہ جاری کر دیتا ہے۔ خدا تعالیٰ تمہیں بخش دے اور تمہارے گناہوں سے تمہیں مخلصی دے اور تمہارے کمزوریوں کو تم سے دور کرے اور عامالِ صالح اور نیکی میں ترقی کرنے کی توفیق دےوے۔ لقم آٹھ نمبر تیس یہ اکبر لقم کا آواز ہے۔ اسی حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے اخلوات پر اب میں اس خدبے کو خودم کرتا ہوں۔ کیونکہ اب اسے بھی لین ہی وقت ہو چکا ہے۔ اور انشاء اللہ نماز کی پیاری کرتے ہیں۔ الحمدللہ نامدوہ و نستعینو و نستخبرو و نومنو بہی و نتبکلو علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیعت عمالنا من یاد اللہ فلا مذل لہو و من يذللو فلا حدیظا و نشہد اللہ الہ الا اللہ وعده لا شریک لہو و نشہد ان محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے اخلوات پر حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے اخلوات پر حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے اخلوات پر حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے اخلوات پر عباد اللہ، رحمكم اللہ عباد اللہ، رحمكم اللہ اِنَّ اللَّهَ يَعْمُرَ بِالْعَدْلِ وَالْعِصَانِ وَإِطَاءِ بِالْقُرْبَاءِ وَيَنْحَانِ الْفَاشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغْرِ يَعْذَكُمْ لَا لَكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُوا اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَاجْعُوهُ يَسْتَجِرْ لَكُمْ وَلَا الذِّكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ