موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی فی loftia ports veure اور گفتی غیبہ بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد للہ رب العالمين الرحمن الرحیم مالک يوم الدین ایاک نعابد و ایاک نستعویم اهدنا السراط المستقیم سراط الذین نعمت علیهم غیر نغوب علیهم ولا الضالین وعطی اللہ وعطی الرسول فان تولیت فانما علی رسولنا البلاغ المبین اللہ لا اله الا اللہ اللہ لا اله الا اللہ واللہ فلیتوکل المومنون يا ایوہ الذین آمنو ان من ازواجکم واولادکم عدوا لکم تحضرون وان تعافوا وتصفحوا وتغشروا فإن اللہ وفور الرحیم سورة تعاون آیات 13 سا 15 جب میں سویڈن میں تھا تو وہاں مجھے ایک خاتون تخطایا جس کا مصموم یہ تھا تفصیل میں لکھی کہ آپ عفو اور مغفرت تک ہی صدقہ دیں جس کی ضرورت محسوس ہو رہی ہے جو تاثر میں نے قائم کیا معلوم ہوتا تھا کہ ان کے خوامن اپنے بچوں کے ساتھ معمولی معمولی باتوں پر بھی سختی کرتے ہیں جو اپنی شکایت سے زیادہ ان کو بچوں کے ساتھ سختی کرتے ہیں اپنی شکایت سے زیادہ ان کو بچوں کے ساتھ سختی کرتے ہیں اپنی شکایت سے زیادہ ان کو بچوں کے ساتھ سختی کرتے ہیں مجھے خیال آیا کہ اس سے پہلے میں بارہا اس مسئلہ پر خطبات دے چکا ہوں اس لیے ابھی اتنی جلدی ضرورت نہیں ہے مگر چلنے سے ایک رات پہلے واپس آنے سے ایک رات پہلے میں نے ایک رویاں دیکھی جو مجھے اسطرف متوجہ کر گئی کہ ضرورت ہے از رویا یہ تھی کہ میں قالتا ہوں کہ، جب تک تم حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی ایک کتاب کا درست لے رہا ہوں اور آخری حصے پہ پہنچا رہا ہوں اور وہاں پہنچ کر جو بات میں بیان کرتا ہوں ہے کہ اس سے پہلے مسیح محمد علیہ السلام بارکہ میں نصیحت کرتا ہوں کہ جب تک تم حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا مزاج نہیں سمجھو گے تو آپ کی تحریرات کا حقیقی مفہوم پا نہیں سکتے اور یہ تقرار نہیں بلکہ اسرار ہے اور اس پر رویہ ختم ہو گئی باقی باتیں میں نے آنکھ کھلنے کے بعد سوچیں تو میں حیران رہا گیا کہ جو بات میں سوچ رہا تھا کہ میں تقرار ہوگی جب میں یہ باتیں کروں گا دوبارہ اسی میرے وہم کا جواب مجھے رویہ میں دیکھ بتایا گیا ہے کہ بعض باتیں بار بار اس لیے ضروری ہیں کہ ان پر اسرار کیے بغیر لوگ سمجھتے نہیں پس تقرار وہ چیز ہے جو سمجھ میں آ چکی ہو اور پھر بے وجہ انسان اسے دھرائے اور اسرار وہ ہے کہ ایک بات بار بار کہی جائے اور کوئی نہ سمجھے اور پھر سمجھایا جائے اور پھر نہ سمجھے اور پھر سمجھایا جائے یہاں تک کہ انسان بلاغ کا حق ادا کر دے اس رویہ کے بعد میں نے فیصلہ کیا کہ لازمان میں اس کی طرف پھر توجہ دوں گا اور یہ آیتِ کریمہ جو آج کے لئے منتخب ہوئی ہے یہ معین طور پر تو میں نے نہیں کی تھی مگر پرائیوٹ سیکرٹری صاحب کو جو میں نے بتایا کہ اس مضمون پر آیت چاہیے تو اللہ تعالیٰ کا تصرف ہے کہ وہ آیت چنی جو انہوں نے وہ آیت چنی جو بین ہی اس مضمون پر صادق آ رہی ہے اور سب سے پہلی آیت بلاغ کے مضمون کو کھول رہی ہے چنانچہ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے وَعَطِعُ اللَّهَ وَعَطِعُ الرَّسُولَ اللہ کی اطاعت کرو اور رسول کی اطاعت کرو فَإِن تَوَلَّيْتُمْ پس اگر تم پھر جاؤ گے فَإِنَّمَا عَلَى رَسُولِ الْبَلَاغُ الْمُبِينِ تو یاد رکھو ہمارے رسول پر تو اس کے سوا کچھ فرض نہیں ہے کہ خوب کھول کھول کر بات کو بیان کر لے تو بلاغ المبین کا وہی مفہوم ہے جو رویہ میں اسرار کا مفہوم مجھے سمجھ آئے تھا کہ جب تک بات کھل نہ جائے ویسی انسان وہ بات کہتا چل جائے اور حضرت عقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا بینے ہی یہ تاریخ تھا جب تک ایک مضمون کو خوب اچھی طرح سمجھانا لیتے یہاں تک کہ بساوقات دوبارہ پوچھتے بھی تھے کہ بتاؤ تمہیں کیا سمجھ آئی ہے اس وقت تک اس بات کو دھراتے تھے اور بہت سی ایسی نسائیں ہیں جو قسرت سے دھرائی گئی ہیں اور اس پہلو سے ذکر میں جو زور ہے نصیت کر اور کرتا چلا جا وہ بلاغ المبین ہی کا ایک پہلو ہے حضرت عقدس مسیح محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جہاں جہاں بھی تقرار فرمائی ہے بظاہر وہ تقرار نہیں ہے بلکہ اسرار ان معنوں میں کہ جب تک وہ بات سمجھ نہ آئے میں نہیں چھوڑوں گا پس اس آیت کے حوالے سے وہ مضمون اور بھی زیادہ کھل گیا اور روشن ہو گیا جو رویہ میں مجھے دکھایا گیا اللہ تعالیٰ فرماتا ہے اس کے بعد اللہ لا الہ الاہو اللہ وہ ہے جس کے سوا اور کوئی معبود نہیں وَعَلَى اللَّهِ فَلْيَتَبَكَّرِ الْمُؤْمِنُونَ اور اللہ ہی پر مومن توقل کرتے ہیں پہلی بات تو ضمنان یہ بتانی ضروری ہے کہ اس آیت کا پہلی آیت سے کیا تعلق ہے اس کا اس پہلی آیت کے آخری حصے سے تعلق ہے فَإِن تَوَلَّيْتُمْ فَإِنَّمَا عَلَى رَسُولُ الْبَلَاءُ الْمُؤْمِنُونَ اگر تم پھر جاؤ گے تو ہمارے رسول پر تو صرف کھول کھول کر بات کو پہنچا دینا تھا جو اس نے پہنچا دی لیکن تمہارے پھر جانے سے اسے نقصان کوئی نہیں پہنچے گا یہ وہ مضمون ہے جس کو اگلی آیت نے اٹھایا ہے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے ایک ہی خدا ہے اس کے سوا کوئی نہیں اور محمد رسول اللہﷺ کا خدا وہی ہے جو ہر چیز کا مالک اور خالق ہے بس تمہارے چھوڑنے سے محمد رسول اللہﷺ کیا فرق پڑے گا انہوں نے بات کھول دی اپنا فرض ادا کر دیا اب اگر تم پھرتے ہو تو ایک کوڑی کا بھی فرق ایک ذرہ بھی فرق محمد رسول اللہﷺ کو نہیں پڑے گا کیونکہ اللہ آپ کو نہیں چھوڑے گا اور تم بھی یہے لنگ اختیار کرو وَعَلَى اللَّهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُؤْمِنُونَ بس چاہیے کہ مومن خدا ہی پر توقع کیا کریں جیسا کہ حضرت عبد المحمد رسول اللہﷺ کو تمام تر توقع اپنی نصیحت پر نہیں بلکہ اللہ پر تھا اور یتوکل علی اللہ کا مضمون دعاوں کی طرف بھی متوجہ کرتا ہے اور اس تعلق میں بھی حضرت عقدس مسیح محمد علیہ السلام کی ایک نصیحت موجود ہے ایک ماں باپ ایک باپ کے متعلق جب سختی کی اطلاع ملی کہ بہت سختی کرتا ہے تو حضرت عقدس مسیح محمد علیہ السلام نے اسے شرک قرار دیا سخت نرازگی کا اظہار فرمایا اور اللہ لا الہ الا هو کا مضمون ہے یہ توحید کی طرف جو غیر معمولی توجہ دلائی گئی ہے اس سے مراد یہ ہے کہ بلاغ تمہارا کام ہے اور زودستی تمہارا کام نہیں ہے اور اگر تم یہ سمجھو گے کہ تم زودستی کسی کو ٹھیک کر دو گے تو یہ شرک ہے اور یاد رکھو اللہ کے سوا اور کوئی معبود نہیں ہے تمہیں کبھی بھی خدای طاقت میں نصیب نہیں ہو سکتی تم اپنی مرضی سے کسی کو بدل نہیں سکتے تو حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے بھی یہی مضمون اس موقع پر جو ایک شکایت سے تعلق رکھتا ہے یہ ایک شخص جو ویسے تو حضرت مسیح محمد علیہ السلام پر ایمان لانے والے بظاہر ایک بزرگ صحابی تھے مگر ان کے دل میں کوئی ایسا رخنا تھا جس کی اصلاح ضروری تھی وہ اپنے اولاد پر بہت زیادہ سختی کرتے تھے حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے سخت نرازگی کا اظہار فرمایا اور کہا کہ تم مشرک ہو اگر یہ کام کرتے ہو تم سمجھتے ہو تم خود ٹھیک کرلو گے یہ ہو نہیں سکتا اس لئے دعا پہ زور دو اور یہ جو اگلا آیت کا حصہ ہے وَعَلَى اللَّهَ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُؤْمِنُونَ کا مطلب یہ ہے کہ جب صحاب جو لوگ رسول اللہ ﷺ کے نصیحت سے اثر لینے کی بجائے پیٹھ پھیر کر چلے جاتے تھے تو ان کو پھر بھی اس حال میں چھوڑا نہیں کرتے تھے اپنی نصیحت کے اثر انداز ہونے کے مطلق اللہ پر توقع فرمایا کرتے تھے اور اللہ آپ کی دعاوں کو سنتا تھا اور جہاں بلاغ بظاہر ناکام رہا وہاں توقع اللہ کامیاب ہو جاتا تھا کیونکہ اصل تو وہی معبود ہے اس کی قبضہ قدرت میں ہر چیز ہے تو کتنا عظیم و شان مضمون ہے جو ان آیات میں ایک ترتیب ہے ایک تدریج کے ساتھ آگے بڑھ رہا ہے فرمایا اللہ پر توقع کرو رسول اللہﷺ کا بھی یہی تاریخ تھا کہ اپنے آپ کو پیچھے چھوڑ کر جانے والوں کو اس طرح ترق نہیں فرما دیتے تھے کہ اب ان کا معاملہ خدا پر اب میں چھوڑتا ہوں ان کو بلکہ ان کے لئے دعائیں کرتے تھے اور اپنے بلاغ کے کامیاب ہونے سے متعلق خدا کی طرف متوجہ ہوتے تھے اب یہ بھی وہی مضمون ہے جو حضرت مسیح علیہ السلام نے رسول اللہﷺ کی عظیم کامیابی کے راز کے طور پر بیان فرمایا وہاں بلاغ کو نہیں پیش کیا وہاں دعا اور توقل علیہ اللہ کو پیش کیا ہے آپ کو جو آخری عظیم کامیابی نصیب ہوئی ہے وہ دعاؤں کے نتیجے میں اللہ تعالیٰ کے ترقل اللہ تعالیٰ پر ذات پر جو ترقل تھا اس کو ملہود رکھتے ہوئے جب آپ نے دعائیں کی ہیں تو ایسی دعائیں کی ہیں کہ خدا تیرے سواب کوئی تبدیل ہی نہیں کر سکتا اس دنیا میں تو ہی ہے جو انقلاب برپا کرے گا اور جب ایسی دعائیں کی تو اللہ نے انقلاب برپا کر دیا اور وہ انقلاب ایک عظیم موضع ہے جس کی کوئی مثال نبوت کی تاریخ میں آپ کو کہیں دکھائی نہیں دے گی کہ کوئی نبی وفات نہ پائے جب تک کہ اپنی ساری قوم کی قائعہ نہ پلٹ لے وہ قوم جو اس کی خون کی پیاسی ہو جو شرک میں انتہا درجہ تک ڈوب چکی ہو کسی کے علم میں کوئی مثال ہے تو لاکھے تو دکھائے اس کی پاسنگ مثال بھی کہیں اس کے پاسنگ کی مثال بھی ساری دنیا میں مذہبی تاریخ میں آپ کو دکھائی نہیں دے گی ایک محمد رسول اللہ جیسا اللہ ایک ہے اللہ پر توقل کرنے والا بھی دراصل ایک ہی تھا انہیں حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ان کی کوئی مثال تاریخی انبیاء میں سے اور ایسی دکھائی نہیں دیتی درجہ با درجہ سب ہی توقل کرنے والے تھے درجہ با درجہ سب ہی نہیں دعوں کا فیض پایا مگر کسی کی دعائیں ایسی ثابت نہیں جس نے ساری قوم کی قائعہ پلٹ دی ہو سوائے حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پھر خدا تعالیٰ اس کے بعد فرماتا ہے اس نصیت کے مضمون کو اپنے گھر اور محول پر اطلاع کرتے ہوئے مطلب یہ قائدہ کلیہ ہے یہ ازلی عبدی راز ہیں نصیت کی کامیابی کے تم بھی ان کی طرف ترجو کرو اور گھر سے بات شروع کرو اور یہ نہ سمجھنا کہ تمہارے خونی اقربات تمہارے ہیں جس طرح چاہو ان سے سلوک کرلو جو اصول خدا تعالیٰ نے بیان فرمائے ہیں اگر تم نے ان کو نظر انداز کیا تو تمہاری اپنی سلوک سے تمہارے دشمن پیدا ہو سکتے ہیں پس یہی وہ مضمون ہے جو حضرت مسیح علیہ السلام نے ان کو بتایا کہ تم اپنے اولاد کو اپنے ہاتھوں سے ضائع نہ کرو اپنا دشمن نہ بناو کیونکہ تم آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی سنت کے مطابق عمل نہیں کر رہا ہے چنانچہ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّمِنَّ زُواجِكُمْ وَأُوْلاَجِكُم' وَضُوبَلَّكُمْ いいنا مِن اَزواجِكُمْ وَأَوْلاَجِکُمْ وَضُوبَلَّكُمْ کیوں غور نہیں کرتے کیوں فکر نہیںفتر نہیں کرتے تمہاری اپنی بیویاں تمہاری اپنی اولاد تمہاری دشمن ہے یعنی ان میں سے تمہاری دشمن ہے مراد یہ ہے کہ کچھ ایسے لوگ ہیں جو ایسے بن نصیب ہیں کہ گویا ان کی بیویاں بھی ان کی دشمن ہو سکتی ہے Why? Because of their wrong advice and wrong upbringing. So after saying this, after warning, be careful about their matters. وَإِن تَعْفُوا وَتَصْفَحُوا وَتَغْفِرُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُرُ رَحِيمٌ تین طریق ہیں نصیحت کے، اپنے گھر میں بھی وہی استعمال کرو۔ اگر تم ایسا کرو گے تو اللہ تمہاری غلطیوں سے بھی مغفرت کا سلوک فرمائے گا اور کوئی بد اثر ان کا تمہاری اولاد پر نہیں پڑھنے دے گا۔ لیکن لازم ہے تم پر کہ اس طریق کو اختیار کرو جو حضرت اقدس محمد رسول اللہ کا ہمیشہ کا طریق تھا، بینِ یہی طریق تھا۔ وَإِن تَعْفُوا وَتَصْفَحُوا افو سے کام لو اگر تم افو سے کام لو اور صفحہ سے کام لو اور مغفرت سے کام لو۔ یہ تین کیا چیزیں ہیں؟ بظاہر تو افو اور صفحہ کو ایک ہی معنو میں سمجھا جاتا ہے، اندر گذر۔ اور ایک ہی سا ترجمہ بھی ملتا ہے، مگر ان میں فرق ہے۔ اور اصل معنی افو کا ہے کہ اس طرح نظرانداز کر دینا ایک چیز کو گویا ہے ہی نہیں، گویا موجود ہی نہیں تھی۔ یعنی ابتدا میں بچوں کی غلطیاں، بیوی کی غلطیاں ہوتی رہتی ہیں۔ لیکن تم یوں سلوک کیا کرو گویا تم نے دیکھی نہیں، تم نے پتہ ہی نہیں لگا۔ اور ان کو کچھ سہولت اور آسانی دو۔ یعنی ہر وقت جو مرد گھر میں سوار رہے گا، گھر پر سوار رہے گا، اس سے تو زندگیوں وبال ہو جائیں گے۔ عذاب بن جائیں گے۔ ہر وقت دیکھ رہا ہے، ہر وقت نون میکھ نکالنا، ہر وقت نقائش ڈھونڈنا، یا نہ بھی ڈھونڈے تو نظر آئی جاتے ہیں۔ تو فرمایا جو لوگ اکٹھے رہتے ہیں، ان کو ان پر لازم ہے کہ افس سے کام لیں۔ اکثر ایسا وقت گزاریں کہ گویا ان کو پتہ ہی نہیں کیا ہو رہا ہے، لیکن ہر چیز میں نہیں۔ وہ بدخلکیاں، وہ معمولی معمولی باتیں جو آغاز میں ہلکے طور پر ظاہر ہوا کرتی ہیں۔ یعنی ابھی جرم نہیں بنتی۔ اور بعض فتائیں ہیں، برتن گر کے ٹوٹتا ہے، ٹھوکر لگ جاتی ہے کسی چیز سے، کسی چیز کو نقصان پہنچ جاتا ہے، کھانا دیر میں پکھا، روٹی جل گئی۔ یہ وہ ساری چیزیں ہیں جو گھر کے روز مرہ کے معاملات ہیں جن میں افو لازم ہے۔ انسان اس طرح دیکھے جیسے کچھ دیکھا ہی نہیں، اس طرح سنے جیسے کچھ سنا ہی نہیں، یہ افو کا معنی ہے۔ ایک شاعر کہتا ہے، نگاہوں سے متعلق کہ وہ دیکھتے مجھے یوں ہیں کہ دیکھتے ہی نہیں۔ اس طرح افف کی نظریں ڈالتے ہیں گوئے نہیں دیکھ رہے ہیں۔ اور حضرت اقدس مسیح مہود علیہ السلام کا دیکھنے کا ہی انداز تھا۔ اور حضرت مسلم اعود کا ہمیں پتہ ہے، بچپن سے یہ ہی دیکھا، کہ لگتا تھا کہ کچھ بھی نہیں دیکھ رہے ہیں، اور دیکھ سب کچھ دیکھتے تھے۔ تو قرآن کریم نے جو افف کا مضمون بیان فرمایا ہے، وہ یہ نہیں ہے کہ بےوقوف ہو اور غافل ہو۔ غفلت کا مضمون ایک بالکل الگ مضمون ہے، جس کو قرآن کریم الگ ایک موقع پر اٹھاتا ہے۔ یہاں علم کے باوجود اپنے دل کی کشادگی کی وجہ سے، وسیع حوصلے کی وجہ سے، اس طرح رہو جیسے تم نے کچھ نہیں دیکھا۔ برطن ٹوٹا ہے، آگویا تمہیں آواز ہی نہیں آئی۔ کسی جگہ کوئی داف دھبا لگ گیا ہے، کوئی کھانا جل گیا ہے، تو جس دن میں پتہ ہی نہیں چلا۔ تو یہ وہ روز مرہ کا گھر کے معاملات میں بیوی اور بچوں سے سلوک ہے، جو افف کہلاتا ہے۔ اور یاد رکھو افف کے نتیجے میں، گناہوں اور جرائم کی حوصلہ ضائع نہیں ہوا کرتی۔ افف کے نتیجے میں ایک شرم اور ہیاء پیدا ہو جاتی ہے۔ اور جو بچے ہیں یا بیوی ہیں، وہ آخر سمجھ ہی جاتے ہیں۔ ان کو پتہ چاہو جاتا ہے کہ افف ہو رہا ہے۔ اور افف کے نتیجے میں کبھی بھی گناہ بے دھڑک اور بے ہیاء نہیں ہوا کرتے۔ آنکھوں میں ایک شرم پیدا ہو جاتی ہے۔ اور یہ شرم دونوں طرف ہوتی ہے۔ پس یہ افف کا مضمون ہے جس کو گھروں میں جاری کرنا، اس کے بغیر گھروں میں پاکیزہ فضاء پیدا نہیں ہو سکتی۔ بعض عورتوں کو میں نے دیکھا ہے، ایک دفعہ میری موجودگی میں ایک عورت نے اپنے بچے کو کہا کہ ایسا دھوتر مالوں گی کہ موں تیرے عورت کھے جائے گا۔ اب وہ اور بھی تھے، اس لئے اس کو نہیں پتہ چلا کہ وہ کیا بات کہہ گئی ہے۔ یہ بڑی بدتمیزی ہے، بڑی بدخلقی ہے۔ معلوم ہوتا ہے کہ اگر اپنے گھروں میں تم بدرسمیں ڈال دو گے تو وہ بدرسمیں آگے تمہارے نسلوں تک پہنچیں گی اور آئندہ نسلوں کو بھی خراب کریں گی۔ اور بدخلقی ایک ایسی چیز ہے جو کبھی پیچھا نہیں چھوڑا کرتی۔ جن خاندانوں میں ماں باپ کی بدخلقی اثر انداز ہو جائے، نسلن بعدا نسلن وہ بدخلقی چلتی چلی جاتی ہے اور پھر وہ اس پر فخر کرتے ہیں۔ بہت سے بدتمیز، مرد جو عورتوں سے بدتمیزی کرتے ہیں وہ سمجھتے ہیں ہماری شاہ نے، ہمارے باپ بھی اسی طرح ہمارا کیا کرتا تھا۔ اور بعض عورتیں جب بدتمیزیاں کرتے ہیں تو کہتے ہیں ہماری ماں بھی اسی طرح کیا کرتی تھی۔ جن کی ماںیں بدتمیز ہوں اور خوان کے سامنے زبان کھولنے والی ہوں، ان کی عورتیں پھر، ان کی لڑکیاں اس پر فخر کر کے اس طریق کو آگے چھوڑھاتی ہیں۔ کہ خبردار جو ہم سے ایسی بات کی، ہم ایسی کپتیاں یہ کریں گے اور وہ کریں گے۔ اور ایک ایسا جھوٹا اور بیمانی فخر ہے جس سے ساری زندگی برباد ہو جاتی ہے۔ آپس کے تعلقات میں ایسا زہر گھول جاتا ہے کہ ایسے محول میں زندگی بسر کرنا ہے، یہنم کے محول میں زندگی بسر کرنا ہے۔ پس مرد ہو یا عورت ہو اس کو اپنی نگرانی کرنی چاہیے۔ اور افو میں پناہ لینی چاہیے۔ اور جو افو میں پناہ لے وہ بد اخلاق ہوئی نہیں سکتا۔ افو آغاز ہے حسنِ خلق کا۔ دیکھی ہیں نظر پھیر لی، خیال کیا جیسے کچھ بھی نہیں ہوا۔ مگر اس کے بعد پھر فرمایا وَتَصْوَحُ وَتَصْوَحُ کا ایک معنی بلکل افو سے ملتا ہے اور اسی لئے ترجمہ کرنے والوں کو دھوکہ لگ جاتا ہے۔ صفن کا مطلب ہے صاف کر کے گویا ہے ہی نہیں۔ ایسا مٹا ڈالو گویا نہیں ہے۔ افتِ الزیار و محلوها و مقاموها۔ شہر اس طرح مٹ گئے کہ نہ ان کا آرضی ٹھکانے کا نشان رہا نہ ان کی مستقل ٹھکانے کا نشان رہا۔ اور عرب شعاع نے افو لفظ کو انی معنوں میں بڑے اچھے سی شعروں میں استعمال کیا ہے۔ انکلیتر مٹ جانا۔ لیکن افو کا وہ مضمون جو یہاں اطلاق پاتا ہے وہ اور ہے۔ اور وہ عرب لغت کھول کر بیان کرتی ہے۔ افو سے جو مراد یہاں اطلاق پا رہی ہے وہ یہ ہے کہ تم ان کو تھوڑا سا ڈانٹو اور کچھ خفقی کا اظہار کرو۔ تو کبھی کبھی جب یہ دیکھو کہ تمہارے افو نے کام نہیں کیا تو صفن جوی۔ صفن صفا سے کام لو۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ ان سے کچھ نراضی کا اظہار کرو۔ اور صفا کا لفظ جو ہے وہ بہت ہی ایک آلہ درجہ کا انتخاب ہے اس موقع کے لئے۔ کیونکہ صفا اس بات کو بھی کہتے ہیں کہ ایک انسان کسی سے کچھ دیر کے لئے نراضگی کی وجہ سے موں پھیر لیں۔ یعنی چھپانے کے لئے نہیں بلکہ اس اظہار کے لئے کہ تم نے ایسی حرکت کی ہے کہ اب میں ویسا پیار کا تعلق تم سے نہیں رکھ سکتا جو پہلے تھا۔ یہ نظریں جو ہیں یہ نظر پھیرنا اور ہے اور افف کی نظریں پھیرنا دلکل اور ہے۔ اور کیونکہ معنی ملتے ہیں اس لئے تجزمہ کرنے والے زیادہ بریکی میں اگر نہ جائیں تو ایک ہی جیسا ترجمہ کر دیتے ہیں جو درست نہیں ہے۔ افف میں نظر انداز کرنا درگزر کے معنوں میں ان معنوں میں کہ گویا کوئی واقعہ نہیں ہوا آپ دیکھ رہے ہیں اپنے حوصلے کی وجہ سے اسے بنداش کر رہے ہیں۔ سفن کا مطلب ہے بعض افا بچے جب ایسی حرکت کریں جو ناپسندی دور کرتے رہے ہیں آپ ان سے مو پھیر لیتے ہیں ان معنوں میں ان کو محسوس ہوتا ہے کہ ہماری طرف وہ پیار و شفقتی توجہ نہیں رہی۔ اور یہ چیز اصلاح کا ایک بہت بڑا ذریعہ ہے۔ اسے انگریزی میں ریپروف کہتے ہیں۔ یعنی ایسے رنگ میں سرزنش کرنا کہ جو سزا کے معنی تو نہیں رکھتی لیکن لفظوں میں یا طرز سے وہ غلطی کرنے والے کو احساس دلا دیتی ہے کہ ہم سے کچھ ایسی بات ہوئی ہے کہ اب ہم ویسے پیار کے مستحق ہیں۔ ایسی بات نہیں رہے۔ توجہ پھر گئی ہے۔ تو یہ بھی ایک بہت ہی اہم اصلاح کا تاریخ ہے جس کو قرآن کریم نے میاں بیوی کے تعلقی میں بیان فرمایا ہے۔ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے اگر کوئی عورت کپت کرنے والی ہو جو لفظ پنجابی ہے لیکن ہے بڑا ذر بزست اس لئے میں استعمال کرتا ہوں اس کو بے ذرد۔ لیکن فساد مرپا کرنے، بات بات پر بتمیزی کرنے والی، آگے سے اٹھ کھڑی ہونے والی تو فرمایا اس کو نصیت کرو۔ اور پھر اسے کچھ حدثے کے لیے الہدہ اپنے بستر میں چھوڑ دو۔ اب وہ الہدہ چھوڑنے کا یہ مطلب تو نہیں کہ وہ سمجھے کہ میرا کچھ اس نے دیکھا ہی نہیں، میرا نقص اس کو پتہ ہی نہیں چلا۔ بلکہ یہ اعراض ایسا ہے جس سے بڑی وضاحت کے ساتھ جرم کرنے والے اور خطا کرنے والے کو محسوس ہو جاتا ہے کہ اب معاملہ آگے بڑھ گیا ہے۔ اب اس کا تعلق اثر انداز ہو گیا ہے۔ اب اگر میں ایسی باتیں پھر کروں گی یا کروں گا تو مجھے اس سے وہ شفقت نصیب نہیں ہو سکتی جو پہلے ہوا کرتی تھی۔ تو یہ افو کے بعد صفحہ ہے۔ چنانچہ صفحہ میں یہ بھی مضمون بیان کیا گیا ہے کہ ایک انسان ناراضگی کے اظہار پر اپنا گھر چھوڑ کر باہر نکل جائے۔ کئی دفعہ ایسا ہوتا ہے کہ کوئی بری بات آپ دیکھتے ہیں تو اس جگہ کو چھوڑ کر ہٹ جاتے ہیں۔ صاف ظاہر ہو جاتا ہے کہ یہ ناراضگی کا اظہار ہے گو سختی اس میں نہیں پائی جاتی۔ چنانچہ اگر کوئی بدتمیزی کی باتیں کرتا ہے دین کے مطلق تو وہاں دراصل صفحہ کا معنی ہی ہے۔ جو مضمون بیان ہوا ہے تو ان کو چھوڑ کر الگ ہو جاؤ۔ یعنی محسوس ہو ان کو کہ ہماری یہ حرکت اس شخص کو پسند نہیں آئی۔ اس کے بعد بھی اگر ایسی غلطی سردد ہو جاتی ہے جو قابل سازمش ہے تو پھر مغفرت کا خانہ کھلا رہ جاتا ہے۔ اور بعض باتوں میں اظہارِ ناراضگی کے بعد بھی مغفرت ہوتی ہے۔ اور ان معنوں میں صفحہ کے بعد مغفرت کا مطلب یہ ہے کہ تم اپنی ناراضگی کو پھر اتنا لمبا نہ کرو۔ کہ تعلق ٹوٹ ہی جائے۔ ایسا نہ ہو کہ رشتہِ وعداد ہی خطا ہو جائے۔ کچھ غصلہ دکھاؤ پھر اور واپسی کے سفر کے لئے مغفرت سے کام لو۔ تب ہی خدا تعالیٰ جب بعض اپنے بندوں کا پیار سے ذکر کرتا ہے کہ ان سے یہ خطا ہوئی، یہ خطا ہوئی۔ تو پھر مغفرت کا مضمون ہمیشہ اس کے بعد آتا ہے۔ اور مغفرت کے مضمون سے پہلے، جب خدا کا دل مائل ہوتا ہے، دل چاہتا ہے کہ اس سے میں پیار کروں، تو اس کو خود دعائیں سکھاتا ہے۔ اور خود اس کو طریق بتاتا ہے کہ یہ یہ باتیں کرو، پھر میرے دن بہت اچھے لوگ ہو گئے۔ پھر میں تمہاری طرف لوٹ آؤں گا۔ اور اس کے لئے کوئی بہانہ ہونا چاہیے۔ ورنہ بعض لوگ ایسے بھی میں نے دیکھے ہیں، کہ وہ نراض ہوئے ہیں، واپسی کا راستہ ہی نہیں یاد۔ آتا نہیں ہے۔ دل چاہے بھی، تو آپس میں ایسی اجنبیت پیرا ہو جاتی ہے کہتے ہیں، اب دوبارہ ہم کس موں سے بات کریں گے؟ اور اس کے نتیجے میں لمبے عرصے تک بعض دفعہ جدائیاں پڑ جاتی ہیں۔ میرے علم میں جب ایسے لوگ آتے ہیں، ان کو میں سمجھاتا ہوں۔ کہ اپنی انا کو توڑو، یہ جھوٹی انا ہے۔ تم سمجھتے ہو کہ اگر میں نے اب کہا تو میری خفت ہو جائے گی۔ تو واپسی کے راستے ہر شخص کے اپنی، ہر شخص کے اپنی شان اور اپنی حیثیت کے مطابق اور کرتے ہیں۔ اللہ نے واپسی کا راستہ اختیار کیا ہے۔ اور قرآن میں کھول کر بیان فرمایا ہے۔ اس کو بھی تو واپسی چاہیے۔ ایک بندے سے نراز ہوا ہویا ہے، دوسری طرح مو کیا ہویا ہے۔ بندے کو محسوس ہو گیا کہ مجھے چھوڑ رہا ہے کچھ، وہ التفات نہیں رہا، وہ دعاوں میں مقبولیت نہیں رہی۔ خدا کے اظہار کے بے شمار طریقے ہیں جو بندے کو محسوس ہو جاتا ہے کہ اب کچھ معاملہ آگے بڑھ گیا ہے۔ پھر اللہ واپس آتا ہے، بندہ تو نہیں پھر اس کو پکڑ سکتا۔ اللہ تو بندے کی پکڑ سے پہنچنے کے ہی بالا اور اس کی رسائی سے بہت ہنچا ہے۔ تو یہ اس کی رحمت کا طریق ہے، خود جھکتا ہے۔ اور قرآن کہتا ہے کہ ہم نے اسے پھر سکھایا، ایسی ایسی باتیں کرو، وہ مجھے بڑی اچھی لے گی، پھر میں تجھے معاف کروں گا۔ تو معافی کی بھی کیسے پیارے رنگ ہے اللہ کے؟ خود ہی معافی کے دھنگ سکھائے، اور پھر معاف کر دیا، اور گویا واپسی کے رستہ قائم ہو گیا۔ بندوں میں بھی کچھ واپسی کے رستے ہوا کرتے ہیں۔ اور حضرت عبد المحمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بھی، وہ رستے نکالا کرتے تھے۔ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے، جب وہ آپ کے اوپر ایک بہت ہی ظالمانہ جھوٹا الزام لگا، آپ نے کچھ عرصہ الہجوی اختیار کی۔ جب خدا تعالیٰ نے آپ کو بتایا کہ الزام بالکل جھوٹا ہے، اور حضرت عائشہ صدیقہ معصوم، تو آپ نے واپسی کے وقت نرم باتیں شروع کر دی۔ حضرت عائشہ صدیقہ نے کہا کہ اب نرم باتوں کا کیا فائدہ ہے؟ اللہ نے حکم لیا تو آئے ہو۔ مگر انسانی فتح، انسانی فتح ہے۔ آپ نے اپنی طرف سے پیار اور نرمی کی باتیں کی۔ حضرت عائشہ صدیقہ سمجھتی تھی کہ یہ تو اللہ کا حکم آگئے، اب مجبور ہو گئے ہیں۔ تو واپسی کے رستے انسان ہمیشہ ڈھونڈا کرتا ہے۔ اور اپنی زندگی کے تجربوں پر آپ نظر ڈال کے دیکھ لیں۔ ایک دفعہ جب آپ سفر کا معاملہ شروع کر دیں، تو پھر بساوقاز واپسی میں الجن پیدا ہوتی ہے۔ اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس سلسلے میں بہت سے پیارے انداز دکھائے، جن سے پتہ چلتا ہے کہ مغفرت کے لئے صفحہ کے بعد رستہ بنانا چاہیے، اور انسان کو واپس لوٹنا چاہیے۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اس انا کو توڑنے کے لئے ایک بہت ہی پیارا نسخہ دھیان فرمایا۔ صفحہ صفحہ سچ ہے، نرازگی حق ہے۔ لیکن اب اگلا بھی نراز ہو بیٹھتا ہے۔ وہ سمجھتا ہے میں سچا ہوں۔ تو پھر واپسی کا پل قائم کرنا زیادہ زیادہ مشکل ہو جاتا ہے۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں، سچے ہو کر جھوٹوں بھی طرف سے ضرور اختیار کرو۔ پھر کوئی مشکل نہیں رہے گی۔ یہ جو انا کا معاملہ ہے، انا جو حائل ہو جاتی ہے، دوبارہ تعلقات کے قیام کی صورت لیے، اس کو توڑنے کے لئے اس سے اچھا کوئی رشتہ نہیں ہے۔ اور میں نے خود بھی اس کو استعمال کر کے دیکھا ہے۔ دوسروں کو بھی استعمال کروایا ہے۔ بہت ہی عالی درجہ کا نسخہ ہے۔ یہ نہیں فرمایا سچے ہو کر جھوٹے ہونے کا اقرار کرو۔ اب سچے ہو کر جھوٹے ہونے کا اقرار کیسے ہو سکتا ہے؟ اگر انسان سمجھ رہا ہے کہ میں جھوٹا نہیں ہوں اور جقین رکھتا ہے کہ میں جھوٹا نہیں ہوں۔ تو پھر اس کے لئے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا یہ کہنا کہ سچے ہو کر جھوٹوں کی طرح تظلل اختیار کرو ایک ہی معنی رکھ سکتا ہے دوسرا معنی اس میں آئی نہیں سکتا۔ اس کا یہ معنی ہو نہیں سکتا کہ سچے ہو تو جھوٹ بول کر اپنے آپ کو جھوٹا کہو۔ اور کئی لوگوں کو اس شغلے کا مفہوم نہ سمجھانے کے نتیجے میں واپسی کا رستہ ہی نہیں پھر یاد رہتا۔ وہ کہتے ہیں ہم سچے ہیں ہم کیسے کہیں کہ ہم جھوٹے ہیں؟ یہ نہیں کہنا کہ ہم جھوٹے ہیں۔ تظلل ایسا اختیار کرو گویا تم جھوٹے تھے۔ اچھا جو بھی ہے ہمیں معاف کرو۔ حصول ہمارا ہی صحیح۔ یہ کہنے کا طریق ہے۔ یہ تو جھوٹ نہیں ہے۔ اچھا چھوڑو اس جھگڑے کو۔ جو پرانی باتیں ہیں ان کے طول نہ دو ختم کرو۔ چلو میں ہی جھوٹا صحیح۔ یہ جب کہتے ہیں میں ہی جھوٹا صحیح تو اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ آپ نے جھوٹے رنگ میں اپنے جھوٹ کا اقرار کیا ہے۔ یہ ایک طرز اقلام ہے اور چھوٹے چھوٹے بعض لفظ زبانوں میں بہت ہی مفید اور کارامد الفاظ ہوتے ہیں۔ تو ہلکا سا ٹویسٹ دے دیں بات کو جو بدی کی خاطر نہیں بلکہ نیکی کی خاطر ہو۔ تو اس سے معاملے حل ہو جاتے ہیں۔ ابھی کل ہی ایک شخص کے طرف سے معافی کا خط ملا ہے۔ جس نے اپنی عمر کا ایک لمبا عرصہ اخراج میں ضائع کر دیا اس بحث میں۔ کہ نہیں میں سچا ہوں اس لئے میں کیسے معافی مانگوں۔ اور ہر دفعہ اسرار۔ میں نے کہا پھر اگر تمہارا یہ اسرار ہے تو بیٹھے لو اسی پہ۔ دلائل اور گواہیاں کہتی ہیں تم جھوٹے ہو۔ اور تمہیں اسرار ہے اپنے سچ پر اور تم کہتے ہو میں پھر کیسے معافی مانگوں۔ آخر خدا نے اس کو عقل دی اس نے جب دوبارہ معافی مانگے تو جو امور ایامہ کے کارکن ان سے پوچھا کہ اسی شد کے ساتھ مانگ رہے ہو اس نے کہا نہیں اب میں نے کافی دیکھ لیا ہے اس کا نفتان میں جو بھی ہوں مجھے معاف کر دی ہے۔ میں یہ بحث چھیڑتا ہی نہیں کہ میں سچ تھا تھا کہ جھوٹا تھا۔ میں نے اسی وقت اس کو معاف کر دی ہے کیونکہ کوئی کسی کو جماعت سے الگ رکھنا تو میرے لئے بھی بڑی تکلیف کا موجود ہوتا ہے۔ لیکن اگر وہ غلط ضد پر اٹھکا رہے تو اس کی غلط ضد کو تسلیم کرنا افو اور درگزر اور مغفرت کے تقاضوں کے اندر نہیں ہے۔ وہ اس سے باہر کی چیز ہے۔ قرآن کریم وَمَنْ اَفَاوَ اَصْلَحَا کا جو مضمون بیان کرتا ہے اس میں شرط ہے کہ افو ایسی صورت میں تب اجازت ہوگی اگر اس کے نتیجے میں اصلاح ہو۔ اگر اس کے نتیجے میں غلط ضد غلطیاں پھیل جائیں اور غلط اصول قائم ہو جائیں اور فتنے پیدا ہونے شروع ہو جائیں تو پھر افو کی اجازت نہیں ہے۔ اس لئے لوگ بعض دفعہ میرے ہی خطبوں کے حوالے دے کر مجھے مرزم کرتے ہیں۔ آپ نے تو افو پر اتنا خطبہ دیا تھا مغفرت کی وہ وہ باتیں کی تھی آپ بھول گئے ہیں آپ کیوں نہیں کرتے مغفرت سے کام؟ حالانکہ ان کو پتہ نہیں کہ قرآن کریم نے خدا تعالیٰ کی ہر قسم کی صفات بیان فرمائی ہے۔ تو تمام صفات آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ذات میں جلوہ گر تھی۔ اور ان کے درمیان عدل تھا۔ ان کے درمیان ایک توازن تھا۔ اور اس عدل کو قائم رکھنا لازم ہے۔ ورنہ محض مغفرت کے نام پر اگر آپ ہر بات کو نظر انداز کریں گے ہر بات کو معاف کریں گے تو اس کے نتیجے میں گناہ بہت ہی شوریدہ سر ہو جاتے ہیں۔ وہ باغی ہو گئے ہیں۔ جو کر سارے معاشرے کو برباد کر دیتے ہیں۔ تو ان چیزوں کے درمیان فرق رکھیں۔ اور تب ہی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی بعض نراضگیوں بہت لمبا عرصہ چلی ہیں۔ مگر اس لیے کہ ان معاملات میں آپ سمجھتے تھے کہ خدا کی اجازت کے بغیر میں مغفرت سے کام نہیں دے سکتا۔ جب اجازت آئی تو پھر آپ نے وہ مغفرت سے کام دیا۔ جہاں ایسا معاملہ نہیں تھا وہاں آپ نے بڑھ بڑھے ذرگزر اور عفو اور مغفرت سے کام لیا ہے۔ تو یہ مضامین ایسے ہیں جو توازن کا تخاظہ کرتے ہیں۔ اپنی طبیعتوں میں ان باتوں میں توازن رکھئے۔ پس مغفرت کی بھی ضرورت پڑے گی اگر وہ ایسے گناہ ہوں جن سے بخشت سے کام لینا ہے تو پھر افعا کے اس مضمون کے بعد جو میں نے بیان کی ہے اس سے علیدگی کے بعد پھر واپس لوٹو۔ پھر معافی کرو معافی دو۔ اور معافی کے بعد اور بھی زیادہ محبت بڑھ جائے کرتی ہے بساوقات۔ کسی نے کہا ہے بڑا مزہ اس ملات میں ہے جو سلو ہو جائے جنگ ہو کر۔ کہتے ہیں جنگ کی اپنی طرفیاں سے ہی۔ اگر جنگ کے بعد جو ملنے کا مزہ ہے وہ پھر بات ہی اور ہے۔ تو مغفرت اس مزے کا نام ہے۔ جو کچھ لڑائی کچھ جان کے بعد انسان کرتا ہے اور پہلی سے بھی زیادہ تعلق میں بڑھ جاتا ہے۔ اسی لئے حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اس نظمون کو ایک موقع پر اس طرح بیان فرمایا ہے کہ گویا خدا کو گناہ پر اچھا لگتا ہے۔ کیونکہ اس کے بعد اس کو مغفرت کا بڑا مزہ آتا ہے۔ وہ میں نے ایک موقع پر تفصیل سے سنجھایا تھا کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا یہ مطلب نہیں ہے جو تم سمجھ رہے ہو۔ لیکن یہ اپنی جگہ لازم ہے کہ اللہ تعالیٰ چونکہ غفور الرحیم ہے اس کو مغفرت کا اس لئے لطف آتا ہے کہ اس کی مغفرت کے نتیجے میں گناہوں کو حوصلہ نہیں بڑھتا بلکہ گناہ مٹتے ہیں اور خدا سے پیار بڑھ جاتا ہے بندے کا۔ اور یہ وہ حکمت ہے جو خدا تعالیٰ نے قرآن کریم میں مغفرت کے مضمون کو جتنا بار بار بیان فرمایا شاید ہی کوئی اور مضمون ہو۔ جو اس طرح اسرار اور تقرار کے ساتھ بار بار بیان ہوا ہو۔ اگر تقرار نہیں بلکہ بلاغ مبین کے طور پر بار بار بیان ہوا ہو۔ فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ پس یاد رکھنا کہ اللہ تعالیٰ بہت بخشنے والا ہے۔ یہاں دو باتیں ہیں جن پر اس آیت کا ختم ہے۔ اول یہ کہ اللہ تو غفور ہے اگر تم غفور نہیں بنوگے تو اللہ سے تعلق کاٹ لوگے۔ ادھر اولاد کو دشمن بناوگے وہ ہاتھ سے جاتی رہے گی۔ بیوی جو جس کو تمہارے لئے سکینت اور راحتِ قلب کے لئے پیدا کیا گیا۔ وہ تمہارے لئے سکینت اور راحتِ قلب دینے کی بجائے تمہارے خلاف اناد رکھنے والی ہو جائے گی۔ الاد جس پر انسان کی آئندہ نسلوں کی قینظار ہے اس کی اپنی بقا ہے۔ وہ دشمن کے طور پر باقی رہے گی اور ہمیشہ اس کو بغض اور اناد سے باقی عاد رکھے گی۔ بعض دفعہ بعض جاہل مرد اتنا زیادہ سختی سے کام لیتے ہیں کہ ان کے اپنے بچے لکھتے ہیں مجھے کہ ان کے مرنے کے بعد ہم ضعا کیسے کریں گے؟ یہ دل سے جھور جھور تو نہیں ہم سے ہوتا۔ ہم اس مصیبت میں تو رہے ہیں اللہ تعالیٰ کہتا ہے یہ کرو وہ کرو ان سے زیادہ زیادہ مو بند تو کر لیں گے کہ اُف نہیں کہنا۔ مگر پھر ان کے لئے دعا دل سے کیسے نکلے گی؟ اور جو لکھنے والے جس لکھنے والے کی میں بات کر رہا ہوں وہ بالکل سچائی کے ساتھ لکھ رہا تھا۔ اس نے جس طرح وضاحت کی ایک بالکل آیان تھا۔ ایک اس میں کوئی بناوٹ نہیں وہ بیچارہ سخت مظلوم اور مجبور تھا۔ اور دل چاہتا تھا کہ میں بھی نیک لوگوں کی طرح اپنے ماں باپ کے لئے دعائیں کروں۔ لیکن اس نے کہا اس نے تو کوئی گنجائش ہی نہیں چھوڑی۔ ماں پر سختی، بیتیوں پر سختی، ہم پر سختی اور ایک دشمن کے طور پر ہمارے گھر میں بس رہا ہے وہ شخص۔ اور کوئی بھی ایسا موقع، ایسا ذریعہ باقی نہیں رہنے دیا کہ ہم اس کے لئے دل میں کسی کونے میں محبت محسوس کریں۔ تو عدو بنانا باپ کا کام ہے اپنی اولاد کو۔ یہ قرآن کریم نے کھول دی ہے مذہبان کہ تمہاری اولاد میں سے، تمہاری بیویوں میں سے، تمہاری اولاد میں سے، تمہاری دشمن ہیں۔ اور یہ کس کے دشمن ہیں؟ جو عفو سے کام نہیں لیتا۔ جو ترطیب یہ ہے صفحہ یعنی عفو سے کام نہیں لیتا، صفحہ سے کام نہیں لیتا۔ میں اس کا معنی پہلے بیان کر چکا ہوں۔ اور مغفر سے کام نہیں لیتا۔ اس کی اولاد اس کی دشمن ہو جائے گی۔ اور پھر خدا کا تعلق بھی کٹا جائے گا۔ کیونکہ اللہ تعالیٰ تو غفور الرحیم ہے۔ جو ان باتوں میں عفو اور درگزر وغیرہ سے کام نہیں لیتا وہ رحیم نہیں ہو سکتا۔ اور جو مغفرت نہیں کرتا وہ اس کا غفور سے تعلق قائم نہیں ہو سکتا۔ تو دین اور دنیا دونوں ہی ہاتھ سے نکل جائیں گے اگر انسان اس بدتمیزی کی روش پر اسرار کرے اور اولاد کو اچھا بنانا اس کا فرض ہے۔ کیونکہ اگر وہ اس کے بد اخلاقی کے نتیجے میں بری بن کے دنیا میں قائم رہو گی تو صرف یہ سوال نہیں ہے کہ اس سے کاٹی جائے گی۔ سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ پھر وہ لوگ آئندہ دوسروں کو جو اپنی بدخولی کا نشانہ بنائیں گے کیونکہ ہر بچے کا ایک ہی طرح ردعمل نہیں ہوتا۔ بات تو وہ ہیں جیسا کہ میں نے بیان کیا تکلیف محسوس کرتے ہیں، بے قراری محسوس کرتے ہیں، دعاوں کے لئے خط لکھتے ہیں کہ خدا کے لئے ہمیں کچھ بتائیں، ہم کیا کریں؟ ہم بد بننا نہیں چاہتے اللہ کی نظر میں۔ مگر بے اختیاری کا عالم ہو گیا ہے۔ لیکن ایسے کم ہوتے ہیں۔ اکثر وہ ہیں جو اس رنگ میں رنگین ہو جاتے ہیں پھر۔ باپ گھر سے نکلا تو ایک بچہ دوسرے پر پھر تشدد کرتا ہے۔ اور مائیں پھر بعض دفعہ اسی رنگ میں رنگین ہو جاتی ہیں۔ سارے گھر میں دنگہ فساد، ایک دوسرے پر برتن اُشالنا، چیزیں پھینکنا گھر ہے جو ایک فساد کی آماجگاہ ہو جاتا ہے۔ اور پھر آگے یہ نسلیں اگلی نسلوں پر بڑے ظلم کرنے والی بنتی ہیں۔ بہت سے معاملات جو میرے سامنے آتے رہتے ہیں، مجھے صاف پتہ چل جاتا ہے کہ کس ماں باپ کی گوج میں اس عورت نے پروش پائی ہے، یا اس مرد نے پروش پائی ہے۔ ان کی ساری تاریخ ان کے اندر لکھی ہوئی ہے جو دورا رہی ہے اپنے آپ کو۔ کتنی لسنوں تک یہ بد پھل کھائیں گے آخرت میں۔ اس لئے ضروری ہے کہ بار بار بلاغِ مبین کی ذریعے ان پر بات کھولی جائے، اسرار کیا جائے کہ خدا کیلئے ہوش کرو، کچھ دن سوچو تو صحیح کہ تم کیا ہو گیا ہو۔ تم نے اپنے گھر کا کیا حال بنا رکھا ہے؟ اور اس کے بد نتائج سے پھر تم بھاگ نہیں سکو گے۔ اور مر بھی جاؤ گے تو وہ تمہارا پیشہ نہیں چھوڑیں گے۔ کیونکہ ہر آنے والی مسئلہ تمہیں بدنوائیں دے گی۔ پس اس وجہ سے جو حضرت مسیح ورشتہ علیہ السلام کے درس والی رویہ تھی، اس نے مجھے اس پر امادہ کیا کہ بہت ہی اہم مسئلہ ہے، اس پر میں زور دوں اور بار بار زور دوں، اور آپ کو سمجھاؤں کہ افو اور درگزر کے بغیر، اور صفحہ اور مغفرت کے بغیر، ہم حقیقت میں اپنے اولاد کی کیا دنیا میں کسی کی بھی تربیت نہیں کر سکتے؟ اب میں چند احادیث جتنا بھی وقت ہے وہ آپ کے سامنے رکھتا ہوں، باقی حضرت مشہد مسلم علیہ السلام کے بھی اقتباسات ہیں، وہ آئندہ خدبے میں بھی اسی مجموعوں کو آگے بڑھا جا سکتا ہے۔ حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے، کہ انہوں نے حضرت عبد المحمود رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے مطابق بتایا، کہ آپ نے فرمایا، کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ صدقہ سے مال میں کمی نہیں ہوا کرتی، کہ بھول جاؤ بات کہ صدقے سے مال کم ہوتا ہے۔ صدقے سے مال، ہمیشہ بڑھتا ہے اور اس میں برکت پڑتی ہے۔ اور یہ بھی بہت ہی گہرا مضمون ہے۔ اپنی ذات میں الگ تفصیل کا محتاج ہے۔ بعض دفعہ میں نے اس پر روشن ڈالی، مگر بعض دفعہ پھر بھی اسے بتانا پڑے گا کہ ایک طریقہ سوچ کے ذریعے مال بڑھانے کا ہے، ایک قرضِ حسنہ خدا کو دینے کے ذریعے مال بڑھانا ہے، ایک صدقات کے ذریعے مال کا بڑھانا ہے۔ اور یہ ساری باتیں اپنی جگہ ستی ہیں کہ سوچ کے ذریعے نہیں بڑھتا، بلکہ اس پر نحوست پیدا ہوتی ہے۔ اللہ کو قرضِ حسنہ دینے سے لازمان بڑھتا ہے۔ اور غریب کی مدد کرنے سے، ضرورت مند اور محتاج کا خیال رکھنے سے، مال میں ضرور برکت بڑھتی ہے۔ لیکن یہ چونکہ ضمنی مضمون یہاں آیا ہے، اس لئے میں اس کو سر عزت چھوڑتا ہوں۔ اگلی بات یہ ہے اور کبھی ایسا نہیں ہوا کہ کوئی انسان افرف سے کام لے اور خدا تعالیٰ نے اس کو عزت نہ دی ہو۔ افرف سے اگر کام لوگے تو تمہاری عزت بڑے گی، عزت کم نہیں ہوگی۔ اور یہ ایک بہت ہی گہرا نفسیاتی راز ہے جو حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہم پر کھولا۔ اور امر واقعہ یہ ہے کہ وہ ماں باپ جو اپنی اولاد سے افرف کا سلوک کرتے ہیں، ہمیشہ ان کی عزت ان کی اولاد سے دل میں بڑھتی ہے۔ اور افرف کے ذریعے باہر سوسائیٹی میں بھی عزت بڑھتی ہے۔ اور کبھی افرف سے انسان گرتا نہیں، یعنی لوگ یہ نہیں سمجھتے کہ اس کو کیا پتہ چلتا ہے چلو چھوڑو پھرو اس کو۔ افرف میں ایک وقار پایا جاتا ہے۔ افرف کے مضمون میں، یہ بات داخل ہے کہ علم ہو گیا ہے لیکن دیکھو ہم اپنے اپنی اعلیٰ حوصلگی کی وجہ سے، اپنے وسیع القلب ہونے کی وجہ سے تم سے عراض کر رہا ہے۔ اس کے نتیجے میں ہمیشہ ایسے شخص کے دلیے دل میں عزت بڑھتی ہے، اس کے دل میں محبت پیدا ہوتی ہے۔ حضرت مسلم اعود اس کی ایک بہت ہی اعلیٰ پایے کی مثال تھے۔ حضرت رضی اللہ عنہ کو بھی بنیں، بہت قریب سے بار بار دیکھا، عجیب افوف کا رنگ تھا۔ یعنی جانتے تھے کہ یہ کچھ ہو رہا ہے، وہ یوں نظر کرتے تھے، وہ یہ دیکھا ہی کچھ نہیں۔ ہوئی جب دیکھتے تھے تو پھر صفِ جمیر ضرور ہوتا تھا۔ جب آنکھوں میں آنکھیں ڈال نہیں، جب ایسے دیکھا کہ نظر آگیا کہ اس نے دیکھ لیا ہے۔ پھر اس سے نراضگی کا اظہار بھی بلکل اسی طرح جیسے قرآنِ کریم نے بیان فرمایا ہے، کہ پھر اس سے کچھ دیر کیلئے گوئے الگ ہو گئے۔ نگاہوں میں اجنبیت آگئی۔ یہ ہے وہ دوسرا طریق۔ یعنی معنی وہی ہے مگر اور رنگ میں ظاہر ہوتا ہے۔ یعنی گوئے نہیں دیکھا یعنی اس کو نہیں دیکھا۔ جو توجہ چاہتا ہے ہر وقت، جس کو عادت ہو کہ مجھ پر پیار کی نظر رہے، اس سے نظریں ہٹانا بہت بڑی سزا ہے۔ اور ریپروف کا معنی، اس لحاظ سے اس میں داخل ہو جاتا ہے۔ کہ پھر تم اگر، رسول اللہﷺ فرماتے ہیں، افف سے کام لوگے، افف کے نتیجے میں تمہیں کبھی بھی کھٹیا اور چھوٹا نہیں سمجھا جائے گا۔ اب اس میں ایک اور بڑی عجیب راست کی بات بیان فرما دی، جس کی طرف توجہ دلا کے، اب چونکہ وقت ختم ہو رہا ہے، میں اس خدد کو ختم کروں گا۔ کہ افف ہے کیا؟ وہ افف جس کے نتیجے میں اولاد بدتمیز ہوتی ہے، اور کھل کھیلتی ہے، شرارتیں کرتی چلی جاتی ہے، اس کے نتیجے میں اس اولاد کے دل میں ان ماں باپ کی عزت کبھی نہیں پیدا ہوئی۔ اس لئے افف پہچاننے کا کتنا امدہ ذریعہ بیان فرما دیا۔ فرمایا افف ہے ہی وہی جس کے ذریعے تمہاری عزت بڑھے، جہاں تم نے افف کے نام پر خطاؤں سے نظر کھیلی ہے اور خطائیں شوخ ہو گئیں اور بچے بدتمیز ہو گئے ہیں۔ تم بےوقوف ہو جو سمجھتے ہو کہ یہ افف سے کاملیہ جا رہا ہے۔ تم وہ حد فلانگ چکے ہو جہاں افف کی جو عملداری تھی وہ ختم ہو گئی۔ اس حد سے باہر آ گیا ہو۔ تو ایک ہی چھوٹے سے پیارے فقرے میں آخر صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کتنا عظیم شان نکتہ بیان فرما دیا افف کی پہچان کا۔ فرمایا اس وقت تک تمہارا افف ہے جب تک اس کے ندیجے میں تمہاری عزت بڑھتی ہے۔ جہاں تمہاری عزت ختم ہونی شروع ہو جائے وہاں افف ختم ہے۔ پس وہ مائیں جو اپنے بچوں کو خاص طور پر جب وہ دوسروں کے گھروں میں جائیں تو ہر قسم کی کلی چھوٹی دیتے ہیں۔ دوڑی پھٹتے ہیں، آوازیں نکالتے ہیں، چیخیں مارتے ہیں، بدتمیزی کے اظہار اور ان کے ہسنے کی طرز میں بھی بدتمیزی پائی جاتی ہے۔ اور جو میزبان اس کو تکلیف پہنچ رہی ہے اس کے بچے حیران ہو جاتے ہیں یہ کیا ہو رہا ہے؟ اور ماں بیٹھی ہے بہت پروائی کوئی نہیں ہے۔ اور وہ پھر ان کی قیمتی چیزیں ہیں، انہیں سجاور کی چیزیں رکھیں، اٹھا کے وہ پھینکیں، کوئی شیشہ توڑ دیا بہت قیمتی، پھر اور چیز کو کسی کو کوئی نقصان بچا دیا۔ اور ماں بس بڑا شرارتی ہے، ایسا نہ کر یا کر۔ اور ایسا بچہ ضرور ماں سے بتمیز ہوتا ہے، یہ میرا تجربہ ہے۔ ایک دفعہ بھی میں نے اس بات کو غلط نہیں دیکھا۔ ایسی ماں جو لحیل دیتی ہیں، ان کی عزت گر جاتی ہے، اور زلیل ہو جاتی ہیں وہ۔ اور وہ اولاد پھر ان پر بھی تحکم کرنے لگتی ہیں۔ یہ مضمون ہے جو آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے بیان کیا ہے، کہ یاد رکھو افعف سے عزت کم نہیں ہور کرتی۔ بلکہ خدا ہمیشہ ایسے شخص کی عزت بڑھاتا ہے۔ جہاں کم ہوتی دیکھو گے وہاں تم افعف کی ہدھیں پھلانگ گئے، اس لئے لازم ہے تم پر کہ تم اپنی نگرانی کرو، اور افعف کی ہدھ سے باہر نہ نکلو۔ پس میں امید رکھتا ہوں، کہ ان مظلمت ان، لفظ میں تھا جو میں بھول گیا تھا بیان کرنا، مظلمت ان سے مراد یہ ہے کہ کوئی ایسی باتیں ہیں جس سے تم پر کچھ ظلم ضرور ہوا ہے، تمہارا نقصان ضرور ہوا ہے، اور تکلیف کا موجب بنایا کوئی ہے۔ عام روز مرہ جو باتیں ہیں، جس میں افف تو اور چیز ہے، مگر یہ افف، ان اس موقع کی باتیں جیسے کی مثالیں بیان کی تھیں، کہ تھوڑا بات وہاں نقصان پچھا دیا۔ اب جو باہر کے بچے آپ کے ہاں آتے ہیں، ان سے بھی انسان افف سے کام لیتا تو ہے، مگر اگر وہ افف کا کام آپ کو نقصان سے بچا نہ سکے، اور آپ کی عزت بھی کم ہو، تو پھر وہاں بھی افف سے کام لینا جائز نہیں ہے۔ دوسرے ماں کے بچے پر سختی نہ کریں، اس کو ماریں نہیں۔ مگر صفاً جمیل کا حکم تو اس کے بعد آپ پر لازمان صادق آتا ہے۔ کہ سمجھائیں ماں باپ کو، کیونکہ صفحہ میں صرف اعراض کر کے نراضگی کا اظہار نہیں، بلکہ لفظوں میں نراضگی کا اظہار بھی لغت کی روح سے لفظ صفحہ میں داخل ہے۔ تو سمجھانا چاہیے اس کی ماں کو یا اس کے باپ کو جو بھی ساتھ ہو، کہ دیکھو تم بچوں سے ٹھیک سلوک نہیں کر رہے۔ یہ لخصان بچا رہے ہیں اور تکلیف دے بات ہے۔ اس میں سزا دینے کا مفہوم نہیں ہے۔ مگر اظہار ناپسندید کی اس رنگ میں کہ دوسرے کو محسوس ہو کہ غلط بات ہو گئی ہے۔ تو اس طرح اپنے معاشرے کو قرآن اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی سنت کے مطابق ڈھالیں۔ تو گھر میں اگر تربیت اچھی ہو جائے گی تو یاد رکھیں پھر آپ ایک دنیا کی مربی قوم کے طور پر روک رہیں گے۔ اور ایسی قوم جو ان نصائح پر جو گھر سے شروع ہوتی ہیں اور بظاہر چھوٹی چھوٹی ہیں جو ان سے فائدہ اٹھاتی ہیں اس کے مرتبے بہت بلند ہو جاتے ہیں۔ اور زیادہ غلط کا جو مضمون ہے وہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ فرمایا ہے کہ اللہ عزت دیتا ہے۔ یعنی بات تو نفسیاتی ہے مگر اللہ کی طرف عزت کو پھیر دینا دو باتوں کو ظاہر کرتا ہے۔ ایک تو یہ کہ قانونِ خدرت ہے خدا کا بنایا ہوا قانون ہے جو ضرور عمل دکھائے گا۔ ایسی صورت میں اگر احفظ سچا ہے تو تم ضرور اس کے نتیجے میں زیادہ عزت کے ساتھ یاد کیے جاؤں گے عزت کے ساتھ تم سے سلوک کیا جائے گا۔ لیکن اس سے بڑھ کر مضمون یہ ہے کہ جب اللہ کسی کو عزت دیتا ہے تو اس کی پھر کوئی حد نہیں رہتی۔ وہ اس کی مرتبے کو جتنا چاہے بڑھائے بڑھاتا چلا جاتا ہے۔ بس میں ایک محض ایک نفسیاتی رد عمل کے طور پر نہیں بلکہ اگر تم خدا کی خاطر ایسا کرو گے۔ اگر اللہ کے خوف یا اس کی محبت کی نتیجے میں ایسا کرو گے تو پھر تمہاری عزتیں ضرور دنیا میں بڑھیں گی۔ اور یہ وہ مضمون ہے جو ساری عالمگیر جماعت سے ان معنوں میں تعلق رکھتا ہے۔ اگر وہ گھر میں افف سے کام لیں گے تو خدا محض گھر میں آپ کو جزا دینے کا پابند نہیں ہے۔ اللہ کی جزا تو پھر گلیوں، شہروں، ملک، ملک پھیلتی ہے۔ اور وہ کسی حد بندی کی پابند نہیں ہے۔ اس لئے یہ جماعت کے عزت اور وقار کو بڑھانے کیلئے بھی ضروری ہے۔ اللہ تعالیٰ ہمیں قرآن اور رسول اللہ اور حضرت مسلمان اور حضرت مسلمان کی قرآن اور رسول اللہ کی روشنے میں حدایت کی روشنے میں نصیتوں پر عمل درامت کرنے کی توفیق عطا فرمائے۔ اگر قرآن پڑھانے دیتے ہیں америкans awake ilo with اَنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْلَيْسَانِ وَإِطَاءَ ذِي الْقُرْبَاءِ وَيَنْهَانِ الْفَعْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَاظِيرِ يَعْذُكُمْ وَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ وَيَذْكُرْكُمْ وَادُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ