قرآن محمد رسول اللہ ﷺ قرآن محمد رسول اللہ ﷺ قرآن محمد رسول اللہ ﷺ قرآن محمد رسول اللہ ﷺ قرآن محمد رسول اللہ ﷺ قرآن محمد رسول اللہ ﷺ قرآن محمد رسول اللہ ﷺ قرآن محمد رسول اللہ ﷺ قرآن محمد رسول اللہ ﷺ قرآن محمد رسول اللہ ﷺ قرآن محمد رسول اللہ ﷺ قرآن محمد رسول اللہ ﷺ قرآن محمد رسول اللہ ﷺ قرآن محمد رسول اللہ ﷺ قرآن محمد رسول اللہ ﷺ قرآن محمد رسول اللہ ﷺ قرآن محمد رسول اللہ ﷺ قرآن محمد رسول اللہ ﷺ قرآن محمد رسول اللہ ﷺ قرآن محمد رسول اللہ ﷺ قرآن محمد رسول اللہ ﷺ قرآن محمد رسول اللہ ﷺ قرآن محمد رسول اللہ ﷺ قرآن محمد رسول اللہconfidence قرآن محمد رسول اللہ ﷺ قرآن محمد رسول اللہ ﷺ قرآن محمد رسول اللہ ﷺ قرآن محمد رسول اللہ ﷺ There is no other Mabood than Allah. Now, it is further stated in the following verse that there is a mention of Kufar and the Lanterns. Now, there is a way to escape from them. To bow down to Allah. That is, to place yourself in His personality and qualities. Here, there are two great characteristics of this Mabood. The one who is merciful without any intervention. The one who is merciful from the time when the existence of the universe has begun. And He has mercy without any intervention. Without any request for any change. Without any possibility of any change. The one who does not waste the righteous tasks. In fact, He is the one who imprisons them. Now, He gives proof of His personality and qualities of mercy. The first proof. The first proof is the creation of heaven and earth. And the definition of night and day. If a small cup of water is seen by a person, then he never suspects that he has become himself. So, why should one not get this belief by seeing such a big heaven and earth? That there is someone who has created them. Hazrat Masihid Mabood says, الحمد لله رب الرحمن ذي المجد والفضاء الحمد لله رب الرحمن ذي المجد والفضاء الحمد لله رب الرحمن ذي المجد والفضاء خلق الانسان علم البيان ثم جعل من لسان واحدة علسنتا فی البلدان فما جعل من لغن واحد انضاء العوان فجعل عربية اُمل لكل لسان امین الرحمن مثل عزب الشاہ وشفان کی تحجیلات لی گئی ہیں مثل عزب الشاہ وشفان کی تحجیلات لی گئی ہیں تمام تعریفیں اس اللہ کو جو رب اور احمان ہے بزرگی اور فضل اور احسان اسے کی صفحات ہیں انسان پیدا کیا اس کو بولنا شکھایا پھر ایک زبان سے کئی زبانیں شہروں میں جاری کر دی پھر ایک زبان سے کئی زبانیں شہروں میں جاری کر دی اسی کتاب کے حاصل میں یہ باردرج ہے اسی کتاب کے حاصل میں یہ باردرج ہے رحمت اللہ تعالیٰ نے دو قسم سے افتدائی تقسیم کے لحاظ سے بنی آدم پر ظہور و ضرور سمارا ہے۔ اول وہ رحمت جو بغیر وجود عمل کسی عامل کے بندوں کے ساتھ شامل ہوئی جیسا کہ زمین و آسمان و شمس و قمر و ستارے و پانی و ہوا و آگ وہ تمام نعمتیں جن پر انسان کی بقائے حیات مخوف ہے۔ کیونکہ بلا شبہ یہ تمام چیزیں انسان کے لئے رحمت ہیں۔ تو وہ غیر کسی رست خاک کے محض فضل اور عسان کے طور سے اس کو عطا ہوئے ہیں۔ اور یہ ایسا فیض خاص ہے کہ انسان کے سوال کو بھی اس میں دخل نہیں بلکہ اس کے وجود سے بھی پہلے یہ چیزیں ہیں۔ اس دلوں زحمت میں جو انسان کی زندگی انہی پر مخوف ہے۔ وہ پیدا فرمائیں۔ اور پھر باوثف اس کے یہ بات بھی ظاہر ہے کہ یہ تمام چیزیں انسان کے کسی نیک عمل سے پیدا نہیں ہیں۔ کیونکہ انسانی گناہ کا علم بھی جو صلی اللہ علیہ وسلم کو پہلے سے تھا، ان زحمتوں کے ظہور سے مانے نہیں ہوا۔ لیکن صلی اللہ علیہ وسلم کو علم تھا کہ انسان گناہ گار ہوگا۔ اس کے باوجود اس نے اپنی رحمتیں موجود فرمائیں۔ کوئی اوگون کا خائل یا تنافسق کا ماننے والا گو کیسے ہی اپنے تاثب و جہادت میں خرق ہو۔ مگر یہ بات تو وہوں پر نہیں گاہ سکتا کہ انسانی کے نیک کاموں کا پھل و نتیجہ ہے۔ کہ اس کے آرام کے لئے زمین پیدا کی گئی یا اس کی تاریخی جوڑ کرنے کے لئے آفتاب اور معطاب بنایا گیا۔ اس کے کسی نیک عمل کی جزامِ پانی اور انات پیدا کیا گیا۔ اس کی کسی زود اور تقویٰ کی پیداش میں سانس دینے کے لئے ہوا بنایا گیا۔ کیونکہ انسان کے وجود اور زندگی سے بھی پہلے یہ چیزیں موجود ہو چکی ہیں۔ اور جب تک ان چیزوں کا وجود پہلے فرض نہ کیا جائے۔ تب تک انسان کے وجود کا خیال بھی ایک خیالِ معال ہے۔ کیونکہ ممکن ہے یہ چیزیں جن کی طرف انسان اپنی وجود و حیات و بخات کے لئے محتاج تھا۔ کوئی انسان کے بعد غرور نہ ہوا۔ پھر خود انسانی وجود اس آسان طور کے ساتھ ابتدا سے تیار کیا گیا ہے۔ یہ تمام وہ باتیں ہیں جو انسان کی تکمیل سے پہلے ہیں۔ اور یہی ایک خاص رحمت ہے جس میں انسان کے عمل اور عبادت اور مجازہ کو کوئی بھی دخل نہیں۔ پھر سورہِ رات کی آیت ہے۔ لَلِكَ اَرْفَلْنَاكَ فِي اُمَّةٍ قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِهَا أُمَمٌ لِتَطْلُوَا عَلَيْهُ الَّذِي اَوْ هَيْنَا عِلَيْكَ وَهُمْ يَكْفُرُونَ بِالرَّحْمَانِ قُلْ هُوَ رَبِّ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ عَلَيْهِ سَوَقَّدُ وَعِلَيْهِ مَتَاعُونَ اِلی طرح ہم نے تجھے ایک ایسی امت میں بھیجا جیسے پہلے کئی امتیں گزر چکی تھی تاکہ تُو ان پر وہ تلاوت کرے جو ہم نے تئی طرف وحی کیا۔ حالانکہ وہ رحمان کا انکار کر رہے ہیں۔ اب یہاں قرآنِ کریم کی وحی کو رحمانیت سے جوڑا گیا ہے جیسا کہ اور آیات میں دیا ہے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ قرآن ایک رحمان صرف کائنات کا رحمان نہیں، ان بالنانگے کائنات کو دینے والا، بلکہ ان بالنانگے اس نے قرآن جیسی نعمت بھی عطا کی۔ تو کہہ دے وہ میرا رب ہے، کوئی معروض اس کے سوا نہیں، اسی پر میں توقع کرتا ہوں، اسی کی طرف میرا آج جانا جوکنا ہوں۔ علامہ فقرآمد عزیز نے بھی اس آیت کی تصویر کی ہے۔ وہ ہم ایک فرون ابی الرحمان کی تصویر کرتے وہ تحریر کرتے ہیں کہ ان کفار مکہ کا یہ حال ہے، کہ اس خدا الرحمان کا جس کی رحمت ہر چیز پر حاوی ہے انتہار کرتے ہیں۔ حالانکہ ہر وہ نعمت جو ان کے پاس ہے وہ خدا الرحمان کی مدرسہ ہی ہے۔ اور انہوں نے اللہ تعالیٰ کی اس نعمت کا بھی انتہار کر دیا ہے کہ تیرے جنس حضور النبی اس نے ان کے پاس بھیجا ہے۔ پس حمامیت کا تعلق نہ صرف یہ کہ قرآن کے نظیم سے ہے بلکہ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وآلہ وسلم کے نظیم سے بھی ہے۔ اسی لئے آپ کو رحمت اللہ تعالیٰ سلمان کیا ہے۔ اور انہوں نے خدا کی اس نعمت کا بھی انتہار کیا ہے کہ اللہ تعالیٰ نے ان میں موجودانہ کلام کے طور پر یہ قرآن نازل سلمایا۔ پھر سورہ ابن عیسیٰ عید میں یہ آیت ہے قل اجواللہ و اجوالرحمان قیم ما تدو فلہ الاسماع والحسنى وَلَا تَجْهَرْ بِسُلَاطِكَ وَلَا تُخَافِدْ بِهَا وَقْتَغِ بَيْنَ ذَٰلِكَ سَبِيلًا تو کہہ دے کہ خواہ اللہ کو پکارو خواہ رحمان کو جس نام سے بھی تم پکارو سب اچھے ناموں سے کہیں اور اپنی نماز نہ بہت اونشی آوازیں پڑھ نہ اسے بہت دھیمہ کر اور ان کے درمیان کیلئے اختیار کرو سوال یہ ہے کہ رحمان کو پکار لو اور یہ کہنا کہ سب اچھے ناموں سے کہیں اس کے ساتھ اس بات کے کیا تعلق ہے کہ نماز بہت اونشی آوازیں نہ پڑھ نہ اسے بہت دھیمہ کر کہ زمن میں ایک حضرت عدنِ عباس کی روایت ہے اسی آیت سے متعلق کہ یہ آیتِ قریمہ اسوط ناظر ہوئی جب رسول اللہ ﷺ مکہ میں مخفی الحال گاہ رہے تھے جب آپ اپنے صحابہ کو نماز بڑھاتے تو قرآوتِ قرآن باعوازِ بلند کرتے اور جب مشرق لوگ آپ کی آواز کو سنتے تو قرآن کو قرآن نالج کرنے والے کو اور قرآن کے لانے والے کو گالیاں دیتے تھے اس کو اللہ تعالیٰ نے اپنے نبی ﷺ سے کہا وَلَا تَجْهِرْ بِالصَّلَاةِكَ یعنی قرآن کی سرات اتنی اونچی نہ کرو تو اس کو سننے کے بعد مشرق قرآن کو گالیاں دیں وَلَا تَخْافِدْ بِهَا کا مطلب یہ ہے کہ قرآن کو اتنا آہستہ بھی نہ پڑھو کہ اس کو تیرے صحابہ بھی نہ سن سکیں وَبْتَغِي بَيْنَ ظَعْلِكَ سَبِيلًا اور ان دونوں کے درمیان ہی راستیار کرو حسن ادعو تصریح سے اب سورہ مریم کی یہ آیت ہے وَذْكُرْ فِي الْكِتَابِ مَرِيَم يَنْ تَبَغَتْ مِنْ اَهْلِهَا مَكَانٍ شَرْقِيًا وَبْتَخَذَتْ مِنْ دُونِهِمْ حِجَابًا فَارْسَلْنَا اِلَيْهَا رُوحَنَا فَتَمَثَّلْ عَلَيْهَا بَشَرٍ صَغِيًا قَالَتْ اِنِّي اَعُوذُ بِرْرَحْمَانِ مِنْكَ اِنْ كُنْتَ تَخِيَّا یہاں جب وہ فرشتہ خبر لے کے آیا تو ظاہری طور پر ایک انسان کی شکل ہی میں آئے تھا اور ایسا انسان تھا جو نہائیتی خوبصورت اور متوازن جسم والے تھا اس فرشتے کے آنے پر حضرت مریم صدیقہ کو یہ احساس ہو گیا کہ یہ اچھی نیت سے نہیں آیا کیونکہ آپ کو یہ تو معلوم نہیں تھا کہ یہ فرشتہ ہے یہ معلوم تھا کہ بہت خوبصورت اور متوازن جسم والا انسان ہے اس پر آپ نے پناہ مانگی رحمان خدا کی اب اس میں رحمان خدا سے پناہ کا کیا انسان موقع ہے رحمان خدا سے پناہ کا یہ موقع ہے کہ آپ کو یہ یقین تھا کہ آپ کو جو بیٹا عطا ہوگا وہ اللہ کی رحمانیت کے نتیجے میں عطا ہوگا اور کسی انسانی کوشش کا اس میں کوئی دخل نہیں ہوگا اس لئے اسی رحمان خدا کی پناہ میں آپ آئیں اور اسی کی پناہ کا ذکر فرمایا جس کے مطلق آپ کو یقین تھا کہ حضرت عیسیٰ علیہ السلام کی پیدائش خدا کی رحمانیت کا مظہر ہوگی حضرت خلیفہ بن مسیح اول فرماتے ہیں پہلے حضرت زکریہ کی دعویں کو ذکر کیا پھر مریم کا کہ کس طرح مشکلات کے بعد اللہ تعالیٰ نے انہیں آسانیاں دیں اسی طرح رسول کریم کو تسلی دیتا ہے کہ دین اسلام ان مشکلات میں نکل جائے گا مومنین کو چاہیے کہ اللہ پر دعا بڑی بڑی امیدیاں رکھیں اور یہ حضرت خلیفہ بن مسیح اول کی تشریح ہے سوچنے کی بات ہے کہ اس کا اسلام کا مشکلات میں سے نکلنے سے کیا تعلق ہے یہاں تک میں نے غور کیا ہے اس کا تعلق یہی ہے کہ حضرت مریم کو اللہ تعالیٰ نے جس طرح ایک بیٹا عطا کیا تھا اسی طرح خدا تعالیٰ نے قرآن کریم میں یہ بھی کہا کہ میں اپنے خاص بندے کو اپنی طرف سے مریمی صفات عطا کروں گا اور اس کے اندر سے وہ روحانی بیٹا پیدا ہوگا جو مسیح ہوگا پس اس طرف اشارہ ہے دراصل کہ حضرت مسیح محمود علیہ السلام کو وہی مریمی صفات بھی عطا کی گئیں یعنی وہ پاکیزہ نصف جس کا کسی انسانی خواہش سے کوئی تعلق نہیں تھا مریمی صفات کے بعد انہی صفات میں سے اللہ تعالیٰ نے آپ کو روحانی طور پر عیسیٰ بنایا اور یہ جو مسئلہ ہے یہ مسلمان مولویوں کے لئے بہت مشکل مسئلہ ہے وہ ہمیشہ تضحیق سے کام دیتے ہیں اور کہتے ہیں کہ حضرت مریم جب بنایا گیا ہے حضرت مسیح مولوی صلی اللہ علیہ وسلم کو تو کیا نعوذ باللہ من ذالک ان کے قول کے مطابق آپ کو حیض آتا تھا اور آپ اسی طرح مریم بنیں جس طرح عورتیں عورت ہوا کرتی ہیں حضرت مسیح مولوی صلی اللہ علیہ وسلم اس تضحیق کا کوئی جواب نہیں دیتے سوائے اس کے کہ یہ معاملہ اللہ پر چھوڑ دیتے ہیں اور فرماتے ہیں کہ اگر انہیں حضرت مسیح مولوی صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں لیکن میں یہ ایسا کہتا ہوں کہ اگر یہی بات ہے تو قرآن کریم نے دو عورتوں کی مثال دی ہوئی ہے ایک حضرت مریم کی جو عالی درجہ کی مثال ہے اس میں کسی نفس کی نیرونی شامل نہیں ہے اور ایک فیرون کی بیوی کی مثال جو نسبتاً ادنی درجہ کی مومن کی مثال ہے لیکن وہ بھی بڑی عظیم شان ہے تو میں مولیوں سے ہمیشہ پوچھا کرتا ہوں کہ اگر تم ملجوی صفات کے حامل نہیں ہو سکتے اور نہ کبھی ہو سکتے ہو تو فیرون کی بیوی بن کے دکھا دو اور پھر سوچو کہ تم کیا کرو گے اس وقت جب تمہارے مزدیک فیرون تمہارا خاند ہوگا تو یہ تضحیق کی باتیں ہیں اللہ تعالیٰ تضحیق ان لوگوں پر اُٹا دیا کرتا ہے ایک بار مجھے یاد دیکھتا ہے حضرت عبد المبارک میں کراچی سے وفد آیا ہوا تھا وہاں ایک مولوی نے بہت بڑھ چڑھ کر اور بہت ہی نخروں کے ساتھ یہ اعتراض کیا کہ مجھے سب کچھ مجھے مجھے یہ سمجھا دیں کہ حضرت مسیح مولو مریم کیسے بنے تو میں نے کہا وہ تو تم سمجھ دی سکتے تم گندی فطرت کے آدمی ہو تم مجھے یہ سمجھاؤ کہ تم دو میں سے ایک تو تمہیں ضرور بننا ہوگا اگر مریم ہی بن سکتا تو فیرون کی بیوی بننا ہوگا تو فیرون کی بیوی بن کر بتاؤ تمہارا کیا حال ہوگا باقی باتیں میں تصویر سے نہیں کہنا چاہتا شرم ہے اور حیاء مانے ہے تمہیں تو کوئی شرم نہیں ہے تم خود سوچ لو تو یہ سنتے ہی وہ بھاگ گیا اور پھر دوبارہ اسی مجلس سے نکل گیا سیدھا کراچی جا پہنچا اور کبھی پھر اس نے کسی احمدی کا سامنا اس محلے میں نہیں کیا تو یہ تینیں رحمانیت سے تعلق رکھنے والی ہیں اور رحمان خدا ہی کی رحمت ہے کہ وہ اپنے بندے کو وہ غیر اس کی صحیح کے غیر اس کے نصف کے اعلیٰ درجہ کی صفات روحانی اتا کرتا ہے اور پھر اسی میں سے وہ عیسیٰ پیدا کرتا ہے جیسے مریم کو غیر کسی ذاتی انسانی خواہش کے حضرت عیسیٰ اتا کیا گیا تھے تو یہ مریم تو یہ مریم کی ایک اور آیت ہے یا عبتِ لا تابدی شیطان ان شیطان کا رحمان عصیٰ یا عبتِ انی اخافم یمستک عذابم رحمان فتکون علی شیطان ولیٰ اے میرے باپ لا تابدی شیطان شیطان کی عبارت نہ کر ان شیطان کا رحمان عصیٰ شیطان وہ بدوقت دیر ہے جس نے رحمان کا انکار کر دیا جبکہ رحمانیت کے انکار کے بعد کچھ بھی باقی نہیں رہتا یا عبتِ انی اخافم یمستک عذابم رحمان فتکون علی شیطان اے میرے باپ یہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کا قول ہے اپنے باپ سے مخاطب ہوتے ہوئے اے میرے باپ میں لگتا ہوں کہ تجھے رحمان خدا سے عذاب پہنچے گا فتکون علی شیطان ولیہ جس کے نتیجے میں تُو سوائے شیطان کے اور کسی کا دوست نہیں ہوگا اور شیطان تیرا دوست ہوگا اب رحمان خدا سے عذاب پہنچنا ایک عذاب کی بہت ہی دہانک شکل ہے کیونکہ رحمانیت تو ہر چیز پر حالی ہے اگر رحمان ہوتے ہوئے بھی اس کا عذاب کسی کو پہنچ جائے اس کا مطلب یہ ہے کہ اس نے رحمانیت کے ہر تقاضے ہر احسان کا انکار کر دیا اور اسی لئے اللہ تعالی نے اپنے درستے رحمان کے بعد یہ آیت بھی رکھی گئی ہے کہ میں رحمان ہوں وہاں کی بخشش کرنے والا لیکن ان میں عذابی شدید میرا عذاب بھی بہت سخت ہے جو رحمانیت کا انکار کر دے گا وہ بہت سخت عذاب کا اپنی زبان سے اقرار بلکہ اسرار سے مانگے گا اب حضرت مریم جہاں جب پیدائش ہوئی ہے اس سے پہلے کی ایک آیت میں پھر لفظ رحمان آیا ہے اس کہتا ہے کہ سلسلہ لفظ رحمان کا اور حضرت مریم کے بیچے کا یہ اتفاقی حاصل نہیں ہو سکتا کئی سال کے عرصے میں قرآن ناظر ہوا ہے اور 23 سال کے عرصے میں ایک بھی تضاد نہیں ہر جگہ مسیحیت کی پیدائش کو رحمانیت سے جوڑا گیا ہے پس قرآن کریم خود اپنی زندگی کا ثبوت اور قادر مطلق خدا کی رحمت کا ثبوت ہے جب تک رحمان خدا یہ قرآن جاری نہ فرماتا کوئی بندہ اپنی طرف سے بغیر کسی تضاد کے مسلسل رحمانیت کے متعلق جیسے ہی بیان نہ دیتا جا رہا جاتا کہیں نہیں تک کوئی تضاد ملتا اس آیت میں حضرت مریم کو فرشتہ مخاطب کر کے کہتا ہے یا اللہ تعالی مخاطب کر کے کہتا ہے فَقُلِي وَشْرَبِي وَقَرْضِي اَنَا تُو کھا اور پی اور اپنی آنکھیں ٹھنڈی کر فَإِمَّا تَرَيِّنَّا مِنَ الْبَشْرِ اَحَدَى پس اگر تُو کبھی کسی انسان کو دیکھے فَقُلِي اِنُو نَظَرْتُ لِلرَّحْمَانِ سَوْمًا تو کہہ لے میں اپنے رب رحمان سے یہ عید کیا ہے کہ میں خود کلام نہیں کروں گی فَلَنْ مُكَلَّمَ الْيَوْمَ اِنْسِيَا اپنے رحمان سے جو میں نے عید کیا ہے میں اس پر قائم ہوں اور میں اب کسی انسان سے خود کلام نہیں کروں گی اس میں اشارہ اس طرح تھا کہ اللہ تعالیٰ نے حضرت مسیح کو بچپن ہی نے حضرت اپنے نبی ہونے کا اور نبوت کے احکامات آپ پر نازل ہونے کا ذکر فرما دیا آپ کو سکھا دیا تھا اب لوگ یہ اعتراض کرتے ہیں کہ بچپن میں کیسے وہ نبی تھے وہ نبی تو نہیں تھے اس سے یہ درست ہے آپ نبی نہیں تھے مگر بچہ خوابوں میں دیکھ سکتا ہے اور نیک بچے کو نیک خوابیں ہی آتی ہیں جو بچہ غلظ حرام ہو جیسا کہ آپ پر نعوذ باللہ من ذالک اعظام رہا جاتا تھا اس کو تو گندی خوابیں آنے چاہئے تھیں لیکن حضرت مسیح علیہ الصلاة والسلام کو اپنے بچپن کے زمانے میں بھی نہائیت ہی عالی اور پاکیزہ خوابیں آتی تھیں اور حضرت مریم صلی اللہ علیہ وسلم جب وہ سوال کرتے تھے کہ تیرا باپ تو بڑا پاکیزہ تھا جیسا تجھے کیا ہو گیا تو خود بات کرنے کی بجائے حضرت مسیح کی طرف اشارہ فرما لیا کرتی تھی قدیث سے پوچھو کوئی چھوٹا سا بچہ گنہورین میں دعوتیں کرنے والا یہ کہا کرتا تھا کہ میں تو وہ ہوں جسے کتاب دی گئی ہے جسے نبی بنایا گیا ہے اللہ تعالیٰ نے اپنے فرض سے اس پر بہت سارے انعامات کیے ہیں تو ایک بچے کو کیسے خیال خود و خود آ گیا یہ ذہن غلط ہے کہ اس وقت کتاب دی گئی تھی یہ ایک پیش گوئی تھی جو آئندہ جا کے پوری ہونی تھی تو صرف لفیق کو اس میں زکاة کا بھی حکم ہے بچہ تو زکاة بھی رہ سکتا ہے صاف پتہ چلتا ہے کہ آئندہ جو زمانے میں آپ زکاة کے قابل ہونے تھے آپ کو یہ حکم ملنا تھا اس کی سورہ مریم بھی کی یہ آیت ہے قُلْ آئِكَ الَّذِينَ عَنَّمَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ مِنَ النَّبِيِّينَ مِنْ ذُرِيَّةِ آدمِ یہ سب وہ لوگ ہیں جن پر اللہ تعالیٰ نے انعام فرمایا مِنَ النَّبِيِّينَ نبیوں میں سے مِنْ ذُرِیَّةِ آدمِ آدم کی اولاد میں سے تو یہ جتنے بھی نبی ہیں آدم سے لے کر بعد تک وہ سارے کے سارے انعام یافتہ ہیں خدا تعالیٰ کی برش سے وَمِنْ مَا عِمَّنْ حَمَلْنَا مَا نُوحُ اور ان پر بھی انعام فرمایا جن کو ہم نے حضرت نوح کے ساتھ سلاب سے پناہ دی وَمِنْ ذُرِيَّةِ اِبْرَاهِيمَا ابراہیم کی ذویعت کو بھی اور اسرائیل کو بھی ہم نے اپنی نعمتیں عطا فرمائیں وَمِنْ مَنْ حَدَيْنَا وَاشْتَبَيْنَا اور ہر اس شخص کو جس کو ہم نے ہدایت دی اور تن لیا اِذَا تُطْلَعَ عَلَيْهِمْ آیَاتُ الرَّحْمَٰنِ خَرُوا سُجَّدًا وَبَغْبُوْكِيَا جب ان پر رحمان خدا کی آیتیں تلاوت کی جاتی ہیں خَرُوا سُجَّدًا وَبَغْبُوْكِيَا وہ سجدہ کرتے ہوئے جُب جاتے ہیں اور روتے ہوئے جُب جاتے ہیں اب اس آیت کے سامنے السجدہ لکھا ہوا ہے اس کا یہ مطلب دور نہیں یہیں اب سب لوگ سجدہ کریں اپنے گھروں میں جا کر یاد رکھیں اور سجدہ کرنے ورنہ رستہ چلتے جب بزاروں میں انسان یہ آیتیں سنتا ہے تو یہ مطلب نہیں کہ وہیں گندی جگہ پر سجدہ کر دیا جائے مگر گندی ہو یا صاف جگہ ہو فوری سجدہ ضروری نہیں ہے واپس جا کے اپنے گھروں میں اپنی طرف سے سجدہ کر لینا کیونکہ یہ وہ سجدہ ہے جہاں رسول اللہ ﷺ بھی سجدہ کیا کرتے تھے پھر سورہ مریم کی ایک اور آیت ہے فَخَلَفَ مِن بَعْدِهِمْ خَلْفًا عَذَاوْا السَّلَاةَ وَالطَّبَوْا الشَّهْوَاتِ اس کے بعد انہوں نے ایک ایسی نسل پیشے چھوڑی جنہوں نے عَذَاوْا السَّلَاةَ وَالطَّبَوْا الشَّهْوَاتِ جنہوں نے نمازیں ضائع کر دیں اور شہوات کی پیروی کی حالانکہ حضرت مریم نے نہ کبھی نمازیں ضائع کی نہ کبھی شہوات کی پیروی کی فَسَّوْفَ يَلْقَوْنَ غَيَّا پس یقین وہ اس کے نزدیک میں اپنے تیرے پن کی سزا پائیں گے غیہ کا مطلب بغاوت بھی ہے اور تیرے پن بھی ہے دیکھتا ہوں غیین گمراہی ہے تو ضرور وہ گمراہی کے نسیجہ دیکھ لیں گے سوائے اس کے جس نے توبہ کی اور ایمان لیا اور نیک عمل بجا لیا تو یہی وہ لوگ ہیں جو جنت میں داخل ہوں گے اور ذرا بھی ظلم نہیں کیا جائیں گے ہمیشکی کی جنتوں میں جن کا رحمان نے اپنے بندوں سے غیب سے وعدہ کیا ہے یقین اس کا وعدہ ضرور کیا جاتا ہے اور ہمیشکی کی جنت کا رحمانیت سے کیا تعلق ہے اگر صرف رحمیت سے تعلق ہوتا تو بہت زیادہ بھی بلدہ ضیعت کیا جاتا ان کو تو پھر بھی ہمیشکی کی رحمتیں تو ان کو نہیں مل سکتی یہ صرف رحمان خدا کی طرف سے ہے کہ جو ہمیشہ سے ہے اور ہمیشہ رہے گا اور جو اس کے ساتھ اس کی رضا کے ساتھ منسلک ہو جائے گا اس کی جنتیں بھی ہمیشہ کیلئے ہوں گی اللہ حافظ وہ جنتیں کیسی ہوں گی وہ ان میں کوئی لغو بات نہیں سنیں گے صرف سلام سلام کی آوازیں سنیں گے اور ان کے لئے ان کا رزق ان میں صبح و شام محسوس ہوگا ان میں اثر کیا جائے گا پھر صورت مرینہ کی آیت ہے فَوَرَبِّكَ لَنَّاشْوَلَنَّهُمْ وَالشَّيْعَاتِينَ ثُمَّ لَنُرْضَلَنَّهُمْ وَلَجْحَنَّمَا رِسِيَّا وَلَنَمْ لِعَنَّا مِنْ كُلِّ شِيْئَةٍ اَيُّهُمْ اَشَدُّ وَلَا الرَّحْمَانِ اَتِيَّا بستہِ رب کی ختم ہم انہیں ضرور اکٹھا کریں گے اور شیطانوں کو بھی پھر ہم انہیں لازمان جہنم کی زندگی اس طرح حاضر کریں گے کہ گھٹنوں کے بل گڑے ہوئے ہوں گے تب ہم ہر گروہ میں سے اسے کھینچ نکالیں گے جو رحمان کے خلاف بغاوت میں سب سے زیادہ سخت تھا دیکھئے سورہ مریم میں رحمانیت کی کیسی تقرار ہے یہ حیرت نجیز کلام ہے جو خدا کے سلام کے سلاموں کے لئے نہیں ہے ایک ہی صورت میں اس قسرت سے رحمانیت کا ذکر جس میں رحمانیت کا مذہب حضرت مریم کو بنایا گیا اور حضرت عیسیٰ علیہ السلام کو بنایا گیا کہ جنہوں نے رحمان کے خلاف بغاوت کی ہے ہم ان کو بہت سختی کریں گے پھر سورة مریم میں ایک دورہ پھر قُلْ مَنْ كَانَ فِي ضِدْحُ الْعَالَةِ فَلْ يَمْزُدْ لَهُ الرَّحْمَانَ مَدَّا حَتَّىٰ اِذَا رَعُوا مَا يُوَدُونَا اِمَّا الْعَذَارَ وَاِمَّا السَّاعَ فَسَيَازَمُونَا مَنْ هُوَ شَرٌّ مَقَانٌ وَعَدَّ فَجُندَا تو کہہ دے جو گمراہین ہوتا ہے رحمان اسے ضرور کچھ محلت دیتا ہے اب رحمان کی رحمانیت کا اتخاذہ ہے کہ فوری طور پر گلانگاروں کو نہ پکڑے بلکہ ان کو ضرور کچھ ملت دے یہاں تک کہ آخر جب وہ اسے دیکھ لیں گے جس کا وہ وعدہ دی جاتے ہیں خواہ وہ عذاب ہو یا خیامت کی دھڑی تو ضرور جان لیں گے کہ کون مرتبے کے لحاظ سے بدترین اور جتھے کے لحاظ سے سخت زیادہ تنظیم تھا جندد لہو رحمان و مردہ رحمان اس کو مولد دیتا ہے اور یہ بھی سورہ مریم ہی کی آیت ہے پس رحمانیت کے ساتھ مریم ای صفات کا بہت تیارہ تعلق ہے اور جب رحمان خدا نراض ہو جائے تو پھر انسان اپنے بد انجام پر ضرور پہنچتا ہے اور اپنی بدعمالیوں کا نتیجہ دیکھ لیتا ہے اب سورہ مریم ہی کی ایک اور آیت ہے حیرت نگیز ہے کہ سورہ مریم میں رحمانیت کا کس قسمت سے ذکر ہے اَفَرَایَتَ الَّذِي كَفَرَ بِآیَاتِنَا وَقَالَ لَوْ تَيَنَّ مَالًا وَوَلَدًا پس کیا تُو بتازہ صحیح کا تُو نے دیکھا ہے ایسا شاہ كَفَرَ بِآیَاتِنَا جس نے ہماری آیات کا امتار کیا وَقَالَ لَوْ تَيَنَّ مَالًا وَوَلَدًا اور کہا مجھے ضرور مال اور اولاد اتافی کی جائے گی اَتْتَلَا الْغَيْبَ عَمِدْ تَخْضَ عِنْدَ الرَّحْمَٰنِ آدَا کیا وہ غیب پر اطلاف آگئے ہیں؟ یا رحمان خدا سے کوئی عید کیا ہے؟ یا رحمان خدا نے اس سے عید کیا ہے؟ دیکھیں سورہ مریم میں پھر رحمانی اور ذکر اور یہ ذکر کہ جب رحمان خدا عید کرتا ہے تو اس کو ضائع نہیں کرتا اس رحمان خدا نے حضرت عید مریم سے جو عید کیا تھا دیکھو کس شان کے ساتھ اس کو پورا کیا اور اس عید کو ضائع نہیں کیا مَا يَقَلَّا فَنَّكْتُوَ مَا يَقُولُ وَنَمُدَّ لَهُ مِنْ عَذَابٍ عَدَّا خَوَضَا رَحَمْ ضرور لکھ رکھیں گے جو وہ کہتا ہے اگر ہم اس کے لئے عذاب کو بڑھا کے چلے جائیں گے یہاں لکھ رکھیں گے کہ مجموعوں کو اچھی طرح سمجھیں بار بار پہلے بھی میں ارز کر چکا ہوں کہ کوئی ایسی کتاب نہیں ہے جہاں لکھا جاتا ہے جو ظاہری وقت ہو بلکہ لکھنے سے مراد دو باتیں ہوتی ہیں ایک تو یہ کہ فرض ہو گئی ہے کوئی اس لکھے کو مٹا نہیں سکتا اللہ تعالیٰ نے یہ باتیں فرض کے طور پر لکھ رکھی ہے اور خدا کی کتابت کو کوئی تدبیل نہیں کر سکتا دوسرے لکھ رکھنے سے مراد یہ ہے کہ انسان سمجھتا ہے کہ اس کے اعمال خاموشی میں نکلتے چلے جا رہے ہیں اور اندھیروں میں چھپتے چلے جاتے ہیں لیکن کوئی اس کی بات ایسی نہیں ہے جو قیامت کی دن پھر اس کے سامنے پیش نہیں کی جائے گی بس ایسی کتاب ہے جس کی مطلق انسان کہے گا مَا لِحَذَرْ كِتَابِ لَا يُغَادِرُ سَفِیرَةً وَلَا قَبِيلَةً کی عجیب کتاب ہے کہ چھوٹی سی چھوٹی کسی بات بھی اس میں لکھی ہوئی ہے اور بڑی سے بڑی بات بھی کسی بات کو یہ کتاب نہیں چھوڑتی بس انسان کو اپنے عمال سے اس لحاظ سے بے خور نہیں رکھنا چاہئے کہ وہ ماضی میں اندھیروں میں دفن ہو چکے ہیں مدفون عمال پھر نکالے جائیں گے حضرت امام بخاری صحیح بخاری میں بیان کرتے ہیں حضرت عباد رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ میں لوہار کی طور پر کام کیا کرتا ہوں اور آف دن واعل کی ذمہ میرا کچھ قرض تھا ایک بار میں قرض مان گئے اس کے پاس آیا تو اس نے کہا کہ میں ہرگز تیرا قرض واپس نہیں کروں گا یہاں تک کہ تُو محمد کا انتہار کرے اب بدبخشی سے قرآن پاکستان کی ملن بھی یہی کر رہے ہیں ایمانیوں کے بعد قرض لیا ہو تُو واپس نہیں کرتے کہتے ہیں تمہارا قرض واپس کرنا حرام ہے اور جب تک تُو حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے جانیاں میں جائے گا اور ان کا انکار نہیں کرے گا ہم تر قرض واپس نہیں کریں گے یہ وہی باتیں ہیں جو رسول اللہﷺ کے زمانے میں بھی ہو رہی تھیں خب آپ کہتے ہیں کہ میں نے کہا کہ میں ہرگز آپ کا انکار نہیں کروں گا خواہ تُو ایک بار مرے اور پھر زندہ ہو کر بھی اس کا مطالعہ کرے وہ کہنے لگا کہ میں نے مرنے کے بعد زندہ ہونا ہی ہے یہ اس نے تن سے بات کی تھی یہ مطلب نہیں تھا کہ وہ یقین لگتا تھا کہ میں مرنے کے بعد زندہ ہونا ہوں گا تو کہتا ہے جب ٹھیک ہے اگر مرنے کے بعد میں زندہ ہونے ہی ہے مال اور اولاد کی طرف لوٹوں گا تو تیرا قرض بھی چھپا دوں گا حضرت خبابﷺ کہتے ہیں اس پر یہ آیت ناظر ہوئی اَفَرَایَتَ الَّذِي كَفَرَا وِآیَاتِنَا وَقَالَ وَرُوتِيَنَّ مَالٌ وَوَلَدًا اَبْطَلَعَ الْغَيْبَ عَمِدْ تَخْضَ اِن دَرْرَحْمَانِ حَدَى كَلَّا فَنَكْتُبُوا مَا يَقُولُوا فَنَمُجَّلَهُ مِنْ الْأَعْضَارِ نَدَّى وَنَرَفُهُ مَا يَقُولُوا وَيَعْتِيْنَا فَرْضَى حیرت انگیز ہے سورہ مجیمت کی ایک اور آیت آئی ہے يَوْمَا نَعْشُرُ الْمُتَّقِينَ اِلَى الرَّحْمَانِ وَفْلًا جب متقیوں کو رحمان کے پاس ایک وفد کی صورت بلائیں گے وَنَسُوْقُ الْمُجْرِمِينَ اِلَى جِهَنَّمَ غِرْضًا اور ہم مجرمین کو جہنم کے گھاٹ کی طرف ہانکتے ہوئے لے دائیں گے لَا يَمْلِكُونَ شَفَاتًا اِلَّا مَنْ اَتَّخَذَ اِنْذَا الرَّحْمَانِ حَدَى کسی کے کوئی شفاعت کام نہیں آئے گی سوائے کہ کسی نے رحمان خدا سے وعدہ لیا ہو اب شفاعت کا مضمون بھی رحمانیت لی سے تعلق رکھتا ہے کوئی اور ذات شفاعت کی اجازت نہیں دے سکتی مگر رحمان خدا پس اگر رحمانیت سے ہم تعلق بولیں گے تو خدا کی شفاعت کی بھی امیدوار ہوں گے وَقَالُتَّخَذَ الرَّحْمَانُ وَلَرَى اور انہوں نے کہا کہ رحمان نے ایک بیٹا بنا لیا ہے لَقَدْ جَيْتُمْ شَانِ اِدْدَا تم بہت ہی بری بات کہہ رہے ہو بہت بری بات لے کے آ رہے ہو اب افوار مکہ اس لحاظ سے عیسائیوں سے بیٹے تھے کہ وہ کہتے تھے خدا نے رحمان نے بیٹا بنا لیا ہے خود بیٹا پیدا کرنے کا ارزام نہیں لگا تھے اسے لیکن عیسائیوں نے حضرت مسیح کو اللہ کا بیٹا کھلا دیا اور یہ اندر بھی دیکھئے سورہ مدینہ ہی میں موجود ہے حضرت قبیلت المسیح اول رضی اللہ تعالیٰ عنہ فرماتے ہیں من اتخذ اندر رحمان احضر دوسرے مقام پر فرماتا ہے کہ پتیس پارہ سورہ ذکر اخیر ذکر میں وَلَا يَمْلُكُ الَّذِينَ يَدُونَ مِن دُونَهِ شَفَاعَةَ اِلَّا مَن شَائِلَ بِالْحَقِّ وَهُمْ جَعْلَمُونَ یعنی وہ شفیح ہوگا جو آج کل حق کی گواہی دے رہا ہے اور اسے سب جانتے ہیں یعنی سیدنا حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم حضرت مسیح مولا علیہ السلام اس آیت کی تصویر میں فرماتے ہیں اور کہتے ہیں کہ رحمان نے حضرت مسیح کو بیٹا بنا دیا کہ تم نے ایسے عیسائیوں ایک چیز بھاری کا دعویٰ کیا ہے بہت بھاری چیز کہی ہے بہت بڑا گناہ کیا ہے حضیق ہے جو اس سے آسمان و زمین پھٹ جامیں اور پہاڑ کانپنے لگیں تم انسان کو خدا بناتے ہوگا بعد اس کے جب ہم دیکھتے ہیں کہ کیا اس خدا نے بنانے میں یہودی لوگ جو اول وارث سوریت کے تھے جن کے اہلِ عیسیٰ کی پیشگوئیاں سرسر غلط شہمی کی بناقجہ سے پیش کی جاتی ہیں کیا کبھی انہوں نے جو اپنی کتابوں کو روز ثلاغت کرنے والے تھے اور ان پر غور کرنے والے تھے حضرت نسیٰ بھی ان کی تصدیق کرتے تھے کہ یہ کتابوں کا مطابعہ خوب سمجھتے ہیں ان کی باتوں کو مانو کیا کبھی انہوں نے ان خاصی پیشگوئیوں کے نیتے ایک کے ساتھ بھی تفاہ کر کے اخیار کیا کہ ہاں یہ پیشگوئی حضرت نسیٰ کو خدا بتا دی ہے اب اسانی طریق ہے کہ قرآنی بائبل کے حوالے سے بہت سی پیشگوئیوں کا بگاڑ کر یہ مطلب نکالتے ہیں مجھے جو جن پر یہ کتابیں ناظر کی گئیں یہ یہود کی قوم انہوں نے ایک دفعہ بھی حضرت نسیٰ کے اوپر ان پیشگوئیوں کا اطلاع نہیں کیا صوفی سے بھی ایک بار بھی اطلاع نہیں کیا جن پر وہ کتاب ناظر ہوئی تھی کیا ان کو تو سمجھ نہیں آئی اور بعد میں عیسائیوں کو اس کی سمجھا جا گئی ایک دعناس ہو سکتا ہے کہ اگر حضرت نسیٰ سے ان کو کچھ بخل اور بغض پیدا ہوتا تو اس وقت پیدا ہوتا جب حضرت نسیٰ تشریح لائے یعنی نسیٰ تشریح لائے اس وقت وہ کہاں جا سکتا ہے کہ بخل کی وجہ سے اور انات کی وجہ سے ان کا انکار کیا لیکن پہلے تو بڑی محبت سے وہ ان کا انتظار کیا کرتے تھے آنے والے نسیٰ کا بہت ان کو انتظار تھا اور بڑے شوق اور محبت سے اس کی باتیں کیا کرتے تھے پھر کیا وجہ ہے کہ انہوں نے انکار کیا؟ اس لیے کہ بائبل میں ان کے نزدیک ان کے آنے کی کوئی بھی ایسی پیشگوئی نہیں تھی جو آپ کی ذات میں پوری ہوئی ہوئی پس یہ تمام باتیں ہیں جنگ مقدس سے یہ عبارت دی گئی ہے جس سے ثابت ہوتا ہے کہ رحمان خدا کے مطلق سب سے بڑا جھوٹ بولنے والی قوم اس زمانے میں عیسائی قوم ہے اور سب سے زرم کرنے والے عیسائی لوگ ہیں اور اس لیے ان سے وعدہ ہے کہ اس قسم کا ان کو عذاب دیا جائے گا بلاخر کہ اس سے پہلے کبھی کسی قوم کو عذاب نہیں دیا گیا دو جنگیں تو آپ دیکھ چکے ہیں اور تیسری جنگ کو آپ دیکھ لیں گے اگر آپ زندہ رہے دعا میرے یہی ہے کہ ہمیں اس خوفنات تباہی کو دیکھنے سے پہلے اللہ اٹھا لے ونہاں بہت ہی بڑی تباہی آنے والی ہے رحمان خدا کے انکار کے نتیجے میں یہ ساری بردادیاں آنے والی ہیں اللہ تعالیٰ ہمیں اپنی رحمانیت کے ساہے تلے رکھے ہمارے گناہ ورشے اور ہمیں اپنے فضل کے ساتھ اپنی رحمانیت کے ساہے تلے اٹھائے ٹھیک ہے Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. اَبْرَازَ اللَّهَ رَحْمَكُمُ اللَّهَ اِنَّ اللَّهَ يَعْمِرُ بِالْعَذْمِ وَالْعِسَانِ وَإِطَاءَ بِالْقُرْبَىٰ وَيَنْفَعَ عَنِ الْفَاشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَاغِيَّ یسَمِ اَفْلَخ** دِن‌ها مُسِلَ прибَرَـ� مَن بَدر ٹکершـمْ ٨çonَت 치ٰة ۚ واو سے لولا انكار لے کعrans وَيا لہر حجوم باولَ فَهُمْزِضَا كولینا بيحثيبّ وهو، لحمvida الله seminiٰ مُحص shaftۥ اشتركوا في القناة