براہ مرحبا براہ مرحبا براہ مرحبا براہ مرحبا براہ مرحبا براہ مرحبا براہ مرحبا براہ مرحبا براہ مرحبا براہ مرحبا براہ مرحبا براہ مرحبا براہ مرحبا براہ مرحبا براہ مرحبا براہ مرحبا براہ مرحبا براہ مرحبا براہ مرحبا براہ مرحبا براہ مرحبا براہ مرحبا براہ مرحبا براہ مرحبا براہ مرحبا براہ مرحبا براہ مرحبا براہ مرحبا براہ مرحبا براہ مرحبا براہ مرحبا براہ مرحبا براہ مرحبا براہ مرحبا براہ مرحبا براہ مرحبا براہ مرحبا اللہ تعالیٰ یہ وضاحت فرما رہا ہے کہ اے رسول جو کچھ تیرے رب کی طرف سے تجھ پر اتارا گیا ہے اسے آگے لوگوں کو پہنچا دے۔ وَإِلَّمْ تَفْفَلْ فَمَا بَلَّغْتَ رِسَالَةً اگر تُو نے اس پیغام کو آگے نہ پہنچایا تو گوئے تُو نے رسالت کا حق یدا نہیں کیا۔ وَاللَّهُ يَعْسِمُكَ مِنِ النَّاسِ لوگوں سے اللہ تعالیٰ تجھے بچائے گا۔ ان کے اس کی نتیجے میں مخالفتیں ضرور ہوں گی، شدید رد عمل ہوں گے۔ لیکن یاد رکھ کہ جس کے حکم کی جو پیروی کرے گا وہی خدا تیری حفاظت فرمائے گا۔ اِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِ الْقَوْمَ الْقَافِرِينَ اور اللہ تعالیٰ کافروں کی قوم کو ہدایت نہیں کیا کرتا۔ یہ وہ امور ہیں جن کا آج کے خطبے سے بنیادی طور پر تعلق ہے۔ اگرچہ گزشتہ خطبے میں بھی میں نے اسی بضمون یعنی دعوتِ اللہ کی بضمون کو بیان کیا تھا۔ مگر چونکہ یہ ہمارا سال جو چرسہ سالانہ یوکے پر ختم ہوگا، یہ تھوڑا باقی رہ گیا ہے۔ اور کام ابھی بہت باقی ہے۔ اس لئے گزشتہ خطبے میں تو زیادہ تر میرے ذہن میں افریقی ممالک اور کئی مشرقی ممالک تھے جن میں خدا تعالیٰ کے فرض کے ساتھ بہت تیزی سے کام آگے بڑھ رہے ہیں۔ اور ان بڑھتے ہوئے اور تیز رفتاری سے بڑھتے ہوئے کاموں کے اتخاذیں پورے کرنے کے لئے میں نے کچھ نصیحتیں کی تھی۔ اب خصوصیت سے میرے پیش نظر وہ ممالک ہیں جو پیچھے رہ گئے ہیں۔ اور ان میں مغربی ممالک جرمنی کو چھوڑ کر باقی مغربی ممالک خاص طور پر میرے مخاطب ہیں۔ کیونکہ تبلیغ کے کاموں میں وہ بہت نیچے ہیں۔ امریکہ ہو یا کینیڈا ہو یا یورپ کے دیگر ممالک، آئیو کے جہاں یہ خطبہ ہو رہا ہے۔ اکثر نے حقیقت میں تبلیغ کی طرف پوری توجہ نہیں دی۔ اور سمجھتے ہیں کہ یہ زائد کام ہے۔ اس غلط تصور کو توڑنے کے لئے میں نے یہ آیت آج آپ کے ساتھ میں پڑھی ہے۔ لغب اور بہودہ خیال ہے۔ یہ زائد کام ہے ہی نہیں۔ اگر یہ زائد کام ہوتا تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو مخاطب فرما کر خدا یہ نہ کہتا۔ تبلیغ کر، ورنہ تو رسالت کا حق یہ ادا کرنے والا نہیں ہوگا۔ گوئے تُو نے رسالت کا حق ادا دی۔ میں پہلے بھی اس بات کو خوب کھول چکا ہوں۔ ذرا ادنی یقین سے بھی کام لے کے دیکھیں۔ کہ کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اکیلے تبلیغ کا حکم تھا؟ اور ماننے والوں کا اجازت تھی کہ تم جو چاہو کرتے پھرو، اکیلے محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو تبلیغ کرنے دو۔ یہ تو ویسے ہی زلیل بات ہے جیسے موسیٰؑ کی قوم نے موسیٰؑ سے کہی تھی۔ کہ جا تُو اور تیرا رب لڑتے پھرو۔ یعنی موسیٰؑ اور آپ کے بھائی کو مخاطب کرتے ہوئے نے کہا اِذْحَبْ اَعَنْتَا وَرَبُّكَ اِذْحَبْ ہے یا؟ اِذْحَبْ رب کا خیال ہے کہ اِذْحَبْ ہی ہوگا۔ حضرت موسیٰؑ سے کہا کہ جا تُو اور تیرا رب لڑتے پھرو۔ ہم تو یہاں بیٹھنے آنے والی ہیں۔ جب فتح حاصل کرلو گے تو ہمیں بتا دینا۔ اگرچہ اللہ تعالیٰ چاہتا تو فتح دے بھی سکتا تھا۔ لیکن انکار کر دیا۔ اور حضرت موسیٰؑ کو بھی اس کی وجہ سے تکلیف اٹھانی پڑی۔ وہ عرصہ جو وعدہ کا عرصہ تھا وہ گزر گیا اور پھر بھی آپ کو عرضِ مقدس ہمیں داخل ہونے کی توفیق نہ ملی۔ کیونکہ قوم نے ساتھ نہیں دیا تھا۔ اب آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ دینے کا معاملہ ہے۔ اس کو کون کہہ سکتا ہے کہ تو عباد ہے؟ فرض ہی نہیں بلکہ جذبات کے ساتھ اس کا ایسا گہرا تعلق ہے۔ کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو جب آپ نے پوچھا تھا کہ آپ اہلِ مدینہ پیش نظر تھے۔ پوچھا تھا کہ بذر کی جنگ میں کیا کہتے ہو؟ کیا مشورہ دیتے ہو؟ جب صحابہ سمجھ گئے اور اہلِ مدینہ سمجھ گئے کہ ہم مخاطب ہیں۔ ایک نے ان میں سے اٹھ کر کہا کہ یا رسول اللہ ہم نے جو مساقِ مدینہ کیا تھا پہلے زمانے کی باتیں ہیں۔ جب یہ شرطیں تھیں کہ مدینہ پر اگر کوئی حاضر ہو تو ہم لاور ہوا تو ہم لڑیں گے۔ اور اگر مدینہ سے باہر ہوا تو ہم نہیں لڑیں گے صاحب۔ جب کہ یا رسول اللہ آپ کے ذہن میں وہ بات ہے۔ وہ تو گزر گئے زبان ہے۔ آپ کو جانتا کون تھا اس پر؟ کون پچھانتا تھا کہ آپ کیا عظمت؟ مطلب یہ نہیں تھا کہ اس طرح کہا مگر مراد یہ ہی تھی۔ اب جب کہ ہم آپ کے عاشق ہو چکے ہیں، آپ کی عظمت کو پچھان گئے ہیں۔ آج ہمارا جواب یہ ہے۔ کہ خدا کی قسم ہم آپ کے آجے بھی لڑے گئے۔ آپ کے پیچھے بھی لڑے گئے۔ آپ کے دائیں بھی لڑے گئے۔ آپ کے بائیں بھی لڑے گئے۔ ناممکن ہے کہ نشمن آپ تک پہنچے سوائے اس کے کہ ہماری لاشوں کو رونتا ہوا ہے۔ اور اے رسول اللہ اگر آپ حکم دیں گے کہ سمندروں میں گھوڑ دوڑا دو تو خدا کی قسم ہم سمندروں میں گھوڑ دوڑا دو۔ یہ ہے حقیقت ایمان۔ یہ ہے آن حضرت رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم کا عشق جس کا اظہار اس وقت ایسی شان سے ہوا ہے کہ کبھی دنیا میں کسی نبی کی قوم میں ایسی اس طرح اپنے نبی کو مخاطب نہیں کیا۔ تو وہی ہم ہیں اور وہی محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم۔ آج بھی جہاد ہے یہ۔ اور اصل جہاد یہی ہے کہ ساری دنیا میں اسلام کو غالب کرنا ہے۔ اس موقع پر کون کہتا ہے کہ یہ تو ہی چیز ہے، مرضی ہے تو کرو، مرضی ہے تو نہ کرو۔ اس سے زیادہ بےوقوفی اور ظلم ہے۔ آج کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو اکیلے چھوڑ دوگے؟ جبکہ لیوزرہ اوالدین کلہی کے دن آئے ہیں۔ جب ساری دنیا پر اسلام کو غالب کرنے کا وقت پہنچا ہے تو کیا پیچھے ہٹ جاؤ گے؟ اور یہ سوچو گے کہ پتہ نہیں ہم مخاطب ہیں بھی کی نہیں؟ چند تو تبلیغ کاری رہے ہیں۔ اکیلے کو مخاطب کرنے میں یہ حکمت ہے۔ ورنہ اللہ تعالیٰ ساری قوم کو بھی مخاطب کر سکتا تھا جس کا مطلب بعض دفعہ فرضِ کفایہ لیا جاتا ہے۔ اگر اللہ تعالیٰ آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی بجائے مسلمانوں کو عمومی مخاطب کرتا تو لوگ سمجھتے کہ ہم میں سے بات تو کر ہی رہے ہیں۔ فرض پورا ہو گیا۔ مگر دو حکمتیں ہیں۔ ایک رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو ذاتی طور پر مخاطب کرنے کا مطلب ہے کہ تُس سے زیادہ بڑا کسی کا مقام نہیں۔ تُس سے زیادہ مجھے کوئی پیارا نہیں۔ اگر تُو بھی یہ کام نہیں کرے گا تو میرے ندوں میں رد ہو جائے گا۔ نعوذ باللہ من ذالک، رد ہونے کا تو سوال ہی نہیں تھا۔ مگر سننے والے کانوں کو پیغام تھا کہ غور سے سن لو کیا ہو رہا ہے۔ اگر آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم جن کی خاطر میں نے کائنات کو پیدا کیا تھا۔ آپ کو میں مخاطب کر کے کہہ رہا ہوں کہ تبلیغ نہیں کرو گے تم رسالت کا حق یہ ادا نہیں کرو گے۔ اے محمد رسول اللہ کے غلاموں، تو اپنے مدلیک سوچ لو کہ تمہارا کیا حال ہوگا؟ تمہاری کی حیثیت ہوگی؟ اگر تم نے محمد رسول اللہ کا پیغام آگے نہ پہنچایا تو تم کس شمار میں ہوگے؟ دوسرے واحد کے صحیحے میں مخاطب فرمایا ہے۔ جس کا مطلب ہے ہر شخص، ہر فرد بشم مخاطب ہوگا۔ کوئی یہ نہ کہہ سکے کہ قومی طور پر فریضہ ہے۔ محمد رسول اللہﷺ کا نام لے کے مخاطب کر کے فرمایا ہے۔ تم ہو میرے مخاطب۔ گوئے آپ کی ذات کے تعلق سے جو بھی آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی غلامی کے دم بھرتا ہے وہ ہر ایک مخاطب ہوتا چلا جاتا ہے۔ ایک بھی اس سے باہر نہیں رہتا۔ سب سے پہلے تو اہمیت سمجھیں۔ کئی لوگ مجھ سے پوچھتے ہیں کہتے ہیں جی بعض لوگ کہتے ہیں جی ٹھیک ہے تبلیغ ہو رہی ہے، جماعت کر رہی ہے۔ ہمارا بھی حصہ سمجھنے کی ضرورت ہے۔ آپ کا حصہ نہیں ہے۔ مالی قربانی اور چیز ہے۔ عبادتیں کرنا اور چیز ہے۔ اور تبلیغ کو واضح طور پر مقرر، پیشے نظر رکھتے واللہ تعالیٰ نے یہ حکم جو دیا، وہ ان ساری قربانیوں کے علاوہ تھا۔ ایک ایسے وجود کو حکم دیا جا رہا ہے جو مالی قربانی میں سب سے آگے نکل گیا تھا۔ ایک ایسے وجود کو حکم دیا جا رہا ہے جو بدنی قربانی میں سب سے آگے نکل گیا تھا۔ جو عبادتوں کو اس مقام تک پہنچا دیا، جس نے پہنچا دیا تھا کہ اس سے آگے عبادتوں کا تصور باندھا ہی نہیں جا سکتا۔ اس کو مخاطب کر کے فرما رہا ہے، اگر تُو نے یہ تبلیغ کا حق ادانہ کیا، فما بلکتا رسالت۔ تو پھر اپنی رسالت کا حق ادانی کرے۔ تو پہلے تو دماغ سے یہ کیرہ نکالیں کہ عمومی طور پر جماعت تبلیغ کر رہی ہے، اس لئے کافی ہے۔ ہر شخص کا فرض ہے کسی نہ کسی طرح ضرور حصہ ڈالیں۔ اور اس کے حصے ڈالنے کی بہت سی صورتیں جماعت پیدا کر سکتی ہے۔ مختلف خدموں میں میں پہلے بھی بیان کر چکا ہوں، اب میں پھر یاد دہنی کرو آ رہا ہوں کہ لوگ بھول جاتے ہیں، اب جتنے بھی خصوصیت کے ساتھ مغربی ممالک ہیں، ان کی جماعتوں کو کا فرض ہے، کہ مسلسل اس پہلوں کو اب اپنے پیشے نظر رکھیں، ہر مجلس عاملہ میں ان باتوں پر غور کریں، کبھی ایک پہلوں پر عمل کر کے اس کا نظام جاری کریں، پھر دوسرے پہلوں پر غور کر کے اس کا نظام جاری کریں۔ تھکیں اور ہرے نہیں جب تک کہ یہ نظام کلیتاً جاری نہیں ہو جاتا، اور سارے احمدید، مرد ہو یا عورت، بڑے ہو یا بچے، کو اپنے اپنے رنگ میں اس میں شامل نہ ہو جائیں۔ شامل ہونے کیلئے ہر ایک کی صلاحیتیں ہو کرتی ہیں۔ بعض ایسے بھی شامل ہونے والے ہوتے ہیں جو بستل پر پڑے دعائیں کرتے ہیں۔ کون کہہ سکتا ہے کہ وہ شامل نہیں ہیں؟ مطلب اس سے زیادہ توفیق نہیں ان کی۔ جن کی توفیق ہو زیادہ کی اور پھر کم کر رہے ہیں وہ شامل نہیں ہوتے۔ تو جماعت کے مختلف عیسیوں کی توفیق تیع کرنا، اور جن کو کم توفیق ہو، ان کی توفیق بڑھانا یہ رضا میں جماعت کا کام ہے۔ جہاں تک توفیق کا تعلق ہے اس کی کئی صورتیں ہیں۔ مثلا ایک یہ ہے کہ گزشتہ جب خطبہ میں نے دیا تبلیغ کے متعلق تو مجھے قسمت سے ایسے خط ملے یا زبانی پیغام ملے کہ سخت دل بے قرار ہے کہ ہم بھی پوری طرح حصہ لیں۔ مگر ہمیں پتہ نہیں کس طرح حصہ لیں۔ حصہ لینا نہیں آتا، دلیلیں نہیں آتی، رابطہ کیسے آگے بڑھائیں، خواتین ہیں وہ بھی پوچھتی ہیں۔ اور کئی کہتے ہیں کہ ہم کرتے تو ہیں تبلیغ، مگر دل کی حسد پوری نہیں ہوتی، کوئی فعل نہیں لگتا۔ اب یہ سارے مسائل ہیں جن کو اہلِ علم کو حل کرنا ہے۔ نظامِ جماعت کا فرض ہے کہ وہ ان مسائل کو عمومی طور پر پیچھے دے رکھ کر کہ انفرادی طور پر ہر شخص کی رہنمائی کرے۔ یہ بہت بڑا کام ہے جو ہونے والا ہے۔ یہاں اغاغ بھی پوری طرح اکثر جگہ پر نہیں ہوا۔ تو پھر میں کیوں نہ آپ کو بار بار یاد کراؤں؟ یہ تو وقت، سال کی بات ہے دو مہینے رہ گئے، یا کم رہ گئے۔ صدی میں کتنا وقت رہ گئے باقی؟ اور اگلی ساری صدی کو ہم نے پیغام بھیجنا ہے اپنی طرف سے۔ کہ اے آنے والی صدیوں، اور اے آنے والی صدی، اور اس کے بعد آنے والی صدیوں، ہمارے عشق اور ہماری خربانیوں نے تمہیں بھی حصہ دی ہے۔ تم ہمیں بھی اپنی دعا میں یاد رکھنا۔ یہ پیغام ہے جو ہماری آج کی احمدیت کی دنیا نے کل کی احمدیت کی دنیا کو دینا ہے۔ اس لئے کمرِ حمد کسیں، پچھلی پچھلی غفرتوں کو دور کریں، اور کام شروع کریں، مگر وہ جن کو کام شروع کرنا نہیں آتا ان کا کیا کریں؟ اور اکثر وہ ہیں جو تبلیغ کرنا چاہتے بھی ہیں تو کام کرنا نہیں آتا۔ ان کی وجہ سے میں آج جماعت کو نظامِ جماعت کو مخاطب کر کے کچھ چیزیں سمجھانا چاہتا ہوں۔ اور اگر آج کے وقت میں نہ سمجھائی جا سکیں تو انشاءاللہ آئندہ قدرے میں اس مجموعوں کو آگے بڑھا ہوں گا۔ اب صرف تبلیغ کی ذمہ داری کا جائزہ لینا بہت بڑا کام ہے۔ یعنی انگلستان کی مثال لے لیجئے، اس بات کا جائزہ لینا کہ کون تبلیغ کر رہا ہے، کون نہیں کر رہا ہے۔ اور فرشتیں بنانا، ایک ایک ذروازہ کٹ کٹانا، معلوم کرنا، پھر آگے کیسے تبلیغ کرتے ہیں یہ بات کی بات ہے۔ سب سے پہلے ایسا نظام قائم کرنا جس کے ذریعے ہر فرد بشر تک اس طرح رسائی ہو۔ جیسے اللہ کو محمد رسول اللہ تک رسائی تھی۔ اور یہ حکم دیا جا رہا تھا۔ بَلْدِ الْمَعُنْدِ لَيْهِ جو تیرے رب کی طرف سے اتارا گیا ہے تجھ پر اسے پہنچا آگیا۔ اب اس پیغام کو اکثر لوگوں کو پتہ ہی نہیں کہ کس طرح پہنچایا گیا تھا۔ اللہ مخاطب تھا محمد رسول اللہ ﷺ اللہ مخاطب تھا، گوھر رسول مخاطب تھے، آپ سے خطاب کے جا رہا تھا۔ اکیلی پیغام دے دیا اور پیغام دے کر fellah نے درست سمجھا کہ محمد کو پیغام دیا تو ساری دنیا کو پیغام دے Потому کہ سعودنیہ کا رسوین ہے، اور جب یہ کہا جائ رہا ہے کہ، رسول اللح ﷺ If you do not translate the message to the whole world, you will not be able to spread it to the whole world. The Holy Prophet ﷺ said, Now you should send messages to each and every one of you in this way. Most people do not know. Most of the children of our nation do not know that this message has been sent to them, but it has not reached them. We have met the Holy Prophet ﷺ. It was the duty of us slaves to send messages to each and every one of you in this way. We have not been able to send messages to each and every one of you in this way. So if you only define this system, then see how much effort has been put into it. In this regard, there will be some people who cannot spread the message directly. Some of them are old, some of them are useless. Some of them are poor. It is a long work to teach them Tabligh right now. They can at least become a part of this system. But for this, it is a mere illusion to think that he left the topic of Secretary Tabligh and went ahead. This can never happen. He will not go ahead even if he does not recite the entire sermon to the Central Secretary Tabligh. He does not have the capability. He does not have the capability. And for this capability, I have assigned the responsibility of the Aamla Council. The general capability of the Aamla Council should be used. There will not be a question that so-and-so secretary has a relationship and so-and-so secretary is so-and-so. The entire Aamla Council has a collective responsibility. And it should be assigned specifically. This is what I will say. Today I am saying or tomorrow I will say. The responsibility of all of them will be done by the Aamla Council of every country. And the Ameer is his mind and his heart. That is why it is the duty of the Ameer to continue these things further. And it cannot be continued in a day. In a day, all these things cannot even begin, as I am going to tell you. Because a system has to be established. A system has to be established. But in a day, the work can start. Today, for example, this work can start. Start it. And have faith in Allah. And then continuously keep in mind that this work has to be done with gradual but necessary and firm steps. So there is a system of evaluation. It should be established immediately. Now in relation to this system of evaluation, I will tell you that I have divided the work into separate sections. I have divided the work into separate sections. I have divided the work into separate sections. Because many times, this way, the work gets spoiled. Some are under the supervision of the Ansar, some under the supervision of Khuddam, some under the supervision of Atfal. And they keep on making mistakes in their own way. And sometimes they talk lightly. Ameer has a weight in his department. Ameer has a status in his position, which is not achieved by the religious organizations. That is why I am assigning the duty of the Ansar. They should sit in the assembly of Ameer. And if they want, they should meet with Khuddam. If they want, they should meet with Ansar. And this guidance that Ansarullah's school, Ansarullah's school, Khuddam-ul-Ahmadiyya's school, Khuddam-ul-Ahmadiyya's school, Ameer should not work there, it is still the same. But in this regard, because I do not want to divide them into separate sections, I am explaining that if the Ameer says to a president that I want this kind of person then it will be the responsibility of the president to give that kind of person to the Ameer. And as far as credit is concerned, these are useless and light things. Khuddam-ul-Ahmadiyya has taken credit, Rajna has taken credit, but Allah gives credit. And whoever with sincerity presents his life, presents his wealth, and does not take credit, he is getting credit at the same time. He is not expected to get credit if he dies. وَاللَّهُ شَرِعُ الْحِسَابُ Allah's body is the account. Allah's body is the account which also means that the system of credit is going on. He is being judged that he has got it. And it is written in his letters. After his death, he understood that he has not wasted a single penny. This great system, in this very letter, when your credit is going on, how do you know that in the name of God, or in the name of the Lajna, did you get credit or not? Whenever the Ameer says to you, he reads the Holy Quran and says اَحْلَمٌ وَصَالَمٌ وَمَرْحَبًا He can present as many words as he wants to you. He will help you in this particular task. This system of Jaiza once it is established, even if it is not independent, it does not make a difference. Because Jaiza at the beginning, more people want it. And for that, we cannot make it more useful. Otherwise, it will become a surplus thing. A worthless thing and they will sit on it. That is why I am not distributing the items. I am distributing the work. The rich man will ask that I want all the Jaiza, all the country's Jaiza as soon as possible. And for this, I want this type of man. And then the rich man will tell them that you have, that is, the person will be appointed who will be made a witness over them. And he will say that in 15 days, in 10 days, as soon as possible, you have to take the Jaiza that who is doing the Tabligh and how he is doing it. And when the question of how will start, then another system will start. How to tell them how the Tabligh is done. Most of the people say that we are present, but if you take the Jaiza of those who want to do Tabligh, then there you will know how big is this commandment. Most of the poor people have a desire, but no one knows the method. For them, to decide the method, to make them understand, there are different means of which the Jama'at will have to adopt. One of them is to take the second Jaiza, that who are and who are not. And as far as I have taken the permission of the countries, whether it is Pakistan or not, everywhere there are some people whom Allah has bestowed with some things. The sweetness of their language or the power of simplicity. These are some other things that definitely bear fruit. So there are more trees that bear fruits and those that do not bear fruits. But the trees that bear fruits are our work. That is why first ask the trees that what do you do that bear fruits. These human trees speak. They tell us. They explain that we have adopted this method that Allah has bestowed fruits on us. If someone says that they don't bear fruits then ask him why they don't bear fruits. We do bear fruits. There are some trees that the person alone has said that he has promised 70. And there are some trees that the whole community has promised that he has fulfilled it alone. And the rest have sat quietly. And there is a report that Alhamdulillah, the promise of the community has been fulfilled. There was so much target that when you find out that there was only one person who fulfilled all this. I will not do it. So after taking the reward the second reward is to be taken by those who do good work. How many are they? Now in all of England those who may be counted on the size of one hand or on the size of two hands will not be more than this. Count them. Call them. And don't make them change. Make them understand what they do. Find out what they do. What are the traditions? And then make them the guardians and create a system for the training of the people of different regions. All successful teachers should include some people with them and those who are included should be those who are prepared first. And those who have enthusiasm, love and are pure people should be caught first. Those poor people who are completely lifeless who are being abused should not be burdened. When a plant is spread from one place to another it does not bear fruit at the same time. They are not burdened at the same time. In fact, they are very careful. When I was in Pakistan I used to do my own responsibility I used to transfer rice from one place to another. In the beginning, as long as the plant did not bear fruit I used to be very careful. I did not let any child get inside. Because wherever I stepped, it ended. And it is a misconception that those people who will be made a list and who you will include in the list on the first day they will all be burdened. This is not possible. First of all, choose those who have some life who have a desire to accept advice and have the ability to act on them. It is a very big task to take care of them. Some of them are people who have certain interests. For example, they will be very busy in writing and preaching. When they are told to talk they will not talk at all. There will also be people who because of being mischievous call someone to their house and he will come. If you want to show a video you should know what to show and how to show it. If you want to present literature which is detailed on the second step it is also a very long task to decide them. But those who have not started in the Jamaats yet they have to start at some point. That is why I have given such sermons but in the meantime I know that today everything is over. That is why you have to tell again and again that you will have to show more about the Quranic and the Qur'an. For example, if you take more about the Tabligh then you will have to take more about the literature. You will have to take more about the Barrat how many For whom ismpre İ' comment Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. تو بولو تو صحیح کہ تمہارے پاس ہے کیا جیب میں پتہ نہ ہو کہ کیا ہے تو کوئی مانگے گا کہ آپ سے اپنی جیب کے راز کھول دو ساری جماعت کو بتاؤ ہر تبلیغ کرنے والے کو بتاؤ تمہیں کیا پتہ ہمارے پاس کیا کیا چیزیں ہیں اور جب یہ بتاؤ گے تو پھر ایک اور تقسیم ذہن میں اگلے گی ہمارے پاس بنگالیوں کے لئے بھی لیٹرچر ہے بنگالیوں کے لئے بھی ویڈیوز ہیں آڈیوز ہیں بنگالی جبان میں مختلف مجالس کے ترجمے ہوئے ہیں اور بنگالی جبان میں بنگالی مسائل کو حل کرنے کے لئے ہمارے پاس آڈیوز بھی ہیں ویڈیوز بھی ہیں اور بنگالی لیٹرچر بھی ہے اب یہ سب اپنی جگہ دبا پڑا ہے ایک آدمی مشرقی لندن سے اٹھ کر مجھے خط لکھتا ہے کہ فلاں بنگالی دوست ہے میں اس کو کیا دوں اب ہر ایک کو میں کیسے جواب دوں کہ تمہارے سب مسائل کا حل پہلے سے ہو چکا اور کتنا کام بڑھ جائے گا مرکزی جو کام ہوئے ہوئے ہیں ان کی صرف اطلاعیں دینے کے لیے مرکزی دفتہ ہمارا ڈاکھانا بن جائے گا ان باتوں کے لیے جو پہلے اس جماعت میں موجود ہونی چاہیں اس پہلو سے عمراء کا کام ہے کہ اپنے مقامی عمراء کا بھی تو جا جانے ان کو پتہ بھی ہے کہ نہیں مگر پتے سے پہلے خود پتہ کریں امیر بدلتے رہتے ہیں نئے امیر آ جاتے ہیں اس لئے میں خود پتہ کرنے سے اس لئے کہہ رہا ہوں کہ جو نئے ہیں ان کو پتہ کرنا ہوگا پتہ کریں جائزہ لیں کیا کیا چیزیں کہاں کہاں پڑی ہوئی ہیں اس جائزے سے ہی ان کے دل میں ایک ہجان پیدا ہو جائے گا اللہ تعالیٰ کے فضل سے جماعت کے باس اتنا کچھ ہے پورا بارود خانہ موجود ہے پورا اسلح خانہ تیار ہے شاز ہی کوئی ایسا پیروی ہو جو نیا ہو جس پر جواب دینے کے لئے ہمارے پاس کچھ نہ ہو اور پھر تحریر بھی موجود ہے تقریر بھی موجود ہے نظر آنے والی تصویریں بھی موجود ہیں تو اور پھر آپ کو کیا چاہیے جب اس سوال پر آپ پہنچتے ہیں اس جائزے کے ساتھ ہی ایک اور سوال دل میں اُبر آتا ہے کہ بنگالی ہے ہندوستانی زبان میں ان کی مختلف زبانوں میں لٹریٹر موجود ہے پاکستان کی مختلف زبانوں میں موجود ہے لٹریٹر بھی موجود ہے کسیٹس اور ویڈیوز بھی موجود ہیں قرآن کریم کے تراجم بھی موجود ہیں یہ لوگ کہاں ہیں؟ ان لوگوں کو بھی تو پکڑنا چاہیے تو یہی تبلیغ کرنے والوں کی آگے تقسیم ہو جائے گی کچھ کو پاکستانیوں پر لگا دیں کچھ کو بنگالیوں پر لگا دیں کچھ کو افریقانوں پر لگا دیں وہ یہاں رہتے ہیں اور اسی طرح آپ کی سوسائیٹیلی تقسیم بھی خود بخود کام کے نتیجے میں ظاہر ہونی شروع ہو جائے گی یہ نتر کر سامنے آگے تو پھر اتنے ہی آپ کو گروپ لیڈرز بھی بنانا پڑیں گے ایک تبلیغ کا کام ایک سیکشنی کو سمجھا کر آپ چھوڑ دیں تو کر کیسے سکتا ہے اس کی طاقت ہی نہیں بچارے چند دن اس پر جوش رہتا ہے وہ لکھ دیتے ہیں چٹھیاں کہ بھی تبلیغ کرو اور سال کے آخر پر دیکھیں میں نے اتنی چٹھیاں لکھی تھی تبلیغ کرو کرو سے کیسے تبلیغ ہو جائے گی کرنا سکھانا ہے آپ کسی زمیندار کو کہہ دیں کہ منجیل ہو زمیندار نے کسی شہری کو کہہ دیں وہ بچارہ چھوٹی سی سادہ سی چیز ہے جو انپڑ بھی کرتے ہیں وہ سارا سال وقت ضائع کرے گا کچھ ہی نہیں اس کو پتہ نہیں کس طرح ہے تو ہر کام کا ایک صلیقہ ہے وہ صلیقہ محض خواہش سے پیدا نہیں ہوتا محض بتانے سے بھی پیدا نہیں ہوتا اب جتنے مرضی لیکچر دے دیں کسی کو کہ اس طرح تیرا کرتے ہیں اس طرح ہاتھ اٹھانا اس طرح مارنا ہے اس طرح ٹانگیں پیچھے مارنی ہیں جسم سیدھا رکھنا ہے اور وہ پی ایش ڈی بھی کر لے اس کے بعد پانی میں پھینکے میں ہی ڈوب کے مر جائے تیراکی کے نظام کی علمی حیثیت کو سمجھ کر ساری دنیا کے نظام کا مطالعہ کر لے اگر اس نے خود تجربہ نہ کیا ہو تو جہاں گہرے پانی مطربہ ہی ڈوبا تو یہ قانونِ قدرت ہے پھر ان لوگوں کا ہاتھ پکڑ پکڑ کے تبلیغ میں ڈالنا پڑتا ہے طریقے آپ بنائیں سوچیں نظام کی طرف سے تقسیم کریں جو لوگ پھر آگے آنا چاہتے ہیں پھر ان کے اوپر اتنی مین پارٹ رہی آپ کے لئے دیکھو کتنی بڑی مین پارٹ ڈویلپ ہو جاتی ہے باقی سارے کاموں کے ساتھ پہلوں پر پہلوں یہ نظام پورے ملک پر چھا جاتا ہے بچوں کے لئے بھی ہے بڑوں کے لئے بھی ہے ان سے پھر پوچھ گچھ ہے ان سے باتیں کرنی ہیں ایک بچے سے بیٹھ کر باتیں کرنے میں دیکھو کتنا وقت لگے رہا بعض بچیاں ہیں انہوں نے مجھ سے پوچھا ہم تو تبلیغ کرنا چاہتی ہیں ہمیں پتہ کوئی نہیں آپ بتائیں چنانچہ بعض اوقات ہمارے اردو کلاس میں یا دوسری جگہ بعض اوقات میلیسوں میں جہاں فیملی ملوقات ہوتی ہے وہ ان کو سمجھانا پڑتا ہے اور اب اللہ کے فضل سے وہی بچیاں جن کو بلکل پتہ نہیں تھا اب وہ تبلیغ کر رہی ہیں وہ لیٹرچر بھی تقسیم کر رہی ہیں اور تبلیغ کر رہی ہیں نورویہ میں یہی سوال اٹھا تھا وہاں کے اہمدی بچیوں نے کہا کہ ہم بتائیں کریں کیا ان کو میں نے سمجھایا کہ یہ تو اتنا سا تو کام کرو کہ نرویجن زبان میں ایک مضمون لکھو چھوٹا سا اور پھر مجھ سے چیک کروالو اور سارے سکولوں میں بھی ان کو کہو کہ ہمارے پاس یہی چیزیں ہیں اور شروع میں بتا دو کہ دیکھو ہم وہ مسلمان نہیں ہیں جو تلوار کے زور سے کسی کو مسلمان بنانا چاہتے ہیں ہم وہ بھی نہیں ہیں جو حواہی جہازوں کو دھ terma awaiting سے اڑانے والے ہیں ہم وہ بھی نہیں ہیں جو یہ سمجھتے ہیں کہ تلوار کے زور سے جنوں کو تبدیل کیا جا سکتا ہے ہم وہ ہیں جن کو تلوار کے زور سے تبدیل کرنے کی کوشش کی گئی ہے ور salah گردنیں کٹوا دیئے ہیں تبدیل نہیں ہوں گی تبدیل دماغ سے ہوں گے Transcribe accurately. Transcribe accurately. پھر ان کی معذرت کے خطا ہے، شرمندگی کے خطا ہے کہ ہم نے آپ سے بتمیزی کی تھی، ہم معذرت کرتے ہیں۔ تو ایک چھوٹی سی بات کے جواب میں ایک پورا نظام نہ صرف عبرہ بلکہ قائم ہو گیا ہے۔ احمدی بچیوں سے اگر دوسرے کام نہ بھی لینے ہوں تو اس قسم کے کام بھی تو لیے جا سکتے ہیں اور یہاں بہت بڑے کام پڑھ رہے ہیں۔ یہاں جتنے سکول ہیں، ان کی لیبریریاں ہیں۔ ان تک سلسلے کا بنیادی لیٹرچر پہنچانا اتنا بڑا کام ہے کہ اس کی جماعت کو اس وقت تحفیق نہیں۔ لیکن اس کام کو اگر آپ مہینوں میں بانٹیں، سالوں میں بانٹیں اور شروع کر دیں تو پھر ہو سکتا ہے۔ مثلاً قرآن کریم اگریزی، حضرت مولی شریف علی صاحب کا قرآن کریم، دنیا کے بہترین ترجمہ ہے وہ۔ عرب بھی مجبور ہیں یہ کہنے پر کہ یہی بہترین ترجمہ ہے۔ سعودی عرب بھی، عربیان بھی یہ کہنے پر مجبور ہیں کہ یہی بہترین ترجمہ ہے۔ بزرگ انسان تھے، سادہ تھے، نیک تھے۔ ہر ہر آیت کے ترجمہ کے ساتھ دعائیں مانگی گئی تھیں۔ عجیب انشام ترجمہ کی توفیق ملی ہے۔ آج تک کوئی دنیا کا مترجم اس ترجمے سے بہتر ترجمے کا دعویٰ کرنی نہیں سکتا۔ یہی تو، یہ قرآن کریم پھیلانا ہے مثلاً۔ دیکھیں کتنے یہاں، ہزار ہاں سکول ہیں اور یونیورسٹیوں کے آگے شعبیں ہیں۔ اور ہر سکول کے ساتھ مختلف شعبیں بھی وابست ہیں۔ ہزار ہاں جو میں نے کہا ہے، میرے نزدیک، اگر صرف تعلیمی لیبریلیوں کو آپ دیکھیں جو چھوٹے چھوٹے لیبریلیاں ہیں، یا ان کے ساتھ دوسری لیبریلیوں کو ڈال دیں، جو حلقوں کی لیبریلیاں ہیں، تو کم سے کم پچاس ہزار لیبریلی انگلستان میں نکلے گی۔ کم از کم۔ اس سے زیادہ ہو تو ہو کم میں کم نہیں ہوسکتا۔ ان پچاس ہزار لیبریلیوں میں قرآن کریم رکھوانا کتنا بڑا کام ہے۔ اور یہ تبلیغ ہے۔ یعنی تبلیغ کیا کہ یہ بھی قسم ہے۔ اور پھر یہ سال اسلامی حسون کی فلاسفی کا سال ہے۔ چند دن بچوں نے جوش دکھایا، چند دن نے تقسیم کر دیا، بات میں قتم ہو گیا۔ دیکھ رہا یہ ہے کہ آپ کی جماعت کے ہاتھوں سے کتنی اسلامی حسون کی فلاسفی نکل گیا، کتنوں تک پہنچ گئی۔ اور اس کے لیے لیبریلیوں تک پہنچانا صرف تبلیغ نہیں ہے۔ بلکہ انفرادی طور پر صاحبِ علم و دانش لوگوں تک اس طرح پہنچانا، کہ وہ پھر پڑھیں بھی اور اس پر غور بھی کریں۔ تو تبلیغ کے ذراعے تو بے شمار ہیں۔ صرف تلاش کرنے والے کی ضرورت ہے۔ وہ دیکھے تو نہیں، ڈھونڈے تو نہیں، کہ رستہ کونسا ہے۔ تب ہی اللہ تعالیٰ قرآن کریم میں وعدہ فرماتا ہے، آیت سری دست نکل دیئے زین سے، سُب اللہ نا، وَالَّذِينَ جَحَدُوا فِي نَا لَا نَهْدِيَنَّهُمْ سُب اللہ نا، میں کئی دفعہ یہ آیت آپ کے سانے پڑھ چکا ہوں۔ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے، جو لوگ ہمارے بارے میں جہاد کرتے ہیں، انہیں ہمیں تلاش کرتے ہیں، لَا نَاذِيَنَّهُمْ سُبُ اللہ نا، ہم نے فرض کر لیا، لازم ہے کوئی اس بات کو تال نہیں سکتا، کہ یقیناً بضرور ہم ان کو اپنے تک ادا دے کر رہے ہیں، اپنے رستوں کی طرف میں، اب رستہ تو صورت المستقبل میں ایک ہی ہے، یہ مراد ہے رستوں سے، یعنی صراطِ مستقبل تک اگر پہنچنا ہے، تو تبلیغ یا دوسرے جتنے بھی نیکی کے رستے ہیں، چھوٹے چھوٹے مختلف راہوں میں بٹھے ہوئے ہیں، ان میں سے جس رستے پر آپ چلیں گے اور دعا کریں گے، اللہ تعالیٰ آپ کا ہاتھ پر رہے گا، ایک رستہ ان میں سے یہ ہے کہ لیویو تک بات پہنچائی جائے، دوسرا رستہ یہی کتاب اہلِ علم و دانش تک، اس سال کے ختم ہونے سے پہلے پہنچا دی جائے، انگلستان کی جماعت میں اگر ایک لاکھ کتاب تقسیم کرنے کا فیصلہ ہو، تو یہ زیادہ نہیں ہے، مگر فیصلہ ہوگا پھر آئے گا کہاں سے، روپیہ کہاں سے آئے گا، پھر وہ تقسیم کیسے ہوگا، اگر اس نظام کو قائم کیے بغیر آپ بڑی بات کر لیں گے، بڑی چھلانگ لگا دیں گے، انگلستان کی جماعت کے درستے ایک لاکھ کارلر لینے، ہمیں ایک لاکھ کتاب دے دیں، تو یہ آرڈر لینا بھی بیوکوفی ہوگا، کیونکہ مجھے پتہ ہے کہ اس نے پھر تنہیں نہ کہیں ڈمپ ہو جائے گا، جو چیز آتی ہے اس کے اخراج کا بھی نظام ہوتا ہے، اگر اس کے اخراج کا اور اس کی صحیح جگہ پر رہ کر، صحیح حالت پر قائم لینے کا نظام نہ ہو، تو یہ ساری کوششیں بیکار ہو جاتی ہیں، پس لٹرچر میں سے، اب ایک دو باتیں میں نے آپ سے کہیں گے، باقی سارا لٹرچر موجود ہے، کہاں کہاں پڑا ہوئے ہیں، کہاں کہاں پہنچائیں گے، کن کن جمعوں پر رکھوائیں گے، یہ سارا ایک نظام بننے والا ہے، بنگالی لٹرچر ہے تو کہاں رکھا جائے گا، لوگوں کو پتہ ہونا چاہیے، ہر بنگالی تبلیغ کرنے والے کو پتہ ہونا چاہیے، فلان جگہ میرا مواد موجود ہے، میرا صرف اتنا کام ہے کہ اپنے امیر یا اپنے مقامی صدر سے کہوں، یہ چیزیں مجھے مہیا کر دو، اور پتہ ہونے چاہیے کہاں سے ملتی ہیں، اور ہر شعبے کے انچارج کو بھی نہیں، ہر صدر کو، ہر امیر کو معلوم ہونے چاہیے، خواب اس شعبے کے انچارج براہ راست ہو جانا۔ میرے شعبوں میں جو سارے شعبے دراصل امیری کے ہوتے ہیں، ان میں یہ چیز فلان جگہ ہے، یہ چیز فلان جگہ ہے، اس کا بقاعدہ نظام لکھا ہوا، سامنے چاٹوں کی صورت میں لٹکا ہو یا نہ لٹکا ہو، ایک امیر کا دماغ زندہ رہنا چاہیے، اس کی عمومی نظر رہنے چاہیے، کہ جس وقت میں جو چیز چاہیے، چھٹکی بجاتے ہیں انہوں نے حضرت کو۔ دراصل یہی وہ نظام تھا جس کی طرف حضرت سلیمان کے زمانے میں قرآن کریم نے اشارہ کی ہے، اور سمجھنے والے سمجھے نہیں۔ ہر چیز کے لئے حضرت سلیمان نے ایسا نظام قائم کیا ہوا تھا۔ اور ایسے آدمی مقرر تھے کہ گویا جب وہ ضرور پڑتی تو اسے چھٹکی بجاتے میں حضرت کرتے ہیں، آنکھ جبکنے میں حضرت کرتے ہیں۔ یہ محاورہ تھا۔ ایسے صاحب علم تھے جن کو سنائی کے اوپر مہارت حاصل تھی۔ علم صاحب علم لوگوں میں سے ایک نے دعویٰ کیا، آپ نے فرمایا ہاں، اس نے گویا دیکھتے دیکھتے حضرت کر دی۔ یعنی ایک ایسا تخت بنا دیا جو مرکع سوہ کے تخت تھے، اتنا مشابہ تھا۔ کہ جب اس نے دیکھا تو اس نے کہا قَانْنَهُ بُوْ، یعنی کہا وہی ہے ہمارے گھر سے چوری ہوئے ہوئے۔ اس نے کہا ایسا مشابہ ہے کہ گویا وہی ہے۔ تو یہ نظام کا کام ہوا کرتا ہے، اور اللہ تعالیٰ نے اس نظام کی مثالیں قرآنِ کریم میں ہمیں سمجھا دی ہیں۔ تو امیر کے لئے ایک دفعہ نظام بنانا مشکل کام ہے۔ نظام پر کاشی ڈالنا مشکل کام ہے۔ ایک دفعہ ڈال بیٹھے تو پھر مزے ہی مزے ہیں۔ کیونکہ پھر اس کا سارا وقت مصروف تو رہے گا، مگر ان وقتوں میں مصروف رہے گا جو گویا اس کی اونڈی کی نوکوں پر لکھی ہونے ہیں۔ بیچینی نہیں پیدا ہوگی۔ کام جتنا بڑے گا، اس کو پتہ ہے میں نے فلان جگہ فلان آدمی کی سپورٹ کام کرنا ہے، فلان جگہ فلاں آدمی کی کام سپورٹ کرنا ہے، یہ کام اس طرح ہوگا، وہ کام اس طرح ہوگا، ذہن پوری طرح منظم ہو چکا ہوگا، اور اسی کا نام قرآن کریم میں فَاسْتَوَا عَلَى الْعَرْشِ بیان کیا گیا۔ اللہ تعالی نے چھے دن لگائے، اور اللہ کے دن بہت بڑے دن تھے۔ ساری کائنات کا نظام پیدا کیا ہے، اس میں کوئی ذرہ بھی باقی نہیں چھوڑا، اس نظام کے کسی ایک چھوٹے سے حصے پر بھی آپ غور کریں، تو اب اس کا احاطہ نہیں کر سکتے۔ اللہ کی شام دیکھیں، اس تفصیل کے ساتھ سارے نظام بنائے ہیں، تب فرمایا سُمْرَسْتَوَا عَلَى الْعَرْشِ، پھر یہ اس کا عرش تھا، یہ اس کی کائنات تھی، کوئی اس کا بادشاہ نہیں۔ وہ اس کائنات کے تخت پر بیٹھا، مراد یہ نہیں کہ نکمہ بیٹھا، مراد یہ کہ نظام مقرر ہو گیا، اب ہر چیز کے لئے ایک صورت ہے حل ہونے کی، ایک قائدہ ہے جس کے لئے، وہ معاملہ حل کیا جائے گا اور آگے بڑھایا جائے گا۔ اور اس کے لئے بے انتہا سوچ کی اور تدبر کی ضرورت تھی۔ ایسے تدبر کی ضرورت تھی کہ، آپ چھوٹی سی چیز پر بھی غور کریں، تو واقعیتاً دماغ بھنا جاتا ہے، یہ ہو کیسے سکتا؟ مگر ہوا ہے۔ اور جب ہو گیا تو پھر، کائنات کا خدا اس پر مستقل ہو گیا۔ سارا نظام یوں چلتا ہے کہ، آواز ہی کوئی نہیں آتا، چپ چاپ۔ آپ جتنے سانس لے رہے ہیں بیٹھیں، جس کو دماغ ہوگا صرف اس کو آواز آئے گی۔ باقی میں تو پتہ بھی نہیں لگ رہا کیا ہوا ہے۔ اور ہر سانس کے ساتھ جو آگے نظام بابستا ہے، اگر میں کھولوں تو آپ حیران رہتے ہیں۔ ہر سانس کے ساتھ جو آپ آکسیجن لے رہے ہیں، اس آکسیجن کے خطروں سے خدا تعالیٰ نے آپ کو کیسے بچایا ہوا ہے؟ کیونکہ یہی آکسیجن، زندگی کی دشمن ہے۔ اور کس حفاظت کے ساتھ، اس کو بقیدہ جس طرح پیزدہ مقرر ہوتے ہیں، اس کو وہاں پہنچایا جا رہا ہے جہاں اس کی ضرورت ہے۔ وہاں اس کے لئے خلا مقرر ہے۔ وہاں جائے گی، اپنا کام کرے گی، اور پھر جب کاربن ڈائیکسائیڈ میں بدلے گی، تو اس کی واپسی کا انتظام کیا ہوا ہے اللہ تعالیٰ۔ ایک سانس آپ نے لیا، بھرا، پھر پھر بھرا، کھالچ کر دیا، آپ نے کہا جب انجیب شروع ہوئی، اتنی سی بات تھی۔ اتنی سی بات نہیں ہے یہ۔ صرف سانس کے نظام کے جاری کرنے اور خون کے ہر ذرے تک اس کا فائدہ پہنچانا اور اس کی ویسٹ پراؤڈرٹ کو واپس کرنا۔ اتنا بڑا کام ہے۔ اس کا اگر آپ متعلق کریں تو آپ کی اپنے دنگ رہ جائیں گے۔ اور یہ انسانی جسم کے جو نظام ہیں ان کا کروڑوں احساب ہیں۔ بے شمار اور نظام جانتے ہیں۔ اور ساری کائنات ہے۔ ہر جانور کا نظام ہے۔ اس کا اپنا دماغ ہے۔ ہر چیز کے کمانین مقرر ہیں۔ تو جو باتیں میں آپ کو اختصار سے بتا رہا ہوں ان میں سے ہر بات کا کروڑوں احساب ہیں اگر آپ باریک نظر سے اپنی آنکھوں کے ساتھ نہیں دیکھیں گے تو اس میں سے ایک جہانتہ نہ ہو جائے گا۔ یہ معنی ہے سُمَّ اسْتَوَارِ الرَّشْقِ اللہ نے یہ سارے نظام پیدا کر دیئے اور پھر عرش پر اس لئے بیٹھا ہے کہ عرض خود جاری ہو گئے۔ گویا کہاں؟ آپ کیا آپ چلے جا رہے ہیں؟ آج بولیسی سوال جواب میں میں نے یہ مسئلہ اٹھایا تھا اردوگ کی جو بولیسی سوال جواب تھی کہ پانی کا دیکھ لو کس طرح خدا اٹھا رہا ہے کس طرح پہنچا رہا ہے کس طرح واپس کر رہا ہے کس طرح ویسٹ پروڈکٹ کو فائدہ مند چیزوں میں تبدیل کیا جا رہا ہے اسی چیز کو آپ دیکھ لیں تو پھر دنیا میں انسانوں کی تخلیق کے ساتھ مقابلہ کرتے رہے ہیں انسان کی ہر تخلیق کا ویسٹ پروڈکٹ ایسا ہے جو اس کے لئے مسئیبت بنا رہا ہے پولوشن ہو گئی، فضاء گنجی ہو گئی، روز بروز مسئیبت بڑھتی چلے جا رہی ہے اور خدا تعالیٰ کی کائنات میں ہر ویسٹ پروڈکٹ دوسرے کے لئے ایک وفید وجود ہوں گے وہی ویسٹ پروڈکٹ، ایک کا زہر دوسرے کی نظام اور ایک ایک ذرہ ہر ویسٹ پروڈکٹ کا دوبارہ صالح نظام میں گھومیا جا رہا ہے اس کا نام ہے استوار العرش کام یوں چلتے ہیں جیسے چالی نہیں رہے، پتہ ہی نہیں لگ رہا میں نے صرف سانس کی بات آپ کو بتائی تھی، اس سے آگے کتنی باتیں نکلے ہیں میں آپ میں سے ہر ایک بیٹھا سانس لے رہا ہے، پتہ ہی نہیں کی کیا ہو رہا ہے اور ایک ایک لمحہ اس سانس کا اس سارے نظام کو متحرک کیے ہو جس کا آپ کا تصور، آپ کو تصور بھی کوئی نہیں تو تبلیغ کے نظام کو بھی اس طرح کریں جیسے خدا تعالیٰ نے کائنات کا نظام بنایا ہے اس کا ایک بہت معمولی حصہ ہے لیکن ایک دفعہ جب آپ نے چلا دیا جب اس کو آگے بڑھا دیا تو پھر آپ دیکھیں گے کہ یہ ضرور پھل آئے گا چھوٹے سے چھوٹے جو اس نظام کا حصہ حرکت کر رہا ہوگا وہ کوئی نتیجہ پیدا کر رہا ہوگا اور جو نتیجہ نہیں پیدا کر رہا اس کو سنبھالنا آپ کا کام ہے ہو سکتا ہے وہ ایسا ویس پروڈکٹ ہو یا کسی اور جگہ کا کام آ رہا ہو یعنی بعض لوگ ایک کام میں ویس پروڈکٹ پیدا کرتے ہیں ویس پروڈکٹ یعنی بیکار طاقت پیدا کر رہے ہوتے ہیں اسی حصے کو کسی اور کام میں استعمال کریں تو مفید طاقت بن جاتے ہیں نظامِ کائنات سے جو خدا تعالیٰ کا نظام ہے اس سے آپ نصیحت پکڑ کے ان باتوں کو جو میں آپ کو سمجھا رہا ہوں ان کو آگے بنائیں اللہ تعالیٰ کی فضل سے ہمارا تبلیغ کا نظام دن بدن مستاقم ہوتا چلے جائے گا مگر اس کی اور بھی باتیں ہیں جو سمجھانے والی ہیں سرِ دست میں میں آپ کو دو باتیں بتائیں ہیں اس نظام کو جاری کریں جو ہو سکتا ہے سارا سال محنت کے بعد بھی پوری طرح جاری کریں گے یہ دو مہینے تو تھوڑی بات ہے لیکن ایک بات میں آپ کو بتا دیتا ہوں کہ جہاں بھی ایک احمدی وجود کو آپ نے نافر و ناس وجود بنا دیا جہاں بھی ایک شخص کو اس کی تخلیق کے تخاظے پورے کرنے کے سلیقے سکھا دیا ہر شخص کو اللہ تعالیٰ نے اس کی خلق ایک خلقت کے مطابق پیدا کیا ہے ہر شخص میں صلاحیت موجود ہے اس خلقت سے زیادہ سے زیادہ فائدہ مٹھائے نظام جماعت کا کام یہ ہے کہ ہر فرد بشر کی خلقت کے مطابق اسے سمجھا دے کہ تم کیا کچھ کر سکتے ایک دفعہ آپ کر دے تو پھر روزانہ اولی نہیں پہنے سُبْمَسْتَوَارَرْش کا یہ معنی بھی تو ہے پھر وہ کام جو سیکھ چاہتا ہے اس کو اتنا مزا آتا ہے اس خدمت میں کہ وہ از خود اس کام کو آرے بڑھاتا چلے جاتے ہیں بلکہ اس کو یہ فکر لگی رہتی ہے کہ مجھے کچھ اور ملے میں اور بھی زیادہ پیارے سے بڑھ کر کام دکھانے والا ہوں ایسے لوگوں کے لئے تو کچھ سیکشن تبریح کی ضرورت نہیں رہتی یہی وہ لوگ ہیں جس سے میں کہہ رہا ہوں کہ سیکشن تبریح فائدہ ہوگی جب ایک دفعہ آپ نے ساری جماعت کو نظام میں ڈھال لیا تو پھر آگے آگے بھاگے گئیں پھر آپ کے لئے اور کچھ نہیں کرنا سوائے دعاوں کے پھر اپنی توجہوں کو دوسری طرف دے گئے جیسے ہر دن میں ایک نیا تخلیق کا مضمونی تھا اسی طرح آپ کا ہر دن نئی تخلیق کی باتیں سوچنا شروع کر دے گا یہ کام آگے بڑھانے میں وقت لے دے گا مگر جب آگے بڑھے گا تو حیرت انیر جتائج لے گا اس طرح ہمیں دنیا فتح کرنے گا جس طرح خدا نے سکھایا ہے جس طرح خدا نے محمد رسول اللہﷺ کو حکم دیا ان باتوں کو بھلا کر، نظام کائنات سے موں موڑ کر آپ دنیا کا ایک گلی بھی فتح نہیں کر سکتے، اپنا گھر بھی فتح نہیں کر سکتے اپنے اولاد کی بھی تبجیت نہیں کر سکتے اللہ تعالیٰ ہمیں اس بات کی تحفیق ادا فرمائے کہ اس طرح ہم اپنے کاموں کو منظم کرنے ہیں اور ہر امیر کو علم ہو کہ آج میرا دن کل کے دن سے بہتر ہے آج پہلے سے بڑھ کر میں خدا تعالیٰ کے ساتھ ان فرائض کو بہتر رنگ میں سر انجام دینے کی طاقت رکھتا ہوں اور دعائیں نہ بھولیں وہ میں ساتھ ساتھ یاد کراتا رہوں گا ہر کام دعا کے ساتھ آسان ہو جاتا ہے دعا کے بغیر ہر اعلیٰ سے اعلیٰ تذبیر بھی بیکار چلی جاتی ہے یعنی روحانی دنیا میں دعا کو مسبب الاسباب ہونے کا مقام حاصل ہے اس کے ساتھ اب میں اس خجبے کو ختم کرتا ہوں ایک بات حضرت سیدہ انیرہ پا کے مطلق میں بیان کرنی چاہتا ہوں سید نعیم احمد صاحب کے بھائی واپس تشریف آئے ہیں ان سے باتیں ہوئیں ان کو علم نہیں تھا بہت سی باتوں کا کہ کس طرح باریک چیزوں کا خیال رکھتے ہوئے ہم نے اس کام کو آگے بڑھایا اور اللہ تعالیٰ نے ان کو ایسے وقت میں وفات دی ہے کہ ان دنیا کے سارے کام ایک اُمدہ نظام کی صورت میں چل چکے ہیں ہر چیز کا خیال رکھا جا جا چکا ہے لیکن اس بارے میں میں یہ بات سمجھانے چاہتا ہوں بہت سی باتیں ہیں جو میں اس وقت مناسبی سمجھتا جماعت کے لئے ملانا مگر بہت ایسے مواقع آئے تھے جب اللہ تعالیٰ کی طرف سے ابتلاہ تھا مگر خدا نے ان کو ابتلاہ ہوئے حل فرما دیا اور ان کا خود خیال رکھا آخری دنوں میں طبیعت باقی بہت تکلیف دے حالات بہت طبیعت خراب تھی اور خود دعائیں کیا کرتی تھی کہ اے خدا مجھے اب میرے ماں باپ کے پاس میرے خواند کے پاس پہنچا دے ان کے لئے یہ جو تعذیت کے خطا رہے ہیں وہ اتنے زیادہ ہیں کہ مجھ میں طاقت نہیں کہ میں ان کا جواب دے سکوں اور ہمارے دفتر میں اور توئی عملے میں بھی طاقت نہیں ہے پہلے جو جواب دیے جا رہے تھے وہ ہی ختم نہیں ہو رہے ابھی تک اس لئے میں جماعت سے درخواست کرتا ہوں یہ یقین کریں کہ ان سب کے خط میرے نظروں کے سامنے سے گزرے ہیں ایک بھی ایسا نہیں جو میں نہ دیکھا ہوں اور ہر ایک کے لئے دل میں جذباتِ تشکر پیدا ہوئے ہیں اور دعا ہوئی ہے جزاکماللہ کہا گیا ہے تو اب خط کے توقع نہ رکھیں یہ خطبہ اور اس خطبے میں جو میں یہ اعلان کر رہا ہوں میری طرف سے جوابی خطوط کا نمائندہ سمجھا جائے جزاکماللہ آسماناللہ اس لئے اظہارِ تعذیت بشک کریں مگر اظہارِ تعذیت کا جواب یہ ہے جو میں اب دے رہا ہوں اللہ تعالیٰ سب کو دنیا و آخرت کی بہترین اثرات سے موازے حضرت سیدہ میرا پر جذبات درجات کو ہمیشہ بلند فرماتا رہے اور ان کے وہ کام جو نیکی کے کام ابھی ہونے والے باقی ہیں ان کو پوری طرح سے انجام دینے کی مجھے اور جو بھی اس میں غلط بس ہیں ان کو تحفیت عطا فرمائے ٹھیک ہے قرآن اللہ تعالیٰ تعالیٰ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ