اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اشہد اللہ لا الہ الا اللہ اشہد اللہ لا الہ الا اللہ اشہد انہا محمد رسول اللہ اشہد انہا محمد رسول اللہ صلاة صلاة Ambassader Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Let us remain silent and 예쁘 out llamado للکشاolut اللام منہ عمر نیمو واللام صحاب ل chats Damnation Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. جیسے ہر طرف ایک موت کا سا سماں پیدا ہو گیا ہے۔ اسی طرح بہاروں سے بھی نئی بہاریں پھوٹتی ہیں۔ اور بعض دفعہ یوں محسوس ہوتا ہے کہ بہار قابو میں نہیں رہی۔ پھول، پھل سب بے قابو ہو جاتے ہیں۔ نہ زمیندار سے سنبھالے جاتے ہیں، نہ دیکھنے والے ان سے استفادے کی پوری طاقت رکھتے ہیں۔ اور اس ایسے ہی موسموں میں آپ نے انگلستان میں بھی دیکھا ہو گا کہ بہت سے زمیندار ایسے وقت میں پھر عام دعوت دے دیتے ہیں کہ جس کا بس چلتا ہے آئے اور آ کے ہماری فصلوں سے جس سب تک استفادہ کر سکتا ہے کرے۔ کچھ معمولی پھل وہ مزدوری کے طور پر، قیمت کے طور پر اپنے لئے بھی رکھتے ہیں۔ لیکن ایسے ان دنوں میں، کافلے، سارے یورپ میں رواج ہے، کافلوں کے کافلے ایسے موقعوں پر، پھلوں کے باغوں میں یا سبزی کے باغوں میں جا کر جس سب تک ان کو توفیق ملتی ہے استفادہ کرتے ہیں۔ رمضان کے یہ دن جن میں اب ہم داخل ہو رہے ہیں، ان کا ایسا ہی، یہ اسی مضمون سے تعلق ہے، اور رمضان کے استغفار کے موسم میں سے ایک وہ ہے، ایک نیا استغفار کا موسم پھوٹنے والا ہے۔ یعنی وہ آخری دہا کا رمضان کا، جو خاص بخشش کی طلب اور دعاؤں کا زمانہ ہے، اس میں ہم داخل ہونے والے ہیں۔ یہ آیت جس کی میں نے تلاوت کی ہے، اس میں بھی، بِالْاَسْحَارِهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ کا مضمون ویان ہوا ہے۔ کہ خدا کے مومن پاکیزہ بندے، یا پاکیزگی طلب کرنے والے بندے، صبحوں میں اپنے لئے استغفار کرتے ہیں۔ لیکن اس آیت میں جو پہلے حصہ مضمون کا بیان ہوا ہے، اس کا خصوصیت سے، رمضان کے اس آخری اشرا سے تعلق ہے۔ فرمایا، اِنَّ الْمُتَّقِينَ فِي جَنَّاتِ الْغَوْيُونَ متقی وہ لوگ ہیں جو، تسکین بخش، سائے دار باغوں میں ہوں گے، جہاں چشمیں پھوٹ رہے ہوں گے۔ آخِذِينَ مَا آتَاهُمْ رَبَّهُمْ اللہ تعالیٰ جو کچھ بھی ان کو عطا فرمائے گا، وہ اسے قبول کر رہے ہوں گے۔ اِنَّهُمْ قَانُوا قَبْلَ ذَلِكَ مُحْسِنِينَ اس سے پہلے یہ لوگ محسن تھے۔ محسن تو ہمیشہ خدا ہی رہتا ہے۔ لیکن، اس موقع پر بندوں کا ذکر محسن کے طور پر کرنا بھی خدا کے احسان کی ایک انتہا ہے۔ اور تلطف کی انتہا ہے۔ یہاں محسن کا لفظ ان معنوں میں تو استعمال نہیں ہو سکتا، نہ کیا گیا ہے جن معنوں میں ہم عام طور پر لفظِ احسان استعمال کرتے ہیں۔ کہ کسی پر احسان کرنا۔ مگر ایک طرف یہ فرمایا، ان کو دے رہے ہیں، اور وہ لینے والے ہیں۔ اس سے پہلے ایک وقت تھا کہ وہ محسن تھے۔ اس طرز بیان میں نہیت ہی درجہ تلطف پایا جاتا ہے۔ اگلی آیت اس وضعون کو کھول دیتی ہے۔ قَانُوا قَلِيلًا مِّنَ اللَّيْلِ مَا يَجَعُونَ بہت تھوڑا وہ راتوں کو آرام کیا کرتے تھے۔ اور احسان کی یہ تعریف فرمائی گئی ہے۔ کہ وہ جو خدا کی عبادت میں اتنا بڑھتا ہے کہ اپنے آرام کو بھول جاتا ہے۔ اپنے آرام کو خدا کی خاطر ترک کر دیتا ہے۔ اور راتوں کو وہ بہت تھوڑا آرام کرتا ہے اور اٹھتا ہے۔ اللہ تعالیٰ اسے محسن شمار فرماتا ہے۔ محسنین میں سے شمار فرماتا ہے۔ خدا پر تو جیسا کہ میں نے بیان کیا اور سب جانتے ہیں کسی احسان کرنے کا کوئی سوال پیدا نہیں ہوتا۔ لیکن اس لطیف رنگ میں خدا کی عبادت کرنے والوں کا ذکر بھی احسان کا ایک میراج ہے۔ اور بہت ہی لطیف اس میں احسان کے مزید اشارے کھلتے ہیں۔ وہ موسم جس میں عام انسان بھی جس کو عام طور پر راتوں میں خدا کی عبادت کے لئے اپنے کی توفیق نہیں ملتی۔ ان کے لئے اب وہ دنیا وہ بھی ایسے موسم میں داخل ہو رہے ہیں۔ جہاں چند دن ایسے ہیں جہاں جن دنوں میں یا یوں کہنا چاہیے کہ چند راتیں ایسی ہیں جن راتوں میں وہ اس آیت کے مصداق بن سکتے ہیں۔ چنانچہ حضرت اقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جو عام دنوں میں بھی بہت عبادت فرمایا کرتے تھے۔ رمضان میں اس عبادت میں مزید اضافہ فرما دیا کرتے تھے۔ اور جب آخری عشرے میں داخل ہوتے تھے تو گویا کلیتاً عبادت کے لیے اس طرح وقف ہو جاتے تھے کہ دیکھنے والے کو احساس ہوتا تھا کہ پہلی عبادت میں بھی اضافہ ہو گیا ہے۔ بظاہر تو یہ سوچنے کی گنجائش نظر نہیں آتی۔ کہ عام عبادت پر رمضان میں کیسے اضافہ فرماتے ہوں گے؟ اور پھر رمضان کی عبادت میں مزید اضافہ لیکن دیکھنے والے پر یہی تاثر ہوتا تھا کہ آپ نے اور بھی زیادہ عبادت کو بڑھا دیا ہے۔ پس یہ وہ دن آ رہے ہیں اور وہ راتیں آ رہی ہیں جن میں خصوصیت کے ساتھ استغفار کے موسم پوری شان کے ساتھ پوری بہار کے ساتھ ہم پر ظاہر ہو رہے ہیں۔ اور ان دنوں سے اور ان راتوں سے فائدہ اٹھانا چاہیے۔ قَلِيلًا مَا يَحْجَعُونَ کا مضمون چند دن بھی انسان پر صادق آ جائے تو اللہ تعالیٰ کا فضل آئندہ اس کے ساتھ وہی معاملہ کر سکتا ہے جو ان لوگوں کے ساتھ کرتا ہے جن پر ہمیشہ یہ مضمون صادق آتا ہے۔ اس کے آخر پر پھر فرمایا وَبِالْأَسْحَارِهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ ایک تو اس آیت میں یہ بھی ایک عجیب حسن ہے کہ وہ جن کی راتیں جاک کر کٹی ہیں ان کی صبح بھی آرام ان کی جسمانی آرام کے لئے نہیں آتی ہوئے تھے راتیں تو جاک کر کٹیں اور صبح ہوئیں تو پھر استغفار شروع کر دیا ان کی صبحوں کا تصور اس شاعر کی صبحوں کا تصور سے کتنا مختلف ہے جو کہتا ہے کہ اہدِ جوانی رو رو کاٹا پیری میں لیں آنکھیں موند یعنی رات بہت تھے جاگے صبحوں ہوئی آرام کیا تو یہ خدا کے بندے عجیب ہیں جن کا صبحوں کو بھی آرام کا تصور استغفار ہی ہے اور گوئے استغفار میں ان کو آرام نجام ملتا ہے اور عمرِ واقعہ یہی ہے کہ ایک مومن کو استغفار میں اسی طرح آرام نجام ملتا ہے جس طرح ایک تھکے ہوئے بدن کو نیند میں آرام ملتا ہے اس مضمون کو مزید بیان کرنے کے لئے میں اسی آیت کی طرف دوبارہ متوجہ ہوتا ہوں جس کی تفسیر میں میں چند امور آپ کے سامنے پیش کر رہا تھا میں یہ بیان کر رہا تھا کہ طبیعت کا صدق اور فطرت کی سچائی ہے جو در حقیقت نئی صبح پیدا کرنے کا موجب بنتی ہے اور اسی کے نتیجے میں باقی صفات پر گہرا اثر پڑتا ہے یعنی صبر کے ساتھ بھی صدق کا تعلق ہے قنوط کے ساتھ بھی صبر کا تعلق ہے انفاق فی سبیل اللہ کے ساتھ بھی صدق کا تعلق ہے اور ان سب کے آپس میں ایک دوسرے سے تعلق کے نتیجے میں مومن کے لئے ہمیشہ استغفار کی نئی صبحیں پھوکتی رہتی ہیں صدق کے مضمون سے متعلق بہت تفصیلی گفتگو ہو سکتی ہے لیکن وقت کی ریاض سے میں ایک دو مثالیں آپ کے سامنے رکھتا ہوں کہ یہاں قرآن کی صفات پیدا کرنے کے ساتھ بھی صدق کا تعلق ہے جو اللہ تعالیٰ کریم صدقین معنوں میں استعمال کر رہا ہے اس مضمون پر آپ جتنا غور کرتے چلے جائیں خود آپ پر بھی اللہ تعالیٰ کے فضل سے صدق کے اطلاق کے نئے نئے مواقع روشن ہوتے چلے جائیں گے اور آپ آسانی کے ساتھ ایک ایسے سفر میں داخل ہو جائیں گے جہاں اللہ تعالیٰ کے فضل سے شعور کی نئی صبحیں آپ کو عطا ہوتی چلے جائیں گی ایک انسان کا صدق اس کو دوسرے کو دیکھنے اور سمجھنے کی بھی تحفیق بخشتا ہے اور اس آئینے میں پھر اپنی ذات کا مشاہدہ کرنے کی بھی تحفیق بخشتا ہے جہاں تک صدق کے نتیجے میں دوسرے کی ذات کے مشاہدے کا تعلق ہے یہ فی ذاتے ہی کافی نہیں اور اس کے نتیجے میں استغفار پیدا نہیں ہوتا Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. L zip get successful of work. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe correctly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe properly as spoken. Transcribe correctly as spoken. Transcribe accurately as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transport correctly as spoken. Transcribe correctly as spoken. Transcribe correctly as spoken. Transcribe correctly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. ح maintaining everything that came into consideration through knowledge. again the Quran statesuters read aloud that quieres he want to forgive. To God he will founda good quality and temptation. to whom there will be bad deeds and cruelties. Good who take advantage of someone or whoever treat bad. and among whom are again Muslim at heart. 72. God will found in them sympathy and mercy. 73. premiseب ل..., ن Centre of God is, that leaving and going after someone ....... Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. اور جو ہر قابل پر اس کا فیضان چاہتا ہے یعنی جب کوئی بشر بروقف حدود اللغزش و گناہ بنضامت تو توبہ خدا کی طرف رجوع کرے بروقف حدود نہیں صدور اللغزش و گناہ یعنی اللغزش و گناہ ہوتے وقت بنضامت تو توبہ خدا کی طرف رجوع کرے تو وہ خدا کی رزقی کس قابل ہو جاتا ہے کہ رحمت اور مغفرت کے ساتھ خدا اس کی طرف رجوع کرے اور یہ رجوع الہی بندہ نادم اور طائب کی طرف ایک یا دو مرتبہ میں محدود نہیں بلکہ یہ خدا تعالیٰ کی ذات میں خاصہ دائمی ہے اور جب تک کوئی گناہ گار توبہ کی حالت میں اس کی طرف رجوع کرتا ہے وہ خاصہ اس کا ضرور اس پر ظاہر ہوتا رہتا ہے پس خدا کا قانونِ قدرت یہ نہیں کہ جو ٹھوکر کھانے والی طبیعتیں ہیں وہ ٹھوکر نہ کھانے یا جو لوگ قوائے بہیمیہ یا غضبیہ کے مغلوب ہیں ان کی فطرت بدل جاوے بلکہ اس کا قانون جو قدیم سے بنا چلا آتا ہے یہی ہے کہ ناقص لوگ جو بمقتضاء اپنے ذاتی نقصان کے گناہ کریں تو وہ توبہ اور استغفار کر کے بخشے جائیں یہ مضمون بہت ہی گہرا ہے اور عبارت ایسی ہے جسے عام اردو کے عام میار رکھنے والا انسان صحیح طور پر سمجھ نہیں سکتا پھر اس سے بعض غلط فہمیاں بھی پیدا ہو سکتی ہیں اسی لئے میں نے گزشتہ خدبے میں کہا تھا کہ میں دوبارہ اس عبارت کی طرف لوٹوں گا حضرت مسیح محمود علیہ السلام جو بیان فرما رہے ہیں اس سے ایک یہ تاثر بھی پیدا ہو سکتا ہے کسی کے ذہن پر کہ آپ کا مطلب یہ ہے کہ گناہ سے مستقل توبہ کرنا منشاء الہی نہیں ہے توبہ کروانا منشاء الہی نہیں ہے بلکہ چونکہ وہ غفور رحیم ہے اور بار بار مغفرت سے ظہور فرماتا ہے اس لئے یہ گویا کہ مقدر ہے کہ ہر انسان بار بار گناہ کرتا چلا جائے اور خدا بار بار بختا چلا جائے یہ ہرگز یہاں مراد نہیں حضرت مسیح مہدو علیہ السلام ایک خاص مزاج اور طبیعت کے لوگوں کا ذکر فرما رہے ہیں جو ناقص مزاج رکھتے ہیں جو انسانیت کے مصبتاً ادنا مقام پر ہوتے ہیں اور ان کے ساتھ خدا کے معاملے کا ذکر فرما رہے ہیں ہر انسان مختلف حالتوں میں پایا جاتا ہے اور ہر انسان ایک حالت میں نہیں رہتا اسی طرح مختلف معاشرے ہیں جو لفتہ لفتہ کثیف حالت سے لطیف حالت کی طرف ترقی کر رہے ہوتے ہیں کچھ انسان جن کا پس منظر کثیف معاشرے کا پس منظر ہو وہ طبعاً بہت ٹھوس بن جاتے ہیں ان کے اندر لطافتہ کم ہوتی ہیں اور سخت ہی زیادہ پائی جاتی ہیں اور مزاج میں بہیمیت بعض دفعہ پیدا ہو جاتی ہے ان کی پرورش بچون میں ایسی ہوتی ہے کہ بعض مغلوب و غضب ہو جاتے ہیں بعض بہیمانہ مزاج رکھتے ہیں ان کے ظلم اور تعدیو کی طرف ظلم اور تعدیو کی طرف ان کا میلان رہتا ہے حضرت مسیح مہدو علیہ السلام فرماتے ہیں کہ یہ میلان اگر بہت گہرہ طبیعت میں پائے جائے تو ایسے شخص کو ہم بہیمیت سے مغلوب یا غضب سے مغلوب کہہ سکتے ہیں استغفار ان لوگوں کے لیے ہر ہر صبح ایک نئی خوشخبری لاتا ہے کہ جو جو غلطیاں ان سے اپنی مغلوبیت کی حالت میں سرزد ہوتی چلی جاتی ہیں اگر وہ مستقل استغفار کرتے رہیں تو اللہ تعالیٰ ان کے گناہ بخشتا رہتا ہے چنانچہ ایسے لوگوں کو مایوس نہیں ہونا چاہیے اور مسلسل جد و جہد کرتے رہنا چاہیے استغفار بہرحال اس نیت سے ہوگا کہ میں گناہ سے نجات پاؤں اس نیت سے نہیں ہوگا کہ چونکہ خدا غفور الرحیم ہے اس لیے میں بار بار گناہ کروں یہ تو ایک شاعر کا مضمون تو کہلا سکتا ہے ایک عارف باللہ کا مضمون نہیں کہلا سکتا غالب تو کہہ سکتا ہے کہ رات پی زمزم پہ میں اور صبح دم دھوئے دھبے جامع احرام کے لیکن ایک عارف باللہ یہ مضمون بیان نہیں کر سکتا حضرت مسیح محمد علیہ السلام یہ نہیں فرما رہا ہے کہ تم بے شک گناہ کرتے رہو اور گناہ کے بعد ہر صبح استغفار کر لیا کلو گویا کہ صبح کے استغفار سے یہ مراد ہے کہ سائی رات گناہ میں کٹے اور ساری صبح استغفار ہوتا رہے یہ ہرگز مضمون نہیں ہے کیونکہ صبح سے پہلے استغفار کی صبح سے پہلے جو مضمون خدا تعالیٰ نے بیان فرمایا ہے قرآن کریم میں وہ تو یہ ہے کہ وہ راتوں کو بہت تھوڑا سوتے ہیں بہت تھوڑا آرام کرتے ہیں گناہ کے لئے تو مراد نہیں ہے کہ گناہ کی خاطر جاگے رہتے ہیں اس لئے وہ صبح استغفار کرتے ہیں مراد یہ ہے نیکیوں میں رات بسر کرتے ہیں یا نیکیوں میں رات بسر کرنے کی کوشش کرتے ہیں اور پھر بھی صبح کو استغفار کرتے ہیں اس لئے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے اس مضمون کو سمجھنے کیلئے ضروری ہے کہ آپ نے جن باتوں پر زور دیا ہے ان کو خاص طور پر اپنی نگاہ کے سامنے رکھیں فرمایا ہے یہ وہ لوگ ہیں جو مغلوب ہیں بہیمیت کے نتی وجہ سے اور اپنی فطری کمزوریوں کی وجہ سے غزب کے تابع ہو جاتے ہیں چنانچہ آپ دیکھ لیں جو صاحب غزب لوگ ہیں میں نے دیکھا ہے میں نے بھی دیکھا ہے کہ بڑے بڑے نیک ہونے کے باوجود ان کی غزبی حالت ان کو کبھی بھی نہیں چھوڑتی یہ کمرے واقع ہے کیسا مشادہ ہے صحابہ میں بھی مختلف مزاج کے مختلف طبیعتوں کے مالک تھے بعض بڑی جلدی غصے میں آنے والے تھے وہ مسجد میں بھی قابل نہیں پاتے تھے اپنے غصے پر اور اگدم بلند آواز سے وہ اپنی نرازگی کا اظہار کر دیا کرتے تھے بالوں کے ہاتھ کھلے ہوتے تھے وہ بچوں کو بھی فوراں چپیر مار دی یا دھکا دے دیا اور بعض صحابہ تھے جو بہت ہی نرم دل اور بچوں سے بھی ایسی طرح مخاطب ہوا کرتے تھے جیسے کسی اپنے وزورک سے مخاطب ہو رہے ہیں تو حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی ساری فطرت کے تمام پہلوں پر نظر ہے اور حقیقت شناس نگاہ ہے فرضی اور رومانی باتوں باتوں کا تعلق نہیں ہوا کرتا انبیاء سے آپ حقیقت کی بات بیان کرتے ہیں چنانچہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام اس مزاج کے لوگوں کی بحث کر رہے ہیں وہ جس مقام پر بھی چلے جائیں ان کی جو بنیادی فطری حالت ہے وہ ان کو نہیں چھوڑتی وہ سختی کے ساتھ ان کی ترسانیاں بن چکی ہوتی ہے فرمایا ایسے لوگوں کو مایوس ہونے کی ضرورت نہیں ان کا کام ہے کہ وہ توجہ کے ساتھ انہماک کے ساتھ اور صبر کے ساتھ استغفار کرتے رہیں پس یہاں ان کی سچائی کا پیوند صبر کے ساتھ ہو جاتا ہے تب ہی قرآن کریم نے وَسْفَابِرِين سے بزمون کو یہاں شروع کیا کہ صبر کا بھی استغفار سے گہرہ تعلق ہے وہ لوگ جن کی برائیاں دور نہیں ہو سکتی ان کا صبر یہ ہے کہ وہ استغفار پر صبر کریں اور بار بار اپنے نفس کو پہچانیں اور اس کا تذیہ کریں اور بار بار اللہ تعالیٰ سے دعا مانگیں کہ اے خدا ہمارے بس میں یہ بات نہیں ہے تو اگر خاص فضل فرمائے تو ہماری بخشش بھی ہو سکتی ہے اور اگر تو اپنا اجازی نشان دکھائے تو پھر یہ گہری کمزوریاں دور ہو سکتی ہیں فرماتے ہیں پس خدا کا قانون قدرت یہ نہیں کہ جو ٹھوکر کھانے والی طبیعتیں ہیں وہ ٹھوکر نہ کھانے یا جو لوگ قوائے بہیمیہ یا غضبیہ کے مغلوب ہیں ان کی فطرت بدل جاوے بلکہ اس کا قانون جو قدیم سے بنا چلا آتا ہے یہی ہے کہ ناقص لوگ جو بمقتضاء اپنے ذاتی نقصان کے گناہ کریں وہ توبہ اور استغفار کر کے بخش جانے پس یہ مغفرت کے عظیم ہونے اور ہر دوسری صفت پر خدا کی صفت غفوریت کے غالب ہونے کا ایک مضمون ہے جو حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے بیان فرمایا جہاں تک توبہ کا تعلق ہے آپ فرماتے ہیں تمہارا یہ کام ہونے چاہیے کہ خدا تعالیٰ کے آئندہ وعدوں کو یاد کر کے ترسان اور لرزان رہو اور قبل از وقت سمجھ جاؤ نت نہیں توبہ کرو جو توبہ کرتا ہے وہ نیکی کی طرف رجوع کرتا ہے جو توبہ نہیں کرتا وہ گناہ کی طرف جاتا ہے حدیث میں آیا ہے کہ اللہ تعالیٰ اس بندے سے محبت کرتا ہے جو بہت توبہ کرتا ہے توبہ نہ کرنے والا گناہ کی طرف جکتا ہے اور گناہ آہستہ آہستہ کفر تک پہنچا دیتا ہے پس وہ پہلے مضمون کو اس مضمون سے خلط نہیں کرنا چاہیے اسی لئے میں یہ اختباس اس پہلے اختباس کے مان باد رکھا ہے لکھا ہے کہ ایک بار آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کھڑے ہوئے پہلے بہت روئے اور پھر لوگوں کو مخاطب کر کے فرمایا یا عباد اللہ خدا سے ڈرو آفات اور بلیات چوٹیوں کی طرح انسان کے ساتھ لگے ہوئے ہیں ان سے بچنے کی کوئی راہ نہیں بجوز اس کے کہ سچے دل سے توبہ استغفار منصوف ہو جاؤ قرآن کریم اس ملمون کو یوں بیان فرماتا ہے اللذین یشتنبون قبائر الاسنے والفوائش الللمم انہا ربا کا واسع المغفرت هو عالم بکون اِذْ اَنشَاكُم مِنَ الْأَرْضِ وَإِذْ اَنْتُمْ اَجِنَّةٌ فِي بُتُونِ اُمَّهَاتِكُمْ فَلَا تُزَكُّوا اَنفُسَكُمْ وَعَالَمُوا بِمَنِ اتَّقَا کہ خدا کے وہ بندے جو قبائر گناہ سے اشتناب کرتے ہیں اور فوائش سے بھی لیکن ابھی کمزوری کی حالت میں ہیں یا جن کا نفس ان پر اس طرح غالب ہے جس طرح حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے ذکر فرمایا ہے اور لمم میں مبتلاہ ہوتے رہتے ہیں یعنی گناہوں سے اتنا دور نہیں ہٹ سکتے کہ وہ گناہوں کے ساتھ ان کا رابطہ ہی نہ ہو بلکہ بار بار گناہ مس کرتے رہتے ہیں ان کو خواہ وہ پوری طرح گناہوں کو قبول نہ کریں فرمایا اِنَّا رَبَّا قَوَاسِعُ الْمَغْفِرَةِ ایسے لوگوں کے لیے پیغام ہے کہ خدا بہت ہی وسیع مغفرت والا ہے یہ وہ مضمون ہے جس کو حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے بیان فرمایا ہے کہ اگر تو اپنی فطری کمزوریوں کی وجہ سے مجبور ہو گناہوں سے کلیتاً اجتناب نہیں کر سکتے کہ ان سے دور ہی بھاگ جاؤ ان سے مس بھی نہ ہو وہ مایوس نہ ہو خدا تعالیٰ فرماتا ہے کہ خدا وسیع المغفرہ ہے هو آلہ بکم اِذْ اَنشَاكُم مِنَ الْعَالَىٰ وہ نہ صرف یہ ہے کہ تمہاری ذاتی زندگیوں سے واقف ہے بلکہ تمہاری نو سے بھی واقف ہے تمہاری جن سے واقف ہے اس وقت سے تمہاری جن سے واقف ہے جبکہ زمین سے تمہارا نشوہ نمہ شروع ہوا تھا جس طرح کہتے ہیں کہ میں فلان اور اس کے پوتروں سے بھی واقف ہے مطلب یہ ہے کہ بچپن میں جس نے کسی کے پوتر دھوئے ہوں یا دیکھے ہوں اس کی پوتروں سے بھی واقف ہے اس کی کمزوریوں اس کے سامنے کل جاتی ہیں تو اردو میں محاورہ ہے کہ وہ تو اس کے پوتروں سے واقف ہے اس سے وہ کیا بات چھپائے گا تو اللہ تعالیٰ تو بات اس سے بھی بہت پہلے سے شروع کرتا ہے وہ آتا ہے تم تمہارے سے پہلے جتنی مخلوق آئیں مخلوقات آئیں وہ ہم نہیں پیدا کی تھی ان مخلوقات کا آغاز جو ہوا عرب ہا عرب سال پہلے وہ بھی ہم نہیں کیا تھا اس لئے ہر قسم کی نوئی فطری اندرونی کمزوریوں سے رجانات سے ہم واقف ہیں وَإِذْ أَنْتُمْ أَجِنَّةٌ فِي بُتُونِهَمْ أُمَّهَاتِكُمْ اور اس کے بعد فرمایا اور ہاں ہم تمہاری ذاتی حیثیت سے بھی اس وقت سے واقف ہیں جہاں تم اپنے ماں کے پیٹ میں جنیم کے طور پر زندگی گزار رہے تھے فَلَا تُزَكُوا أَنفُسَكُمْ میرے سامنے اپنے تقویٰ کی باتیں نہ کرو میرے سامنے یہ اظہار نہ کرو گوئے تم اپنی طاقت سے متقی اور پاک بن سکتے ہو هُوَ عَالَمُ بِمَنِ اتَّقَا اللہ ہی بہتر جانتا ہے کہ کون متقی ہے تو مراد یہ ہے کہ جس خدا کی انسان کی اندرونی باریک در باریک کمزوریوں پر نظر ہے اور اس کی فطری اور نوئی کمزوریوں پر بھی نظر ہے اور اس کی تاریخی کمزوریوں پر بھی نظر ہے اس خدا کے سامنے تو سیدھا سادھا تاریخ یہ ہے کہ کامل صدق کے ساتھ اس کے سامنے انسان بے ہتیار ہو جائے سب کچھ ڈال دے اس کی راہ میں اور کہہ دے کہ میں کچھ بھی اپنا نہیں رکھتا تو بہتر جانتا ہے میری کیا قیفیت ہے اور اس حالت میں مجھ پر رحم کی نظر فرما حضرت مسیح مولی علیہ السلام فرماتے ہیں پس استغفار کیا چیز ہے یہ اس آلے کی معنی ہے جس کی راہ سے طاقت اترتی ہے تمام راز توحید کا اسی اصول سے وابستہ ہے کہ صفت عصمت کو انسان کی ایک مستقل جائدات قرار نہ دیا جائے اس لئے یہ خیال کہ انبیاء بھی صفت عصمت ذاتی جائدات کے طور پر رکھتے ہیں یہ باطل خیال ہے اللہ تعالیٰ کی طرف سے نہ صرف یہ کہ صفت عصمت ان کو عطا ہوتی ہے بلکہ اس صفت کی حفاظت کے لئے اس کے دوام کے لئے اس کے استقرار کے لئے انبیاء کو مسلسل جد و جہد کرنی پڑتی ہے ریاستیں کرنی پڑتی ہیں عبادتیں کرنی پڑتی ہیں اس لئے انبیاء کا استغفار اپنے مستقبل کی مناسبت سے ہوتا ہے ان وہ جانتے ہیں کہ صفت عصمت ان کی ذاتی جائدات نہیں ہے اور ذاتی ملکیت نہیں ہے پس ان کو خدا کی عطا کو سنبھالنے اس کی قدر کرنے کے لئے بہت محنت کرنی پڑتی ہے اور اس سے ادنا درجہ کے جتنے انسان ہیں ان کو جتنی بھی عصمت نصیب ہوتی ہے کسی کو ایک گناہ سے عصمت نصیب ہوتی ہے کسی کو دوسرے گناہ سے عصمت نصیب ہوتی ہے اس کو چاہیے کہ اس کی حفاظت کے لئے بھی وہ اسی طرح کوشش کریں یہ وہ مضمون ہے جو اس تحریر سے ظاہر ہوتا ہے جس سے ہمیں سمجھنا ضروری ہے عصمت کلی تو انبیاء کا حصہ ہے اور دیگر انسان جتنے ہیں ان کو بھی خدا ہی سے عصمت ملتی ہے بعض دفعہ پیدائشی عصمت نصیب ہوتی ہے بعض دفعہ محول میں رستہ رستہ عزمائشوں کے ذریعے عصمت اتا ہوتی ہے لیکن جس قسم کی بھی عصمت ہے وہ انبیاء کے علاوہ باقی انسانوں کو جوزی ہے چنانچہ آپ نے دیکھا ہوگا کہ بعض لوگ بعض گناہوں سے پوری طرح بچنے کی اہلیت رکھتے ہیں اور اشتطاعت رکھتے ہیں ان کو اس بارے میں کوئی خوف نہیں ہوتا بعض دوسرے گناہوں کے معاملے میں وہ بلکل کمزور ثابت ہوتے ہیں اس لیے جب آپ نیکوں کی زندگی کا اپنے گلد و پیش میں متعلیہ کریں گے تو آپ حیران ہوں گے یہ دیکھ کر کہ عصمت کلی کسی کو بھی نصیب نہیں کوئی اور نہیں تو اپنی زبان کی سختی کی مارک آ جاتا ہے اور نیکی کے اتقاضوں کے خلاف وہ بعض دفعہ زبان میں اس کی زبان میں بدقلامی داخل ہو جاتی ہے بعض بخشش کے معاملے میں کمی دکھاتے ہیں بعض اپنے خودپرستی کے بعض کے کئی قسم کے مظاہر کئی قسم کی بیماریوں کا شکار ہو جاتے ہیں جن کا تعلق خودپرستی سے ہے اور وہ ان کی روز مرہ کی زندگی میں مختلف صورتوں میں ظاہر ہوتی رہتی ہے اور ان کو پتہ نہیں ہوتا تو قسمت کا جو مضمون ہے وہ بھی بہت ہی غور سے سمجھنے کے لائق ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے بحیثیت عارف باللہ جو نکتہ بیان کر دیا جو جان ہے اس مضمون کی وہ یہ ہے کہ قسمت خدا کی طرف سے نصیب ہوتی ہے اور کسی کی ذاتی جداد نہیں جس کا مطلب یہ ہے کہ اگر آپ اپنی قسمت کی حفاظت نہیں کریں گے اور خدا سے مزید قسمت نہیں طلب کریں گے تو جن جگہوں پہ آپ کو قسمت نصیب ہے وہ بھی رفتہ رفتہ نقصان کا شکار ہو سکتی ہے جس طرح بعض دفعہ تغیانی میں خوشک حصوں پر بھی پانی چڑ جاتا ہے اسی طرح گناہوں میں بھی بعض دفعہ تغیانی کے دن آتے ہیں تغیانی کے محول پیدا ہو جاتے ہیں اور جن لوگوں کو قسمت نصیب نہ ہو ان کو کوئی کشتی اس سیر سے نہیں بچا سکتی کیونکہ پھر فطرت کے ہر حصے پر گناہ کی تغیانی غلبہ پا جاتی ہے پس عصمت کی حفاظت کے لئے استغفار کی ضرورت ہے فرمایا تمام راز توحید کا اسی حصول میں آپ دیکھئے کتنی گہری بات ہے فرمایا توحید کاملہ کو سمجھنے کے لئے یہ ضروری ہے کہ خدا ہی ہے جو نیک ہے جس طرح حضرت مسیح نے کہا کہ وہی ہے جو نیک ہے اور کوئی نیک نہیں یہ مراد ہے نیکی سے کہ نیکی اس کے اس کے اکیلا نیک ہونے سے یہ مراد ہے کہ کسی اور کی نیکی اس کی ذاتی ملکیت نہیں خدا ہی کی طرف سے نیکی عطا ہوتی ہے اور جو توحید کامل کی مضمون کو سمجھ جاتا ہے وہ اپنی عصمت کی طلب خدا سے کرتا ہے اور عصمت مانگنے کے لئے استغفار کی ضرورت ہے فرمایا اس کے حصول کے لئے محض خدا کو سرچشمہ سمجھا جائے ذات باری تعالیٰ کو تمثیل کے طور پر دل سے مشابہت ہے جس میں مصفحہ خون کا زخیرہ جمع رہتا ہے اور انسان کامل کا استغفار ان شرائن اور اروب کی مانند ہے جو دل کے ساتھ پہلستا ہیں اور خون صافی اس میں سے کھینچتی ہیں اور تمام آزاں پر تقسیم کرتی ہیں جو خون کی محتاج ہیں ایک اور عصمت کا مضمون حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے یہ بیان فرمایا کہ عصمت کو اپنی ہر گناہ کی عصمت کو صاف رکھنے کی ضرورت پڑتی ہے جس طرح آپ کو بدن کی صفائی کی ضرورت پڑتی ہے آپ کے گھر کی صفائی کی ضرورت پڑتی ہے ہر قسم کی میل اس پر آتی رہتی ہے اور اس سے زیادہ گہری بات آپ نے بیان فرمائی کہ تمہارے خون کی بھی صفائی کی ضرورت ہے جس کو عام لوگوں کو جس کا پتہ بھی نہیں وہ لوگ جو انسانی جسم کی ماحیت سے بے خبر ہیں ان کو پتہ ہے کہ ہر لحظہ خون گندہ ہوتا رہتا ہے اور ہر لحظہ خون کی صفائی کی ضرورت پڑتی ہے اور دل ہے جو صفا خون کے عمل کو جاری رکھنے کے لیے اور گندے خون کو صفا خون سے الگ کرنے کے لیے ایک مرکزی مقام رکھتا ہے فرمایا اس پہلو سے انسانی دل کو خدا تعالیٰ سے ایک مماثلت ہے پس جب تک خدا کو اپنے دل میں داخل نہیں کرو گے روحانی طور پر تمہارے روحانی خون کی صفائی کے انتظام نہیں ہو سکتا اس لیے اگر تم عصمت چاہتے ہو اور وہ سچی عصمت جو خدا سے ملتی ہے تو اپنے دل کو خدا کا دل بناؤ خدا کی آماجگا بنالو اور خدا جب دل میں داخل ہوگا تو وہ اسی طرح کام کرے گا روحانی لحاظ سے جس طرح تمہارا جسمانی دل تمہارے جسمانی خون کی صفائی کا کام کرتا ہے فرمایا استغفار اور توبہ کا یہ مطلب نہیں جو آج کل لوگ سمجھ بیٹھے ہیں استغفراللہ استغفراللہ کہنے سے کوئی فائدہ نہیں ہو سکتا جبکہ اس کے معنی بھی کسی کو معلوم نہیں اسی لئے میں نے خدبے کے پچھلے خدبے کی تمہید میں یہ بات عرض کی تھی کہ استغفار کے معنی کو سمجھے بغیر اس کے مفہوم پر اطلاع پائے بغیر آپ جب زبان سے استغفار کہتے ہیں تو ایک نیکی کی طرف میلان کا ادھار تو ہو جاتا ہے لیکن حقیقت میں اس سے استفادہ نہیں کر سکتے فرمایا استغفراللہ ایک عربی زبان کا لفظ ہے ان لوگوں کی تو چونکہ یہ مادری زبان تھی اور وہ اس کے مفہوم کو اچھی طرح سمجھے ہوئے تھے اس لئے ان کے لئے کوئی مشکل اور رلجن نہیں تھی استغفار کے معنی یہ ہیں کہ خدا تعالیٰ سے اپنے گزشتہ جرائم اور معاصی کی سزا سے حفاظت چاہنا ایک یہ ہے اور آئندہ گناہوں کے سرزد ہونے سے حفاظت ماننا استغفار انبیاء بھی کرتے تھے اور عوام بھی پس یہ ایک اور فرق انبیاء اور عوام کی استغفار کا آپ نے بیان فرما دیا اور اس پہلو کی طرف ہماری توجہ درا کر یہ مضمون خوب روشن کر دیا کہ حضرت عبد المحمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کیوں کسرت سے استغفار فرماتے تھے عام طور پر جو مفسرین اس بحث میں علشتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب عرض کرتے ہیں خدا کے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم من کل ذنب تو اس کا مطلب کیا یہ بنتا ہے کہ آپ سے گناہ سردد ہوئے تھے اور چونکہ غیروں نے بڑے شدید حملے اس راہ سے کیے ہیں اس لئے اس راہ کو بند کرنے کیلئے وہ ذنب کی تعریف کو نرم کرتے کرتے اتنا نرم کر دیتے ہیں کہ گویا ذنب کا مطلب صرف بشری کمزوریاں ہیں ایک پہلو سے یہ بات درست ہے کہ ذنب کا مطلب بشری کمزوریاں بھی ہیں اس لئے حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے اب اس مضمون کو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر چسپاں فرمایا تو ان معنوں نے کیا کہ ذنب کی تعریف ہر شخص کے مطابق بدلتی چلی جائے گی ایک عام انسان جو گناہ گار ہے جب وہ استغفراللہ ربی من کل زمین کہتا ہے تو اس کے ذنب میں گناہ گناہ بہت سے گناہ کبیرہ بھی داخل ہو جاتے ہیں اور شدید قسم کی لذشیں بھی داخل ہو جاتی ہیں اس کی لذشیں بھی شدید ہوتی ہیں جو انبیاء کے نقطہ نگاہ سے گناہ کبیرہ شمار کی جا سکتی ہیں مگر ذنب جب حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ذات پر اطلاق پاتا ہے یعنی ان معنیوں میں کہ آپ خدا سے عرض کر رہے ہیں کہ میں اپنے سب گناہوں سے بخشی چاہتا ہوں اس سے مراد یہ ہے کہ وہ لطیف بشری کمزوریاں جو اتنی لطیف ہیں کہ انسان کی نگاہ ان کو پکڑ نہیں سکتی مگر ایک کامل نبی جب خدا کے حضور کھڑا ہوتا ہے تو خدا کی نگاہ کے سامنے اپنے آپ کو نگاہ محسوس کرتا ہے تو خدا کی نگاہ کے سامنے اور اس وقت اس روشنی میں اس کو اپنی واضح کمزوریاں دکھائی دیتی ہیں وہ زمب کا یعنی زمب کا یہ مطلب آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے استخبار پر صادق آتا ہے لیکن ایک دوسرا مضمون جو حضرت مسیح علیہ السلام نے یہاں کھولا ہے اس کے بعد اس زمب کی تعریف کو چھیڑنے کی بھی ضرورت باقی نہیں رہتی آپ فرماتے ہیں دوسرا پہلو یہ ہے کہ آئندہ گناہوں کے سلزد ہونے سے حفاظت مانگنا استغفار انبیاء بھی کرتے تھے یہ فوراً اس کے ساتھ کہنا یہ بتا رہا ہے کہ جب انبیاء استغفار کرتے تھے تو ان معنیوں میں کیا کرتے تھے کہ وہ آئندہ ہونے والے گناہوں سے بچنے کے لیے اپنے آپ کو دھاپتے ہیں گناہ کے اثر سے جس طرح سردی کے مقابل پر کپڑا وڑا جاتا ہے یا گرمی کے مقابل پر کپڑا وڑا جاتا ہے یا گندگی کے مقابل پر اپنے جسم کو بچانے کے لیے کپڑا وڑا جاتا ہے پس استغفار اس کپڑے کی طرح کام کرتا ہے کیونکہ استغفار کا مطلب ہے اپنے آپ کو دھاپنا دفاع کرتا ہے آئندہ گناہوں سے استغفراللہ ربی من کل زمب فاتوب علیہ جب حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں یا دیگر انبیاء تو مراد یہ ہے کہ آئندہ ہر قسم کے گناہوں سے ہم بخش استلب کرتے ہیں پس سابقہ کے متعلق تو ہم یہ کہہ سکتے ہیں کہ زمب ان معنوں میں ہے کہ وہ لطیف بشری کمزوریاں جو انسان کے مقام کے لحاظ سے الگ الگ تاریخ پیدا کرتی چلی جاتی ہے الگ الگ تاریخ میں دافل ہوتی چلی جاتی ہے چنانچہ قرآن کریم جب یہ فرماتا ہے رسول اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بمتعلق لیغفر الاک اللہ وَمَا تَقَدَّمَ مِن ذَنبِقَ وَمَا تَآخَرَ تو اس کا یہ معنی نہیں ہے کہ تو آئندہ گناہ کرتا چلے جائے گا نعوذ باللہ من ذالک اور خدا تعالیٰ تجھے معاف فرماتا چلے جائے گا بلکہ یہ مطلب ہے کہ جس طرح ماضی میں خدا نے تیری گناہوں سے حفاظت فرمائی ہے اسی طرح مستقبل میں بھی خدا تیری حفاظت فرماتا چلے جائے گا یا ماضی کی رسمت سے زیادہ سے زیادہ بشری کمزوریوں تو اس سے ظاہر ہوئیں جن سے خدا نے درگزل فرمائی آئندہ بھی اگر کبھی کوئی لطیف بشری کمزوریوں تو اس سے ظاہر ہوئیں تو خدا تعالیٰ تو اس سے بخشش کا سلوک فرمائے گا ایک اور بہت ہی لطیف معنی حضرت مسیح مہدی علیہ السلام نے زمب کا ایسا بیان فرمایا ہے جس کا آج کل کے سائنسی دریافتوں سے تعلق ہے ایک موقع پر سیرت مہدی جل سوئن صفحہ پندرہ پر ہے کہ ایک دفعہ حضرت مسیح مہدی علیہ السلام نے اپنی تقریر میں فرمایا میرے علم میں وہ تقریر نہیں کہ وہ کانش تباہ ہوئی ہے لیکن سورت مہدی میں حوالہ ہے تو ضرور ملفوضات میں یا کہیں اس کا ذکر ہوگا آپ نے فرمایا کہ یہ جو اَسْتَغْفِرُ اللَّهَ رَبِّي مِنْ كُلِّ ذَنبٍ وَأَتُوبُ اِلَيْهِ پڑھنے کا قسط سے حکم آیا ہے اس سے مراد یہ ہے کہ انسانی کمزوریوں اور غلطیوں کی وجہ سے انسان کو گویا ایک زمب یعنی دم لگ جاتی ہے جو کہ حیوانی انسل ہے اور یہ انسان کے لئے بدنما اور اس کی خوبصورتی کے لئے ناموزون ہے اس واسطے حکم ہے کہ انسان بار بار یہ دعا مانگے اور استغفار کرے تاکہ اس حیوانی دم سے بچ کر اپنی انسانی خوبصورتی کو خائم رکھ سکے اور ایک مکرم انسان بنا رہے جو لوگ ارتقاء کے مضمون سے واقف ہیں وہ جانتے ہیں کہ ارتقاء کے نظریہ کی تائید میں سائنس دانوں نے ایک بڑا اہم ثبوت یہ پیش کیا کہ انسان جب رحم مادر میں مختلف شکلیں بدلتا ہے تو اس کی ابتدائی سب شکلیں جب تک وہ انسانی شکل کے مقام تک نہیں پہنچ جاتا حیوانی شکلوں سے مشابہ ہوتی ہیں اور یہاں تک وہ مشابہت ہوتی ہے کہ ایک موقع پر بقاعدہ جس طرح بندر کی دوم نکلی ہوتی ہے بچے کی دوم بھی آپ کو دکھائی دے سکتی ہے اگر آپ اس وقت ماں کا پیٹ چیر کر دیکھیں آج کل جو آرے نکلائے ہیں اگر آپ ایکس ریز میں ہائی ریزولیشن کے ایکس ریز میں دیکھیں گے تو آپ کو پتہ لائے جائے گا کہ اس کی ایک وقت میں بچے کی شکل جانور سے اس طرح مشابہ ہے کہ بقاعدہ اس کی دوم نکلی ہوئی ہے اور پھر جب وہ ترقی کرتا ہے تو دوم غائب ہو جاتی ہے حضرت مسیح محمود علیہ السلام کو اللہ تعالی نے یہ عرفان عطا فرمایا کہ زم کے ان معنوں کی طرف توجہ ہوئی جو ظاہری معنے ہیں یعنی دوم زم کا ایک ظاہری معنی دوم ہے تو آپ نے ان معنوں پر غور کر کے اس عظیم نکتے کو پا لیا فرمایا کہ زم سے مراد یہ ہے کہ انسان جب بھی حیوانی صفات کی طرف لوگتا ہے تو اس کو وہ مکرم نہیں رہتا وہ کمزوریاں جو خدا نے جھار دی تھی اس سے یا اسلائق بنا دیا تھا کہ وہ ان حیوانی کمزوریوں سے نکل کر ایک کامل اور خوبصورت انسان کے طور پر ظاہر ہو وہ کمزوریاں اس کے اندر اس دم کی طرح ظاہر ہو جاتی ہیں اس لئے لفظ زم ایک داق کے معنوں میں استعمال فرمایا ہے تو ان معنوں میں جب خدا تعالیٰ کے عارض باللہ اور مقدس لوگ استغفار کرتے ہیں تو اس کی مراد یہ ہوتی ہے اے خدا ہمیں ہر قسم کی ایسی بشری کمزوریوں سے الگ رکھنا جن کے نتیجے میں تیرے حضور ہمیں کوئی بدزیبی نصیب ہو تیرے تو جب اپنی آنکھ سے ہمیں دیکھے تو اس دم کے اثار کو پا لے جو دم ہم ماضی میں چھوڑ آئے ہیں یعنی ایسا ہونا چاہیے کہ ہم ان دموں کو ماضی میں چھوڑ آئے ہیں اور اب ہمارے ساتھ ان کا کوئی تعلق نہ ہو لیکن جب ہم زم کرتے ہیں تو دوبارہ ان دموں کی طرف مائل ہو جاتے ہیں وہ دوبارہ وہ دمیں اگنی شروع ہو جاتی ہیں تب ہی جو انسان بندنصیبی میں گناہوں میں بڑھ جاتے ہیں ان کے متعلق خدا فرماتا ہے اگر تم نے اسرار کرنا ہے ان گناہوں پر تو پھر تو تمہارے دمیں اوگا ہی ہیں اور اس کے نتیجے میں اتبی سزا تمہاری یہ ہے کہ تم قررتن خاصین کی ادنی حالت کی طرف لوڑ جاؤ اسفلہ سافلین میں بھی یہی مضمون ہے قررتن خاصین میں بھی یہی مضمون ہے اور شر و منتحت عظیم السماء میں بھی یہی مضمون ہے کہ پھر یہاں ٹھہرتے نہیں ہیں وہ لوگ بلکہ بد سے بدتر ہوتے چلے جاتے ہیں اور ساری حیوانی کمزوریاں جن کو وہ اپنے طویل ماضی کے سفر میں پیشے چھوڑ آئے تھے وہ دوبارہ اختیار کرنے شروع کر دیتے ہیں اور روحانی لحاظ سے حیوان صفت ہوتے چلے جاتے ہیں یہ مضمون بہت ہی لمبا ہے میں نے جیسا کہ کہا تھا کہ میں انشاءاللہ چند نمونیں آپ کے سامنے رکھوں گا اور حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی عبارتوں کی مدد سے آپ کو یہ مضمون سمجھاؤں گا اب میں آپ کو یہ بتانا چاہتا ہوں کہ استغفار کا مضمون اتنا وسیع ہے کہ روحانی لحاظ سے ہی صرف فوائد کا موجب نہیں بلکہ انسانی زندگی کے ہر شعبے پر حاوی ہے اور کسرت استغفار سے آپ کو ہر قسم کے منافع حاصل ہو سکتے ہیں اس لئے اپنی دعاوں میں استغفار کو غیر معمولی طور پر پیش نظر رکھا کریں حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے متعلق منشی زفر احمد صاحب غیر بیان کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا کہ استغفار پڑھنے سے گناہ کی تحریک مٹ جاتی ہے اور نیکی کی طرف رغبت پیدا ہوتی ہے اس لئے بجائے اس کے کہ اس مقام پر راضی رہیں کہ گناہ بار بار ہو اور بار بار مغفرت کے طالب رہیں اور یہ مقام محفوظ یا مقام اسمت حاصل کرنے کی کوشش کریں اور یہ استغفار کے ذریعے رسیب ہو سکتا ہے کہ گناہ کی تحریک مٹنی شروع ہو جائیں اور نیکی کی طرف رغبت ایک فطری جوش کے طور پر پیدا ہونی شروع ہو پھر فرمایا انیس سو چھے کی بات ہے یہ روایت بھی سیرت مہدی میں ہے انیس سو چھے کی بات ہے کہ ایک سائل نے جو اپنے آپ کو نوشہرہ زلہ پشاور کا بتاتا تھا اور مہمان خانہ قادیان میں مقیم تھا حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو خط لکھا کہ میری مدد کی جائے مجھ پر قرضہ ہے آپ نے جواب لکھا کہ قرض کے واسطے ہم دعا کریں گے اور آپ بہت استغفار کریں اور اس وقت ہمارے پاس ایک روپیہ ہے جو ارسال ہے ایک روپیہ جو کچھ بھی تھا آپ کے پاس وہ آپ نے دے دیا جانتے تھے کہ اس روپیہ سے تو اس کے قرضیں اتر نہیں سکتے فرمایا کہ یہ میرا سرمایہ سارا یہی تو نہیں میرے پاس میرے پاس تو خدا کے حضور التجاؤں کا سرمایہ ہے چنانچہ اس سرمایہ سے میں تمہاری مدد کروں گا لیکن تم اپنی مدد استغفار کے ذریعے کرو اس سے دو باتیں سامنے آتی ہیں اول یہ کہ استغفار کے ذریعے قرضوں کے بوجھ اتر سکتے ہیں اور استغفار کے ذریعے جو غلطیاں سرزد ہوئی ہیں ان کی معافی ہو سکتی ہے یہ قرضوں کے ساتھ ان معنوں میں اس کا تعلق ہے استغفار ایک معنی میں گناہ کے بعد ہوتا ہے پس قرضیں کی مثال ایسی ہی ہے پھر جیسے گناہ سرزد ہو چکا آپ جو روپیہ لے بیٹھے اس کو غلط مصرف میں استعمال کر بیٹھے ایسی تجارت میں ڈال دیا جہاں سے اس کے واپس آنے کی کوئی امید باقی نہ رہی چٹی پڑ گئی کسی لحاظ سے بھی آپ قرضوں میں مطلع ہو گئے یہ سابقہ کے گناہ کی طرح ہے اگر سابقہ کی غلطیاں بخشی جائے نہیں سکتی تو پھر ایسے شخص کے لیے کوئی امید نہیں مگر وہ خدا جو گناہ بخشتا ہے اس میں ایک طاقت ہے اور وہ آپ کی ذاتی مادی کملوریوں میں اور روز مرہ کے لیندیں کی کمزوریوں میں بھی اسی طرح بخشش کی طاقت رکھتا ہے یہ ایک بہت ہی عظیم شان مضمون ہے جس سے خدا کی بخشش کا مضمون ثابت ہوتا ہے عیسائی جو یہ کہتے ہیں کہ خدا فی ذاتی بخشش کی گوئے طاقت نہیں رکھتا اس کا بطلان ہے اس مثال کے ذریعے آپ قرضوں میں مطلع ہیں جو غلطیاں کئی پیچھے سرداد ہو گئیں جن تک آپ کی اب رسائی نہیں رہی جو کچھ ہو چکا ہو چکا آپ کی اپنی بے وکوفی تھی جن دوست نے دھوکہ دے دیا وہ ایسے حالات ہیں جو ماضی کا حصہ بن گئے آپ ان کو اب تبدیل نہیں کر سکتے اب سوائے استغفار کے کوئی رستہ نہیں رہتا اس لئے استغفار کے ذریعے جب آپ خدا کے رحم کے اور بخشش کے طالب ہوں گے اور خدا تعالیٰ اس دنیا میں آپ کو ان مالی مشکلات سے نجات بخشے گا تو قطی طور پر آپ اس بات کا زندہ منثبوت بن جائیں گے کہ اسلامی تعلیم سچی ہے اور عیسائیت نے خدا پر بزرگی کی تھی پس ان معنوں میں حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اس مدد کے طالب کو کہا کہ خدا سے مدد طلب کرو اور خدا سے مدد استغفار کے ذریعے طلب کرو دوسرا استغفار میں یہ مضمون ہے کہ ان امور میں پر غور ضروری ہے جن کے نتیجے میں آپ نے ٹھوکریں کھائیں اور آپ کو معلوم بھی ہونے چاہیے کہ کیا غلطیاں ہوئی تھی یہ تو مناسب طریق نہیں ہے کہ بار بار آپ روپیہ ہاتھ میں پکڑیں اور پھینک دیں جیسا کہ بعض لوگوں کی عادت ہوتی ہے اور پھر اپنے دوستوں سے مدد مانگتے رہیں ہر وقت یا خدا سے مدد کے طالب رہیں یہ عادت استغفار کے رجحان کے منافع ہے استغفار کی سچائی کے منافع ہے چنانچہ آپ نے دیکھا ہوا کہ آپ کے وہ دوست اور تعلق والے جو بار بار روپیہ ضائع کرتے ہیں اور پھر آپ کے پاس پہنچتے ہیں شروع میں ان کے لئے دل کے گوشت نرم ہو جاتے ہیں شروع میں آپ کے دل میں رحم پیدا ہوتے ہیں آخر آپ ان کی صورتوں سے بزار ہو جاتے ہیں اور کہتے ہیں آیا ہے یہ مسئیبت لے کر اب پھر روپیہ کہیں ضائع کر بیٹھا ہے چنانچہ ایسے لوگ پہلے اپنی جہدادیں تباہ کرتے ہیں پھر اس کے بعد قذر لے کر دوسروں کی جہدادیں بھی تباہ کرنے لگ جاتے ہیں ان لوگوں سے لوگ دور بھاگتے ہیں تو استغفار کا مضمون بتا کر یہ بھی سمجھا دیا کہ تم اپنی غلطیوں کی طرف بھی متوجہ ہو اور معلوم کرو کہ وہ کونسی کمزوریاں ہیں جن کے نتیجے میں تم نے مسئیبت کے یہ دن دیکھیں تیسرا اس میں یہ نصیت بھی فرما دی کہ انسان کے سامنے ہاتھ پھیلانے کی عادت اچھی نہیں ہے سائل کو ڈانٹنا تو جائز نہیں ہے آپ نے ڈانٹا نہیں لیکن سختی سے ورے ورے رہتے ہوئے نرمی کے ساتھ جو بات سمجھائی جا سکتی تھی وہ سب سمجھا دی اور ایک استغفار کہہ کر یہ تینوں مضمون اس پر کھول دیئے گوئے کہ کھولنے کی کوشش فرمائی کہ دیکھو تم انسان کے سامنے جو ہاتھ پھیلاتے ہو کہاں تک انسان تمہاری حاجت روائی کرے گا میرے پاس آئے تھے میرے پاس بھی ایک ہی روپیہ نکلا نا میں اس سے زیادہ تمہاری کیا مدد کر سکتا ہوں اور ایسے اور بھی ہوں گے جن کے پاس ایک روپیہ ہوگا مگر وہ ایک روپیہ بھی نہیں دیں گے اور ان کے لئے جائز ہوگا ایسے بھی ہوں گے جن کے پاس لاکھوں ہوں گے تب اس میں سے بھی ایک روپیہ نہیں دیں گے تو انسانوں کی طرف متوجہ نہ ہو خدا سے بخشش کی طالب رہو استغفار کرو اور یقین رکھو کہ استغفار کے نتیجے میں جیسے دنیا میں جیسے روحانی گناہ دھولتے ہیں اس طرح عام دنیاوی لذشیں بھی دھوئی جاتی ہیں اور اللہ تعالیٰ کا فضل ان پر غالب آجاتا ہے اور اللہ مغفرت کا صلوح فرماتا ہے حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم سے تربیت یافتہ صحابہ استغفار کو قسط سے مختلف رنگ میں استعمال فرماتے تھے چنانچہ ایک ایسی مثال میں آپ کے سامنے رکھنا چاہتا ہوں جو دلچسپی کی وجہ سے میں نے چنی ہے یہ مطلب نہیں کہ ہر طالب اللہ یہی کام شروع کر دے جس کی جو میں بات کرنے لگا ہوں مگر میں یہ آپ کو بتانا چاہتا ہوں کہ حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ کے ترقل کا کیا مقام تھا اور وہ حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم سے جب وہ باتیں سنتے تھے تو کتنے کامل یقین کے ساتھ ان پر پھر وہ عمل شروع کیا کرتے تھے اور ان کے لئے کوئی بھی لیمٹ نہیں تھی کوئی بھی حد بندی پھر نہیں رہتی تھی کوئی نسخہ ملائے تو ہر جگہ اس کو استعمال کرنے کی کوشش کریں گے چنانچہ ماسٹر عبدالرمان صاحب میر سنگھ ہمارے ڈاکٹر نظیر صاحب مرہوم کے والد بڑے دعا گو صاحب کشف و الہام تھے اور اس قسم کے چٹکلے ان کی ذات کا حصہ تھے وہ عموماً اس قسم کی روایتیں انہی کے ساتھ وابستہ ہیں ان کا اپنا ایک خاص مزاج تھا اور اللہ تعالیٰ کے بھی ان سے اسی مزاج کے مطابق سلوک تھا چنانچہ ایک دفعہ تعلیم الاسلام ہائی سکول میں ماسٹر صاحب کے سپورز ایک ایسی جماعت ہوئی جو انگریزی میں بہت کنزور تھی اور ماسٹر عبدالرمان صاحب میر سنگھ کو ناز تھا کہ ان کی انگریزی بہت اچھی ہے اس لئے ان کو اب یہ خطرہ کہ میں استاد بن گیا اس کلاس کا جو سابقہ میں غلطیاں کر بیٹھے ہیں ان کا تو میرے پاس کوئی علاج نہیں ہے اور بدنامی میری ہوگی چنانچہ اس کا علاج آپ نے یہ سوچا کہ استغفار کی طرف مائل ہوئے اور کسرت کے ساتھ استغفار شروع کر دی اب خدا تلہ کا سلوک دیکھیں کہ استغفار کے نتیجے میں آپ کو خواب میں بتلایا گیا کہ چھت بیسویں اور تیسویں سبق میں سے امتحان ہوگا ہاہ ہاہ اب سابقہ غلطیاں اس طرح تو دھلنی مشکل تھی اللہ تعالیٰ کی شان کریمی دیکھے کہ بندہ مجھ سے اتنی توقع رکھتا ہے دوسرے کو گناہوں کی خاطر آپ معافیاں مانگ رہے ہیں غلطی کلاس نے کی ہے اور ان کا برا حال ہے استغفار کر کے چنانچہ اللہ تعالیٰ نے فرمایا کہ اچھا پھر یہ علاج ہے کہ چھت بیسویں اور تیسویں سبق میں سے امتحان ہوگا چنانچہ محسوس صاحب نے ان کو طلابہ کو کہا وقت نہیں باقی پڑھ لے گا صرف یہ دو سبق پڑھو اور بالکل باقی باتیں بھول جو اب وقت ہی نہیں رہا چنانچہ انہوں نے خوب رٹے چھبیسویں اور پچیسویں اور چھبیسویں سبق خوب رٹا اور انسپیکٹر صاحب جب تشریف لائے تو انہوں نے انہیں دو سبقوں میں سے سوال کی اور کسی سبق سے نہیں کیا اور بہت ہی اچھے ریمارس دیئے کہ ایسی آلہ کلاس میں نے کبھی نہیں دیکھی تو یہ بھی ایک لطیفہ بھی ہے اور اس سے آپ کو یہ بھی اندازہ ہوا کہ اللہ تعالیٰ کی رحمت کی حد کوئی نہیں ہے بعض افتحان کی طرح اس سے ناز کریں تو اللہ بھی ناز برداریاں فرماتا ہے اور اسی قسم کا آپ سے پیار اور محبت کا سلوک فرماتا ہے اس لئے بہت زیادہ ٹینس ہو کر اور بہت زیادہ سنجیدگی سے استغفار کی بھی ضرورت نہیں نرمی بھی دل میں پیدا کریں خدا سے کھیل کھیلیں خدا سے پیار کی باتیں کریں اور اس کی راہ میں دچ جائے کریں کہ ہمارے پاس تو کچھ بھی نہیں ہم جس طرح ہمیں مانگنا آئے گا ہم دوسرے مانگتے رہیں گے حضرت مسیح مہدود علیہ السلام کا یہ طریق تھا کہ جب کوئی وظیفے کے متعلق پوچھتا تھا کہ وہ وظیفہ بتائیں تو آپ سب سے پہلے استغفار کا ذکر فرمایا کرتے تھے فرماتے تھے استغفار کیا کریں سورہ فاتحہ پڑھا کریں درود شریف پر مداومت اختیار کریں اسی طرح اللہ حول اور سبحان اللہ پر معاظبت کریں اور فرماتے تھے کہ بس ہمارے تو یہی وظائف ہیں پھر روایت آتی ہے کہ جب کوئی پوچھتا تھا کہ وہ وظیفہ بتائیے تو آپ فرماتے تھے یا مثلاً ایک صاحب نے سوال کیا یا حضرت ہم کون سا وظیفہ پڑھا کریں حضور فرماتے کہ الحمدللہ اور درود شریف اور استغفار اور دعا پر مداومت اختیار کرو اور دعا اہد نصرات المستقیم قصر سے پڑھا کرو بارحال یہ استغفار کا مضمون اور یہ نئی میں صبح تلو ہونے کا مضمون انسان کی زندگی میں ہمیشہ اس کے ساتھ آگے بڑھتا رہتا ہے اور بعدوں کی زندگی میں جن کو ترقی معقوس ہوتی ہے وہ واپس کی طرف ان کے قدم لوٹنے شروع ہوتے ہیں اور وہ دن بدن روشنی سے اندھیروں میں داخل ہونا شروع ہو جاتے ہیں اس لئے توبہ کو ہمیشہ مداومت کے ساتھ پکڑے رہنا ایک باشعور انسان کے لئے ضروری ہے توبہ کے متعلق قرآن کریم نے مختلف بزامین بیان فرمائے جن کا خلاصہ یہ ہے کہ وہ لوگ جو ایسی توبہ کرتے ہیں کہ ان گناہوں کی طرف جن سے متعلق وہ توبہ کر چکے ہوتے ہیں پھر مر کر نہیں دیکھتے خدا پر فرض ہے کہ ان کی توبہ کو قبول کرے پس یہ وہ سابقون ہیں توبہ میں جن کے متعلق خدا نے یہ حتمی وعدہ دے یہ ہے کہ مجھ پر فرض ہو گیا ہے کہ میں تمہاری توبہ کو قبول کروں اور تمہیں کسی قسم کے کوئی خطرے محسوس کرنے کی ضرورت نہیں ہے پھر فرمایا ایسے لوگ بھی ہیں جو عملِ صالح کو برِ عمال کے ساتھ ملا دیتے ہیں آج توبہ کی کل ٹوٹ بھی گئی پھر توبہ کی پھر استغفار کیا پھر غلظش ہو گئی ایسے لوگوں کے ساتھ قطع مغفرت کا وعدہ تو نہیں لیکن خدا تعالیٰ صحبت اللہ واسع المغفرہ ہے اور وہ چاہے تو ان کے ساتھ مغفرت کا سلوک فرمائے پس ایسے لوگوں کو جدوجہد کرتے رہنا چاہیے توبہ پر غداومت اختیار کرنے کی اور استغفار کے ذریعے خدا سے بخشش طلب کرنے کی اور اس مضمون میں وہ صابر ہو جائیں اس مضمون میں وہ صبر اختیار کریں اور پکڑ رہیں اور پھر خدا سے خیر کی امید رکھیں پھر ایک تیسرے قسم کے بدنصیب وہ لوگ ہیں اس آیت میں فرمایا توبہ ان کے لئے نہیں ہے یا ان کی توبہ کیا معنی رکھتی ہے جو مسلسل بدیوں میں مبتلا رہتے ہیں یہاں تک کہ موت ان کو آ لیتی ہے اس وقت وہ کہتے ہیں اِنی تُبْتُ الْعَانُ اے خدا اب میں توبہ کرتا ہوں وَلَا الَّذِينَ يَمُوتُونَ وَهُمْ كُفَارٌ وَلَا الَّذِينَ يَمُوتُونَ وَهُمْ كُفَارٌ وَلَا الَّذِينَ يَمُوتُونَ وَهُمْ كُفَارٌ اور نہ ان کے لئے کوئی توبہ ہے جو کامل غفلت کی حالت میں زندگی اس طرح گنار دیتے ہیں کہ موت آتی ہیں تو وہ انکار کی حالت میں ہوتے ہیں کفر کی حالت میں ان پر موت آ جاتی ہے پہلے مضمون میں کمزور بندے خدا خدا کے وہ کمزور بندے ہیں جو ایمان لانے کے باوجود کمزور رہتے ہیں اور توبہ سے غافل رہتے ہیں دوسرے حصے میں وہ لوگ نیان ہوئے ہیں جو کفر کی حالت میں مر جاتے ہیں فرمایا ہے ان کے لئے کوئی توبہ DO NOT INTERRUCT THIS SURRENDER BILL. A dick-perfect sentence is the wolves aside, Queen can not be recognized as mouse. A couple of wages to be given. Let the princes curse family. A human deed is the force NCAA and why not? God repeatedly showed them examples of near death in different circumstances. And repeatedly they were made to turn their attention to repentance. And despite getting the opportunity to turn their attention, they continued to return to their initial circumstances. Allah تعالیٰ فرمایا کہ وہ دیکھتے نہیں کہ ہر سال ان میں سے ہر شخص ایک دفعہ یا دو دفعہ ایسے ابتلاعوں میں ڈالا جاتا ہے۔ کہ جس کے نتیجے میں ان کی طبیعت توبہ کی طرف مائل ہو جانی چاہیے۔ ثُمَّ لَا يَتُوبُونَا اس کے باوجود توبہ نہیں کرتے۔ وَلَا هُمْ يَذَّكَّرُونَ اور کوئی نصیحت نہیں پگرتے۔ پھر فرمایا جب ان کی حالت دائمی ہو جاتی ہے۔ اور گناہ ان کے زندگی کا جزوے لا ينفق بن جاتا ہے۔ اس وقت ان پر موت آتی ہے۔ اس لیے خدا تعالیٰ پھر ان کی توبہ کو قبول نہیں کرتا۔ کیونکہ وہ اپنے گناہ میں ایک دائمی حالت اختیار کر چکے ہوتے ہیں۔ بار بار کے مواقع کے باوجود توبہ کی طرف مائل ہی نہیں ہوتے۔ چنانچہ فرمایا۔ وَلَوْ تَرَٓا اِذْ وُقِفُوا عَلَى النَّارِ فَقَالُوا يَا لَا اَتَنَا نُرَدُّ وَلَا نُكَذِّوَا بِعَيَاتِ رَبِّنَا وَنَكُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ بَلْ بَدَعَ لَهُمْ مَا كَانُوا يُخْفُونَ مِنْ قَبْلٍ وَلَوْ رُدُّوا لَعَادُوا لِمَا نُحُوا عَنْهُ وَإِنَّهُمْ لَكَاذِبُونَ عَلَى نَامْ 2838 کیا تو نہیں جانتا ایسے لوگوں کو؟ کیا تو نہیں دیکھتا ایسے لوگوں کو؟ مطلب یہ ہے کہ ہم تمہیں یہ خبر دے رہے ہیں کہ ایسے لوگ، ان لوگوں پر ایک ایسی حالت آئے گی۔ وَلَوْ تَرَٓا اِذْ وُقِفُوا یعنی مخاطب کا صیغہ ہے مگر مراد یہ نہیں کہ اس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم یا مومن دیکھ رہا ہوگا۔ مراد یہ ہے کہ کیا تم جانتے نہیں ہو کہ خدا تمہیں پہلے ہی آگاہ نہیں فرما چکا ان لوگوں کی ایسی حالت سے جو ان پر آنے والی ہے۔ اِذْ وُقِفُوا الَنَّارِ کہ جب یہ آگ کے سامنے پیش کیے جائیں گے فَقَالُوا يَا لَيْتَنَا نُرَدُّوا وَلَا نُكَذِّبَا بِآیَاتِ رَبِّنَا کاش ایسا ہو کہ ہمیں لوٹا دیا جائیں۔ اور ہم پھر ہرگز خدا تعالیٰ کی آیات کا اپنے رب کی آیات کا انکار نہیں کریں گے۔ وَنَّكُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ اور يَقِينَ الْمُؤْمِنِينَ مِسْحُنْ فرمایا بَلْ بَدَعَ لَهُمْ مَا كَانُوا يُخْفُونَ مِنْ قَبْلٍ اس سے پہلے اپنی جو حالتیں وہ چھپائے ہوئے تھے وہ اب ان کے لئے ظاہر کر دی گئی ہیں۔ مراد یہ ہے کہ ان میں سے بہت سے ایسے لوگ ہیں جو اپنے آپ کو مومنی شمار کر رہے ہوتے تھے۔ اپنے آپ کو ایمان والوں میں گناہ کرتے تھے۔ آج پردے اٹھنے کا وقت آیا ہے۔ پس دو قسم کے پردے ہیں۔ ایک استغفار کا پردہ ہے جو خدا کی طرف سے نازل ہوتا ہے۔ اور وہ ستاری کی چادر میں لپیٹتا ہے۔ ایک خواب غفلت کا پردہ ہے جو انسان اپنے ادھ گرد لپیٹ لیتا ہے اور خود اپنے حال سے پھر بے خبر ہو جاتا ہے۔ فرمایا آج وہ پردے اٹھنے کا دن آیا ہے۔ آج تمہاری اصلی حالت تمہیں دکھائی گئی ہے۔ اور معافی کا سوال اس لئے نہیں کہ وَلَا رُدُّوا لَعَادُوا لِمَا نُهُوَنْهُ خدا جانتا ہے کہ اگر ان کو آج بھی لٹا دیا جائے تو بالکل وہی باتیں پھر دوبارہ کریں گے۔ جو پہلے کرتے آئے تھے۔ اتنے پکے ہو چکے ہیں اپنی قجرلی میں کہ اس راہ کو اب وہ چھوڑ نہیں سکتے۔ وَإِنَّهُمْ لَقَاذْرُونَ جھوٹ بول رہے ہیں۔ بس اس لئے وہ جو آخری توب صبح ہے وہ بھی طلوع ہوتی ہے۔ اور کچھ لوگ اس وقت بھی استغفار کرتے ہیں۔ یعنی وہ صبح جو موت کی صورت ہے۔ جب ایک نئی زندگی طلوع کرنے والی ہوتی ہے انسان پر۔ اس وقت بھی انسان کی توجہ استغفار کی طرف مائل ہوتی ہے۔ بلکہ اس وقت تو بڑے سے بڑے گناہگار کی توجہ بھی استغفار کی طرف مائل ہو جاتی ہے۔ فیرون ایک بہت ہی بڑا گناہگار تھا جو گناہگاری میں ایک مثال بن گیا ہے ہمیشہ کے لئے۔ اور گناہگاری بھی ایسی جس میں بغاوت اور زید اور تاثب اور ظلم اور جبر سب باتیں پائی جاتے تھے۔ آنکھیں کھون کر خدا سے ٹکر لینے والا، یہ دعوے کرنے والا کہ ہوتا کون ہے خدا؟ میں بھی ایک موچھی عمارت بنا کر دیکھوں گا تو سائی کہ وہ کہاں ہے اور کس قسم کی چیز ہے؟ ایسی باتیں کرنے والا جب موت کو اپنے سامنے دیکھتا ہے تو اس وقت کہتا ہے کہ میں آمنت ورب موسیٰ وحارون، میں موسیٰ اور حارون کے رب پر ایمان لاتا ہوں یا جن پر بنوی شرعی کے رب پر ایمان لاتا ہوں۔ اس کا جواب یہ ہے علام؟ اب کونسا وقت ہے؟ بس بالاسحارِ يستغفرون کا ایک مضمون یہ بھی ہے کہ پھر وہ لوگ جو ساری زندگی ایسی صبحوں سے نواقف بسر کرتے ہیں، جن میں استغفار کی طرف توجہ پیدا ہوا کرتی ہے وہ بھی اس مضمون سے باہر نہیں رہتے۔ چنانچہ ایک صبح ان پر ایسی طلوع ہوتی ہے جو ان کی موت کی صبح ہے اور ان کو ایک نئے جہان میں داخل کرنے والی صبح ہے۔ اس وقت بڑے سے بڑے گناہ گار بھی استغفار پر مجبور ہو جا کرتا ہے۔ لیکن چونکہ پہلی صفات سے وہ آرہی ہیں اس لیے اس وقت ان کے استغفار کا ان کو کوئی فائدہ نہیں پہنچتا۔ پس استغفار میں ہمیں یہ بھی دعا کرنی چاہیے کہ اے اللہ ہمیں اس صبحوں سے پہلے استغفار کی صبحیں نصیب کر۔ جن صبحوں میں استغفار کے معنی ہیں۔ جن صبحوں میں استغفار قبول ہوا کرتے ہیں۔ اور ہمارے اپنے وجود سے متعلق ہمیں نئی سے نئی شناسائی عطا فرماتا ہے۔ اپنے کمزوریوں پر خود ہماری نگاہیں زیادہ باریک بینی کے ساتھ پڑھنی شروع ہوں۔ جو کمزوریاں غیروں کو نظر نہیں آتی وہ ہمیں دکھائی دینے لگیں۔ یہاں تک کہ ہر روز ہم نئے ایک داؤں کو دور کرنے کے لیے تیرے حضورآں صبح آئیں۔ نئے کمزوریوں کو دور کرنے کے لیے تُس سے مدد مانگیں۔ اور تُس سے طاقت طلب کریں۔ اللہ تعالیٰ ہمیں توفیق عطا فرمائے کہ یہ رمضان ہمارے لیے استغفار کی نئے صبحیں لے کر آئے۔ اور دائمی صبحیں ہمارے لیے چھوڑ جائیں۔ الحمدللہ ان، اللہ قبول اور لیمون کی ع'... ذیرا سے اب؟ وہ فرمانادہ ہو گی کہANC bye ہے معانیا نکلاarium رہے ِم ام کیجا رہا ہوئی ناموجوا اي😂ما Спوت bem وہ مزید ہے خونσει ایسی طرح ص στη مورای کہchieden جمر ان کا م pick perman请وال kanske اور مستقرو ایحدی ترجفی کو کوئی دینے میں باکی pele نیند ان کے بشم called ان کے بوس کی توفیق Track کو وضع ہے آہ provocative Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. اِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَضْلِ وَالْعِسَانِ وَإِطَاعِ ذِي الْقُرْبَاءِ وَيَنْهَانِ الْفَعْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغِيرِ يَذُكُمْ وَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَدُورُ وَيَسْتَجِمْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهَ يَكْبَرُ