موسیقی اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. I bear witness that there is none worthy of worship except Allah. I bear witness that Muhammad is His Servant and Messenger. اَمَّا بَعْدُ فَاعُوضُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّزِيمِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَلَمِينَ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ مَالِكَ يَوْمِ الدِّينِ اِيَّا كَنَا عَبُدُ وَاِيَّا كَنَا اسْطَغِينَ اَهْدِنَا السِّرَاطُ الْمُسْتَقِيمَ سِرَاطُ الَّذِينَ نَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَعْظُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الدَّعَالِينَ هذا بسعائر للناس وَهُدًا وَرَحْمَةٌ لِقَوْمٍ يُوكِنُونَ أَمْ حَسِبَ الَّذِينَ اشْتَرَهُوا السَّيِّعَاتِهُ عَنْ أَجْعَلَهُمْ كَالَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ سَوَا مَعْيَاهُمْ وَمَمَاتُهُمْ سَا مَعْيَاكُمُونَ وَخَلَقَ اللَّهُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ بِالْحَقِّ وَلِتُجْزَاءَ كُلُّ نَفْسٍ بِمَا كَسَبَتْ وَهُمْ لَا يُظْلِمْ يُظْلِمْ سُورِ الْجَاسِعَ 21-23 حضرت عقدس مسیح محمد علیہ السلام کا جو اختباس میں نے شروع کیا تھا اس کا ایک حصہ باقی تھا اور کچھ اور اختباسات ہیں جو اس کے بعد میں آپ کو سناؤں گا ان مضامین سے جو حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے الفاظ میں میں آپ کے ساتھ بیان کر رہا ہوں ان آیات کا ایک بہت گہرا تعلق ہے پہلے اس پہلی آیت میں تو یہ بیان ہوا ہے کہ حَاذَا بَسْوَائِرُ الْإِنَّاسِ وَهُدَمُوا رَحْمَتُنَا کہ یہ قرآن اور یہ قرآن کی باتیں بَسْوَائِرُ الْإِنَّاسِ لوگوں کے لئے بصیرتیں ہیں یعنی ان باتوں کو اگر وہ تقویٰ سے دیکھیں تو جس پہلوں سے بھی دیکھیں گے ان کو رئی روشنی رسیب ہوگی وَهُدَمُوا رَحْمَتٌ اور ہدایت کا سمان ہے اور رحمت ہے لیکن اس قوم کے لئے جو یقینون جو یقین رکھتے ہیں ان باتوں پر اور قرآنِ کریم کو اس کامل یقین کے ساتھ پڑھتے ہیں کہ ان کے اندر وہ سب باتیں موجود ہیں جن کا ذکر کیا گیا ہے اَمْ حَسَبَ اللَّذِينَ اَشْتَرْهُوا صَيَّاتِ کیا وہ لوگ جنہوں نے برے عمل کیے ترہ ترہ کی برائیوں میں مبتلا ہوئے یہ گمان کر لیا کہ اَن نَجَلَهُمْ كَالَّذِينَ آمَنُوا کہ ہم انہیں ان لوگوں جیسا کر دیں گے یا ان سے ان لوگوں جیسا سلوک کریں گے جو ایمان لائے جو ایمان لائے اور نیک عمل بجاہ لائے اس طرح ان سے سلوک کریں گے گویا کہ سَوَام مَحْيَاهُمْ وَمَمَاتُهُمْ کہ برائیاں کرنے والوں کی زندگی اور موت اور ان کی یہ زندگی اور موت ایک ہی جیسی ہو جائے گی یہ نہیں ہو سکتا، ناممکن ہے جو ایمان لانے والے ہیں ان کے ساتھ خدا اس دنیا میں ایک ایسا امتیازی سلوک کرے گا اور ہمیشہ جاری رکھے گا کہ وہ جو برائیوں میں مبتلا رہتے ہیں ان سے اس زندگی میں ہی خدا تعالیٰ کا سلوک ایک ایمتیاز کر کے دکھا دے گا اور بتا دے گا کہ یہ میرے بندے ہیں اور یہ دوسرے بندے ہیں وَخَلَقَ اللَّهُ السَّمَوَاتِ وَسَا مَا يَحْقُمُونَ کتنے برے فیصلے ہیں جو وہ کر بیٹھے ہیں یا کرتے ہیں کہ ان کے حق میں ہی وہ فیصلے اُلٹتے ہیں اور ان کو ہر کامیابی سے محروم کر دیتے ہیں سَا مَا يَحْقُمُونَ اور بھی بہت سے مضامین ہیں ان کے حکم کے اس کے نتیجے میں ان کے اس فیصلے کے نتیجے میں جو فسادات برپاہ ہوتے ہیں جو مذہب کی دنیا میں اور مادی دنیا میں جو ایسے واقعات رنما ہوتے ہیں جو محض ان کے اس یقین کی وجہ سے ہے جس کا بیان کیا گیا ہے اس تحکم کی وجہ سے ہے جو بیان کیا گیا ہے ان سب تفاصیل کو میں یہاں بیان کرنے کا ارادہ نہیں رکھتا لیکن اشارہ کر دیا ہے سا ما یحکمون میں اول تو ان کا فیصلہ ان کے اپنے خلاف پڑے گا اس بات کا اشارہ ہے اور دوسرا ان کے اس فیصلے کے نتیجے میں ساری دنیا میں جو فساد برپاہ ہوتے ہیں ان کی طرف اشارہ فرما گیا ہے وَخَلَقَ اللَّهُ السَّمَاوَاتِ وَالْعَرْضَ بِالْحَقِّ اللہ تعالیٰ نے حالانکہ صورتحال یہ ہے کہ اللہ تعالیٰ نے اسمانوں اور زمین کو حق کے ساتھ پیدا کیا ہے اور حق کے ساتھ فساد پرنی سکتا اس کے ساتھ رہنی سکتا ان دونوں کا کوئی ساتھ کوئی جوڑ نہیں ہے تو کیسے ممکن ہے کہ خدا نے زمین و آسمان کو حق کے ساتھ پیدا کیا ہو اس میں تم کوئی رخ نہ کوئی فساد نہ دیکھو اور مذہب کی دنیا میں خدا تعالیٰ نیکوں کو بدوں کے ساتھ اس طرح ملا جڑا دے کہ گویا وہ دونوں ایک ساتھ رہ سکتے ہیں حق کے ساتھ باطل نہیں رہ سکتا باطل کے ساتھ حق نہیں رہ سکتا یہ اعلان ہے جو ان آیات کا ایک طبیعی تخاظہ تھا جو اسے پہلے گزری ہیں وَلِتُجْزَا كُلُّ نَفْسٍ بِمَا قَصَبَتْ وَهُمْ لَا يُظْرَمُونَ اس کا طبیعی نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ ہر جان کو اس کے اس عمل کا بردہ دیا جائے جو اس نے خود کمائے اور ان پر کوئی ظلم نہ کیا جائے کیونکہ ظلم بھی حق کے ساتھ اکٹھا چل نہیں سکتا تو عدل دراصل حق ہی کا بچہ ہے پس قرآن کریم نے ان آیات میں بہت گہرے اور وسیع مضامین بیان فرمائے ہیں جن کی تفسیر کا اس وقت موقع نہیں مگر حضرت اقدس مسیح محمود علیہ السلام نے ان امور پر جو روشنی ڈالی ہے وہ جماعت کی تربیت کیلئے انتہائی ضروری ہے پس میں اب حضرت مسیح محمود علیہ السلام کا کلام پڑھنا شروع کرتا ہوں ہر ایک اپنے آرام پر اپنے بھائی کے آرام کو تجیح دےوے اللہ تعالیٰ سے ایک سچی صلح پیدا کرلو اور اس کی عطاعت میں واپس آجاؤ اللہ تعالیٰ کا غضب زمین پر نازل ہو رہا ہے اور اس سے بچنے والے وہ ہی ہیں جو کامل طور پر اپنے سارے گناہوں سے توبہ کر کے اس کے حضورؑ آ جاتے ہیں پس یہ وہ لوگ جو برائیوں میں مبتلا ہیں اور وہ لوگ جو کھلیتاً ان سے کنارہ کش کرتے ہیں یہ وہی لوگ ہیں جن کے متعلق کنارہ کش کرنے والے لوگ جن کے متعلق مشوشہ فرماتے ہیں کہ ان کی پہلی صفت اگر تم یہ بننا چاہتے ہو تو پہلی صفت تو یہ ہے اپنے آرام پر اپنے بھائی کی آرام کو تجھید ہو اللہ تعالیٰ سے ایک سچی صلوہ پیدا کرو یہ اللہ تعالیٰ سے صلوہ کا تقاضی ہے کہ اپنے آرام پر اپنے بھائی کی آرام کو جلد ہو اپنے آرام پر بھائی کی آرام کو تجھید ہو If you want to become a group, choose your brother's comfort. But if God wants you to choose the comfort of the whole world for yourself, then until the journey begins with your brother, this journey cannot continue. So the message of the Promised Messiah is very deep. And to understand his knowledge, these are the places where friends seem to have a connection with each other. And people pass on without solving them in the same way. Although these are the places where the knowledge of the Promised Messiah can be understood in depth. So this means that you have been taken out into the world for the sake of Allah, that for the sake of all the comfort of the world, put your comfort in danger, or prefer the comfort of the world and leave your comfort. Now see, this is exactly the life of the Prophet. This was the life of the Holy Prophet Muhammad . If you look at these two thoughts by looking at the life of the Holy Prophet , then you will not be able to see the difference of a single atom. This is the central point in all the stages that a person is destined by God. That when a person touches his comfort, when he starts taking care of the comfort of his brothers and others, then God definitely pulls him towards himself. And for that it is not necessary that this journey begins after the prophethood. The journey of all the prophets is the same journey. And the most clear and definitive way, the first life of the Holy Prophet is proving this, that you preferred the comfort of your brothers over your comfort. And the Prophethood had not yet been revealed to you. And God has pulled you towards himself. Because this is the attribute which is very dear to God. And further, the journey of the world's reform is not possible without this attribute. Which is deprived of this attribute, it is deprived of the attributes of prophethood and the slavery of prophethood. So it is necessary that you understand these things. And those people who have kept evil houses, they should be separated from them. About whom Allah Almighty says, that they are people who have faith. And they are those who do good deeds. They are those who do good deeds. There will not be a matter with these two. There will not be a matter with these two. Now the second thing that the Promised Messiah has said, that in his obedience, Allah Almighty's wrath is coming down on the earth. And those who are saved from it, are those who completely repent of all their sins and come before him. This second aspect, that it is not possible that the life and death of those who have sinned, becomes like the life and death of those who have done good deeds. This is the aspect that is explained, that if you want to come in the refuge of Allah, then repent of all your sins and come before him. If you do this, then you will become those people, in whom Allah Almighty will fill such qualities, that your difference with the people of the world, will be clearly visible. There will be no need for any detailed debate. That difference will be clearly visible to every eye. And what will happen to them, how will the difference be visible? The Promised Messiah says in another place, and the devil of this believer, is close to him, and he is close to him, and he is close to him, and he is close to him, and he is close to him, and the devil of this believer, is not even close to him. And now every single day, we have started a war with the devil. The war with the devil, continues for a time, till the time, a person does not come into the shelter of Allah. When he comes, then the devil does not even come near him. Because in the shelter of Allah, there is no permission to enter the devil. There is no permission to enter the devil. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. ResатуBook front page Do not translate Arabic into Urdu or English. This is the Imam whom God himself makes and guides him step by step. Therefore, after pointing towards this prayer, Hazrat Mishra says, You should remember that if you obey the commandment of God and become a Christian in support of his religion, then God will remove all obstacles and you will be successful. Have you not seen that a farmer, for the sake of beautiful plants, picks up the useless things from the field and throws them away? I had selected that cloth somewhere. I had selected that cloth somewhere. I had selected that cloth somewhere by mistake. But the topic is what I have mentioned. The Promised Messiah has started the war of Satan with Adam, as it happened at that time. And he said that Adam has won this prayer. And this prayer is what God himself taught Adam. So even today, even today, every human being, during the war with Satan, will have to come to the refuge of this verse. And until he does not read this verse, and does not read it from the depths of his heart, by the grace of God, he will not be able to get that help, after which, he will finally be able to conquer Satan. This was an introduction in the middle. This is left. I have told you the language. Now, now, in front of you, I have another question. He said, you remember, that if you will stick to the commandment of God, and you will become a saaih in the support of his religion, then God will remove all obstacles. If you will stick to the commandment of God, and you will become a saaih in the support of his religion, then God will remove all obstacles. This is the Qura救ی طرح бат versa I took up this issue because Tafeer learned the Sharia and it made him very perfect. He may want to describe more or even more but he is crying because he doesn't know what to do in this. wilt significate or not He may look through any mechanism. Of course. They want to know that which method is used in the 진짜 cessSay, there may be acquisition by companies. Do you remember this is an ask of a drum. Oh God! Why? that's the case. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. Thank you for watching. حضرت مسیح و علیہ السلام نے جو خوشخبریاں عطا فرمائی ہیں وہ آپ کو نصیب نہیں ہوں گی اور لازم ہے کہ ہم ضرور سمجھیں اس مذہبوں کو کیونکہ ہمارے سبا اور کوئی نہیں ہے جس نے اس دنیا کی تغدیر بدلنی ہے اگر ہم نہیں سمجھیں گے تو پھر کون سمجھے گا پس آپ لوگ اس ارجنسی کا احساس کر کے جو میں نے کھل کر آپ کے سامنے بیان کر دی ہے خدا تعالیٰ کی خدمت میں حاضر ہوں اور یہ ارز کریں کہ اے خدا یہ معاملہ تو ہماری حد سے بہت آگے نکل چکا ہے اول ہم کبزور اور اس لائق نہیں کہ دنیا کی اصلاح کر سکیں تیرے گزشتہ انبیاء اور پیارے بندوں میں تو نے ایسی خوبیاں رکھ دی تھی کہ وہ دنیا کے احساس بھی رکھتے تھے اور کمزوریوں کی دور کو دور کرنے کی صلاحیتیں بھی رکھتے تھے ہمارا حال تو یہ ہے کہ خود اپنی کمزوریاں دور کرنے کی صلاحیتیں نہیں ہیں ہمیشہ کوشش کرتے ہیں ہمیشہ سوچتے ہیں اور پھر روز اول پھر وہیں کہ وہیں پاتے ہیں نہ دل بدلتا ہے نہ محول بدلتا ہے نہ اپنے خاندان سے سلوک بدلتا ہے نہ غیروں سے اپنا سلوک بدلتا ہے کس مصیبت میں مبتلا ہو گئے ہیں اور اوپر سے وہ جن کی اصلاح ضروری تھی جن کی اصلاح ہم نے کرنی تھی وہ بد سے بدتر ہوتے چلے جا رہے ہیں پس ہمارے مسائل بڑھ رہے ہیں یہ احساس پیدا کرنا لازم ہے فرمایا سو اگر تم اپنے آپ کو درندوں کی مانن بیکار اور لاپرواہ بنا ہو گئے ایسے درندوں کو کوئی رحم نہیں ان کی بلا سے اردگر دوسرے جانوروں پر ظلم ہو رہے ہیں یا ان کی نسلیں مٹھائی جا رہی ہیں ان کو کوئی فرق نہیں پڑتا فرمایا اگر تم درندوں کی مانن بیکار اور لاپرواہ بنا ہو جاؤ گئے تو یہ لفظ درندوں کا اس لفظ درندوں کا استعمال مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہے جو میں نے نہیں کہا پس یہ بات جو میں نے آپ سے سامنے پیش کی ہے کہ یہ بہت ہی خطرناک غلطی ہے کہ ہمیں گرد و پیش کا احساس نہ ہو مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں یہ درندوں کی صفت ہے اگر تم اپنے آپ کو درندوں کی مانن بیکار اور لاپرواہ بنا ہو گئے تو تمہارا بھی ایسا ہی حال ہوگا شاہیے کہ تم خدا کے عزیزوں میں شامل ہو جاؤ اور عزیزوں میں شامل ہونے کا جو رستہ پہلے بیان فرمایا جا چکا ہے وہ رستہ اختیار کرنا اور سفر شروع کرنا ضروری ہے تاکہ کسی وبا کو یافت کو تم پر ہاتھ ڈالنے کی جرت نہ ہو سکے اب وبا کے ساتھ یا آفات کے ساتھ وباؤں کا بھی ذکر ہے اب کسی وبا یافت کو تم پر ہاتھ ڈالنے کی جرت نہ ہو سکے یہ ایک ایسا مضمون ہے جس کو جماعت کے مخلصین بندوں کے حالات پر غور کرنے سے سمجھا جاتی ہے میں نے دیکھا ہے خدا کے ایسے بندے جو دن رات خدمت میں مصروف ہیں ان کو وہ آفات نہیں چھوٹی جو ان کے ساتھ رہنے والوں کو چھوٹی ہیں بہت سے کثرت سے ایسے گواہ جماعت میں موجود ہیں کہ انہیں پرواہ نہیں کی کہ کیا گزرے گی ان پر کیا گزرے گی ان کے بچوں پر کیا گزرے گی دینی ضروریات کو انہوں نے اہمیت دی اللہ تعالی نے ان کو بھی سنبھالا ان کے بچوں کو بھی سنبھالا ایسے واقعات بھی آپ کی نظر میں ہوں گے کہ گویا وہ نہیں سنبھالے گئے اور ان پر آفات نے حملہ کر دیا مگر دلوں کا حال صرف اللہ جانتا ہے کیوں آفات نے حملہ کیا یہ اس کا علم صرف اللہ تعالی کو ہے مگر یہ بات سچی ہے کہ وہ لوگ جو خدا کی خاطر اپنی دنیا کو ترق کر دیتے ہیں اور اس کی دنیا کو اپنا لیتے ہیں اللہ تعالی ان کی دنیا کی حفاظت فرماتا ہے اور جو قانون القدرت ہے کچھ نہ کچھ گزن دنیا کی آفات کا پہنچتا ہے وہ تو صحت مند پودوں کو بھی پہنچائی کرتا ہے بعض دفعہ آندھیاں چلتی ہیں کئی قسم کے سہلاب آتے ہیں اور دنیا میں صحت مند پودے بھی اس سے متاثر ہو جاتے ہیں کسان ان کو نہیں بچا سکتا مگر اللہ تعالی ان کو جس حد تک چاہے بچا سکتا ہے اور بچاتا ہے مگر کچھ نہ کچھ گزن چکھنے کے طور پر ان کو ضرور ملتا ہے اور یہ مضمون ایسا ہے جس کا قرآن کریم نے بتفصیل ذکر فرمایا ہے پس میں یہ نہیں کہتا کہ آپ اگر دین کی خدمت میں مصروف ہو جائیں گے تو آپ کو دنیا کی بیماریاں نہیں چھویں گی اگر اس خیال سے آپ مصروف ہوں گے کہ دنیا کی بیماریاں نہ چھویں تو ضرور چھویں گی یہ نکتہ ہے جو آپ کے سمجھنے کے باہر ہے اگر ان حالات پر غور کر کے آپ یہ سودہ کر کے آگے بڑھیں کہ میں نے اپنے بدن کی اپنے بچوں کی بدن کی حفاظت کرنی ہے اس لیے میرے لیے ایک ہی طریقہ ہے کہ میں دین کی خدمت میں مصروف ہو جاؤں تو یہ ارادہ آپ کے کام نہیں آئے گا اگر دین کی خدمت میں مصروف ہوتے ہیں جبکہ جانتے ہیں کہ بی بچوں کا کوئی محافظ نہیں رہا اس وقت اللہ ان کی حفاظت فرمائے گا پس یہ سارے حالات ہیں جو پیچ تر پیچ ہیں جن پر بندے کی نگاہ نہیں ہوتی اور دلوں کی کیفیات کو دوسرا انسان نہیں پڑھ سکتا مگر اللہ پڑھتا ہے حضرت عقدس مسیح محمود علیہ السلام کا یہ کلام بلکل سچا ہے اور اس کو اپنے اوپر سچا ثابت کرنے کے لیے ان مراحل سے گزرنا ہوگا جن مراحل کا حضرت مسیح محمود علیہ السلام تفصیل سے ذکر فرماتے ہیں چاہیے کہ تم خدا کے عزیزوں میں شامل ہو جاؤ تاکہ کسی وبا کو یا آفت کو تم پر ہاتھ ڈالنے کی جرت نہ ہو سکے دیکھیں کتنا عظیم کلام ہے وبا کو جرت نہ ہو سکے کیونکہ کوئی بات اللہ تعالیٰ کی اجازت کے غیر زمین پر ہو نہیں سکتی اس خدا کی حفاظت آم میں آنے کا ایک طبی نتیجہ ہے جو تمہارے دل میں نکلنا چاہیے تمہارے دل میں پیدا ہونا چاہیے اور تمہارے تمہارے بودھ و باشت میں دکھائی دینا چاہیے ہر ایک آپس کے جھگڑے اور جوش اور عذابت کو درمیان سے اٹھا دو اب یہ جو مسئلہ ہے یہ بھی بہت گھمبیر مسئلہ ہے ہر ایک آپس کے جھگڑے اور جوش اور عذابت کو درمیان سے اٹھا دو اکثر وہ لوگ جو آپس کے جھگڑوں میں مبتلا رکھتے ہیں اور جوش اور عذابت کو درمیان سے اٹھانے کی طاقت نہیں رکھتے یا کوشش نہیں کرتے وہ خدا کے عزیزوں میں داخل نہیں کی جاتے اب وہ وقت ہے کہ تم ادنی باتوں سے اعراض کر کے اہم اور عظیم شان کاموں میں مصروف ہو جاؤ بس بار بار میں آپ کو سمجھاتا ہوں اور سمجھاتا رہوں گا کہ ان باتوں کا اختیار کرنا انتہائی ضروری ہے اور اس کے بغیر ہم خدا کے امن کے سائے تلے نہیں آ سکتے لیکن امن کے سائے تلے آنا مقصد نہیں ہے وہ ہوتا ہے بظاہر کوئی امن کا سائے دکھائی نہ دے مرد وہ ہے جو اس وقت نے اپنے آپ کو آگے بڑھ کر جھونک دے اور ہر کے بعد بعد جو کچھ بھی اس پہ گزرے اس کی پرواہ نہ کرے کیونکہ دین کی محبت اور دین کی لگن یا دین کی خدمت کی خواہش اس کے دل میں ایسا زور سے اٹھے کہ اس سے وہ بے اختیار ہو جائے یہ خواہش اگر آپ کے دل میں پیدا ہو چکی ہے تو آپ وہ ہی ہیں جن کے متعلق مسلمان اسلام یہ کلام فرما رہے ہیں اگر ابھی تک یہ خواہش اس زور سے نہیں اٹھی جیسے ایک شولہ ہو جو رفتہ رفتہ ایک آگ لگا دے اس وقت تک یہ تمام باتیں ایسی ہیں جو ان کو آپ سن کے سمجھ تو سکتے ہیں مجھے فائدہ نہیں اٹھا سکتے اس لئے وقت ہے کہ ہر شخص اپنے نفس پر اس طرح غور کرے تفصیل سے اپنا جائزہ لے اس کے نفس کا کوئی پہلو اندھیرے میں چھپا نہ رہے پھر فرماتے ہیں یاد رکھو کہ ہر ایک جو نفسانی جوشوں کا تابع ہے ممکن نہیں کہ اس کے لبوں سے حکمت اور معرفت کی بات نبات نکل سکے حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے جو حکمت اور معرفت کی باتیں فرمائیں ساتھ یہ بھی خوشخبری دی کہ میرے غلاموں میں سے بہت ایسے ہوں گے جن کو حکمت اور معرفت کی باتیں ایسی سمجھائی جائیں گے کہ وہ بڑے بڑے دنیا کے عالموں کے موں بند کر دیں گے کئی لوگ مجھے خط لکھتے ہیں کہ ہمارے لئے یہ دعا کریں میں کیسے دعا کروں جبکہ وہ رستہ جو مسیح مرشدہ نے بیان فرمایا ہے اس کو وہ اختیار نہیں کر رہے وہ رخ رکھتے ہیں مشرق کا اور مجھ سے دعا چاہتے ہیں کہ میں ان کو یہ دعا کروں کہ وہ مغرب کے ممالک میں پہنچا دیں جس طرف کا رخ ہوگا اسی طرف جائیں گے بس رخ کی اتائین ضروری ہے فرمایا جو نفسانی جوشوں کے تابع ہے ممکن نہیں کہ اس کے لبوں سے حکمت اور معرفت کی بات دکھل سکے بڑی حکمت ایسی حکمت جو بڑے بڑے عالموں اور حکیموں پر غالب آ جائے وہ تو دور کا معاملہ ہے نفسانی جوشوں میں مبتلا رہتے ہوئے یہ خواہش کہ ہم بہت عظیم شان انسان بن جائیں یہ ہو ہی نہیں سکتا اس کی وجہ یہ ہے کہ ان کو یہ علم نہیں کہ عظیم شان انسان بننے کی خواہش ہی ان کا اندرونہ ننگر کر رہی ہے ڈاکٹر سلام نے اس خواہش کے ساتھ سفر نہیں شروع کیا تھا کہ میں عظیم شان انسان بن جاؤں بلکہ جب عظیم شان انسان بنے تو ہمیشہ ان کے ساری کی طرف مائل رہے اور ہمیشہ یہ خیال رہا کہ میں اپنی ذات میں کچھ بھی نہیں ان کی کہانی یہ تھی کہ انہوں نے اپنے بزرگ خدا رسیدہ والد کی دعائیں دیکھی تھی اور انہی دعاؤں کے سہارے ہر قدم آگے بڑھایا ہے اور کہیں بھی اپنے نفس کی بڑھائی کو اپنی عظمتوں یا ان عرفان کی باتوں کا ذمہ دار قرار نہیں تھایا ذمہ دار نہیں تھایا یہ ایک چھوٹی سی مثال ہے لیکن وہ لوگ جو یہ لکھتے ہیں کہ ہمیں سلام بنا دے اللہ تعالی ان کو کبھی خیال نہیں آیا کہ یہ خواہش ہی ان کی نفسانیت کی طرف اشارہ کر رہی ہے اس سے کیا غرض کیا ہو جائیں دعا یہ ہونی چاہیے کہ خدا ہمیں اپنا بنا دے اور جب ہم خدا کے بنیں گے تو پھر انی بملمہ انزلتا علیہ من خیر فقیر کا مضمون شروع ہو جاتا ہے رسول چھوڑ دو تمہاری کون کون سی صلاحیتوں کو مزید اجاگر کرنا ضروری ہے اور تمہاری صلاحیتوں کی حدود تک ان کا پہنچانا ضروری ہے یہ فیصلہ اللہ کرے گا اور جن پودوں کی وہ حفاظت فرماتا ہے یہ وجہ ہے کہ ان کی حفاظت فرماتا ہے کہ اس کے بغیر وہ پودے اپنی تمام طرح صلاحیت تک نہیں پہنچ سکتے اللہ کا ہاتھ ہے جو ان کو غیر سے بچاتا ہے اور ایسا محول ایسا پاکیزہ محول پیدا فرماتا ہے کہ وہ پودے اپنی نشو نماء کی انتہا تک پہنچ سکیں حضرت مشہر صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں اس کے لگوں سے حکمت اور معرفت کی بات نکل سکے یہ ہوئی نہیں سکتا ممکن ہی نہیں ہے بلکہ ہر ایک قول اس کا فساد کی کیونوں کا انڈا ہوتا ہے جس کا نفس اس پر غالب ہو اس کے انڈوں سے کیڑے نکلتے ہیں اور وہ فساد کے کیڑے ہوتے ہیں بس جو اپنے نفس کے جوشوں سے مغلوب ہو جائے اس کے گھر میں دیکھیں فساد ہی ہوگا اس کے محول میں فساد ہوگا اس کے تعلقات میں فساد ہوگا بس انڈوں سے ایک چوزہ نہیں نکلتا فرمایا کیڑوں سے بھرے ہوئے انڈے ہوتے ہیں جو وہ پھوٹتے ہیں تو وہ کیڑے ہر طرف پھیل جاتے ہیں پس اگر تم روح القدس کی تعلیم سے بولنا چاہتے ہو عرفان وہی ہے جو روح القدس سے حاصل ہو پس اگر تم روح القدس کی تعلیم سے بولنا چاہتے ہو تو تمام نفسانی جوش اور نفسانی غزب اپنے اندر سے باہر نکال دو اب یہ وہ منازل ہیں جو مسلمان خور خور کر بار بار ہمارے سامنے بیان کر رہے ہیں لیکن پہلی منزلی تینی ہوتی ان لوگوں سے تینی ہوتی جن کو پروائی نہیں کہ ہم ہیں کیا اپنا عرفان جس کو حاصل نہیں ہوگا وہ عالمانہ اور گہری باتوں کے عرفان کیسے حاصل کرے گا اور جتنے دنیا میں جھگڑے ہیں یہ اسی غفلت کی حادت کی وجہ سے ہیں کہ انسان اپنے عرفان سے آرہی ہے اور بظاہر عرفان کی باتیں چاہتا ہے اور برگر دینگیں مار کے عرفان کی باتیں بظاہر کرتا بھی ہے لیکن سب کھوک لی ان سے جو انڈے نکلتے ہیں وہ کیڑے ہیں ان میں کیڑے پیدا ہوتے ہیں جو آگے فساد پھیلا دیتے ہیں پس اگر تم روح الخدس کی تعلیم سے بولنا چاہتے ہو تو تمام نفسانی جوش اور نفسانی غضب اپنے اندر سے باہر نکال دو تب پاک معرفت کے بھید تمہارے ہونٹوں پر جاری ہوں گے یہ بات اگرچہ حضرت مشہور صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے حوالے سے نہیں دکھی مگر جس طرح کے روحانی عرفان کے بھید آپ کے کلام بذرگوں سے جاری ہو رہے ہیں اس سے پتہ چلتا ہے کہ یہ گندے انڈے پیدا ہی نہیں ہوئے ہمارے لئے تو حکم ہے کہ نکال باہر کرو مگر کچھ ایسے دل ہوتے ہیں جن میں اللہ کے فضل کے ساتھ وہ گندے انڈے پیدا ہی نہیں ہوتے جو کیونوں سے بھر جائے کرتے ہیں ان کی زبان سے جو کلام نازل ہوتا ہے اس کو شیطان نے چھوہ تک نہیں ہوتا ان کی جو امنگیں ہوتی ہیں ان کو شیطان نے نہیں چھوہ ہوتا پس اس عالی مرتبے اور مقام کو سمجھو اور اس کی طرف سفر شروع کرو اور دن بدن تمہاری زندگی حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے قریب تر ہوتی چلی جانی چاہیے اور جب آپ اپنی منزل سے اپنے مقام سے ہمیں دیکھتے ہیں یا دنیا کو دیکھتے ہیں تو جو باتیں بیان فرماتے ہیں وہ ہمیں بہت مشکل دکھائی دیتی ہیں کئی دفعہ مجھ سے ذکر کیا لوگوں نے کہ ہم سے تو ہماری تعلیم کا ایک صفحہ نہیں پڑھا جاتا ذرا سا پڑھتے ہیں تو لگتا ہے کہ ہم مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی جماعت میں میں سے نہیں ہیں ان کو میں ہمیشہ سمجھاتا ہوں کہ آپ کا وہ مقام نہیں ہے جو مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم کا مقام ہے اور اپنے مقام میں رہتے ہوئے ان باتوں کی طرف سفر شروع کریں اور جب آپ سفر شروع کریں گے تو جماعت میں داخل ہو جائیں گے جس سے گندہ انسان بھی جب ارادہ کر لیتا ہے کہ میں نے خدا کی طرف جانا ہے تو اللہ تعالیٰ اسے اپنے پیاروں اور عزیزوں میں داخل کر لیتا ہے پس اس فکرے سے نہ دریں کہ وہ میری جماعت میں سے نہیں ہے بلکہ اس فکرے سے ان معنوں میں دریں کہ اس جماعت میں داخل ہونے کی تمنا پیدا کریں اور جب تمنا پیدا کریں گے تو آپ کا سفر شروع ہو جائے گا جب تمنا پیدا کریں گے تو حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی جماعت میں اور آپ کے عزیزوں میں داخل ہو جائیں گے قرآن اللہ تعالیٰ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ اس کا اس کے پاسنگ کو بھی بعض بظاہر مذاقیہ لوگ پہنچ نہیں سکتے ان کے مذاق میں گندگی اور صفلہ پن ہوتا ہے اور طبیعت منغض ہو جاتی ہے ان کے مذاق سے لیکن مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم کا مذاق اور آپ کا ذوق اتنا نطیف ہے کہ انسان حیران رہ جاتا ہے اور اس مذاق کو آپ نے مد مقابل دشمن پر بھی استعمال فرمایا اور اس کا نیچا دکھانا مقصد نہیں تھا اسلام کا اونچا دکھانا مقصد تھا بس بعض دفعہ مذاہ میں کسی کو نیچا بھی دکھایا جاتا ہے مگر ہرگز مراد یہ نہیں ہوتی کہ اس کو نیچا دکھایا جائے مراد یہ ہوتی ہے کہ وہ مانتا نہیں اسلام کی برطری تو تب اس کو دکھایا جائے کہ اسلام ہی برطر ہے اور تم اس لائق نہیں ہو کہ اسلام کو نیچا دکھا سکو بس برلی دھر کے ساتھ مناظرے میں حضر مشیم اصلاح نے یہی ہر بار استعمال کیا اور آخری بات یہ فرمائی ایک کہاوت کے طور پر کہ آپ سے مناظرے سے پہلے آپ کے متعلق بہت خیال تھا کہ آپ حکمت کی باتیں گوئے سمجھیں گے اور جو کچھ میں ارز کر رہا ہوں اسلام کی خوبیاں آپ کے دماغ میں گھز جائیں گی لیکن نہیں ہو سکا اتنا وقت ضائع ہوا لیکن آپ کی سمجھ میں کچھ نہ آیا فرمایا آپ کی مثال تو اس جیسے انسان کسی ہے جس کو اپنے گاؤں میں بہت شورت حاصل تھی کہ بڑا حکیم اور بہت قابل انسان ہے دور دور سے لوگ اس کی زیارت کو آتے تھے اور اس کی خدمت میں چیز توفے پیش کرتے تھے اور وہ خموشی میں ڈوبا ہوا تھا اس نے یہ جانا یعنی اس کے دل نے یہ فیصلہ کیا کہ میں خموشی رہوں تو بہتر ہے کیونکہ جب میں نے لب کھولے کوئی بے فقوفی کی بات تکلیج جائے گی تو وہ خموشی کی عالم میں بہت بڑا بزرگ بن گیا دور دور سے لوگ اس کی زیارت کو آنے لگے اور تہائف سے اس کی گھر بھر گئے آخر ایک دن اسی صبر نہ ہوا اس نے کہا اے میرے پیارو عزیزو جو دور دور سے آتے ہو مجھے اتنی عزت دے رہا ہو میرا بھی تو فرض ہے کہ میں کچھ بولوں اور کچھ تصیت کروں سب ہمت انگوش ہو گئے اور جب اس نے رسیت کے لئے لب کھولے تو پیشتر اس کے کیوں رسیتیں ختم ہوتی سارے اس کو چھوڑ کر بھاگ گئے ایک بھی نہیں رہا جو اس کے اردگرد اس کی غلامی قدم ہرتا اور وہ پہلے کی طرح اکیلا رہ گیا بلکہ پہلے سے زلیل حالت میں رہ گیا تو فرمایا کہ اگر مجھے پتا ہوتا کہ تم لب کھولے گئے تو اسلام کے خلاف ایسی باتیں کرو تو میں تم سے کبھی ملازم نہیں کرتا اب اصل روح اسلام ہے اس شخص کو زلیل کرنا مقصود نہیں مگر چونکہ وہ مسلسل اسلام کے خلاف بکواس کیے چلا جا رہا تھا اس لئے دنیا کو دکھانے کے لئے کہ اس کی بکواس میں ذرہ بھی اہمیت نہیں ایک دیوانہ ہے اس لائق ہی نہیں ہے کہ اس کی باتوں کو غور سے سنا جائے اپنے انتہائی لطیف مزاق کی ذریعے اسلام کی فتح ثابت فرما دی اب کوئی کہہ سکتا ہے کہ حضرت مشہد اسلام ٹھٹھے یا استمسخر میں موکتلا ہوئے نہید بے وقوف ہوگا جو یہ سمجھے تمام ایسے مواقع جہاں مسیح مولا علیہ السلام نے مزاق سے کام لیا ہے ان کا جائزہ لیں تو آپ کی اقل اور آپ کا دل روشن ہو جائیں گے مزاق بہت ہی آلہ صفت ہے اور جس لطافت سے مسیح مولا علیہ السلام نے اس مزاق کو استعمال فرمایا ہے دنیا کے بڑے بڑے لطیفہ وہ بھی آپ کی پسند کو بھی نہیں پہنچتے پس ٹھٹھے اور تمسر سے بات نہ کرو کہ یہ مطلب ہے اب چونکہ وقت ختم ہو گیا ہے اس لئے آپ سنبھال لیں یہاں سے آگے پھر آندھا قرآن کریں گے ہاں ہم دللہ نعمدنہو انسطین و نستغفر و نومنو بھی و نتوکلو علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیعت عمالنا من یاد اللہ فلا مدللہو و من یذللہ فلا عادلہ و نشہد اللہ الہ الا اللہ وحده لا شریک لهو و نشہد انہ محمداً عبده و رسولو عباد اللہ رحمكم اللہ ان اللہ یامر بالعدل واللسان و اطاع ذی القربہ وَيَنْحَانِ الْفَعْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغْرِيَ يَعْذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَادْوُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَا ذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ