اشهد اللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شریک له و اشهد ان محمد ان عبده و رسوله اما بعض فاعوض باللہ من الشیطان الرجیم بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالک یوم الدین ایاک نابود و ایاک نستعوین اہدنا سراط المستقیم سراط الذین انعمت علیہن غیر المعذوب علیہن ولدالین یا ایوہ الذین آمنو کتب علیکم السلام کمہا کتب علیہ الذین من قبلیکم لا لکم تتقون لا لکم تتقون ایاما معدودات فمن كان منكم مریضاً وعلى سفر ادت من ایام اخر وعلى الذین يطیقونه فدیت طعام مثقیم فمن تطوع خیراً فهو خیر اللہ وان تصوم خیر لکم وان تصوم خیر لکم وان تصوم خیر لکم كنتم تعلمون شهر رمضان الذی انزل فی القرآن خدا للناس وبينات من الهدا وبينات من الهدا والفرقان فمن شهد منكم الشهر فلیسن ومن كان مریضاً على سفر فعدة من ایام اخر يريد الله بكم الاسر ولا يريد بكم الاسر ولتكملوا العزت ولتكبّلوا اللہ على سفر ولتکبّلوا اللہ على ما اداكم ولا لکم تشکرون وَإِذَا صَالَكَ عِبَادِي اَنی فَإِنی قُلْ قَرِيب ولتكملوا العزت ولتکبّلوا اللہ على ما اداكم ولا لکم تشکرون وَإِذَا صَالَكَ عِبَادِی اَنی فَإِنی قُلْ قَرِيب اُجِيبُوا دعوتَ الدعائِ ذَا دَانِ فَلْيَسْتَجِيبُوا لِي وَلْيُؤْمِنُوا بِي لَعَلَّهُمْ يَرْشُدُونَ سورة البقرة آیات 184-187 جماعت احمدیہ مسلمہ کے نزدیک یورپ میں آج رمضان مبارک کا پہلا دن ہے اور آج پہلا روزہ ہے لیکن جنگ کی ایک خبر سے مجھے معلوم ہوا کہ یہاں بہت سے دوسرے فرقوں نے جمعیرات ہی کو پہلا روزہ شمار کر کے رمضان شروع کر دیا تھا اس سے متعلق مختصر وضاحت پیش کرنی چاہتا ہوں علم فلکیات کے ماہرین اس عمر سے بہت خوبی واقف ہیں کہ اگرچہ بعض دنوں میں چاند مطلع پہ ظاہر تو ہوتا ہے اور زمین کے کنارے سے اُبرتا تو ہے لیکن اگر اس کی عمر چھوٹی ہو اور دیکھنے والے کے ساتھ اس کا زاویہ بہت چھوٹا ہو تو وہ کسی طرح بھی نظر آنا ممکن ہی نہیں ہے خواہ مطلع کیسا ہی صاف کیوں نہ ہو لیکن وہ چاند جو چھوٹی عمر کا ہو اور اس کی عمر ماہرین نے معین کر رکھی ہے مثل پندرہ منٹ سے کم عمر کا ہو تو کسی قیمت پر بھی کسی صورت میں بھی وہ نظر آ نہیں سکتا پس قرآن کریم نے من شاہد من کم الشہرہ کی شرط لگائی ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ چاند کی آنکھوں کے ساتھ رویت ممکن ہو اور اس کی شہادت دی جا سکے پس جب ایسا چاند جو چھوٹی سی عمر کا ہو کر چھوٹی سی عمر میں مر جاتا ہے وہ کسی سرہ ترہ بھی آنکھ سے نظر آنا ممکن ہی نہیں تو اس پر شریعت کے احکامات کی بنیاد رکھنا کسی طرح بھی جائز نہیں کیونکہ حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں اس قسم کا سانت کبھی نہ دکھائے دیا نہ کبھی پہلے دکھائے دیا نہ کبھی بعد میں دکھائے دیا دے سکتا ہے پس جماعت احمدیہ کا موقف صوفی صد درست ہے اور بعض دوسرے مسلمانوں نے بھی اس موقف کی تائید کی ہے اور اخبارات میں اس کی تائید میں بعض خطوط بھی لکھے ہیں بہرحال یہ فقی باتیں ایسی ہیں ان میں افسوس ہے کہ امتِ مسلمہ میں اختلافات ہوتے ہی رہتے ہیں اور ہوتے چلے جائیں گے جب تک اقلیں ایک طرز فکر پر سوچنا نہ شروع کریں اور دل ہماہنگ نہ ہوں ایسے اختلافات کا رستہ بم نہیں کیا جا سکتا جن آیاتِ قریمہ کی میں نے تلاوت کی ہے یہ رمضانِ مبارک سے تعلق رکھتی ہیں ان کا تجربہ یہ ہے کہ اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو تم پر بھی روزے فرض کیے گئے ہیں جیسا کہ تم سے پہلے لوگوں پر روزے فرض کیے گئے تھے لَا لَكُمْ تَتَّقُونَ تاکہ تم تقویٰ اختیار کرو اور تقویٰ حاصل کرو گوئے کہ روزے رکھنے کا مقصد تقویٰ بیان فرمایا گیا اس سے تقویٰ میں ترقی ہوتی ہے اَيَامًا مَّادُودَات گنتی کے چند دن ہیں اور ان میں بہت سے فوائد تمہارے لئے مضمِر ہیں فَمَنْ كَانَ مِنْكُمْ مَرِضًا اَيَامًا مَّادُودَات میں یہ لفظ ظاہر تو نہیں ہے کہ بہت سے فوائد مضمِر ہیں مگر یہ مضمون اس کے اندر شامل ہے کہ چند دن کی بات ہے اس کے مقابل پر تمہیں اتنے فائدے ہوں گے تھوڑی سی تکلیف اٹھالو تو نقصان نہیں بلکہ بہت سے فائدے ہوں گے فَمَنْ کَانَ مِنْكُمْ مَرِضٌ وَعَلَىٰ سَفَرٍ ہاں تم میں سے اگر کوئی مریض ہو یا سفر پر ہو فَاِدَّتُمْ مِنْ اَيَامٍ اُخْرٍ اسے اجازت ہے کہ وہ دوسرے دنوں میں روضے پورے کر لے وَعَلَىٰ الَّذِينَ يُطِيقُونَهُ اور وہ لوگ جو اس کی طاقت رکھتے ہوں ان کو فدیہِ طعام دینا ہوگا جو ایک مسکین کو کھانا کھلانا ہے یہاں يُطِيقُونَهُ کے دو طرح سے ترجمہ کیا جا سکتے ہیں ایک يُطِيقُونَ کا ترجمہ یہ ہوگا جو طاقت نہیں رکھتے اور ایک ترجمہ یہ ہوگا جو طاقت رکھتے ہیں تو یہ دونوں مضمون بہت امدگی کے ساتھ اس موقع پر اطلاق پاتے ہیں جب ہم طاقت نہیں رکھتے کی بات کریں گے تو اس سے مراد یہ ہوگا مراد یہ ہوگی کہ جو لوگ روضہ رکھنے کی طاقت نہیں رکھتے ان کے لئے فدیہ اتعام ہے حضرت مسلم ععود رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے یہی معنی شمار کیے ہیں اور یہ مطلب یہ ہے کہ کچھ ایسے ہیں جو روضے کی ویسے طاقت رکھتے ہیں مگر سفر کی وجہ سے طاقت کے باوجود روضہ چھوڑتے ہیں وہ فدیہ کی ذریعے اس کمی کو پورا کر سکتے ہیں اور احساسِ محرومی کو پورا کر سکتے ہیں اور يُطِقُونَهُ میں جہاں مصلت معنی مراد لیے جائیں یعنی جو اس کی طاقت رکھتے ہیں یہاں طاقت سے مراد فدیہ کی طاقت ہوگی نہ کہ روضہ کی طاقت تو مطلب یہ ہوگا کہ وہ لوگ جو روضے کی طاقت تو رکھتے ہوں مگر الہی رخصت سے استفادہ کرتے ہوئے روضہ نہ رکھتے ہوں اور انہیں نہ رکھنے کا احساس ہو اور انہیں نہ رکھنے کا احساس ہو اور وہ یہ طاقت رکھتے ہوں کہ کسی غریب کو کھانا کھلا سکیں تو غریب کو کھانا کھلا کر اپنے احساسِ محرومی کو پورا کر لیں احساسِ محرومی کی تسخین کر لیں فَمَن تَطَوَّى خَيْرًا فَهُوَ خَيْرُ اللَّهُ اور جو شخص توئی طور پر یہ نیکی جس کو لفظوں میں ظاہر نہیں کیا گیا کونسی نیکی فَمَن تَطَوَّى پس جو شوق سے اپنے مرضی سے کسی جبر سے نہیں اس نیکی کو اختیار کرنا چاہے تو اس کے لئے بہتر ہے اس سے غالباً مراد فدیہ کی ادائی ہے یعنی وہ لوگ جو روضہ اٹھنے کی طاقت نہ بھی رکھتے ہوں ان کو بھی فدیہ دینا چاہیے اور اگر وہ فدیہ دیں تو ان کے لئے بہتر ہے دوسرے اس سے مراد توئی روضوں کا ذکر ہو سکتا ہے نفلی روضوں کا ذکر ہو سکتا ہے ایک تو فرضی روضوں کی بات ختم ہوئی اس موقع پر نفلی روضوں کا بھی ذکر ہونا چاہیے تھا کہ کیا نفلی طور پر بھی روضے رکھے جا سکتے ہیں تو قرآن کریم نے اس کی بھی تعلیم دے دی کہ فرضی روضوں میں تو شرائط کے ساتھ بات کھول دی گئی اس کے علاوہ اگر تم نفلی روضے رکھنا چاہو تو وہ بہت ہی بہتر ہے چنانچہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس قسمت سے نفلی روضے رکھتے تھے کہ ایک مہینے کے فرضی روضوں کے ساتھ تین مہینے کے، یعنی اگر سارے دنوں کو شبار کر لیا جائے تو حضرت خلیفت المسیح اول کے حساب سے آپ تین مہینے کے نفلی روضے بھی رکھتے تھے گویا ایک قسم کی وسیعت کی آخری حد یعنی ایک بٹہ تین اس رنگ میں پوری ہو گئی بعض لوگ دسمیں حصے کی وسیعت کرتے ہیں اور سال میں ایک مہینہ دسمیں حصے کے قریب تر ہے اور اگر چار مہینے کے روضے رکھے جائیں تو وہ وسیعت کی انتہائی حد یعنی ایک بٹہ تین کو تک پہنچ جاتا ہے قربانی ایک بٹہ تین کو چھوٹی ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جس چیز کی دوسروں کو اجازت دیتے تھے اور جس حد تک اجازت دیتے تھے اس کا مکمل نمونہ خود پیش فرمایا کرتے تھے آپ ایک بٹہ تین سے زائد مالی قربانی یا جانی قربانی کی بالعموم اجازت نہیں دیتے تھے سوائے اس کے کہ کوئی غیر معمولی استثنائی صورت ہو جیسا کہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے آپ نے آپ کا گھر کا پورا مال وصول فرما لیا اور وہ بھی مخصوص آدمیوں کے لئے ان کی طاقتوں کو دیکھ کر آیا آپ ایسا فیصلہ فرماتے تھے مگر عمومی دستور جو آپ کے نمونے سے اور قول سے ثابت ہے وہ یہی ہے کہ قربانی کو ایک بڑا تین کی حد تک پہنچاؤ کیونکہ اس میں دوسروں کے بھی حقوق ہیں یعنی بیوی کے بھی حقوق ہیں، بچوں کے بھی حقوق ہیں عزیزوں، ہمساروں کے حقوق ہیں، غرباء کے حقوق ہیں وہ قربانیاں ان کے علاوہ ہیں اور اگر انسان ان کو عبادت سمجھ کر خدا کی مرضی کی خاطر سر انجام دے تو ان معنوں میں ساری کی ساری زندگی اور تمام انوال اور جو کچھ انسان خرچ کرتا ہے وہ سب کچھ خدا کے ہاں عبادت کی شمار ہوگا فَمَنْ تَطَوَّى خَيْرًا فَهُوَ خَيْرُ اللَّهِ وَانْ تَسُومُوا خَيْرٌ لَّكُمْ ہاں یہاں یہ بات ظاہر کا بتانی ضروری ہے کہ یہاں یہ مراد نہیں ہے کہ مریض ہو اور سفر پر ہو اور خدا کی طرف سے تمہیں رخصت دی گئی ہو کہ روزے نہیں رکھنے تو تم شوق سے بے شک روزے رکھ لیا کرو سفر میں روزے رکھنے کی اجازت نہیں ہے کیونکہ ان معنوں میں کہ خدا نے رخصت عطا فرما دی ہے اور رخصت سے فائدہ نہ اٹھانا بھی ایک قسم کی ناشکری بن جاتی ہے اس لئے حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے اس بات پر زور دیا سفر تیار کرو تو زبردستی خدا کو خوش کرنے کی کوشش نہ کرو اور اسی مضمون کو قرآن کریم کی آیات آگے جا کر کھولتی ہیں شاہ الرمضان الذي انزل في القرآن یہ وہ مبارک مہینہ ہے جس میں قرآن اتارا گیا جو لوگوں کے لئے ہدایت ہے اور صرف عام ہدایت نہیں وہ بینات من الهدا والفرقان اور ہدایت میں سے بھی جو بہت ہی عالی درجہ کی کھلی کھلی ہدایت ہے روشن ہدایت ہے جو چمکتے ہوئے جواہر کی طرح روشن اور چمکدار ہیں وہ ہدایت قرآن کریمت میں اندر رکھتا ہے والفرقان اور ایسی آسمانی دلیلیں جو کھرے کھوٹے میں تمیز کرنے والی ہوں جو دن کو رات سے الگ کرنے والی ہوں وہ کھلی کھلی دلیلیں بھی چوٹی کی اپنے اندر رکھتا ہے یعنی فرقان خود مضمون کھولنے والی دلیل کو کہتے ہیں یا ایسی بات جو اپنے اندر الہی شان اور شوقت رکھنے کی وجہ سے اپنی ذات میں ایک چمکتا ہوئے نشان بن جائے اس پر پھر بیانات مزید لگا دینے کا مطلب یہ ہے کہ جیسا کہ قرآن کریم سے پتا چلتا ہے پہلے انبیاء کو بھی فرقان عطا کی گئی مگر یہ محاورہ بیانات من الفرقان کا میں نے پرانے انبیاء کے متعلق نہیں پڑا اگر ہوگا کہیں تو میرے علم میں نہیں تو مراد یہ ہے کہ قرآن کریم نہ صرف ہدایت رکھتا ہے نہ صرف فرقان رکھتا ہے بلکہ ہدایت اور فرقان میں جو چوٹی کی اعلیٰ درجہ کی ہدایات اور اعلیٰ درجہ کی فرقان ہیں وہ قرآن کریم میں آپ کو ملیں گی فَمَن شَهْدَ مِنْكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَسُمْهُ پس جو بھی اس مہینے کو دیکھے اس کا گواہ بنے یا اس مہینے کو پا لے اس مہینے میں سے گزرے یہ سارے معنی شہدہ کے اندر شامل ہیں فَلْيَسُمْهُ اس کا فرض ہے کہ وہ روزے رکھے وَمَنْ كَانَ مَرِيزٌ اَوْ عَلَىٰ سَفَرٍ فَإِذَةٌ مِّنْ اَيَامٍ اُخَرٍ پھر دھرائے گیا اس بات کو کہ جو کوئی مریض ہو یا سفر پر ہو تو وہ دوسرے ایام میں روزے رکھے یہ بات ثابت کرتی ہے کہ وہاں من تطویٰ کا مضمون پہلے جب یہ اجازت دی گئی اس پر اطلاع نہیں پاتا تھا اس سے پہلے یہی مضمون گزر چکا ہے کہ جو بھی مریض ہو یا سفر پر ہو وہ دوسرے ایام میں روزے رکھے اور اس کے معنی بعد فرمایا کہ ہاں کوئی شوقیہ نفلی نیکی کرنا چاہے تو اس کے لئے بہتر ہے یہ شبہ پیدا ہو سکتا تھا کہ ایک طرف خدا نے اجازت دی اور دوسرے ایام میں روزے رکھنے کی ہدایت فرمائی ساتھ ہی فرما دیا کہ جو شوقیہ نیکی کرے تو شوق سے کرے اس کا مطلب یہ ہے کہ وہ ہدایت ان معنیوں میں اہمیت نہیں رکھتی کہ ضرور اس پر عمل کیا جائے عمل قبضہ کو تو بہتر نہ کرو تو کوئی حرج نہیں بلکہ اگر نفلی روزے رکھ لو تو اور بھی بہتر ہے فَهُوَ خَيْرُوا يَكُمْ یہ غلط خیانی پیدا ہو سکتی تھی اس لیے اس مضمون کو دھورایا گیا ہے اور یہاں وہ رخصت، شوق سے روزہ رکھنے کی اجازت اگر ذہن میں ہو تو اس کا ذکر نہ کر کے اس خیال کو رد فرما دیا جائے بس قرآن کریم جب تقرار کرتا ہے تو بے وجہ تقرار نہیں کرتا بلکہ احتمالی غلطی کو دور کرنے کی خاطر قرآن کریم تقرار کرتا ہے یا نئے مضامین کی طرف توجہ دلانے کیلئے تقرار فرماتا ہے فَمَا وَمَنْ كَانَ مَرِيدًا وَعَلَىٰ سَفَرٍ فَعِذَّةُ مِنْ اَيَامٍ اُخْرِ یاد رکھو اگر تم مریض ہو یا سفر پر ہو تو تمہیں پھر دوسرے ایام میں رولے رکھنے ہوں گے يُرِيدُ اللَّهَ بِكُمُ الْيُسْرَىٰ وَلَا يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسِرَىٰ مزید کھول دیا اس بات کو اللہ تعالیٰ تمہارے لئے آسانی کو پسند فرماتا ہے تکلیف کو پسند نہیں فرماتا روضے سے مراد تکلیف دینا نہیں ہے مریض کے لئے اگر وہ حقیقی مریض ہو یعنی اپنے نفس کے تواہمات کا مریض بلکہ باقیہ کرنے کی اجازت نہ دینے میں ایک بڑی حکمت یہ ہے کہ روضے کے ساتھ عبادات چلتی ہیں اور بہت سی نیکیاں اختیار کرنی پڑتی ہیں ایک شخص جو حقیقتاً مریض ہو اس کو اگر روضے کی مشقت میں بھی ڈال دیا جائے تو اس کا جینا دو بھر ہو جاتا ہے اس کے لئے خیالات کی پاکیزگی اور یک جیتی کے ساتھ خدا تعالیٰ کی طرف توجہ کرنا ممکن نہیں رہتا اور وہ عبادات کا حق ادا نہیں کر سکتا اس لئے محض اس وجہ سے کہ سب نے روضے رکھی ہوئے ہیں اب روضہ رکھ لوں تو آسانی پیدا ہو جائے گی اگر وہ روضے رکھتا ہے تو یہ نیکی نہیں ہے بلکہ کمزوری کا نشان ہے پس قرآن کریم نے جو حکامات نازل فرمائے ہیں ان میں گہری حکمتیں ہیں ان سے پوری طرح استفادہ کرنا چاہیے لیکن شرط یہ ہے کہ مرض حقیقی ہو اور نفس کا مہانہ نہ ہو پھر فرمایا وَلِتُكْمِرُ الْعِذَّةَ وَلِتُكَبِّرُ اللَّهُ عَلَى مَا حَدَاكُمْ تاکہ تم اس عدت کو پورا کر سکو جب یہ فرمایا کہ تم نے روضے اگر بیمار ہو اور سفر پر ہو تو رمضان میں نہیں رکھنے بعد میں رکھنے ہیں تو بعد میں رکھنے کی حکمت اب بیان فرمائی ہے کہ ہم اس لئے کہہ رہے ہیں تاکہ تم اس عدت کو جو مومنوں پر فرض کی گئی ہے تم پورا کر سکو اور اس سے محروم نہ رہ جاؤ پس بعد کے روضے رکھ کر تم مہینے کے تیس روضوں کی تعداد پوری کرلو گے یا انتیس کی تعداد پوری کرلو گے تو تم اتمنان ہو جائے گا کہ ہمیں کوئی ایسا نقصان نہیں ہوا جس کی تلافی نہیں ہو سکتی اس میں مریضوں اور سفر والوں کو یہ تسلی دی گئی ہے کہ اگرچہ تم رمضان کے مبارک مہینے میں روضے نہیں رکھ سکے لیکن تمہارے بعد کے روضے خدا کے نزدیک ایسے ہی ہوں گے جیسے تم نے رمضان کے روضوں کی عزت پوری کر لی ہو اور تمہیں کوئی روحانی نقصان نہیں ہے جب نقصان کوئی نہیں ہے تو بے وجہ پھر تکلف کر کے رمضان میں روضے رکھنا جائز نہیں ہے وَإِذَا صَعَلَكَ عِبَادِي أَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو مخاطب کرتے ہوئے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے اِذَا صَعَلَكَ اے محمد اگر تُجھ سے میرے بندے میرے بارے میں دریافت کریں فَإِنِّي قَرِيبٌ میں قریب ہوں اُجِيبُ دَوَةَ الدعا اِذَا دَعَان جب کوئی پکارنے والا مجھے پکارتا ہے میں اُس کی دعوت کو سنتا اور اُس کا جواب دیتا ہوں فَالْجَسْتِجِبُ لِي شرط یہ ہے کہ وہ بھی میری باتوں پر لبہک کہا کریں اور جن نیکیوں کی طرف میں اُن کو بلاتا ہوں اُن پر عمل کیا کریں وَالْيُؤْمِنُوا بھی اور مجھ پر ایمان لائیں لَا اللَّهُمْ يَرْشَدُونَ تاکہ وہ ہدایت پائیں اس مضمون کا روزوں کے ساتھ ایک گہرا تعلق ہے اور یہ جو روزوں کا ذکر چلا ہے اس رکوع سے اس کا پہلے رکوع کی میں مذکور عبادات کے ساتھ گہرا تعلق ہے کیونکہ اس سے پہلے رکوع میں زکاة کا یعنی مالی قربانی کا ذکر چل رہا تھا اور اس سے پہلے بھی پہلے رکوع سے بھی پہلے یہ مضمون شروع ہوا ہے تو در حقیقت میں دو الگ الگ باتیں بیان نہیں بلکہ ایک ہی چیز کے دو مختلف پہلوں بیان ہو رہے ہیں مالی اور جانی قربانی خدا کی خاطر کیسے کی جاتی ہے اور خدا تم سے کیا توقع رکھتا ہے کہ ان شرائط کے ساتھ ان قربانی کو قبول فرمائے گا اور ان قربانیوں کے نتیجے میں تمہیں کیا کچھ حاصل ہوگا زکاة کے متعلق ذکر فرما کر یعنی مالی زکاة کے مالی حصے کے متعلق ذکر فرما کر اس کے فوائد بیان کر دیئے اور بتایا کہ اس سے تمہارے اموال میں کمی نہیں آئے گی بلکہ وہ بڑھیں گے تمہارے اعمال میں پاکیزگی پیدا ہوگی اور تمہارے اندر برکتیں نصیب ہوں گی نشو نمہ ہوگی ہر طرح سے ان آیات میں جس ذکاة کا ذکر فرمایا ہے اس کی جزا خدا خود ہے اور یہ مالی اور جانی خدا یہ مالی جو ذکاة کے انوان کتابیں آتی ہیں ان کا میراج ہے یعنی روزہ دوسری عبادتیں جیسے کی نماز ہے وہ اپنا ایک الگ مرتبہ اور مقام رکھتی ہیں وہ ذکاة میں شمار نہیں ہوتی حضرت مسیح محمود علیہ السلام نے نمازوں کی عبادت کو ذکاة سے الگ بیان فرمایا ہے اور بعض پہلوں سے روزوں پر فضیلت دی ہے اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو اس مضمون کو روشنی ڈالی ہے اس سے پتہ چلتا ہے کہ سارا مضمون مربوط ہے اور ایک دوسرے سے یہ باتیں گہرہ تعلق رکھتی ہیں چنانچہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا حضرت ابو حریرہ کی حدیث ہے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کہا لِكُلِّ شَائِن ذَقَاطٌ وَذَقَاطُ الْجَسَدِ السَّوْمُ وَالسَّيَامُ نِصْفُ السَّبْرِ کہ ہر چیز کی آپ نے فرمایا ہر چیز کی ایک زکاة ہوتی ہے اور جسم کی زکاة روضے ہیں اور روضہ نصف صبر ہے نصف صبر اس لئے فرمایا کہ صبر میں کلیتاً کسی چیز کے محرومی پر جو انسان حوصلہ دکھائے اور راضی و رضا رہے یہ سارا مضمون بھی داخل ہے لیکن رمضان شریف میں روضے کی دنوں میں انسان جو صبر دکھاتا ہے اس امید پر دکھاتا ہے کہ تھوڑی دیر کی بات ہے کہ چند دنوں کی بات ہے پھر مجھے کھانے پینے کی ہر جائز چیز سے استفادے کی کلی ستی لگ جائے گی تو یہ سے صبر کرنا ہے ہاں حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اچھالات پر غور کرنے سے توجہ چلتا ہے کہ جہاں حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہے یا پاس." د expenditures اگر میرا بیان حاصل ہونے ٹکا۔ اگر مکمل ر fluff، zen对مودیاد . Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. حضرت ابو حریرہ رضی اللہ عنہ کی بیان فرمودہ حدیث ہے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے انسان کے سب کام اُس کے اپنے لئے ہیں مگر روزہ میرے لئے ہے اور میں خود اُس کی جزا بنوں گا۔ جس کی طرف میں نے قرآنِ تلمیم سے ان آیات پر روشن ڈالتے ہوئے اشارہ کیا تھا۔ حدایت کے بعد مان بعد اللہ تعالیٰ فرماتا ہے وَإِذَا سَعَالَكَ عِبَادِيْاً أَنِّي فَإِنِّي قَرِيرٌ اگر لوگ میرے متعلق تُس سے سوال کریں یا جب تیرے متعلق مُس سے سوال کریں تو میں قریب ہوں۔ اس کا یہ مطلب نہیں کہ ہر شخص جب پوچھے خدا کے متعلق تو خدا وہیں اُس کے باتوں کا جواب دینے لگے گا۔ جو روزے کی عبادت جیسا کہ حق ہے ادا کرے اُس کی جزا کا جواب دینے لگے گا۔ اُس کی جزا کا بیان ہو رہا ہے۔ اور جیسا کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے روزے کی جزا میں خود ہوں۔ یہ قرآن کریم کی آیات اسی مضمون کو بیان فرماتی ہیں اور یہی اس مضمون کا پہلے مضمون سے تعلق ہے۔ کہ جو شخص خدا کی خاطر، خدا تعالیٰ کی فرموضہ شرائط کے مطابق روزے رکھتے ہیں ان کو کیا جزا ملے گی؟ جیسا کہ زکاة کی جزا ملے گی۔ یہ جزا پہلے بیان ہوئی ہے۔ اس زکاة کی جزا یہ ہے کہ اللہ فرماتا ہے میں خود اس کی جزا ہوں۔ اِذَا سَعَالَكَ عِبَادِيَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ ان کو بتا دے کہ روزوں کے نتیجے میں ان عبادات کے نتیجے میں میں ان کے قریب ہو جاؤں گا یا ان کو اپنے قریب دکھائی دوں گا۔ اور اتنا قریب اُجِيبُ دَاوَتَ الدَّاعِ اِذَا دَانُ جب پُکارنے والا مجھے پُکارے گا تو میں اس کی باتوں کا جواب دوں گا۔ فَالْجَسْتِجِبُ لِي اس معنی میں فَالْجَسْتِجِبُ کا مطلب یہ ہے کہ جب وہ یہ نشانات دیکھیں گے تو پہلے سے بڑھ کر میری اطاعت کریں گے۔ پس ایسے لوگوں کو میں نصیحت کرتا ہوں جن پر جن پر میں خود جزا بن کر ظاہر ہوں کہ پہلے سے بڑھ کر میری ہدایات پر لبیق کہیں۔ اور اور مجھے ایمان کے عالی درجے پر ایمان کے عالی درجے پر فائض ہوتے ہوئے مجھ پر ایمان لائیں۔ بغیر ایمان کے تو خدا کو دیکھنا ممکن ہی نہیں ہے۔ خدا سے سوال جواب اور دعاوں کی قبولیت کا نشان بے ایمان لوگوں کو تو اتا ہوا ہی نہیں کرتا۔ فَالْيَمِنُوا بِي کا مطلب یہ ہے کہ ایمان کے عالی تر مقامات بھی آتے چلے جاتے ہیں۔ ایک مقام ہے ایمان کا جس پہ انسان سفر کا آغاز کرتا ہے۔ اور دن بدن جتنا وہ خدا کے قریب ہوتا چلا جاتا ہے اس کے ایمان میں ترقی ہوتی چلے جاتی ہے۔ مزید نشانات ظاہر ہوتے چلے جاتے ہیں۔ یہاں تک کہ جب وہ خدا تعالیٰ سے الہامات کا شرف حاصل کر لے، مقالمہ، مخاطبہ کی سعادت اس کو نصیب ہو، خشوف صاحبِ کشف ہو جائے، سچی رویہ اس کو دکھائی دینے لگے ہیں۔ یہ ساری باتیں ہیں، تجربے جو خدا کے قرب رکھنے والوں کے تجارب ہیں۔ جب اس مقام پر پہنچتا ہے تو فرمایا اس کا ایمان اور ترقی کرتا ہے، اس کی اطاعت کی طاقت بڑھتی ہے۔ ان معنوں میں فرماتا ہے، فَالْيَسْتِذِيبُ اُلِي وَالْيُومِ نُبِي لَعَلَّهُمْ يَرْشُدُونَ تاکہ وہ مزید ہدایت پاتے چلے جائیں۔ اور یہ ایک ناختم ہونے والا رستہ ہے۔ يَرْشُدُونَ میں ایک جاری دریا کیا سا مضمون بیان ہوا۔ ایک ایسے مسافر کا سا مضمون ہے جو رستے پر چلتا چلا جاتا ہے۔ اور ہر قدم اسے مزید ہدایت کی طرف لے جاتا ہے۔ پھر فرمایا، اِنَّهُ لِي وَأَنَا اَجْرِبِهُ وہ میرے لئے عمل کرتا ہے، پس میں اس کا عجر ہوں۔ اس میں ایک چھوٹی سی مشکل ہے جس کا حل کرنا ضروری ہے۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں کہ انسان دوسرے عمال جو کرتا ہے وہ اپنے لئے کرتا ہے۔ اور روضہ میرے لئے رکھتا ہے۔ حالانکہ، کوئی عمل بھی جو خدا کے لئے نہ کیا جائے وہ بے معنی اور نامراد ہوتا ہے۔ اور مومن کی شان کی تو خلاف ہے کہ وہ کوئی عمل اپنے لئے کرے، سارے عمل اپنے لئے کرے اور ایک صرف روضہ کا عمل خدا کی خاطر کرے۔ حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا تو یہ حال تھا کہ کوئی ایک ادنا سی حرکت بھی اور ادنا سا سکون بھی ایسا نہیں فرماتے تھے جو خدا کی خاطر نہ ہو۔ بیوی کے موں میں لقمہ بھی ڈالتے تھے تو اللہ کی خاطر۔ تو پھر یہ آپ کیا فرما رہے ہیں؟ اس کو خوب سمجھ لینا چاہیے، ورنہ کسی غلط فہمی کا شکار بھی ہو سکتے ہیں۔ مومن کی ہر عبادت دل آخر خدا کی خاطر ہوتی ہے۔ پھر روضے میں اور عام عبادت میں یہ کون سی تفریق ہے جو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمائی؟ اس مضمون کو سمجھنا چاہیے۔ روز ورہ جو ہم عبادتیں کرتے ہیں، ان عبادتوں پر اگر ہم قائم رہیں تو ہمارے لئے وہ فی ذاتہ ہی کافی ہیں۔ اور خاص طور پر یہ بات سمجھنی چاہیے کہ کھانا اور پینا جائز ہے۔ اپنی اہلیہ سے تعلقات جائز ہیں اور اس قسم کی بہت سی جائز باتیں ہیں جو ان کی خدا نے ہمیں اجازت دے رکھی ہے۔ پس، اس حالت میں زندگی بسر کرنا جس میں خدا کی عطا کردہ نعمتوں سے استفادے کی اجازت ہے اور بعض جگہ پابندی ہے۔ دراصل اس مضمون کو ظاہر کرتا ہے کہ پابندیاں صوفی صدی ہماری خاطر ہیں۔ اگر ہم ان پابندیوں کو توڑیں گے تو نقصان پہنچائیں گے اور استفادہ جن شرائط کے ساتھ کرنے کی اجازت ہے۔ اس طرح اگر استفادہ کریں تو ہمیں کوئی نقصان نہیں ہے اور ہمیں فائدہ پہنچ رہا ہے۔ پس اس سود و ضیاء کے مضمون کو خوب کھول کر روز مرہ کی زندگی میں ظاہر فرما دیا گیا اور انسان جو حقیقت میں نیکی کو سمجھتے ہوئے نیکی بجا لاتا ہے۔ وہ جانتا ہے کہ یہ سب کچھ اپنی خاطر کر رہا ہے اور رکنے میں اس کا فائدہ ہے جہاں روکا گیا ہے۔ چلنے میں اس کا فائدہ ہے جہاں اس کو چلنے کی اجازت دی گئی ہے۔ پس یہ سارا مضمون اس بات کو ظاہر کرتا ہے کہ ہر چیز انسان جو خدا کی خاطر بظاہر کر رہا ہے درحقیقت اس کے اپنے فائدے کے لیے ہے۔ غمضان میں ان چیزوں سے روکنا پڑتا ہے جن کی اجازت ہے جن کے فائدے اور نقصان خوب کھول کر بیان ہونے کے باوجود بعض صورتوں میں جہاں فائدہ نقصان سے بڑھ کر ہو ہمیں ان سے استفادے کی اجازت دی گئی ہے۔ پس جائز چیزوں سے رکنا، یہ خدا کی خاطر ہے۔ یعنی ہر چیز خدا کی خاطر ہی ہے لیکن رمضان مبارک میں یا عام روزوں کے وقت انسان جائز چیزوں سے جو رکھتا ہے ان جائز چیزوں میں اگر نقصان ہوتا تو عام حالات میں بھی وہ خدا روک دیتا۔ اس لئے باوجود اس کے کہ عام فائدے کے لحاظ سے وہ روز مرہ کی زندگی میں اپنے فائدے کے سارے کام کرتا ہے۔ رمضان میں جو زائد مشکل اٹھاتا ہے اور جائز ضرورتوں کو بھی تج دیتا ہے اور بعض صورتوں میں اس کی صحت کو خطرات بھی لاحظ ہوتے ہیں۔ بہت سی تنگی برداشت کرنی پڑتی ہے، بہت سی کاموں میں حرج بھی واقع ہوتا ہے۔ لیکن خدا کی خاطر ایسا کرتا ہے۔ پس اس لئے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس کو خدا کی خاطر ان معنوں میں قرار دیا ہے کہ ایک زائد فعل ہے۔ جو عام نیکی سے بالا ہے۔ اور اس میں انسان ضروری نہیں ہے کہ اپنے ذاتی فوائد سمجھ کر اس پر عمل کر رہا ہو۔ تب ہی بہت سے لوگ ہیں جب وہ روزوں کا مہینہ گزرتا ہے تو سکون میں آ جاتے ہیں اچانک۔ وہ کہتے ہیں الحمدللہ خدا نے موقع دے دیا، بڑا بوش تھا، اس بوش سے ہم نکل آئے۔ یہ فطری آواز ان کی ہوتی ہے۔ وہی لوگ ہیں جو رمضان میں سکون کرتے ہیں، سکون پاتے ہیں جو بہت عالی مقامات پر پہنچ چکے ہوتے ہیں اور وہ بھی شرط صحت اور شرط جوانی کے ساتھ۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے ایک جوانی کے ایام میں چھے مہینے کے روزے مسلسل رکھے اور اس کے علاوہ بھی بہت روزے رکھے۔ لیکن بڑی عمر میں خود فرماتے ہیں کہ یہ تو جوانی کے مزے تھے اب تو مجھ میں یہ طاقت نہیں رہی۔ فرماتے ہیں ایک وقت تھا کہ میں پیدل چل جاتا تھا، بٹالے، سارا میل اور پھر واپس بھی آ جائے کرتا تھا اور مجھے کوئی تھکاوت نہیں ہوتی تھی۔ اب میں پانچ میل، پانچ شے میل چلتا ہوں تو تھکاوت ہو جاتی ہے۔ کھانے میں تاخیر ہو تو میں دقت اور نقصان محسوس کرتا ہوں۔ تو فرمایا یہ روزوں کے مزے بھی جوانی کی باتیں ہیں۔ تو اس لیے بعض صورتوں میں روزوں سے جسم کو نقصان بھی پہنچتا ہے اور ہر حالت میں انسان یہ نہیں کر سکتا لیکن۔ پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جو فرماتے ہیں کہ عام نیکیوں سے ایک مختلف چیز ہے۔ اور خدا کی خاطر توفیق کی حد تک یہ نیکی اختیار کرنی چاہیے۔ پس ان معنیوں میں فَمَن تَطَوَّا کا ایک اور معنی ہمارے سامنے ابراہ کہ روزے کی نیکی ایسی ہے جو مستقلن ایک حالت پر نہیں رکھی جا سکتی۔ جبکہ وہ ساری نیکیاں جو انسان اپنے لئے اختیار کرتا ہے۔ وہ مستقلن ایک حالت پر رکھی جا سکتی ہیں۔ مثلاً نماز ہے، بیمار بھی ہو، بڑھاپے کی آخری حد کو بھی شورا ہو، نماز فرض ہی رہے گی، خواہ اس کے اندرونی طور پر نماز پڑھنے کی سہولتیں مل چکی ہوں۔ مگر روزے کی یہ بات نہیں ہے۔ روزہ یا پورا رکھیں گے پوری شرطوں کے ساتھ یا نہیں رکھیں گے۔ یہ ہوئی نہیں سکتا کہ آپ بیمار ہیں تو اللہ تعالیٰ لگائے چلو پانی پیلو کوئی فرق نہیں پڑتا۔ جب تک بیمار ہو، تھوڑا کھا لیا کرو، پھل کھا کے، دودھ پی کے گزارا کرلو، گرم روزہ ضرور رکھو۔ پس روزے کی نیکی کا استطاعت سے گہرا تعلق ہے۔ فَمَنْ تَطَوْلَاٰ کہ مانِ ایک یہ بنے، کہ روزہ ایک ایسی نیکی ہے جس کا انسانی استطاعت سے گہرا تعلق ہے۔ استطاعت نہ ہو تو اس کو اختیار نہیں کرنا چاہیے۔ اور اس سے نقصان ہو سکتا ہے۔ پس صاحبِ استطاعت لوگ، جب تک استطاعت کے زمانے میں ہو، اس استطاعت سے استفادہ کریں، تو اس کی جزا خدا بنے گا۔ اور اللہ تعالیٰ محض اپنی خاطر ایک چیز چھوڑنے والے کو، جس کی عام حالت میں اجازت ہو، غیر معمولی طور پر عزت بخشتا ہے، اور اس سے اپنا قرب عطا فرماتا ہے۔ اب روزے کے ساتھ بعض ایسی برائیاں بھی لگی ہوئی ہیں، جیسے کہ میں نے بیان کیا تھا، کہ ظاہری، جسمانی، گمزوریاں، بعض برائیاں بھی اس کے اندر نظر آتی ہیں، لیکن خدا کی خاطر انسان برداشت کر سکتا ہے۔ ان میں سے ایک موں کی بدبو ہے۔ اب آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ایسے لطیف مزاج کے حامل تھے، کہ وہ تب ہی جو آپ کو شوق تھا، تب ہی ایک شوق تھے، جن میں، آپ خود فرماتے ہیں کہ میری فطرت کو ایک طبی لگاؤ، جن سے میری فطرت کو ایک طبی لگاؤ ہے، ان میں ایک خوشبو تھی۔ اور بدبو سے سخت متنفر۔ اور یہ لطافت اور یہ نظافت آپ نے خدا سے پائی تھی۔ ہر چیز ہم خدا ہی سے پاتے ہیں، مگر خدا سے ان معنوں میں پانا، کہ خدا کے مزاج اختیار کر کے، انسان وہی رنگ، انہی رنگوں میں رنگین ہو جائے، اور ویسے ہی لطافت کے مظاہرے کرے، لیکن روزے کے مرتبہ فرماتے ہیں، کہ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ روزے دار کی موں کی بو بھی، مجھے ایسی پسند ہے کہ مشک کی بو بھی اس کے سامنے کوئی حیثیت نہیں رکھتی۔ اس لیے کہ میری خاطر، میری خاطر کیا ہے۔ تو روزے کے ظاہری نقصانات بھی کچھ دکھائی دیتے ہیں، لیکن چونکہ وہ محض اللہ کی محبت کی خاطر اختیار کیا جاتے ہیں، اس لیے خدا تعالیٰ، ان صورتوں کو جو عام حالات میں قابل نفرت ہیں، ان کو بھی قابل محبت حالتوں میں بدل دیتا ہے۔ ورنہ بدبو اور بدبو کی پسندیدگی ایک وقت میں کٹھے رہتے ہوئے نظر نہیں آتے۔ ایک دوسرے سے متضاد دکھائی دیتے ہیں۔ اور چونکہ یہ محبت کا مضمون ہے، اس لیے اللہ تعالیٰ کو پسند ہے۔ اس پر آپ مزید غور کریں تو آپ کو اپنی زندگی کی تجارب میں، ایسے واقعات دکھائی دیں گے۔ جس شخص سے پیار ہو اور محبت ہو، اس کی بیماری کی حالت کی بدبو اور کئی اور ایسی چیزیں، انسان کو نہ صرف یہ کہ برداشت ہوتی ہیں، بلکہ اس کی خاطر اس کے قریب رہتے ہوئے ان چیزوں سے ایک لگاؤ بھی پیدا ہو جاتا ہے۔ اور ایک وقت ایسا آتا ہے کہ وہ بری لگنی بند ہو جاتی ہے۔ اپنی ذات سے انسان محبت کرتا ہے، اور روزانہ غسل خانہ وغیرہ میں جاتا ہے حاجات کے لئے، اپنی بھولی نہیں لگتی، بعض لوگوں کو پتہ ہی نہیں ہوتا کہ ہم بوس والے حصے سے آئے ہیں، لیکن کوئی اور شخص وہاں چلا گیا ہو، اس کی بوس سے شدید نفرت پیدا ہوتی ہے۔ تو یہ قرب کی علامتیں ہیں۔ اور اللہ تعالیٰ نے محبت کا پیغام دیا ہے۔ فرمایا، اے روزے دارو، تم میرے محبوب بن گئے ہو۔ تمہاری بظاہر بری باتیں بھی مجھے پیاری لگنے لگ گئیں ہیں۔ اور یہ عشق کا مضمون ہے۔ پس روزہ ایک ایسی عبادت ہے جس کا عشق سے گہرا تعلق ہے۔ اور محبوب کی خاطر اللہ کو پیشن نظر رکھتے ہوئے اس کے پیار کے لئے، آپ جن چیزوں سے پرحیض کرتے ہیں، جن کی عام حالات میں اجازت ہے، اس کی جزا بھی پھر اللہ تعالی خود بن جاتا ہے۔ اس کے عاشق کی جزا تو محبوب ہی ہے۔ پس یہ وہ قربانی، یعنی زکاة کا میراج ہے روزہ۔ اور روزے کا میراج رمضان ہے۔ جس میں قرآن کریم نازل ہوا، اور تمام برکتیں جو امتِ محمدیہ کہتا ہیں، ان کا رمضانِ شریف سے گہرا تعلق ہے۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم مزید فرماتے ہیں، کہ روزے کی تو دو مزیں ہیں، اور ہر روزے دار کی دو موجیں ہیں۔ ایک جب وہ روزہ کھولتا ہے، اور ایک جب خدا اس کو ملتا ہے۔ اب یہ ہے اصل توجہ والی بات، جس کی طرح میں ساری جماعت کو خاص طور پر متوجہ کرنا چاہتا ہوں۔ جب انسان روزہ کھولتا ہے، تو اس کو اس لئے مزہ آتا ہے کہ بہت طلب پیدا ہو چکی ہوتی ہے ایک چیز کی۔ اور جب وہ، اس طلب کی سیرابی ہو، جب بھوک کے وقت روٹی ملے، پیاس کے وقت پانی یا اور نعمت نصیب ہوں، تو انسان کو عام حالتوں سے بہت زیادہ مزہ آتا ہے۔ اگر رمضان میں سے ہم گزر جائیں، اور بھوک کی طلب اور اس کے بعد اس طلب کی سیرابی سے تو واقف ہوں، لیکن خدا کی طلب اور خدا کے دیدار کی لذت سے ناش نہ رہیں، تو یہ رمضان ایک بیمانی اور بے حقیقت سا رمضان ہو جائے گا اور اپنے مقصد کو کھو دے گا۔ کیونکہ مقصد یہ بیان فرمایا، اِنی قریب، تم رمضان میں سے گزرو، تو مجھے اپنے قریب پاؤ گے۔ مقصد یہ بیان فرمایا، کہ میں روزہ دار کی خود جزا بن جاتا ہوں۔ پس وہ کیسا رمضان ہے، جس میں بھوکے رہنے کی جزا تو ملتی ہو، لیکن روح کو تشنگی کی کوئی جزا و نصیب نہ ہو۔ اور اس کا تعلق تشنگی سے بھی ہے، تشنگی ہی محسوس نہ ہو۔ پس اگر تشنگی ہی محسوس نہ ہو، یعنی خدا کی طلب پیدا نہ ہو، اور اس کے لئے دن بدن زیادہ خواہش بڑھتی نہ چلی جائے، تو یہ مرض ہے۔ وہ مریض جو لمبا عرصہ بھوکا رہتے ہیں، اور اس کے باوجود کھانے کی خواہش پیدا نہیں ہوتی، ان کے کھانے کی خواہش نہ پیدا ہونا ان کے لئے نعمت تو نہیں ہے۔ کیونکہ تکلیف نہیں ہو رہی، کھانا نہیں کھاتے کوئی فرق نہیں پڑتا۔ یہ علامتیں گہرے مرض میں ظاہر ہوتی ہیں۔ اور کھانے کی طلب نہ ہونا، یہ بات ظاہر کرتا ہے کہ مریض دن بدن موت کی طرف حرکت کر رہا ہے۔ اور اس کی زندگی کے آخری جو جو گہری زندگی کے سرچشمیں ہیں، وہ سوخنے لگ گئے ہیں۔ اور طلب کا زندگی کے گہرے سرچشموں سے بہت گہرا تعلق ہے۔ اس لئے میں نے اپنے ہمیشہ کے ہومیپیتھک کے تجربے میں یہ بات محسوس کی ہے کہ جب کسی دوا سے فائدہ ہو تو کھوئی ہی طلب زندہ ہونی شروع ہو جاتی ہے۔ اور مریض جب یہ علامتیں ظاہر کرتا ہے کہ مجھے فلان چیز دو جس سے پہلے نفرت ہو چکی تھی تو میں سمجھتا ہوں کہ اب خدا کے فضل سے مرض سے افاقہ ہو رہا ہے اور زندگی لوٹ کے آ رہی ہے۔ تو اس رمضان میں ہر احمدی کو اس پہلو سے اپنا جائزہ لینا چاہیے کہ وہ بیمار تو نہیں کہیں۔ رمضان سے گزرا ہے، بھوک کے بعد کھانے کی لذت سے عشنا ہو گیا، پیاسے رہتے ہوئے جب پانی ملا یا کوئی اور نعمت ملی، مثلا بعضوں کو کوکا کولا کا شوق ہے، کسی کو شربت والے دودھ کا مزہ آرہا ہوتا ہے، تھنڈے مشروب کئی قسم کے ہیں۔ ان سے اس نے عام حالات سے بہت بڑھ کر پیاس کی وجہ سے لذت پائی۔ تو یہ وہ تجارب ہیں جو ہر قصو ناقص کو نصیب ہوتے ہیں کیونکہ یہ بدنی تجارب ہیں۔ لیکن رمضان کا مقصد اللہ تعالیٰ فرماتا ہے تکلیف دینا نہیں ہے اور روحانی فوائد حاصل کرنا ہے۔ اگر ہمارے تجربے بدنی حدود تک محدود رہیں اور روحانی لذات کی طرف ذہنی نہ جائے تو اس کا مطلب یہ ہے کہ اسر تو ہم نے حاصل کر لیا یسر حاصل نہ کی۔ کیونکہ قرآن کریم جب فرماتا ہے کہ اللہ یسر چاہتا ہے تو یہاں وہ یسر مراد ہے جو خدا تعالیٰ کے لقا کا یسر ہے۔ جس کا قرآن کریم کی ایک اور صورت میں ذکر ہے۔ فَإِنَّا مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا إِنَّا مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا فَإِذَا فَرَغْتَ فَانْصَدْ وَإِلَىٰ رَبِّكَ فَرْغَدْ وہاں یسر کی اعلیٰ درجہ کی تعریف قرآن کریم نے خود بیان فرما دی۔ فرمایا اے محمد صلی اللہ علیہ وسلم ہر تنگی کے بعد، یسر کا معنی ہے تنگی، یسر کا معنی ہے آسانی، فرمایا ہر تنگی کے بعد ہم نے آسانی رکھ دی۔ اور تیری اسائش کا منتہا یہ ہے کہ تو خدا کے عبادت کر، پس اذا فرختا، پس جب دنیا کے دھندوں سے، دنیا کی مصیبتوں اور مشکلات سے تو فارغ ہو جائے کر، فَانْصَدْ خدا کے حضور خڑا ہو جائے کر، وَإِلَىٰ رَبِّكَ فَرْغَدْ اور اپنے رب سے اپنا یسر چاہ۔ تو وہ یسر جو اس صورت میں بیان ہوا ہے، وہی یسر یہاں مراد ہے۔ کیونکہ یہاں بھی لقائے باری تعالیٰ کے مضمون پر یہ آیات منتج ہوتی ہیں، وہاں جا کر انتہا پکڑتی ہیں۔ روزے کی تنگی اللہ تعالیٰ کے نزدیک مقصود بر ذات نہیں ہے، بلکہ اس کے نتیجے میں ایک آسائش پیدا کرنا مقصود ہے۔ یاد رکھو کہ اگر تم نے اس آسائش کو نہ پایا تو روزے کی تنگی محض بیکار جائے گی، اور تمہارے اوپر یہ بات صادق آئے گی، کہ ہر عسر کے ساتھ عسر ہی ہے اور اس کے بعد کوئی عسر نہیں ہے۔ پس دنیاوی آسائش کو جو ہر بدن کے ساتھ وابستہ ہوتی ہے، جو تنگی کے بعد تنگی دور ہونے پر انسان محسوس کرتا ہے، اس کو مقصود نہ سمجھیں۔ یہاں عسر سے مراد وہ اسطلحی عسر ہے جس میں اللہ تعالیٰ کی لقاء مراد ہے۔ اور قرآن کریم نے خوبخول کر بیان فرما دیا کہ انہیں قریب میں قریب ہوں، بطور جزا کی تمہارے قریب ہوں۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس مذہبوں کو خوب روشن فرما دیا۔ تو یہ رمضان اس بات کی نگرانی کا رمضان بنا دیں کہ آپ اور آپ کے اہل و ایال لقائے باری تعالیٰ کی تراش کریں۔ اس کے لئے دل میں طلب پیدا کریں اور پیاس پیدا کریں اور اگر یہ نہیں ہوتا تو پھر بیمار ہیں۔ پھر بیماری کا علاج ضروری ہے۔ حضرت عقدس مسیح مہود علیہ السلام کے متعلقہ ملفوضات میں بہت سے مضامین پھیلے پڑے ہیں جن کا رمضان سے تعلق ہے۔ اگرچہ تحریروں میں بھی ہے لیکن ملفوضات میں جو بے ساختگی پائی جاتی ہے اور جو گہرہ اثر پائی جاتا ہے وہ اپنا ایک الگ مزاج رکھتا ہے۔ اور میں سمجھتا ہوں کہ عام تربیت کے لیے ملفوضات، جماعت کا استعمال بہت زیادہ فائدہ من ثابت ہوتا ہے۔ پس متعلقہ ملفوضات کو جماعتوں کو بھی تلاش کر کے عام کرنا چاہیے۔ اور اس رمضان میں انتظامیہ کو یہ کوشش کرنی چاہیے کہ زیادہ سے زیادہ روحانی تربیت کی طرف توجہ ہو اور مقصود بالذات خدا تعالی ہو۔ یعنی اس رمضان سے گزر کر اولیاء اللہ پیدا ہوں۔ اس رمضان سے گزر کر اولیاء اللہ اعلیٰ درجہ کے معنی میں نہ سہی۔ مگر ایسے کثرت سے احمدیز پیدا ہوں جو خدا کے قرب کا لطف اٹھا چکے ہوں۔ جن کی باتوں کا خدا نے کسی نہ کسی رنگ میں جواب دے دیا ہو۔ خواہ سچی خوابوں کے ذریعے دیا ہو، خواہ دل کے اندر خاص تموج پیدا کر کے دیا ہو۔ بعض دعاؤں کی حالتوں میں غیر معمولی طور پر، گریہ کی توفیق اطاف فرمائی ہو اور اس کے نتیجے میں سکینت بخشی ہو۔ کئی طریق ہیں اللہ تعالیٰ کے قرب کے اظہار کے۔ کچھ چھوٹے چھوٹے ابتدائی ہیں اور کچھ ایسے ہیں جو آگے بڑھتے ہوئے اولیاء اللہ کے قریب ہو جاتے ہیں۔ اور پھر انسان وہ لطف بھی اٹھاتا ہے جو اولیاء اللہ کے لطف ہیں۔ اور جب میں اولیاء اللہ کی بات کرتا ہوں تو اس میں تمام انبیاء شامل ہیں۔ سب سے بڑا ولی نبی ہوا کرتا ہے۔ اور اولیاء اللہ کے اسطلعہ عملاً روحانی مراتب میں سے چاروں مراتب پر اطلاق پاتی ہے۔ یعنی صالح، شہید، صدیق اور نبی۔ پس ان معنوں میں وسیم تر معنوں میں ہمیں خدا تعالیٰ کا ولی بننے کی کوشش کرنی چاہیے۔ اور روضہ ہمیں اس ولایت کے حصول کے قریب تر کر دیتا ہے۔ سب سے بہتر سواری جس پر بیٹھ کر ہم خدا کا قرب اختیار کر سکتے ہیں وہ روضے کی سواری ہے۔ کیونکہ اس میں بیٹھنے سے پیشتر اس کے کہ آپ سفر اختیار شروع کریں۔ اللہ تعالیٰ کی آواز آتی ہے یعنی قریب۔ یعنی اگر صحیح معنوں میں آپ روضہ دار بن جائیں اس کے سارے حقوق کو خدا کریں تو اللہ تعالیٰ کی قرب کی آواز آپ کو عطا ہوگی۔ اس عمل میں سارے گھر کا محول درست کرنے کی ضرورت ہے۔ مثلاً گھروں میں عبادات کا ایک شوق زوق شوق پیدا کرنا چاہیے۔ بڑے چھوٹے سارے فرضی عبادات بھی بڑی توجہ سے ادا کریں اس کے علاوہ نفلی عبادات کریں۔ تحجت کے وقت ماں باپ اٹھیں تو بچوں کو بھی اٹھائیں اور ان کو بتائیں کہ صرف کھانا مقصود نہیں ہے۔ اللہ تعالیٰ کی لقاء مقصود نہیں ہے۔ پہلے عبادتیں کرو پھر وقت نکالو کھانے کے لئے آؤ۔ اور ان کو ان کی عقلوں اور ان کے علم کے مطابق خدا تعالیٰ کا پیار پیدا کرنے کے لئے کچھ باتیں بتائیں۔ کچھ زوق شوق ان کے دلوں میں بیدار کریں۔ بچپن میں یہ آسان ہوتا ہے۔ اور اگر انسان خدا تعالیٰ سے دوری کی حالت میں لمبا عرصہ گزار دے۔ تو بڑی عمر میں اس کی گندی عادتیں دنیا پر مو مار گئیں۔ گندی عادتیں دنیا پر مو مارنے کی جو کلوجہانات سختی اختیار کر جاتے ہیں۔ اور اس کے لئے پھر نرمی کے مضامین کی طرف لوٹنا مشکل ہو جاتا ہے۔ پس نرمی کے مضامین جو دل کو نرم کریں جو اللہ تعالیٰ کی محبت کے لئے انسان کو تیار کریں وہ بچپن سے ہی دلوں میں ڈالنے چاہیئے۔ اور عبادات کا محول گھروں میں پیدا کرنا چاہیئے۔ تلاوت کی عذرت ڈالنی چاہیئے۔ ہر بچے کو آپ جب تلاوت کی عذرت ڈالنے کی کوشش کریں گے تو آپ کو یہ بھی معلوم ہو جائے گا کہ اکثر بچوں کو تلاوت کرنی ہی نہیں آتی۔ اور وہ جو میں کئی سال سے پیچھے پڑا ہوں وہ انسار، خدام، لجنہ کے کہ خدا کے لئے اس طرح توجہ کرو۔ کم سے کم صحیح تلاوت تو سکھا دو اس نسل کو۔ ورنہ ہم خدا کے حضور پوچھے جائیں گے اور ہماری اگلی نسلوں کی بے عمالیاں بھی ہم سے سوال کریں گے۔ تو اس طرح بھی توجہ پیدا ہوگی۔ ان تینوں تنظیموں کے عہدہ داروں کو اس دوران تجربہ ہو جائے گا کہ کس حد تک ہم نے ان نسلوں پر عمل کیا ہے۔ اور ہر گھر کو پتہ چل جائے گا کہ کس حد تک انہوں نے ان خدمت کرنے والوں سے تعاون کیا ہے۔ خود اپنی بھلائی کی خاطر۔ لیکن مجھے افسوس ہے کہ اس پہلے سے بہت سے خلا ہیں۔ پس یہ رمضان ایک بیداری کا رمضان بن جائے۔ خوش کا رمضان بن جائے۔ اپنے تذیعہ کا رمضان بن جائے۔ اور انسان ان دونوں پہلوں سے اپنا جائزہ لے۔ کہ کیا میں دین کی ابتدائی ضروری باتیں پوری کرنے کی طرف متوجہ ہو چکا ہوں کہ نہیں؟ کیا میرے گھر میں ہر بچے ہر بڑے کو قرآن کریم کی تلاوت کرنی آگئی ہے کہ نہیں؟ اور کیا اس رمضان کے ساتھ عبادتوں میں ذوق شوق بڑا ہے کہ نہیں؟ اور اللہ تعالیٰ کی طلب پیدا ہوئی ہے کہ نہیں؟ خدا کرے ہمیں اللہ تعالیٰ اس کی توفیق عطا فرمائے۔ اسی کی مدد سے سب کچھ ہونا ہے۔ ایاک نابود و ایاک نستعین۔ اے ہمارے رب ہم تیرے ہی عبادت کرتے ہیں اور تیرے ہی عبادت کرنا چاہتے ہیں۔ تُس سے ہی مدد چاہتے ہیں۔ تُو ہمیں توفیق عطا فرمائے کہ آج دنیا کی تمام قوموں میں سب سے زیادہ عباد گزار احمدی بن جائیں۔ ان کی عبادت تیرے حضورﷺ درجہ قبول پائیں۔ اللہ تعالیٰ ہمیں توفیق عطا فرمائے۔