موسیقی السلام علیکم و رحمت اللہ و برکاتہ لا وفر لا وفر لا وفر لا وفر لا وفر اشهد ان لا الہ الا اللہ اشہد ان لا الہ الا اللہ اشہد ان محمد رسول اللہ اشہد ان محمد رسول اللہ حی علی انسان ا gallery army movie audio movie قرآن اللہ تعالیٰ تعالیٰ تعالیٰ تعالیٰ اَشْهَدُ اللَّهَ لَا إِلَّا اللَّهُ وَعْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ اَمَّا بَعْدُ فَاعُوذُ بِاللَّهِ مِنِ الشَّيْطُ عَبْدُهُ بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم مالک یوم الدین اِيَاكَ نَعَذُدُ وَاِيَاكَ نَسْتَعُوِينَ اِهْدِنَا السِّرَاطُ المُسْتَقِيمَ سِرَاطُ الَّذِينَ عَنَمْتَ لَهِمْ خَيْرِ الْمَعْظُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَدُّعَالِّينَ يَا اَيُّخَ الَّذِينَ آمَنُوا هَلَّ ذُلَّكُمْ وَلَا تِجَارَةٍ تُنْجِئِكُمْ مِنْ اَضْعَابٍ نَلِيمٍ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَتُجَاهِذُونَ فِي شَبِيرِ اللَّهِ بِأَمْوَالِكُمْ وَأَنفُسِكُمْ ذَلِكُمْ خَيْرُ لَكُمْ اِن كُنْتُمْ طَالَبُونَ سُورَ السَّوَافَاتِ یہ سورہ السَّوَافات کی آیات گیارہ اور بارہ ہیں جن کی میں نے تلاوت کی ہے۔ یہ سورہ السَّوَافات وہی ہے جس میں مسیح کی آمدِ ثانی کی خوشخبری دی گئی ہے۔ اور بڑی وضاحت سے حضرت وسیعِ موضیٰ علیہ السلام کی بیست کی خبر دی گئی ہے۔ اور جماعتِ سورہ السَّوَافات احمدیہ پر جو حالات آئندہ گزرنے تھے ان کے مطلق بھی واضح اشارے موجود ہیں۔ اور کس طرح ایک ایسی جماعت میں تیار ہونا تھا جو مالی اور جانی قربانی میں بہت آگے بڑھ جانے والی تھی۔ اور اس کے مقدر میں یہ بات تھی کہ وہ خدا کی راہ میں اپنے مال بھی اپنی نفشاور کرے اور اپنی جانیں بھی۔ اس آیتِ کریمہ میں مال کا ذکر پہلے آیا ہے اور جانو کا ذکر بعد میں۔ جب ہم سورہ سوفات کہتے ہیں تو اردو میں یہی کہہ کر اشارہ کرتے ہیں سورہ سوفات کی طرف۔ لیکن جو زیادہ سبھی علم کی وضاحت کرنا چاہتے ہیں وہ اس سوفات ہی کہیں گے ہمیشہ۔ مگر میں نے اردو طریقہ ہی اختیار کیا ہے۔ اردو میں سورہ سوفات ہی کہا جاتا ہے اور مراد یہی ہے کہ اس سوفات جو قرآنِ کریم کی ایک صورت ہے۔ بہرحال یہ بہتر ہوا کہ ابھی مجھے اس طرح توجہ دلا دی گئی بناباز میں کئی علماء نے لکھنا تھا کہ آپ سوفات پڑھتے رہے آنا کیوں اس سوفات ہے۔ ہم؟ سوفات ہے ہی نہیں، میں سمجھتا ہوں۔ یہ جو توجہ دلا گئی ہے بلکل درست ہے۔ میں اس سوفات سمجھ رہا تھا، یعنی میرے ذہن میں تو سورہ صافی ہے، شروع سے لے کے آخر تک۔ لیکن اس قسم کی کہ زبان کے غوتے کھا جائے کرتا ہوں۔ اور یہ کوئی ڈھکی چھپی بات نہیں، یہ سب کے سامنے ظاہر ہے۔ کہ ذہن میں ایک لفظ ہوتا ہے اور بعض افراد مضمون میں ڈوبا ہوا ایک دوسرا لفظ بیان کر رہا ہوتا ہوں۔ تو یہاں بھی یہی غلطی تھی جس کی طرف میں رب سیکرٹری کا منون ہوں کہ انہیں فوری توجہ دلا دی۔ سورہ صاف کی بات ہو رہی ہے، سوفات کی نہیں۔ اور لکھا ہوا بھی سامنے سورہ صافی ہے۔ مگر، خدا جانے کیوں زبان پر اسوفات ہی جاری رہا؟ ویسے صف اور اسوفات میں ایک گہرا تعلق بھی ہے۔ سوفات میں ان لوگوں کا بیان ہے جو صف باندھ کے خدا کی راہ میں جلد لڑتے ہیں۔ اور سورہ صاف میں بھی انہی لوگوں کا بیان ہے جو صف باندھ کے ایک سیسا پلاہی کرتے ہیں۔ سورہ صاف میں بھی دیوار کی طرح دشمن سے لڑتے ہیں۔ تو مضمون کے ایک ہونے کی وجہ سے غالباً، کیونکہ دونوں میں ایک ہی مضمون بیان ہوا ہے۔ اس لئے شاید میرے ذہن میں یہ لفظ اسوفات رہا نہ کہ صاف۔ اب درستی کر لی ہے۔ اب اس کے بارے میں دوبارہ کسی کو لکھنے کی ضرورت نہیں۔ جمعے میں جو اس قسم کی غلطیاں ہو جاتی ہیں ان کو درست کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔ اسی جمعے کے دوران ہی میں درست کر دیا کرتا ہوں۔ اس لئے بغیر کسی ترمیم کے یہ خطبہ اسی طرح جاری ہونا چاہیے۔ اب میں پھر مضمون کی طرح واپس آتا ہوں۔ فرمایا گیا ہے، يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا حَلْ أَدُلُّكُمْ عَلَى تِجَارَةٍ تُنْجِئِكُمْ مِنْ عَذَابٍ عَلِيمٍ اے مومنوں، کیا میں تمہیں ایک ایسی تجارت پر اطلاع نہ ہوں؟ اطلاع دوں جو تمہیں دردناک عذاب سے بچا لے گی؟ تُومِنُونَ بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ تجارت یہ ہے کہ تم اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لاؤ اور اللہ کے رستے میں اپنے مالوں اور اپنی جانوں سے جہاد کرو۔ یہ تمہارے لئے بہتر ہے، کاش کہ تم جان سکتے۔ یہ جیسا کہ میں نے ارز کیا ہے، سورہ صف، وہی سورہ صف، جس میں جماعت احمدیہ کی خوشخبریاں دی گئی ہیں۔ اور اس پہلو سے یہ صفات خصوصیت کے ساتھ جماعت احمدیہ پر اطلاق پا رہی ہیں، جو اس صورت میں بیان ہو رہی ہیں۔ اس میں بہت سے مضامین مخفی ہیں، یعنی بلکل مخفی تو نہیں، مگر ان کے اندر مضمر اس طرح چلے آ رہے ہیں، کہ اگر ذرا سا بھی غور کرو تو وہ ظاہر ہو جاتے ہیں۔ پہلی بات تو یہ ہے کہ ایک ایسی تجارت ہے جو دردناک عذاب سے نجات دے گی۔ مضمیر بات یہ ہے کہ بہت سی دوسری تجارتیں ہیں جو دردناک عذاب سے نجات نہیں دیتی ہیں۔ یہاں تجارت سے مراد محض کاروبار کی تجارت نہیں، بلکہ صنعتوں کے تجارت بیچ میں شامل ہے۔ ہر قسم کے معاملات جن سے انسان کو منافع نصیب ہوتا ہے۔ تو یہ تمام وسیع اقتصادی اوامل اس آیت کے پیش نظر ہیں جن کے ذریعے قوم کی معاشیات چلتی ہیں۔ پس پہلی بات تو قابل غور یہ ہے کہ کیا سب دوسری تجارتیں دردناک عذاب کی طرف لے جانے والی ہیں؟ کیا تجارتوں سے کلیتاں روکا جا رہا ہے؟ اور ایک ایسی تجارت کا ذکر کیا جا رہا ہے جو باقی تجارتوں سے الگ ہوتے ہوئے دردناک عذاب سے عذاب دے گی؟ ہرگز نہیں۔ کیونکہ جو تجارت ویان فرمائی جا رہی ہے اس کی بنا ہی دوسری تجارتوں پر ہے۔ اگلی آیت میں یہ بات کون کھول دی گئی ہے؟ کہ تجارت سے جو تمہاری آمدنے ہوں گی ہے۔ ان آمدنوں کے خرچ کے معاملے میں ہم تمہیں متنبع کرتے ہیں کہ وہ خرچ درست ہو ورنہ وہ تجارتیں تمہیں دردناک عذاب کی طرف لے جائیں گی۔ تو تجارتوں سے نہیں روکا جا رہا، اقتصادی جدوجہد سے نہیں روکا جا رہا بلکہ اس کے نتیجے میں جو کچھ بھی حاصل ہوگا اس کو کس طرح خرچ کرنا ہے؟ یہ بیان فرمایا جا رہا ہے۔ اور ضمنان اس میں یہ بات داخل ہے کہ وہ مال جس کو خدا تعالیٰ اپنی راہ میں خرچ کرنے کی ہدایت دیتا ہے لازمان پاک و صاف ہوگا۔ یہ ہو ہی نہیں سکتا کہ خدا مومنوں سے گندے اموال طلب کرے۔ تو کیسا خوبصورت ضمنی اشارہ موجود ہے؟ کہ مومن تو وہ ہی ہیں جن کی تجارتیں پاک و صاف ہوا کرتی ہیں۔ ان میں کوئی گند کی ملونی نہیں ہوتی۔ اور جو پاک و صاف تجارتوں کے نتیجے میں ان کو حاصل ہوتا ہے، وہ پھر اللہ تعالیٰ کی راہ میں خرچ کر کے اس کو مزید پاک کرتے ہیں۔ اور جو کچھ خرچ کرتے ہیں وہ ان کی عقبہ سوار دیتا ہے۔ اور یہ بھی مزمر ہے کہ دنیا بھی سوار دیتا ہے۔ ان کو دردناک عذاب سے نجاز دی جائے گی۔ یعنی ان لوگوں کو دردناک عذاب سے مراد لازمان وہ عذاب نہیں جو آخرت کا عذاب ہے۔ بلکہ اس دنیا میں بھی ایک دردناک عذاب ہے جو انسان اپنی زندگی میں دیکھ لیتا ہے۔ اور بساوقات انجام کے وقت اس کو دردناک عذاب دکھائی دیتا ہے۔ چنانچہ بہت سے لوگ جنہوں نے روپے جوڑے اور عمر بھر اپنے خزانے بھرے جب موت کے قریب پہنچتے ہیں تو اس درد سے ترپتے ہیں کہ ان کا انجام نیک نہیں ہوا۔ کچھ بھی انہوں نے اپنے لیے آگے نہیں بھیجا۔ بساوقات ان کی اولادیں جن کو وہ پیچھے چھوڑ کے جا رہے ہوتے ہیں، ان کی زندگی ہی میں ایک دردناک عذاب کے لیے ان کو تیار کر رہی ہوتی ہیں۔ زندگی میں اس طرح تیار کرتی ہیں کہ زندگی بھر وہ ان کا رخ دیکھتے ہیں کہ ان کا رخ دنیا کی طرف ہو چکا ہے اور اپنے اموال کو خرج کرنے میں وہ گندے مصارف اختیار کر چکے ہیں۔ ایسے مصارف جن سے نظر آ رہا ہے کہ جو کمائی انہوں نے میند کر دیا ہے، جن سے کی تھی ان کی اولادوں نے آگے ضائع کر دینی ہے۔ بہت سے لوگ ہیں جن کو یہ خطرہ درپیش ہوتا ہے اور نظر آ رہا ہوتا ہے کہ اب یہ اولادیں ہاتھ سے نکلی جا رہی ہیں۔ جو کچھ ہم نے کمایا سب کچھ ضائع کر دیں گی۔ یہ دردناک عذاب کی تیاری ہے جو زندگی بھر ہوتی رہتی ہے۔ موت کے وقت اس کا آخری انجام دکھائی دیتا ہے۔ جو اپنی اولادوں پر جو کچھ بھی خرچ کیا ضائع کر دیا۔ جو کچھ ان کے لئے پیچھے چھوڑیں گے وہ ان کو اور بھی زیادہ برباد کرے گا۔ تو دردناک عذاب سے مراد صرف یہ ہی نہیں کہ آخرت میں ان کو دردناک عذاب ہوگا۔ وہ تو ہو گئی۔ لیکن اس دنیا میں بھی وہ دردناک عذاب کا مزہ چکھ لیں گے۔ لیکن وہ مستثناء ہیں۔ کون مستثناء ہیں؟ جو پاک طریقوں پر خدا کے سکھائے ہوئے اسلوب تجارت کو اختیار کرتے ہوئے ایسی تجارتیں کرتے ہیں جن میں کوئی گند کی ملولی نہیں ہوتی۔ جو کچھ ان کو ملتا ہے وہ اللہ کی راہ میں خرچ کر دیتے ہیں۔ یعنی جس حد تک توفیق ہے وہ خدا کی راہ میں خرچ کرتے ہیں۔ انفس کا خرچ بھی خدا کی راہ میں کرنا ضروری ہے۔ یعنی جانوں کا خرچ سے مراد یہ ہے کہ خدا تعالیٰ نے انسانی جانوں کو جو کچھ بھی عطا کیا ہے وہ اسی کی راہ میں خرچ کرنا چاہیے۔ مگر یہاں اموال کو پہلے سے مذکور فرمایا گیا۔ اس لیے کہ وہ دور ایسا ہے جس میں مالی قربانی ہی نفسوں کی پاکیزگی کا موجب بننے والی تھی۔ اور ایک قسم کی ایک پیش ہے۔ اور ایک قسم کی ایک پیشگوئی ہے کہ وہ لوگ جو مالی قربانیاں کریں گے ان کے نفوس ان مالی قربانیوں کے نتیجے میں پاک ہوں گے۔ اور اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ دن بندن وہ پاک سے پاک تر ہوتے چلے جائیں گے۔ اور اس کے نتیجے میں پھر وہ اپنے نفس بھی یعنی وہ تمام طاقتیں جو خدا نے ان کو بخشی ہیں وہ بھی خدا کی راہ میں سے خرچ کریں گے۔ یعنی ان کے پاک ہونے کی علامت ان کے مزید خرچ ہوں گے۔ یہ بظاہر ایک عجیب سی بات دکھائی دیتی ہے مگر روز مرہ کے تجربے میں بلکل صاف دکھائی دینے والی چیز ہے۔ اللہ کی راہ میں جو شخص ایک بظاہر شروع میں کڑوا گھونٹ بھر کے کچھ خرچ کرتا ہے، جانتا ہے کہ اس خرچ سے مجھے کچھ تکلیف ہے، لیکن رضاِ باری تعالیٰ کی خاطر نہ کہ دکھاوے کے لئے، وہ کچھ خرچ کر دیتا ہے۔ اس کی توفیق ہمیشہ بڑھائی جاتی ہے۔ خرچ کرنے کی توفیق مال ہی تک محدود نہیں رہتی، بلکہ ایسا شخص پھر کچھ اپنا وقت بھی دین کے لئے خرچ کرنے لگتا ہے۔ اور اپنے علم کو بھی دین کے لئے خرچ کرتا ہے۔ جو کچھ بھی اللہ نے اسے عطا کیا ہے، جذبات، کیفیات، ہر چیز خرچ کرنے کا ایک دھنگ ہے۔ اور رفتہ رفتہ اللہ اسے یہ دھنگ سکھاتا ہے کہ کس طرح اللہ کی راہ میں وہ سب کچھ دو جو اللہ نے تمہیں عطا فرمایا ہے۔ یہ مضمون ہے جس کا جماعت احمدیہ سے بہت گہرا تعلق ہے۔ اور آج چونکہ تحقیق جدید کا نئے سال کا اعلان ہونے والا ہے۔ اس لئے میں نے اسی مضمون کو آج کیلئے اختیار کیا ہے۔ اب اس مضمون کی مزید وضاحت میں بعض احادیث اور حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے اختباسات کی روشنے میں کرتا ہوں۔ پہلی حدیث تو مسلم کتاب الزہد والرخائق سے لی گئی ہے۔ یہ حضرت متعرف رضی اللہ تعالی عنہ کی حدیث ہے جو وہ اپنے والد والد سے بیان کرتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ میں ان کے والد نے متعرف سے بیان کیا کہ میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا۔ آپ سورہ الحاکم التقاثر پڑھ رہے تھے۔ آپ نے اس کی تلاوت کے بعد فرمایا ابن آدم کہتا ہے میرا مال ہائے میرا مال۔ اے ابن آدم کیا کوئی تیرا مال ہے؟ کیا کوئی تیرا مال ہے بھی؟ ایک بہت ہی لطیف انداز ہے انسان کو اس مال کے متعلق متنبع کرنے کا جو وہ اپنا سمجھ رہا ہے۔ ہر شخص جو دنیا میں عاضی طور پر مالک بنایا جاتا ہے اللہ کی طرف سے وہ اسے اپنا ہی مال سمجھتا ہے۔ مگر ایک یہ بھی کہنے کا انداز ہے کہ اے ابن آدم کیا تیرا کوئی مال ہے بھی؟ سوائے اس مال کے جو تُو نے کھایا اور ختم کر دیا وہ اب تیرا کہاں رہا؟ جو انسان نے کھایا اور خرچ کر کے ختم کر دیا وہ تو اب اپنا مال نہیں ہے۔ جو پہن لیا وہ پہن لیا جو بوسیدہ ہو گیا وہ ختم ہو گیا وہ تیرے کام کا نہیں۔ ہاں جو تُو نے صدقہ کیا وہ تیرے لئے اگلے جہان میں فائدہ کا موجود ہو سکتا ہے۔ لیکن وہ تُو اگلے جہان کے لئے بھیج چکا ہے۔ اب وہ بھی تیرا مال نہیں رہا۔ تُو نے اللہ کی راہ میں قربان کر دیا، اسے آگے بھیج دیا، اب آگے جا کے دیکھے گا کہ اس کا کیا بنا تھا۔ جو بچوں کے لئے پیچھے چھوڑ دیا وہ تو مرتے وقت اپنا رہتا ہی نہیں۔ کسی اور کو ہو جاتا ہے۔ تو کتنا لطیف انداز ہے یہ سمجھانے کا کہ ابن آدم خامخواہ شور بچاتا ہے، میرا مال، میرا مال، اس کا مال ہے ہی کچھ نہیں۔ وہم ہے صرف۔ جو خرچ کیا وہ جیسا کہ میں عرض کیا ہوں تو رہتا ہی نہیں اس کا۔ ہاں خرچ کرنے سے پہلے کوئی مال اس کا ضرور ہوتا ہے۔ اور یہ اس میں مضمیر ہے۔ یہ مراد نہیں کہ ہے ہی کچھ نہیں بالکل۔ مراد ہے کچھ ہے تو صحیح۔ مگر اس کا وہ تب بنے گا اگر اس کا خرچ اچھا ہوگا۔ اور یہ وہی مضمون ہے جو قرآن کریم کی ان آیات میں بیان ہوا ہے جو میں نے پہلے بیان کر دیا تھا۔ اپنا مال اگر بنانا ہے تو اللہ کی راہ میں خرچ کرو۔ وہ تمہاراں رہے گا۔ جو اس دنیا میں خرچ کرو گے وہ بھی تمہاراں ہوگا۔ جو اس دنیا کیلئے آگے بھیجو گے وہ بھی تمہاراں ہی ہوگا۔ باقی سب کچھ خرچ تو کرو گے مگر خرچ کے ساتھ ساتھ ہی تمہارے ہاتھ سے جاتا رہے گا اور تمہاراں نہیں رہے گا۔ یہ مضمون وہ ہے جس کے متعلق حضرت مسیح محمود علیہ السلام نے بہت سے اختبار ساتھ میں یعنی حضرت مسیح صلی اللہ علیہ وسلم نے ملفوضات میں یا اپنی کتب میں مختلف رنگ میں ان آیات کے مضمون کو کھولا ہے۔ سب سے جو پیارا اختباس اس پہلو سے کہ جماعت احمدیہ کو اتنے پیار اور محبت سے مخاطب فرمایا ہے کہ شاید ہی کسی اور تحریر میں اس طرح بے ساختہ پیار پوٹ رہا ہو۔ جس طرح اس عبارت میں ہے۔ جو فتح اسلام صفحہ چونتی سال سلی گئی ہے۔ اے میرے عزیزو، میرے پیارو، میرے درختِ وجود کی سرست شاخو۔ اتنا عظیم محبت کا اظہار ہے کہ انسان حیران رہ جاتا ہے۔ اے میرے عزیزو، میرے پیارو، میرے درختِ وجود کی سرست شاخو۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا ایک درختِ وجود، اور اس میں وہی شاخیں آپ کی تھیں جو سر سبز تھیں۔ اور جو خوشک تہنیاں ہر سر سبز درفت میں لگتی ہی رہتی ہیں، وہ سر سبز درفت کی نہیں رہتی۔ تو یہ عرفان کی شان ہے کہ آپ نے وہی مضمون جو ان آیات میں بیان ہوا ہے، جو جس کی مزید وضاحت حدیث نے کی ہے، اسی مضمون کو ایک نئے انداز میں پیش فرمانا ہے۔ تو میں بظاہر میری جماعت میں تمہیں خوشک تہنیاں بھی دکھائی دیں گی۔ وہ تو ہر درخت کا حصہ ہوا کرتی ہیں۔ ہر درخت ان خوشک تہنیوں کی پہلے آویاری خود کیا کرتا ہے۔ ان کو اٹھاتا ہے، ان پر خرچ کرتا ہے۔ یعنی درخت بھی اگر زندہ ہو اور باشعور ہو، زندہ تو ہے، مگر اس طرح باشعور نہیں جس سے ہم سمجھتے ہیں۔ مگر وہ جانتا ہوگا درخت اس صورت میں، کہ جو کچھ بھی میں نے تہنیوں پر خرچ کیا ہے جو بعد میں خوشک ہو گئیں، وہ میرے وجود کا حصہ تھا۔ میری محنت کی کمائی تھی۔ اور وہ تہنیاں جو خوشک ہو گئیں، وہ ہاتھ سے جاتی نہیں۔ وہ اپنی نہ رہیں۔ تو حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے بھی، اپنے درخت وجود میں ان شاخوں پر ذکر فرما دیا، جو جماعت سے تو وابستہ ہیں، حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے درخت وجود کی طرف منصوب ہوتی ہیں، مگر خوشک ہو چکی ہیں۔ ان میں کوئی طرح تازگی نہیں ہے۔ ان کے ساتھ خدا تعالیٰ کا کیا سلوک ہوگا؟ یہ اللہ بہتر جانتا ہے۔ بعض دفعہ خوشک تہنیاں بھی ہری ہو جائے کرتی ہیں۔ اور بعض دفعہ جب ہری نہ ہوں تو جلانے کے کام آتی ہیں۔ اور اسی لئے قرآن کریم نے جہنم میں جلنے والے لوگوں کا اندھن کے طور پر بھی ذکر فرمایا ہے۔ وَقُودُهَا النَّاسُ وَالْحِجَارَانِ جہنم میں انسان گوئے اس طرح جلیں گے جیسے لکڑیاں جلتی ہیں۔ تو یہ خوشک تہنیاں وہ ہیں جن کے متعلق دو امکانات ہیں۔ ایک احتمال ہے اور ایک امکان ہے۔ احتمال یہ ہے کہ یہ خوشک ہی رہیں اور اسی حال میں اگلی دنیا میرے کے لئے روانہ ہو۔ کہ وہ جہنم کا اندل بننے کے سوا اور کوئی کسی کام میں استعمال نہیں کی جا سکتا۔ اور دوسرا جو امکان ہے وہ یہ ہے کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے ان انتباہات پر غور کر کے، ان کی گہرائی میں اتر کے، ہر خوشک تہنی جس کا ایک زندہ درخ سے تعلق ہے، اس زندہ درخ سے مزید تعلق قائم کر کے، اپنی رگوں میں صحت مند، وہ خون تو نہیں ہوا کرتا مگر خون ہی کی ایک قسم ہے، صحت مند مادہ، صحت مند مائے دوڑائے، جس سے رفتہ رفتہ خوشک تہنیاں بھی پھولنے اور پھلنے لگتی ہیں۔ اور یہ ایک عام مضمون ہے جس کا سب دنیا کو علم ہے کہ خوشک تہنیاں جب تک وابستہ رہیں، ان کی زندگی کے امکانات ہوا کرتے ہیں۔ اگر وابستہ نہیں رہیں گی، تو پھر کوئی امید بہار نہیں ہوتی۔ اس کے متعلق یہ کہا گیا ہے، وابستہ رہے، شجر سے امید بہار رکھ۔ یعنی خضاں میں بھی تو وہ تہنیاں جو درخت سے لگی ہوئی ہوتی ہیں، ساری کی ساری خوشک دکھائی دیتی ہیں۔ یعنی بعض درختوں میں تو ایک بھی سر سبستانی دکھائی نہیں دیتی۔ ان کو خدا پھر زندہ کرتا ہے نا، اس لیے کہ بہار آ جاتی ہے۔ اور حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے بھی تو خوشک تہنی ہوئی کہ تو زندہ کیا۔ فرماتے ہیں بہار آئی ہے اس وقت خضاں میں، لگے ہیں پھول میرے بوستاں میں۔ تو یہ اس خضاں میں جو بہار آگئی ہے، اس بہار سے جو درخت پورتے ہیں ان میں سے بھی پھر بہت سے خضاں کی طرف مائل ہو جاتے ہیں۔ یعنی چاروں طرف بہاری کا منظر ہوتا ہے۔ لیکن بدنصیبی کہ کچھ تہنیاں پھر خوشک ہونے لگتی ہیں۔ جو خضاں میں سوختی ہیں ان کا قصور نہیں۔ لیکن جو بہار میں سوک جائیں وہ بہت قصوردار ہوا کرتی ہیں۔ خضاں کے سوکھے ہوئے کو آگ میں ڈالنا تو بساوقات بے غوفی ہوگی۔ کیونکہ زمیندار کو پتہ ہے کہ یہی درخت ہرا بھی ہو سکتا ہے۔ اور اکثر خضاں کا خوشک دکھائی دینے والا درخت بہار میں ہرا ہو جائے کرتا ہے۔ تو جو جلد واضح سے کام لے اور اس کو کاٹ کے اندن کے طور پر استعمال کرے وہ انتہائی بے غوفی کر رہا ہوگا۔ اور اپنے آپ کو خود نقصان پہنچا رہا ہوگا۔ اس لئے خضاں کا سوکھا ہوا جہنم میں نہیں ڈالا جا رہا ہے۔ لیکن بہار کا سوکھا ہوا اس بات کا سزاوار ہے۔ کہ اسے جہنم میں جھونک دیا جائے۔ سوائے اس کے کہ وابستہ رہے اس امید پر کہ شاید مجھ پر بہار آجائے۔ تو احمدی بھی دو قسم کے ہیں۔ ایک وہ ہیں جو وابستہ رہتے ہیں۔ اور ایک وہ ہیں جو عشقنے مر جاتے ہیں، ایسے بے روح ہو جاتے ہیں۔ کہ پھر وہ سمجھتے ہیں کہ ہمارا تو اس جماعت میں رہنے کا فائدہ ہی کوئی نہیں۔ بہتر ہے کہ ہم دنیا کے فوائد حاصل کرنے کی کوشش کریں اور اس جماعت سے کلیتاً تعلق کٹ لیں۔ پھر جو سرزبزی ان کو دکھائی دیتی ہے وہ محض دھوکہ ہے۔ اس کا حقیقت سے کوئی تعلق نہیں۔ وہ ایک دنیا کی سرزبزی ہے جو جتنا ان کو بڑھائے گی اتنا ہی بڑا وہ اندر بنیں گے۔ تو یہ مضمون قرآن کریم نے بہت سی اور آیات میں بہت لطیف انداز میں بیان فرمایا ہے کہ دنیا کی روئیدگی، دنیا کی سرزبزی کوئی بھی فائدہ نہیں دیتی۔ تو دیکھنے میں بعض دفعہ لگتا ہے۔ پس وہ لوگ جو امیدِ بہار رکھتے ہوئے درفت کے ساتھ اپنا تعلق نہیں توڑتے وہ سمجھتے ہیں کہ ہم پر شاید اللہ کا رحم ہو اور ہم پھر زندہ ہو جائیں۔ وہ خوش نصیب لوگ ہیں۔ جو تعلق توڑ لیتے ہیں وہ پھر ہمیشہ کے لیے اپنی دنیا اور اپنے آخوت کے انجام کو اپنے ہاتھوں سے برباد کر دیتے ہیں۔ پس حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے اس کلام کو غور سے سنو اور جس حد تک ہو سکے اس سے استفادہ کرو۔ اے میرے عزیزوں، میرے پیاروں، میرے درخت وجود کی سرسبز شاخوں جو خدا تعالیٰ کی رحمت سے جو تم پر ہے میرے سلسلہ بیعت میں داخل ہو۔ اور اپنی زندگی، اپنا آرام، اپنا مال اس راہ میں فدا کر رہے ہو۔ اگرچہ میں جانتا ہوں کہ میں جو کچھ کہوں تم اسے قبول کرنا اپنی سعادت سمجھو گے۔ یہاں چونکہ سرسبز شاخیں مخاطب ہیں۔ اس لئے وہ ابھی تک یہی رد عمل دکھاتی ہیں جب بھی ان کو کوئی تحریک کی جائے وہ آگے بڑھ کر اس تحریک پر لبیق کہنے وہ اپنی سعادت سمجھتے ہیں۔ اور ہمیشہ ہر ماری خوربانی میں ایک دوسرے سے بڑھنے کی کوشش کرتے ہیں۔ تو یاد رکھیں یہاں اولین طور پر سرسبز شاخیں مراد ہیں۔ میں جو کچھ کہوں کچھ کہوں، تموں سے قبول کرنا اپنی سعادت سمجھو گے۔ اور جہاں تک تمہاری طاقت ہے دریغ نہیں کرو گے۔ لیکن میں اس خدمت کے لئے معین طور پر اپنی زبان سے تم پر کچھ فرض نہیں کر سکتا۔ یہاں لازمی چندیں مراد نہیں ہیں تو ہی چندیں مراد ہیں۔ جیسا کہ تحریک جدید ہے، جیسا کہ وقف جدید ہے، لازمی چندیں وہ ہیں جن کو جماعت نے حضرت مسیح محمود علیہ الصلاة والسلام کے ارشادات کی روشنی میں اپنے اوپر بحثیت جماعت اور افراد پر ان کی ذمہ داریاں ان پر ذمہ داریاں ڈالتے ہوئے بحثیت جماعت اختیار کر لیا ہے۔ اس جماعت میں جماعت کے فیصلے میں ساری جماعت داخل ہے۔ پس جو اپنے اوپر خود لازم کر چکے ہیں یہاں وہ بحث نہیں ہو رہی۔ اس میں تمام قسم کے وہ تنظیمات جو فیصلہ کر کے ایک چندے کو اپنے اوپر لازم کر لیتے ہیں وہ بھی شامل ہیں۔ یعنی خدام الامدیاء، نصار اللہ، لجنہ امائلہ جتنی بھی جماعتی تنظیمات ہیں ان میں چندوں کے لازم ہونے کی آگے قسمیں بنائی گئیں۔ مرکزی چندہ، چندہ عام کہہ رہا ہے۔ طوری لازمی چندہ، رسیت کا چندہ ہے۔ پھر اس کے علاوہ خدام الامدیاء کا چندہ، نصار اللہ، لجنہ امائلہ وغیرہ ان سب کے چندے، اطفال کے چندے۔ یہ لازم تو ہیں مگر مل کر جماعت نے خود لازم کی ہے۔ جو تحریک جدید کا، یہ وقف جدید کا چندہ ہے یہ ان معنوں میں لازم نہیں ہے۔ اگر کوئی بنیادی سب چندے ادا کر رہا ہو اور یہ چندے نہ دے تو جماعت کی طرف سے اس پر کوئی حرف نہیں رکھا جا سکتا۔ ہم کہہ سکتے ہیں وہ جماعت کا حصہ ہے لیکن اولین اور سابقین میں شمار نہیں ہو سکتا وہ۔ جو آگے بڑھنے والے سبقت لے جانے والے ہیں ان میں تو شمار نہیں ہوگا مگر جماعتی نظام کے لحاظ سے وہ دے ہر قسم کے اس کو ملیں گے وورڈ دینے کا حق ہوگا، نظام جماعت کی دوسرے دلچسپیوں میں پوری طرح حصہ لینے کا اس کا حق ہوگا۔ ان حقوق سے اس کو نہیں رکھا جا سکتا۔ لیکن حضرت مسیح مولا علیہ السلام اس بات کو جانتے تھے کہ ان سب لازمی چندوں کے علاوہ بھی اگر زائد طور پر میں کچھ طلب کروں تو یہی وہ لوگ ہیں جو اپنا سب کچھ قربان کرنے کے لئے تیار رہیں گے۔ اس لئے فرما رہے ہیں کہ میں تم پر فرض نہیں کرتا۔ اب تم اپنے حالات دیکھو اور ہر ایک کی حالات مختلف ہیں۔ اپنی توفیق کا جائزہ لو اور اس کے مطابق جتنا دل چاہتا ہے خدا کی راہ میں بڑھ بڑھ کر خرچ کرو۔ یہ اب ایسی نیکی ہے جس کا فیصلہ تم نے خود کرنا ہے۔ اور بین ہی یہی طریق تحقیق جدید میں اور وقف جدید میں جاری ہے۔ پہلے ایک سلسلہ شروع ہو گیا تھا جس کو کہہ رہے تھے بارہ روپے کم سے کم ضرور دو، چھے روپے ضرور دو۔ میں نے اس سارے سلسلے کو ختم کر دیا۔ کیونکہ حضرت مسیح مولا علیہ السلام کے ان فیصلوں کی روشنی میں کھلی چھٹی دینا زیادہ بابرکت ہے۔ اور جب میں نے منع کیا تھا، تحریکِ جدید وغیرہ کو کہ اب تم نے لازمان یہ نہیں کہنا کہ چھے سے کم نہیں لیں گے، چھے ضرور دو یا بارہ ضرور دو یا پچاس ضرور دو، بلکہ کھلا چھوڑ دو تو مجھے بعض استجاجی خطوط ملے۔ ان تنظیموں کی طرف سے کہ اس طرح تو ہماری چندے کم ہو جائیں گے۔ میں نے کہا کم نہیں ہوں گے، بہت بڑھ جائیں گے۔ کیونکہ حضرت مسیح مولا علیہ السلام جو اپنی جماعت پر ایک حسنِ ذن کی توقع رکھ رہے ہیں، یہ ہو نہیں سکتا کہ حضرت مسیح مولا علیہ السلام کے درختِ وجود کی سرسب شاخے ہوں اور وہ پھل دینے میں پنجوسی دکھائیں گے۔ وہ ایک دوسرے سے بڑھ کر پھل دیں گے۔ اور بینِ یہی ہوا ہے، پچھلی تاریخ جو خدا علیہ السلام کی چندوں کی آپ کے سامنے پیش کی جائے، اس پر غور کر کے یہ معالنہ کر کے دیکھیں، آپ حیران رہ جائیں گے۔ اس فیصلے کے بعد ہر اگلا سال پہلے سے زیادہ اموال لے کے جماعت کی خدمت میں حاضر ہو رہا ہے۔ لوگوں نے پہلے سے بڑھ بڑھ کر اموال جماعت پر نشاور کی ہیں۔ یہاں تک کہ بعض جگہ مجھے روکنا پڑا۔ کیونکہ میں جانتا تھا کہ وہ اس دور میں طاقت سے بھی کچھ آگے بڑھ رہا ہے۔ ایک دور تو وہ ہے الْحَاقُ اُتَّقَاصُلْ تمہیں دنیا کے اموال کی قسرت حاصل کرنے نے غافل کر دیا ہے اپنے مال سے اپنے انجام سے غافل کر دیا ہے۔ ایک وہ دور ہے جس میں اپنے مال خرچ کرنے کی دور ہے۔ اور جس طرح دوروں میں بعض دفعہ یہ ہوا کرتا ہے کہ آگے بڑھنے کی شوق میں طاقت سے بھی بڑھ جاتے ہیں لوگ۔ اس کا پھر برا اثر ان کے دلوں پر پڑتا ہے، ان کے اُزلات پر پڑتا ہے۔ فوراں ظاہر نہ بھی ہو تو بعد میں ظاہر ہو جاتا ہے۔ تو بعض دفعہ روکنا پڑتا ہے۔ اور میرا تو یہی تجربہ ہے کہ بہت جگہ میرے روکنے پر لوگ رکے ہیں۔ ورنہ اس سے پہلے بے دریک خرچ کر کے ایک دوسرے سے خرچ زیادہ کرنے کا مقابلہ اچھا مقابلہ کیا کرتے ہیں۔ جب یہ تعقید میں نے کی ہے تو امریکہ کے تحریک جدید کے چندوں پر وقتی طور پر برا اثر پڑا۔ لیکن در حقیقت وہ برا اثر نہیں ہے۔ کیونکہ میں نے ان سے کہا تھا کہ توئی چندوں میں اتنا نہ زیادہ خرچ کریں کہ آپ کے روز مرہ کے چندوں پر بھی اس کا اثر پڑنا شروع ہو جائے۔ اور آپ کی تجارتوں پر اس کا ایسا اثر پڑے کہ پھر آئندہ نسبتاً کم کمائیں اور خدا کی راہ میں خرچ کرنے کیلئے کم ہاتھ میں پائیں۔ یہ جب سمجھایا گیا تو بہت سے لوگ جو بے حد خرچ کر رہے تھے انہوں نے اپنے ہاتھ میں نسبتاً توازن اختیار کیا اور اپنے ہاتھ کچھ روکے۔ لیکن میرے جائزے کے مطابق ان کے عمومی چندوں میں کمی نہیں آئی۔ لیکن اس تنبیہ کے بعد تحقیقِ جدید کے چندے میں کچھ کمی آئی ہے۔ اور امریکہ جیسی جماعت جو بہت آگے تھی انہوں نے محسوس کیا امیر صاحب کا دل دل دل کا اظہار مجھے پہنچا ہے کہ ہم اس بارے میں مجبور ہیں آپ کی جو ہدایتیں تھیں ان پر عمل کیا ہے اب اس میں کچھ کمی دکھائی دے رہی ہے۔ شرمندگی ہے۔ ان کو میں نے تسلی دلائی اور اب بھی میں تسلی دے رہا ہوں کہ ہرگز شرمندہ ہونے کی ضرورت نہیں میری ہدایت کے نتیجے میں اگر وقتی طور پر چندوں میں کمی بھی آئے تو یاد رکھیں اس کے بعد وہ بہت بڑی بڑی برکتوں پر منتج ہوگی۔ ہمیشہ سے میرے یہی تجربہ ہے۔ وقتی طور پر کچھ کمی محسوس ہو بھی تو آئندہ اللہ کی فضل سے وہ کمی بہت زیادہ اضافوں میں تددیل ہو جائے کرتی ہے۔ حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ معاملہ یوں بیان فرمایا معین طور پر اپنی زبان سے تم پر کچھ فرض نہیں کر سکتا کر سکتا کا مطلب یہ نہیں ہے کہ کر نہیں سکتے تھے مطلب تھا کروں گا تو تمہیں مشکل پڑ جائے گی اس لئے نہیں کر سکتا یہ مجبوری ہے تاکہ تمہاری خدمتیں نہ میرے کہنے کی مجبوری سے بلکہ اپنی خوشی سے ہوں میرا دوست کون ہے اور میرا عزیز کون ہے اے میرے عزیزو اے میرے پیارو اسی کی طرف اشارہ ہے میرا دوست کون ہے اور میرا عزیز کون ہے وہی جو مجھے پہچانتا ہے اب اس میں بہت گہری حکمت کا راز کھول دیا گیا ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام سے محبت اور دینِ حق کی راہ میں خرچ کرنا لازم ہے اس بات کو لازم کر دیتا ہے کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو پہچانے تو سہی اگر کوئی شخص پہچان جائے یہ ایک اتنی عظیم نعمت ہے جس کی تیرہ صدیان انتظار کر رہے ہیں اب ہمیں نصیب ہوئی ہے ہم کیوں اس پیارے وقت کو ہاتھ سے جائج ہونے دیں وہ تو ہمہ وقت اسی سوچ میں رہتے ہیں کہ کسی طرح اس وجود سے زیادہ گہرہ اور گہرہ تعلق رکھیں اور جو تعلق رکھتا ہے وہی میرے عزیزوں میرے پیاروں کی زیل میں آتا ہے تو حضرت مسلمان فرماتے ہیں جو مجھے پہچانتا ہے مجھے کون پہچانتا ہے صرف وہی جو مجھ پر یقین رکھتا ہے کہ میں بھیجا گیا ہوں اور مجھے اسی طرح قبول کرتا ہے جس طرح وہ لوگ قبول کیے جاتے ہیں جو بھیجے گئے ہوں اللہ کی طرف سے آئے ہوئے ہوں ان کو جو جانتے ہیں کہ اللہ نے بھیجا ہے ان کی بہت عاب بھوکت کرتے ہیں دنیا کے بھیجے ہوئے کے بھی لوگ کرتے ہیں مگر جو یہ جان لے کے اللہ کی طرف سے ایک نمائندہ بن کے آیا ہے کس طرح وہ اس پر اپنی جان اور اپنی معاملہ نشاور کریں گے یہ تصور بھیجے ہوئے کے ساتھ بندہ ہوا تصور ہے جتنا زیادہ یقین ہو کہ اس وجود کو اللہ نے بھیجا ہے اور ہماری خاطے بھیجا ہے اتنا ہی زیادہ اس سے محبت بڑھے گی اور اتنا ہی اس کے کہنے پر خرچ کی استطاعت بڑھے گی جو اور پھر ساتھ یہ بھی فرمایا دنیا مجھے قبول نہیں کر سکتی کیونکہ میں دنیا میں سے نہیں ہوں مگر جن کی فطرت کو اس عالم کا حصہ دیا گیا ہے آخری دنیا کا وہ مجھے قبول کرتے ہیں اور کریں گے کہ سلسلہ وہ ہے جو جاری رہے گا جو مجھے چھوڑتا ہے وہ اس کو چھوڑتا ہے جس نے مجھے بھیجا ہے اور جو مجھ سے پیوند کرتا ہے وہ اس سے کرتا ہے جس کی طرف سے میں آیا ہوں تو یہاں درخت وجود کی شاخوں کی تمام تفصیلات بیان ہو گئی ہیں پیوند کر کے جڑ جانا جو خون اس کی ربوں میں دوڑ رہا ہے وہ آپ کی ربوں میں دوڑنے لگے اس کو کہتے ہیں پیوند پھر فرمایا میرے ہاتھ میں ایک چراغ ہے جو شخص میرے پاس آتا ہے وہ ضرور اس روشنی سے حصہ لے گا میں نور ہوں نور لے کے آیا ہوں ایک چراغ میرے ہاتھوں میں روشن ہے جس کو میں اٹھائے ہوئے ہوں جو بھی آئے گا لازمان وہ اس روشنی سے حصہ لے گا اب حصہ دینے کا ارادہ ہو یا نہ ہو جس کے چراغ تھاما ہوا ہو جو بھی اس کے پاس آئے گا اسے استفادہ کرے گا ایک ایسی طبیعی بات ہے جس کو اٹھایا جائے نہیں سکتا جو ہو کر رہے گی فرمایا میں صاحبِ چراغ ہوں جو بھی میرے پاس آئے گا اس سے ضرور روشنی ملے گی اس سے ضرور فائدہ پہنچے گا مگر جو شخص وہم اور بد گمانی سے دور بھاگتا ہے وہ ظلمت میں ڈال دیا جائے گا اب دور بھاگتا ہے کا مضمون اچھی طرح سمجھ لیں تو پھر میں اس اختباس کو ختم کرتا ہوں یہ مراد نہیں ہے کہ چراغ گرد نہیں رہ رہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے گرد لالہ ملاوہ ملک بھی تو بستے تھے اور بڑے بڑے دشمن بھی بستے تھے لیکن وہ چراغ کے پاس رہتے ہوئے بھی روشنی سے اجتماع نہیں دے رہے تھے دور بھاگنا جسمانی طور پر دور بھاگنا نہیں وہ بھی دور ہونے کا ایک نتیجہ ضرور ہے بعض لوگ جسمانی طور پر بھی دور بھاگ جاتے ہیں مگر یہاں مراد یہ ہے کہ چراغ کی روشنی دیکھنے سے جس حد تک کوئی محروم ہوگا جس حد تک کوئی محروم ہوتا چلا جائے اس کو بصیرت ہی نصیب نہ ہو اس کو بنائی ہی نہ ملے اسی تک حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم سے دور ہوتا چلا جائے گا اور وہ اس چراغ کی روشنی سے بظاہر اس کے قریب رہنے کے پھر بھی حصہ نہیں پائے گا بس فرمایا جو شخص وہم اور بد گمانی سے دور بھاگتا ہے اب دور بھاگنے کی بہت بہت سی وجوہات ہو سکتی ہیں ایک بد گمانی بھی ہوا کرتی ہے حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی زندگی میں بے انتہا نشانات دکھائے گئے لیکن بعض نشانات میں بعض دفعہ ایک ایسا ابحام کا پہلو ہوا کرتا تھا کہ جن کے دلوں میں مرض ہوتا تھا وہ تو بد گمانی میں مطلع ہو جاتے تھے جن کے دل صدق اور یقین پر قائم ہوا کرتے تھے جنہوں نے اس نور کو خود دیکھا ہوا ہو وہ سایوں سے دور نہیں بھاگتے اس نور کے سائے بھی ہوا کرتے ہیں یعنی کچھ ایسے امور ہوتے ہیں جو بیچ میں اس طرح کھڑے ہو جاتے ہیں کہ اس نور کی روشنی بظاہر یہ جگہ نہیں پڑ رہی اور ایک سایہ سا دکھائی دیتا ہے پس جو ہمیشہ نور کو دیکھتے رہے ہیں اس سایوں کی وجہ سے نور سے کیسے دور بھاگتے ہیں بذنی کرنے والے وہ لوگ ہیں جو بعض امور میں سایہ دیکھیں تو نور ہی کو چھوڑ دیں اور اسے پیچھے ہٹ کر دور بھاگ جائیں وہ لوگ ہیں جو پھر ہمیشہ ظلمت میں ڈال دیا جائیں گے یہ آخری تنبیہ ہے جو حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمائی ہے جو شخص وہم اور بد گمانی سے دور بھاگتا ہے وہ ظلمت میں ڈال دیا جائے گا پھر ایسی ظلمت سے نکلنا اس کے بس میں نہیں ہوگا کیونکہ وقت اب تھوڑا ہے اور تحریک جدید کی جو رپورٹ پیش کرنی تھی وہ رپورٹ شاید پوری پیش نہ ہو سکے اگر میں ان اخلاقات کو پڑھتا رہوں اس لئے بہتر ہے کہ اب میں رپورٹ پڑھنے شروع کر دوں ایک چیز ایک اختباس رسول اللہﷺ کا آخر پر میں آپ کے سامنے رکھ رہا ہوں جو اس میں سے ہو چکے ہیں اختباسات وہ الگ کر لیں اور جو رہتے ہیں ان کو آئندہ انشاء اللہ تحریک کے وقت بھی پیش کریں گے ایک اختباس اللہکم جل ساتھ نمبر پچیس صفحہ آٹھ پر درج ہے وہ میں آپ کے سامنے ضرور رکھنا چاہتا ہوں فرمایا پس میں تم میں سے ہر ایک کو جو حاضر یا غائب ہے تعقید کرتا ہوں اس زمانے میں حاضر کو تعقید تو ممکن تھی غائب کو تعقید کیسے ہوئی وہ غائب تک بات پہنچانے والے کچھ پہنچاتے ہوں گے تو پہنچتی ہوگی مگر یہ زمانہ اللہ تعالیٰ کے فضل سے وہ آگیا ہے کہ ہر حاضر بھی مرے مخاطب ہے تو ہر غائب جو میری نظر سے تو غائب ہے مگر دور بیٹھے مجھے دیکھ رہا ہے مجھے سن رہا ہے میں اس سے غائب نہیں ہوں تو وہ غائب جو میری باتیں سن رہا ہے جو مجھے دیکھ رہا ہے ان باتوں کو بیان کرتے ہوئے وہ سب مخاطب ہیں فرمایا میں تم میں سے ہر ایک کو جو حاضر ہے یا غائب ہے تعقید کرتا ہوں کہ اپنے بھائیوں کو چندے سے باخبر کرو یہ ایک عظیم تحریک ہے جسے ہمیں ہمیشہ جاری کرنا چاہیے جس کے متعلق ہم بعض اوقات غفرت کر جاتے ہیں لوگ خود چندہ دے دیتے ہیں اور چندوں سے آگاہ کرنے کا کام سیکریٹری مال یا سیکریٹری تحریک جدید وغیرہ پہ چھوڑ دیتے ہیں یہ ایک روزمرہ کی عادت بنانی چاہیے اپنے بی بچوں کو ہی نہیں بلکہ اپنے دوستوں وغیرہ کو بتاتے رہا کریں کہ دیکھو یہ تحریک چلی ہے کیا تم شامل ہو اور اپنے تجربات سے استفادہ کرتے ہوئے ان کو سکھایا کریں ہمارا بھی تو ایک یہ حال تھا کسی وقت میں چندوں کے معاملے میں کنجوس ہوتے تھے اب اللہ تعالی نے ہمارے دن پھیر دیئے ہیں اور اب ہم پر سچائی کا روشن سورج طلوع ہو چکا ہے اب ہم نے دیکھا ہے کہ ہم جو بھی خرچ کرتے ہیں اللہ بڑھا چڑھا کر ہمیں دیتا ہے ہمارے اموال میں برکت ڈالتا ہے ہماری مصیبتیں دور فرماتا ہے ہمارے کئی قسم کے دکھ جن میں مبتلاہ ہو سکتے تھے ابتلاہ سے پہلے ہی دور فرما دیتا ہے تو چندوں کی برکت سے اس طرح آگاہ کرنا جیسے عموماً سیکریٹری مال آگاہ نہیں کیا کرتے وہ تو صرف یہ بتاتے ہیں کہ آپ کا ریجسٹر میں نام میں لکھا ہوا مگر صاحب تجربہ لو حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی اس نصیحت کو پلے بان لیں اپنے بھائیوں کو چندے سے باخبر کرو ہر ایک کمزور بھائی کو بھی چندے میں شامل کرو یہ ساری جماعت کا کام ہے یہ موقع ہاتھ آنے کا نہیں آئندہ ہاتھ سے چلا جائے گا کیسا یہ زمانہ برکت کا ہے کہ کسی سے جانیں مانگی نہیں جاتی اور یہ زمانہ جانوں کو دینے کا نہیں بلکہ فقط مالوں کے بقدر استطاعت خرچ کرنے کا ہے یہ جو آخری اختباس کا حصہ ہے یہ بھی کچھ وضاحت طلب ہے میں نے کہا تھا نا کہ اس آیت کریمہ میں پہلے مالوں کا ذکر ہے تو مال تو مانگے جا رہے ہیں مگر بعد میں انفس کا ذکر بھی ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کیوں فرما رہے ہیں کہ انفس نہیں مانگے جا رہے ہیں دراصل حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے دوسرے اختباسات میں یہ وضاحت فرما دی ہے کہ مال خرچ کرو اور مال صرف وہی نہیں جو تمہارا صندوقوں میں بند ہو یا بنکوں میں جمع ہو مال کے وسیطر مضمون میں تمہاری جان، تمہارے صلاحیتیں دماغی ہوں یا روحانی، قلبی ہوں وہ ساری مراد ہیں لیکن جو فرما رہے ہیں جانیں نہیں مانگی جا رہے ہیں اس سے مراد یہ ہے کہ اسلام کے ابتدائی زمانے میں جبکہ واضح طور پر جانوں کے جہاد کیلئے بلائی جاتا تھا اس سے فرق ہے اب جانیں قربان تو کرتے ہو مگر اس لئے نہیں کہ تم جانیں جہاد میں کی طرف بلائی جا رہے ہو دنیا کے کسی ملک میں بھی جماعت احمدیہ کو یہ ہدایت بھی دی جا رہی کہ تلواریں اٹھاؤ اور لڑنے شروع کر دو اگر اس راہ میں اس طرح قربان ہوتے تو اس کو انفس کی وہ قربانی کہتے ہیں جو مسیح ملک ﷺ کی پیچھے نظر ہے مگر دینی جہاد کر رہے ہیں وہ جہاں تلوار نہیں اٹھا رہے لیکن جانیں پھر بھی جا رہی ہیں ان کی نفی مراد نہیں ہے ایسی اطلاعیں تو آج دن ملتی رہتی ہیں کہ احمدیوں کی جانیں ان سے چھین لی گئیں بظاہر اور دراصل تو وہ خدا کے سکوت ہوئیں مگر دشمن نے بظاہر ان سے چھین لی یہ جانیں اس لئے نہیں چھین لی گئیں کہ انہوں نے تلوار کا جہاد کیا تھا اس لئے چھین لی گئیں کہ خدا کی راہ میں وہ اپنے مال اور اپنی ساری صلاحیتیں خرچ کر رہے تھے اور موت سے زندگی کی طرف بلا رہے تھے اس کا بدلہ ظالم نے یہ دیا کہ ان کو بظاہر موت کی طرف بلایا لیکن فی الحقیقت سوائے اس کے کامیاب نہیں ہو سکا کہ ان کو ہمیشہ کیلئے زندہ کر گیا تو یہ کچھ اشتباہات حضرت مسیح اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی تحریرات پر پورا غور نہ کرنے کے نتیجے میں پیدا ہوتے ہیں میں اپنی طرف صرف ایک چھوٹی سی بات پڑھتا ہوں میں جب ان اشتباہات کو دور کرنے کی طرف توجہ کرتا ہوں تو وقت زیادہ لگ جاتا ہے اب صرف اتنا سا وقت رہ گیا ہے کہ جو رپورٹ شب اعمال نے بڑی میند سے تیار کی ہے اس کا خلاصہ میں آپ کے سامنے پیش کر دوں جو بنیادی کہنے والی باتیں تھیں وہ یہی ہیں جو میں نے کہہ دی ہیں اب جماعتوں کا شوق بھی ہوتا ہے کہ ہمارا ذکر آئے اور اس ذکر کے نتیجے میں دعا ہو اس لئے میں مختصر ان کو ذکر کرتا ہوں پہلے تاریخ تحریک جدید کا آغاز انیس سو چونتیس میں ہوا اکتیس اکتوبر اٹھانوے کو پورے چونسٹھ سال گزر چکے ہوئے ہیں اس تحریک میں بعد میں دفاتر کے اضافے ہوتے رہے ہیں دفاتر سے مراد یہ ہے کہ ایک ریجسٹر ان لوگوں کا تیار ہو گیا جنہوں نے شروع میں حصہ لیا پھر وہ ریجسٹر تنگ ہو گیا اور ضرورت ہوئی کہ ایک اور دفتر قائم کیا جائے جو نئے آنے والوں کے ریجسٹر کا حساب رکھے تو اس طرح تحریک جدید کے کام بانٹھے گئے مختلف دفاتر قائم ہوئے یعنی ایک دفتر کے اندر ہی جنہوں نے اپنا اپنا نئی پوت کا حساب سنبھال لیا اس پہلو سے دفاتر بہت ہیں جن کا اضافہ ہوا اور اب پانچمیں دفتر کے اضافے کا وقت قریب آ رہا ہے آج میں تحریک جدید کے جس نئے سال کا اعلان کر رہا ہوں یہ مقتصر تاریخ میں آپ کو بتا دی ہے اس کی اس رپورٹ کے وصولی کے وقت بیاسی ممالک کی رپورٹیں مل چکی تھی ایک سو پچاس سے زائد ممالک ہیں جہاں جماعت قائم ہو چکی ہے ان میں سے بیاسی ممالک کی رپورٹیں ملنا بھی یہ ظاہر کرتا ہے کہ اللہ تعالیٰ کے فضل سے جماعتیں بڑی سنجیدگی سے قائم ہو رہی ہیں جہاں چھوٹی چھوٹی جماعتیں یا نئی جماعتیں ہیں اور بڑی ہیں وہاں تک پہنچنے میں ہم سے ابھی غفلت ہے ابھی ہماری طرف سے پوری طرح ان کے ہاں نظام کو رائج نہیں کیا گیا اور ایک بڑی وجہ یہ ہے کہ نظام تو رائج کیا گیا ہے مگر مرکزی بنیادی نظام اور ابھی توئی چندوں کی طرف ان کو واضح طور پر نہیں بلائی جا رہا کیونکہ اس سے خطرہ پیدا ہو سکتا تھا کہ ان کو شروع میں جو ہے جو استطاعت ہے اس سے زیادہ بوجھ ڈال دی رہا ہے پس یہ وجہ ہے کہ اگرچہ ممالک زیادہ ہیں مگر تحریک جدید کے نظام میں نسبتاً کم ممالک شامل ہیں اور وہ بھی بڑی تعداد ہے 82 ممالک کی رپورٹیں مل چکی ہیں ان رپورٹوں کی روز سے وصولی 16,86,000 پاؤنڈ ہوئی ہے تحریک جدید کی وصولی جو اس زمانے میں جبکہ میں کہتا تھا کہ آپ کہا کرتے تھے کہ کم سے کم اتنا فرض ہے اس کا اُشرِ اشیر بھی وصولی نہیں تھی سو ماہ حصہ شاید ہزار ماہ حصہ بھی وصولی نہ ہو 16,86,000 پاؤنڈ وصول ہوئے ہیں جو گزشتہ سال سے 65,000 پاؤنڈ زائد ہیں اب گزشتہ سال سے زائد ہیں باوجود اس کے کہ امریکہ کے مطلق میں بیان کر چکا ہوں کہ وہاں کافی کمی آئی ہے اسی طرح پاکستان کی جو کرنسی کی حالت ہے آپ کو علمی ہے اندونیشیا کی کرنسی کی جو حالت ہے وہ آپ جانتے ہیں اس طرح بہت سے ممالک ہیں جن پر کرنسی کی خرابی کی وجہ سے اگرچہ چندے ان کے کم نہیں ہوئے مگر جب پاؤنڈوں میں ان کو ڈھالا گیا تو کمی دکھائی دی ہے اس لیے ان باتوں کے باوجود خدا صلی اللہ علیہ وسلم نے جب اتنی بڑی عظمت عطا فرمائی ہے تو یہ ایک اللہ کا خاص حسان ہے جس کا جتنا بھی ہم شکر ادا کریں کم ہوگا اس سال جرمنی کی جماعت کو مبارک ہو کہ وہ اول نمبر پر آئی ہے باوجود اس کے کہ عمریت صاحب مجھے گراتے رہے سارا سال کہ یہاں بھی حالات میں ابتدائی پیدا ہو رہی ہے بہت سے مہاجر واپس دھیجئے گئے چندوں میں کمی آگئی ہے مگر اللہ کے فضل سے تحریکی جدید کے چندے میں سب دنیا سے اس دفعہ جرمنی کی جماعت آگے بڑھ گئی ہے اس سے پہلے امریکہ اول نمبر پر ہوا کرتا تھا اب جرمنی کو توفیق ملی ہے اور ان کی جو وصولی ہے وہ گزشتہ سال سے معمولی زیادہ نہیں گزشتہ کے مقابل پر ایک لاکھ پینتیس ہزار پاؤنڈ زیادہ دیا ہے اس سال انہوں نے اس کا مطلب ہے بہت محنت سے دور میں اس سال دیا ہے ایک خاص جماعت جو قابض ذکر ہے وہ برما کی جماعت ہے حیرت منگیز ہے بظاہر ایک چھوٹی سی جماعت ہے اور اتنے زیادہ ان کے بظاہر تو ان کی مالی حالت بھی اتنی اچھی دکھائی نہیں دیتی برما کے حالات آپ لوگ جانتے ہیں مگر تحریک جدید کی طرف انہوں نے اس دفعہ بہت زور مارا ہے پچھلے سال سے مقابل پر تین گنا زیادہ انہوں نے چندہ وصول کیا ہے اور شوٹی سی جماعت ہونے کے باوجود پینتالیس ہزار پاؤنڈ تحریک جدید کے چندہ ادا کیا ہے جس کے نتیجے میں جو ٹیبلز ہیں وہ بدل گئے ہیں اور اچانک انڈونیشیا برما کا نام وہاں آ گیا ہے جہاں کبھی کسی شمار میں وہ تھا ہی نہیں اول جرمنی دو پاکستان تین امریکہ اور برطانیہ زمین جنبت نجنبت گل محمد اس نے اپنی چوتھی پوزیشن کو نہیں چھوڑنا آپ سے ہاں اس دفعہ بھی اسی کو جھنڈا اٹھایا ہوئے چوتھی پوزیشن نہیں ہاں سے جانا جاتے پانچ میں پھر کینیڈا ہے اور چھٹی پہ برما کہاں جس کا نہ تین میں شمار تھا نہ تیرہ میں وہ چھٹی پوزیشن پہ آ گیا ہے اور انڈونیشیا ساتھ میں پہ چلا گیا ہے ہندوستان برما کے مقابل پر اندازہ کریں کتنی بڑی جماعت ہے ہندوستان آٹھ پہ نمبر پہ ہے اب کرنسی کی قیمت کم ہونا بھی ان کے لئے کوئی جواز نہیں رکھتا برما کی جماعت سے مار کھا جانا ہے تو حد ہی ہو گئی زندہ باد برما اور زندہ باد ہندوستان آئندہ کے لئے سویجر لینڈ نوی پوزیشن پہ چاہ چکا ہے اور دسویں پہ بیلجیم اور جاپان ہے بیلجیم نے بھی ماشاءاللہ بہت ترقی کی چھوٹی سی جماعت ہونے کے باوجود اب وہ جاپان کے ساتھ برابر ہو گئی ہے پس اس مختصر ذکر کے ساتھ اور اس آخری ذکر کے ساتھ کہ پاکستان میں جو نمائی طور پر پہلی جماعتیں ہیں جو اول آئیں ہیں ترتیبی کے اسی ترتیب سے جس ترتیب سے میں انام پڑھ رہا ہوں لہور اول روا دوائم کراچی سوائم اسلام آباد چہارم راولپنڈی انجم اور باقی بہت سی جماعتیں ہیں جنہوں نے چھوٹے کام کی ہیں ان سب کے لئے دعا کی تحریک کی طور پر انہوں نے لکھا ہے اس میں گجرانوالا سرگودا جہان گجرخان حفظ آباد فیصل آباد خشاب حیض آباد میر پور پنڈلی یہ ترتیب نہیں ہے بلکہ ایسی بہت سی جماعتیں ہیں جن کے متعلق انہوں نے کہا ہے لیکن اس پر زیادہ توجہ دی ہے اس لئے دعا کی مستحق ہیں اس کے ساتھ ہی میں خطبے کے اختتام کا اور نئے سال کے آغاز کا اعلان کرتا ہوں اللہ تعالیٰ یہ سال ہمارے لئے ہر پہلوں سے بہت مبارک کرے اور اس دلچسپ دوڑ میں ہم ہمیشہ ایک دوسرے کا مقابلہ کرتے ہوئے ایک دوسرے سے آگے بڑھنے اور ایک دوسرے کو نیکیوں میں پیش سے شوڑنے کی کوشش کرتے رہیں حمایت اللہ تعالیٰ اَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ اَبَادَ اللّٰهِ رَحْمَكُمُ اللّٰهِ اِنَّ اللّٰهَ يَعْمِرُ بِالْعَدْلِ وَالْعِصَانِ وَيْتَارِ ذِي الْقُرْبَاءِ وَيَنْحَانِ الْفَاشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغْرِيَ يَهْدُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللّٰهَ يَذْكُرْكُمْ وَادُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللّٰهِ اَكْبَرُ