Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم Transcribe of Theim sacrament Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Esse kleine Ldelok How many they call themselves to celebrate All Nights gerecht. That is nothing more than a fix made for you and your family with an utmost respect for their cuandoR. hilal احتیاطاً یادوست موجود Danereda موجود موجود tota منظم من احتجاد میں require a опائد انازج کے جاتائی ناکاتI will be on this session of published in the following dry هنا کیا ہے۔ A time of need for me to take opportunities to reform in the health andOurían مصروفیات کے باعث مجبوراً'll mín احاجے مجبوراً I'mốnلیک frank and caused restrictions Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Preserve Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. جہاں تک انصاراللہ کینیڈا کا تعلق ہے، یہ انصاراللہ کینیڈا کی مجلس کینیڈا کی عمومی تصویر سے کچھ مختلف نہیں ہے۔ کینیڈا ایک قسم کا تضادات کا مجموعہ ہے۔ بعض پہلوں سے، خدا کے فضل سے، بہت نمائع خوبیاں بھی موجود ہیں۔ اور بعض پہلوں سے کچھ ایسی کمزوریاں ہیں جو احمدیت کے آج کل کے موسم کی شایع نشان نہیں ہیں۔ اگر خدا کے موسم میں پتے زرد ہوں تو ہر درخت کے پتے زرد ہوتے ہیں۔ ہاں اگر کچھ اجنبی بات معلوم ہوتی ہے تو یہ کہ کوئی درخت سرسرز بھی ہوتے ہیں۔ اور بہار میں اگر درختوں کے پتے زرد ہوتے ہیں، تو یہ اجنبی بات ہے۔ جماعت کینیڈا مخلص ہے، مالی خربانی میں بھی پیش پیش ہے۔ عموماً ان کے اندر اصلاح کا جذبہ بھی ہے۔ اجتماعی کاموں میں شوق سے حصہ لیتے ہیں۔ مگر تبلیغ کی طرف نہیں آتے۔ ایک آدھ آدمی کے سپورت کیا کام اس سے بھی اس رنگ میں کوتائیاں ہو گئیں کہ اس کے بنائے ہوئے آدمی جماعت کو بالعموم قبول نہ رہے۔ بنیادی خامیاں دکھائی دی گئیں۔ اور اس کے بعد معاملہ ختم۔ حالانکہ دنیا کی سب جماعتوں میں تبلیغ کے لحاظ سے اتنی نمائی بیداری ہے کہ وہ زمینیں جو بالکل بنجر دکھائی دیتی تھیں ان میں بھی نشو نمائی شروع ہو گئی ہے۔ اس لیے میں نے کہا کہ بہار کا موسم ہے اور اس موسم میں خضاں بالکل اجنبی دکھائی دیتی ہے۔ حضرت اقدس مسیح مولا علیہ السلام کی توقعات کے بلکل برعکس ہے۔ آپ تو فرماتے ہیں بہار آئی ہے اس وقت خضاں میں۔ لگے ہیں پھول میرے بوستاں میں۔ تو حضرت مسیح مولا علیہ السلام کا یہ شعر آج تمام دنیا کی جماعتوں کی تصویر بنا ہوا ہے۔ اور یہ تصویر ان کی ذات میں زندہ ہو گئی ہے۔ پاکستان جیسے ملک میں جہاں احمدیت کے خلاف مظالم کی حد ہو گئی۔ اور تبلیغ کی راہ میں ہر ممکن روک کھڑی کر دی گئی۔ وہاں بھی اللہ تعالیٰ کے فضل سے یہ شئے صادق آ رہا ہے۔ بہار آئی ہے اس وقت خضاں میں۔ لگے ہیں پھول میرے بوستاں میں۔ تو وہ کینیڈا کا بوستان کیوں سب سے الگ ہے؟ یہ قابل فکر بات ہے۔ ان کو اس طرح سنجیدی سے توجہ کرنی چاہیے۔ اگر ایک صحت مند وجود میں ایک چھوٹا سا نقص ہو تو وہ نمائن دکھائی دیتا ہے۔ اس لئے اگر دوسرے پہلوں سے بیچاری، کمزور، مری پٹی جماعت ہوتی تو شاید یہ بات اتنی نمائن دکھائی نہ دیتی۔ کیونکہ خضاں کے موسم میں بھی بعض جھاڑ ایسے ہیں، بعض درخت ایسے ہیں بہار کے موسم میں بھی جن کا رنگ زردی ہوتا ہے بیچاروں کا۔ اور اس کو اردو میں اس طرح مثال کے طور پر بیان کیا گیا ہے۔ کہ کسی نے پوچھا میاں روتے کیوں ہو تو اس نے کہا میری شکل ہی ایسی ہے۔ بعض بیچارے پودوں کی شکل ہی خضاں رسیدہ ہوتی ہے۔ اگر ایسی بات ہوتی تو میں نمائی طور پر محسوس نہ کرتا۔ ان کی شکل تو ایسی نہیں جیسا وہ بن کے دکھا رہے ہیں۔ ہاں بعض دماعتوں میں جہاں آغاز ہے تربیت کا، ابھی پوری طرح بیداری نہیں ہوئی وہاں ہر طرف زردی کے آثار ہیں۔ مگر یہاں سبزی کے بیچ میں یہ زردی بہت ہی بری دکھائی دیتی ہے۔ ایسا داغ ہے جو اور زیادہ نمائی ہو جاتا ہے۔ اس لیے میں جماعت کینیڈا کو اور مجلس انصار اللہ کو خصوصیت سے نصیت کرتا ہوں کہ کچھ ہوش کریں۔ اگر جلد اس بیماری کو دور نہ کیا تو یہ بیماریاں پھر پھیلنے لگتی ہیں۔ اور خاص طور پر ایسے موسم میں جبکہ سب دنیا کے مزاج سے الگ ایک مزاج بناتا ہے، اس وقت یہ بیماری بعض دفعہ دوسری خوبیوں کو بھی کھا جاتی ہے۔ اس لیے اس کی فکر کرنی چاہیے۔ جلد از جلد اپنی صحت کی طرف توجہ دیں، ایک دو کی بحث نہیں۔ ساری جماعت کو تبلیغ کے میدان میں جھونک دینے کا وقت آ گیا ہے۔ اور اس کے پھر جو تازہ شیری پھل ملیں گے وہ ساری جماعت کے لیے زندگی کا موجب بنیں گے۔ وہ روحانی لحاظ سے، پھل ہیں، یعنی ان کو ویسے تو نہیں کھا سکتے آپ۔ مگر وہ پھل ایسے ہیں جن کی شیرینی کا لطف تو اٹھا سکتے ہیں۔ ان کی خوشبو، ان کی لذت سے فیضیاب ہو سکتے ہیں۔ اور اس کے نتیجے میں جماعت میں ایک نئی تازگی پیدا ہو جاتی ہے، نیا حوصلہ آتا ہے۔ جہاں جہاں بھی خدا تعالیٰ کے فضل سے جماعت نے دعوتِ اللہ کے کام کیا ہے، ان کے مردے بھی جی اٹھیں۔ وہ لوگ جن کے متعلق کسی جماعت کو ویم و گمان میں بھی نہیں تھا، کہ ان میں کوئی روحانی زندگی کے آثار ہیں۔ بس ساتھ زندہ تھے، مگر کوئی ایسے آثار نہیں تھے جس سے ان میں حرکت دکھائی دے، ان سے توقعات کی جا سکیں۔ مگر جو رپورٹیں آتی ہیں، ان سے پتہ چلتا ہے کہ جہاں جہاں بھی کوئی دائیلِاللہ بن گیا، اس کی قیوہ پلٹ گئی ہے۔ اور یہی حال ہے جرمنی میں خدا کے فضل سے۔ وہ بچارے جو تربیت کے لحاظ سے بہت ہی پسماندہ اور محتاج تھے، ایسی جماعتوں سے آئے تھے جہاں لمبے عرصے سے تربیت نہیں کی گئی یا کی گئی تو انہوں نے اس کو رد کر دیا۔ جب وہ دائیلِاللہ بنے ہیں تو ان کی قیوہ پلٹ گئی ہے خدا کے فضل سے۔ اپنے لئے بھی دعائیں کرتے ہیں، اپنے زیرِ تبلیغ دوستوں کے لئے بھی دعائیں کرتے ہیں جن پر ان کی نظر ہے۔ پھر ان کے لئے بھی کرتے ہیں جو ان کی جھولی میں پھل کی طرح پر گرا دئیے گئے۔ بس بہت ہی قابل فکر بات ہے جماعت کیلنڈا کو اور اس میں خاص توجہ دینی چاہیے۔ اور انصاراللہ کی تو عمر ایسی ہے کہ اس کے بعد پھر دوسری دنیا کا سفر ہی ہے نا۔ اکا دکا تو اطفال بھی اٹھ جاتے ہیں اور خدام بھی اٹھ جاتے ہیں۔ مگر بطور جماعت کے، انصار کے اپرلی طرف کوئی اور جماعت نہیں ہے جس میں وہ شامل ہو جائیں گے۔ اطفال کی جماعت بڑی ہوتی ہے خدام میں داخل ہوجاتی ہے۔ ناصرات کی جماعت بڑی ہوتی ہے لجنہ میں چلی جاتی ہے۔ خدام کی جماعت بڑی ہوتی ہے انصاراللہ میں داخل ہو جاتی ہے۔ انصار کی جماعت ہزار سال کی بھی ہوگی تو اگلی دنیا میں جائے گی۔ تو بحیثیت جماعت ان کا انجام دوسری دنیا کی طرف سفر میں ہے۔ تو جہاں دوسری دنیا کا سفر بلکل صاف سر پہ کھڑا دکھائی دے رہا ہو۔ وہ سٹیشن ہی وہی ہے جہاں آکے گھڑی ٹھہرنی ہے۔ تو پھر اور زیادہ فکر کی ضرورت ہے۔ ایسے وقت میں تو انسان کو اگر ساری عمر میں کچھ نہیں بھی کیا تو کوشش کرنے چاہیے کہ کچھ اتنی کمائی کر لے کہ خدا کے حضور حاضر ہو تو کچھ پیش تو کر سکے۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں اے بے خبر بخدمتِ قرآن کمر زبند زام پیشتر کہ بانگ براید فلان امان حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا شعر ہے یا کسی اور کا مجھے اس پر پورا قطع طور پر تو یاد نہیں مگر میرے دین پر تو یہی تاثر تھا کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام ہی کا شعر ہے مگر شعر کا مضمون تو باہر حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا تو قطعی شک کوئی نہیں کہ ایک بے خبر قرآن کی خدمت پر اپنی کمر کس لے زام پیشتر اس وقت سے پہلے کہ بانگ براید کہ آواز سنائی دے ایک آواز بلند ہو فلان امان وہ نہیں رہا یعنی اس دنیا سے اٹھ گیا ہے انصار اللہ کی عمر تو یہ بانگیں سننے کی عمر آگئی ہے جو ان کے جانے کے بعد دوسروں کو سنائی دے گی مگر اگر اچھے کام یہاں کر لیں گے خدا تعالیٰ کو راضی کرنے کے لئے محنت کریں گے کچھ زیادہ راہ بنا لیں گے تو آسمان سے بھی تو ایک بانگ اٹھے گی جہاں اللہ تعالیٰ یہ فرمائے گا يَا أَيَّتُهَا النَّفْسُ الْمُتْمَئِنَّ يَا أَيَّتُهَا النَّفْسُ الْمُتْمَئِنَّ تُرْجَئِي لَا رَبِّكِ رَاضِيَةً مَرْضِيَا اے میرے مطمئن نفس یعنی میرے ذات سے مطمئن ہونے والے پیارے آجا لوٹ کے میری طرف آجا راضیتا مرزیہ تو مجھ سے راضی ہے میں تُس سے راضی ہوں تو دو قسم کی بانگیں ہیں جو بہرحال انجام کے وقت سنائی دیتی ہیں ایک جانے والوں کے لئے پیچھے اٹھتی ہے اور ایک جانے والوں کو استقبال سمیں آسمان سے اُترے گی تو اس آواز کے لئے کیوں اپنے آپ کو تیار نہیں کرتے اور پھر ایسا تیار کریں کہ جن کو آپ اپنی دعوتِ اللہ کے نتیجے میں خدا کا قرب عطا کرنے میں ایک بہانہ بن چکے ہوں وہ آپ کی یاد میں ہمیشہ آپ کو دعائیں دینے لگیں میس فلانا ماند کی آوازیں نہ اُٹھیں بلکہ یہ آوازیں اُٹھیں کہ کاش وہ رہتا اور ہم چلے جاتے وہ ایسا پاک وجود تھا کہ اُس کے جانے سے ایک خلا پیدا ہو گیا ہے پس انصاراللہ خواہ کینرہ کے ہوں خواہ دنیا میں کسی جگہ کے ہوں اُن کو خصوصیت کے ساتھ اس اپنی حیثیت کو پیش نظر رکھنا چاہیے کہ بحیثیت جماعت وہ ایک مرنے والی جماعت ہے یعنی مادی طور پر مرنے والی ہے مگر اس طرح مریں کہ ہمیشہ کے لئے زندہ ہو چکے ہوں تو تب اُن پر موت آئے مر کے مر جانا یعنی ہمیشہ کی موت کو قبول کر لینا یہ کوئی شعور کی بات نہیں کوئی اقل کی بات نہیں ہے یہ بہت ہی نقصان کا گھاٹے کا سودا ہے پس میں امید رکھتا ہوں کہ انسان اللہ دنیا میں ہر جگہ میرے اس پیغام کو غور سے سنیں گے سمجھیں گے اور اپنے اندر اور اپنے میں کسے جو کنزور تر ہیں ان کے اندر نئی زندگی پیدا کرنے کی کوشش کریں گے جب بھی بھی بھی بھی کوشش کریں گے اور سب سے اچھا زندگی پیدا کرنے کا ذریعہ دعوت اللہ ہے دعوت اللہ کام ایسا ہے کہ جو دونوں طرف نفع بخش ہے جو بلاتا ہے اس کو بھی زندہ کرتا ہے جس کو بلا جاتا ہے وہ بھی زندہ ہو جاتا ہے پس خدا تعالیٰ سب سے زیادہ زندہ کے سپورت یہ کام کرتا ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے متعلق فرمایا کہ یہ بلانے والا جب بلائے تاکہ تمہیں زندہ کرے تو اس کی آواز پہلے بیک کہا کرو پس زندگی یعنی روحانی زندگی ایک ایسی عظیم چیز ہے کہ جب یہ عطا کی جاتی ہے تو جس کو عطا کی جاتی ہے اس کے اس کی طرف سے عطا کرنے والے کو بھی ایک فیض ملتا ہے وہ اور بھی زیادہ زندہ ہو جاتا ہے اور جو زندہ ہو وہی زندگی بخش سکتا ہے غیر زندہ کو توفیق بھی ملتی پس وہ لوگ جو محنت ہیں جو محنت کرتے ہیں اور پھل نہیں پاتے جب وہ دعائیں کرتے ہیں شکر کرتے ہیں ان کے اندر تربیت کے لحاظ سے بھی ایک مربی بیدار ہو جاتا ہے ایک دعائیں کرنے والا بزرگ ان کے نفس میں سے پیدا ہوتا ہے اور ہر پہلو سے وہ پہلے سے زندہ تر ہونے لگتے ہیں پس میں امید رکھتا ہوں جماعت بحیثیت مجموعی صرف انسان اللہ ہی نہیں آج کے اس دور کے اہم ترین تقاضے کو پورا کریں گے اور دعائیں مانگتے ہوئے اللہ تعالیٰ کے فضل سے اپنی تمام تر صلاحیتوں کو تبلیغ کے وعدان میں جھونک دیں گے جہاں تک نوروے کا تعلق ہے نوروے کی جماعت اللہ تعالیٰ کے فضل سے دن بدن ترقی پذیر ہے اور ہر پہلو سے ایسی ترقی کر رہی ہے جس سے دل کو حقیقی خوشی پہنچتی ہے دعوت اللہ کا کام بھی جاری ہے اگرچہ اتنا زیادہ نہیں ہے جتنا دوسری خوبیوں میں جماعت نوروے آگے بڑھ چکی ہے مگر اپنی توفیق اور حیثیت کے لحاظ سے خدا کے فضل سے بہت سی جماعتوں سے نسبتاً آگئے ہیں اور یہ روح دن بدن نمائع ہو رہی ہے زیادہ آدمی یعنی احمدی جو پہلے تبلیغ کر رہے تھے ان میں مزید کے اضافے ہو رہے ہیں اس لئے میں سمجھتا ہوں کہ جماعت نوروے کو بھی بقیدہ منظم طریق پر اب یہ نظر رکھنے کی ضرورت ہے کہ کون ہے جو دعوت اللہ میں حصہ نہیں لے رہا ایسا آدمی اگر بیمار ہے، کمزور ہے یا ایسی خاتون ہیں جن کے بس کی بات نہیں یہ ایسے آنے والے ہیں جو بڑی عمر میں پاکستان سے آئے اور ان کو زبان نہیں آتی، کوشش کرتے ہیں بھی تو نہیں آتی اس گروہ کو بھی اگر خصوصیت سے مرزم کر کے دعاؤں پر ان کو معمول کیا جائے کہ تمہیں دعائیں کرنی ہیں تو اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ ان کا بھی حصہ ہوگا پھر اگر اور زیادہ عقل سے کام لیں تو دعاؤں کے بعد یہ سوچیں کہ ہر آدمی براہ راست تبلیغ میں ملوث نہ بھی ہو تو تبلیغ کی تیاری کی سلسلے میں پیچھے بہت سے کارکنوں کو ضرورت ہوتی ہے یہ تو ایک جہاد ہے اور جہاد میں یہ مضمون ایسا ایک لازمی مضمون ہے کہ وہ لوگ جو مذہبی نقطہ نراس جہاد کو نہیں بھی سمجھتے فوجی نقطہ نراس اس بات کو سمجھتے ہیں کہ جو فوجیں ہیں ان میں لڑنے والا سپاہی باقی فوج کی تعداد کی رسمت کم ہوتا ہے اور ایک بڑی تعداد فوج کی ایسی ہے جو لڑنے والی سپاہی کے لیے تیاری کر رہی ہے کچھ گولہ برود بنانے میں مصروف ہیں جو فیکٹریوں میں کام کر رہے ہیں وہ بھی تو ایک فوج کا حصہ ہے کچھ وہ ہیں جو ان ڈیپوں سے تعلق رکھتے ہیں جہاں فوج کی ضرورت کے سارے سامان اکٹھے کیا جاتے ہیں ضرورت حاصل پر ضرورت تقسیم کیا جاتے ہیں کچھ میڈیکل کورز ہیں جو ان کی صحت کا خیال رکھنے والی ہیں کچھ سپلائی کے محکمے ہیں جن کا صرف یہ کام ہے کہ ڈیپوں سے سامان لیں اور حسب ضرورت ہر ایک کو ضرورت کی بروقت چیز مہیا کرتے رہیں موٹر ٹرینسپورٹس ہیں کئی قسم کے کام ہیں اور سائنسی نکتہ نگاہ سے ایسے انجنئرز کی ضرورت ہے جو جنگی ضرورتوں کے وقت کام آسکیں اور ان کو تجربہ ہو کہ جنگی ضرورت کی انجنئرنگ کے فرائض کیسے سر انجام دیے جاتے ہیں ان سب کو آپ ملا لیں تو لڑنے والے سپاہی کی تعداد کم ہو جائے گی اور ان کی زیادہ ہو جائے گی مگر یہ سب سپاہی ہیں یہ بےوقوفی ہے یہ سمجھنا کہ باقی تو چھوٹے موٹھے دوسرے کاموں میں مصروف ہیں اصل سپاہی تو وہ ہے وہ جو اپنی فوج کی مجبوری طاقت کے لیے خدمت سر انجام دے رہے ہیں وہ سب کے سب سپاہی ہیں پس ایسا بھی ہے یہ تو کام ہے جماعت میں جہاں لٹریچر کی تیاری کے لیے ضرورت ہے دن رات ویڈیوز کے انتظام کو بہتر بنانے کی ضرورت ہے یہ سارے وہی کام ہیں جن کی میں اشارتاً بات کر چکا ہوں روحانی اور مذہبی جہاد میں بھی بکسرت ایسے آدمیوں کی ضرورت ہے جو پیسے بیٹھ کے کام کر رہے ہیں جیسا کہ ایم ٹی اے میں مصروف کارکن ہیں بعض ایسے ہیں جو ان کا بہت بڑا حصہ اپنے دوسرے مشاغل کے علاوہ ایم ٹی اے کے خدمت پر خرچ کرتے ہیں اور آدمی حیران رہ جاتا ہے دیکھ کر کہ ان کو دوسرے کاموں کے لئے وقت کہاں سے ملتا ہے تو کوئی یہ کہے کہ یہ تبلیغ نہیں کر رہا ہے یہ بڑی بےوقوفی ہوگی آپ سب کی تبلیغ میں مددگار کے طور پر ان کا ایک بہت بڑا حصہ ہے بس اسی طرح جماعت کے بہت سے دوسرے ادارے ہیں جو تبلیغی کام کرتے ہیں تربیتی لحاظ سے بھی مہمانوازی کے لحاظ سے بھی بہت بڑی ضرورتیں ہیں کھانے کا انتظام جو فوجوں کے ساتھ چلتا ہے ایک بہت بڑا شعبہ ہے اور حضرت عقدس مسیح معود علیہ السلام نے لنگر کو جماعت احمدیہ کے مقاصد میں پانچمہ حصہ قرار دیا ہے یعنی فتح اسلام کے طور پر جو منصوبہ اللہ تعالیٰ نے آپ کو عطا فرمایا اور جس منصوبے کو مختصر کتابچے میں لگے تو اس کا نام فتح اسلام رکھا اس میں اس کارخانے کی پانچویں شاخ اور برابر کی حصے دار مہمان نوازی کو قرار دیا ہے اور لنگر خانہ اس کا نام رکھا ہے تو میں جانتا ہوں جہاں جہاں بھی دائی اللہ کامیاب ہیں خدا کے فضل سے بساوقات گھر بیٹھے ان کی بیویاں بھی برابر کی حصے دار ہوتی ہیں کیونکہ وقت بے وقت وہ زیر دعوت لوگوں کو گھر پہ بلاتے ہیں اگر ان گھر سے بدخلقی کا سلوک ہو بیوی ان سے لڑے کہ یہ کیا تم نے مصیبت ڈال دی ہے اس کی آوازیں اور بچوں کا شور باہر جائے تو وہ آنے والا تو گھرا کر نکل جائے گا مگر ایسی عورتیں بھی ہیں خدا کے فضل سے جو دن رات محنت میں اپنے خاند کا ساتھ دے رہی ہیں مالی قربانی میں بھی محنت کھانا پڑے پکانے کی خوش اخلاقی سے آنے والوں کے دل جیتنا یہ سارے کام ہیں تو بس دعوت اللہ صرف پیغام پہنچانے کا نام نہیں پیغام پہنچانے کے لئے فضاء کو سازگار کرنا اس کی تمام محولیاتی ضروریات پوری کرنا ہر قسم کی خدمتیں جو دعوت اللہ کرنے والوں کے اندر ایک طاقت بخشتی کوئی طاقت عطا کرتی ہیں ان کے کام میں ممد ہوتی ہیں یہ بھی سب دعوت اللہ کے کام ہیں اس پہلو سے اگر جماعت ناروے ان لوگوں کو منظم کرے جو زبان نہیں جانتے جن میں اور بعض ایسی کمزوریاں ہیں جو میدان عمل میں جا کر خود تبلیغ نہیں کر سکتے تو آپ کی ایک بہت بڑی ضرورت پوری ہو جائے گی اب وہ جانتے ہیں کیونکہ بہت ایسی بات ہے جس میں وہ باقی دنیا کے لئے نمونہ بن گئے ہیں قرآن کریم کے ترجمہ کا مسئلہ تھا وہ خاتون جنہوں نے پہلے ترجمہ شروع کیا تھا نورویجن تھی انہوں نے کچھ دیر کے بعد اسے ہاتھ اٹھا لیے اور کہا یہ میں نہیں اب کروں گی اور اس مشکل کے وقت میں نے ناروے کی جماعت کو کہا کہ ایک چیلنج ہے آپ کے نئے نسل کے بچے خدا کے فضل سے ایسے ہیں جنہوں نے نارویجن زبان میں نارویجنز کو پیچھے چھوڑ دیا ہے اور امتیازی سرٹیفیکیٹس ان کو ملے ہیں اور ان کے اثاث ظاہران رہ گئے ہیں کہ غیر قوموں سے آئے اور ہماری زبان میں ہمارے بچوں کو پیچھے چھوڑ گئے تو اللہ تعالیٰ کے فضل سے وہ ایسے ہیں جن کو اردو بھی یاد ہے ان کے ماں باپ نے اردو کی نسبت سے بھی ان کی تربیت کی ہوئی ہے تو آپ کے پاس مواد موجود ہیں خواہ امریں چھوٹی ہوں ان کی ٹیمیں بنائیں اور انہوں نے پھر جو خدا کے فضل سے اللہ امیر صاحب کو جزا دے جو بھی کام کہا جاتا ہے فوراً سرگر میں عمل ہو جاتے ہیں اپنی تعلیم جیسی بھی ہو مگر جو اطاعت کا جذبہ ہے وہ ایسا نمائع ہے کہ ایک second دیر نہیں لگنے دیتے ادھر پیغام ملا ادھر وہ کام شروع کر دیا تو انہوں نے دیکھ سے دیکھ سے ٹیمیں بنا لیں اور اس تیزی سے وہ ترجمہ ہوا ہے کہ میں حیران رہ گیا مجھے یہ خطرہ پیدا ہوا کہ کہیں یہ ترجمہ بالکل نکمہ ہی نہ ہو جو اس قدر تیز ہو گیا ہے تو یہاں کی چوٹی کی کمپنی کو جب اس کا نمونہ بھیجا تو انہوں نے کہا بہترین ترجمہ ہے ایک نقص بھی ہم نہیں نکال سکتے تو یہ دیکھئے اللہ تعالیٰ نے اب یورپ میں ہمیں وہ نئی نسلیں عطا کر دی ہیں جن کو وہاں کی زبان انہیں لوگوں سے سیکھنے کی توفیق بلی ہے جس طرح ان کے بچوں نے سیکھی ویسے انہوں نے سیکھی اور اردو بھی آتی ہے بہتوں کو انگریزی بھی آتی ہے اور ہماری وہ بڑھتی ہوئی لٹیجر کی ضرورتیں ہیں جن کے متعلق فکر رہتا تھا کہ اب کیسے پوری ہوں گی اللہ تعالیٰ نے ہمارے سامنے دیکھتے دیکھتے ہماری کوشش کے بغیر خود بخود پوری کر دی اور پھر ان کے دلوں پر خبزہ کر لیا یورپ میں پڑھنے والی نئی نسلوں کا اپنے آپ کو اس طرح پیش کر دینا جس طرح تمام یورپ میں جب بھی کہا گیا احمدی بچوں اور بچیوں نے پیش کیا ہے کی مثال آپ کو دنیا میں دکھائی نہیں دے سکتی یہاں تو پڑھنے والے بچے اپنے گھروں کے نہیں رہتے اپنے ماں باپ سے اجنبی ہو جاتے ہیں گویا یہ کہ مذہب کے نام پر جو اس زمانے میں ایک قدیم سی بات سمجھی جاتی ہے ان کو بلائے جائے اور ذوق شوق سے آئیں اور سنیں کہ لوگ اکٹھے ہو رہے ہیں تو بغیر بلائے بھی آنا شروع ہو جائیں خط لکھیں اسرار کریں کہ ہم بھی تو ہیں ہمیں بھی تو خدمت کریں ہمیں بھی تو موقع دو اس پہلو سے اب کوئی بھی ایسی آواز نہیں ہے جو اٹھائی جائے اور اس کے جواب میں لبیک لبیک کی آوازیں آئیں یہ بھی تو اللہ کا فضل ہے جو آسمان سے اترا ہے یہ بھی اس بہار کا حصہ ہے جس کا میں نے ابتدا بھی ذکر کیا تھا کہ بہار کا موسم آگئے ہیں اٹھو اٹھو اب وہ خضاں کی باتیں پیشے چھوڑ دو پس جہاں خدا کے فضل سے پہلے ہی بہار ہے اس میں مزید تر و تازگی کی گوجہ ہے اس لئے نارویہ کی جماعت کو چاہیے دعائیں کرے استغفار کرے اور ایک پہلوں کی طرف خصوصی سے توجہ کرے کہ بعض افراد خدمت دین کرنے والے خدمت دین کو اتنا اہم سمجھتے ہیں کہ اپنی نادانی نا سمجھی کی وجہ سے بنیادی باتوں سے غافل ہو جاتے ہیں مثلاً نواز با جماعت ہے نواز کا ترجمہ ہے قرآنی با جماعت ہے جنہیں کریم سے محبت اور اس کی تلاوت ہے بنیادی دینی اخلاق ہیں تو کئی دفعہ یہ بھی دیکھا گیا ہے یہاں تو ابھی میرے سامنے ایسی باتیں نہیں آئیں لیکن پاکستان میں بساوقات جب میں صدر مجلس تھا مجھے شکایت آتی تھی کہ اچھی مجلس عاملہ ہے جو باہر نماز کھڑی ہوئی تھی اور یہ اپنے دفتر میں مجلس عاملہ بن کے بیٹھے ہوئے تھے کیونکہ میں نے ڈانٹا میں نے کہا جس مقصد کیلئے تم پیدا کیا گیا ہے اور جس مقصد کو بطور خاص سنبھال رکھا ہے اس کو بھولا کر تم کیا فدمت سر انجام دوگے کسی ایسی مجلس کی ضرورت نہیں ہے نماز کے خیام کا مذہب کی تعلیم میں سب سے نمائی حصہ ہے یہ وہ مقصد ہے جس کی خاطر انسان کو پیدا کیا گیا ہے جہاں خدا تعالیٰ نے خود سہولتیں مہیا فرمائی ہیں اجتماعی طور پر جماعت ان سہولتوں سے فائدہ اٹھاتی ہے جب اجتماعی باتیں ہوں سفر کے دوران یا ویسے بعض ضرورتیں ہوں جہاں خدا نے اجازت دی ہے کہ نمازیں جمع کرو وہاں جماعت نمازیں جمع کرنے کو برا نہیں سمجھتی مگر ایک نظام کے تحت کام ہوتا ہے یہ نہیں ہو سکتا کہ جماعت کھڑی ہو جائے اور کچھ لوگ کہیں ہم مجلس عاملہ کی میٹنگ میں بیٹھے ہوئے ہیں ان کا فرض ہے کہ ہر کام کو چھوڑ کر جب عبادت کے لئے آواز آئے تو اس کے لئے حاضر ہوں اور اجتماعی طور پر باجمعات نماز ادا کریں سوائے اس کے کہ نظام جماعت ان کو کسی کام پر مقرر کرے اور ایسی صورت میں بھی نماز باجمعات کے بعد ان کو پھر باجمعات نماز ادا کرنے کی کوشش کرنی چاہیے وہ لوگ جو کارکن ہیں ان کے لئے ایسا انتظام ہونا چاہیے کہ ان کو بعد میں اکٹھا امام کے تاب نماز پڑھنے کا موقع مل جائے تو نارویہ کو میری نصیحت یہ ہے اول تو جو اس وقت بیکار ہیں ان کو بھی کام میں لائیں اور اس کی طرف میں نے اشارہ کر دیئے ہیں کیا کا طریق ہے اور دوسرا یہ کہ جو ناجوان خدمت کر رہے ہیں ان کی بنیادی تربیت کی طرف توجہ دیں اور یہ دیکھیں کہ اس خدمت کے ساتھ ساتھ وہ بحیثیت مومن خدمت کے شایان شان بھی ہیں یا نہیں ان میں ایمان کی صفات عمل کے ساتھ جلوہ گر ہیں یا نہیں خالی ایمان اگر کچھ جلوے دکھاتا بھی رہے تو جب تک وہ عمل ساتھ نہ ہو جس کا قرآن کریم نے بطور شرط ذکر کیا ہے یہ ایمان کچھ دیر کے بعد مرجحا جائے گا اس کو عبادت زندہ رکھتی ہے اَلَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ وَيُقِيمُونَ السُّلَاةَ وَمِمَّا رَزَخْنَاهُمْ يُنفِقُونَ مومن وہ ہیں جو نماز کو قائم کرتے ہیں اور پھر خدا کی راہ میں خرچ کرتے ہیں یہ سادہ سی تعریف ہے مگر انسانی زندگی کے ہر پہلو پر حاوی ہے پس میں امید رکھتا ہوں کہ جماعت نورویب خصوصیت سے اس پہلو کی طرف بھی توجہ دے گی کیونکہ اگر یہ کرے گی تو ان کی نیکیوں کو استخلال نصیب ہو جائے گا ان کی نیکیاں دائمی ہو جائیں گی کیونکہ عبادت کرنے والی کی نیکیوں کی عبادت عبادت کرتی ہے اِنَّ السَّلَاةَ تَنْهَا عَنِ الْفَاشَاءِ وَالْمُنْتَ فرام کریم نے جو صفات بیان کی ہیں نماز کی اور نمازی کی اس سے پتہ چلتا ہے کہ سب تربیتوں سے بڑھ کر تربیت یہ ہے کہ کسی شخص کو باجماعت نماز کا عادی بنا دیا جائے اور پھر نماز کے قیام میں یہ بات لازم من ہے کہ جو نماز پڑھتا ہے اس کو نماز کا ترجمہ بھی آتا ہو سوچ سمجھ کر پڑھے اس مضمون میں جو نماز کے دوران پڑھا جاتا ہے تربیت کے بے انتہا مسائلیں موجود ہیں وہ مسئلتیں ہیں جن کے بیش نظر خدا تعالی نے وہ عبارتیں مقرر فرمائی ہیں وہ تب ہی فائدہ پہنچا سکتی ہیں اگر آپ کو ان کا ترجمہ آتا ہو ان کا مضمون سمجھتے ہوں ان کے مضمون پر غور کرنے کی عادت پڑ جائے تو پھر ان میں سے نئے نئے باتیں از خود پھوٹتی چلی جائیں گی ہمیشہ کا رزق نصیب ہوگا ایسا رزق جس میں نفاذ نہیں جو کبھی ختم نہیں ہو سکتا اللہ تعالی سب دنیا کی جماعتوں کو ان دو نصیحتوں پر خصوصیت احمد کی توفیق بخشے جو ایک کینیڈا کو خصوصاً پیش نظر رکھ کر کی ہے اور ایک نوروے کو بالخصوص پیش نظر رکھ کر رہا ہوں اب میں ان آیات کی طرف آتا ہوں اگر بقیہ وقت میں یہ بیان نہ بھی ہو سکیں تو انشاء اللہ اگلے خدبے میں باقی مضمون میں ادا کروں گا اللہ تعالی فرماتا ہے اللذینَ يَحْمِلُونَ الْعَرْشَ وَمَنْ حَوْلَهُ وہ لوگ جو عرش کو اٹھائے ہوئے ہیں وَمَنْ حَوْلَهُ اور جو اس کے ارد گرد ہیں يَصَبِّحُونَ بِحَمْدِ رَبِّهِمْ وہ سب اپنے رب کی حمد کرتے ہیں اور حمد تسبیح کے ساتھ کرتے ہیں يَصَبِّحُونَ بِحَمْدِ رَبِّهِمْ یہ تسبیح حمد کے ساتھ کرتے ہیں تسبیح سے مراد یہ ہے کہ اس کو ہر نقص پاک بیان کرتے ہیں اور سچی گواہی دیتے ہیں نظر رکھنے کے بعد یہ بیان دیتے ہیں کہ ہمارا رب ہر نقص پاک ہے جس جس صفت پر اور صفت کو جس طرح دنیا میں عمل پیراہ ہوتے ہیں انہوں نے دیکھا وہ یقین کے ساتھ کہہ سکتے ہیں کہ ہم نے کہیں بھی صفاتِ الٰہی کی جلوہ گری میں کوئی نقص نہیں پایا یہ مضمون ہے تسبیح کا اور یہ بہت وسیع مضمون ہے اور اگر یہ مضمون نہیں تو یہ بلکل بے معنی ہے کیونکہ اگر آپ کسی شخص کے متعلق یہ اعلان کریں کہ وہ نقصِ پاک ہے اور آپ کو اس کی واقفیت ہی کوئی نہ ہو اور آپ نے زندگی کا کچھ بہت تھوڑا حصہ اس کے ساتھ گزارا ہو اکثر نواقف ہوں اس کی عادتوں کا علم نہ ہو اس کے محول کا علم نہ ہو تو دنیا کی عدالت بھی اس کو رد کر دے گی اس کا وحی کو قبول نہیں کرے گی پس اللہ کی شان کے خلاف ہے کہ بعض لوگوں کی گواہی اپنے حق میں پیش کر رہا ہو اور وہ گواہ جھوٹے ہوں یا لاعلم ہوں پس ان مومنوں کی گواہی ہے جو اپنے دعوے میں خالص ہیں انہوں نے واقعتاً تمام زندگی صفاتِ باری تعالیٰ کو کی جلوہ گری کو دیکھا ہے اور جہاں بھی دیکھا ہے نقصِ پاک دیکھا ہے وہ ہیں اللذین بحمدِ رب ہیں اور پھر نقصِ پاک ہی نہیں دیکھا بلکہ ہر نقص کے مقابل پر جو مد مقابل صفتِ حسنہ ہے ایسی خوبی ہے جو مصبت معنی رکھتی ہے اس کو بھی جلوہ گر دیکھا ہے اگر ایک شخص کے متعلق کہا جائے کہ وہ بدنظری نہیں کرتا تو یہ ایک نقص سے پاک ہونا ایک پہلو سے نقص سے پاک ہونے کا اعلان ہے مگر اس کی نظر اور اچھے کاموں میں اگر استعمال نہ ہو اور اللہ تعالیٰ کے جلووں کا مشاہدہ محبت اور پیار سے نہ کرنے والی اس کو پتہ ہی نہ ہو کہ خدا کس طرح جلوہ گر ہوا ہے تو اس کے متعلق یہ گواہی بالکل ناقص اور معمولی گواہی ہوگی مگر اگر وہ بد نظر سے پاک ہو اور حسنِ نظر رکھتا ہو تو پھر اس کی نظر کی ایک عجیب شان پیدا ہو جاتی ہے اس کی نظر میں ایک عجیب شان پیدا ہو جاتی ہے یہی مضمون ہے يُصَبِّحُونَ بِحَمْدِ رَبِّهِمْ وہ اللہ تعالیٰ کی صفات پر غور کرتے ہیں، نظر ڈالتے ہیں اور بالکل سچی گواہی دیتے ہیں این ہی گواہ کے توپہ اٹھ کھڑے ہوتے ہیں کہتے ہیں جہاں ہماری نظر گئی ہے ہم نے کبھی بھی صفاتِ باری تعالیٰ کو میں کوئی نقص نہیں دیکھا اور اس کے برعکس نقص تو در کنار ہمیشہ اس کو ہمیشہ مصبت خدا تعالیٰ کی صفات کو مصبت، خوبصورت، دلکش، مفیدِ عام صفات کے طور پر جلوہ کر دیکھا ہے یہ گواہی دینے والے ہیں جن کے متعلق فرمایا وہ عرش کو اٹھائے ہوئے ہیں وَيُؤْمِنُونَ بِهِ اور وہ اس پر ایمان لاتے ہیں اب یہ دلچسپ انداز ہے اس آیت کا کہ پہلے یہ گواہی دی ہے بعد میں فرمایا وَيُؤْمِنُونَ بِهِ ایمان پہلے نہیں کہا گواہی پہلے دی ہے جو سوال کرنے والا تھا اس کا سوال تو یہ تھا کہ عرش کیا چیز ہے اور اس کے حوالے سے ہمیں بتائیں کہ کیا مطلب ہے عرش کو اٹھانا یہ تو میں بیان کروں گا انشاء اللہ لیکن اس آیت پر ایسی نظر ڈالنا تو لازم ہے نا کہ آپ اس کے اُلٹ پھیر کر دیکھیں اچھی طرح کیا کہنا چاہتی ہے اس میں کیا کیا خاص باتیں ہیں جو قابل توجہ ہیں ایک قابل توجہ بات یہ ہے کہ ایمان کا پہلے ذکر نہیں فرمایا بعد میں فرمایا ہے اس موقع پر اس میں ایک خاص حکمت ہے اگر ایمان پہلے ہو تو انسان اس کو برائیوں سے پاک ہی سمجھتا ہے جو اپنا پیر ہے اس پر تفصیلی نظر ڈالی ہو یا نہ ڈالی ہو لوگ یہی سمجھتے ہیں کہ وہ ہر برائی سے پاک ہی ہے ہر خوبی کا مالک ہے اور اکثر دنیا میں ایمان کی یہ حالت ہے بیچاروں کی کہ جن باتوں پر ایمان لاتے ہیں یا جن رسولوں پر بھی ایمان لاتے ہیں ان کی عظمت تو بہت ہے دن میں لیکن ایمان کی وجہ سے ان کی خوبیاں بیان کرتے ہیں خوبیاں دیکھ کر بیان نہیں کرتے ایمان کی وجہ سے برائیوں سے پاک اور ان کی عصمت کے قائل ہوتے ہیں اگر کوئی ان کی عصمت پر ہرف ڈالے اونلی اٹھائے تو اس اونلی کو کار دیں گے بلکہ بعض دفعہ اسے بھی قتل کر دیتے ہیں مگر پتہ ہی نہیں کہ عصمت ہے کیا چیز پس وہ مومن اور ہیں جو ایمان کی خاطر اپنے پیاروں کی یا ان پر ان کی جن کے حق میں وہ ایمان لاتے ہیں گواہیاں دیتے ہیں کہ وہ ہر نقص پاک ہیں ہر خوبی کے مالک ہیں مگر اللہ جن کی بات کر رہا ہے یہ بہت ہی عظیم لوگ ہیں فرمایا ہے ان کی نظر بالکل گہری اور وسیع ہے اور وہ دیانتداری کے ساتھ کامل یقین اور شہادت کے اصولوں پر پورا اترتے ہوئے یہ گواہی دے دیتے ہیں اور دیتے رہتے ہیں کہ ہم نے خدا تعالیٰ کی ذات میں اس کی صفات کی جلوہ گری میں کبھی کوئی نقص نہیں پایا اور نقص کے بجائے ہمیشہ خوبیاں دیکھیں یہ گواہی دینے کے بعد اللہ تعالیٰ فرماتا ہے وَيُؤْمِنُوا نَبِلُ ان کا ایمان دیکھو کس شان کا ایمان ہوگا اس کو حق الیقین کہا جاتا ہے وہ ایمان جو آگ کی گرمی محسوس کر کے پیدا ہوتا ہے وہ ایمان جو تھنڈا پانی پی کر تھنڈا پانی پینے والے کو اس کی خوبیوں میں آتا ہے وہ ایمان اور طرح کا ہے اور تھنڈا پانی پیتے دیکھا جائے کسی کو وہ اور ایمان ہے تو یہ حق الیقین والے لوگ ہیں ان کی ایسی پختہ گواہی ہے کہ دیکھتے ہیں اور ایمان لے آتے ہیں یہی وہ لوگ ہیں جو ایمان لاتے ہیں اور یہی وہ لوگ ہیں جن کو بخش طلب کرنے کا حق عطا ہوتا ہے فرمایا یہ اب یہ بھی بیان فرما رہا ہے اللہ تعالیٰ کہ وہ لوگوں اپنے لئے بخش مانگتے ہیں وہ تو مانگتے ہی ہیں یہاں ان کا عظیم تر مرتبہ بیان ہوگا ہو رہا ہے فرمایا وَيَسْتَغْفِرُونَ لِلَّذِينَ آمَنُوا وہ بخشش مانگتے ہیں ان کے لئے جو ایمان لائے ہیں اور ایمان لانے والوں میں صرف یہ گواہ نہیں ہے اور بھی ہیں کچھ کمزور ہیں کچھ نسبتاً مضبوط ہیں ترہ ترہ کے ایمان لانے والے ہیں اور ان کو ان کی فقر لاحق ہو جاتی ہے کہ ان کے لئے بھی بخشش کی دعا مانگی جائے ان بچاروں کو کہیں اپنی لاعلمی کی وجہ سے نقصان نہ پہنچ جائیں اپنی کمزوریوں کی وجہ سے وہ خدا کی بخشش سے محروم نہ رہ جائیں تو ان کو ان پر دوسروں کی فقر غالب آ جاتی ہے اس سے یہ بھی پتہ چلا کہ حضرت اقدس محمد رسول اللہ ﷺ کا استغفار اور استغفار کی کثرت دراصل ان سب کے لئے تھا یعنی ان کی کثرت اس لئے تھی کہ وہ استغفار ان سب کے لئے تھا جن کی ذمہ داری آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر ڈالی گئی تھی پس اس پہلو سے میں اب اس دعا کو یہاں ابھی چھوڑتا ہوں واپس جاتا ہوں عرش کے مضمون کی طرف يَحْمِلُونَ الْعَرْشَةَ سے کیا مراد ہے حضرت اقدس مسیح محمد علیہ السلام نے بڑی صحت کے ساتھ یہ لکھا ہے کہ خدا کسی چیز کا محتاج نہیں کہ وہ اسے اٹھائے اگر عرش پر جلوہ گر ہے عرش پر جانشین ہے تو جو اسے اٹھائے گا گوئے انہوں نے خدا کو اٹھایا ہوا ہے آپ نے فرمایا قرآن کریم تو بار بار فرماتا ہے کہ خدا نے ہر چیز کو اٹھایا ہوا ہے کوئی چیز بھی نہیں ہے جو خدا کے اٹھائے بغیر اٹھی رہ سکے تو اس کو کس نے اٹھانا تھا پھر حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے بڑی وضاحت کے ساتھ استدلال کے ساتھ یہ ثابت فرمایا ہے کہ عرش تو مخلوق ہے ہی نہیں کیونکہ خدا تعالیٰ ہر قسم کی تخلیق کا ذکر کرتا ہے وہ عرش کا ذکر نہیں کرتا اور تخلیق کے بعد عرش پر جلوہ گری کا ذکر فرماتا ہے اور ہمیشہ سے جلوہ گری ہے عرش پر تو کیا اس نے اپنی سیٹ خود بنائی تھی اور اگر نہیں بنائی تھی تو اس کی طرح دائمی ہے تو وہ دونوں پھر دوام میں ایک دوسرے کے شریک ہو گئے ہیں اس لیے تمام چوٹی کے علماء اس بات پر متفق ہیں کہ عرش مخلوق نہیں ہے اور اس لیے مخلوق نہیں ہے کہ صفت ہے ایک اور صفات مخلوق نہیں ہوا کرتی ہیں حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے عرش کے مضمون کو خوب کھولا ہے اور یہاں يَحْمَلُونَ الْعَرْشَةَ سے آپ کو سمجھ آجانی چاہیئے تھی کہ عرش سے مراد کیا ہے یہاں وہ خدا کی مومن بندے جو اللہ تعالیٰ کی غلبے کے لیے اپنا سب کچھ قربان کر دیتے ہیں اپنی تمام طاقتیں پیش کر دیتے ہیں اور اس بوجھ کو اٹھانے کے لیے تیار ہو جاتے ہیں جو خدا تعالیٰ کو دنیا میں غالب کرنے کے لیے ان کی ذمہ داری ہوتی ہے یہ وہ حمل ہے جس کی بات ہو رہی ہے بس وہ دعا جو آپ کرتے ہیں رَبَّنَا وَلَا تُحَمِّلْنَا مَا لَا طَاقَةً رَبِعَ اس کی سمجھ آئی کہ اس سے مراد عرش کا اٹھانا ہے اے خدا ہم تیرے عرش کو اٹھانے والے ہیں ہم چاہتے ہیں کہ تیری صفات کو اپنے اوپر بھی جل وگر کریں اور تمام دنیا میں ان صفات کو نافذ کر دیں ان صفات سے عرفان بخشیں اور انسانوں کی رگ و پیہ میں وہ صفات دوڑنے لگیں یہ ہماری تمنا ہے یہ ہم سے توقعات ہیں بس طاقت کے مطابق ہم سے یہ کام لے اور جس حد تک ہمیں وسط ہے ارش کو اٹھانے کی اسی حد تک یہ بوجھ ہم پر ڈال بس سب سے بڑا ارش کو اٹھانے والا وجود حضرت محمد رسول اللہ کا وجود تھا اس لئے وہ ترجمہ کرنے والے جو یہاں فرشتے ترجمہ کرتے ہیں اور بہت سے علماء اور چوٹی کے بزرگوں نے بھی یہ ترجمہ کیا ہوا ہے وہ اس لئے کرتے ہیں کہ بعض دوسری جگہ بھی فرشتوں کے حوالے سے ارش کو اٹھانے کا مضمون بیان ہوتا ہوئی ہے معلوم ہوتا ہے حالانکہ وہاں بھی فرشتوں کا ذکر نہیں ہے اصل ارش اٹھانے والے حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور آپ کے ساتھی ہیں کیونکہ خدا سب سے زیادہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے دل پر جلوہ کر ہوا ہے کوئی دنیا کا انسان با شعور انسان علم کے بعد اس کا انکار نہیں کر سکتا یہ کوئی ایسی بات نہیں ہے جس میں فرقوں کا اختلاف ہو بلکہ ہر مذہب والا جب وہ غور کرے گا قرآن کریم پر اور دیکھے گا کہ جس طرح خدا کی صفات قرآن کریم میں بیان ہوئی ہیں اس کا عشرِ اشیر بھی دوسری الہی کتب میں نہیں ملتا اور جس تفصیل کے ساتھ بیان ہوئی ہیں اور جس تفصیل سے حضرت عبد المحمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان پر روشنی ڈالی اور خود اپنی ذات میں جاری کر کے ان کو دکھایا یہ مضمون اسلام جیسا کہیں کسی دنیا کے خطے میں کسی وضع میں دکھائی نہیں دیتا تو اصل حملِ عرش سے مراد خدا تعالیٰ کی صفات کو جاری کرنا اور ان کا مذہب بننا ہے اور اس لئے اللذینہ سے پہلے جو مضمون ہے وہ ان انسانوں کی بات ہو رہی ہے جو خدا کے پیغام کو رد کر دیتے ہیں اور ان کے مدے مقابل وہ انسانوں کی بات ہو رہی ہے جو خدا کے پیغام کو رد کر دیتے ہیں ان کے مدے مقابل وہ انسانوں کی بات ہو رہی ہیں جو خدا کے پیغام کو رد کر دیتے ہیں بلکہ اس کا مظہر بن جاتے ہیں اور سب سے زیادہ ذمہ داری اس کی ادا کرتے ہیں اور اس کی پہلی آیت حامیم ہے، اس میں بیان ان لوگوں کا ہے جنہوں نے انبیاء کا انکار کیا صفاتِ بغیر اللہ کی بیان کے لیے It is mentioned after the revelation of the Holy Prophet . So the title of the next verse is related to the attributes of the Qur'an. Allah says, حَامِينَ These are the verses of the Qur'an which describe the praise of God and His glory. They are verses that show the greatness of His old age. غافر الزمب He is the one who forgives sins. فَقَابِلِ الطَّوبِ He is the one who accepts repentance. شَدِيدِ الْاِقَابِ When He holds something, He holds it very tightly. زِطَّول And He has a lot of reach. There is no end to His height. And in زِطَّول The absence of forgiveness is found in this. فَقَابِلِ الطَّوبِ So the translation of زِطَّول by Musleh Maud is that He is the one who does a great favor. فَقَابِلِ الطَّوبِ Actually in زِطَّول His height, His greatness, the end of His mercies, all these things come. That is why after the subject of زمب It is said that He is the one who forgives, but do not be shocked. Do not understand that because He is the one who forgives that is why do not be shocked but do courage because when He holds you He holds you very tightly. Then nothing can save any being from His grip. But remember that the temperament of holding is not the temperament of the victor. The temperament of the victor is زِطَّول He is very generous He is the owner of great qualities. And He is the one who does good. So in the words of زِطَّول all kinds of qualities come in the middle. لا الہ الا هو There is no one other than Him. اله المسیر But remember that you have to go back to Him. So after this subject it is said that the people of knowledge the people of intellect they do not have the courage to deny His signs. مَا يُجَادِلُ فِي آيَاتِ اللَّهِ إِلَّا الَّذِينَ كَفَرُونَ There are only disbelievers who argue about His qualities who talk about Him who do inappropriate and inappropriate things and then from their side they also present arguments for their rights. They are the ones who argue. وَلَا يَغْرُورْ قَدْ تَقَلُّبُهُمْ فِي الْبِلَادِ بِالْخَرَطِ اللَّهِ and they are the people who are just running around and trying to liberate themselves اللہ تعالیٰ فرماتا ہے تُجھے یہ بات دھوکے میں مُتلَا نہ کر دے یہ لوگ غالب ہیں، یہ آزاد ہیں اپنی من مانیاں کرنے والے ہیں ان کو غُصرتیں اعتا ہوئی ہیں جس ملک میں جائیں جو چاہیں پروپاکنڈا کریں فرمایا یہ بات تُجھے مُتلَا نہ کر دے قَبْلَهُمْ قَوْمِ نُوْحِمْ وَالْأَحْزَابِ قَبْلَهُمْ قَوْمِ نُوْحِمْ وَالْأَحْزَابِ قَبْلَهُمْ قَوْمِ نُوْحِمْ وَالْأَحْزَابِ قَبْلَهُمْ قَوْمِ نُوْحِمْ وَالْأَحْزَابِ قَبْلَهُمْ قَوْمِ نُوْحِمْ وَالْأَحْزَابِ قَبْلَهُمْ قَوْمِ نُوْحِمْ وَالْأَحْزَابِ قَبْلَهُمْ قَوْمِ نُوْحِمْ وَالْأَحْزَابِ قَبْلَهُمْ قَوْمِ نُوْحِمْ وَالْأَحْزَابِ Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. بل لفظ نے یہ عجیب کرشما دکھایا ہے کہ بیق وقت ایک ہی فقرے میں دونوں مضمون پوری طرح داخل کر دیئے ہیں۔ حق کی خاطر کام کرتے ہیں مگر حق طریق سے۔ سچ بولنے کی نصیحت کرتے ہیں سچ بول کر۔ سچے اعمال کی وسیعت کرتے ہیں مگر سچے اعمال اپنی ذات میں پیدا کرتے ہیں۔ پس اس پہلو سے اللہ تعالیٰ نے اس مضمون کو بالکل روشن کر دیا خوب کھول دیا کہ ان پر یہ بات کھل جانی چاہیے تھی کہ حق کو اپنے لیے اپنی تعیید میں کسی جھوٹے کی ضرورت نہیں ہے۔ اور جس کو تم باطل بھی سمجھ رہے ہو اس کو بھی جھٹا رہے ہو۔ جس کو تم باطل بھی سمجھ رہے ہو اس کو باطل بھی سمجھ رہے ہو۔ اور حق تو اور پس ہے نہیں۔ تو کیسا کھلا کھلا فیصلہ ہے کہ تم لازم جہنمی لوگ ہو۔ یہ جہنمیوں کی عادات ہیں سمجھتے کیوں نہیں؟ ان کے بعد یہ فرمایا اللَّذِينَ يَحْمَلُونَ الْأَرْشَىٰ وَمَنْ حَوْلَهُ کیسی بات کھول دیئے؟ ان کے مقابل پر مومنون ہیں۔ اور مومنوں کی جماعت کے سردار حضرت عقدس محمد الرسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم انہیں وہ ساری ذمہ داریاں اٹھا لیئے ہیں جو سچائی کو دنیا میں غالب اور روشت اور غالب کرنے کے لئے اٹھانی ضروری ہے۔ اس عرش سے مراد خدا تعالیٰ کی صفاتِ حق ہیں اور وہی صفات ہیں جو دراصل مومن اپنی جان پر اپنے دل پر اٹھاتے ہیں اور مومن کا عرش دل ہی وہ عرش بن جاتا ہے جس پر خدا جلوہ وغیر کیا۔ اس کا جو اگلا حصہ ہے وہ انشاءاللہ میں آئندہ خدمے میں بیان کروں گا، وقت گزر چکا ہے۔ موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی قُلْ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَادْعُوهَ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرِ