اَشْهَدُ اللَّهَ اَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَيَسُولُهُ اَمْرَا بَعْضُ فَاعُوضُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّغِيمِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ مَالِكِ يَوْلِ الدِّينِ اِيَّاكَ نَابُذُهُ وَاِيَّاكَ نَسْتَوِينَ اَهْدِنَا الصِّرْعَاطُ الْمُسْتَقِيمَ صُرْعَاطُ الَّذِينَ اَنْعُمْصَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَتْبَالُونِينَ آج کا یہ خطبہ میں نورویہ کے دلسلطلت افضلوں سے دے رہا ہوں نورویہ کی جماعت بھی ان جماعتوں میں سے جن میں گلشتہ چند سالوں سے بارہا کئی قسم کے مسائل پیدا ہوتے رہے اور کئی قسم کی سرکشیوں نے سر اٹھایا ایسے لوگ چند جن کی کہ ہوں گے کیونکہ میرا حسنِ جانب جماعت پر یہی ہے کہ جماعت کی بھاری اکثریت اللہ تعالیٰ کے فضل سے تقویٰ کے ساتھ جماعت سے وابدتا ہے اور پوری وفا کے ساتھ نظام جماعت کے ساتھ سن سکتا ہے لیکن جیسا کہ کہا جاتا ہے بعض وفا ایک مچھلی بھی سارے طلاب کو گندہ کر دیتی ہے عمدن الہی جماعتوں میں جب فطرے پھیلانے کی کوشش کی جاتی ہے خواہ وہ عمدن کی جائے یا بغیر معلوم ہوئے ایک فطنہ پرداز اپنی شخصیت کو پہچانے بغیر فطنے پھیلا رہا ہوتا ہے اور اس کو علم بھی نہیں ہوتا ہے کہ وہ کیا کر رہا ہے جو بھی صورت ہو مچھلی کا ایک ہو یا دو یا تین ہو ان مچھلیوں کا پھیلایا ہوا گند ساروں طرف پھیلتا ہے اور طلاب کا پانی ضرور گندلہ لکھائی لینے لگتا ہے اس لیے جہاں بھی اس قسم کے لوگ پہنچیں اور ان کی شرارت اور ان کے فساد کو بل وقت دبایا نہ جائے اس کا نقصان لازم جماعت کو پہنچتا ہے اور یہ جماعت کی برنصیبی ہے چھوٹی چھوٹی باتوں کو چھوٹی چھوٹی بدتمیزیوں کو دیکھتی ہے اور انہیں برداخت کرتی چلی جاتی ہے اور بروقت اقدام نہیں کرتی جس کے نتیجے میں بعض دفعہ بہت گہرے نقصان پہنچ جاتے ہیں جماعت نورویں میں بھی ایچے لوگ تھے جنہوں نے نظب و ضبط کو بلائے طاق رکھتے ہوئے جماعت احمدیہ کے وقار کو مجروب کرنے والی حرکتیں کیں اور وہ سلسل یہی سمجھتے رہے کہ وہ متقری اور پریزگار ہیں اور باقی سب لوگ گندے ہیں اور نتیجہ تن رفتہ رفتہ سرکشی پیدا ہونے لگی اور امیر کی موجودگی میں بھی اور مجلس عاملہ میں بھی مسجد میں مجالس میں بلند آباد سے بدتمیزی کی باتیں ہوتی رہیں سب سے پہلے جس فتنے سے مجھے تکلیف پہنچی یہ وہ فتنہ تھا لیکن افسوس ہے کہ جن لوگوں پر اس پر ذمہ داری کی جاتی ہے اگر وہ خود بروقت مناسب اخدام کی اہلیت نہیں رکھتے تو مجھے وقت پر متعلق ہوں نہیں کرتے فتنے جماعت میں پالی نہیں سکتے اگر جماعت کو یہ معلوم ہو جائے کہ خلیفہ وقت کا یہ منشاہ ہے تو ناممکن ہے کہ یہ جماعت کسی فتنہ پر لاز کو اپنے اندر جگہ دے لیکن لاعلمی میں بہت سے لوگ دھوکہ کھاتے اور کسی نہ کسی طرف ملوث ہوتے چلے جاتے ہیں ایک طرف کی باتیں سنتے ہیں سمجھنے ہیں کہ ہاں یہ سچی بات کر رہا ہے اور بعض اوقات بات سچی بھی ہوتی ہے مگر کہنے کا انداز جھوٹا ہے کہنے کا انداز فتنہ ہے چنانچہ وہ منافقین جو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو سچا کہتے تھے قرآن کریم نے ان کا ذکر کرتے ہوئے فرمایا بات تو سچی کرتے ہیں لیکن ہیں جھوٹے لوگ تو بعض اوقات باتیں سچی ہوتی ہیں لیکن ان کا مقصود باتیں کرنے کا مقصود فتنہ ہے چنانچہ ایسے لوگ جب ایسے بات دوستوں سے سنتے ہیں کہ فلاں دوست میں یہ نقص ہے فلاں میں یہ نقص ہے اور امید صاحب اس کو باداش کر رہے ہیں اس کے اوپر کوئی سخت قدم نہیں اٹھایا جاتا تو بعض نقائص واقع تل ہوتے ہیں اس لیے بعض سادہ لوگ انسان اس میں دھوکے میں مبتلا ہو جاتے ہیں لیکن مومن سے متعلق آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا ارشاد ہے کہ اس کی سادگی ان معنوں میں سادگی نہیں کہ وہ بےوقوف ہو وہ خدا کے نور سے دیکھتا ہے ہر ایسا شخص جس کو تقویٰ کی روشن نفیب ہو وہ کبھی ایسے دھوکے میں مبتلا نہیں ہو سکتا تقویٰ کے بیار میں کچھ کمی ہے جس کے نزیدے میں ایسا واقعہ ہوتا ہے یک طرفہ باتیں سننے کا چسکہ پڑ جاتا ہے اور رفتہ رفتہ یہ محسوس کیے بغیر کہ اس سے کتنا بڑا لخصان جماعت کو پہنچ سکتا ہے کچھ لوگ ایک طرف ایک گروہ میں بٹنے لگتے ہیں کچھ دوسری طرف دوسرے گروہ میں بٹنے لگتے ہیں اس کے ایک اور بیہودہ فطرے نے اس رنگ مثال اٹھایا ایک صاحب جن کے سکول جماعت کا ایک عوضہ تھا اور بڑا اہم عوضہ تھا وہ جماعت کے پریزیڈنٹ کے گریبان پر ہاتھ ڈالتے تھے بطبیدی کرتے تھے اور بعض دفعہ عثمانی طور پر ضد و حکومت بھی کیا یہ وہ زمانہ ہے جبکہ ہمارے نورویہ کے امیر مکرم نور بوستاد صاحب تھے اور ان کو تو چونکہ لمبا انتظامی تجربہ نہیں تھا وہ اس قسم کی بیہودہ حرکتوں اور بدتمیزیوں سے ایسے دل برداشتہ ہوئے کہ ایک دفعہ انہوں نے مجھے لکھ پھیجا کہ مجھ سے اب مزید کام نہیں ہوتا یہ لوگ اس سرشت کے لوگ ہیں اس مذاہد کے لوگ ہیں کہ میں ان سے نپٹ نہیں سکتا میں نے بہت کوشش کی اطلاع کی مگر یہ بعد نہیں آئے وہ تو لائم تھے لیکن ان کو پہلے پتا ہوتا کہ ایسی صورت میں فوری طور پر آپریشن کرنا پڑتا ہے جہاں دواؤں سے مرض نہ سنبھلتا ہو وہاں جراحی کے سوا علاج کوئی نہیں اور فوری جراحی ہمیشہ بہتر نتیجہ دکھاتی ہے ان کو یہ بھی علم نہیں تھا کہ اس ایسے معاملات کو فوری طور پر میرے علم میں لانا چاہیے لیکن جو مربی وہاں موجود تھے اس وقت ان کے نائب امیر تھے انہوں نے آنکھیں بند رکھیں پہلے فتنے سے بھی آنکھیں بند رکھیں اور بعد کے فتنے سے بھی آنکھیں بند رکھیں اور اس کو شاید وہ اپنی شفقت سمجھتے ہوں اور یہاں کے لوگ بھی یہی سمجھتے تھے کہ بڑے ہی نرم، ملاج، حلیم، طبع اور شفیق مربی ہیں جب امیر تھے اس وقت بھی فتنوں سے آنکھیں بند رکھیں کہ لوگوں کو کہیں تکلیف نہ پہنچے اور جب نائب امیر ہوئے تو بھی فتنوں سے آنکھیں بند رکھیں اس کا نام حلم نہیں ہے اس کا نام انتہائی سادہ لوہی جو جس کے لیے اصل لفظ تو میں کہہ نہیں سکتا کیونکہ اس سے دل مجبور ہوں گے لیکن امر واقعہ یہ ہے کہ جو جماعت قوتے دار ایسی باتوں سے سر سے نظر کرتا ہے وہ خواہ کہ ایسا ہی نیک اور بزرگ اور سلسلے کا وفادار کیوں نہ ہو اس سے ضرور سلسلے کو رخصان پہنچتا ہے ایسے موقعوں پر تقویٰ کا تقالیٰ یہ ہے کہ وفاد کے اعلیٰ تقالیٰ کو پورا کیا جائے ذاتی تعلقات اور ذاتی دشمنیوں کو سرہ سر بھگا دیا جائے ایسے شخص کا فرض ہے ہر ایسے شخص ہے جس کے علم میں ایسی بد اخلاقیاں آتی ہیں کہ وہ اول تو فوری طور پر بیمار لوگوں کو سمجھانے کی کوشش کرے اگر وہ نہیں سمجھتے تو افسر بالا کو بتائیں اگر وہ اعلیٰ نہیں کرتے تو پھر اوپر بات پہنچائیں لیکن ایسا ہونے کی بجائے جماعت میں تیم ہوگنیاں ہوتی رہیں اور اس کا ایک بہت بڑا نقصان یہ پہنچا کہ نورویہ کے ایک رہنگ متقری اور بزرگ انسان جو نورویژن قوم سے تعلق رکھتے تھے جن کو میں نے عمدان اس قوم کی تربیت کی خاصر امیر مقرر کیا تھا وہ اس ایسے نیک اور پادشاہ امیر سے مہرون گئے جرمنی میں بھی ایسے فسادات ہوئے لیکن جرمنی میں فسادات کی مختلف کچھ مختلف نوعیت بھی تھی اور دوسری بات یہ ہے کہ عمیب سال جرمنی کو اللہ تعالیٰ نے بے حد حوصلہ عطا فرمایا ہے اور ہر شخص میں وہ حوصلہ نہیں ہوتا ان کے اندر اللہ تعالیٰ نے جو کوبیاں رکھی ہیں ان میں سے ایک صبر کی کوبی ہے لمبے عرصے تک وہ صبر کے ساتھ تکلیفوں کو برداشت کرتے رہے اور دو تین دفعہ میرے علم میں دلائے میں نے بھی کوشش کی جب وہ معالی ٹھیک نہ ہوئی تو بالاخر وہ رشتہ خدبے میں جو میں نے حالات بیان کیے ہیں وہ حالات رونما ہوئے اور یہاں تک معاملہ پہنچا نورویہ میں بعد میں فتنے نے ایک اور رنگ اختیار کر لیا بعض لوگ جو امیر سے جو موجودہ امیر ہیں ان سے دل برداشتہ تھے خواہ خانگی جھگنوں کی بنا پر یا کسی اور وجہ تھے ان کو نائب امیر صاحب ایسے مل گئے ہیں جو ان کی باتیں سنتے تھے ایسے اور عوضے دار مل گئے ہیں جو زیلی تنظیموں سے تعلق رکھنے والے عوضے دار تھے جن کا ہرگز کام نہیں ہے کہ وہ جماعتی نظام میں دخل دیں اور جماعت کے خلاف باتیں کرنے والوں کو جنجوئی کریں اور ان کی حوصلہ ارزائی کریں اور ہمدلدیوں کو اظہار کریں اور فتنہ جب بھی اس مقام تک پہنچ جاتا ہے کہ بڑے عوضے دار ہمدلدی اور شفقت سے فتنہ پردازوں سے گستگو کرتے ہیں اور ان کی حوصلہ ارزائی کرتے ہیں تو پھر ساری جماعت کو برس پس خطرہ درپیش ہو جاتا ہے اور پہلی دفعہ پھر میں نے وہاں بقاعدہ ایسے اثار دیکھے کہ فتنہ پرداز بقاعدہ ایک پارٹی بنتے چلے جا رہے تھے اور دونوں طرف کے خطوط مجھے ملتے تھے صاف پتہ چلتا تھا کہ یہ دونوں جماعتیں ایک الہی جماعت کی طرف ملکوب نہیں ہو سکتی اگر ایک الہی ہے تو دوسری ضرور شیطانی ہے کیونکہ اس قسم کے پھٹے ہوئے گروہ توحید میں نہیں سماعت کرتے اور خلافت اسلام میں توحید کی نگرانی کرنا سب سے بڑا فریضہ ہے آیتِ استخلاف کا جو آخری نتیجہ خدا تعالیٰ نے نکالا ہے وہ توحید پر مومنوں کی جماعت کو قائم رکھنا ہے جو خلافت سے کاتے جاتے ہیں وہ توحید سے کاتے جاتے ہیں یعنی خود منتشر ہو جاتے ہیں بکھر جاتے ہیں ٹکڑے ٹکڑے ہونے لگتے ہیں نام کے بہتر فرقے لیکن ہر فرقے میں بہتر درد بہتر فرقے ہوتے جا رہے جاتے ہیں پس اس لیے یہ میرے اولین فرائض میں سے ہے اگر میں اس فریضے کو غزا نہ کروں تو میرے زندگی کا کوئی مقصد نہیں ہے جماعت کو اکٹھا ایک ہاتھ پر رکھنا میرے فرائض میں سے ہے جس سے میں ہرگز کسی قیمت پر رو گزاری نہیں کر سکتا اس معاملے میں میں کسی کا دوست نہیں ہوں خواہے خدا کے اور اگر کوئی یہ سمجھتا ہو کہ مجھ سے اچھے تعلقات ہیں مجھ سے محبت کے دیرینہ مراقم چلے آ رہے ہیں میں اس سے پیار کرتا ہوں تو یہ وہمہ دل سے نکال دے میرا پیار اس حد پر جا کے رک جاتا ہے جہاں وہ خدا کی مقرر کردہ حدوں کو فلان کر باہر نکلتا ہے اور مجھ میں گنجائش اور توفیق ہی نہیں ہے کہ ایسے شخص سے کوئی پیار کا تعلق رکھ سکو ایسے موقع پر وہ بعض دفعہ مجھے واسطے دیتا ہے کہ آپ تو بڑے شخص کرنے والے آپ تو بڑے مہربان ہیں آپ ہمیشہ مجھ سے اس طرح کیا کرتے تھے اب کیوں آنکھیں پھیری ہیں تو میں ان کو بتاتا ہوں کہ آنکھیں پھیرنے والا وہ ہوتا ہے جو خدا اور اس کے دین سے آنکھیں پھیر لے جو دین کے اعلیٰ تقاضوں سے آنکھیں پھیر لے جو دین کے اعلیٰ مفادات سے آنکھیں پھیر لے اگر وہ خلیفہ وقت اس سے آنکھیں نہ پھیرے تو اس کی آنکھیں دیکھنے کے لائق نہیں ہیں انورِ بصیرت سے آئی آنکھیں ہیں اور خدا مجھے ایسی توفیق نہ دے کہ میری آنکھیں بھی اختراندی ہو جائیں کہ جن کی آنکھیں نظامِ جماعت سے پھیر رہی ہوں میری آنکھیں ان کو محبت سے دیکھیں یہ ہو نہیں سکتا اس فتنے میں جب یہاں تک سر اٹھایا تو مجھے کچھ اقدامات کرنے پڑے اور عجیب بات ہے کہ جو لوگ ملوث ہوتے ہیں وہ آخر وقت تک اپنے آپ کو مذہوب ہی سمجھ رہے ہوتے ہیں کوئی نہ کچھ بہانہ پیش نظر رکھتے ہیں حالانکہ یہ بات نہیں سوچتے کہ ان کی ان حرکتوں کے نتیجے میں جماعت ضرور بٹھ رہے اور رضانہ جماعت کو نقصان پہنچ رہے آخری فیصلہ اس بات سے ہونا چاہیے کہ جو باتیں میرے علم میں آئیں ہیں اگر وہ غلط ہیں تو ان کا صحیح علاج کیا ہے ہر وہ علاج غلط اور جھوٹا ہے جس سے نظام جماعت کو کسی طرح کی آنچائے اور بعض لوگ نظام سے دل برداشتہ ہوں اور مومنوں کی جماعت میں تفریق پیدا ہو سوال یہ ہے کہ کیا امیر کبھی غلط ہی نہیں کرتا یقیناً کرتا ہے کئی امیر ہیں جو نہ صرف اپنے فرائض سے غاقل ہو جاتے ہیں بلکہ حباب جماعت سے ویسا محبت اور شفقت کا تعلق نہیں رکھتے جیسا کہ ان کے منصف کا تغاظہ ہے ایسے بھی امیر ہیں جو بعض لوگوں کے ساتھ بہت زیادہ محبت کا تعلق رکھنے لگ جاتے ہیں اور وہ لوگ ان امیروں سے کھیلتے ہیں اور ان کو یہ بتاتے ہیں کہ فلان شخص تو تمہارے خلاف ہے فلان جماعت تمہارے خلاف ہے اگر تم نے ان کے ساتھ کسی قسم کا نظام جماعت میں سختی کا برطاؤ کیا تو وہ فساد پر پا کریں گے اور تمہارے سامنے کہنے کی جودت نہیں مگر تمہارے پیچھے ایسی باتیں کرتے رہتے ہیں اور بعض امیر اپنی بے وقوفی میں ان لوگوں کے ہاتھوں میں کھیلتے اور بے وجہ بجائے فتنے کو دبانے کے فتنے کو ہوا دینے کا مجبور بن جاتے ہیں اس لیے اس بات سے میں انکار نہیں کر رہا کہ امیر غلطی کر سکتا ہے امیر غلطی کر سکتا ہے بہت سے عمراء ہیں جن کو اپنے عہدوں سے معذول کیا گیا ہے ان کے اوپر کمیشن بٹھائے گئے ہیں ان کی نگرانی کی گئی کئی قسم کی غلطیاں انسان کو لاحق ہیں امارت کے نظام کا طریق یہ ہے کہ جماعت اپنے طور پر حسب توفیق جس کو سب سے اچھا متصری اور پرہیزگار سمجھے اسی کو امیر چنتی ہے لیکن جہاں جماعت میں انتخاب کی صلاحیت پوری نہ ہو جہاں جماعت میں خود تقویٰ کا میار گرہ ہوا ہو بعض جگہوں پر جہاں جتھے بن رہے ہوں خاندانی پارٹیاں بنی ہوئی ہوں وہاں اکثر اوقات امیر کے انتخاب میں غلطی ہو جاتی ہے اور جب ایک دفعہ غلطی ہو تو اس کے نقصانات پھر جماعت کو پہنچتے رہتے ہیں اس لیے نظام جماعت میں خلیفہ وقت کو آخری اختیار ہے کہ جس انتخاب کو شاہرت کر لے لیکن بعض افراد اس امیر کی غلطیاں یا جماعت کی غلطیاں خوش طور پر سامنے نہیں آتی کچھ وقت لگتا ہے اور ایسے موقعوں پر اعلام کیا جاتا ہے تو یہ کہنا غلط ہے کہ امیر غلطی نہیں کر سکتا اس لیے میں امارت کا ساتھ دے رہا ہوں اس مضمون کو سمجھانے کی ضرورت ہے میں امارت کا ساتھ دے رہا ہوں ان معنوں میں کہ جب تک کوئی امیر مقرر ہے حضرت عبد المحمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے فرمان کے مطابق لازمان اس کے ساتھ اطاعت کا تعلق رکھنا ہوگا لازمان ہر اُس شخص سے بیزاری کا اظہار کرنا ہوگا جو امیر کی اطاعت کے خلاف باتیں کرتا ہے یا اس کے خلاف دل بھرتا ہے رہا یہ معاملہ کہ امیر سے غلطیاں ہوتی ہیں ان کا علاج اور ہے ان کا علاج یہ نہیں ہے کہ ایک بیماری کو دور کرنے کے لئے سو بیماریاں پھیلا دی جائیں بعض لوگ امیر کے متعلق جب یہ سنتے ہیں کہ یہ اطاعت کرو اور وہ جب بھی کہے جو کچھ کہے اگر وہ نظام جماعت کے اندر ہے معروف کے خلاف بات نہیں تو اپنی لفظوں کو بھلا کر بھی اس کے سامنے سرِ تصریم خم کرو وہ کہتے ہیں یہ تو پھر دکھے سے شف ہوئی اور بعض جماعتوں میں جب امیر کے ساتھ اختلاف ہوئے خواہ وہ غلطی امیر کی بھی ہو بعض لوگوں نے امورات سے بڑی شفتی تھی اور ان کو بار بار ڈکٹیٹر ڈکٹیٹر ڈکٹیٹر کے سانے لئے یہ کہہ کر انہوں نے اپنے لفظ پر ظلم کیا ہے اگر امیر کسی پر بل ارادہ یا بلا ارادہ ظلم کرتا ہے تو یاد رکھ کہ ہر ایسا شخص اگر وہ نظام جماعت اور خدا کی خاطر ثبت سے کام لیتا ہے تو خدا کے فرشت تھے تو سارے سارا نظام اس کی تائید میں کھڑا ہوگا اور ضرور اس کے لئے رہت کے سامان فرمائے گا دین میں بھی اس کو دنیا میں بھی اس کو جزا دے گا آخرت میں بھی اس کو جزا دے گا لیکن اگر وہ صبر سے کام نہیں لیتا تو اس کے لئے دو طریق ہیں اول یہ کہ جیسا کہ نظام مقرر ہے وہ بالا افسروں تک شکایت پہنچائے بجائے سے کہ غیر متعلقہ لوگوں سے باتیں کریں جب وہ افسر بارہ تک شکایت پہنچاتا ہے اور وہ نہیں سنتا تو پھر بالآخر بات خلیفہ تک پہنچتی ہے اور میں نے تو یہاں تک اعلان کر رکھا ہے کہ سارے درمیان کے واسطے بشک چھوڑ دو صرف ایک واسطہ اختیار کرو جس کے خلاف شکایت کرنی ہے تقویٰ سے کام لو اس کی معرفت کرو تاکہ تمہاری شکایت غیبت نہ بن جائے چول کھولی نہ ہو اس کو علم ہو کہ میرے متعلق کیا کہا جا رہا ہے اور اس کی نقل مجھے بھیجوا دو اگر تمہیں شک ہے کہ وہ اس کتھی کو دبا کر بیٹھ جائے گا تو پھر مجھ پر چھوڑو اول تو پہلی بات یہ کہ جس شخص کے اوپر ایک اور نگران بیٹھا ہو اور اس کے ساتھ کسی قسم کی ریایت نہ کرے بلکہ انصاف پر قائم رہے ایسے شخص کو ڈکٹریٹر کا دعا دیا ہی نہیں جا سکتا ڈکٹریٹر تو مطلق الانان اور خود مختار حقیقے کو کہتے ہیں جو چاہے کرے ہر قانون اس کے تابع ہوتا ہے ایک امیر بیچارہ ڈکٹریٹر کیسے ہو سکتا ہے؟ اس کے اوپر نظارتیں ہیں اس کے اوپر وقاوتیں ہیں اس کے اوپر خلیفت المسیح کی نگرانی ہے جب یہ سارے رستے شکایت کے کھلے ہیں تو ان رستوں کو چھوڑ کر عوام الناس کی عدالت میں پہنچنا یہ روحانیت کے خلاف ہے اور نظام جماعت میں کسی قیمت پر برداشت نہیں ہو سکتا کیونکہ اس طرح فتنے پیدا ہوتے ہیں یہ جماعت الہی جماعت ہے تو احراری جماعت تو نہیں احراری جماعت اور الہی جماعت میں زمین آسمان کے فرق ہوتے ہیں احراری جماعتوں میں بدتمیزی، بدخلقی، بدگوئی، ہر قسم کی پارٹی بازی یعنی سیاسی جماعتوں کی بدترین قسم ہے الہی جماعت ایک پاکیزہ جماعت ہے اس کے معاملات سارے خدا کی خاطر ہوتے ہیں احدے ذمہ داریاں ہیں نہ کہ اپنی برطری کو ثابت کرنے کے لیے کوئی شخص کو نہیں استعمال کرتا ہے عدہ داری تو ایک بہت ہی بڑا بوجھ ہے جن لوگوں نے الہی جماعتوں میں مناسب کی حقیقت کو سمجھا ان میں ایسے بھی پیدا ہوئے جیسا کہ حضرت امام مالک جن کو عدہ قبول نہ کرنے کی سزا کے طور پر کوڑے مرے گئے اور ایسی تکلیفیں دی گئیں کہ بعد میں ان کے ہاتھ شل ہوئے اور وہ اٹھ نہیں سکتے تھے اور بھی بہت سے عالم اسلام میں اب پہلے اسلام کے دور میں جبکہ تقویٰ کا میار بہت بلند تھا ایسے واقعات نظر آتے ہیں کہ ایک شخص اُردے سے ڈرتے ہوئے توبہ کرتا ہے اور کہتا ہے میں اِس اُردے کے لائق نہیں ہوں میرے سکون نہ کرو اور بادشاہِ وقت زبردستی سزا دے کر بعضوں کو قید کیا گیا بعضوں کو کوڑے برسایا گیا بعضوں کو اور سزائیں دی گئیں حکماً ان کو مجبور کیا جاتا رہا کہ تم یہ اُردہ قبول کرو کہاں یہ نظامِ اسلام جس میں اُردے سے خوف پیدا ہوتا ہے دل ڈرتے ہیں کہ میں ان ذمہ داریوں کو ادا کر سکوں گا کہ نہیں کہاں ان اُردوں کو دفترشپ قرار دے دینا اور یہ سمجھنا کہ یہ بھی دنیا کے مناسب ہیں جن میں سے ایک منصب پر یہ شخص فائد ہو گیا ہے جو مجھے پسند نہیں یہ باتیں تقویٰ کی روح سے آئیں یہ باتیں خالی ہیں اور نظام جماعت میں کسی طرح بھی ان کو مزید برداشت نہیں کیا جا سکتا ایک دو ہوں اور اس وقت پکڑا جائے تو بہت بہتر ہے بجائے کہ یہ عام بیماریاں بن جائیں اس طرح میں میں آپ کو بتاتا ہوں کہ خلیفہ وقت کبھی بھی کسی امیر کو اس بات کی اجازت نہیں دیتا کہ وہ اپنے منصب سے ناجائز فائدہ اٹھاتے ہوئے آپ پر کسی قسم کا ظلم کریں اگر ایک فرد کی شکایت بھی پہنچے تو اس کی پوری طرح تحقیق کی جاتی ہے اور امیر کو جواب دے بنایا جاتا ہے اس بات کیلئے اور ایسے واقعات کئی ہو چکے ہیں جن میں ایک شخص نے جب مجھ تک شکایت پہنچائی کہ فلان عزدار کی طرف سے خواہ وہ امیر تھا یا وکیل تھا یا ناظر تھا مجھے یہ تکلیف پہنچی ہے تو بلا تاثیر میں نے ایسی تحقیق کروائی ہے جو کلیتاً عذاب تحقیق تھی اور بعض لوگوں کو شک ہوتا ہے کہ شاید اس تحقیق میں بھی کسی نے اثر ڈال لیا ہوگا ایسے لوگوں کو بعض دفعہ میں یہاں سے کہتا رہا ہوں کہ تم اپنے نمائندے مقرب کرو جو ساتھ بیٹھیں اور پھر مجھے بتاؤ اپنے نمائندوں سے سن کر کہ کیا نجائز حرکت ہوئی ہے جس عزدار کے سر پر اگر ایسا ضرورت نظام موجود ہو کہ وہ ذرا بھی راہ راہ سے ہٹے تو اس کی نگرانی کی جائے اس کے متعلق تحقیقاتی کمیشن بیٹھیں اور اس کو اگر وہ غلطی کرتا ہے تو اس کی پرداشت میں اس کو عوضے سے مرتل یا معذول کرنا پڑے ایسے شخص کو ڈکٹیٹر کہہ دینا بڑا ظلم ہے نظام جماعت میں کوئی ڈکٹیٹر ہو ہی نہیں سکتا خدمت کرنے والے لوگ ہیں ایک سکتی مال ہے بچارہ وہ سوائے اس کے اس کو مشغل ہے کوئی نہیں کہ وہ پیسے کٹھا کرتا سرے خدا کی خاصت دنیا جب اپنے پیسے کٹھے کرنے میں مصروف ہوتی ہے وہ گھر گھر پھرتا ہے دروازے کھڑ کرتا ہے اپنے حساب کتاب لے کر رات کو بیٹھ جاتا ہے بعض کوئی بیوی بچے مجھے شکایت کرتے ہیں کہ ہمارے لئے بھی تو کچھ رہنے دیں اس کا یہ تو دن رات جماعت کے کاموں میں ہے ہماراں ہیں جن کے بیوی بچے مجھے بتاتے ہیں کہ مترتیں ہو گئیں ہمارے بچوں نے ان کو نہیں دیکھا رات کو دیر سے آتے ہیں کام کر کے صبح جلدی چلے جاتے ہیں اور سوائے نظام جماعت کے اور ان کو ہے ہی کچھ نہیں ہمارے کے تو کسی کام کے نہیں رہے لیکن ہمارے واقعہ یہ ہے کہ وہ ان کے اتنے کام کے ہیں کہ ان کو اندازہ نہیں ان کی برکتیں وہ نسل ہی نہیں بلکہ نسلن بعدا نسلن ان کی اولاد پاتی رہے گی ان سے یہ برکتیں بارش کی طرح ان پر نازل ہوں گی ایسے وفاداروں کو خدا کبھی تنہا نہیں چھوڑا کرتا کبھی بے جزا کے نہیں چھوڑا کرتا حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی رسال کے بعد حضرت اممہ جان رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے بچوں کو اکٹھا کیا اور کہا دیکھو تم سمجھتے ہو کہ تمہارا باپ تمہارے لئے خالی گھر چھوڑ گیا ہے کبھی یہ وہم دل میں نہ رہنا یہ وہ گھر ہے جس پر ہمیشہ برکتیں برستی رہیں گی تم پر، تمہاری اولادوں پر، تمہارے اولادوں کے اولادوں پر ایسے دعاوں کے خزانے سے خزانے بھر گیا ہے اس گھر میں جو کبھی ختم نہیں ہوں گی تو نظر کی بات ہے، دیکھنے کی بات ہے جن نظروں کو خدا تعالیٰ نے ضرور عطا کیا ہو ان کو یہ برکتیں دکھائی دیتی ہیں مگر بعضوں کو نہیں دیتی اور کسی نہ کسی حد تک شکوہ واجب بھی ہے چنانچہ میں بعض اوقات حکماً ایسے اوزہ داران کو کہتا ہوں تم اتنی دیر کیلئے کام سے الگ ہو یا ضرورت کی چھٹی دلواتا ہوں بعضوں کو میں نے یہ کہہ کر چھٹی رخصت پر بھیجوایا کہ تم اتنی دیر اپنے خاندان کو لے کر کسی اچھے خوبصورت مقام پر جاؤ اور ان کے ساتھ کچھ زندگی بسر کرو اور تمہیں یہ حکم ہے تم اس کا انکار نہیں کر سکتے اور جماعت کو جو ایسا خلافت سے تعلق ہے اس میں کوئی یہ تو نہیں کہتا کہ آپ کون ہوتے ہیں یہ حکم دینے والے آپ دین کی باتیں کریں آپ کو ہمارے ذات سے کیا تعلق ہر شخص جس سے میں ایسی بات کرتا ہوں مجھے علم ہوتا ہے کہ اس کا مجھ سے ایک ایسا تعلق ہے کہ باپ بیٹے کو حکم دے سکتا ہے تو اس سے بڑھ کر وہ میرے حکم کو قبول کرے گا اور یہ تعلقات اور مضمون کے تعلقات ہیں اور نوع کے تعلقات ہیں دنیا کو ان کی خبر ہی کوئی نہیں ایسے حالات میں ایک امیر کو یہ تانہ دے دینا کہ تم ڈکٹیٹر ہو مہد لگو بات ہے ایک دن کا غصہ اتارنے والی بات ہے اگر امیر نے کوئی ظلم کیا تھا تو جب تک یہ بات نہیں کہی اس وقت تک خدا کے فرشتے اس کو ڈکٹیٹر شاید کہتے ہوں اس لیے کہ وہ ظلم کر رہا ہے ان معنوں میں ڈکٹیٹر کہا جا سکتا ہوگا لیکن جب کہنے والے نے کہہ دیا تو پھر یہ آسمان کی اوال بند ہو گئی اور اگر یہ مجھے وہ تکمیف جو اس صفت کو پہنچی اگر مجھے معلوم ہوتی مثلا تو میں اس کی تائید میں کھڑا ہوتا اس کے دل کی تکلیف میرے دل کی تکلیف بن جاتی میں اس کی طرف سے بات کوشت کرتا اور بساوقت ایسا ہوا ہے کہ اگر کسی احددار کو توفیق نہیں ہے کہ وہ جھک کر معافی مانگے تو میں اس کی طرف سے جھک کر معافی مانگتا ہوں اور جس کو تکلیف پہنچی اس کو کہتا ہوں کہ اثر ذمہ دار میں ہوں میرے ماں تحت ایک شخص نے یہ حرکت کی ہے اور میرا فرض ہے کہ تم سے دل اس کے ساتھ معافی مانگی جائے اگر یہ نہیں مانگتا تو میں مانگتا ہوں اور اس سے دلوں کو تھن پڑ جاتی ہے پس نظام جماعت تو ایک لاسانی نظام ہے اس کی کوئی مثال دنیا میں نہیں ہے اس کو چھوٹی ادنا ادنا باتوں سے زلیل اور رسوا نہ کریں اگر آپ نے اس نظام کی قدر نہ کی تو یہ سوچیں کہ یہ نظام پہلے بھی ایک دفعہ اُٹھا لیا گیا تھا ناقدری کے نتیجے میں اب دوبارہ خدا نے آپ کو نعمت دی ہے اور الحمدللہ کے اس وعدے کے ساتھ دی ہے یہ نظام اب ہمیشہ رہے گا مگر ناقدری کرنے والوں کو سزا ضرور ملے گی اس لیے احتیاط سے کام لیں جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے آپ کو یعنی نظام جماعت کے تابع رہتے ہوئے امیری کا سوال نہیں کسی بھی عددار سے کوئی شکایت ہو وہ مجھے نکت سکتا ہے خواہ وہ چھوٹا عددار ہو خواہ وہ بڑا عددار ہو اور میں جماعت کو پہلے کہہ چکا ہوں کہ میرے بوش کی فکر نہ کریں اگر مجھ تک تکلیف سے باتیں نہ پہنچیں تو مجھے تکلیف ہوگی لیکن ہوں سچی یہ شرط ہے اگر تقوی کے خلاف کوئی جھوٹی باتیں پہنچیں گی تو پھر لازمان ایسے شخص کو سزا دی جائے گی وہ دورہ جرم کرتا ہے صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو دھوکہ دیتا ہے اور خدا کی نظام سے نجاہد پہ لا فائدہ اٹھانے کی کوشش کرتا ہے سچی شکایت ہو سچے طریق پر پہنچے جس کے خلاف شکایت ہے اس کی معاقت بھیجوائی جائے اس کی نقل مجھے بھیجوا دی جائے پھر دیکھیں لازمان کروائی ہوگی لیکن کروائی وہ ہوگی جو تقویٰ تقاضی کرتا ہے بعض لوگ سمجھتے ہیں کہ ہمارے حق میں ضرور ہوگی حالانکہ یہ بالکل غلط بات ہے بعض وفا ایسے سے ظالمانہ ارزام احضرداروں پر لگائے جاتے ہیں کہ پہلا خط پڑھ کے تو پاؤں ترے سے زمین نکل جاتی ہے کہ اچھا جماعت میں ایسے سے خوفناک احضردار بھی ہیں جب تحقیق کی جاتی ہے تو بات برقص نکلتی ہے سکایت کنندہ ظالم نکلتا ہے اب میں نے تو اللہ تعالیٰ کو حاضر ناظر جان کر فیصلے کرنے ہیں سکایت کنندہ کے دل کی حالت کو دیکھ کر تو فیصلے نہیں کرنے ہیں جب میں فیصلہ کرتا ہوں تو وہ اس پھر باز دفعہ کہہ دیتا ہے باز دفعہ دل میں رکھتا ہوگا کہ وہ بھی خلیفہ کے باز بھی انصاف نہیں لیکن میں آپ کو ایک اور بات بتاتا ہوں کہ خلیفہ بھی ڈکٹیٹر نہیں ہے کیونکہ خلیفہ کے اوپر سب سے زیادہ مقتضر اور طاقتور ہستی بیٹھی ہوئی ہے جو ہر وقت اس کی نگرانی کرتی ہے حضرت عقدس خلیفت المسیح اول رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے اولیوں کا فتنہ سر اخانے لگا تھا اپنے ایک جلالی خطبے میں یہ فرمایا کہ تمہیں خدا نے باندھ کر میرے تابع کر دی ہے تم اہد بیعت سے مجبور ہو تمہاری مجاز نہیں ہونی چاہیے کہ میرے سامنے بات کرو اور آواز اٹھاؤ لیکن اگر میں غلطی کرتا ہوں میں شکایت کرتا ہوں مجھ سے شکایت ہے تم مجھ سے بالا ہستی جو ساری کائنات میں سب سے بالا ہستی ہے اس کے پاس میری شکایت کرو اس کو شکایت کرو کہ یہ بڑا مجھے ہمیں یہ تکلیف دے رہا ہے اور فرمایا کہ خدا مجھے اٹھا لے گا اس دنیا سے مجھے یہاں باقی نہیں رکھے گا کیونکہ اس کی خاطر تم میری اطاعت کر رہا ہے میری خاطر تم نہیں کر رہا ہے اس لیے جس خلیفہ سے اوپر ایسا مقتدر خدا بیٹھا ہو جس کے قبضہ قدرت میں زندگی اور موت ہو اس شخص کے خلاف ایسے خلیفہ کے خلاف شکایت تو سب سے بڑے دربار میں ہوتی ہے پس نہ نظام خلافت آمریت سے کوئی مشابیت رکھتا ہے نہ نظام امارت سلسلے کا کوئی عہدہ بھی ایسا نہیں جس میں آمریت کی ذرہ بھی خوبصورت پائی جائے جس میں آمریت کی ذرہ بھی خوبصورت پائی جائے لیکن احبابِ جماعت کو تقویٰ سے کام لینا چاہیے اس نظام کو خوب اچھی طرح ذہن نشین کرنا چاہیے سمجھ لینا چاہیے اور جب اللہ تعالیٰ نے یہ سارے نظام رستے رکھے ہوئے ہیں شکایتیں دور کرنے کے ان کو اثیار کیا جائے جب بھی ایک شخص اپنی شکایت کو صحیح رستے پر چلانے کی بجائے دوسرے لوگوں تک پہنچاتا ہے جن کا تعلق نہیں ہے تو اس سے کئی قسم کی خرابیاں پیدا ہوتی ہیں اول یہ کہ وہ شکایت جب کسی اور بھائی سے کرتا ہے یا بہن سے کرتا ہے تو اپنے دل کا غبار اسی سے نکال لیتا ہے پھر خدا پر اس کو کچھ نہیں دیتا اور یک طرفہ باتیں کرتے ہوئے بسا اوقات اوجدار جس سے شکایت ہے اس کے خلاف بطمیعی بھی کرتا ہے گالیاں بھی دے جاتا ہے اس کو اور کئی قسم کے ایسے نجائز فکریں کرتا ہے جس کے نتیجے میں وہ مظلوم جو تھا ظالم بن جاتا ہے پھر جس سے باتیں کرتا ہے اس کو نقصان پہنچا دیتا ہے وہ شخص اگر تقویٰ کے عالی مقام پر نہیں ہے تو اس کی باتیں سننے سن کر آگے متعلقہ اسے دار کو پہنچانے کی بجائے اس کے خلاف ردے نہ دکھانے کی بجائے وہ اس اپنے دن میں بٹھا لیتا ہے اور اس سے ہمزادی شروع کر دیتا ہے کہتا ہے ہاں ہاں یہ تو ضرورت حضرتی ہو گئی اس کو ایک اور دوست مل گیا پھر اس سے ایک اور منافق دوست بن گیا پھر اس سے ایک اور منافق دوست بن گیا اس طرح بجائے کہ کسی شکایت کا اضالہ ہو اس شکایت سے بہت بہت بڑھ کر ایک روحانی بیماری جماعت میں سہنے لگ جاتی ہے ایک امیر نے کسی سے کو گالی دے دی خرج کرے اگر وہ وضاحت کر لے خدا کی خاطر دنیا سے ہی تو وہ گالیاں کھاتا رہتا ہے کسی کی عزت کا تو کوئی محافظ نہیں ہوتا سوائے خدا کے خدا کی خاطر اگر صبر کر جائے یا جیسا کہ میں نے کہا ہے شکایت کرے تو اس کا حق ہے لیکن جب وہ عرض کے محول میں ہمدردیاں لینے لگتا ہے So this is where parties start. This is where problems arise. And unfortunately, in the Norwegian community, these kinds of problems continued to arise. I pressed at times and later I would get messages that we have nothing to do with them. If we were involved, we apologize. But how long will it go on like this? There was a time when I had a lot of love for the Norwegian community. I used to come here with great interest. I used to stay here for a long time. The country is also beautiful. I never had time for relaxation. For years and years and years. So I used to save this time by going to Norway. I used to go away for a few days. But ever since you people have started these things, my desire to come to this country has increased. I don't want to look this way. This word has become a symbol of pain for me. It has become a symbol of pain. Where have you people come from? For what God's sake? I have migrated here for the sake of God. And I came here and treated that good Ameer who was a very pious person. And with a lot of love and affection, he worked very hard to take care of the responsibilities of the community. He even had a heart attack. He said that these Pakistanis are strange creatures. They do such things. I used to have a relationship with them because of Ahmadiyyat. If this is Ahmadiyyat, then I am in loss. There came a time that even when they were able to play, the Promised God himself position whole their lives in his hand. You cannot save a person who suffers from this bird. I escaped this Because there came a time that I came to the edge of this earth. And because Even though some mis entrepreneur, Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. ancient articles جن جماعتوں میں اخلاص ہے، تقوی ہے، وہاں کوئی زیادہ دیر نہیں لگتی ہے کام کرنے میں۔ عربی زبان میں ہمارے پاس بہت تھوڑے ماہر ہیں۔ لیکن بعض ایسے ہیں جن کو عشق ہے نظام جماعت سے، حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم سے، اور خلافت سے ایسی وفا کا تعلق ہے کہ اس کی مثال کم دوسری جگہ نظر آتی ہے۔ ہمارے ایک ایسے ہی بزرگ سید احرمی اشعافی ہیں۔ وہ ہفتہ نہیں گزرتا کہ انگریزی سے اس کا عربی ترجمہ کر کے ساتھ ساتھ بھیجواتے رہتے ہیں۔ اور وہ سلسلے کے ملازم نہیں ہیں، تنخواہدار نہیں ہیں، وقت نہیں ہیں۔ ان کی اپنا وقت ہے اپنی کمائی کیلئے۔ الگ ان کو وقت دینا پڑتا ہے۔ صرف وہی نہیں بلکہ اور بہت سی کتب کے وہ تراجم کر چکے ہیں۔ اور بہت سے نظام جماعت کے کاموں میں مصروف رہتے ہیں۔ لیکن ایک شوق ہے اور ذمہ داری کا احساس ہے۔ وہ سمجھتے ہیں کہ یہ خدبات ایسے ہیں جن کو ہر عرب کے تک پہنچنا چاہیے۔ احمدی عرب کا حق ہے کہ اس تک یہ آواز عربی زبان میں پہنچے۔ ان کو علم ہے اس بات کا۔ لیکن جو بعض عمران ہیں، بعض پرانے مربی ہیں، ان کو احساس نہیں۔ میں نے اس سے پہلے کئی دفعہ خدبوں میں اشارتاً بغیر نام لے کے یہ باتیں سکھائیں۔ لیکن جن تک بات نہ پہنچنی وہ نہیں پہنچتی۔ معلوم ہوتا ہے ان تک بات نہیں پہنچتی۔ اگر ان کے دماغ میں یہ بات پہنچ جائے کہ اس کی اہمیت کیا ہے، تو پھر ساری دماغ تک ضرور پہنچے گی۔ بس بلوک وہی کیا کرتا ہے جو اوپیک ہو۔ اوپیک کہتے ہیں ایسی کثیف چیز کو جو روشنی کو اپنے تک پہنچا کر وہیں ٹھہرا دیتا ہے، اور روشنی اس کی خطہ تک رہتی ہے۔ اور شفاق وہ چیز ہوتی ہے جو اپنے میں سے روشنی گزرنے دے۔ پس جو کثیف چیز ہو اس سے روشنی اس لئے نہیں گزرتی کہ خود اس کے اندر بھی تو داخل نہیں ہوئی ہوتی۔ جس کے اندر روشنی داخل ہو جائے اس مادے سے روشنی ضرور باہر بھی نہیں کلتی ہے تب، اور دوسروں کو بھی فیض مہجاتی ہے۔ اس لئے باقی امور میں ایسے ہوتے دار ہاں کیسے ہی نیک کیوں نہ ہوں، مخلص ہوں، فضائی ہوں، عمر و فض کی خدمتیں ہوں، لیکن بعض افراد ایک معاملے میں مخفی تکبر کا شکار ہونے کے نتیجے میں یا بےوقوفی کے نتیجے میں جو بھی آپ کہہ لیں وہ کسی ہدایت پر عمل نہیں کر رہے ہوتے، اس سے بہت بڑا نقصان جماعت کو پہنچا رہے ہوتے ہیں۔ دوسری بعض جماعتیں ہیں جہاں ایک ہی آدمی ہے وہ فوری طور پر اکیلا سارا بوجھ اٹھاتا ہے اور تراجم کر کے پھر ان کو قصر کرتا ہے۔ اور ایسی جماعتوں میں اللہ تعالیٰ کے فضل سے دن بر دن میار ترقی پر ہے اور ساری جماعت کو پتہ لگ رہا ہے کہ کیا ہو رہا ہے۔ ہمارے ساؤتھ انڈیا میں ایسی جماعتیں ہیں جنہیں اردو نہیں سمجھتی۔ وہاں ہمارے مولوی محمد عمر صاحب مبلغ کے سلسلہ ہے۔ ان کو اللہ تعالیٰ نے اس بات کا جنون دیا ہوا ہے کہ ادھر کام تک آباد پہنچی، ادھر فوراً اس کے ترجمے کیے اور ساری جماعتوں تک پہنچائے۔ وہاں سے جو جماعتوں کے خط ملتے ہیں، ان سے پتا چلتا ہے وہ ہمارے ساتھ ہیں۔ ان کو افریقہ کا بھی پتا ہے، ان کو امریکہ کا بھی پتا ہے، ان کو چین، جاپان کا بھی پتا ہے۔ جماعت کی سارے مسائل کا علم رکھتے ہیں۔ اور ان کے خطوں میں روشنی ہے۔ یوں معلوم ہوتا ہے میری آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر دیکھ کر مجھ سے بات کر رہا ہے۔ لیکن جہاں یہ خطبات نہیں پہنچتے، وہاں بچے ہوں یا بڑے ہوں، وہ بچارے کٹے ہوئے ہیں جماعت کے۔ اور خدا تعالیٰ نے جس کی ذمہ داری ڈالی ہے آخری، اس سے کٹ کر تو پھر روحانی ترقی نہیں ہو سکتی۔ اس لئے بہت ہی اہم باتیں ہیں۔ یہاں سمجھیں کہ میں امیروں کی نعوذ باللہ ناجائز حمایت کرتا ہوں۔ میں ان کی ہر بات پر نظر رکھتا ہوں۔ جہاں تک پیش چلے ان کو سمجھانے کی بھی کوشش کرتا ہوں۔ اور کئی دفعہ سرزنش سے بھی کام لینا پڑتا ہے۔ جماعت میں کوئی ڈیکٹریٹر نہیں ہے۔ اگر مجھ سے کوئی شکایت ہے، مجھ تک پہنچائیں۔ میں نہ پوری کروں اس کو اور آپ اپنے آپ کو سچا سمجھیں۔ خدا کے دربار میں بھی میری شکایت کریں۔ آپ کی حدیں تو وہاں تک پہنچتی ہیں جہاں کسی دنیا والے کی حد نہیں پہنچتی۔ خدا تک اور کون پہنچ سکتا ہے آپ کے سوا؟ کیونکہ آپ خدا کی جماعت ہیں۔ خدا کی خاطر اطاعت کرنے والے ہیں۔ اس لئے اس نظام میں جو ایسا پاکیزہ الہی نظام ہے، دنیا داری کی باتیں تو پنپ سکتی نہیں، ناپنپ نے دی جائیں گی۔ میں پھر آپ کو رسیت کرتا ہوں کہ ان باتوں میں اپنے اصلاح کریں، تقویٰ سے کام لیں۔ کیونکہ جیسا کہ میں نے اب شروع کیا ہے، یہ باتیں عام ختموں میں میں اس لئے بیان کر رہا ہوں، کہ ساری دنیا کی جماعتوں کو پتہ چلے کہ تربیتی مسائل ہیں کیا، اور کن کن طرفوں سے ان کو خطرے در پیش ہیں، تو متنبع ہو جائیں۔ اور اگر یہ باتیں سننے کے باوجود ان کے عوضے داران تقویٰ سے کام نہ لیں، اور صلی اللہ علیہ وسلم کی ہدایات پر عمل نہ کریں، یا ان سے ناجائز سلوک کریں، زیادتی کریں، تو میں حاضر ہوں جتنا بوش چاہیں مجھ پر ڈالتے جائیں۔ اللہ تعالیٰ ہے جو بوجھ اٹھانے کی توفیق بڑھ سکتا ہے، اور اپنے فضل سے توفیق بڑھاتا چلا جاتا ہے، اس لئے اس بات کی بالکل پرواہ نہ کریں۔ میرا بوش تو وہ بوجھ ہے کہ مجھے علم نہ ہو کہ کیا ہو رہا ہے۔ کسی ملک میں جاؤں، مہاں کے بچے اُس حُس کے شکایتیں کریں کہ ہمیں تو پتہ نہیں آپ کیا کہتے ہیں۔ ہماری تربیت سے سوچو کریں، ہم بھی تو حق رکھتے ہیں۔ اللہ تعالیٰ ہمیں توفیق عطا فرمائے کہ تقویٰ کی باریک راہوں کے محافظ اور نگران ہو جائیں۔ شیطان باریک راہوں سے داخل ہوتا ہے۔ یعنی متقیوں کی حملے کرنے کے لئے۔ یعنی یہ شیطان ہمیشہ باریک سے باریک راہوں سے داخل ہوتا ہے۔ تاکہ وہ نگر نہ آئے۔ جو غیر متقی، موٹے موٹے عام لوگ ہیں، ان پر تو کھلے کھلے حملے کرتا ہے۔ اور پھر بھی ان کو نگر نہیں آتے۔ مگر یہ خیال چھوڑ دیں کہ آپ کے روحانی ترقیات کے مسائل ایک دفعہ حل ہو چکے۔ اور آپ نے ساری مناظر تیہ کر لی۔ کوئی دنیا میں نہیں ہے جو ساری مناظر تیہ کر سکے۔ انجیل کا مطالعہ کر کے دیکھیں، شیطان نے تو حضرت مصیب کو بھی دھوکہ دینے کی کوشش کی۔ جو خدا کی طرف سے سب سے اعلیٰ منصب پر یعنی نبوت کے منصب پر فائد فرمائے گئے تھے۔ بیت بیل کر ان کا بھی امتحان لینے کی کوشش کی۔ حضرت ایوب کے بھی امتحان لینے کی کوشش کی۔ لیکن وہ ایسے، نیکوں اور متقیوں پر بہت باریک راہوں سے حملے کرتا ہے۔ اور کیوں کہ اللہ تعالیٰ ان کو نورِ وسیرت عطا فرما چکا ہوتا ہے، وہ خدا کے نور سے دیکھتے ہیں، اس لئے ان باریک راہوں پر وہ نگران اور محافظ رہتے ہیں۔ اس طرف سے بھی کسی دشمن کو مجال نہیں ہوتی کہ وہ ان پر حملہ کرسکیں۔ اپنے اس میار کو، روحانی میار کو بڑھائیں، اور اپنی باریک راہوں کی نگرانی کریں۔ مخفی طریق سے جب شیطان آپ کے اوپر حملہ آور ہو، خواہ وہ آواز کسی نیک آدمی کی طرف سے آ رہی ہو۔ دراصل وہ شیطان کی آواز ہے۔ نیک آدمی ایک ملک کا عددہ، ایک ملک کا صدر بھی بعض دفعہ سمجھ رہا ہوتا ہے کہ میں بہت متقی اور بذرگ ہوں۔ اور بات ایسی کر رہا ہوتا ہے کہ شیطان اس کو آلہ کار بنا رہا ہوتا ہے۔ عام آدمی تک بات پہنچتی ہے تو کہتا ہے کہ یہ دیکھو، یہ فنان ہی کہی ہے، اتنے بزرگ متقی انسان میں۔ حالانکہ بات پہنچا نہیں جاتی ہے۔ بھو بھی نہیں آتی۔ یہ ہو جیسے سکتا ہے کہ تقوی کے خلاف وہ بات تو اس میں بدبو نہ ہو۔ متقی کو بدبو آ جاتی ہے۔ اس کا دل ضرور اس کو متنبع کر دیتا ہے۔ اس بات میں ہے کچھ بات۔ کوئی ایسی خطرے کی بات ہے جو یہ بات قابل قبول نہیں جائی۔ اور ہر انسان کو خدا نکالتا ہے۔ اللہ نے ایسا نور ضرور عطا فرمایا ہے کہ اگر وہ اس بروقت تنبیہ کو جو اس کی اپنے ذمین سے اٹھ رہی ہوتی ہے اس کو قبول کرے اس پر غور کرے تو اللہ تعالیٰ کے فضل سے ہر فتنے سے وہ نجات پاسکتا ہے۔ آخری بات اس معاملے میں یعنی آج کے خطبے میں ویسے تو یہ شاید یہ لزمون آگے اور بھی بڑھے لیکن آج کے خطبے میں آخری بات میں یہی کہوں گا کہ یہ ایسی مشکل باتیں ہیں کہ دعا پر بغیر چالہ نہیں ہے۔ دعا کی ذریعے مدد مانگیں۔ دعا کی ذریعے نئی زندگی حاصل کریں۔ دعا کی ذریعے ان سب فتنوں سے بچنے کی کوشش کریں۔ توبہ کرنی ہے تو خدا کے حضور توبہ کریں۔ مجھ سے معافی مانگنا بالکل بے معنی ہے اگر دل میں توبہ نہ پیدا ہو چکی ہو۔ اور خدا سے استغفار کرتے ہوئے مسلسل دعائیں مانگیں کہ خدا آپ کی حفاظت فرمائے۔ اگر آپ نہیں چیزوں کو دیکھ سکتے تو خدا تو دیکھ سکتا ہے۔ وہ چاہے تو جس طرح چاہے اپنی تقدیر کو حرکت دے کر آپ کو ٹھوکنوں سے بچا سکتا ہے۔ اللہ تعالیٰ ہمیں توفیق عطا فرمائے کہ جو کام ظاہری طور پر ہماری تدبیر کے برس میں نہیں اور حقیقت سے کچھ بھی نہیں دعا سے ان کام مکہ کریں اور دعا ہی سے ہماری تدبیر میں بھی جان پیدا ہوگی۔ اللہ تعالیٰ نے اس کی توفیق عطا فرمائے۔ الخامسانی آباد الحمد لله نعمده و نصینه و نستغفره و نومن به و نتوسل علیه ونعوذ بالله من شرور انفتنا فمن صحیحات عمالنا قرآن اللہ تعالیٰ تعالیٰ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ