بسم اللہ الرحمن الرحیم السلام علیکم و رحمت اللہ و بسم اللہ الرحیم سلام علیکم و رحمت اللہ و بسم اللہ اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القنوان اشتركوا في القنوان اشتركوا في القنوان اشتركوا في القناة اشتركوا في القنوان اشتركوا في القناة Transcribe beginning of sermon ard suit Want to add。 When recouter jot of the Holy Quran talk about Mercury phase Ramadan-約 2nd". Similarly when the Old Qur'an forgets or reflects onUs اور یہاں اہم بات اس بابرکت مہینے سے متعلق یہ بیان فرمائی کہ اس میں قرآن کریم نازل ہوا خُذَلْنِ النَّاسِ وَبَيِّنَاتِ مِنَ الْهُدَاءِ تمام بنی نو انسان کے لئے ہدایت ہے وَبَيِّنَاتِم مِنَ الْهُدَاءِ صرف اس میں عام ہدایت ہی نہیں بلکہ بہت کھلی کھلی اور غیر معمولی شان رکھنے والی ہدایت بھی موجود ہے وَالْخُرْقَانِ اور ایسی ہدایت ہے جو کھوٹے کھرے میں تنیس کرنے والی ہے سچ کو جھوٹ سے نکھارنے والی ہے روشنی کو اندھیروں سے ممتاز کر کے دکھانے والی ہے گوئے ہدایت کا کوئی پہلو ایسا باقی نہیں جو قرآنِ کریم میں موجود نہ ہو اور یہ ہدایت رمضانِ شریف میں اتاری گئی جیسا کہ پہلے بھی اس سے متعلق میں روشنی ڈال چکا ہوں کہ اس کا یہ مطلب نہیں کہ تمام قرآنِ کریم رمضانِ مبارک کے مہینہ میں ہی نازل ہوا اور مکمل طور پر ایک ہی مہینے میں اس مبارک کلام کا نزول ہوا بلکہ مراد یہ ہے اور بہت سی باتوں میں سے ایک یہ بھی مراد ہے کہ رمضانِ مبارک میں اس وحی کا آغاز ہوا ہے اور پھر رمضانِ مبارک میں جتنا جتنا قرآنِ کریم نازل ہوتا رہا اس کی باقیدہ دھورائی ہوتی رہی اور ہر اگلے رمضان میں جب قرآنِ کریم کا آغاز ہوا ہے اس کے بعد جبرائیل علیہ السلام آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوتے تھے اور اس وقت تک جتنی وحی نازل ہو چکی ہوتی تھی اسے دھوراتے تھے اس سے یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ شروع ہی سے قرآنِ کریم کے نزول کے ساتھ ترتیب کا ایک دور جاری تھا اور وہ ساتھ ساتھ ہوتی چلی جا رہی تھی پھر آخر پہ جب قرآنِ کریم مکمل ہوا ہے تو جو رمضان بھی اس کے بعد آیا ہے اس میں مکمل قرآنِ کریم ایک ہی مہینے میں دھورایا گیا ایک تو یہ مطلب ہے اس آیت کا دوسرا اس کا مطلب یہ ہے کہ اُنزِلَ فِيهِ الْقُرَانُ رمضان وہ مہینہ ہے جس کے بارے میں قرآنِ کریم اتارا گیا ہے اب یہ بڑا ایک انوکھا اور عجیب سمجھ مون ہے قرآنِ کریم کا جب ہم مطالعہ کرتے ہیں تو معلوم ہوتا ہے کہ اس میں دنیا جہان کے ہر قسم کے مسائل جن سے انسان کو دلچسپی ہو سکتی ہے یا دلچسپی نہ بھی ہو تو انسان کے لئے ضروری ہیں وہ بیان فرما دئیے گئے ہیں تو انسانی مسائل پر جو کتاب محیط ہو اور اس کا کوئی پہلو بھی ادھورہ نہ چھوڑے اس کے متعلق یہ کہنا کہ ایک مہینے کے بارے میں نازل کی گئی ہے اس کا کیا مطلب ہے اس مضمون پر غور کرتے ہوئے میری توجہ حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ایک ارشاد کی طرف مبذول ہوئی جس میں آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں کہ اللہ تعالی نے فرمایا کہ انسان دنیا میں جتنی ہی نیکیاں کرتا ہے یا دوسرے اعمال بجالاتا ہے وہ اپنی خاطر کرتا ہے لیکن روزے میری خاطر رکھتا ہے اور روزے کی جزاء میں خود ہوں اس کے الفاظ میں نونڈ رہا ہوں بین ہی جن الفاظ میں ہاں یہ ہے یہ حدیث ہے حضرت ابو حریرہ کی روایت اور صحیح مسلم کتاب السیام باب فضل السیام سے لی گئی ہے آپ فرماتے ہیں روزہ کے علاوہ ابن آدم کا ہر عمل اس کے اپنے لئے ہوتا ہے صرف روزہ میرے لئے ہے اور میں خود اس کی جزاء ہوں اس ذات کی قسم جس کے ہاتھ میں محمد کی جان ہے کہ روزہ دار کے موں کی بھو بھی اللہ تعالیٰ کے حضور کسطوری کی خوشبور سے زیادہ پسندیدہ ہے اب ایک مسئلہ حل کرنے کے لئے میری توجہ جس ارشاد نبوی کی طرف مبذول ہوئی وہ اپنی ذات میں بھی ایک مسئلہ پیش کر رہا ہے اور خیال کو ایک دعوت دیتا ہے فکر کی کہ آخر یہ فرق کیوں دکھایا گیا ہے ہر عبادت انسان کے اپنے لئے ہے اور صرف روضہ خدا کے لئے ہے اس کا کیا مطلب ہے میرے نزدیک انزل فیہ القرآن کا مضمون اس حدیث میں بیان ہوا ہے اور اب میں آپ کو فرق بتاتا ہوں کہ وہ کیا فرق ہے جس کے پیش نظر اللہ تعالی نے باقی ساری عبادات کو یا حکم کی بجاوری کو یا منہی سے رکنے کو انسان کے اپنے لئے قرار فرمایا اور روضے کی عبادت کو خالصتاً اپنے لئے مقرر فرمایا اگر آپ غور کریں تو خواہ وہ عبادتیں ہوں یا بعض عامال کے کرنے کے حکام ہوں یا بعض برائیوں سے رکنے کی منہی ہو، رکنے کا ارشاد ہو ان تمام امور کا بنی نو انسان کے فائدے سے تعلق ہے اور ایک بھی حکم ایسا نہیں جو زائد ہو ان معنوں میں کہ انسان کو اس کی ضرورت نہیں لیکن محض خدا کی خاطر وہ بجال آئے چنانچہ جتنی چیزیں حرام ہیں ان میں سے ایک بھی ایسی نہیں جس کی حرمت توڑنے کے نتیجے میں انسان کو نقصان نہ ہو جتنی چیزیں فرمائی گئی ہیں کہ تمہیں کرنی چاہیئیں، خواہ وہ عبادات سے تعلق رکھتی ہوں یا معاملات سے تعلق رکھتی ہوں، وہ تمام کی تمام بنین و انسان کے فائدے کے لئے ہیں۔ تو اس حدیث نے ایک عظیم و شان مضمون ہمارے سامنے کھول دیا، یہ غور کرنے کے لئے کہ جتنی بھی عبادات ہیں یا احکامات ہیں یا رکنے کے متعلق، بعض باتوں سے رکنے کے متعلق ارشادات ہیں۔ ان تمام چیزوں کا بنین و انسان کے فوائد سے تعلق ہے۔ اور جہاں بھی آپ ان میں سے کسی سے عراض کریں گے، کسی حکم کو توڑیں گے، اس کی وجہ آوری میں غفلت کریں گے، وہاں بنین و انسان کے لئے کوئی نہ کوئی دکھ کا سمان پیدا کر دیں گے۔ اس پہلوں سے جب میں نے غور کیا تو میں حیران رہ گیا۔ ایک بہت ہی عظیم و شان تفصیلی مضمون ہے کہ قرآن کریم کے احکامات اور سنت نبدی کی تشریحات میں ایک ادنا سی چیز بھی ایسی معلوم نہیں ہوتی، معمولی سی چیز بھی، ادنا تو لفظ اس شان کے اوپر اطلاع ہونے نہیں چاہیے۔ ایک چھوٹی سی چیز جسے ہم ظاہر سمجھتے ہیں، چھوٹی دیکھتے ہیں، وہ بھی ہمیں ایسی دکھائری دیتی جس کو ترق کرنے کے نتیجے میں بنین و انسان کو کوئی لقصان نہ پہنچ رہا۔ پس بنین و انسان کی جنت شریعت کی حدود میں رہنا اور اس پر عمل کرنا ہے۔ اور جس وقت یہ جنت اختیار کر لی جائے، ناظرین تو ہو جاتی ہے شریعت کے ذریعے جب یہ اختیار کر لی جاتی ہے، تو بنین و انسان کی سوسائٹی جنت بن جائے۔ اور جنت نشان ہو جاتی ہے۔ پس وہ لوگ جو اپنے لئے اس دنیا میں جنتیں پیدا کرتے ہیں، یقیناً خدا تعالیٰ ان کے لئے اسی جنت سے مشابہ لیکن اس سے بہت بہتر، متشابہہ کا لفظ کو پیش نظر رکھ کر میں یہ بات بیان کر رہا ہوں۔ اس جنت سے مشابہ لیکن اس سے بہت بہتر اخری زندگی میں جنت کا سمان مہیا فرماتا ہے۔ اور ان کے لئے جنت پیدا کر دیتا ہے۔ تو یہ تو مضمون ہے عام احکامات سے تعلق رکھنے والا۔ روزے میں وہ خاص کیا بات ہے جو اس کے علاوہ ہے؟ چنانچہ جب ہم غور کرتے ہیں تو معلوم ہوتا ہے کہ وہ ساری چیزیں جو روز مرہ میں، روز مرہ کی زندگی میں انسان کے لئے جائز ہیں اور ان کو چھوڑنے کا حکم نہیں ہے۔ وہ ساری چیزیں رمضان شریف میں خدا کی خاطر چھوڑی جاتی ہیں۔ یعنی اگر وہ نہ بھی چھوڑی جائیں تو بنین و انسان کو ان کے انفرادی لحاظ سے یا اجتماعی لحاظ سے اور بہامی معاملات کے لحاظ سے کوئی نقصان نہیں پہنچے گا۔ مثلا قرآن کریم فرماتا ہے، قُلُوا وَشْرَبُوا وَلَا تُسْرِفُوا کھاؤ اور پیو اور اسراف لے۔ اگر رمضان نہ بھی ہوتا اور انسان اس تعلیم کے علاوہ اس کے بغیر بھی قُلُوا وَشْرَبُوا وَلَا تُسْرِفُوا پر عمل درامت کرتے رہتے تو انسانوں کے لئے کوئی نقصان نہیں تھا۔ کیونکہ اسراف کے ناچ کر کے احتضال کے اندر رہتے رہتے ہوئے انسان کھائے اور پیو تھا۔ اس کے فائدے کی چیز ہے۔ تو رمضان میں جو چیز اس نے چھوڑی وہ اپنی خاطر نہیں چھوڑی۔ وَلَا تُسْرِفُوا کِتَابِ جو چیز اس نے چھوڑی وہ اس نے اپنی خاطر چھوڑی تھی۔ مثلاً کھانا کھاتے کھاتے حد اعتدال سے گزر کر جو چیز وہ کھاتا ہے وہ اس کے لئے نقصان دے ہے۔ اللہ تعالیٰ نے فرمایا کھاؤ پیو درست ہے لیکن حد اعتدال سے نہ گزرو۔ جب وہ ایک مقام پر آ کر اپنے ہاتھ روک لیتا ہے مثلاً حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ مومن کو چاہیے جب وہ کھائے تو بھوک روک کر بھوک تھوڑی سی رکھ کر کھانا چھوڑ دے۔ اس حد تک نہ کھاتا چلا جائے کہ سیری ہو جائے اور پھر طبعاً اس کا دل کھانے سے پھر جائے۔ بلکہ ہمیشہ ایسی حالت میں کھانا چھوڑے کہ ابھی کچھ اشتہا باقی ہو۔ یہ ہے یہاں تُسرے فو کی وہ تفسیر جو حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہمارے سامنے بیان فرمائی۔ نہتی حسین تفسیر ہے اور علمِ طب کے لحاظ سے اس سے بہتر مشورہ انسان کو نہیں دیا جا سکتا کھانے پینے کے معاملات میں۔ کیونکہ عمرِ واقعہ یہ ہے کہ جب ہم سیر ہوتے ہیں اس سے کچھ عرصہ پہلے جبکہ ابھی بھوک باقی ہوتی ہے۔ ہمیں اپنی ضرورت کا کھانا مل چکا ہوتا ہے۔ اور جو درمیان کا وقفہ ہے تھوڑا سا اس میں جسم کو مہیا شدہ کھانا جو جسم کے اندر داخل ہو چکا ہے۔ وہ مل تو چکا ہوتا ہے لیکن اس کی اطلاع جسم کے دوسرے نظام تک ابھی نہیں پہنچی ہوتی۔ اس لیے کہ وہ میٹھے میں تبدیل ہو کر دوسری بات چیزوں میں محلول ہو کر ابھی جسم کو پوری طرح یہ مطلع نہیں کرتا کہ ہاں تمہاری ضرورت پوری ہو چکی ہے۔ جب ایسی حالت میں انسان کھانا چھوڑ دیتا ہے کہ ابھی کچھ بوت باقی ہے تو تھوڑی دیر میں یہ تھوڑا سا جو وقت لگتا ہے اطلاعیں پہنچنے کا یہ مکمل ہو جاتا ہے۔ اور اس وقت انسان کو معلوم ہوتا ہے کہ میں بھوکا نہیں اٹھا بلکہ میں پوری طرح سیر ہو چکا ہوں۔ اگر سیر ہو کر کھانا کھا لے یعنی اپنی اطلاع کے مطابق جو برہرات مل رہی ہے اس کو تو دراصل وہ کچھ زیادہ کھا چکا ہوتا ہے۔ اور اس کے بعد جو بوجھ پڑتا ہے طبیعت میں اور کسل پیدا ہو جاتا ہے اور انسان اب سمجھتا ہے کہ میں کچھ دیر کام کے قابل نہیں رہا یہ اس حکم کی نافرمانی کے نتیجے میں ہے۔ پس اگر اس حکم کے اندر رہتے ہوئے یعنی وَلَا تُصْرِفُو کو پیشِ نظر رکھتے ہوئے انسان روز مرہ کھانا کھائے تو ہرگز اس کے لئے نقصان کا موجب نہیں ہے۔ جب یہ بھی چھوڑ دے تو اپنے لئے تو نہیں چھوڑ رہا۔ خدا کی خاطر چھوڑ رہا ہے۔ اسی طرح روز مرہ کی عبادتوں کے لئے جو اس نے وقت مقرر کیا ہوا ہے وہ اس کے لئے موضوع اور مناسب ہے اس کی بنیاد جسمانی صحت کے لئے بھی۔ اس کی روز مرہ کی عادات کے لئے بھی ضروری ہے۔ کیونکہ لفظ صلاة میں ورزش کا معنی بھی پایا جاتا ہے۔ آپ پانچ وقت جب حضور کرتے ہیں، کولی کرتے ہیں، حوائج سے فارغ ہوتے ہیں۔ یہ ساری چیزیں آپ کی ذات، آپ کی صحت پر ایک نمائن اثر پیدا کر رہی ہوتی ہیں۔ پھر اس کے بعد عبادت میں آپ کو اٹھنا بیٹھنا پڑتا ہے۔ مختلف شکلوں میں جسم کو روڑنا تو روڑنا پڑتا ہے۔ جن لوگوں کو پانچ وقت اسلامی نماز کی عادت نہ ہو، ان کے اعضاء میں کئی پہلوں سے سختی پیدا ہو جاتی ہے۔ چنانچہ میں نے دیکھا ہے بعض نومسلم جب آکے بیٹھتے ہیں تو بڑی مصیبت پڑتی ہے بچاروں کو۔ ایک خاتلے پول میں جب میں گیا تو ایک بڑے انگریز نومسلم نے مجھے بتایا کہ میں نے جب اسلام قبول کر لیا اور میں نماز کرتا ہوں۔ جب میں شروع کی تو میں تو حیران رہ گیا کہ یہ میں کیسے کروں گا۔ یعنی دل چاہتا تھا لیکن جسم میں یہ استطاعت ہی نہیں تھی کہ اس طرح وہ اپنے آپ کو موڑ سکے اور نماز کے تقاضے پورے کرتے ہوئے جو بدن میں پورے کرنے کے لئے جو لچک چاہیے وہ موجود نہیں تھی۔ لیکن اس نے بتایا کہ پھر میرے ساتھ ایک موزہ ہوا کہ محض اللہ تعالیٰ کے فضل سے یا دعا کے نتیجے میں نہ صرف مجھے یہ طاقت مل گئی بلکہ اس کے پہلے کے جو آزار تھے وہ بھی دور ہو گئے۔ اس کے علاوہ میں نے بعض دوستوں کو بھی دیکھا ہے جب وہ نیا نیا اسلام قبول کرتے ہیں تو ان کے لئے سجدے میں جانا، عطا حیات بیٹھنا تو بہت ہی مصیبت بن جاتا ہے اور مشکلات پیدا ہوتی ہیں۔ پس یہ جو روز مرہ کی عبادت ہے ہماری اس میں جسمانی صحت کا بھی لحاظ رکھا گیا ہے اور وہ لوگ جو بقاعدہ وضو کر کے نمازیں پڑھتے ہیں اور بقاعدگی کے ساتھ نمازوں کا حق ادا کرتے ہیں، سکون کے ساتھ ہر نماز کے جزویں ٹھہر ٹھہر کر نماز کو ادا کرتے ہیں۔ ان کی جسمانی صحت نا نماز پڑھنے والوں کے لئے اس طرح ہمیشہ بیٹھے رہتی ہے۔ پس ان سب امور میں جو عبادات بھی ہیں انسان کے اپنے خواہد موجود ہیں۔ پھر روز مرہ کی عبادات میں جس حد تک آپ نے جاگنا ہے آپ جاگ لیتے ہیں، اپنے آپ کو عادت ڈال لیتے ہیں۔ اور وہ جاگنا آپ کے لئے روز مرہ کے دوسرے فرائض ادا کرنے میں بھی مفید ثابت ہوتا ہے۔ لیکن اس کے علاوہ بھی جب عبادت کی مفہوم پر آپ غور کریں تو یہ بہت وسیع مضمون ہے۔ کہ عبادت کرتے وقت جو جو دعائیں آپ کرتے ہیں، جو جو آیاتِ قرآنی آپ تلاوت کرتے ہیں، یا دیگر عرقان کو ادا کرنے کے لئے ہدایات پر عمل کرتے ہیں، ان سب کا آپ سے اور بنی نوع انسان کے فوائد سے بہت راست تعلق ہے۔ اور اگر آپ وہ نہ کریں تو شدید نقصان میں مبتلا ہو جائیں گے۔ لیکن رمضان کی زائد عبادتیں، اگر آپ نہ بھی کریں تو کوئی نقصان نہیں۔ آپ نے اپنا فرض پورا کر دیا ہے۔ قرآن کریم نے جو نماز کی، رمضان کی زائد ذمہ داریاں ڈال دی ہیں، وہ ایک ایسا حصہ ہے کہ اس کے بغیر بھی بنی نوع انسان نہیس امدگی کے ساتھ اپنے معاملات کو سلجھا کر، اپنے معاملات کو سلجھاتے ہوئے زندگی گزار سکتے ہیں۔ لیکن رمضان نے کچھ زائد عبادتیں ڈال دی، زیادہ ذمہ داریاں ڈال دی۔ ان میں سے ایک یہ ہے، کہ ایک ہی مہینے میں قرآن کریم کی بار بار تلاوت کی جائے۔ عام وقتوں میں یہ آپ کے لئے ضروری نہیں سمجھا گیا، بلکہ مَا تَيَسَّرَ مِنَ الْقُرْآنِ تھوڑا سا جتنا بھی میسر آئے، تم قرآن پڑھ لیا کرو، کافی ہے تمہارے لئے۔ تو کافی ہونے کے بعد کی جو چیز ہے، جس کے بغیر بھی آپ آسانی سے زندہ رہ سکتے ہیں، وہ آپ محض خدا کے لئے کرتے ہیں۔ وہ لوگ جن کو بعض دفعہ سارے سال میں بھی قرآنِ کریم ختم کرنے کی توفیق نہیں ملتی، رمضان کے ایک مہینے میں بار بار اس کا دور کرتے ہیں۔ پھر ایسے جائز حقوق ہیں جن کو آپ چھوڑتے ہیں محض خدا کی خاطر، اور ان کو چھوڑنا بنی نوع انسان کے لئے ضروری نہیں ہے۔ مثلاً قرآنِ کریم میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ اللہ تعالیٰ جہر بے سو کو پسند نہیں فرماتا۔ اونچی آواز سے سخت کلامی کو پسند نہیں کرتا۔ سوائے اس کے کہ کسی پر زیادتی کی جائے۔ اگر وہ مظلوم ہے اور اس پر کسی نے زیادتی کی ہے تو اس کا یہ حق ہے کہ وہ اسی طرح اونچی آواز میں اس سے سختی سے کلام کرے اور اپنا بدلہ لے لے اگر وہ چاہتا ہے۔ عام حالات میں اگر یہ مظہر بات ہوتی تو خدا اس کو روک دیتا۔ یعنی بنین و انسان کی حفاظت کے لیے ان کے حقوق کے حفاظت کے لیے بعض دفعہ یہ ضروری ہو جاتا ہے کہ کسی سخت کلام انسان کو کچھ نمونہ چکھانے کے لیے اسی قسم کی سختی کا معاملہ اس سے کیا جائے۔ چنانچہ حضرت مسیح محمود علیہ السلام نے اپنے کلام میں جہاں کہیں سختی کی ہے وہاں اس حکمت کو کھول کر بیان فرمایا ہے کہ بنین و انسان کے معاملات کی اصلاح کی خاطر اور لوگوں کو یہ احساس دلانے کیلئے کہ دوسروں کی بھی احساسات ہیں بعض دفعہ کچھ سخت کلامی سے بھی پیش آنا پڑتا ہے ان لوگوں کے لیے جو بد کلامی میں حد سے بڑے ہوئے ہوتے ہیں تو عام حالات میں نہ صرف جائز بلکہ ضروری ہے رمضان کی دنوں میں حضرت عقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں کہ تم یہ حق بھی چھوڑ دو اور جب کوئی تم سے سختی کلامی کرے تو اس سے زیادہ کچھ نہ کہا کرو کہ میں تو روزہ دار ہوں خدا کے لیے میں نے روزہ رکھا ہوں پس خدا کے لیے رمضان کا ہونا یہ مفہوم رکھتا ہے کہ گیارہ مہینوں میں زندگی کی ضرورتیں پوری کرنے کے لیے جتنے احکامات تھے وہ اپنی ذات میں مکمل ہیں ان میں کوئی کمی نہیں ہے اگر اس مہینے میں بھی آپ ان پر عمل کرتے ہوئے وقت گزار لیتے تو بڑی نوع انسان کو کوئی نقصان نہیں تھا یہاں جو زائد آپ اپنے اوپر ذمہ داریاں ڈال رہے ہیں وہ اپنی خاطر نہیں کر رہا ہے کیونکہ اس کے بغیر بھی آپ زندگی اچھی گزرتے تھے محض خدا کی خاطر زائد طوفے کے طور پر محبت کے رنگ نہیں پس خدا سے محبت کا مضمون ہے جو رمضان ہمیں سکھاتا ہے تمام ضرورت کی چیزیں ہماری پوری ہو گئیں لیکن پھر اس سے زیادہ کچھ کر کے ہم اپنے رب کو خوش کرنا چاہتے ہیں چنانچہ جتنی طاقتیں اس نے ہمیں دی ہیں ان سب میں سے کچھ تک کچھ اس کو لوٹاتے ہیں وہ تمام ہماری تکالیف جن کو دور کرنے کے لئے خدا تعالیٰ نے عظیم و شان نظام بنایا ہوا ہے اور ہمیں اجازت دی ہوئی ہے کہ جائز طریق پر ان تکالیف کو دور کریں ہم کچھ عرصے کے لئے ان تکالیف کو دور نہیں کرتے بلکہ خود اپنے اوپر سے ہیل لیتے ہیں غیر معمولی گرمی میں پیاس کو برداشت کرنا انسانی صحت کے لئے نہ صرف لیے کہ ضروری نہیں بلکہ بعض دفعہ سخت مذہب ثابت ہوتا ہے اس لئے یہ کہنا کہ روزہ انسان کے اپنے لئے ہے یہ غلط ہے بعض صورتوں میں بھوک کا مسلسل برداشت کرنا اتنا مظہر ہوتا ہے کہ جو ماہر ہیں میدے اور انتریوں کے ڈاکٹر ان میں سے ایک ہمارے سامنے بھی بیٹھے ہوئے آج وہ کہہ دیں گے ایسے لوگوں کو کہ تم روزہ نہ رکھنا بھئی کیونکہ میدے میں الفظ ہو جائیں گے اعتذاب بڑھ جائے گا اور کئی قسم کی مصیبتیں پیدا ہوں گے تو بعض ایسی باتیں بھی رمضان میں ہمارے سامنے آتی ہیں جن کے متعلق انسانی علم ہمیں بتا رہا ہے کہ انسان کی اپنی خاطر نہیں ہے جو بہت موٹے اور اچھے میدے والے لوگ ہیں ان کو تو روزہ ضمنان فائدہ بھی دے دیتا ہے لیکن عام آدمی جس کا جسم پہلے ہی ہلکا پھلکا ہے اور جس کو کچھ تکلیف بھی ہے میدے کی زیادہ اس کا حساس میدہ ہے اس کا روزہ رکھنا تو ایک مصیبت سے ہننے والی بات ہے تو مختلف قسم کی ایسی رمضان ازمائشیں لے کے آتا ہے جن کی متعلق انسان اقلاً یہ کہہ سکتا ہے کہ ہمارے لئے مفید نہیں ہے مگر خالصتاً للہ کرتا ہے اس کے سوا ایک بھی عبادت نہیں جس کے متعلق آپ اقلاً یہ کہہ سکیں کہ ہمارے لئے مفید نہیں ہے جہاں جس حد تک وہ مفید نہیں ہوتی وہاں اس حد تک خدا ریاض دیتا چلے جاتا ہے اور رمضان میں بھی ایک موقع پر جا کے ریاض فرما دیتا ہے یہ فرما دیتا ہے کہ اچھا تم میری خاطر کرنا تو چاہتے ہو لیکن مجھے بھی تو تمہاری خاطر مفصول ہے اس لئے جہاں سختی ذرا حد سے بڑھے وہاں میں تمہیں اجازت دیتا ہوں کہ اچھا اب نہ رکھو بعد میں رکھ لینا لیکن رکھنا ضرور تاکہ تمہیں پتہ تو لگے کہ میری خاطر آرام چھوڑنا کیا ہوتا ہے اور میری خاطر بھوک اور پیاس کی تکلیف پرداش کرنا کیا ہوتا ہے پس یہ وہ مضمون ہے جسے قرآن کریم نے اس آیت میں ہمارے سامنے پیش فرمایا اور حضرت اقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس مضمون کو ہمارے لئے حل کر دیا کہ یہ وہ ایسا مہینہ ہے جس کے بارے میں قرآن نازل ہوا ہے اب میں اس مضمون کو اس کے ساتھ متعلق کر کے بتاتا ہوں رمضان شریف کے مہینے میں روز مرہ کی عبادات اور روز مرہ کے انسانی حقوق اور روز مرہ کے انسانی ذمہ داریاں ادا کرنے کے علاوہ خدا سے تعلقات بڑھانے کے لئے تعلیم کا جو بھی میراج ہے وہ بیان ہو گیا ہے اور اس تعلیم کی آخری حدوں تک انسان عمل کرتا ہے اس سے باہر دین کا کوئی جزء باقی نہیں رہتا رمضان شریف میں ہر انسان اپنے دین کی آخری حدوں کو چھو رہا ہوتا ہے پس قرآن کریم کی تعلیم درجہ کمال تک بنی نو انسان کو پہنچانے کے لئے جو کچھ پیش کر سکتی ہے ہر انسان کے لئے رمضان شریف میں وہ قرآن کریم کی تعلیم اپنی مکمل صورت میں اس کے سامنے آجاتی ہے۔ پس رمضان کے متعلق قرآن کریم کے ناظر ہونے کا مطلب یہ ہے کہ رمضان میں جو انسان زندگی گزارتا ہے وہ انسانی زندگی کا میراج ہے اور قرآن کریم تمہیں اپنے میراج تک پہنچانے کے لئے آیا ہے۔ اس پہلوں سے اگر آپ غور کریں تو آپ کو معلوم ہوگا کہ ہر شخص کا رمضان ہر دوسرے شخص سے مختلف ہے اور ہر شخص کا میراج الگ الگ ہے۔ لیکن قرآن کریم ہر شخص کو اس کے میراج تک پہنچانے کی قدرت اور استطاعت رکھتا ہے۔ اگر اس سے آگے وہ تعلیم پیش کرتا ہے اور انسان اس کو قبول نہ کرسکے اور آگے نہ بڑھ سکے تو انسان کا غصور ہے۔ قرآن کریم میں ہر پہلوں سے انسان کی انتہائی ترقی کے لئے جو کچھ ممکن ہو سکتا تھا اس کے متعلق تعلیم ہے۔ اور چونکہ یہ انتہائی ترقی رمضان شریف میں ہو سکتی ہے اور رمضان شریف ہی میں ہوتی ہے اور روزوں سے اس کا گہرا تعلق ہے۔ اس لئے گویا قرآن کریم رمضان کے بارے میں نازل ہوا ہے۔ یعنی ایک دوسرے کے ساتھ یہ منطبق ہو جاتے ہیں۔ باقی یارہ مہینوں کے متعلق ہم یہ نہیں کہہ سکتے کہ ان کے بارے میں نازل ہوا ہے۔ کیونکہ کچھ نہ کچھ حصہ باقی یارہ مہینوں میں ایسا رہ جائے گا۔ جو رمضان میں ہوگا لیکن ان میں موجود نہیں ہوگا۔ قرآن کریم کے بعض پہلو رمضان ہی میں انسان کو معلوم ہوتے ہیں۔ اس سے علاوہ معلوم ہوئی نہیں سکتے۔ تو یہ مہینہ دراصل قرآن کا متبادل ہے۔ یعنی قرآنی تعلیم عملی طور پر جس مہینے میں اپنائی جا سکتی ہے۔ یہ وہ مہینہ ہے۔ اس پہلو سے اس آیت کا مطلب یہ بنا۔ شَهْرُ الرَّمَضَانَ الَّذِي أُنزِلَ فِيهِ الْقُرْآنُ خُذَلْ لِلنَّاسِ وَبَيِّنَاتِ مِنْ الْحُضَىٰ وَالْفُرْقَانِ یہ وہ مہینہ ہے جس کے بارے میں قرآن کریم نازل فرمایا گیا۔ اور اس مہینے میں بین و انسان کی ہدایت اور ہدایت میں سے بھی اعلیٰ بیانات اور کھلی کھلی روشن نشانات اور فرقان جو کھوٹے کھرے میں ظلمات اور روشنی میں تمیز کرنے والی چیزیں ہیں وہ ساری نصیب ہو سکتی ہیں۔ پس وہ لوگ جو عام حالات میں یارہ مہینوں میں صرف پہلی منزل پا سکتے ہیں یعنی حُدَلِ النَّاس کی منزل رمضانِ مبارک ان کو آگے بڑھا کر بیاناتِ مِنْ الْحُضَىٰ میں بھی داخل کر دیتا ہے اور پھر اس سے آگے بڑھ کر فرقان کی عظیم شان مراتب بھی عطا فرماتا ہے۔ پس اس مہینے کی اس پہلو سے غیر معمولی قدر کی ضرورت ہے۔ مگر افسوس ہے کہ عام طور پر لوگ اس قدر اس مہینے کی قدر نہیں کرتے۔ بلکہ وہ سمجھتے ہیں کہ محض بھوک پیاس کو بزداش کر لینا اور کچھ دیر کے لیے کھانے پینے سے رکھ جانا یہی رمضان ہے۔ یہ رمضان نہیں ہے۔ یہ ہے جو اس آیت میں بیان فرمایا گیا ہے۔ رمضان قرآنِ کریم ہے۔ قرآنِ کریم کی ساری تعلیمات ہیں۔ چھوٹی تعلیمات بھی اور بڑی تعلیمات بھی۔ معمولی نظر آنے والی بھی اور نہایت عالی درجہ کی بھی۔ فرضی تعلیمات بھی اور نوافل کی تعلیمات بھی۔ اس لیے ان تعلیمات میں خصوصیت کے ساتھ رمضان میں عمل کرنا جن کو انسان عام حالات میں ترق کر دیتا ہے اور سمجھتا ہے کہ میں ان کے بغیر بھی زندہ رہوں گا یہ ہے رمضان۔ اس لیے حضرت عبد المحمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے متعلق آتا ہے کہ اگرچہ آپ گیارہ مہینے بھی رمضان کے علاوہ بھی ہمیشہ بے حد سخی ہوتے تھے۔ بے حد غرباء کی خدمت کرنے والے اور ضرورت مندوں کی ضرورتیں پوری کرنے والے، محتاجوں پر رحم اور شفقت کرنے والے اور قسط کے ساتھ ضرورت مندوں کو عطا کرنے والے ہوتے تھے۔ مگر رمضان کے متعلق راوی بیان کرتے ہیں کہ یوں رکھتا تھا جس طرح آندھی چل پڑی۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خیرات کی رفتار میں رمضان میں داخل ہو کر اتنی تیزی پہلا ہو جاتی تھی جیسے صبح رفتار ہوا چل رہی ہو لیکن وہ ایک دم آندھی میں بدل جائے۔ یہ وہ فرق ہے جس کے متعلق قرآن کریم کی آیت ہمیں متوجہ کر رہی ہے۔ کہ رمضان، گویا قرآن کا متبادل ہے۔ یوں تمہیں رمضان فرمے سے گزرنا چاہیے؟ گویا سارے قرآن میں سے گزر گیا۔ گویا قرآن کریم اسی مہینے کی خاطر نازل ہوا تھا۔ قرآن کی ساری تعلیمات پر اس مہینے میں عمل کرنے کی کوشش کر لو۔ کیونکہ عام مہینوں میں شاید تمہارے لئے یہ ممکن نہیں ہوگا۔ پس اگر قرآن کریم کی ساری تعلیمات پر اس ایک مہینے میں عمل کرنے کی کوشش کرنی ہے، تو آپ اندازہ کریں کہ کتنی ذمہ داریاں ہماری وسیع ہو جاتی ہیں۔ اور خصوصیت کے ساتھ نوافل کی ادائی کی طرف غیر معمولی توجہ کی ضرورت پر سامنے آتی ہے۔ تب ہی میں نے گزشتہ رمضان میں احمدی خواتین کو نصیت کی تھی کہ اپنے بچوں کو صرف روزے کی عادت نہ ڈالیں، بلکہ سہری کھانے سے پہلے نوافل کی عادت ڈالیں۔ اور مجھے معلوم ہوا، بعض ماں کی طرف سے اطلاع ملی، بعض بچوں کی طرف سے بھی ملی، کہ ہمیں بڑا مزہ آیا، ہم نے نوافل شروع کر دیئے ہیں۔ مگر بالعموم میرا یہ تاثر ہے کہ مغربی دنیا میں جو احمدی خاندان بس رہے ہیں، ان میں بچوں کو تحجد کی عادت نہیں ڈالی جاتی۔ اور رمضان شریف یہ نعمت لے کر ہمارے سامنے آتا ہے، بہت ہی اچھا موقع پیش آتا ہے۔ رمضان شریف میں جو ہم سیکھتے ہیں، اس میں سے کچھ حصہ باقی سارے سال پہ بھی حاوی ہو جانا چاہیے۔ اس طرح منزل با منزل رمضان شریف ہمارا میار بلند کرتا چلا جاتا ہے۔ یہ وہ خصوصیت کے ساتھ نصیت ہے جس سے آپ کو پیش نظر رکھنا چاہیے۔ پس کل جب ہم رمضان میں داخل ہوں گے، جن احمدی ماںوں تک میری آواز پہنچی ہے یا والدین تک یا بچوں تک براہ آواز پہنچی ہے، وہ خصوصیت کے ساتھ اس بات کو پیش نظر رکھیں کہ ایک بھی احمدی دنیا میں ایسا نہ ہو جس کو رمضان شریف میں تحجد کی عادت نہ ہو۔ بعض لوگ اپنی مرضی کی بات تو قبول کر لیتے ہیں اور جو ذرا مشکل ہو یا مرضی سے باہر ہو وہ ان کو سنائی نہیں دیتی۔ رمضان میں اصل میں سہری کھانا رمضان نہیں ہے بلکہ سہری سے پہلے روحانی رضا کھانا یعنی نوحل پڑھنا اصل رمضان ہے۔ لیکن سہری کی متعلق بھی ہدایت ہے۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ صحو خیاء کرو اس میں برکت ہے۔ چنانچہ ایک دفعہ ایک گوڑیا عورت کے متعلق ہمیں معلوم ہوا کہ وہ بقائدگی کے ساتھ اٹھ کر سہری خیاء کرتی تھی اور روزہ کو نہیں رکھتی تھی۔ تو اس سے کسی نے پوچھا کہ بی بی تم یہ سہری کھانے ہوتی ہو روزہ بھی رکھ لیا کرو۔ تو اس نے کہا روزہ تو مجھ سے رکھا نہیں جاتا مگر سہری نہ کھاؤں تو کافر ہی ہو جاؤں۔ کچھ تو برکت لینے دو مجھے۔ لیکن اصل برکت سہری کھانے میں نہیں ہے۔ اصل برکت ان نوافل میں ہے جو رات کے وقت اس کے خدا کے حضور انسان کھڑے ہو کر ادا کرتا ہے۔ اور ان کا روز مرہ کی زندگی سے ایسا تعلق نہیں کہ ان کے بغیر انسان روحانی طور پر زندہ نہ رہ سکے۔ وہ محس خدا کی خطر ہوتے ہیں۔ پانچ وقت کی نمازیں جو ہیں وہ بنی نوع انسان کے معاشرے، اس کے اخلاق، اس کی انظمی صحبت کی حفاظت کیلئے اس حد تک ضروری ہیں۔ کہ اگر وہ نہیں کرے گا تو اپنے لئے کوئی روحانی بیماری مول لے لے گا۔ کسی عارضے میں مبتلا ہو جائے گا۔ کوئی کمزوری پیدا ہوگی اس کے لتیجے میں۔ مگر اگر نفر نہ پڑے تحجت کے وقت تو اس قسم کا کوئی خطرہ نہیں ہے۔ لیکن اگر پڑے تو غیر معمولی فوائد ہیں۔ وہ فوائد کیا ہیں رمضان مبارک سے تعلق رکھنے والے؟ ان کے متعلق حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں کہ رمضان کے علاوہ روضے کے علاوہ جتنی نیکیاں انسان کرتا ہے اس کی جزائیں مقرر ہیں۔ اور اس کے بدلے اس کو دیئے جاتے ہیں۔ لیکن رمضان کیونکہ میری خاطر رمضان سے گزرتا ہے، روضے رکھتا ہے۔ اس لئے رمضان کی نیکیوں کی جزا میں ہوں۔ کتنا عظیم و شان فرق ہے۔ حضرت مسیح محمد علیہ الصلاة والسلام خدا کے حضورﷺ میں عرض کرتے ہیں۔ وَانکِ مِنْ خَانْحَمَزْتُ نِيْسْتُئِي اے میرے آقا، مجھے تو اور کسی ثواب کی حاجت نہیں ہے۔ وَانکِ مِنْ خَانْحَمَزْتُ نِيْسْتُئِي کہ میں تو جو تُس سے چاہتا ہوں وہ تُو ہی ہے۔ تُو میرا ہو جاؤ۔ پس جو شخص قرآن کی اعلیٰ مطالب کو پا لیتا ہے، اس کی نظر اس بات پر ہوتی ہے کہ میرے عجر خدا ہو۔ اور خدا عجر بنانے کیلئے روضے رکھنا اور رمضان میں سے اس کے تمام فرائض اور نوافل کا خیال رکھتے ہوئے ان کا حق ادا کرتے ہوئے اسے گزرنا یہ ضروری ہے۔ اس کے بغیر خدا جزا نہیں بنا کرتا۔ پس جب آپ رمضان سے اس طرح گزریں کہ خدا آپ کو مل جائے تو یہ وہ رمضان ہے جو سچا رمضان ہے۔ اگر رمضان سے اس طرح گزر جائیں کہ خدا کو پائے بغیر پھر دوبارہ عام مہینوں میں داخل ہو جائیں تو اس کا مطلب یہ ہے کہ آپ نے رمضان دیکھا ہی نہیں۔ من شہد منكم فَلْ يَسِمْحُ جو شخص تم میں سے رمضان کو دیکھتا ہے وہ روضے رکھے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ ایسے روضے رکھے جس کی جزا میں ہوں یعنی حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کے مطابق۔ پس یہ وہ آخری فیصلہ کن مرحلہ ہے جس کی طرح میں آپ کو متوجہ کرنی چاہتا ہوں۔ ہر رمضان سے گزرنے کے بعد آپ کو خصوصیت کے ساتھ اپنے سامنے یہ سوال اٹھانا چاہیے کہ کیا یہ رمضان جس طرح آپ نے گزرا اس کی جزا خدا تعالیٰ ہے؟ کیا میں نے محسوس کیا ہے کہ اس رمضان کے بعد خدا میرا ہو گیا ہے؟ اگر اس کا جواب ہاں ہے اس رمضان میں ملتا ہے اور انقصار کے طور پر آپ یہ بھی کہہ سکتے ہیں کہ کچھ محسوس ہوتا ہے میں نہیں کہہ سکتا یقیناً کہ خدا میرا ہو گیا لیکن مجھے لگتا ہے کہ خدا میرا ہو رہا ہے تو پھر یقیناً آپ کا رمضان سچا ہے ورنہ اس رمضان میں کوئی ایسی خامیہ ہے کہ اسے عام مہینوں سے مختلف نہیں کیا جا سکتا اس بات پر غور کرتے ہوئے ایک آسان حل میں نے سوچا ہے وہ زیادہ آسانی کے ساتھ معلوم ہو سکتا ہے بجائے اس کے کہ آپ یہ سوچیں کہ خدا میرا ہو گیا ہے کہ نہیں اگر آپ رمضان کے دوران اور رمضان کے بعد بھی یہ سوچیں کہ آپ خدا کے ہو گئے ہیں کہ نہیں تو اس کا جواب آپ آسانی سے پاسکتے ہیں کیونکہ اپنے نفس کے حوالے سے یہ جواب ہے ایک ایسی چیز کے حوالے سے جواب ہے جو آپ کے قبضہ قدرت میں ہے آپ کے ذاتی علم میں ہے اس سے زیادہ کسی اور کے علم میں نہیں سوائے خدا کے پس اگر آپ خدا کے ہو چکے ہیں تو میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ خدا یقینا آپ کا ہو چکا ہے اس لیے کسی فرضی خیالی اندازے کی ضرورت نہیں ہے اپنے روز مرہ کے حالات پر جب آپ غور کریں گے رمضان شریف میں تو آپ کو معلوم ہوگا کہ خدا یقدم نہیں بنا کرتا کسی کا اور نہ آپ خدا کی اقدم بنا کرتے ہیں یہ تو ایک ایسا سفر ہے جو قدم قدم بھی کیا جاتا ہے اور تیز رفتاری کے ساتھ بھی اختیار کیا جاتا ہے لیکن اس کی منازل معین طور پر تیہ ہوتی ہوئی دکھائی دیتی قطی طور پر انسان کو معلوم ہوتا ہے آپ جب خدا کے ہوں گے تو آپ کو وہ اعلامتیں معلوم ہوں گی جس کے نتیجے میں آپ خدا کے بن رہے ہیں خالصتا خدا کے خاطر آپ بعض اپنی کمزورتیں ذریعات pelos و فچ لاءی consecratا رفس سكون گے خالصتا خدا کے خاطر آپ بعض میکpodob minfot안 do گی اور وقت کے ن às آپ معلوم ہ اور اختیار کر رہے ہوں گے اور اختیار دے ہوں گے؟ یہRAA کہ شاید میں ہو گیا ہوں گے شاید میں نہیں ہو گیا کہ میں ہو گیا ہوں گے شاید میں نہیں ہو گیا اب خدا کے بنرہے ہیں آپ کو معلوم ہو رہا ہوا کہ آپ خدا کا بنرہے ہیں یہ میں آپ کو یقین دلاتا ہوں اس میں ادنا ذرہ بھی یقینی ہوجی ہوجی ایک شک نہیں ہے جب آپ خدا کے ہو جاتے ہیں تو خدا پھر آپ کا ہوتا ہے تو پھر وہ اس میں اپنے بعض نشان ظاہر بھی فرماتا ہے۔ اپنی پیار کی بعض علامتیں ظاہر کرتا ہے۔ قطع طور پر انسان اپنی ذات کے حوالے سے پہلے فیصلہ کر سکتا ہے کہ کہیں میں خیالی دنیا میں تو نہیں رہ رہا۔ لیکن اس کے بعد جو کچھ خدا کی طرف سے ملتا ہے وہ روحانی رزق کے طور پر عطا ہوتا ہے۔ اور پھر سارا سال انسان رمضان میں سے گزر کر اس رزق کو خطا رہتا ہے۔ وہ پھر ایسی چیز نہیں ہے جو اپنا تعلق بعد میں آپ سے توڑ لے۔ پس کل جو رمضان شروع ہونے والا ہے اس میں ان مساحے کے پیش نظر دعا کرتے ہوئے داخل ہوں۔ کہ اللہ تعالیٰ اس رمضان کو صحیح معنوں میں اختیار کرنے کی توفیق عطا فرمائے۔ اور جس طرح حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے متوجہ فرمائے۔ یہ رمضان ہم حقیقتاً خدا کی خاطر گزاریں اور اس کے نتیجے میں خدا ہمارا ہو جائے۔ اور اس میں یہ پیغام مضمیر ہے کہ تمہیں خدا کا ہونا پڑے گا اس رمضان میں۔ اس کے بغیر خدا تمہارا نہیں ہو سکتا۔ اس شان کے ساتھ اگر ساری جماعت احمدیہ اس رمضان سے گزر جائے تو اس سے بہتر اگلی صدی کا پہلا رمضان آپ نہیں منا سکتے۔ سب کچھ آپ کو مل گیا۔ وہ وعدے جو ایک سھو سال کے بعد پورے ہونے ہیں، جن کی خوابیں آپ دیکھتے ہیں، یا ہزار سال کے بعد پورے ہونے ہیں، یا دس ہزار سال کے بعد پورے ہونے ہیں، آپکی ذات میں اُس دن پورے ہو جائیں گے جس دن آپ خدا کے ہو چکے ہوں گے۔ جب سب کچھ آپ کا ہوگیایں فرموجی ہی μποوجی ہیں، پھر آپ کو اور کیا ضرورت ہے۔ پھر ہوں یا نہ ہوں سے آپ بے نیاز ہو جائیں گے، آپ کو یقین ہے کہ وہ وعدے ضرور پورے ہوں گے۔ جسم علمات کیا؟ Transcribe It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic.