اَللّٰهُ وَالظَّرِ اللّٰهُ وَالظَّرِ اللّٰهُ وَالظَّرِ اللّٰهُ وَالظَّرِ اَشْهَدْ وَاللّٰهِ لَا اِلْلَلَّهِ اَشْهَدْ وَاللّٰهِ لَا اِلْلَلَّهِ اَشْهَدْ وَالنَّا مُحَمَّدَ الرَّسُول اللّٰهُ اَشْهَدْ وَالنَّا مُحَمَّدَ الرَّسُول اللّٰهُ اَشْہَدْ وَالنَّا مُحَمَّدَ الرَّسُول اللّٰهُ ہے haha ہی آج ہی It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. 그랬 organizNET Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. قَمَنْ تَعَابَ وَعَمِلَ سُعَالِهَاً فَإِنَّهُ يَتُوبُ إِلَى اللَّهِ مَطَعَابًا وَالَّذِينَا لَا يَشْهُدُونَ الزُّورَ وَإِذَا مَرُّوا بِالْعَوِي مَرُّوا كِرَامًا قَمَنْ تَعَابَ وَعَمِلَ سُعَالِهَاً فَإِنَّهُ يَتُوبُ إِلَى اللَّهِ مَطَعَابًا قَمَنْ تَعَابَ وَعَمِلَ سُعَالِهَا قَمَنْ تَعَابَ وَعَمِلَ سُعَالِهَا قَمَنْ تَعَابَ وَعَمِلَ سُعَالِهَا قَمَنْ تَعَابَ وَعَمِلَ سُعَالِهَا قَمَنْ تَعَابَ وَعَمِلَ سُعَالِهَا قَمَنْ تَعَابَ وَعَمِلَ سُعَالِهَا قَمَنْ تَعَابَ وَعَمِلَ سُعَالِهَا قَمَنْ تَعَابَ وَعَمِلَ سُعَالِهَا قَمَنْ تَعَابَ وَعَمِلَ سُعَالِهَا قَمَنْ تَعَابَ وَعَمِلَ سُعَالِهَا ق picked up arey each line contains a cas eaten by people who quote. This is a general understanding of Malay Brahms' wasn't boils up. It seems that the status工作 of appropriate are the contents of a common nucleus. For example, This sermon is explained according to the situation and situation. And its explanation is in the next verse. Who do you call to bow down quickly while repenting to Allah? والذین لا يشدون الزورا It is the fate of those people who do not even see falsehood. یشدون الزورا کا ایک مطلب ہے جھوٹی گواہی نہیں دیتے ایک یہ ہے اس پر نگاہ تک نہیں ڈالتے، اس قدر مقروع سمجھتے ہیں کہ اس سے دور بھاگتے ہیں چنانچہ اسی مضمون کی تشریح آگئے ہے وَإِذَا مَرُّوا بِاللَّغْوِ مَرُّوا كِرَامًا جھوٹ کی ادنا قسموں سے بھی پرہید کرتے ہیں لغو باتیں جھوٹ کی یہ قسم ہیں لیکن دو کل معمولی سی قسم ہیں تو جب وہ لغویات کی مجالس کو دیکھتے ہیں تو اس میں ان کو کوئی دلچسپی نظر نہیں آتی مَرُّوا كِرَامًا عزت کے ساتھ اپنا دامن بچاتے ہوئے وہاں سے گزر جاتے ہیں یہ وہ لوگ ہیں جو سچی توبہ کرنے والے ہیں اور جو اللہ تک یہ طرف دوڑتے ہیں پس جھوٹ سے بچنا اولیت رکھتا ہے تبتل اس کے بغیر ممکن ہی نہیں ہے ہر دوسری چیز کو خدا کی خاطر آپ قربان کر دیں اور جھوٹ سے دامن نہ بچائیں تو باریک اسطلاح میں یہ آپ مشرک ہی رہیں گے اور وہ لا الہ الا اللہ لا الہ کی پہلی منزلی تہنی ہوگی جس کے بعد الا اللہ کا ثبات ہوتا ہے اس زمین میں جھوٹ کی بہت سی ضرورتیں بہت سی قسمیں ہیں ان سے متعلق میں مختصرا آپ کے سامنے ایک ایک پہلوں بیان کروں گا ایک جھوٹ ایک ایسا انسان ہے جسے روز مرہ عادتاً جھوٹ کی عادت ہوتی ہے یعنی روز مرہ کی زندگی میں جھوٹ اس کی عادت بن جاتا ہے اور اسے خیال بھی نہیں آتا کہ میں جھوٹ بول رہا ہوں سچ شاز کے طور پر اس کے موں سے نکلتا ہے اور عام باتوں میں بہودہ سرائی اور جھوٹ بولنا ایک روز مرہ کا زندگی کا مشہرہ بن جاتا ہے یہ ایسا شخص ہے جو غفلت کی حالت میں زندگی گزارتا ہے اسے جھوٹ سے نکالنا سب سے مشکل کام ہے جن بری چیزوں کی عادت پڑ جائے اپنی نگاہ ان سے غافل ہو جاتی ہے یہاں تک کہ بیماریاں بھی جو مضمن ہو جائیں بیماریاں ہونے کے باوجود انسانی جسم ان سے غافل ہو جاتا ہے حضرت مصطفی محمد رضی اللہ تعالیٰ عنہ قرآن کے ایک سادہ مزاج انسان کا ذکر فرمایا کر کہ اس کو بے خیالی میں بچپن سے عادت پڑی ہوئی تھی کہ ارادتا نہیں مگر بے خیالی میں گالیاں دیتا تھا ایک دفعہ حضرت خلیفت المسیح اول رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے اسے اپنے پاس بلایا اور کہا دیکھو میں تمہیں نصیت کرتا ہوں مجھے اطلاع ملی ہے کہ تم گالیاں بہت دیتے ہو تو تمہاری بیسے نیک انسان ہو اپنی زبان بھی صاف کرو تو اس نے بہت گالیاں دی اس جھوٹے کو جس نے یہ جھوٹ اس کے طرف منصوب کیا تھا تو انہیں کہا وہ بدبخت وہ بنصیب وہ یہ اور وہ فلان اور فلان بڑا جھوٹ بولتا ہے جو کہتا ہے میں گالیاں دیتا ہوں آپ کو کسی خبیز نے جھوٹی اطلاع دی ہے حضرت خلیفت المسیح اول سمجھ گیا انہوں نے کہا ٹھیک ہے تمہارا کوئی قصور نہیں تم اس چیز سے بالا ہو تو بعض عادتیں ایسی قبضہ کر جاتی ہیں کہ اپنی نظر سے اپنے انسان کے نظر سے اوجل ہو جاتی ہیں جو ان عادتوں کو پالنے والا ہے جس کے اندر جنم لے رہی ہوتی ہیں جھوٹ جب یہ صورت اختیار کر جائے تو وہ سب سے خوفناک بیماری ہے جس سے کسی کو نکالنا بہت مشکل ہے میں نے بھی اپنے برود مرہ کے تجربوں میں دیکھا ہے کئی فریق ایک دوسرے سے اختلاف کرتے ہیں ان کے جھگڑے آتے ہیں تو جس شخص کو جھوٹ کی عادت ہو اسے یہ سمجھانا مشکل ہوتا ہے کہ وہ جھوٹ بول رہا ہے اور بعض آدھی جھوٹے اتنے ہیں کہ اگر ان کو کہا جائے کہ جھوٹ بولتے ہو تو وہ مشتہل ہو جاتے ہیں کہتے ہیں اور جو کچھ کرو مجھے جھوٹا نہ کہنا آئندہ سے کرو یہ میں پرداشت نہیں کر سکتا اور یہ جو جھوٹ ہے یہ ہماری زندگی کی ایک دوسری سرشت بن چکا ہے اپنے ملک میں جا کے دیکھیں سیاست جھوٹی، تجارت جھوٹی، عدالت جھوٹی زندگی کا کوئی شعبہ نہیں ہے جہاں جھوٹ جاری نہ ہو روز ورہ کے تعلقات جھوٹے ایک دوسرے سے محبت کے تذکرے جھوٹے ہر بات بناوٹ اور جھوٹ پر مبنی ہے اور اسی وجہ سے قوم کو سمجھ نہیں آرہی کہ ہم کتنے بیمار ہو چکے ہیں تو قرآن کریم میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ توبہ ہی قبول نہیں ہو سکتی تمہاری اگر تم جھوٹ نہیں چھوڑتے اور سچی توبہ کرنے والا تو وہ ہے جو جھوٹ کے ثانوی درجوں کو بھی چھوڑ دیتا ہے اس کے تیسرے چوتھے پانچمیں درجے کو بھی چھوڑ دیتا ہے یہاں تک کہ لغو بات براہراف جھوٹ نہیں ہے لیکن جھوٹ کی قسم ہے وہ اس سے بھی عراض کرتا ہے اور لغو ملجس کو دیکھتا ہے تو مو موڑ کر عزت کے ساتھ اپنا دامن بچاتے ہوئے وہاں سے نکل جاتا ہے پس ایک وہ جھوٹ ہے دوسرا جھوٹ وہ ہے جو ضرورت کے وقت بولا جاتا ہے اس جھوٹ میں لالچ کے نتیجے میں بھی انسان ملوث ہو جاتا ہے اور کسی خوف کے نتیجے میں بھی انسان ملوث ہو جاتا ہے اور اس مضمون کے بالکل برقص ہے کہ يَدُونَ رَبَّهُمْ خَوْفًا وَتَمًا مومن وہ ہیں جن کو خوف ہو تب بھی وہ رب ہی کو پکارتے ہیں اور حرص ہو کوئی چیز پانے کی تب بھی اپنے رب ہی کو پکارتے ہیں یہ ایک بہت عالی پہچان ہے اور بڑی قطی پہچان ہے کہ کوئی انسان مواحد ہے کہ توحید سے ہٹا ہوا ہے جب حرص کا موقع پیدا ہو اگر اس کا خیال اپنے رب کی طرف جائے اور ہر ایسی چیز سے صرفِ نظر کر لے خواہ کسی ہی اس کی تمنا ہو جو خدا کے علاوہ کسی اور در سے ملتی ہو جو خدا کو چھوڑ کر نصیب ہوتی ہو تو یہ ایک مواحد کی شان ہے اور جب خوف کا وقت آئے تو اگر اللہ کا خیال پہلے آیا ہے اور اسی کی طرف انسان جھکا ہے تو وہ مواحد ہے لیکن خوف کے وقت اگر دماغ میں یہ خیالات کروٹیں لینے لگتے ہیں کہ اس خطرے سے میں کیسے بچوں گا کیا جھوٹا بہانہ بناوں کیا کیا سادشیں کروں کس کا دامن پکروں کس سے سفارش کرواؤں تو یہ سارے ایک مشرکانہ طریق ہیں جن کا توحید سے تعلق نہیں ہے اب اس مضمون کو بھی آپ دیکھیں تو روز برہ کی زندگی میں انسانی معاشرے میں یہ جھوٹ بھی پوری طرح چھایا ہوا ہے یعنی جھوٹ کی اس قسم میں بھی بڑے، چھوٹے، اچھے، برے سارے ملوث دکھائی دیتے ہیں یہاں تک کہ بعض احمدی نوجوانوں کو متعلق بھی یہ دیکھ کر سخت تکلیف پہنچتی ہے روز برہ کی زندگی میں سچ بولتے ہیں اگر کہیں اپنا مطلب پیش آ جائے چاہے اسائلم لینا ہو یا کسی خطرے سے کسی بدی سے بچنا ہو تو پہلے دماغ میں جھوٹ کی ترقیب آتی ہے کہ اچھا ہم یہ کرتے ہیں کہ پاسپورٹ گما دیتے ہیں اور جا کے کہیں گے کہ گم گیا تھا اور یہ کہہ دیں گے کہ ہم جرمنی سے نہیں آئے ہم تو سدھا پاکستان سے آ رہے ہیں اگر جرمنی سے آئیں گے تو دوسرے ملک والے کہہ دیں گے کہ اس طرح تو تم پہلے جرمنی پہنچ رہے تھے تو ان کا فرق عام ہے تمہیں وہ اسائلم دیں یا نہ دیں ہمارے پاس کیا کرنے آئے ہو انگلستان آئے اور کسی اور جگہ پہنچے اور جا کے یہ بیان دے دیا کہ ہم تو سیدھا پاکستان سے آ رہے ہیں یہ ساری باتیں جھوٹ ہیں اور خدا کے سوا کسی اور کو رب بنانے والی بات ہے بس جب اللہ تعالیٰ قرآن کریم میں فرماتا ہے اِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اَسْتَقَامُوا تَتَنَزَّلُوا عَلَيْهِمُ الْمَلَائِكَةُ وَلَا تَخَافُوا وَلَا تَعْزَنُوا کہ وہ لوگ جو خدا کو رب کہتے ہیں اور پھر استقامت اختیار کرتے ہیں پھر کسی اور رب کی طرف نہیں جھوکتے ہیں یہی وہ لوگ ہیں جن پر فرشتے نازل ہوتے ہیں اور کہتے ہیں تم خوف نہ کرو تم غم نہ کرو تم نے ٹھیک دامن پکڑا ہے وہی رب ہے اور وہی ربِ اعلیٰ ہے اور وہی تمہاری ربوبیت کے سارے سامان کرے گا لیکن جب ایک انسان خدا کو چھوڑ کر جھوٹ کا دامن پکڑ لیتا ہے تو عملاً وہ یہ کہہ رہا ہوتا ہے کہ ہمارا رب جھوٹ ہے اور اس جھوٹے خدا کی ذریعے ہمیں مشکلات سے نجات ملے گی تب اس کا رستہ الگ اور خدا کا رستہ الگ پھر اگر مصیبتوں میں پڑتا ہے تو وہ مصیبتیں بھی اطلاع نہیں بلکہ ہلاکت کی مصیبتیں ہیں اگر اس سے رزق بھی مل جاتا ہے تو وہ ایک بد اور بد بنانے والا رزق ہے اس کا شیطان سے تعلق ہے اللہ تعالیٰ سے تعلق نہیں تو کیوں اپنی زندگی کو تباہ کرتے ہیں ایک جگہ جھوٹا سجدہ کر دیں بعض دفعہ ساری زندگی کے لئے انسان توحید سے معروف رہ جاتا ہے تو جھوٹ کی عبادت کرنا بہت ہی خطرناک شرک ہے اس سے ہر قدم بچنے کی ضرورت ہے اور خاص طور پر جب آزمائشوں کے دروازے سامنے کڑے ہوں جن سے آپ چابی لے آکے بھی گزر سکتے ہیں اور توڑ کر بھی گزر سکتے ہیں اس وقت اگر آپ توحید کا دامن پکڑیں تو اللہ تعالیٰ آپ کو وہ چابی عطا فرمائے گا جس سے آپ کی مشکلات کے دروازے کھول جائیں گے اور اگر آپ جھوٹ کا دامن پکڑیں گے تو ان دروازوں کو توڑ کر جس جنت میں جانا چاہتے ہیں اور جنت کی بجائے وہی دروازہ جہنم کی طرف لے جائے گا اس لیے وقت کے ضرورت کے وقت ایک انسان کی ازمائش ہوا کرتی ہے اور اسی کا نام استقامت ہے عام حالات میں سچ بولنا اس کا استقامت سے کوئی تعلق نہیں حقیقت یہ ہے کہ سچائی فطرت کا حصہ ہے سچائی کے بغیر انسان اپنے فطری تقاضے نہیں پوری کرتا میں نے پہلے بھی ایک دفعہ یہ مضمون سمجھایا تھا کہ سارے جانوروں کی دنیا میں سچ ہی سچ ہے کوئی جانور جھوٹ نہیں بولتا اور جانور کے جھوٹ نہ بولنے کا مطلب یہ ہے کہ اس کی اداؤں اس کی حرکتوں اس کے رد عمل سے آپ اندازہ کر سکتے ہیں اس بیچارے میں کوئی جھوٹ نہیں ہے انسان ہے جس نے جھوٹ سیکھا ہے اور انسان ہی ہے جس کو خصوصیت سے ہدایت فرمائے گا کہ یہ ہے کہ جھوٹ سے بچو اس لیے انسان جب جھوٹ بولتا ہے تو سوائے اس کے کہ کسی اور کو رب سمجھے اس کے جھوٹ کا کوئی مقصد نہیں ہے کسی اور کا اپنا بچانے والا سمجھے تب جھوٹ بولتا ہے اور یہ جو نیت کا فیصلہ ہے اس کو پہچانتا نہیں ہے اس کو چلاکی سمجھتا ہے کہتا ہے خوب رہی میں نے بھی ایسی چلاکی کی کہ پتہ نہیں لگنے دیا کہ دیکھو کہ میں کہاں سے آیا تھا لیکن یہ بھول گیا کہ اس چلاکی میں خدا کا رستہ چھوڑ گیا ہے عجیب بے بخوفوں والی چلاکی ہے کہ ایک ایسی منزل پا لی جو بالکل عارضی اور بے حقیقت اور بے معنی ہے اور ایک مستقل ٹھکانے کو قربان کر دیا پس ہر وہ ابتلا جس میں انسان کے سچ کی علمائش ہو اس میں سچ پر ثابت قدم رہنا اور اس پر قائم ہو جانا ہاں کچھ بھی ہو اس کا نام توحید ہے اور تبتل کی یہ قسم ہے پس جب ہم کہتے ہیں تبتل اختیار کرو اور اللہ کی طرف دوڑو تو مراد یہی ہے کہ ہر وہ چیز چھوڑ دو جو خدا سے دور لے جانے والی ہے تو مضمون قرآن کریم نے کتنا سادہ اور صاف بیان فرما دیا ہے اس میں کوئی باریک در باریک فلسفے نہیں ہیں من طابع وعمل صالحا جو بھی چاہتا ہے کہ توبہ کرے جو بھی توبہ کرتا ہے اور نیک عمال اختیار کرتا ہے فَإِنَّهُ يُطُوبُ اِلَى اللَّهِ مَطَابَا پس اس کے لئے سوائے اس کے چارہ نہیں ہے کہ اللہ کی طرف جھکے اور اس کی طرف تمام طرف جھک جائے موسیقی مجھے اطلاع ملی ہے کہ کچھ خرابی ہے ٹیکنیکل جس کی وجہ سے وہ تصویر تو صاف جا رہی ہے لیکن آواز صاف نہیں جا رہی تو اب وہ مجھے اس کا حالم درست میں یہ تجریز کیا ہے کہ میں خدوہ لمبا کر دوں خدوہ لمبا بھی کر دوں تو پہلے پندرہ منٹ کہاں جائیں گے وہ تو بارحال ہو چکے مسئلہ تو حل نہیں ہوگا اور میں اس لئے خدوہ لمبا کر دوں کہ پہلے پندرہ منٹ آواز نہیں گئی یہ تو بالکل لغب بات ہے جو مضمون ہے وہی بیان کروں گا اور جتنا مناسب ہے ایک خدوے میں اتنا ہی بیان کروں گا تو میں بتا رہا تھا کہ تبتل کہ کتنے صاف پاکیزہ معنی ہے قرآن کریم نے کھول کھول کر بیان فرما دیئے کہ جھوٹ نہ بولا کرو توبہ کرنی ہے تو جھوٹ کے ساتھ گزارا نہیں ہو سکتا اور جھوٹ کی ادنا ادنا چیزوں کو بھی ترق کر دو ادنا چیزوں میں جہاں لغو بیان فرمایا گیا ہے اس میں ہمیں ظاہر طور پر جو چیز دکھائی دیتی ہے وہ گپ شپ ہے عام طور پر لوگ سمجھتے ہیں کہ گپ مار دی جائے تو جھوٹ نہیں ہے اور لغو مجالس میں گپیں خوب چلتی ہیں بعض دفعہ لوگ ایک دوسرے سے بڑھ کر مقابلے کرتے ہیں گپیں مارنے کے کیونکہ اس کے نتیجے میں وہ ہر دن عزیز بنتے ہیں اپنی طرف سے بعض دفعہ ایک واقعہ سناتے ہیں اس واقعے میں مزہ کوئی نہیں تو سمجھتے ہیں کہ مزہ پیدا کرنے کے لئے کچھ نہ کچھ اپنی طرف سے نمک پیچھ لگانا ضروری ہے بلاہر یہ ذاتی منفیت کے لئے نہیں ہے اور انسان سمجھتا ہے کہ اس لئے تو کوئی ایسا جھوٹ نہیں ہے یہ تو مجلس کا دل لگانے کی خاطر میں نے کیا لیکن اگر باریک نظر سے دیکھیں تو اس میں ذاتی منفیت ہی کار فرما ہوتی ہے ایک شخص جب ایسی بات کرے جس میں لذت پیدا نہ ہو تو وہ نفسیاتی لحاظ سے الجھن محسوس کرتا ہے سمجھتا ہے کہ میرا وہ مقام قائم نہیں ہوا میرا وہ روب قائم نہیں ہوا میں نے مجلس کے دل نہیں جیتے اس لیے سچ سے نہیں جیتے جا سکے تو جھوٹ سے سائی وہ پھر غلط بات کا اضافہ کر دیتا ہے لوگ جو اپنے عبا و اجاد کے متعلق باتیں میان کرتے ہیں یہی مقصد ہوا کرتا ہے کہ عبا و اجاد میں خوبیاں نہ ہوں تو ہم بنا لیتے ہیں اور مقصد یہ ہے کہ ان کی بڑائی ہماری طرف بھی منتقل ہو تو ہر جھوٹ کا ایک مقصد ہے اور بے مقصد کوئی جھوٹ نہیں بولا کرتا لغو باتیں جھوٹ کا انصر رکھتی ہیں میں نے کہا رہنے دیں اس کو پکھے کی آواز آئے گی شور پڑے گا اور اچھا رکھ لیتا ہے خطبے کے دوران ڈسٹرپ نہیں کرنا چاہیے میں بتا رہا تھا کہ لغو باتوں میں بھی ایک ذاتی منفیت کا جذبہ کار فرما ہوتا ہے اور انسان ایک دوسرے پر چلاکیوں میں سبقت لے جانے کی کوشش کرتا ہے اور زیادہ چلاک زیادہ ہشیار بن کر لوگوں پر ظاہر ہونا چاہتا ہے میں نے کہا آپ کا جب شور بند ہو جائے گا مجھے بتا دیں پھر میں شروع کروں گا زبا وہ خطبے کی طرف توجہ کی وجہ آپ کی طرف دیکھ رہے ہیں فرق ہو گئے ہیں؟ بس اب ٹھیک ہے جائے دعویٰ نہ آئیں جھوٹ کی ایک قسم ہے بہانے بنانا اور یہ بھی روز برہ کی زندگی میں ملتی ہے اور بساوقات انسان کو جو سچ بولنے والا بھی ہو اس کو بھی محسوس نہیں ہوتا کہ میرا پہلا ردعمل ہے کیا ایک شخص کسی ایسی حرکت میں پکڑا جاتا ہے جس سے اس کو خجالت ہوتی ہے شرمندگی ہوتی ہے اور فوری طور پر اس کا نفس اس کے سامنے ایک عذب گھڑکے پیش کر دیتا ہے کہ یہ کہہ دو اس طرح اس کی توجہی کرو ایک غلطی ہو گئی معمولی سی غلطی ہے کوئی سزا بھی اس کی نہیں ملنی ہے لیکن انسان کا نفس اتنا اپنے اپنی عزت کا تحفظ کرتا ہے کہ جھوٹے بہانے کی ذریعے بھی تحفظ حاصل ہو تو وہ ضرور دے گا چنانچہ ایک غلطی ہو گئی غلطی ہوئی اور فوراً دل نے بہانہ کھڑ لیا اتنا بہانہ جو ہے انسان کا نفس کہ اگر آپ روز مرہ کی باتوں میں غور کریں کہ کس موقع پر آپ نے کیا بات کیوں کہی تھی تو آپ حیران ہو جائیں گے کہ لائلمی میں آپ جھوٹے بہانے بناتے رہیں کاموں کے دوران انتظامیہ معاملات میں میں نے بساوقات دیکھا ہے کسی سے پوچھا جائے کہ میاں یہ کام یوں کیوں ہو گیا ہے تو پہلا ردعمل اس کا بہانہ بنانے کا ہوتا ہے بہت کم ایسے صاف گو ہیں جن کو قطعاً اس بات کی پرواہ نہیں ہوتی کہ میری غلطی میری طرف منصوب ہوگی اور اس سے بچنے کا میرے پاس کوئی ذریعہ نہیں اس کے باوجود وہ کھل کر صاف کہتے ہیں کہ ہاں یہ ہماری غلطی ہے مگر روز برہ کی زندگی میں انسان بہانے بہت بناتا ہے اور بہانہ بنانا پھر رفتہ رفتہ اچھل کر کھلے کھلے جھوٹوں پر تردیب ہو جاتا ہے ضرورت کے وقت جو جھوٹ بولنے والے لوگ ہیں وہ سب بہانہ جو ہوتے ہیں کوئی ایسا شخص ضرورت پر وقت جھوٹ نہیں بولتا جو اس کو بہانے بنانے کی عادت نہ ہو وہ شخص جو بہانوں سے پاک ہے اس کے لئے جھوٹ کی جڑے ہی نہیں ہیں تو جھوٹ کی جڑے ہوا کرتی ہیں انسانی فطرت میں جو عام طور پر دکھائی نہیں دیتی جو جھوٹ باہر دکھائی دیتا ہے اس کی اندر بھی ضرور جڑے ہیں ان جڑوں کو تلاش کریں تو پھر آپ کو باہر کے جھوٹ سے بچنے کے ذرائع موثر آسکتے ہیں چنانچہ اس مسئلے پر غور کرتے ہوئے میری نظر بچوں تک پہنچی اور مجھے اندازہ ہوا کہ کیوں بعض ماں باپ آئندہ کے لئے جھوٹی نسلیں پیشے چھوڑ جاتے ہیں حالانکہ وہ سچ کی تلخین کرنے والے لوگ ہیں اور مزاج کے سخت بھی ہوا کرتے ہیں غلطیاں بزداشت بھی نہیں کرتے اس کے باوجود ان کے بچے جھوٹے بن جاتے ہیں تو ایسے بعض بچوں کے حالات پر ایسے خاندانوں پر نظر رکھ کر مجھے یہ معلوم ہوا کہ حقیقت یہ ہے کہ بچوں پر نجائز سختی جھوٹ پیدا کرتی ہے اگر ایک بچے کو روز مرہ ہی عادت ہو پتہ لپتہ ہو کہ مجھ سے پلیٹ ٹوٹ جائے گی تو جوتھیاں پڑیں گی مجھ سے فلان چیز غلط ہوئی تو گالیاں پڑیں گی امار پڑے گی مجھے زلیل و رسوا کیا جائے گا وہ ہر وقت دل میں بہانیں ڈھونڈتا رہتا ہے ذرا اس کی طرف آنکھ اٹھا کے دیکھیں ہیں تم نے کیا کیا وہ فورا کوئی بہانہ بنا دے گا پس بظاہر ماں باپ سچے ہیں بظاہر ماں باپ غلطیوں کی سرزنش کرنے والے ہیں اور وہ سمجھتے ہیں کہ اس کے نتیجے میں ہم بہت ہی نیک اور پاک اولاد پیدا کر رہے ہیں لیکن یہ کوشش عملاً جھوٹی اولاد پیدا کرنے پر منتج ہو جاتی ہے جس قسم کی عمر ہے اس قسم کا سلوک ہونا چاہیے اگر چھوٹی عمر میں آپ کو اتنی سختیاں کرنے کا حق ہے اگر اللہ تعالیٰ آپ کو شریعت کا مقلب بناتا ہے تو کون ہے آپ میں سے جو عذاب سے بچ سکتا تب ہی آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے سات سال کی عمر تک بچے کو نماز پڑھنے کیلئے ہدایت دینے کی بھی ہدایت نہیں فرمائی فرمایا سات سال کا ہو جائے پھر پیار اور محبت سے اس کو سمجھاؤ اور شامل ہو جائے تو ہو جائے نہ شامل ہو تو نہ ہو دس سال تک اسے یہ سلوک کرو یہاں تک کہ نماز پڑھے نماز کا تعلق اس کے دل میں راسخ ہو جائے تب پھر اس پر کچھ تھوڑی بہت سختی شروع کرو اور بارہ سال کے بعد جب وہ بلوغت کو پہنچتا ہے اس کے بعد اس کا معاملہ اور خدا کا معاملہ تم بیچ سے ہٹ جاؤ اس نصیحت میں گہری حکمتیں ہیں وہ لوگ جو بچوں سے چھوٹی باتوں پر سختی کرتے ہیں حالانکہ نماز کا طرق سب سے بڑی بات ہے اس پر بھی آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بہت ہی محدود عمر کے زمانے میں محدود پیمانے میں سفر سختی کی ہدایت فرمائی ہے ایسے لوگ ایسے باپ ہوں یا ماں ہیں وہ اپنے بچوں کو تباہ کر دیتے ہیں اور بعض ایسے جوان میں نے دیکھے ہیں جوان کیا بڑی بڑی عمر کے بھی ان کے بچپن کی ساری تصویر ان کے اس رجحان سے نظر آجاتی ہے کوئی بات کوشش کیوں جی یہ کیا ہوا ایک دم طبیعت میں ان کے خوف پیدا ہوتا ہے اور فوراً بہانہ بنانے کی طرف توجہ پیدا ہوتی ہے اس سے ان بچاروں کے دردناک بچپن کا منظر سامنے آجاتا ہے کیا بچاروں بھی گزری ہوئی اپنے گھروں میں اس طرح چھوٹی چھوٹی باتوں پر ماں باپ نے لانتان کی ہوگی یہاں تک کہ عادت پڑ گئی ہے جھول بولنے کی پس پہلے بہانے بنتے ہیں پھر جھوٹ اور بہانے انسان کی نظر سے بعض دفعہ ایسے مخفی رہتے ہیں کہ اس کو پتہ نہیں لگتا کہ یہ بہانے ہیں کب جھوٹ کے بچے پیدا کر دیں گے جس طرح اندھیروں میں بعض دفعہ سونیاں پلتی ہیں اور اس کے وہ پھر کچھ حصہ پروش پانے کے بعد پھر وہ تتلیوں میں بھی تبدیل ہو جا کرتی ہیں تتلیاں تو پر کے ساتھ اُڑتی ہیں مگر جھوٹ کی سونیاں بے پر کے اُڑتی ہیں اور ساری سوسائیٹی میں نفرتیں اور گندگیاں پھیلا دیتی ہیں تو یہ ہوئی نہیں سکتا کہ آپ جھوٹے ہوں اور خدا سے تعلق قائم ہو جائے جھوٹے کا جھوٹ سے تعلق قائم ہوگا اس لیے جھوٹوں کی خوابوں کا بھی اعتبار نہیں ہوتا جب کوئی خواب سناتا ہے تو میری ہمیشہ اس بات پر نظر ہوتی ہے کہ اس کا اپنا مزاج کیسا ہے اگر وہ سچا اور صاف آدمی ہے تو اس کی خواب کو میں بہت عظمت دیتا ہوں خواب وہ سادہ سی خواب ہو لیکن اس میں بساوقات بڑے گہرے پیغام مل جاتے ہیں مگر جس کی روز مرہ کی زندگی کی عادت جھوٹ بولنا لغویات میں زندگی بسر کرنا ہے اس کو خواب بھی آئے گی تو امنیہ ہے نفس کی اس کا خدا تعالی سے شاز کے طور پر تعلق ہوتا ہے یہ نہیں کہا جا سکتا کہ کسی جھوٹے کو سچی خواب نہیں آ سکتی لیکن شاز کے طور پر ہوتا ہے اکثر جھوٹے کو جھوٹی خواب نہیں آتی ہیں اور اکثر سچوں کو سچی خواب نہیں آتی ہیں تو اس لئے تعلق باللہ کے لئے جھوٹ سے تبطل اختیار کرنا ضروری ہے تب اللہ تعالی سے تعلق قائم ہوگا کچھ جھوٹ ایسے ہیں جو اپنے ذاتی دفاع کے لئے نہیں بلکہ منفعتوں کے لئے بولے جاتے ہیں جیسا کہ میں نے مثال دی تھی کچھ جگہ کوئی فائدہ پیش نظر ہو اور سچ سے کام نہ بنتا ہو تو عام آدمی بلا تکلف جھوٹ سے کام لینے لگ جاتے ہیں یہ جو قسم ہے جھوٹ کی یہ بعض دفعہ بہت دور تک انسانی زندگی میں تلخیاں گھول دیتی ہے خاص طور پر جب بیعہ شادی کا معاملہ ہو چنانچہ قرآن کریم نے بیعہ شادی کے موقع پر یعنی نکاح کے موقع پر پڑی جانے والی آیات میں قولِ صدید اختیار کرنے کی ہدایت فرمائی ہے قولِ صدید کا مطلب یہ نہیں کہ جھوٹ نہ سچ بولو قولِ صدید کا مطلب ہے سچ ایسا بولو کہ اس سے کسی غلط فہمی کا کوئی امکان نہ رہے بعض افراد انسان سچ بولتا ہے لیکن سچ کے باوجود بھی غلط فہمی پیدا ہو جاتی ہے بعض باتوں کو چھپا لیتا ہے اور ان کا ذکر ہی نہیں کرتا لیکن جو قولِ صدید ہے اس کا تغاضی یہ ہے کہ ہر اس چیز کا ذکر کرو جس کا ذکر کرنا ضروری ہے تاکہ کوئی غلط تاثر نہ پیدا ہو میں نے اکثر دیکھا ہے بیعہ شادی کے جھگڑوں میں قولِ صدید کی کمی سب سے زیادہ نقصان پہنچاتی ہے اور اس کے بعد پھر وہ لوگ ہیں جو سرہ سر جھوٹ سے کام لیتے ہیں ان کے جو بیعہ شادی کے معاملات ہیں وہ تو شروع سے ہی شیطانی تعلقات سے پیدا ہونے والے ہیں اور ان سے کسی خیر کی توقع ہی نہیں کی جا سکتی بعض مائیں ہیں اپنے بیٹے کے لئے رشتہ ڈھونڈنے نکلتی ہیں وہ دو کوڑی کمانے والا نہ ہو اس کے متعلق ایسی چھوٹی باتیں بتاتی ہیں کہ وہ فنانے کا دس ہزار روپے لے رہا ہے اور یہ عزت ہے اور یہ خاندان ہے بعض دفعہ ایک لڑکے کی بات کرتی ہیں اور دوسرے لڑکے کی شادی کا دیتی ہیں بعض دفعہ ایک لڑکی کی بات ہو رہی ہے اور دوسری لڑکی کی شادی ہو رہی ہے جھوٹ مکر فریب غلاظتیں ایسا ظلیل معاشرہ پیدا کرتی ہیں کہ اس کی طرف دیکھنے سے قرآت آتی ہے اور پھر اس کے باوجود یہ وہ لوگ ہیں ان میں بہت کم صحیح لیکن ہیں جو احمدی قرآن میں فخر محسوس کر رہے ہوتے ہیں اور ایک دوسرے سے مکر اور فریب اور دجل کے ذریعے تعلقات قائم کر کے پھر جب ان کی توقعات پورا نہیں اُسرتیں تو تانے دیتے ہوئے یہ بھی کہہ دیتے ہیں کہ یہ جی احمدی ہیں دیکھ لو مجھے بھی تانے دیتے ہیں کہ فلان جگہ ہم نے شادی کی احمدی سمجھ کر اور ایسا نکلا باز لفظ میں مجھے ان کو بتانا پڑتا ہے کہ آپ جھوٹ مول رہے ہیں آپ نے ہرگز احمدی سمجھ کر شادی نہیں کی تھی احمدی سمجھ کر نیک خیال کرتے ہوئے نہیں کی مجھے پتہ ہے کہ آپ نے فلان لالچ میں کی، اور فلان لالچ میں کی، اور فلان لالچ میں کی اب وہ لالچ الٹی پڑ گئی ہے تو اپنے آپ کو کوسنے کی بجائے آپ احمدیت کو کوسنے لگ گئے ہیں Lesenident audio ڈرور اس میں جھوٹ کی گندگی ملی ہوئی ہوتی ہے یا قولِ صدید سے انحراف تو ضرور ہوتا ہے۔ قولِ صدید کا تقاضی یہ ہے کہ اگر ایک لڑکا بیمار ہے اس کی بیماری نظر نہیں آ رہی تو یہ کافی نہیں ہے کہ اس نے پوچھا نہیں اس لئے ہم نے بتایا نہیں۔ قولِ صدید کا تقاضی یہ ہے کہ پوچھے یا نہ پوچھے جس کی بیٹی لینے جا رہے ہو اس کو بتاؤ کہ اس بیٹے میں یہ نقص ہے۔ اور اسی طرح قولِ صدید کا تقاضی ہے کہ بیٹی میں مقصی نقص ہیں تو ان کو خواند پر یا اس کے ہونے والے خواند پر یا اس کے رشتہ داروں پر کھول کر بات وضاحت کر دی جائے۔ کہ یہ اس میں نقائص ہیں آپ اس کو دیکھ لیں اس کے باوجود قبول کرتے ہیں تو ٹھیک ہے۔ جو لوگ قولِ صدید سے کام لیں، ان کی شادیاں خدا کے فضل سے ہمیشہ کامیاب رہتی ہیں۔ اور بعض ایسے آدمیوں کے جوڑوں کو میں جانتا ہوں جن پر ایک دوسرے کے ایوب خوب کھول دئیے گئے تھے۔ اس کے باوجود انہوں نے قبول کیا ہے۔ اور خدا کے فضل سے نہت ہی اعلیٰ درجہ کا جوڑ پیدا ہوا اور نہت پاکیزہ محول پیدا ہوا۔ یہاں تک کہ ہمارے مغرب کے معاشرے میں بعض بچیاں ایسی ہیں بیچاری، کہ وہ کئی قسم کی گندگیوں میں مبتلا ہو جاتی ہیں۔ باہر سے آنے والے کسی سے کسی نے شادی کی خواہش کی تو ان کی طرف سے بتا دیا گیا کہ یہ یہ کمزوریاں ہم سے ہو چکی ہیں۔ آگے یہ تمہاری مرضی ہے، شادی کرنی ہے تو کرو۔ چنانچہ بعض لوگوں نے مجھ سے پوچھا، ان سے میں نے کہا کہ جب اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ جیسا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے خبر دی، اَتَّاعِبُ مِنَ الزَّمْبِ كَمَا لَا زَمْبَ لَهُ جو گناہوں سے توبہ کر لیتا ہے وہ ایسا ہی جائے اس کا کوئی گناہ نہیں۔ ایک طرف تم اس قرآن کے حسن، اسلام کے حسن کو دنیا کے سامنے پیش کرتے ہو۔ دوسری طرف ایک ایسا ہی شخص بری صافگوئی کے ساتھ اور سچائی کے ساتھ اپنی سابقہ زندگی تمہیں اس لیے بتا رہا ہے صرف کہ تمہیں دھوکہ نہ ہو۔ اور پھر تم مو بنا کر دوسری طرف چل پڑو گے تو یہ تو جائز بات نہیں۔ چنانچہ بعض احمدی لڑکوں کے مطلق، میرے دن میں بڑی عزت ہے، انہوں نے اس بات کو سنا، میں نے کہا یہ فیصلہ کرو کہ نیک ہے کی نہیں یہ بچی ہے؟ جو ہو چکا ہو چکا۔ اور تمہیں اس سے تعلق قائم کرتے ہوئے انقباض کیوں نہیں ہوگا کوئی؟ تو اس کے حقوق تو ادا کر سکو گے کی نہیں کر سکو گے؟ اس کے بعد بے شک فیض شادی کرو۔ چنانچہ اللہ کے فضل سے وہ شادیاں ہوئیں اور بہت ہی کامیاب اور بہت ہی پاکیزہ معاشرہ پیدا ہوا ہے۔ لیکن جہاں چھپایا جاتا ہے وہاں بڑی خرابیہ پیدا ہوتی ہے۔ اور بعض دفعہ اس وقت چھپایا جاتا ہے جبکہ چھپانے کا حکم نہیں ہے۔ اور اس وقت نہیں چھپایا جاتا جب چھپانے کا حکم ہے۔ سچ کا یہ مطلب نہیں ہے کہ ہر جگہ اپنی بنائیوں کو آپ خود اُچھالتے پھریں۔ یہ بھی گناہ ہے۔ مگر قولِ صدید کے تعلق میں جہاں سودے ہو رہے ہوں جہاں رشتے تیع ہو رہے ہوں وہاں ضرور آپ پر فرض آئید ہو جاتا ہے کہ اس کمزوری کو ضرور ظاہر کریں جس کمزوری کے علم کے بعد ایک شخص فیصلہ کر سکتا ہے کہ اس نے آپ سے سودا کرنا ہے کہ نہیں کرنا۔ اس لئے حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایسے شخص پر بھی دعنت ڈالی جو گندم کی ڈھیری کے اوپر کچھ سوڑا ہے، کچھ گندم رکھ دیتا ہو، اندر سے گیلی ہو۔ چنانچہ عربوں میں دستور تھا کہ وہ گہرا ہاتھ ڈال کر دیکھا کرتے تھے کہ جیسے دانے باہر ہیں، ویسے اندر بھی ہیں کے نہیں۔ اور پنجاب میں تو اب بھی عام رواج ہے، چاولوں کی ڈھیری ہو یا گندم کی، جو سمجھدار لوگ ہیں، بیوپاری، وہ بعض جگہوں سے گہرا سراخ کر کے یا کوئی پیمانہ اندر پھینک کے، اندر کا دانہ نکال کر دیکھتے ہیں۔ تو جہاں سودے ہوں وہاں آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی نصیت یہ ہے کہ خود اپنے اندر کے دانے نکال کے دکھاؤ۔ اور یہ بات وحیوب نہیں بلکہ آپ پر فرض ہے۔ لیکن عام حالات میں اگر انسان ان باتوں کو ظاہر کرے جن پر خدا تعالیٰ نے پردہ پوشی فرمائی ہو، اور ایسے لوگوں پر ظاہر کرے جن پر ظاہر کرنا اس کے لئے فرض نہیں ہے، تو یہ نیکی نہیں بلکہ گناہ بن جاتا ہے۔ اتنا حسین انتزاج ہے مختلف توازن کا، مختلف پہلوں کا کہ اسلام کی تعلیم میں بہت ہی خوبصورت، حسین توازن پیدا ہو جاتا ہے۔ پس آن حضور ﷺ جہاں ایک طرف یہ تعلیم دے رہے ہیں کہ جب بیعہ شادی کے مواقعیں ہوں یا تجارت کے مواقعیں ہوں، وہاں خود متعلقہ کمزوریوں کو نکال کر، باہر پیش کیا کرو۔ اور یہ سچائی ہے۔ وہاں آن حضور ﷺ نے یہ بھی فرمایا، حضرت ابو حریرؐ سے روایت ہے کہ میں نے خود آن حضور کو یہ فرماتے سنا کہ میری ساری امت قابل بخشش ہے، سوائے ان کے جو مجاہر یعنی ہر بات کو، اپنی ہر بدی کو ظاہر کرنے والے اور ستاری نہ کرنے والے ہیں۔ یہ بات ستاری نہ کرنے کی مترادف ہے کہ انسان رات کو کوئی کام کرے اور پھر صبح ہونے پر وہ خود دوسروں کو بتاتا پھر ہے۔ پس وہ لوگ جو عیب، جو گناہ کرتے ہیں اور خود اپنے گناہوں سے پردے اٹھاتے ہیں، ان کے اوپر آن حضور ﷺ نے لانا ڈالی ہے۔ ان کو خطرناک مجرم کرا دیا ہے۔ پس ان دو باتوں کو، ملا کر غلط نتیجے نہ نکالیں۔ جب میاں بیوی کی شادیاں ہو جائیں، اس کے بعد، میاں کا یا بیوی کا یہ کام نہیں ہے، کہ وہ پرانی باتیں جن پر خدا تعالیٰ نے پردے ڈالے ہوئے ہیں، ان کو وہ ایک دوسرے پر کھولیں۔ اگر کوئی ایسی بات ہے جس کے متعلق یہ خطرہ ہے کہ وہ بعد میں ظاہر ہوگی، اور پھر تعلقات تلخ ہوں گے، اس کے متعلق اخل کا بھی اعتقادہ یہ ہے، اور رسول اللہﷺ کی تعلیم بھی یہی کہتی ہے کہ پہلے ہی بات کھول دو۔ لیکن بعض ایسے جو حالات ہیں جو اپنی اچھی بلی شادی کو بلکل اپنے ہاتھوں سے برباد کر دیتے ہیں۔ چنانچہ ایک آج کل ہی میرے ذہن، میرے سامنے ایک معاملہ ہے، ایک بیچاری سادہ مزاج بیوی جس کی زندگی اپنے خامد سے بہت اچھی گزر رہی تھی، اور ایسے معاشرے کی ہے جس معاشرے میں اس طرح کی ہیں کہ وہاں بعض غلطی سرزد ہونا ایک روزمرہ کی زندگی کا حصہ ہے۔ کوئی اتفاقی حادثہ نہیں ہے۔ پتہ نہیں اس بیچاری کو کیا خیال آیا کہ میں اور سچی بنوں، اور ایک دن اپنے میاں کے سامنے اپنی وہ باتیں پرانی کر دی جو خدا تعالیٰ نے مخفی رکھی ہوئی تھی۔ اس دن کے بعد پھر وہ میاں اس کو دکھائی نہیں دیا۔ اب اس کے خط آتے ہیں بیچاری کے میں کیا کروں؟ بہت ہماری محبت تھی، بچوں سے بھی بڑا پیار تھا، لیکن وہ متنفر ہو کر مجھ سے بھاگ گیا ہے۔ تو شادی بیعہ سے پہلے خاص احتیاط کے ساتھ اپنی بعض ایسی کمزوریوں کو پیش کرنا، جن کے متعلق یہ خیال ہو کہ اگر براہ راست علم ہو تو سخت نقصان پہنچے گا۔ یہ تقویٰ کے خلاف نہیں بلکہ تقویٰ کے این مطابق ہے۔ لیکن اگر خدا نے پردے ڈھانکے ہوں، کوئی بدیاں ہیں جو چھپلی ہوئی ہیں، جن کے سامنے نہیں ہیں، تو ان کو ان کی تشریر کرنا تو بہت ہی حماقت ہے، پرلے درجہ کی حماقت بلکہ خودکشی ہے۔ اور یہ بیماری بعض موقع پر انفرادی نقصان پہنچاتی ہے، جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے، میاں بیوی کے تعلقات میں، ایسی باتیں بے وجہ کھولنا، جو ماضی کا حصہ بن چکی ہیں، دفن ہو گئیں، یہ نیکی نہیں بلکہ بےوقوفی ہے۔ لیکن بعض دفعہ یہی چیزیں جو ہیں وہ معاشرے میں، عام گند بن کر پھیل جاتی ہیں۔ اور غالباً یہی بڑی حکمت ہے، جس کے پیشے نظر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے، مجاہر کو نہیت ہی ظالم اور گناہگار قرار دیا ہے۔ وجہ یہ ہے کہ جو شخص اپنی بدیوں سے شرم نہیں کرتا، وہی ہے جو باہر بیٹھ کر یہ باتیں کرتا ہے، اور بظاہر سچ بول رہا ہے، لیکن ایسا سچ ہے جو خدا کے نزدیک جھوٹ سے بھی بتر ہے۔ اس میں دو گناہ ہیں۔ ایک یہ گناہ کہ وہ اللہ تعالیٰ کی ستاری کے پردے کو خود اپنے ہاتھوں سے چھاک کر رہا ہے۔ اور دوسرا گناہ یہ ہے کہ ایسی باتوں سے ہی معاشرہ گندہ ہوتا ہے۔ وہ نوجوان جن کی مجالس میں یہ باتیں ہوں کہ رات ہم نے یہ گناہ کیا، رات یہ بدماشیاں کی فلان جگہ ہم نے یوں کیا، وہ ایک تو بے ہیائی کے اور خدا کی ستاری کے پردہ چھاک کرنے کے مرتقل تو ہیں ہی، لیکن وہ نسبتاً کم گناہگار جو ان کی مجلس میں بیٹھے ہوتے ہیں، ان کے دلوں میں گناہوں کے ولولے بھر دیتے ہیں۔ بڑے ان کے دلوں میں جوش پیدا ہوتے ہیں، بڑی عمانگیں پیدا ہوتی ہیں کہ اچھا ہم بھی یہی کر کے دیکھیں گے۔ پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو جو دین عطا ہوا ہے نہایت ہی متوازن ہے۔ اور اس کی ایک ایک بات میں بڑی گہری حکمت ہے۔ پس آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بڑا عسان فرمایا جب ایک طرف قولِ صدید کا حکم دیا دوسری طرف مجاہر کے مضمون کو خوب کھول کر سامنے پیش کر دیا۔ کہ دیکھو مجاہر نہ بننا، اس سے تم بھی گناہگار ہوگے، خدا کے ناشکرے بنوگے اور سوسائٹی میں فہشا پھلا دوگے۔ میں نے اس مضمون پر غور کیا تو مجھے سمجھ آئی کہ ایک بات ہے، کہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے لئے دل سے بے حد محبت کے درود نکلے۔ کہ ان کی قربانی ساری امت کے ہمیشہ کے لئے کتنی کام آئی ہے۔ اس واقعہ کے بعد اللہ تعالیٰ نے بعض حقوق قائم فرمائے ہیں۔ ان میں ایک حقوق ہر شخص کے اپنے نفس کا حق ہے۔ اور وہ یہ ہے کہ کسی کو حق نہیں ہے کہ اس پر الزام لگائیں۔ اور اگر وہ الزام لگاتا ہے، تو اس کا ہرگز فرض نہیں ہے کہ وہ اس کا انکار بھی کرے۔ چنانچہ اگر کوئی کسی شخص پر الزام لگاتا ہے کہ اس نے زنا کیا، اس نے یہ گند کیا، اس نے وہ گند کیا۔ تو جب اگر وہ گواں پیش کرتا ہے جیسا کہ قرآنِ قریم نے بیان فرمایا ہے تو معاملے کی چاند بین ہوگی۔ ورنہ خدا تعالیٰ فرماتا ہے وہ جھوٹا ہے۔ یعنی بظاہر سچ بھی بولا ہو تب بھی خدا کے اس قانون کی روح سے وہ جھوٹا نکلتا ہے۔ اور جس پر الزام لگایا گیا ہے اس کو کوئی اسلام کی عدالت یہ مجبور نہیں کر سکتی کہ تو وہ انکار ہی کرے۔ اس کے نتیجے میں خدا نے ستاری کا ایک عجیب پردہ پیدا کر دیا ہے۔ ساری امت کے کمزوروں پر یہ عظیم الشان ستاری کا پردہ ہے۔ کہ گناہوں سے بچو لیکن اگر تم سے کوئی گناہ سزاد ہوں تو جب تک وہ گناہ اُشل کر منظر عام پر نہیں آتے، خدا کی ستاری کے پردہ پھار کر باہر نہیں آتے، اس وقت تک کسی کو حق نہیں ہے کہ خدا کی ستاری کے پردہ پھار کر جھانک کر تمہارے اندر دیکھے۔ صرف عورت کو حق ہے اور صرف مرد کو حق ہے جو میاں بیوی ہوں۔ ان کے لئے یہ فرض نہیں ہے کہ وہ گواہ کٹھے کرتے پھر رہیں۔ ان کو خدا نے حق دیا ہے اگر عورت مرد کو گناہگار سمجھتی ہے تو لیان کر سکتی ہے۔ یعنی چار دفعہ وہ قسمیں کھا کر یہ کہہ سکتی ہے کہ میرا خاند اس گند میں ملوث ہے۔ اور اگر وہ چار دفعہ قسمیں کھا کر انکار نہیں کرتا تو اس پر جرم کی سزا عائد ہو جائے گی۔ یہی حال عورت کا ہوگا اگر مرد اس پر یہ الزام لگائے۔ تو میاں بیوی کے درمیان ایک استثناء رکھا گیا ہے جس میں اپنی ذات میں بہت گہری حکمتیں ہیں۔ اور عام سوسائیٹی میں یہ جو مجاہر کا لفظ آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے بیان فرمایا ہے اس کو پیشے نظر رکھتے ہوئے قطع ہدایت ہے کہ کسی کو حق نہیں ہے کہ اپنے بدیوں کو خود اچھا لے۔ پس عام حالات میں جہاں نہیں اچھالنے کا حق ہوتا ہے وہاں لوگ اچھالتے ہیں۔ اور مجاہر بن جاتے ہیں۔ اور جہاں اپنے فائدے مقصود ہوں وہاں اپنی ایسی بدیوں پر پردے ڈالتے ہیں جن پر پردہ ڈالنا گناہ ہے۔ کیونکہ اس کے نتیجے میں غلط سعودے ہو سکتے ہیں۔ پس موقع محل کے مطابق کسی پاچیزہ سچی تعلیم ہے اور ہر موقع کے تقاضوں کو پورا کرنے والی ہے۔ تو جھوٹ سے پرہیز لازم ہے لیکن جھوٹ کی اس تعریف کو پیشے نظر رکھیں جو قرآن کریم کے نزدیک جھوٹ ہے وہی جھوٹ کہلائے گا اور جس باریکی سے قرآن کریم نے جھوٹ کی وضاحت فرمائی ہے مختلف حالات میں جھوٹ کی تعریف فرمائی ہے اس کو پیشے نظر رکھتے ہوئے جھوٹ سے کلیتاً پرہیز کرنا توحیدِ کامل سے تعلق جوڑنے کی اہلیت عطا کرتا ہے۔ اس مضمون کو سمجھنے کے بعد اب میں آپ سے یہ درخواست کرتا ہوں ہر وہ احمدی جس تک میری آواز پہنچے یا تحریر پہنچے کہ وہ روزوردہ کی عادت بنا لے جب بھی اس پر کوئی حملہ ہو یعنی اس کے کردار پر، اس کی ذات پر، اس کی نیتوں پر اس کے کسی جرم کی نشان نہیں کی جا رہی ہو تو اچانک جو خود بخود رد عمل ہوتا ہے بات کرنے سے پہلے اس کا جائزہ لے لیا کرے بات کرنے سے پہلے ذرا ٹھہر جائے کرے اور اپنے نفس کا جائزہ لے لیا کرے جائزہ لے کر دیکھیں تو صحیح کہ وہ کیا کر رہا تھا اکثر اوقات آپ اس کو بہانہ تلاش کرتے ہوئے موقع پر پکڑ لیں گے لگے ہاتھوں جس طرح پکڑا جاتا ہے آپ کا نفس آپ کے سانے فوراں آ جائے گا کہ اوہو میں تو یہ سب جھوٹے باتیں بیان کر رہا تھا اگر آپ ایسا نہیں کریں گے تو وہ جھوٹ بن کر باہر آ جائے گا اور پھر آپ کے لئے مفر نہیں ہوگی اگر ایک جھوٹ بولا جاتا ہے تو پھر دو بولا جاتے ہیں پھر تین بولا جاتے ہیں پھر چار بولا جاتے ہیں یہ جھوٹوں کا سلسلہ جاری ہو جاتا ہے یہ بالاہرادہ کوشش کہ جھوٹ کی جو مخصی پناہ گاہیں ہیں وہاں بھی میں جھوٹ کو پناہ لینے دے دوں گا اپنے نفس کے اندر بھی جو وسافس کی صورت میں جھوٹ پلتا ہے یا بہانوں کی صورت میں جھوٹ پلتا ہے میں اس کو ننگا کروں گا ضروری نہیں کہ اس کو آپ باہر اچھال کر لوگوں کے سامنے لائیں اور اپنے سامنے اس کو اچھالا کریں گہری نظر سے اس کا مطالعہ کریں تو پھر آپ وہ سفر اختیار شروع کر دیں گے جو توحید کی طرف سفر ہے جو تبتل کا سفر ہے اور اس زمین میں چچھ اور احادیث نبیاء ہیں کچھ حضرت مسیح مولا علیہ السلام کی اقلبات ساتھ ہیں میں انشاء اللہ تعالی وہ اگلے جمعہ میں پیش کروں گا کیونکہ مضمون ایسا ہے جس کا بہت ہی گہرا انسانی سوسائیٹی سے تعلق ہے یہ وہ بت ہے جو انسان اگر توڑے بھی تو پھر نئے بنا لیتا ہے یہ وہ بت ہے جس کی ایسے بت ہیں جھوٹ کے کہ ہر انسان کے اندر ان کے کارخانے لگے ہوئے ہیں روز کی زندگی میں ضرور انسان ایسے حالات سے گزرتا ہے جبکہ وہ اپنے نفس پر جھانکے تو اس کو پکڑا جائے گا کہ وہ جھوٹ کے بد تراش رہا تھا عام تعلقات کے معاملے میں کسی کو دیکھا تو کہہ دیا میں آپ کی طرف جا رہا تھا مجھے آپ کے خیال آ رہا تھا چھوٹی چھوٹی باتیں ہیں مہمان نوازی کے تقاضے پورے ہو رہے ہیں تو غلط بات پیش کر کے اپنا اچھا اثر جمانے کی کوشش کرنا دل کہہ رہا ہو کہ یہ تو مصیبت بنا ہوا ہے اور زبان کہہ رہی ہو کہ شوق سے آپ نوش فرمائیں آپ ہی کی چیز ہے یہ روزمرہ کے جھوٹ ہیں میں آپ کو یہ سمجھا رہا ہوں کہ عام گھروں میں عام ذہنوں میں عام روزمرہ کے حالات میں جھوٹ پلتے ہیں اور یہ بت گھڑے جاتے ہیں اور دکھائی نہیں دے رہے ہوتے ایک دفعہ کہتے ہیں ایک دعوت کے موقع پر گلاب جامن کسی کے ہاں بہت اچھے بنے ہوئے تھے تو کسی عورت نے کہا بہت اچھے گلاب جامن ہیں میں نے چھے کھائیں ہیں بہت مزیدار تھے تو میزبان نے کہا اور کھائیں شوق سے کھائے تو آپ نے بارہ ہیں مگر گنتا کون ہے وہ دونوں جھوٹ بول رہے تھے اس کا شوق سے کھانا کہنا ہی جھوٹ ہے کیونکہ جو گن رہا ہے کہ میرے بارہ گلاب جامن کھا لی ہے اس کا دل ہر جو گلاب جامن پر کوڑ رہا تھا اور جس نے تعریف کرتے ہوئے اپنے زیادہ کھانے پر پردہ ڈالا اس نے بھی جھوٹ بولا اور یہ ایک لطیفہ ہے لیکن لطیفہ دونوں طرف جھوٹ کے گند رکھتا ہے اور ہماری روزمرہ کی زندگی میں عام باتیں ہیں اس کی اتنی مثالیں ہیں کہ اگر اس کی مثالیں بیان کرنے شروع کی جائیں تو ایک دن کے روزمرہ کے حالات جو انسان پر گھنٹوں کی بیعت رکھتی ہے مگر میں نے مثال دی ہے آپ کو بہت باریک اور لطیف جھوٹ کے بہانیں آپ کے دل گھرتا رہتا ہے اور ابتدائی حالت میں یہ دکھائی نہیں دیتے مگر ایک دفعہ بن جائیں تو پرورش پاتے ہیں اور پرورش پاکر پھر باہر بھی نکلتے ہیں اور بڑی بیانک سکل میں باہر نکلتے ہیں تو اللہ تعالیٰ ہمارے معاشرے کو جھوٹ سے کلی اتن پاک کر دے کیونکہ جھوٹ کے بغیر جھوٹ کو چھوڑے بغیر نہ ہم مواحد بن سکتے ہیں ہم دنیا کو توحید کا عطا کر سکتے ہیں اور جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے آج دنیا کی نجات صرف اور صرف توحید سے وابستہ ہے پس حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو جس ان الفاظ میں خدا تعالیٰ نے فرمایا انہی الفاظ میں میں آپ کی روحانی اولاد کو مخاطب کرتے ہوئے کہتا ہوں خُذِتْ توحیدَتْ توحیدَ یَا اَبْنَاَ الْفَارِسِ اے مسیحِ معود کے روحانی ابناءِ فارس توحید کو مضبوطی سے پکڑ لو توحید کو مضبوطی سے پکڑ لو کیونکہ اسی میں سب دنیا کی ہے اور اسی میں ہماری وجات ہے الحمدللہ نحمد و نستعین و نستقر و نومن و محی و نتوکل و علی فَنْعَوذُ بِاللَّهِ مِن شُرُورِ اَنفُسِنَا وَمِن سَيِّعَةِ عَمَالِنَا مَنْ يَعْذِئِ اللَّهُ فَلَا مُذِلَّ لَهُ وَمَنْ يُضْلِلْهُ فَلَا عَذِيَ اللَّهِ فَنَشْهَدُ وَاللَّهِ لَا إِلَٰهِ إِلَّا اللَّهُ وَلَا شَرِيكَ لَهُ وَنَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدَ عَنْ عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ اَبْعَاذَ اللَّهِ رَحِمَكُمُ اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ يَعْمِرُ بِالْعَدْلِ وَالْعِسَانِ وَإِتَاعِذِ الْقُرْبَى وَيَنْحَانِ الْفَاشَدِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَعْوِي يَعْذَكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَضُوحُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرِ