اَسْسَلَامُ علیکم و رحمت اللہ وبرکاتہ اَسْسَلَامُ علیکم و رحمت اللہ وبرکاتہ اَسْسَلَامُ علیکم و رحمت اللہ وبرکاتہ اَسْسَلَامُ علیکم و رحمت اللہ وبرکاتہ اَسْسَلَامُ علیکم و رحمت اللہ وبرکاتہ اَسْسَلَامُ علیکم و رحمت اللہ وبرکاتہ اَسْسَلَامُ علیکم و رحمت اللہ وبرکاتہ اَسْسَلَامُ علیکم و رحمت اللہ وبرکاتہ اَسْسَلَامُ علیکم و رحمت اللہ وبرکاتہ اَسْسَلَامُ علیکم و رحمت اللہ وبرکاتہ اِللَّا اللَّهُ اَسْسَلَامُ علیکم و رحمت اللہ وبرکاتہ اَسْسَلَامُ علیکم و رحمت اللہ وبرکاتہ اَسْسَلَامُ علیکم و رحمت اللہ وبرکاتہ اَسْسَلَامُ علیکم و رحمت اللہ وبرکاتہ اَسْسَلَامُ علیکم و رحمت اللہ وبرکاتہ اَسْسَلَامُ علیکم و رحمت اللہ وبرکاتہ اَسْسَلَامُ علیکم و رحمت اللہ وبرکاتہ اَسْسَلَامُ علیکم و رحمت اللہ وبرکاتہ اَسْسَلَامُ علیکم و رحمت اللہ وبرکاتہ اَسْسَلَامُ علیکم و رحمت اللہ وبرکاتہ اَسْسَلَامُ علیکم و رحمت اللہ وبرکاتہ اَسْسَلَامُ علیکم و رحمت اللہ وبرکاتہ اَسْسَلَامُ علیکم و رحمت اللہ وبرکاتہ اَسْسَلَامُ علیکم و رحمت اللہ وبرکاتہ اَسْسَلَامُ علیکم و رحمت اللہ وبرکاتہ اَسْسَلَامُ علیکم و رحمت اللہ وبرکاتہ اَسْسَلَامُ علیکم و رحمت اللہ وبرکاتہ اَسْسَلَامُ علیکم و رحمت اللہ وبرکاتہ اَسْسَلَامُ علیکم و رحمت اللہ وبرکاتہ اَسْسَلَامُ علیکم و رحمت اللہ وبرکاتہ اَسْسَلَامُ علیکم و رحمت اللہ وبرکاتہ اَسْسَلَامُ علیکم و رحمت اللہ وبرکاتہ اَسْسَلَامُ علیکم و رحمت اللہ وبرکاتہ اَسْسَلَامُ علیکم و رحمت اللہ وبرکاتہ اَسْسَلَامُ علیکم و رحمت اللہ وبرکاتہ اِنگلستان میں آج کل بدھ کے روز رات کو جو زندگی کی مختلف شکلیں ہیں ان سے متعلق ڈیویڈ ایٹن برا کی فلمیں دکھائی جا رہی ہیں ڈیویڈ ایٹن برا ایک بیالوجسٹ ہے جو اس فن میں غالباً آج تمام دنیا کے زندہ لوگوں میں سب سے زیادہ ماہر ہے کہ مختلف جانوروں کی زندگی کے حالات کو فلم آئے یعنی ویڈیو کے ذریعے اور پھر ان کی ایسی حالتوں میں ان کو پکڑ لے جو عام طور پر نظر سے اوجل رہتی ہیں اور اس طریق پر پھر پیش کرے کہ جس کے نتیجے میں ایک حیرت انگیز منظم زندگی کا نقشہ ہمارے سامنے اُبھرتا ہے ہے۔ یہاں میں آج مختلف جانوروں کی فلمیں پھر اکٹھی کر دیتا ہے اور ایک وسیع نظر میں آپ کو کسی زندگی کے ایک پہلو پر مختلف جانوروں کی بجھے قدر اشتراک دکھائی دینے لگتی ہے۔ اس کی میں مثال آپ کو دوں گا تو پھر آپ کو بات سمجھ میں آ جائے گی۔ یہ وہ لوگ ہیں جنہوں نے خدا تعالی کی تخلیق پر غور کیا ہے اور بہت سے گہرے رازوں سے بھی بہت سوچتے ہیں۔ بہت سے پردے اٹھائے ہیں۔ مگر کم ان میں سے وہ خوش نصیب ہیں جو اس کے نتیجے میں ذکرِ الٰہی کی طرف متوجہ ہوتے ہیں۔ وہ ان چیزوں کو دیکھ تو رہے ہیں لیکن ان پر یہ آیت صادق آتی ہے کہ تم سمجھتے نہیں ان کی تسبیح کو۔ کیونکہ تمہارا اپنا مزاج تسبیح کا نہیں ہے۔ نہ تم یہ سمجھتے ہو کہ یہ کیا حرکتیں کر رہے ہیں اور کیوں خدا کی تسبیح کرتے ہیں اور کیسے تسبیح کرتے ہیں۔ نہ تمہارا اپنا ذہن اس طرف منتقل ہوتا ہے کہ یہ تو حیرت انگیز خدا تعالیٰ کی تخلیق کے کرشمے ہیں۔ جس طرح ایک مصور کے شاہکار کو دیکھ کر ذہن وہی نہیں اٹکا رہتا بلکہ مصور کی طرف منتقل ہوتا ہے اور اس کی تعریف کی طرف دل مائل ہوتا ہے۔ بین ہی یہی نتیجہ کائنات پر غور کرنے کا نکلنا چاہیے تھا۔ اور جب بھی خدا تعالیٰ کی نئی نئی سنتیں اور حیرت انگیز تخلیق کے کارنامے ہمارے سامنے آتے اسی حد تک اسی شناسائی کے میار کے مطابق ہمیں اللہ تعالیٰ کے ذکر میں مصروف ہو جانا چاہیے تھا۔ مگر قرآن کریم فرماتا ہے کہ تم دیکھتے تو ہو لیکن تم سمجھتے نہیں ہو۔ کچھ بڑا دلچسپ مضمون ہے میں اگرچہ مجھے اتنا وقت نہیں ملتا کہ میں اس قسم کی فلمیں سب دیکھ سکوں۔ بعض دیکھ لیتا ہوں اور بعض کے متعلق ہمارے عبدالباقی ارشد صاحب کا بیٹا نبیل ہے اس کو میں کہہ دیتا ہوں وہ میرے لئے وہ تیار کر لیتا ہے۔ ریکارڈ کر کے مجھے پھر بعض میں بھیجوا دیتا ہے۔ اور بہت سی میں نے ربوا اس غرص سے بھی بھیجوائیں کہ وہاں کی نئی نسلوں میں جو فلمی گانوں کے شوق اور بہودہ فلمیں دیکھنے کے شوق پیدا ہو رہے ہیں۔ وہ یہ کچھ دیکھیں جن کا قرآن کریم میں ذکر آتا ہے۔ جن کے متعلق توجہ دلائی گئی ہے کہ ان چیزوں کو دیکھو ان پر غور کرو۔ اور پھر تمہیں خدا تعالیٰ سے محبت پیدا کرنے کیلئے کوئی کوشش نہیں کرنی پڑے گی۔ از خود تمہارے دل میں خدا کی محبت موجہ مارنے لگے گی۔ اور بے اختیار ذکر میں محب ہو جاؤ گے اور تسبیح از خود خدراو چشموں کی طرح تمہارے دل سے پوٹنے لگے گی۔ مگر چند بھیجوائی ہوں۔ بہت سی ایسی ہیں میرا خیال ہے کہ انشاء اللہ اور بھی اکٹھی کر کے تو وہاں بھی بھیجوائی جائیں اور باقی افریقہ وغیرہ کے ممالک میں بھی ایسی طریقے میں بھیجوائی جانی چاہیے۔ اور بچپن ہی سے بچوں کو دکھا کر ان کے مضامین سے ان کو شناسائی کروانی چاہیے۔ اب میں آپ کے سامنے مثالیں رکھتا ہوں کہ کس طرح یہ شخص خدا تعالیٰ کی طرف سے غیر معمولی طور پر ایک صلاحیتیں عطا کیا گیا ہے۔ اور نہایت ہی اعلیٰ طریق پر یہ ان مضامین کو ہم سے روح شناس کراتا ہے جبکہ کسی اور سائنسدان کو میں نے اس حکمت اور اقل اور گہرائی کے ساتھ ایسی فلمیں بناتے ہوئے نہیں دیکھا۔ ایک مضمون ہے آپس میں جانور ایک دوسرے سے کس طرح اپنے مطالب بیان کرتے ہیں، کس طرح ایک دوسرے سے رابطے پیدا کرتے ہیں۔ اس عمن میں اس نے مختلف ذرائع کو خصوصیت سے اختیار کیا اور پھر ایک ایک ذریعے سے تعلق رکھنے والے مختلف جانوروں کی مثالیں پیش کر کے یہ مضمون کھول کے سامنے رکھا۔ اس وقت صاف دکھائی دینے لگتا ہے کہ ایک حیرت انگیز خلاق عظیم ہے جس نے باقیدہ ایک نظام کے تابع یہ حیرت انگیز کائنات پیدا فرمائی ہے۔ یہ اتفاقات کا حادثہ نہیں ہے۔ چنانچہ مثال کے طور پر روشنی کے ذریعے جانور ایک دوسرے سے رابطے پیدا کرتے ہیں۔ وہ دکھاتا ہے کہ کس طرح جگنوں جو چمکتے ہیں۔ ہم لوگ یہ سمجھ رہے ہوتے ہیں بچے بھی اس سے کھیلتے ہیں اور دلچسپی لیتے ہیں۔ کہ اتفاقاً یہاں اس کے اندر کوئی روشنی کا مادہ پیدا ہو گیا ہے جو خود بخود جلتا بجتا رہتا ہے۔ اور یہی اس کا مقصد ہے۔ لیکن قرآن کریم فرماتا ہے کہ جب وہ غور کرتے ہیں تو بے اختیار ان کے دل سے یہ بات نکلتی ہے ربنا ما خلقتا هذا باطلا۔ اے خدا تُو نے یہ چیزیں باطل اور بے مقصد پیدا نہیں فرمائی۔ تو یہی بات جو باطل نہیں پیدا فرمائی یہاں تک تو یہ دنیا کے ساہنزدان پہنچنے لگیں۔ خدا کرے اس سے اگلا قدم بھی اٹھا لیں۔ وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ تک بھی پہنچ جائیں۔ اور ذکرِ الٰہی میں بھی مشغول ہو جائیں۔ ہو سکتا ہے کچھ ہوں بھی لیکن اکثریت بدنصیبی سے ان سے محروم ہے۔ تو روشنیوں سے جو پیغام رسانی کی جاتی ہے۔ اس کے متعلق اس نے جگنوں کے مختلف ملکوں میں مختلف موسموں میں جگنوں کا پیشا کیا۔ اور ان کی فلمیں بنائیں اور پھر ان کے پیغامات پر غور کر کے ان کو سمجھا۔ اس حد تک ان کو سمجھا کہ سائنسی لحاظ سے پھر وہ ثابت بھی کر سکتا ہے۔ کہ جو نتیجہ میں نکال رہا ہوں یہ درست نہیں ہے۔ جہاں تک پیغامات کا تعلق ہے وہ ان سائنس دانوں کے نظر صرف یہاں تک پہنچی ہے کہ اس کا نر کا پیغام مادہ کو کس طرح پہنچتا ہے، مادہ کا پیغام نر کو کس طرح پہنچتا ہے۔ لیکن ڈیویڈ این اکٹن ورا کچھ آگے بھی قدم بڑھا چکا ہے۔ اور یہ باتیں کہنے کے بعد جو عام طور پر سائنس دان کہتے ہیں، کچھ مثالیں ایسی بھی پیش کرتا ہے جس سے معلوم ہوتا ہے کہ صرف اتنی سی بات نہیں ہے، اور بھی بہت سی باتیں ہیں۔ اور بھی بہت کچھ یہ ایک دوسرے سے کہہ رہے ہیں۔ اور بقاعدہ ان کی ایک روشنیوں کی زبان ہے۔ چنانچہ جگنوں کی پیروی میں وہ ملائشیا بھی گیا اور وہاں اس نے ایسے ایسے عظیم مناظر دیکھے، جن کو دیکھ کر انسان کا دل اللہ تعالیٰ کی حمد سے لبریز ہو جاتا ہے۔ ایک درخت پر لکھوکھا، بہت بڑے درخت پر لکھوکھا جگنوں بھی ہو سکتے ہیں۔ اتنے کہ یوں معلوم ہوتا ہے کہ پتے پتے پر ایک جگنوں ہے۔ اور وہ سارے کے سارے ایک ہممہ ہنگی کے ساتھ جس طرح تال پر سر چلتے ہیں، اس طرح ایک نغمگی کے ساتھ اکٹھے بشتے ہیں اور اکٹھے جلتے ہیں۔ اور ان کے درمیان کوئی فرق نہیں جیسے ایک دل دھڑک راؤ ہو، جیسے نبض چلتی ہو۔ اس طرح وہ سارے ایک دم جلتے ہیں اور ایک دم بشتے ہیں۔ وہ کہتا ہے کہ عجیب بات ہے کہ ہم نے امریکہ میں بھی دیکھے، وہاں اکیلے اکیلے جگنوں چمکتے بشتے دیکھے۔ لیکن یہ عجیب کائنات ہے خدا کی، کہ ان سب نے ایک دوسرے سے ہماہنگی سیکھ لی ہے۔ اور پھر اس نے مزید جب ان پر غور کیا تو اس نے یہ بات معلوم کی، کہ نر جب چمکنے کے ذریعے مادہ کو پیغام بھیجتا ہے، اگر مادہ اس کا جواب دینا چاہے اور اپنی طرف بلانا چاہے، تو یوں ہی اتفاقاً ایک طبی رد عمل کے طور پر وہ نہیں چمکے گی۔ بلکہ بین ہی دو سیکنڈ، انتظار کے بعد آدھے سیکنڈ کے لئے چمکے گی، جس کا مطلب یہ ہے کہ ہاں میں تیار ہوں، تم سے تعلق قائم کرنے کے لئے میری طرف آ جاؤ۔ چنانچہ اس نے روشنی سے، یعنی تارچ کے ذریعے یہ کر کے دکھایا، جب جگنوں چمکے تو اس کے پورے دو سیکنڈ کے بعد اس نے ہاتھ پر تھوڑی سی تارچ روشن کی، اور آدھا سیکنڈ صرف روشن کی، اور اڑتے ہوئے ایک جگنوں وہاں پہنچ گیا۔ لیکن یہ جو اتنی سی بات اس نے حاصل کی ہے اس کے لئے، سال ہا سال کی اس کو محنت کرنا پڑی ہوگی، غور کرنا پڑا ہوگا، اور ایک چھوٹا سا علم اس کو حاصل ہو گیا، جس کو اس نے سائنسی طور پر ثابت بھی کر دیا۔ مجھے یاد ہے جب میں ایک دفعہ بنگلہ دیش گئے، تو خیال تھا سندربن میں نئی جماعتیں قائم ہو رہی تھیں، کہ سندربن بھی جانا چاہیے۔ چنانچہ یہی نظارہ پہلی مرتبہ میں نے سندربن میں دیکھا تھا۔ اور مجھے علم نہیں تھا کہ ملیشیا میں بھی ایسا ہوتا ہوگا۔ اور آج تک مجھے یاد ہے اس کی کیفیت، یاد تو ہے لیکن ناقابل بیان ہے جب آپ خود یہ نظارہ دیکھیں، کہ دور تک میل ہا میل تک، سارے درخت جگنوں سے بھرے ہوئے ہیں، اور سارے بیق لخت بجھتے اور بیق لخت جلتے ہیں۔ اور کوئی انسانی روشنیوں کا کھیل اس سے زیادہ دل کو متاثر نہیں کر سکتا۔ لیکن ملیشیا کا تو مجھے علم نہیں، مگر بنگلہ دیش میں سندربن میں ایک مزید بات اور بھی تھی، کہ وہ ان کا نام مجھے، یاد نہیں، جھینگر قسم کی چیزیں ہیں جو درختوں کے اوپر آوازیں نکالتے ہیں، خاص قسم کی، کرچ کرچ کیسی آوازیں بھی نکلا کرتی ہیں، لیکن جو بنگلہ دیش میں آوازیں تھیں وہ گھنٹیوں سے مشابہ تھیں۔ اور بعد میں مجھے علم ہوا کہ ایک ایسا انسیکٹ، حشرات اللہ تعالیٰ میں سے ایک قسم ایسی ہے، جس کا نام ہی انہوں نے گھنٹی والا رکھا ہوا ہے۔ تو یوں لگتا تھا گھنٹی بجی ہے۔ اُدھر روشنیاں یک دفعہ جلتی اور یک دفعہ بُشتی تھی، اور ادھر یہ گھنٹیاں یک دفعہ چلتی اور یک دفعہ ختم ہو جاتی تھی۔ اور ان کی ٹن ٹن ٹن ٹن کی آواز، اس رات کے وقت حیرت انگیز ایک حیرت انگیز اثر پیدا کرنے والی تجربہ تھا، جس پر میں غور کرتا رہا، اور حیران تھا کہ کس طرح خدا تعالیٰ نے مختلف جگہوں میں کیا کیا حسن پھیلا رکھا ہے، اور اپنے کیسے کیسے جلوے دکھاتا ہے۔ اور اس کو کوئی بلوا نہیں کہ باہر سے دنیا آتی ہے، دیکھتی ہے، نہیں دیکھتی، ان لوگوں کو بھی کچھ سمجھ آتی ہے کہ نہیں آتی۔ مگر وہ سارے جگنوں ایک دم کیوں جلتے تھے اور ایک دم کیوں بُشتے تھے؟ اگر مادہ کی تلاش تھی، تو عام طور پر جانوروں میں یہ رجحان پایا جاتا ہے کہ مادہ کے لیے وہ الگ ہو کر، باقیوں سے بچ کر ایسے اشارے دیتے ہیں تاکہ دوسرے رقیب نہ ان کے پہنچ جائیں۔ مگر وہاں یہ نظارہ نہیں تھا۔ پس ڈیویڈ ایٹنبرہ کے فلم میں جب میں نے دیکھا تو مجھے وہ یاد آ گیا۔ یہ ایک طریق ہے تسبیح کا۔ خدا تعالیٰ کی تسبیح دنیا میں ہر چیز کر رہی ہے، کچھ آوازوں کے ذریعے، کچھ روشنی کے ذریعے، کچھ سجدہ ریض ہو کر، کچھ لہکتے ہوئے، ہزار ہاں مخلوقات کی قسمیں یا انگنت کہنا چاہیے اور ہزار ہاں تسبیح کی قسمیں یا انگنت کہنا چاہیے دنیا میں موجود ہیں۔ لیکن ہم غافل آنکھوں سے ان کو دیکھ کر گزر جاتے ہیں اور معلوم نہیں ہوتا کہ ہمارے خالق نے کیسی کیسی حسین چیزیں تخلیق فرما رکھی ہیں۔ روشنیوں کے سلسلے میں مجھے یاد ہے وہاں ہی رات کے وقت کشتی میں سفر کا موقع ملا تو ایسی مچھلیاں ہمارے ساتھ ساتھ دورتی تھیں جو چاندی کی طرح چمک رہی تھیں اور پہلی مرتبہ مجھے یہ اتفاق ہوا تھا کہ ایسی مچھلی دیکھوں جو چاندی کی طرح چمکتی یوں لگتا تھا کہ باقاعدہ چاندی کی بنی ہوئی مچھلیاں ہیں جو کوندے مار رہی ہیں ساتھ ساتھ اور سطح کے قریب آ کر کشتی کی پیروی کرتی تھیں ڈیوین ایٹن نے فلم میں نہ صرف فضاء میں چمکنے والے ہشرات الارض کی تصویریں کھینچی ہیں مختلف قسم کی صرف جگنیوں کی نہیں بلکہ زمین پر چلنے والوں کی بھی کھینچی ہیں اور سمندر میں ڈوبے ہوں کی بھی کھینچی ہیں اور وہ بتاتا ہے کہ نا جو اس حیرت انگیز جو جلوہ جلوہ آرائی سے خالی ہے نہ خشکی پر چلنے والے جانور اس سے خالی ہیں نہ سمندر کے اندر بسنے والے اس سے خالی ہیں چنانچہ سمندر میں جب وہ جا کر دکھاتا ہے تو سطح پر یعنی سطح کے قریب رہنے والی مچھلیاں اور مختلف قسم کے جانور رات کے وقت وہ ایک دوسرے سے روشنیوں کے ذریعے باتیں کر رہے ہوتے ہیں بہت ہی خوبصورت نظارے پیدا ہوتے ہیں لیکن سب سے زیادہ حیرت انگیز چیز جو ایڈن برا نے بھی محسوس کی اور ہر دیکھنے والا محسوس کرتا ہے وہ یہ ہے کہ سمندر کی تہمیں اتنی گہرائی پر جہاں سمندر کے پانی کا بوجھ اتنا بڑھ جاتا ہے کہ فضاء کے اندر جو بوجھ ہے جس میں ہم زندگی بسر کرتے ہیں اس سے پچاس گناہ سے بھی زیادہ ہو جاتا ہے یعنی اتنا بوجھ ہے کہ اگر ایک انسان بغیر کسی مشینی سہارے کے بغیر خاص قسم کے خوت پہنے ہوئے نیچے چلا جائے تو اس بوجھ سے پچک کر اس طرح چپٹ کے پھیل جائے اور بکھر جائے جس طرح اس کے اوپر کئی ٹن وزن ڈال دیا جائے شاید اس سے بھی زیادہ وزن ہو کیونکہ پچاس گناہ فضائی وزن سے زیادہ وزن ہو جاتا ہے نیچے جا کر وہاں ڈیویڈ ایٹنورا یہ تمہید قائم کرتا ہے کہ میں جب خاص قسم کی کشتی میں بیٹھ کر کیمرے وغیرہ لے کر نیچے گیا تو اول تو یہ بھی نہیں سوچ سکتا تھا انسان کہ اس نے اتنے حیرت انگیز دباؤ کے نیچے کوئی زندگی پل سکتی ہے لیکن مزید حیرت اس بات پر ہے کہ وہاں روشنی کا کوئی اشارہ بھی نہیں پہنچتا کوئی نور کی کوئی ایک اچھٹی ہوئی کرن بھی وہاں داخل نہیں ہو سکتی کیونکہ اوپر کی سطح کا پانی اس کو جذب کر لیتا ہے اور مکمل تاریخی کے اگر کہیں کچھ تصور ہے تو وہ نیچے ہے کلیتاً بالکل ایک تاریخی دنیا ہے کہتا ہے وہاں جب ہم نیچے پہنچے وہ دکھاتا ہے وہ فلم تو وہاں ہمیں ایسی حیرتنگیر مشنیاں دکھائی دیں ہر قسم کے مختلف جانور چلتے پرتے دکھائی دئیے جن کا آپس میں گفتگو کا ذریعہ روشنی تھا پس اس انتہائی اندھیرے میں بھی خدا نے مخلوق کو روشنی کے ذریعے ایک دوسرے سے گفتگو کرنے کا صلیقہ سکھایا ہوا ہے اور ملکہ عطا کر رکھا ہے وہ آزا عطا کر دیئے ہیں جن کا بنانا آج کے سائنس دان کے بھی اختیار میں نہیں کہ اس طرح اس کو بنا کر ان کے جانوروں کے اندر رکھ دے اور وہ ایسے حیرت انگیز تاریخ پر کار فرما ہوں کہ اس کو سمجھنا بھی انسان کے لیے ایک امر محال ہے یعنی اس مسئلے کو حل نہیں کر سکتا وہ جو ٹورچیں نیچے خدا نے بنا رکھی ہیں مختلف قسم کی مشلیوں کے لیے وہ ہمارے جس طرح بلو تعلق رکھتے ہیں بٹنوں کے ساتھ مرضی سے جلائے بجھائے جا سکتے ہیں اسی طرح جانوروں کی مرضی پر وہ روشنیاں ہیں از خود طبی طور پر نہیں جلتی بلکہ جانوروں کی مرضی ہے جب چاہیں روشن کر لیں جب چاہیں بجھا دیں اور اتنے خوبصورت رنگ ہیں کہ بعض مچھلیاں جب وہ اکٹھا سارا رنگ اپنا اپنے سارے رنگ ظاہر کرتی ہیں تو کوئی آگ کا کھیل جو آپ نے دنیا میں دیکھا ہوگا اس کا مقابلہ نہیں کرتا حد سے زیادہ خوبصورت مناظر پیدا ہوتے ہیں اور عجیب بات یہ ہے کہ اتنا مکمل اختیار دے دیا گیا ہے ان کو کہ اگر وہ چاہیں تو اپنے آدھے جسم کو روشن ایک طرف کے آدھے جسم کو روشن کریں اگر چاہیں تو دوسری طرف کے آدھے جسم کو روشن کریں چنانچہ وہ دوستوں کا جوڑا جو یہ پسند نہیں کرتا کہ لوگوں کو پتا چلے کہ ہم دوستی کر کے اکٹھے پھیر رہے ہیں ان کی تصویر اس نے اس طرح لی ہوئی ہے کہ ان کا وہ پہلو جو ایک دوسرے کی طرف ہے وہ خوبصورت اور چمک رہا ہے اور دوسرا پہلو بالکل تاریخ ہے اور اگر ان کا رخ بدل دیں تو وہ دوسرا جو ایک دوسرے کے سامنے پہلو آئے گا وہ روشن ہو جائے گا اور جو دوسری طرف چلا جائے گا وہ بج جائے گا اور ان کے اندر چھوٹے چھوٹے قمقمے سے بھی لگے ہوئے ہیں مختلف شکلوں میں جب چاہیں وہ ان کو روشن کر لیں تو روشنیوں کے ذریعے گفت و شنید کا ایک نظام خدا تعالیٰ نے قائم کر رکھا ہے اور وہ صرف مذکر اور معنیس یا نر و مادہ کے درمیان گفت و شنید کا ذریعہ نہیں بلکہ وہ ایک دوسرے کو مختلف حالتوں میں مختلف کیفیات بتانے کے لئے روشنیوں کے ذریعے پیغام بھیجتے ہیں لیکن ابھی پوری طرح ان کے حالات کو انسان سمجھ نہیں سکا اول تو یہ کہ بہت مشکل کام ہے دوسرا یہ کہ سائنس دانوں کا جب ایک طرف دماغ چل پڑے تو عادت پڑ جاتی ہے ہر بات کا وہی نتیجہ نکالتے ہیں اتنی سی بات سمجھ آگئی کہ مرد اور عورت میں آپس میں تعلق ہوتا ہے تو ہر اشارے کا یہ مطلب نکالنے لگ جاتے ہیں حالانکہ خدا تعالیٰ کی کائنات وسیع ہے وَلَا يُحِيطُونَ بِشَيْمٍ مِنْ اِلْمَهِ اِلَّا بِمَاشَاءٍ وہ تو خدا کی کسی چیز کا کسی ایک چھوٹے سے کسی ایک چیز کے ایک چھوٹے سے پہلو کبھی احیاطا نہیں کر سکتے اِلَّا بِمَاشَاءٍ مگر جس کی خدا توفیق بخشے جتنا چاہے ان کو علم عطا فرما دیتا ہے تو خدا تعالیٰ نے قرآن کریم میں جو ہمیں یہ بتایا کہ تم کائنات میں خدا تعالیٰ کی تخلیق پر غور کیا کرو اگر اُلُو الالباب ہو فرمایا اُلُو الالباب یہی کرتے ہیں صاحبِ علم و اقل غور کرتے رہتے ہیں کہ خدا تعالیٰ نے کائنات کیسے بنائی ہے کیا کیا نظام اُس میں رکھے ہوئے ہیں کس طرح خدا تعالیٰ کی صفات اس کائنات میں جلوہ کری کرتی ہیں اور جب وہ یہ دیکھتے ہیں تو ذکرِ الٰہی پیدا ہوتا ہے اُس سے اور یہی اقل کی تعریف ہے نہ اکیلا ذکرِ الٰہی کو معنی رکھتا ہے جس میں اقل شامل نہ ہو آنکھیں بند کر کے آپ کسی کی تعریف کرتے رہے ہیں آپ کو پتہ ہی نہ ہو کہ تعریف کس چیز کی کر رہے ہیں اُس کو ذکر کہنا ہی ہماقت ہے اور چیز دیکھ رہے ہیں مگر تعریف پیدا نہیں ہو رہی صاحبِ حمد کی طرف ذہن نہیں جا رہا یہ بھی ایک اندھاپن ہے تو اقل کی نشانی یہ ہے کہ ان دونوں چیزوں میں امتزاج ہو جائے یہ دونوں چیزیں ایک دوسرے کے ساتھ وابستہ ہو جائیں اور پھر خدا تعالیٰ کی عجیب شان آپ کو ہر جگہ دنیا میں پھیلی ہوئی دکھائی دے گی جیسا کہ اس آیت میں بیان فرمایا ہے تُصَبِّحُ لَهُ السَّمَوَاتُ السَّبُو وَالْأَرْضُ وَمَن فِيهِنَّا وَإِن مِّن شَائِنٍ إِلَّا يُصَبِّحُ بِحَمْدِهِ وَلَاكِلْ لَا تَفْقَهُ نَتَصْبِيحَهُمْ کہ دیکھو اسی کی ہے اسی کی تعریف کر رہے ہیں سارے آسمان یعنی سات آسمان اور زمین اور جو کچھ ان میں ہے اور کوئی بھی ایسی چیز نہیں جو ہمیشہ خدا تعالیٰ کی حمد اور تسبیح میں مضروف نہ ہو مگر تم سمجھتے نہیں ہو پھر آوازوں کے ذریعے جو ایک دوسرے سے جانور باتیں کرتے ہیں ان کے متعلق ہمیں اتنا تو علم ہے کہ ہم یعنی انسان ایک دوسرے سے اس طرح باتیں کرتے ہیں لیکن جانوروں کے متعلق ہم یہی سمجھتے ہیں کہ صرف ایک دو ایسے اشارے ہیں خوف کے یا حرس کے جو وہ اپنی چیخوں کے ذریعے یا بےہنگم آوازوں کے ذریعے ایک دوسرے کو سمجھانے میں کامیاب ہو جاتے ہیں مگر امر واقعہ یہ ہے کہ جب جانوروں کی زندگیوں پر غور تحقیق کی جائے اور ان کی آوازوں کو سمجھنے کی کوشش کی جائے تو بہت کچھ اور بھی معلوم ہونے لگتا ہے آج کل کے زمانے میں سائنس دانوں نے اس علم کی طرف توجہ کی ہے اور معلوم کرنا شروع کیا ہے کہ پرندے جب آوازیں نکالتے ہیں تو کیا صرف خوف کی آواز ہی ہے یا اور بھی باتیں ہیں کچھ چنانچہ ان کو پتا چلا کہ صرف خوف کی یا امید کی باتیں نہیں بلکہ اور بھی اشارے اپنی آوازوں میں وہ کرتے ہیں لیکن چونکہ ہمارے سننے کی جو ویو لینگتھ ہیں یعنی ارتعاش کے اندر کتنی مرتبہ اونچ نیچ پیدا ہوتا ہے آواز کی ارتعاش میں اس کو ویو لینگتھ کہتے ہیں یعنی ایک ارتعاش اور دوسرے ارتعاش کی پیک کے درمیان آپس میں کیا فاصلہ ہے بارحال یہ ایک ایسا لفظ ہے جس کی مجھے اردو نہیں آرہی تو میں ویو لینگتھ کے طور پر آپ سے سامنے بیان کر رہا ہوں آواز کیا ہمارا سننے کا خدا تعالیٰ نے ایک دائرہ مقرر فرما دیا ہے اس دائرے سے کم ویو لینگتھ کی آوازوں کو ہم نہیں سن سکتے اس دائرے سے آگے بڑھی ہوئی ویو لینگتھ کی آوازوں کو ہم نہیں سن سکتے اور جانور اس سے بہت زیادہ سنتے ہیں اور بہت کم بھی سنتے ہیں اس لئے اول تو جو آوازیں ہمیں ان کی آتی ہیں ان سے زیادہ کچھ باتیں وہ کر رہے ہوتے ہیں جن کا ہمیں پتہ ہی نہیں اور مختلف جانوروں کے لئے مختلف سمت میں خدا تعالیٰ نے انسان سے پر برطری عطا کی ہوئی ہے بعض کم ویو لینگتھ کی آوازیں سنتے ہیں بعض زیادہ کی آوازیں سنتے ہیں مگر جو کچھ آوازیں وہ نکالتے ہیں ان میں بہت کچھ مضامین بھی بیان ہوئی ہیں چنانچہ قرآن کریم میں جب ہم نے بچپن میں پہلی مرتبہ یہ پڑھا کہ حضرت سلیمان کو جان پرندوں کی اور جانوروں کی زبان سکھائی گئی تھی تو حیرت بھی ہوتی تھی اور ذہن زیادہ ان پریوں جنوں کی کہانیوں کی طرف منتقل ہو جائے کرتا تھا جن سے یہ معلوم ہوتا تھا کہ انسانوں کی طرف بقیدہ باتیں ہوئی ہیں کرکے ایک دوسرے کو اپنا مضمون سمجھاتے ہیں لیکن بعد میں جب سائنس کی مدد سے ان باتوں پر غور کیا تو معلوم ہوا کہ حضرت سلیمان علیہ السلام کو اللہ تعالی نے بہت ہی غیر معمولی حکمت عطا کی تھی اور وہ ان جانوروں کی آوازوں کو محض لغو نہیں سمجھا کرتے تھے محمل نہیں سمجھا کرتے تھے بلکہ ان پر غور فرمایا کرتے تھے اور غور فرمانے کے نتیجے میں ان پر بہت سے ایسے مضامین روشن ہو جاتے تھے جو عام آدمی پر روشن نہیں ہوتے تیور کے اور بھی معنی ہیں جو تفاصیر میں ملتے ہیں لیکن ظاہری طور پر اگر معنی کیا جائیں تو یہی معنی بنتے ہیں کہ حضرت سلیمان ایک بہت ہی غیر معمولی حکمت رکھنے والے نبی تھے جن کو خدا تعالی نے عام نبوت کی باتوں کے علاوہ بھی بہت سی حکمت کی باتیں بتائیں تھیں اور ان میں ایک ان کا یہ بھی ان کا یہ شوق بھی تھا کہ جانوروں کے اشاروں سے ان کی حرکتوں سے ان کی آوازوں سے معلوم کریں کہ وہ کیا کہنا چاہتے ہیں اس مضمون پر بھی ڈیویڈ این ایٹن برا نے ایک بہت ہی دلچسپ فلم بنائی ہے یہ ایک سے زائد بنائی ہوں گی مجھے ایک دفعہ ایک دیکھنے کا موقع ملا اور اس سے پتہ چلتا ہے کہ پرندوں کی جو آوازیں ہیں وہ صرف آپس میں ایک ہی جنس کے پرندے نہیں سمجھتے بلکہ دوسری جنس کے پرندے بھی سمجھتے ہیں اور جب یہ خاص وقتوں میں خاص پیغام دینا چاہتے ہیں تو سارا جنگل ان آوازوں سے گونج راہ ہوتا ہے انسان سمجھتا ہے کہ اب اس نقار خانے میں توتی کی آواز کون سمجھے گا اور کون سنے گا لیکن اس نے بڑے گہرے غور سے یہ معلوم کیا کہ وہ جانور جو اپنی آواز دور تک دوسرے اپنے ہم جنسوں کو پہنچانا چاہتے ہیں وہ اس آواز کے ہنگامے میں ان وقفوں کی تلاش کرتے ہیں جب دوسروں کی آوازیں اس وقت بند ہوئی ہی ہوتی ہیں چنانچہ این اس وقت جبکہ دوسری بڑی آوازیں جو ان کی آواز کو ڈبوتی ہیں وہ رکتی ہیں تو ایک دم یہ پھر اپنی چیخ چلاتے ہیں اور اس سلسلے میں اور بھی بہت سی اس نے باتیں دلچسپ دریافت کی تو پتہ چلا کہ بقاعدہ رضم ہیں بقاعدہ آپس میں جس طرح ریڈیو سٹیشنز نے ویو لینکس ایلوٹ کی رہی ہوتی ہیں کہ اس ویو لینکس پر ہم پیغام بھیجیں گے اس پر تم بھیجو تاکہ مل جل نہ جائیں اسی طرح جانوروں کی آوازوں کی ویو لینکس ان کی پچھیں ان کی بہت سی اور چیزیں ان کو ایک دوسرے سے مختلف بھی کر دیتی ہیں اور آوازوں کے ایک شور میں جہاں بظاہر میں یوں معلوم ہوتا ہے کہ ہر آواز ایک دوسرے سے مل گئی ہے وہاں ان کی آوازیں اپنی خاص ادا کے ساتھ اپنی خاص خصوصیت کے ساتھ ان کی ہمجنسوں کو پہنچ رہی ہوتی ہیں بس بعض دفعہ وقفوں سے فائدہ اٹھا کر بعض دفعہ آواز کی قسموں کی صلاحیت کی بنا پر یہ بے انتہا شور میں بھی ایک دوسرے سے گفت و شریعت کی صلاحیت رکھتے ہیں اور اس کے ساتھ پھر بعض پرندے اے بعض دوسری آوازوں کو ساتھ شامل بھی کر لیتے ہیں چنانچہ اے ایک افریقہ نہیں کسی اور ملک غالباً ساؤتھ امریکہ کا ہے ایک خاص قسم کا توتہ وہ جب ایک درخت پر قبضہ جماتا ہے اور یہ اعلان کرنا چاہتا ہے کہ یہ درخت میرا ہو گیا ہے اور کوئی توتہ ادھر اب نہ آئے تو نہ صرف یہ کہ وہ خاص قسم کی آوازیں نکالتا ہے بلکہ ایک لکڑی توڑ کر وہ ڈھول کی طرح درخت کو ساتھ بجاتا بھی ہے اور اس میں ایک ردم ہے اس میں ایک نغمگی پائی جاتی ہے یوں ہی بےہنگم طریق پر نہیں مارتا بلکہ اپنے آواز کے ساتھ ملا کر گوئے ڈھول بھی بج رہا ہے اور اعلان بھی ساتھ ساتھ ہو رہا ہے کہ یہ درخت میں نے قبضہ کر لیا ہے اب کوئی در نہیں آئے گا پھر سمندر کے اندر جو مختلف آوازیں پیدا ہو رہی ہیں وہ اگر باہر اسی قوت کے ساتھ سنائی دینے لگیں تو انسان کی زندگی حرام ہو جائے ایک دفعہ سان فانسسکو میں بعض لوگوں نے جو بہت بڑے بڑے امیر تھے انہوں نے فیصلہ کیا کہ ہم ہاؤس بوٹ میں رہا کریں زیادہ مزہ آئے گا یعنی جس طرح کشمیر میں رواج ہے دل جھیل میں کشتیوں کے گھر بنے ہوئے ہوتے ہیں اس کو ہاؤس بوٹ کہتے ہیں تو انہوں نے بڑے بہت ہی قسم عظیم شان اور عیاشی کے تمام آوانوں سے مرسا کر کے ایسے کشتیوں کے گھر بنائے انہوں نے رہنے لگے لیکن ان کو چین نصیب نہ ہوا کیونکہ ساری رات اتنی خوفناک آوازیں آتی تھیں کہ دل دہل جاتے تھے اور آوازوں کی قسمیں ایسی تھیں جس سے وہ سمجھتے تھے کہ شاید بجلی والوں نے جو کیبز بچھائیں ہیں ان سے کوئی مرخناطی سی لہریں اٹھتی ہیں جو بعض دوسروں سے ٹکرا کر یہ آواز پیدا کرتی ہیں بعضوں کا خیال تھا کہ سورج والوں نے اس طریق پر گندہ پانی نیجے سے قریب سے گزارا ہے کہ اس سے یہ گونج پیدا ہو رہی ہے چنانچہ مختلف مقدمے بن گئے کوئی بجلی کی کمپنی پہ بن گیا کوئی کمیٹی پہ بن گیا کہ تم نے سورج غلط طریقے سے گزارا ہے اس سے ہماری نیند حرام ہو گئی ہے اور یہ ابھی مقدمے چالی رہے تھے کہ ایک سائنس دان نے تحقیق کی اور اس نے اس کی وجہ معلوم کر لی اس علاقے میں ایک خاص قسم کی مچھلی پائی جاتی ہے جو سارا دن خاموش رہتی ہے اور ساری رات آوازیں نکالتی ہے اور ان آوازوں کی ذریعے مچھلیاں ایک دوسرے کو رات کو تغام دے رہی ہوتی ہیں کہ ہم یہاں ہیں یہاں آجاؤ چنانچہ اس نے ایک اسی قسم کی آواز ریکارڈ کیا ہے یعنی خود اس کے بنا کر اور سمندر کے اندر ایک لاؤڈ سپیکر جس پر پانی اثر نہیں کرتا تھا وہ لٹکایا اور کیمرے مقرر کیے جو اس کی تصویریں کھینچیں تو جب وہ وہی آواز نکالتا تھا تو اس لاؤڈ سپیکر کے گرد بڑی تیزی کے ساتھ وہ مچھلیاں حملہ کر کے آتی تھیں اور اس وقت پتا چلا کہ یہ ہیں آوازوں آواز نکالنے والی مچھلیاں سمندر کے اندر وہ آواز بہت زیادہ شدت سے محسوس ہوتی ہے لیکن وہ اتنی قوی آواز تھی کہ سمندر سے باہر بھی سنائی دیتی تھی یہ عام طور پر نہیں ہوتا لیکن سمندر کے اندر تو بعض مچھلیوں کی آوازیں اتنی طاقت کے ساتھ حرکت کرتی ہیں کہ وہ ایک دوسرے سے تین تین سو میل دور باتیں کر لیتی ہیں چنانچہ اب بقاعدہ سائنسدانوں نے یہ تحقیق کر کے عملاً تین تین سو میل بلکہ بعض صورتوں میں اس سے بھی زیادہ دور ان مچھلیوں کی آوازیں پکڑی ہیں اور ان کو حل کیا ہے اور معلوم کیا ہے کہ یہ پیغام اس طرح دیتی ہیں تو سمندر کے نیچے بھی پھر وہ ڈیویڈ ایٹسن بڑا چلا جاتا ہے آوازوں کے آلوں کے ساتھ اور وہاں ایک عجیب کائنات خدا کی دکھائی دیتی ہے اس قدر شور بپا ہے اس قدر ہنگاما ہے کہ بظاہر ہمارے کان کچھ بھی نہیں سن رہے کوئی آواز نہیں آرہی لیکن سمندر کی دنیا اس طرح بول رہی ہے اس طرح باتیں کر رہی ہے کہ جس طرح ہمارے ہاں کہتے ہیں نا مچھی ہٹے میں چلے جاؤ تو شور و غل بپا ہوا ہوتا ہے کچھ سمجھ نہیں آتی کوئی کیا کہہ رہا ہے اگر ان سب کی آوازیں انسان سمجھنے لگے اور انسان سننے لگ جائے تو اس کو تو اس کے سننے تو سمجھنا تو کیا درگنار اس کے کان کے پردے پھٹ جائیں کہ وہ اتنی طاقتر آوازیں ہیں کہ انسان ان کا متحمل ہی نہیں ہو سکتا پس اللہ تعالیٰ جب فرماتا ہے کہ ہم نے کانوں پر پردے ڈالے ہیں جن کو تم دیکھتے نہیں ہو اور دیکھ سکتے نہیں ہو تو عمر واقعہ یہ ہے کہ خدا تعالیٰ نے ایسے پردے بنا رکھے ہیں یعنی ظاہری دنیا میں بھی وہ پردے بنے ہوئے ہیں جن کو ہم دیکھ نہیں سکتے ویو لینس بدلنے کے نتیجے میں ایک پردہ بن گیا آپ خاص قسم کی آوازیں سنتے ہیں بعض دوسری قسم کی آوازیں سننے نہیں سکتے ورنہ اگر سنتے تو اپنی آوازیں سننے کی بھی اہل نہ رہتے اس قدر طاقتور آوازیں ہیں اتنا زبدست چور ہے کہ پردوں کے پرخچے اُر جائیں پس خدا تعالیٰ نے پردے رکھے ہوئے ہیں حفاظت کی خاطر لیکن بدنصیب لوگ وہ ہیں جو ان پردوں سے کے نتیجے میں حق سے محروم رہ جاتے ہیں خدا تعالیٰ نے جو پردے بنائے ہیں وہ خاص مقاصد کے لئے بنائے ہیں اب روحانی دنیا میں بھی جب ہم پردوں کی بات کرتے ہیں تو اللہ تعالیٰ کے قائم کیے ہوئے پردے کچھ مسالے رکھتے ہیں لیکن بدنصیب لوگ ان پردوں کے نتیجے میں حق بات سے محروم رہ جاتے ہیں پردے اس لیے خدا تعالیٰ نے عطا کیے انسان کو تاکہ گندی باتوں سے بچے لغو باتوں سے بچے ان چیزوں سے بچے جو خدا سے دور لے جاتے ہیں یہ تھا استعمال پردے بنانے کی یہ حکمت تھی اس لیے بنایا تو خدا ہی نہیں ہے مگر انسان جب چیزوں کے غلط استعمال کرنے لگتا ہے تو وہ چیز جو فائدے کی خاطر بنائے گا وہ نقصان کا موجب بن جاتی ہے پس جہاں بھی آپ یہ پڑھتے ہیں کہ ہم نے ایسا کیا ہم نے پردے بنائے ہم نے فاصل حائل کیے روکے پیدا کییں تو نعوذ باللہ اس کا یہ مطلب نہیں ہے کہ اللہ تعالی نے شر پہنچانے کیلئے ایسا کیا مراد یہ ہے کہ خدا تعالی نے کہ قانون نے بعض مسلحتوں کی وجہ سے بعض چیزیں بنا رکھی ہیں بعض روکیں پیدا کرنے کی صلاحیت انسان کو بخشی ہے آنکھیں بند کر سکتے ہیں یہ بھی اس کی نعمت ہے اگر انسان آنکھیں بند نہ کر سکتا تو اس کا نظام عصبی تباہ و برباد ہو جاتا نیم نہیں آ سکتی تھی اس کو اور ہر وقت کی آنکھیں کھولی جی تو ایک عذاب ہے اب دیکھیں آنکھیں بند کرنا ایک نعمت کے طور پر دیا گیا تھا مگر آپ اگر روشنیوں سے آنکھیں بند کر لیں اور جگہ جگہ ٹھوک رہے ہیں کھاتے پھر رہے ہیں اور ایک مصیبت میں مبتلا رہے ہیں تو معمولی روزمرہ کے زندگی آپ کے لئے عذاب بن سکتی ہے ایک دفعہ ہم نے سیر کرتے ہوئے مقابلہ کیا کہ آنکھیں بند کر کے کون سیدھا چل سکتا ہے تو آنکھیں بند کر کے اول تو چلنا ہی بڑی مشکل ہے بہت بڑی مصیبت ہے آدمی کے بیرنس بگڑ جاتا ہے دوسرے رخ کا پتہ ہی نہیں چلتا چنانچہ جب میں اور میری بچیاں ساتھ تھیں ہم نے کہا ہم آنکھیں بند کر کے سیدھا چلنے کی کوشش کرتے ہیں جب میں نے کہا آواز دوں گا ہاں اس وقت آنکھیں کھولنا تو جب میں نے آواز دی تو کوئی کسی طرف نکلا ہوا تھا کوئی کسی طرف نکلا ہوا تھا اور کوئی اس سے پہلے ہی کسی جگہ ٹھوکر کھا کے تو سفر بند کر چکا تھا اب آنکھیں بند کرنا ایک نعمت ہے مگر غلط جگہ آنکھیں بند کرنا تو نعمت نہیں وہ تو ایک مصیبت بن جاتی ہے روز مرہ کے زندگی انسان نہیں گزار سکتا تو اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ ہم نے پردے بنا رکھے ہیں جو خاص مقاصد کے لئے بنایا گئے ہیں مگر یہ بدنصیب ایسے ہیں کہ پردے غلط جگہوں پہ استعمال کرتے ہیں بعض پہلوں سے وہ تیز نظر رکھتے ہیں بعض پہلوں سے کچھ بھی نہیں دیکھ سکتے ہیں بدنصیبی سے ایسے پردے مسلمان و علماء کی آنکھوں پر بھی ہیں وہ بعض چیزیں وہ نہیں دیکھ سکتے اور عجیب حالت ہے کہ جس قرآن کریم نے یہ عظیم راز ہمیں سمجھائے ایسے عظیم راز جو دنیا کی اور کسی کتاب میں نہیں ملتے وہ مسلمان خدا کی کائنات کی تخلیق پر غور کرنے سے آری رہے ایک دور تھا چند سو سال کا یعنی بغداد میں جب اسلامی مملکت کا مرکز تھا جس میں سائنس دانوں نے بڑی ترقی کی ہے اس میں کوئی شک نہیں مگر وہ ماضی کی بات بن چکی ہے اب ان چیزوں پر غور کے لیے مسلمانوں کی آنکھیں نہیں کھلتی اور غیر کھولتے ہیں لیکن مسلمان ذکر کی طرف تو بہرحال مائل ہوتے ہیں لیکن یہ لوگ ذکر کی طرف مائل نہیں ہوتے کسی نے ایک پردہ گرا رکھا ہے آنکھ پر کسی نے دوسرا پردہ گرا رکھا ہے اور جہاں تک دلوں کی کیفیت کا تعلق ہے خدا تعالیٰ فرماتا ہے دلوں پر تو ہم نے کئی قسم کے پردے بنا رکھے ہیں ایک نہیں بہت سے پردے ہیں جو حائل ہو جاتے ہیں یہ جو مضمون ہے اس سے متعلق میں پھر انشاءاللہ کسی وقت بیان کروں گا اب وقت زیادہ ہو رہا ہے میں اب دوسری آیت کی طرف آ کر آپ کو مختصراً اس کا پہلی آیت سے تعلق بنا کر دکھاتا ہوں یہ تعلق تو ہے لیکن دکھانا چاہیے کہ کیا تعلق ہے مان اس مضمون کو چھوڑ کر خدا تعالیٰ یہ فرماتا ہے یعنی بظاہر چھوڑ کر وَإِذَا قَرَاتَ الْقُرْآنَ جَالْنَا بَيْنَكَ وَبَيْنَ الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِالْآخِرَةِ حِجَابٌ مُسْتُورًا اے محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اسی طرح ہم نے تیرے اور ان لوگوں کے درمیان بھی جو قیامت پر آخرت پر ایمان نہیں رکھتے نا دکھائی دینے والے پردے بنا رکھے ہیں جب تُو قرآن پڑھتا ہے تو ان کے پلے کچھ نہیں پڑھتا قرآن ذکر ہے مراد یہ ہے کہ جب تُو ذکرِ الٰہی کرتا ہے اس قرآن کے ذریعے جو خدا نے تجھے عطا کیا ہے تو تُو لذتوں کی دنیا میں کھویا جاتا ہے کلیتاً خود فراموش ہو جاتا ہے لیکن یہ لوگ جو سن رہے ہیں ان کو کچھ سمجھ نہیں آرہی ہوتی ہم نے ایسے پردے بنا رکھے ہیں گویا ان کی سننے کی ویو لینگٹ ہی اور ہے اور عملاً روحانی دنیا میں مختلف ویو لینگٹس ہیں مختلف قسموں کی آوازیں ہیں جو صاحبِ عرفان سمجھ سکتے ہیں اور جن کو عرفان نصیب نہ ہو وہ نہیں سمجھ سکتے تو دیکھئے قرآنِ کریم نے ان دو انتہاؤں کو کس طرح چھوٹی سی آیات میں بیان فرما دیا ایک طرف انسان کی یہ بدنصیبی اس کو دکھائی کہ ہر چیز تسبیح کر رہی ہے تم سے نیچے جتنی مخلوقات ہیں وہ سب تسبیح اور حمد میں مصروف ہیں مگر تمہیں دیکھنے کے باوجود ان کی تسبیح سنائی نہیں دیتی اور سمجھ نہیں آتی کہ وہ کیا کہہ رہے ہیں اور کس طرح کہہ رہے ہیں اور خود تم اپنی ذات میں بھی تسبیح اور حمد سے ایسے غافل ہو گئے ہو کہ جب خدا تعالیٰ کی حمد بیان کرنے والا ایسا آیا جو سب دنیا میں حمد بیان کرنے والوں سے آگے بڑھ گیا جب خدا تعالیٰ کی تسبیح کرنے والا ایسا وجود ظاہر ہوا کہ اس جیسا کبھی نہ پہلے پیدا ہوا تھا نہ آئندہ پیدا ہو سکتا ہے یعنی محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وسلم جس کے مطلق فرمایا کہ ذکر الرسول اللہ وہ مجسم ذکرِ الٰہی ہے تم اس کی باتوں سے کھلا کھلا ذکرِ الٰہی سنتے ہو اور تب بھی تمہارے اور اس کے درمیان پردے پڑے ہوئے ہیں پس کائنات میں سب سے زیادہ اندھا جانور انسان بن جاتا ہے اس صورت میں نہ خود تسبیح اور حمد کا صلیقہ نہ دوسروں کو دیکھ کر وہ کچھ سیکھتا ہے اور ان کی سمجھ بھی نہیں آتی ساری کائنات بھری ہوئی ہے خدا کی حمد اور تسبیح کرنے والوں سے ان کی آوازیں سنائی دے رہی ہیں ان کی روشنیاں جال رہی ہیں اور عجیب مناظر ہیں جو تمام دنیا میں کائنات میں ہر طرف پھیلے پڑے ہیں ہواوں میں بھی ہیں خشکی کے اوپر بھی زمین پر چلنے والوں میں بھی اور سمندر کی گہرائیوں تک ہیں اور دن رات وہ جلوہ فروزیاں ہو رہی ہیں خدا تعالیٰ کے جلوے ظاہر ہو رہے ہیں مختلف شکلوں میں مگر دیکھنے والے کو بھی دکھائی نہیں دے رہا سننے والے کو بھی سنائی نہیں دے رہا اور پھر ایسے اندھے اور غافل ہو جاتے ہیں کہ جب حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ان پر ذکرِ الٰہی پڑھتے ہیں تو ان کی اور ان کے درمیان ایک پردہ آ جاتا ہے اور کچھ سمیں نہیں آتی پس اگر نماز میں لذت پیدا کرنی ہے تو نماز سے باہر ذکرِ الٰہی کا صلیقہ سیکھیں ولہ ذکرِ الٰہی اکبر کا ایک یہ بھی معنی ہے کہ نماز میں تو تم تھوڑی دیر ٹھہرتے ہو لیکن خدا کے ذکر کا مضمون بہت وسیع تر ہے ہر طرف پھیلا ہوا ہے اور ذکر کو سمجھو تو پھر جب تم نمازوں کی طرف لوٹو گے تو ہر دفعہ آنے میں تمہیں ایک نئے خدا سے شناس آئی ہوگی خدا تو وہی ہوگا لیکن اس کے نئے جلوے دیکھ کر تم آ رہا ہوگی اس مضمون کو اگر اس مضمون کے ساتھ ملا لیں جو دل کے اندر اپنے وجود پر اپنے حالات پر غور کرنے کے ذریعے خدا دکھائی دیتا ہے تو اس کو کہتے ہیں اندر اور باہر دونوں کا روشن ہو جانا صوفیاء جو باتیں کرتے ہیں لوگ سمجھتے ہیں پتہ نہیں کس قسم کی روشنی ہے آنن فانن مل گئی کہتے ہیں ہمارے تو چودہ طبق روشن ہو گیا ہمارا تو باہر بھی روشن ہو گیا ہمارا تو اندر بھی روشن ہو گیا وہ کوئی ایسی روشنی نہیں ہے جو اچانک بلب جلا کر ان کو نصیب ہو جاتی ہے وہ عمر بھر کے ذکرِ الٰہی کے نتیجے میں پیدا ہونے والی روشنیاں ہیں جو باہر سے بھی دکھائی دیتی ہیں اور اندر سے بھی دکھائی دیتی ہیں اور وہ بڑھتی رہتی ہیں اور ان کے اندر ایک نئی چمک پیدا ہو جاتی ہے نئے نئے رنگ ظاہر ہونے لگتے ہیں پس وہ سمندر کی گہرائیاں بھی جو بعض لوگوں کے لئے تاریک تر ہیں جب بصیرت نصیب ہو تو وہاں بھی روشنیاں جلتی ہوئی دکھائی دیتی ہیں پس ذکرِ الٰہی کے مضمون کو سمجھیں اور یہی حمد ہے غور کے بعد جب حمد کے ذریعے آپ خدا تعالیٰ سے محبت اور تعلق پیدا کریں گے تو پھر نمازوں میں جب حمد کا لفظ آئے گا اور حمد کے ساتھ وبستہ صفاتِ الٰہی نظر آئیں گی تو ان میں آپ کو نئے نئے نور دکھائیں گے نئے نئے روشنیاں نظر آنے لگیں گی نئے حمد کے تیرانیں گاتے ہوئے لفظ دکھائی دیں گے اور آپ کی روح بے شمار لذتوں میں ڈوب جائے گی لیکن یہ ممکن نہیں ہے کہ ہر نماز میں کلیتاً تمام تر نظارے ایک ہی دفعہ آپ کو دکھائی دیں عدد ڈالنی پڑے گی رفتہ رفتہ تھوڑی تھوڑی بے توفیق ہر دفعہ جب نماز پڑھیں تو کچھ تو سوچیں خدا کی حمد کی بات جو آپ کے دل پر اس کیفیت کے وقت زیادہ اثر انداز ہو رہی ہو اور چاہے آدھا منٹ ٹھہریں چاہے ایک منٹ ٹھہریں اس مضمون کو ایسے حقیقی حمد کے مضمون سے باندھ کر آگے چلیں جو آپ نے محسوس کیا میں زبان سے ادا نہ کیا جا رہا ہوں پس جب الحمدللہ رب العالمین کہتے ہیں تو جتنے نظارے میں نے آپ کو بتائیں ہیں یہ ربوبیت ہی کی تو نظارے ہیں تمام جہانوں کا رب ہے اور کسی کسی صنعتیں اس نے پیدا کر رکھی ہیں اور ان کا عشرِ اشیر بھی ابھی ہمیں پتہ نہیں چلا بلکہ ہزارویں لاکھ ہوا کروڑویں حصہ بھی ہم پر ابھی روشنی ہوا لیکن جو کچھ بھی ہم نے دیکھا حیرت انگیز پایا اس طرح آپ کا علم بڑھتا ہے تو خدا کی حمد بڑھتی چلی جاتی ہے اس کا شعور بڑھتا چلا جاتا ہے پھر اپنے نفس اور اپنے دل پر غور کریں اپنی زندگی پر غور کریں روز مرہ کے تجارب پر غور کریں خدا تعالیٰ کے احسانات پر غور کریں تو جتنا جتنا آپ غور کریں گے اتنا اتنا آپ کی نمازیں لذتوں سے بھرنی شروع ہو جائیں گی اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی توفیق عطا فرمائے میں سمجھانے کی کوشش کرتا ہوں لیکن ایسے عجیب مضامین ہیں جن کا سمجھانا بھی مشکل ہے لیکن یہ میں یقین دلاتا ہوں کہ ایک ہی علاج ہے اور صرف ایک ہی ایہا کا نابدو و ایہا کا نستائین کے دروازہ کھول کر ذکرِ الٰہی میں داخل ہو ایہا کا نابدو ہم صرف تیری ہی عبادت کرتے ہیں یا تیری ہی عبادت کریں گے مگر کس طرح ایہا کا نستائین تجھ سے ہی مدد مانگتے ہوئے اگر تیری مدد نسید نہ ہو تو ہم نہیں کر سکتے میں نے آپ کو بتایا تھا کہ یہاں عبادت میں حمد کا مضمون داخل ہے سچی حمد کے بغیر عبادت کا حق ہوئی نہیں سکتا اور سچی حمد نہ ہو عبادت کے ساتھ تو ایہا کا نستائین کی دعا قبول نہیں ہو سکتی کیونکہ حمد کا قبولیت دعا سے گہرا تعلق ہے چنانچہ اسی مضمون کو رکوع سے اٹھتے وقت جو ہم کلمہ کہتے ہیں وہ کھول دیتا ہے وہ کلمہ یہ ہے سمع اللہ لمن حمدا اللہ اس کی سنتا ہے جو اس کی حمد کرتا ہے ایہا کا نابد و ایہا کا نستائین میں ہمیں یہی تو بتایا گیا تھا کہ خدا سے عز کرو کہ ہم تیری عبادت کرتے ہیں اس لئے تجھے ہی سناتے ہیں کہ اے خدا ہماری مدد کو آ ہماری دعا قبول کا لیکن عبادت حمد سے خالی نہیں ہونی چاہیے ورنہ یہ دعا نہ مقبول ہو جائے گی اس مضمون کو سمع اللہ لمن حمدا نے کھول دیا کہ اللہ سنتا ضرور ہے مگر ان کی سنتا ہے جو اس کی حمد کرتے ہیں حمد کے ذریعے تعلق قائم ہوتا ہے پس خدا سے حمد کا تعلق قائم کریں اپنی روز مرہ کی زندگی میں یہ تعلق بڑھائیں پھر عبادت میں جب اس کے حضور حاضر ہوں گے تو آپ کو ہر عبادت کے وقت ایک قریب تر آیا ہوا خدا دکھائی دے گا جس کے بہت سے تعلقات آپ سے قائم ہو جائیں گے جتنی حمد آپ سوچیں گے اتنے ہی محبت کے رابطے خدا تعالیٰ سے بڑھنے شروع ہو جائیں گے اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی توفیق ادا فرمائے الحمدللہ نعمده و نستعینه و نستغفره و نومن به و نتوکل علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من صیات عمالنا من یاد اللہ فلا مذل له و من يضلل فلا عذی اللہ و نشہد اللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شریک له و نشہد ان محمدا عبده و رسوله عباداللہ رحمكم اللہ ان اللہ یامر بالعذل والعصی و ایتا ایز القربا و ینہان الفاشائے والمنکر والبغی يهدكم لعلكم تذکرون اذکر اللہ يذکركم و دوه يستجب لكم ولذکراللہ اکبر