اَشْهَدُ اللَّهَ إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِكَ لَهُ وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَزُولُهُ اَمَّا بَعْدُ فَاعُوذُ بِاللَّهِ مِنِ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ بِاسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَمِ الرَّحِيمِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ الرَّحْمَمِ الرَّحِيمِ مَالِكَ يَوْمِ الدِّينِ اِيَا كَانَ عَبُدُو وَاِيَّاكَ نَصْدَعُونَ اِهْدِنَا السِّرَاطُ الْمُسْتَقِيمَ سُرَاطُ الَّذِينَ اَنْحَمْتَ عَلَيْن غَيْرِ الْمَغْبُوبِ عَلَيْن وَلَا الظَّالِّينَ قُلْ يَا أَهْدَ الْكِتَابِ طَالَوْا إِلَىٰ كَلِمَةٍ سَوَاهِمْ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ قَلِمَةٍ سَوَاهِمْ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ أَلَّا نَعْبُدَ إِلَّا اللَّهَ وَلَا نُشْرِكَ بِهِ شَيْعًا وَلَا يَتَّخِذَ بَعْضُنَا بِبَعْضًا نَرْبَابًا مِن دُونِ اللَّهِ قَلْ إِلَّا اللَّهِ يَوْمِعُونَ فَاِنْتَ وَالَّهُ فَقُولُوا فَقُولُوا شَدُوا بِأَنَّنَا بِأَنَّا مُسْلِمُونَ مُسْلِمُونَ مُسْلِمُونَ مُسْلِمُونَ The main language is Urdu or English. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. The main language is Urdu or English. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic tectonics. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. A9 Jordan A10 War Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Soこپ�ر آؤει خلقیں محازب أستغفر كدام وحدها do nothing for Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Preserve Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. آج میں جن کو مخاطب ہوں، وہ کلمے کے دونوں جزء پر ایمان رکھتے ہیں۔ وہ اس بات کا بھی اقرار کرتے ہیں کہ لا الہ الا اللہ اور اس بات کا بھی دعویٰ کرتے ہیں کہ محمد ان عبدو و رسولو اور اس کے باوجود کلمے کے ان دونوں اجزاء کی وجہ سے وہ محبت کی وجہ دشمنی کا بیج پھیلا رہے ہیں دشمنی کا بیج بھو رہے ہیں اور نفرتیں پھیلا رہے ہیں۔ اور آج یہ غلامانِ مصطفیٰؐ ہونے کے دعویٰ دار، یہ محبِ خدا ہونے کے دعویٰ دار، کلمے کے پہلے جزء کو بھی اس نفرت کی نگاہ سے دیکھ رہے ہیں اور دوسرے جزء کو بھی اس نفرت کی نگاہ سے دیکھ رہے ہیں کہ احمدیوں کے درو دیوار پر، ان کی مساجد پر، ان کے محراب و منبر پر جہاں بھی کلمہ ان کو لکھا ہوا دکھائی دیتا ہے، ان کے دل نفرت اور غیب و غضب سے بھڑک اٹھتے ہیں۔ یہ عجیب دور ہے۔ کلمہ ہے کیا؟ کلمہ تو عبدیت اور علویت کے کامل اتصال کا نام ہے۔ کلمہ تو حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اس میراج کا مظہر ہے جس نے بندے کو خدا سے ملا دیا تھا اور جس سے اوپر وصل کا کوئی مقام نہیں ہے۔ کلمہ تو وہ نور ہے جو تاریخیوں کو روشن کرتا ہے۔ کلمہ تو آبِ حیات ہے جس سے مردہ دل زندگی باپاتے ہیں اور جن سے زندوں کو ایک ایسی لازوال حیات نصیب ہوتی ہے جو موت کے نام سے ناشنا ہوتا ہے۔ وہ کلمہ ہی ہے جو آسمان کو بھی روشن کی ہوئے ہیں اور زمین کو بھی روشن کی ہوئے ہیں۔ یہی وہ کلمہ تھا جو پاکستان کی تعمیر کا مجی بنا۔ یہی وہ کلمہ تھا جس کی بنا پر اُس زمانے میں جبکہ پاکستان کی تعمیر خطرے میں تھی۔ کیا سنی اور کیا غیر سنی شیعہ؟ کیا بریلوی اور کیا غیر بریلوی؟ اور کیا احمدی؟ تمام اس کلمے کی حفاظت کے لیے، اس کلمے کے لیے ایک وطن قائم کرنے کے لیے دل و جان کے ساتھ ایک جہاد میں مصروف تھے۔ اور اس جہاد کی صفحے اول میں احمدی اسی طرح شامل تھے جس طرح دیگر فضائیان کلمہ توحید شامل تھے۔ لاکھوں جانیں قربان ہوئیں ہی اس جد و جہد میں۔ اتنا خون بہا کہ جو اگر دریاؤں میں بہتا، تو دریاؤں کو صرف کر دیتا۔ انگنت بچے یتیم بنائے گئے، انگنت عورتوں کے سہار مسہار لوٹے۔ لیکن قوم نے کلمہ توحید کو نہیں چھوڑا۔ اور یہ اسی کلمہ توحید کی برکت تھی کہ وہ توحید جو کبھی آسمان میں رہتی تھی وہ زمین پر اتر آئی۔ اور وہ دن تھے جب برے سردیر میں مسلمان ایک ملت وحدہ کی طور پر اُبرے تھے۔ اسی کلمہ کی برکت نے پاکستان کو بنایا۔ اور وہ علماء جو اسلام کے نام پر پاکستان کی مخالفت کرتے تھے۔ کلمہ نے ان کی طاقتوں کو ٹکڑے ٹکڑے کر دیا۔ اور وہ عظیم الشان عوام کے پلیٹ فارم جن پر کھڑے ہو کر وہ قائد اعظم اور پاکستان کو گالیاں دیتے تھے۔ وہ پلیٹ فارم جن کو مضبوط اور طاقتور سمجھتے تھے۔ وہ ان کے پاؤں کے نیچے سے ایک بہتری ریت کی طرح نکل گئے۔ اور تمام امت مسلمہ کلمہ کے نام پر قائد اعظم کے گردی کٹھی ہو۔ وہ شہداء جنہوں نے جانے دی اس غلب کے لیے ان کے وہم و غمان میں ان کے تصور میں بھی یہ بات نہیں آ سکتی تھی۔ کہ ایسا بدقسمت زمانہ بھی ظاہر ہونے والا ہے۔ ایسے بدبخت دن بھی اس پاک وطن کو دیکھنے ہوں گے کہ اسلام کے نام پر ایک حکومت کے قرندے، مجلس سٹیٹ کیا اور پولیس کے سپاہی کیا، حوالدار کیا اور خاندار کیا، یہ سارے بالٹیوں میں سیاہیاں بھرے ہوئے، ہاتھوں میں گرش پکڑے ہوئے کلمہ مٹانے کے لیے نگر رہے ہوں۔ اور ان کے ساتھ مولویوں کا ایک ٹولہ ہوگا۔ کچھ ان کے چیلے چھانٹے ہوں گے۔ اور وہ یہ نعرے لگا رہے ہوں گے کہ ہم کلمہ مٹانے جائیں گے، ہم کلمہ مٹا کے چھوڑیں گے۔ ہم گمبت گرانے جائیں گے، ہم گمبت گرا کے چھوڑیں گے۔ ہم قبلہ بدلانے جائیں گے، ہم قبلہ بدلا کر چھوڑیں گے۔ یہ بدبخت دن بھی پاکستان کو دیکھنے نصیب ہونے تھے۔ اور یہ کوئی فرضی قصہ نہیں جو میں آپ کو بتا رہا ہوں۔ یہ نعرے واقعیتاً بہت سی دیو بندی مسجدوں سے بلند ہوئے اور یہ پھیلتے چلے جا رہے ہیں۔ ان کے جلسوں میں بھی یہ نعرے بلند ہو رہے ہیں۔ ان کی نیجی محفلوں میں بھی یہی باتیں ہو رہی ہیں۔ کہ یہ وہ نعرے ہیں جو عوام کے جن کو پکڑ لیں گے۔ ان نعروں کی برکت اور ان نعروں کی قوت سے تم باطل کو مٹا ہو گئے۔ ان باطل کیا؟ کلمہ توحید اَشْهَذُ اللَّا إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ وَاشْهَذُ عَلْنَا مُحَمَّلُ الرَّسُولِ اب یہ ان کی نگاہ میں باطل بن چکا ہے۔ اور مٹانے والے جہاد کا تصور لے کر مٹانے کے لئے نکل رہے ہیں۔ وہ کہتے ہیں ہم سروں پر کفن باندھ کے نکلیں گے۔ اور کوئی دنیا کی طاقت ہمارے ہاتھ روک نہیں سکے گی۔ کوئی دنیا کی قوت ہمارے قدم نہیں تھام سکے گی۔ ہم جائیں گے اور احمدیوں کو قتل و غارت کرتے ہوئے پاکستان کی گلیوں میں خون کی ندیاں بہا دیں گے۔ اور ان کی مسجدوں کے رخ پلٹا دیں گے۔ قبلہ بدلا دیں گے۔ کلمے کو مٹا دیں گے۔ اور وہ گمبت جو مسجد کی تصویر لیے ہوئے آسمان سے توحید کی باتیں کرتے ہیں۔ ان گمبتوں کو ہم گرا دیں گے۔ عجیب یہ زمانہ پلٹا ہے کہ کسی پہلے وقت کے انسان کے وہم و غمان میں کی یہ بات نہیں آسکتی۔ ایک وہ وقت تھا کہ حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ مرتدین سے اور باغیوں سے لڑائی میں مصروف تھے۔ اور شدید بد ارادوں کے ساتھ عرب میں ایک نہیتی خوفناک بغاوت اسلام کے خلاف بغاوت اسلام کے خلاف ہونما ہو چکی تھی۔ قبائل میں اتنا جوش پیدا کر دیا گیا تھا کہ فوج در فوج لوگ مدینہ کو گھیر رہے تھے اور اسلام کا نام مٹانے کیلئے تیار کھڑے۔ ایسے شدید اور خوفناک وقت میں بھی حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنے مجاہدین کو یہ ہدایت دی کہ اگر تمہیں خدا فتح نصیب کرے اور یقین تمہیں خدا فتح نصیب کرے گا تو جو لوگ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی قبلے کی طرف مو کرتے ہیں ان کو کچھ نہیں کہنا۔ جو ہمارے نماز ادا کرتے ہیں ان کو کچھ نہیں کہنا۔ جو ہماری زکاة ادا کرتے ہیں ان کو کچھ نہیں کہنا اور کجا یہ اعلان آج حضرت ابو بکر صدیق کا نام لے لے کر کیا جا رہا ہے اور ان کے حوالے سے کیا جا رہا ہے، جو اس قبلے کی طرف مو کرتے ہیں میگا گردنیں کاٹ دو جب تک وہ قبلہ نہ بیک دیں ۔ جو اسلامی نماز ادا کرتے ہیں Прیوتی LAUGHTER یہ ایک ہی اعلان ہیں دونوں۔ جب قوم پاگل ہو جائے کرتی ہے تو کچھ اس کو ہوش نہیں رہتی کہ وہ کیا کر رہی ہے۔ عَمَلَا قُلُوبٍ فَالُحَا کا منظر ہے۔ یہ تدبر نہیں کرتے قرآن پر یا پھر ان کے دلوں پر تعلیٰ پڑ چکے ہیں۔ ایک ایسی ہی کیفیت سے آج بدقسمت پاکستان گزر رہا ہے جہاںکہ علماء کا ایک طبقہ بھی حکومت کی سربراہی اور حکومت کے سائے کلے یہ ظالمانہ حرکتیں کرتے چاہے جا رہے ہیں۔ اور کوئی نہیں جو ان کے ہاتھ روکے اور کوئی نہیں جو ان کو عقل دے کہ دیکھو تم اپنی حلاقت کے سامان مت پیدا کرو۔ کلمہ مٹانے والوں کو خدا کی تقدیر ہمیشہ مٹا دیا کرتی ہے۔ لیکن وہ دن بہ دن بجائے غور کرنے کے بجائے سمجھنے کے بجائے بار بار تنبیہات کو سن کر ان پر عمل کرنے کے وہ جسارت میں بڑھتے جا رہے ہیں۔ ان کے نعرے نہہ کی ظالمانہ اور خوفناک نعرے بن چکے ہیں۔ جن کا اسلام سے کوئی دور کا بھی تعلق باقی نہیں رہا۔ اور پھر ایسے لوگ ہیں وہ جو اپنے آقاؤں کی عزت کا بھی خیال نہیں کرتے۔ جن سے لے کر کھاتے ہیں ان کی بدنامی کرنے میں بھی ان کو کوئی بات نہیں۔ چنانچہ یہ علماء جو دربندی علماء ہیں اس وقت، جنہوں نے اپنے ہاتھ میں یہ کلمہ مٹانے کا جھنڈا اٹھایا ہوا ہے۔ یہ اپنی مجلس میں اپنے دوستوں کے سامنے بڑی تعلیٰ سے یہ باتیں کرتے ہیں کہ احمدی ہمارے سامنے کیا چیز ہے؟ ہمارے ساتھ مذہبی امور کی وزارت ہے۔ ہم جیل میں بھی ہوں تو ٹیلی فونوں پر ہمارے رابطے ہوتے ہیں وزارات سے۔ اور وہ ہمیں پیغام دیتے ہیں اور وہ ہمارے نائبین کے طور پر کام کرتے ہیں۔ یہ احمدی کیا اور ان کا کلمہ کیا، یہ ان کی طاقت کی باتیں ہیں، یہ سب قصے ہیں۔ پوری حکومت کی مشہوری ہمارے ساتھ ہے۔ اپنے فخر، اپنی تعلیمیں، اتنا خوف بھی نہیں کرتے، اتنی حیاء بھی نہیں کرتے کہ جن کے ہاتھ سے لے کر کھا رہے ہیں، ان کی عزت کا خیال کریں، ان کو کیوں بدنام کرتے ہیں؟ وہ حکومت جو ساری دنیا میں اعلان کر رہی ہے کہ ہمارا کوئی تعلق نہیں، ہم مجبور ہیں، مولوی ہمیں تنگ کر رہا ہے۔ اسی حکومت کے متعلق وہی کرندے، کھلم کھلا فخر سے یہ بیان کرتے کھر رہے ہیں۔ اور یہ ایک عام بات پھیلتی چلی جا رہی ہے، ہر دنیا کے بندے کو معلوم، انسان کو معلوم ہوتی چلی جا رہی ہے کہ کہانی، یہ قصہ کیا ہے، یہ ڈراما کیا کہنا جا رہا ہے۔ چنانچہ عجیب و غریب باتیں یہ خود مشہور کرتے ہیں۔ اللہ بہتر جانتا ہے اس میں کہاں تک صداقت ہے۔ لیکن جو کچھ پیچھے ہوتا رہا ہے، اس کو سمجھنے کے لیے یہ چابیاں ضرور تھما دیتے ہیں۔ چنانچہ اب یہ کہا جا رہا ہے کہ ہمیں تو وزارتِ مذہبی امور کی طرف سے بقاعدہ ہدایت ملی ہے۔ کہ تم لوگ کھلم کھلا حکومت کو بھی بے شک گالیاں دو۔ اور یہ اعلان کرو کہ اگر ضیاء نے یا گورنر صاحب نے ہماری بات نہ مانے تو ہم خون کی ندیاں بہا دیں۔ تاکہ حکومت کے ہاتھ میں کچھ جواز تو آئے ایسے مزید قوانین پاس کرنے کا جن کی روح سے کلمہ لکھنا ایک جرم عظیم سمجھا جائے گا۔ اس لیے ہم جب کھلم کھلا کہتے ہیں تو مجال نہیں ہے پولیس کی کہ ہمارے کو ہاتھ ڈال سکے۔ کیونکہ حکومت کہتی ہے کہ گالیاں دو۔ اور یہ ظاہر کرنے کیلئے گالیاں دو کہ تمہارا ہمارے ساتھ کوئی تعلق نہیں۔ ایک طرف حکومت بچاری کو اتنی فکر ہے اپنی عزت کی۔ اور دنیا کی نظر میں زلیل نہ ہونے کا ایسا خیال ہے کہ اپنے وطن میں گالیاں کھا رہی ہے۔ اور دوسری طرف یہ کارندے ایسے بے نصیب اور بے حیان ہیں بچارے کہ جس عزت کی خاطر وہ گالیاں کھا رہے ہیں اسی عزت کو خود اُٹھا رہے ہیں اپنے ہاتھوں سے۔ گالیاں بھی دے رہے ہیں اور یہ بھی بتاتے چلے جا رہے ہیں کہ بیچ میں سے اصل کارستانی کس کی ہے؟ سازش کہاں پیدا ہوتی ہے؟ کہاں پروش پاتی ہے؟ اور کیوں ہم یہ حرکت کر رہے ہیں؟ ایک طرف وہ اس حکومت کو بدنام کر رہے ہیں دوسری طرف سعودی عرب کی حکومت کو بدنام کرتے چلے جا رہے ہیں۔ اور کھرم کھلا یہ کہتے ہیں کہ اگر موجودہ حکومت ہمارا ساتھ نہ بھی دے تو ہمارا پیسہ تو سعودی عرب سے آ رہا ہے، سعودی عرب کی حکومت کا روب ہے اس ملک پر۔ مجال ہے کوئی جو ہماری بات کو ٹال سکے؟ چنانچہ اب یہ باتیں بھی کہنے لگ گئے ہیں کہ ہمارا تو وزیرِ مذہبی امور اور سعودی عرب سے برہ راست تعلق ہے۔ اور اگر ریاض صاحب یا یہ جرنیل بھی کم سمجھتے ہیں کہ طاقت ان کے ہاتھ میں ہے، اگر یہ چاہیں بھی تو ہماری بات کو ابراد نہیں کر سکتے۔ کیونکہ اصل طاقت کا جو ایکسس قائم ہوا ہے، محور بن گئے ہے، وہ ہم اور مذہبی امور کی وزارت اور سعودی عرب یہ برہ راست تعلق ہے ہمارا۔ اور سعودی عرب کی پیچھے ایک امریکہ کی طاقت موجود ہے اس لیے موجودہ حکومت کی مجال نہیں ہے کہ وہ ٹل سکے کسی بات سے۔ تو اُدھر ان کو بھی برنام کر رہا ہے۔ موجودہ حکومت کے متعلق تو میں جانتا نہیں کہ وہ کیا باتیں ہیں، کس حد تک کیوں وہ ایسی باتیں ہونے دے رہے ہیں یا ان کو علم نہیں ہے ان باتوں کا۔ لیکن سعودی عرب کے متعلق تو میں تصور بھی نہیں کر سکتا کہ وہ کلمہ توحید مٹانے کی کسی سالش میں بھی شریک ہو سکتے۔ سعودی عرب کی حکومت تو وہ ہے جو اس وقت منصہ شہود پر اُبری جب شرک میں خانہ کعبہ کو چاروں طرف سے گھیل گیا تھا۔ جب نہایت ہی نارواح حرکتیں ہو رہی تھیں خانہ کعبہ میں جن کا اسلام سے کوئی دور کا بھی تعلق نہیں تھا۔ اس وقت ان کے جد امجد نے۔ عظیم شان کارنامہ اسلام کی خدمت کا احساس انجام دیا کہ مولانا عبدالوحاب کے ساتھ مل کر شرک کے کلا کما کی ایک تحریک چلائی جس نے رفتہ رفتہ پھیلتے پھیلتے سارے عرب کو اپنی لپیٹ میں لے گیا۔ پہلے سرزمینِ حجاز سے وہ آواز بلند ہوئی اور پھیلتے پھیلتے وہ حجاز کی زمین سے باہر نکل کر انگلیت کے علاقوں میں پھیلی۔ اور اتنی عظیم رشان قوت نصیب ہوئی کلمہ توحید کے نتیجے میں کہ آج یہ جتنی دولتوں کے مالک بنے ہوئے ہیں ساری دنیا میں جتنا ان کا نفوذ ہے وہ تمام تر اگر یہ ادنا سا بھی غور کریں تو کلمہ توحید کی برکت سے ہے۔ اگر توحید کی حفاظت میں یہ اس جہاد نہ شروع کرتے تو ناممکن تھا ان کے لئے خانہ کعبہ پر اور حجاز کی اس زمین پر قابض ہونے کا۔ اور ہرگز بعید نہیں کہ اللہ جو توحید کے لئے بے انتہا غیرت رکھتا ہے اسی ایک نیکی کے عوض میں کہ کسی زمانے میں ان لوگوں نے کلمہ توحید کے لئے سردھڑ کی بازی لگائی تھی آج ان کو اس قدر بے شمار دولتوں سے نوازا ہے۔ پس کیسے ممکن ہے کیسے ہم یقین کریں کہ سعودی عرب کا یہ خاندان جو توحید کے نام پر قائم ہوا توحید کے نام پر اس نے جو کچھ پایا پایا توحیدی کی برکت اور توحیدی کی خیرات آج تک کھاتا چلے جا رہے ہیں۔ آج ایسا سر پھرا ہو جائے گا کہ کلمہ توحید مٹانے کی سادشیں خانہ کعبہ سے اٹھیں گی یہ ناممکن ہے۔ ہم جانتے ہی کہ یہ جھوٹے لوگ ہیں۔ ہمیں تجربہ ہے کہ پاکستان کا مولوی ایک اور قسم کی مخلوق ہے۔ اگر ہر مولوی نہیں تو دیو بندی مولوی کے تو ہم خوب کردار پہچانتے ہیں۔ اتنا جھوٹ بولتے ہیں جیسے شیرِ مادر بچہ پیتا ہے اس طرح جھوٹ پہ جھوٹ بولتے چلے جاتے ہیں۔ کسی نے ملیل انکوائری ریپورٹ پڑھی ہو تو وہ ان کے کردار کو شاید پہچان سکے۔ اب پڑھ کے دیکھیں کس طرح ملیل اور جسٹس ملیل اور جسٹس کیانی جو احمدی نہیں تھے۔ اور بڑے عظیم شاند جشت تھے ان کی عدالت کے قصے آج تک مشہور ہیں۔ ساری دنیا میں ان کی قوتِ انصاف اور عدلیہ معاملات میں علم کی شورت ہے۔ وہ بڑی بے باقی اور جرد سے لکھتے ہیں۔ کہ یہ تو بیکاؤ لوگ تھے۔ جو ہمیشہ پاکستان کی دشمن طاقتوں کے ہاتھ میں کھیلتے رہے۔ اور جب بھی پاکستان دشمن طاقتوں سے انہوں نے پیسے حاصل کیے۔ پاکستان کے اور دوسرے تمام مسلمانوں کے مفادات کے خلاف بک جاتے رہے۔ وہی لوگ ہیں جو مسجد شہید گنج کے غازی ہیں۔ لیکن عجیب بدقسمتی ہے قوم کی۔ کہ اتنی کچھی یاد داشت، اتنی کمزور یاد داشت، کہ ہر دفعہ ان کو بھولتی جلی جاتی ہے۔ لیکن احمدی کی یاد داشت تو اتنی کمزور نہیں۔ اس لئے کسی قیمت پر میں یہ ماننے کیلئے تیار نہیں، کہ سعودی عرب کلمہ توحید کو مٹانے کی سازش میں ان کی پشت پناہ ہی مکبر کر رہا ہے۔ جھوٹ بول رہے ہیں، ان کے ساتھ بھی جھوٹ بولتے ہوں گے۔ ان کو جا کے کچھ اور کہانیاں بتاتے ہوں گے۔ اس لئے وہ اپنی سادگی میں اور کم علمی میں ان کو ممکن ہے روپیا دی رہے ہیں۔ منحصر مینکار نہیں کرتا، کیونکہ وہ ساری دنیا میں جہاں بھی وہ سمجھتے ہیں اسلام کی خدمت ہو رہی ہے۔ وہ اپنا روپیا تقسیم کر رہے ہیں۔ جاپان تک سعودی عرب کا روپیا پہنچا ہوا ہے۔ کوریا میں سعودی عرب کا روپیا پہنچا ہوا ہے۔ ملائیشیا میں پہنچا ہوا ہے، انڈونیشیا میں پہنچا ہوا ہے Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. تحریک کے دنوں میں خُلْم خُلا بعض مساجد سے احمدیت کی تائید میں اعلان ہونے شروع ہو جائیں۔ یا عوام الناف اور صاحبِ علم طبخے میں جگہ جگہ یہ باتیں شروع ہو جائیں کہ یہ سچ پر ہیں اور ان کے مٹانے والے جھوٹ بول رہے ہیں۔ انہوں نے اپنی جہالت میں اب وہاں قدم رکھ دیا ہے جہاں بات کھل چکی ہے اور ویسے ہی مضمون ظاہر ہو رہا ہے کہ خوب کھل جائے گا لوگوں پر۔ یہ دین کس کا ہے دین؟ پاک کر دینے کا تیرت کعبہ ہے یا ہردوار؟ اب تو یہ ہردوار کی باتیں کر رہے ہیں۔ کوئی زمانہ تھا جب اسلامی حکومتیں سومنات کو مٹانے کے لئے اور کلمہِ توحید کو مندروں کے اوپر اور پہاڑوں کے اوپر اور وادیوں میں اور چٹانوں میں نمائی روشنائی کے ساتھ لکھنے کے لئے اجہاد کیا کرتے ہیں۔ آج یہ زمانہ آگیا ہے کہ سومناتی طاقتیں اسلام کے نام پر کلمے پر حملہ آور ہو رہی ہیں۔ آخر کتنے بھی لوگ غافل ہوں اتنے اندھے بھی تو نہیں۔ چنانچہ اس وقت پاکستان کی اطلاعوں کے مطابق ایک گہری روح چل پڑی ہے بڑی نمائی طور پر جو دن بدن سرفس کی طرف یعنی باہر کی سطح کی طرف حرکت کرتی چلی آ رہی ہیں۔ اور اس کی تھر تھراہت کو یہ جاہل لوگ محسوس نہیں کر رہے۔ مگر ہم دیکھ رہے ہیں اور کہیں کہیں اس کے گھل گھلے اٹھنے بھی لگیں ہیں۔ چنانچہ یہ بھی ایک عجیب ہے جس کو کہتے ہیں کہ یہ تقدیر کا مزاق ہے ان لوگوں کے ساتھ۔ کہ وہ بریلوئی جن کو یہ مشرق کہا کرتے تھے۔ وہ بریلوئی جن کے مطلع یہ کہتے تھے کہ ان کا اسلام سے کوئی تعلق بھی نہیں۔ یہ تو بنارس کے پندت ہیں، یہ تو بدپرست ہیں، یہ تو قرب و قبروں کو سجدہ کرنے والے ہیں۔ ہم ہیں دیو بندی جو کلمہ توحید کے محافظ ہیں۔ آج یہ عجیب کھیل کھیلا ہے قدرت میں ان دیو بندیوں کے ساتھ کہ یہ کلمہ توحید کو مٹانے والے بن رہے ہیں۔ اور بریلوئی مسجدوں سے لعنت برس رہی ہے ان کے اوپر کہ کچھ حیاء کرو۔ احمدی جو کچھ بھی ہیں کلمہ توحید تو لکھتے ہیں اور کلمہ توحید کی خاطر مارے جا رہے ہیں۔ ہم نہیں کہیں گے تمہارے مرنے والوں کو شہید۔ ہاں جو کلمہ توحید مٹانے والوں کو روکتے ہوئے مارا جائے وہ شریعت ہے۔ یہ اعلان بھی بریلوئی مسجدوں سے ہونے شروع ہو گئے۔ اور میں دیکھ رہا ہوں کہ یہ آواز بڑھے گی۔ کیونکہ آخر بریلوئی جیسے بھی ہوں ان کو خدا اور محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے محبت ضرور ہے۔ محبت میں غرف کرتے ہیں مجھے اس سے انکار نہیں۔ جب محبت زیادہ دیر تک بے لغام ہو کر چلتی رہے ایک رستے پر تو محبت ہی بہت بڑھ کر غلو میں داخل ہو جائے کرتی ہے۔ اور حقیقتوں کو بدلا دیا کرتی ہے۔ لیکن یہ کہنا درست ہے پھر بھی کہ غلو ہے تو محبت ہی غلو ہے۔ اس کے برعکس غلو نہیں ہے۔ بدقسمتی سے وہابی لوگوں نے اور دیوبندی لوگوں نے کلمہ توحید کے نام پر ایسا غلو اختیار کیا کہ حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی سچی محبت اور اللہ کی محبت کے نور سے بھی غافل ہوتے چلے گئے۔ اور اب یہ دل خالی ہو گئے ہیں۔ ایسے دل بن گئے ہیں جہاں سے جہاں گھونسلے کی شکل تو واقعی ہے ان کے اندر کوئی زندہ پرندہ موجود نہیں رہا۔ وہ محبت کا پرندہ جس کی پھرپڑاٹ محسوس ہو گھونسلے میں تو گھونسلے میں زندگی پیدا ہوتی ہے۔ وہ محبت کی پھرپڑاٹ ان کے دلوں میں باقی نہیں ہے۔ اگر ایک ادنا سا نور بھی محبت کا دلوں میں باقی ہوتا تو مر جاتے اس بات سے پہلے کہ اپنی زبان سے یہ کلام نکالتے کہ ہم کلمہ مٹانے جائیں گے، ہم کلمہ مٹا کے چھوڑیں۔ ہم قبلہ بدلانے جائیں گے، ہم قبلہ بدلانے چھوڑیں۔ لیکن جیسا کہ میں نے کہا ہے بریلونی غلوف کرنے والے صحیح، غلطی خوردہ صحیح، ان کے بہرحال محبت میں غلوب ہیں۔ اور احمدیت کی دشمنی پر ان کی محبتِ محمد مصطفیٰ ﷺ اور محبتِ خداوند غالباتی چلی جائے گا۔ ہر چند کے وہ بھی ہمارے شدید دشمن ہیں۔ ہر چند کے کسی آنکھ ہمیں وہ قنبتہ نہیں دیکھنا چاہتے۔ لیکن اس محبت کا غلبہ ایسا ہے کہ اس نے دھاپ دیئے ہے اس نفرت کو۔ اور آج یہ آوازیں بلند کرنے لگے ہیں کہ جھوٹے ہیں جو کہتے ہیں کلمہ مٹانا چاہیے۔ کسی کافر کے زبان سے بھی اگر کلمہ نکلے گا تو ہمیں خوش ہونا چاہیے۔ کیونکہ ہمارے محبوب کا نام ہے۔ خدا کی توحید کا اعلان ہے۔ کوئی مشرق بھی یہ اعلان کرے گا تو ہمارے دل باغ باغ ہو جانے چاہیے۔ کہ دیکھو اللہ کی توحید کا اس مشرق کی زبان سے بھی اعلان ہونے لگا ہے۔ تو یہ آوازیں بڑھ رہی ہیں اور پھیل رہی ہیں۔ اور نہ اس حکومت کو پتا ہے کہ کیا ہو رہا ہے خدا کی تغبیر کس طرح ان کے ساتھ کھیل رہی ہے۔ اور کیا ارادے رکھتی ہے ان کے ساتھ۔ اور نہ ان بدقسمتوں کو پتا ہے جو چند پیسوں کی خاطر خدا کے نام پر توحید کے علم بردار کہلاتے ہوئے بھی توحید کو مٹانے کی ضرورت ہو چکے۔ جو ناموسِ مصطفیٰ کے نام پر حضرت محمد مصطفیٰ کے صلی اللہ علیہ وسلم کے نام کے اوپر سیاہیاں پھیرنے میں باق نشید نہیں کرتے۔ بہت ہی خوفناک اور دردناک دن آنے والے ہیں پاکستان کا۔ لیکن میں پاکستان کے عوام سے یہ اپیل کرتا ہوں، خواہو برعلمی ہوں، خواہو دربندی ہوں، خواہو شیعہ ہوں، کسی طبقہ فکر سے تعلق رکھتے ہوں۔ وہ برحراست علماء کی خیلوں میں ملبس نہیں ہوا کرتے۔ لیکن ایک سادہ لوہ مسلمان کے طور پر جہاں تک عوام کا تعلق ہے، ان میں برعلمی کیا، دربندی کہلانے والے کیا، وحابی کیا اور دیگر فرقوں کے لوگ کیا۔ ان کے سادہ سے ایمان میں کلمہ کو ایک نمائن شان حاصل ہے۔ اگر وہ غریب بھی ہیں تو ان کی گودریوں میں لالوں کی طرح کلمہ چونک رہے ہیں۔ یہ وہ آخری چیز ہے جو ان کی زندگی کا سرمایہ ہے جس سے وہ بے انتہا محبت کرتے ہیں۔ تو میں ان کو اس محبت کا واسطہ دے کر کہنا چاہتا ہوں کہ اٹھو اور بیدار ہو اور ہر اس تحریک کی مخالفت کرو جو کلمہ مٹانے کی تحریک آپ کے پاک وطن سے اٹھتی ہے۔ مخالفت کرو اور بیدار ہو جاؤ اور حرکت میں آؤ۔ کیونکہ اگر تم وقت پر حرکت میں نہیں آؤ گے تو خدا کی قسم، خدا کی تحریک، خدا کی تقدیر تمہارے خلاف حرکت میں آ جائے گا۔ اور اس ملک کو مٹا کے رکھ دے گی۔ جو آج کلمہ کے نام کو مٹانے کے درپیہ ہوا ہوئے ہیں۔ جس ملک کو کلمہ نے بنایا تھا، کلمہ میں اتنی طاقت ہے کہ اگر اس کلمہ کو مٹانے کے لئے وہ سارا ملک بھی اکٹھا ہو جائے تو وہ کلمہ پھر بھی غالب آئے گا۔ اور وہ ملک اس کلمہ کے ہاتھوں سے توڑا جائے گا جس کو کسی زمانے میں اسی کلمہ نے بنایا تھا۔ اللہ اس وقت سے ہمیں بچائے اور محفوظ رکھے اور اس قوم کو عقل دے اور ان کے تالوں کو توڑ دے۔ اور یہ ہوش سے بیدار ہو کہ کہاں سے آئے تھے اور کہاں چلے گئے۔ الحمدللہ نعمد و نستعیل و نستخر و نومن و نتوکل و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیعت اعمالنا من یاد اللہ فلا مذللہ و من یضللہ فلا ذیلہ و نشہد لا الہ الا اللہ وحده لا شریک له و نشہد ان محمداً عبده و رسولو یہ خطبہ زیادہ تر تو قوم سے ہی مخاطب تھا بحیثیت مجموعی۔ اس میں احمدی کیلئے کوئی نمائع الک پیغام تو نہیں تھا۔ لیکن یہ میں جانتا ہوں اور ہر احمدی کو علم ہے۔ اس لئے کسی الک پیغام کی میں نے ضرورت محسوس نہیں کی۔ کہ احمدی کسی قیمت پر بھی کلمے سے جدا نہیں ہوں گے۔ ان کی زندگیاں ان کو چھوڑ سکتی ہیں۔ مگر کلمہ احمدی کو نہیں چھوڑے گا اور احمدی کلمہ کو نہیں چھوڑے گا۔ ان کی روح قفصِ انصری سے پرواز کر سکتی ہے۔ مگر کلمہ کو ساتھ لے کر اٹھے گی۔ اور ناممکن ہے کہ ان کی روح سے کلمہ کا تعلق کاٹا جائے۔ ان کی رگِ جان تو کاٹی جا سکتی ہے۔ مگر کلمہ کی محبت کو ان سے الگ نہیں کیا جا سکتا۔ احمدیوں کی کیفیت تو یہ ہے کہ جس طرح حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ظاہری وجود کو جب خطرہ تھا تو انسار کے دل سے ایک بے ساختہ آواز اٹھی تھی۔ کہ یا رسول اللہ ہم آپ کے آگے بھی لڑیں گے اور آپ کے پیچھے بھی لڑیں گے۔ آپ کے دائیں بھی لڑیں گے اور آپ کے بائیں بھی لڑیں گے۔ اور خدا کی قسم دشمن نہیں پہنچ سکتا آپ تک جب تک ہماری لاشوں کو رونتا ہوا ہونے کی۔ آج حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا ظاہری وجود تو ہم میں نہیں ہے۔ لیکن آپ کی یہ پاک نشانی ہی ہمیں جو جان سے زیادہ پیاری ہمارے اندر موجود ہے۔ یعنی وہ کلمہ طیبہ جس میں تحریرِ باری تعالیٰ کا محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ذات کے ساتھ اتصال ہوتا ہے۔ جو کچھ بھی عزیز تر ہو سکتا ہے انسان کو وہ سب اس میں مجتمع ہیں۔ اس لئے ہم حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو مخاطب کر کے یہ وعدہ ضرور کرتے ہیں۔ اے خدا کے پاک رسول جو سب محبوبوں سے بڑھ کر ہمیں محبوب ہے۔ خدا کی قسم تیری اس پاک نشانی تر ہم لوگوں کو نہیں پہنچنے دیں۔ ہم اس کے آگے بھی لڑیں گے اور اس کے دائیں بھی لڑیں گے اور اس کے بائیں بھی لڑیں گے۔ اور دشمن کے ناپاک قدم نہیں پہنچ سکیں گے جب تک ہماری لاشوں کو رونتے ہوئے یہاں تک نہ پہنچیں۔ اس لئے یہ تو ہر احمدی کے دل کی آواز ہے۔ میں نے یہ سوچا کہ چونکہ ظاہری زور پر ذکر نہیں تھا، میں اس خطبہ احسانیہ کے درمیان میں اس کا ذکر کر دوں۔ ورنہ احمدی یہ نہ سمجھیں کہ دوسروں کی باتیں تو بتاتے رہیں، ہمارے دل کی کیفیات کو آواز میں دیں، ان کو زبان عطانی کی۔ تو یہ وہ زبان اور سچی زبان ہے جو ہر احمدی کے دل کی زبان ہے۔ آسمان کا خدا اس زبان کو سنے گا اور اسے ضائع نہیں کرے گا۔ ہر قربانی کے لئے آپ تیار رہے ہیں۔ کوئی بھی قربان نہ کریں۔ یہ وہ مقام ہے جہاں سے ایک قدم بھی ہم پیچھے نہیں ہٹ سکتے۔ ہمارے پیچھے کلمے کا ایک پہاڑ ہے جو ہمارے پشت پناہی کر رہا ہے۔ اس لئے اب ہمارے لئے آگے بڑھنے کا راستہ تو ہے۔ پیچھے ہٹنے کا ایک قدم بھی باقی نہیں ہے۔ یہ وہ دامن ہے کلمے کا جہاں ہم سب کچھ نشاور کرنے کے لئے تیار ہیں۔ پھر دشمن جو چاہتا ہے آزما کے دیکھ لیں۔ کسی ایک احمدی کو بھی بزدل اور کمزور اور زنخہ بنا ہوا نہیں پائے۔ عباد اللہ رحمت اللہ اِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَذْلِ وَالْعِسَانِ وَإِطَاءِ ذِي الْقُرْبَاءِ وَيَنْهَانِ الْفَاشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغِيرِ يَعْرَكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَيَذِكُ اللَّهَ يَكْبَيْ