Consulate the other verses andعnamentally along with может اَللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اشحق اللہ الا الا اللہ اشحق انہم محمد الرسول اللہ اشحق انہم محمد الرسول اللہ حی على سلام حی على سلام حی على سلام حی على سلام حی على سلام اللہ اکبر اللہ اکبر لا الا الا الا اللہ اللہ اکبر اللہ اکبر اشھد اللہ لا الا الا اللہ وحده لا شریف له اشھد اللہ الا الا اللہ وحدہ لا شریف له فَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ أَمَّا بَعْضُ فَاعُوذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ بِاسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ اِيَاكَ نَعَبُدُهُ وَاِيَاكَ نَسْتَوِينَ اِحْزِنَ السِّرْعَاتُ الْمُستَقِيمَ سُرْعَةَ الَّذِينَ عَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَعْظُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الدَّالِّينَ امتِعْقِدَ امتِعَقِدَ امتِعَقِدَ امتِعَقِدَ قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن قرآن اللہ تعالیٰ تعالیٰ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآنالنیک۔ قرآنالنیک۔ قرآنالنیک۔ قرآنالنیک۔ قرآنالنیک۔ قرآنالنیک۔ پروزرق سے پر�ے Specifically pause it with it. اِنکار کر دو دونوں صورتوں میں اللہ تو غنی ہے وہ تمہارا محتاج نہیں تم اگر تمام طرف بھی خدا سے پیٹ پھیر کے چلے جاؤ تو وہ جو عالمین کا رب ہے اسے ایک دور کے چند آدمیوں کی کیا پرواہ ہو سکتی ہے؟ لیکن اس کی لاپرواہی کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ تمہاری بھلائی میں اسے کوئی دلچسپی نہیں فرمایا تمہیں اجازت تو دی رکھی ہے کہ چاہو تو کفر اختیار کر جاؤ کیونکہ یہ جو انسانی زندگی کا ماحصل ہے وہ اس اختیار سے وابستہ ہے چاہو تو یہ کرو چاہے تو وہ کرو پس خدا تعالیٰ زبدستی تو تمہیں کسی نیکی پر قائم نہیں فرمائے گا اور اگر تم چلے جاؤ تو اس کو پروابی کوئی نہیں اس کا کوئی نقصان نہیں مگر چاہتا یہ ہے کہ تم کفر سے بچ جاؤ وَلَا يَرْضَ عَلَىٰ اِبَادِهِ الْكُفْرِ اپنے بندوں کے کفر پر خدا لازمی ہوتا اسے پسند نہیں آتا کہ اس کے بندے ہوں اور شیطان کے بندے بن جائیں وَإِن تَشْكُرُوا يَرْضَحُ لَكُمْ اور اگر تم شکر کرو تو وہ تم سے بہت راضی ہوگا اور یاد رکھنا وَلَا تَذِرُ وَوَاظِرَتُمْ وِذْرَوْخَ خدا تعالیٰ سے جو رضا تم نے چاہنی ہے اس میں تمہارے کوئی رشتے کوئی تعلق کام نہیں آئیں گے کس کی اولاد ہو یہ نہیں دیکھا جائے گا کن بڑے لوگوں سے تمہارا تعلق ہے یہ بات خدا تعالیٰ کے حضور قابل پذیرائی ہی نہیں ہے کوئی اس کا تعلق تمہاری بخشی سے نہیں لَا تَذِرُ وَوَاظِرَتُمْ وِذْرَوْخَ یہ ایک ایسا دائمی قانون ہے جس میں کوئی تددیلی نہیں کوئی بوجھ اٹھانے والی جان کسی اور کا بوجھ نہیں اٹھائے گی پس یاد رکھو اگر تم نے خدا کو راضی کرنا ہے تو لازمان تمہیں خود اس رضا کے حصول کے لیے کچھ کرنا ہوگا ثُمَّ اِلَىٰ رَبِّكُمْ مَرْجِعُكُمْ فَيُنَبِّعُكُمْ بِمَا كُنْ تُنْ تَعْمَلُونَ اور یاد رکھو تم میں سے ہر ایک نے اپنے رب کے حضور واپس جانا ہے اس لیے یہ گمان کہ اس دنیا میں ہم غفلت کی حالت میں وقت گزار بھی دے تو کیا فرق پڑتا ہے یہ بالکل جھوٹ ہے اچھی طرح ہوش سے اس بات کو سن لو کہ تم نے لازمان خدا کے حضور جانا ہے اور اس قانون کے ساتھ جاؤگے کہ لا تزر و واضرت و زید الو اخرات کہ تمہارا نہ عزیز، نہ رشتہ دار، نہ دوست، نہ کوئی بزرگ، نہ اولاد کوئی تمہارے کام نہیں آئیں گے تمہیں خود اپنا حساب دینا ہوگا اپنے معاملات تو خدا پالا کے حضور رکھنا ہوگا اور اس میں تم پوچھے جاؤگے ثُمَّ اِلَى رَبِّكُمْ مَرْجِعُكُمْ فَيُنَبِّعُكُمْ بِمَا كُنْ تُمْ تَابَلُونَ اس وقت وہ تمہیں بتائے گا کہ تمہارے آمال کی حقیقت کیا تھی تمہیں زندگی میں کیا کرتے رہے اور جن باتوں کو تمہیں اچھا سمجھتے تھے ان کی اصل حیثیت کیا تھی اچھی تھیں یا بری تھیں یہ سارے مسئلے قیامت کے دن حل ہوں گے فرمایا اِنَّهُ عَلِيمٌ بِذَاتِ سُدُور یاد رکھنا تمہارے سینوں کی گہرائیوں تک خدا واقع ہے یہ گمان دل سے نکال لو کہ کوئی کام اس سے چھپ کے بھی کر سکتے ہو کوئی ایسی زندگی بھی گزار سکتے ہو جس کا خدا کو علم نہیں اس لئے قیامت کے دن تم پرسس سے بچ جاؤ گے فرمایا وہ سینوں کے اندر چھپے ہوئے رازوں سے بھی واقع ہے ذاتِ سُدُور کا مطلب ہے جو کچھ بھی سینوں میں ہے سینے والی باتیں مراد ہے وَإِذَا مَثَّلْ اِنسَانَ ذُرٌّ رُمْدَاعَ رَبَّهُ مُرِیبًا اِلَيْهِ یہ ایک دائمی انسانی فطرت کا بیان ہے کہ وہ کیسے خدا تعالیٰ سے معاملہ کرتا ہے وہ لوگ جو عام طور پر خدا کو بھول جاتے ہیں وہ لوگ جن کی زندگی میں خدا کا کوئی عمل دخل نہیں رہتا خدا ان کی یادوں سے بھی باہر نکلا رہتا ہے دنیا کے کاموں میں مصروف دنیا کی عزتوں کا پیسہ کرتے ہوئے دنیا کے اموال کی پیروی کرتے ہوئے ان کی ساری زندگی ضائع چلے جاتی ہے ہاں جب تکلیف پہنچتی ہے جب بھی کوئی تکلیف انسان کو چھو جائے وہ اللہ کی طرف جھکتا ہوا اس کے حضور گریہ و ذاری کرتا ہے یا اس کے حضور دعائیں کرتا ہے گریہ و ذاری کا مضمون تو اس میں ظاہراً تو نہیں مگر شامل ہے جب تکلیف ہو تو انسان گریہ و ذاری کے ساتھ دعا کیا کرتا ہے ثُمَّ اِذَا خَوَّلَهُ نِعْمَةً تِجَّبَ اللَّهُ تَعَالَىٰ اُسے کوئی نعمت عطا فرما دیتا ہے نَسِعَ مَا کَانَ يَدُو بھول جاتا ہے کہ وہ کیا دعائیں کیا کرتا تھا یا کون سی دعائیں اُس نے کی تھی جن کے نتیجے میں اللہ تعالی نے ایک مصیبت کو ایک رحمت میں تضحیق فرما دیا وَجَعَلَ لِلَّهِ اَنْدَادَلْ لَيُدِلَّا اَنْ سَبِيلِ اور وہ اللہ تعالی کے شریک تھیرانے لگتا ہے اور اس حد تک تھیرانے لگتا ہے کہ دوسروں کو بھی اس راہ سے گمراہ کر دے قُلْ تَمَتَّعَ بِكُفْرِكَ خَلِيلًا اِنَّكَ مِنْ اَصْحَابِ النَّارِ تو کچھ دیر بشک ان باتوں میں جو زندگی کے مجھے لوٹ سکتا ہے لوٹ لے لیکن یاد رکھ کہ آخر آگ کا عذاب تیرے مقدر میں ہے تو اس سے بچ نہیں سکتا اب یہ روز مرہ کی باتیں ہیں لیکن روز مرہ ہی انسان ان باتوں کو بھولا رکھتا ہے اکثر جو مزج سے بے تعلق رہنے والے ہیں وہ جانتے ہیں کہ ان کی زندگی بساوقات اپنے ہی معاملات کی جستجو میں کھوئی جاتی ہے بلکل مگن ہو جاتی ہے بیوی بچے ہیں رہن سین ہے مقام جعدادیں نوکریاں دنیا کے کام اور پھر جو کچھ حاصل ہوتا ہے اسے اپنے ایش و اشرت اور لطف کے حصول کے لیے انسان بے انتہا خرچ کرتا ہے جب جتنی توفیق ہو خرچ کرتا ہے جب جتنی توفیق ہو خرچ کرتا چلے جاتا ہے اور دنیا کی زندگی کا جو لطف ہے وہ اسے شراب کی طرح مذہوش رہتا ہے اور وہ سمجھتا ہے کہ یہ سب کچھ مل گیا تو میری زندگی کامیاب ہے اس لیے وہ ضرورت محسوس نہیں کرتا اس خدا کی طرف جھکنے کے لیے جو رب ہے جس کی ربوبیت کے نتیجے ہی میں اسے یہ سارے فیض ملتے ہیں ہاں جب کوئی تکریف پہنچے کوئی حادثہ ہو جائے کوئی بیماری آ جائے یا بعض دفعہ بعضوں کی بعضوں کے کاروبار اچانک تباہ ہونے لگتے ہیں اور بڑی مشکلات درپیش ہوتی ہیں چٹیاں پڑ جاتی ہیں یا ویسے دنیا کے مسائب کی چکی میں انسان پیسا جاتا ہے مظالم کے شکار ہو جاتا ہے یہ سارے وہ ہیں جن کو دور کے لفظ کے طابع بیان فرمایا گیا اس وقت انسان خدا کی طرف جاتا ہے خاکیسا ہی دیری اکونہ ہو کیسا ہی بے تعلق کیوں نہ ہو دراصل یہ مضمون ہے دوبتے کو تنکے کے سہارا والا جب انسان غرق ہونے لگے تو جانتا ہوا بھی کہ تنکہ مجھے کچھ خیدہ نہیں دے گا تنکہ بھی نظر آئے تو اس پہ ہاتھ مار دے گا تو اگرچہ ان کا خدا سے تعلق ایک سرسری سے تعلق ہوا کرتا ہے ان کا اللہ تعالیٰ کی ذات پر وفی قدر میں پر ایمان ایک خوکلا سا ایمان ہے مگر جب کچھ بھی دکھائی نہ دے تو پھر انسان اس ایمان پر ہاتھ مارتا ہے اور جسے وہ بے حقیقت اور خوکلا سمجھتا تھا اللہ تعالیٰ فرماتا ہے ایسی حالت میں اس کی بے قراری کی پیش نظر ہم سن بھی لیتے ہیں اور اس کی مصیبتیں دور فرما دیتے ہیں اور ان مصیبتوں کی جگہ اس کے لئے راحت و آرام کے سامان کرتے ہیں جب یہ کچھ ہو جائے تو پھر وہ شریک ٹھہرانے لگتا ہے یہ مضمون کیوں پیدا ہوتا ہے جب اس نے دعا کی اور دعا قبول ہو گئی تو پھر کیوں خدا کے سوا کسی اور طرف جھکتا ہے اس کا جواب دراصل اس آیت کے پہلے حصے میں دیا جا چکا ہے اس کو محض مجبوری ہے اور سخت انتہا کی بے اختیاری ہے جو خدا کی طرف جانے پر مجبور کرتی ہے اگر خدا پر اعتخاد ہوتا یقین ہوتا ایمان ہوتا تو اس کی ساری زندگی اللہ سے تعلق میں کٹی اللہ تعالیٰ سے پیار اور محبت کے سلسلے ہمیشہ استوار رہتے پس وہ آرزی طور پر جب گیا ہے تو دراصل ایمان نہیں ہے ویسے ہی بات ہے جیسے کہ میں نے کہا تھا دوبتے کو تنکے کا سہارا وہ ہاتھ مارتا ہے اور جب تنکہ اسے جسے وہ تنکہ سمجھ رہے وہ بچا لیتا ہے تو یقین کرتا ہے کہ تنکہ تو بچا سکتا ہی نہیں یہ میری کوئی چلاکی ہے جو ایک کام آئی ہے بدلتے ہوئے حالات کی توجیحات اور کرنے لگتا ہے وہ کہتا ہے دیکھو اس مسئلت میں فسد تھا پھر فلان دوست کام آگیا میرے فلان تعلقات کام آگیا ہے مجھے ایسی ترقیب سوجہی کہ میری دوبتی وزن سچانک اُبری اور بہت کامیاب تجارت میں تبدیل ہو گئی تمام کمپلیمنٹس تمام جو وہ قابل تعریف باتیں ہیں وہ اپنی ذات کی طرف منصوب کرتا چل جاتا ہے اور لوگوں کے سامنے یہ اعلان کرتا ہے کہ دیکھو غشار اور چلاک آدمی دیکھو کس کس مسئلت سے بچ کے رکھ لاتا ہے اس سے وہ دوسروں کو بھی گمراہ کرتا ہے اور دراصل دہریہ وہ پہلے بھی تھا اب بھی ہے کیونکہ وہ خدا جس کی خدرتوں پر یقین ہو اس کے ساتھ انسان بے تعلق نہیں رہ سکتا یہ آپ کے لئے سمجھنا ضروری ہے بہت ہی اہم گہرے نفسیاتی نکات ہیں جو اس آیات میں پیش کی ہے مراد یہ ہے کہ تم اگر رول مرہ کے زندگی میں اللہ سے بے تعلق رہتے ہو تو یہ تمہارا وہم ہے کہ تم خدا کے قائل ہو دنیا میں جہاں بھی تمہارے مطالب حل ہوتے ہوں تو وہاں پہنچتے ہو اور ان چوکٹوں کے حضور سر جھکاتے ہو جو دنیا کی چوکٹیں ہیں بڑے بڑے سیاستدانوں کے ساتھ دوستی پر ہی فخر ہو رہا ہے اور یہ تعلق اتنا بڑھا لیا جاتا ہے کہ ان کی وجہ سے لوگ اپنی جانے خربان کر دیتے ہیں مگر خربان کیوں کرتے ہیں اپنی انا کی خاطر یہ ہمارا تعلق والا ہے اور اس کی وجہ سے ہماری بڑائی ہے پس اس کو نقصان پہنچے تو ہمیں نقصان پہنچتا ہے لیکن بے حقیقت باتیں پاکستان کے الیکشن میں پہلے دنوں میں بعض لوگوں نے خود کچھ نہ کر لی بعضوں نے خود سوزی کر لی آگ میں جل گئے کہ فلان جو ہمارا محبوب تھا وہ کیوں نہ آیا اور وہ دوسرا کیوں اتاقت میں آ گیا تو یہ دنیا کی زندگی کی لمتیں ہیں اس کے سباہ ان کی کوئی بھی حقیقت نہیں ہے پس اگر انسان جن کو بڑا سمجھتا ہو ان کے ساتھ یہاں تک سلوک کرتا ہے اگر واقعیتاً خدا پر یقین ہو اور خدا کو حقیقت میں بڑا سمجھتا ہو تو کیسے ممکن ہے کہ خدا کی بڑائی سے تو مو موڑے رکھے اور خدا کی طرف ہمیشہ روزانہ جب بھی نماز کا وقت آئے پیٹھ پھیر کر دنیا کی طرف چلا جائے اور پھر بھی اس کا خدا کا یقین قائم اور خدا کو بڑا سمجھ رہا ہے پس یہ جھوٹ ہے یہ جھوٹ کی زندگی ہے اس کی طرف مطلب ہے اور توجہ ہونا اس لئے ضروری ہے کہ عمرِ واقعہ یہ ہے کہ جانا پھر وہی ہے جس خدا نے ہمیں پیدا کیا جہاں سے ہم آئے تھے اور جو نعمتیں ہمیں عطا ہوئیں اسی خدا نے عطا فرمائیں جو رب العالمین ہے اور ان نعمتوں کے حصول کے باوجود ناشکری کی زندگی تو بہت ہی ناپسندی در زندگی ہے ایک طرف دنیا کا انسان جو تمہیں کچھ دے سکتا ہے بساوقات نہیں بھی دیتا تو اس کے سامنے آپ اس کی چوکٹ پر سر ٹیکتے چلے جاتے ہو کتنے سیاستدان ہیں جنہوں نے دنیا کو واقعتاً اپنے پیشے چلنے والوں کو کچھ عطا کیا ہے صرف ایک فخری کا احساس ہے یہ یقین ہے کہ ہم بڑے ہیں کیونکہ یہ ہمارا دوست بڑا ہے ہم اس کے ساتھ تعلق رکھتے ہیں مگر دیتے کب ہیں کچھ اللہ تعالیٰ جو رب العالمین ہے جس نے تمہاری زندگی کے سارے سامان پیدا فرمائے اس کا شکر کا تصور تک تمہارے دن میں پیدا نہیں ہوتا اس کی عبادت کو یہ سمجھتے ہو کہ اتنا بوجھ ہے کہ مصیبت پڑ گئی ہے اس لئے سال کا ایک جمعہ بھی اس لئے پڑا جاتا ہے کہ چلو سارا سال نہ سائی اس ایک جمعہ سائی خدا تعالیٰ راضی ہو جائے گا نہ کوئی خرچ کرنا پڑا نہ کوئی مصیبت اٹھانی پڑی مفت کا یار کمائے گیا اور کیوں چاہیے اور دراصل بہت سے علماء بدقسمتی کے ساتھ لوگوں کو اس طرف ان غلط علاموں کی طرف لے جاتے ہیں یہ تصور پیش کرتے ہیں کہ خدا تو بڑا رحیم و کریم ہے کیا مصیبت پڑی ہے اس کی راہ میں منتہ کرنے کی جمعت الودامے اگر تم چلے جاؤ اور جمعہ کے بعد اثر تک دعائیں کرو تو تمہاری سارے سال کی خطائیں نہیں ساری زندگی کی خطائیں معاف ہو جائیں پس جمعت الودامے کی برکتیں اس کی عظمتیں بیان کر کر کے وہ بے وقوفوں کی عقلیں مار دیتے ہیں جو کچھ تھوڑی سے عقل ہے اس کا بھی ستہ اناس کر دیتے ہیں اور قرآن کریم کے اس مضمون سے بلکل منافع تعلیم دے رہے ہیں قرآن کریم فرماتا ہے کہ یاد رکھو عارضی طور پر اگر تم میرے پاس آوگے میں سن بھی لوں گا تو یاد رکھنا اس کی کوئی حقیقت نہیں ہوگی میرے پاس آ کر اگر میری ساتھ تعلق پیدا ہو جائے تو پھر تم دائمی میرے ہو کر رہو گے لیکن آئے اور چلے گئے یہ قطع اس بات کی دلیل ہے کہ تم اپنے وقتی فائدے کی خاطر آئے تھے تمہارا میری ذات سے کوئی تعلق نہیں ہے ان کے متعلق فرمایا کہ پھر يُنبِعُكُم بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ اللہ تعالیٰ تمہیں بتائے گا پھر کہ تمہارے عامال کیا تھے اور آخر دوسری آیت میں یہ نتیجہ نکالا ہے اے ایسے انسان اِنَّكَ مِنَ صَحَابِ نَار تُو آنکھ کا عیندن ہے اس کے سوا تیرا کوئی مقدر نہیں ہے اللہ تعالیٰ تو یہ نقشہ کھینچ کر آنکھ کا انجام دکھا رہا ہو اور مولوی کہہ رہے ہوں کہ کوئی شکر کی بات نہیں آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے محبت کا دعویٰ کر لو پھر جو چاہو کرتے کرو سب کچھ اجازت ہے اور وہ گناہ جو خدا نہیں بخش سکتا وہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم بخشوا لیں گے یہ تصور جس قوم کو دے دیا جائے اس کا دین بھی کیا اس کی دنیا بھی کچھ بھی اس کا باقی نہیں رہتا پس بحثیت احمدی آپ بیدار ہوں اگر آپ نمازیں نہیں پڑھتے رہے تو یہ جمعہ خدا کرے آپ کے کام آ جائے مگر آئے گا اسی طرح اس جمعہ کے بعد آپ کی کیفیت بدل جائے پھر آپ ہمیشہ خدا ہی کے ہوئے ہو جائیں یا ہونا شروع ہو جائیں خدا کا ہو جانا تو ایک بہت بڑا کام ہے بہت ہی بڑا دعویٰ ہے لیکن ہونا شروع ہو جانا تو کوئی مشکل کام نہیں ایک سمت میں آپ کچھ خدم اٹھائیں تھوڑا بہت اس کی طرف جانا شروع کریں تو باقی کام پھر اللہ خود سنبھال لیتا ہے پس میں آپ کو سمجھاتا ہوں کہ اللہ کی رام سفر جو ہے وہ مشکل کام نہیں ہے آج کے جمعہ کی برکت سے آج اپنے لئے دعائیں کریں ایک اپنے لئے لاحی عمل تجویز کریں اور اس فکر کے ساتھ آج جمعہ سے فارغ ہوں کہ ہم اس جمعہ کی برکتوں کو باقی سال میں اپنے پاس سنبھالنے کے لئے کیا کریں گے دیکھو دیکھو اگر پیاس ہو اگر فصلیں سوک رہی ہوں اور پھر پانی برسے تو کون بے وقوف ہے جو اس پانی کو سنبھالنے کے انتظام نہیں کرتا اگر کسی کے پاس برتن ہے تو وہ برتن بھرے گا اگر کسی نے فصل کے لئے تیاری کرنی ہے تو وہ گڑے جن میں پانی کٹھے کی جاتے ہیں ان کے وہ کنارے درست کرے گا اور جہاں تک ممکن ہے وہ کوشش کرتا ہے کہ اس پانی کو ایسا سنبھال لوں کہ دیر تک میرے کام آتا رہے کچھ تو کرتا ہے انسان تو آپ بھی سوچیں کہ آپ نے کیا کرنا ہے آج کا جمعہ آئے گا آپ اسے ودا کر کے واپس بین ہی جگہ پر چلے جائیں گے جہاں سے آئے تھے یا آج ہی فیصلہ کریں گے کہ ہم نے کچھ تبدیلیاں پیدا کرنی ہیں سادہ لفظوں میں جو تبدیلیاں پیدا ہونی چاہیے جن کی ضرورت ہے وہ میں آپ کو سمجھاتا ہوں سب سے اہم چیز عبادت ہے کیونکہ قرآن کریم نے اپنے تعلق کو عبادت ہی کے حوالے سے بیان فرمایا ہے مگر پہلے میں باقی ایک تیسری آیت کا ترجمہ کر لوں پھر میں اس پر جمعہ پر واپس آنگا اَمَّنْ هُوَ قَانِثُنْ آنَا لَلِسَاجِدًا وَقَائِمًا يَحْذَرُ الْآخِرَةَ وَيَرْجُو رَحْمَةَ رَبِّهِ قُلْ هَلْ يَسْتَبِ اللَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ اِنَّمَا يَتَذَكُّرُوا لَلْبَعْدِ فرمایا کیا وہ شخص جو قدرات اللہ کے ہاں بڑی فرمابرداری کے ساتھ قانتن میں نے فرمابرداری کے ساتھ اس کے حدود جھکتے ہوئے رات کی کچھ گھڑیوں میں سجدے کرتا ہے اور کھڑا رہتا ہے اور يَحْذَرُوا الْآخِرَةَ اور آخرت سے ڈرتا رہتا ہے وَيَرْجُوا رَحْمَةَ رَبِّهِ اور اللہ کی رحمت کی امیدیں لگاتا ہے اور خدا تعالیٰ کی رحمت سے نیک توقعات رکھتا ہے کہ ہمیں بھی نصیب ہو جائے گی فرمایا قُلْ حَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ کیا جاننے والے نا جاننے والے برابر ہو سکتے ہیں کیا عالم لوگ بے علم لوگوں کے برابر ہو سکتے ہیں یا بے علم لوگ عالم لوگوں کے برابر ہو سکتے ہیں یہ تو ہوئی نہیں سکتا علم کے اندر جو فضیلت اور برکت ہے وہی تو ہے جس نے دنیا کو مختلف حصوں میں بانٹ رکھا ہے جو دنیاوی علم میں ترقی کرنے والی قومیں ہیں دیکھو وہ کس آلہ حال پر جا پہنچی ہیں دولتیں بھی ان کی ہیں سیاستیں بھی ان کی ہیں تہذیبیں بھی انہی کی ہو گئیں وہی ہیں جو غریب ملکوں کو جو لا علم ہیں دراصل علم کی کمی کی وجہ سے غریب ہیں ان کو اپنے زیر نگی کی ہیں ان کی باغیں ان کے ہاتھ میں ہیں جب بھی کوئی بڑا مسئلہ پیدا ہو جائے تو باہر سے لوگ جاتے ہیں اور باہر سے جا کر فیصلے کرتے ہیں کہ اس ملک کا کیا حال ہے ابھی آپ نے پاکستان کے الیکشنز میں یہ بات سنی ہوگی باہر سے لوگ جاتے ہیں کہ آسٹریلیا کے نمائندوں نے فیصلہ کیا ہے کہ الیکشن دیانداران ہوئے ہیں یا دنیا کے ترقی آفتہ قوموں کے نمائندوں نے فیصلہ کیا ہے کہ الیکشن دیانداران کبھی آسٹریلیا نے بھی پاکستانیوں کو بلائے یا امریکہ نے دعوت دی ہے کبھی کہ خدا کے لئے آؤ دیکھو کہ ہمارے الیکشنز دیانداران ہیں کی نہیں ہیں اتنی زلط ہے قوم کہ اس سے زیادہ آدمی تصور بھی نہیں کر سکتا باہر کی قومیں تھیکے دار بن کے آجاتی ہیں اور آکے فیصلے دیتی پھرتی ہیں اور فیصلے بھی ایسے حال میں دیتی ہیں جب ان کو پتہ ہی کچھ نہیں لگ سکتا ان کے اندر طاقت ہی نہیں وہ خدا تعالیٰ جس طرح فرماتا ہے کہ وہ ذاتس صدور جانتا ہے وہ وہ تو چیرے بھی پیشانے کی طاقت نہیں رکھتے ان کو کیا پتہ کہ اتنے بڑے ہنگاموں میں کیا کیا چلاکیاں ہیں جو استعمال کی جاتی ہیں اور فیصلہ ایک دے دیا ہے اور اسی کو پھر پیش کیا جا رہا ہے ساری قوم کی طرف سے اب بتاؤ اسٹیلیا کے نمائندوں نے کہہ دیا الیکشن ٹھیک ہے تو ہم بلکل ٹھیک ہیں کس دن تم بھی بھیجو نمائندے کو وہاں وہاں کے الیکشن کے اعلان کر کے دیکھو میں انتہ بھی کہتا ہوں کہ جوتیاں مار کے نکال دیں گے مگر حال وہی کریں گے جیسے جوتیاں ماری جا رہی ہیں تم ہوتے کون بیبکوف ہو تو یہ بات کو سنتا کون ہے سمجھتا کون ہے اہمیت کون دیتا ہے تو یہ فرق ہے اصل میں علم کی برطریقہ یہ جو نمونیں ہیں غریب دنیا میں دکھائے جارہی ہیں یہ سب جہالت کے نمونیں ہیں پس قرآن کریم نے علم کو نمائی طور پر یہاں پیش فرمایا ہے فرمایا ہے جو نیکی ہے وہ حقیقت میں علم سے پیدا ہوتی ہے اور سچے علم کے نتیجے میں یہ بات لازمان کھل کے سامنے آتی ہے کہ خدا ہی ہے اس کے ساتھ کچھ بھی نہیں فرمایا وہ جو راتوں کو اٹھتے ہیں وہ پاگل نہیں ہیں تم بے وقوف ہو جو سمجھتے ہو کہ یہ لوگ یہ مذہبی لوگ اپنا وقت ضائع کر رہے ہیں خامخواں مسئیبت ڈالی ہوئی ہے پانچ وقت آزانوں کے جواب میں وضوح کر کے دورتے ہیں مسجدوں کی طرف اور پھر راتوں کو اٹھ کر بھی اپنا وقت ضائع کرتے ہیں یعنی اگر یہ نہ بھی کہو تو عملاً یہی سمجھتے ہو کہ تم کیوں نہیں کرتے کریے اس لئے بڑے مزے سے جب کچھ لوگ عبادت کے لئے جا رہے ہیں کچھ دوسری طرح اپنے کاموں میں مصروف ہوتے ہیں یہاں کے تک کہ اپنی روز مرہ کی دلچسپیاں جو معمولی ہیں ان کو بھی عبادت پر اہمیت دیتے ہیں پس اس مضمون کو خدا تعالیٰ فرماتا ہے واضح کرنے کی خاطر فرماتا ہے کہ دیکھو اگر تم خدا تعالیٰ سے پیار میں یا اس پر یقین میں سچے ہوتے ہیں اگر واقعیتاً تمہیں یہ علم ہوتا کہ ایک اللہ ہے اور یہ علم ہوتا کہ اس کے حضور تمہیں حضر ہونا ہے یہ علم ہوتا کہ ساری رحمتیں اور نعمتیں اسی سے آتی ہیں اگر یہ علم ہوتا کہ اس سے تعلق کٹ جائے تو انسان ہر سعادت سے محروم رہ جاتا ہے تو پھر تم وہ کرتے جو آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم اور آپ کے صحابہ کرتے ہیں اَمَّنْهُ اَقَانِتُنَا نَا لَلِسَاجِدَنُ وَخَائِمَنِ یا ایک کے حوالے سے بات ہو رہی ہے وہ حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کا حوالہ ہے جن کی غلامی اور مطابعت میں اور بھی ایسے بہت پیدا ہوئے راتوں کو اٹھتے ہیں راتوں کا ایک بڑا حصہ خدا کے حضور کھڑے رہتے ہوئے یا سجدے کرتے ہوئے گزار دیتے ہیں اور اللہ سے درتے ہیں اور اس کی رحمت سے امید لگائے رہتے ہیں اگر وہ ایسا کریں تو پھر بتاؤ حَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ کیسے خدا ایک جیسا سلوک کرے گا یہ صاحب علم لوگ ہیں اور جہاں تک صاحب علم لوگوں کا تعلق ہے قرآن کریم حقیقی علم والوں ہی کو علو الالباب قرار دیتا ہے یہی ہیں جو عقل والے لوگ ہیں کیونکہ ان کا علم ان کی صحیح رہنمائی کرتا ہے وہ علم جو خدا سے دور لے جائے اس کو قرآن کریم کی تعریف کی دور سے علم نہیں کہا جا سکتا اگر علم سچا ہو تو ہر علم کو خدا کی جانب لے جانا چاہیے اور اگر علم سچا ہو اور خدا کی طرف نہ لے جائے تو علم والے جھوٹے ہیں وہ علو الالباب نہیں ہیں کیونکہ علم کے نتیجے میں اور کوئی راہ ہے ہی نہیں ایک ہی رستہ ہے جس پر علم لے کے جائے گا دنیا کے جتنے علوم ہیں ان پر آپ غور کر کے دیکھ لیں اگر آپ کو تفصیل سے ان کے متعلقہ موقع ملے تو جو ان میں سے جو دنیا کے سائنسدان ہیں جو علو الالباب ہیں وہ لازمان اقرار کرتے ہیں کہ خدا ہے اور اپنی برادری میں بظاہر پرانے لوگ شمار ہونے کے باوجود جن کے اوپر ان کے سائنسدان بھائیں ہستنے گے کہ تم نے کیا بغلو مالی بات شروع کر دی ہے اتنے عالم اتنے قادل اور یہ فرصودہ باتیں کر رہے ہیں کہ خدا ہے اسی نے کائنات کو پیدا کیا اسی کی طرح سب نے جانا ہے اس کے باوجود کیونکہ علو الالباب ہیں وہ اپنی بات پر قائم رہتے ہیں اور کوئی بھی پرواہ نہیں کرتے ڈاکٹر عبدالسلام صاحب مرہوم کے ساتھ یہی سلوک ہوتا رہا ان کی غیر معمولی اخل اور فلاسط اور اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ جو آپ کو علوم کی تحت تک رسائی نصیب ہوئی ہے اس کی وجہ سے وہ سامنے کمسخر تو نہیں کر سکتے تھے مگر ڈاکٹر صاحب سے ایک درہ گفتگوئی وہ کہتے ہیں مجھے پتہ ہے میں جانتا ہوں مجھے احساس ہے کہ جب میں گزرتا ہوں تو کچھ سرگوشیں ہوتی ہیں کہ یہ وہ ہے جو خدا کی حسدی کا قائل ہے یہ وہ ہے جو یوم آخرت کا قائل ہے یہ وہ ہے جس نے اپنی زندگی کو خدا کے حوالے سے ڈھالا ہے کچھ عزت بھی کرتے ہیں لیکن محض اصول پرست ہونے کی وجہ سے جو عزت کرتے ہیں اس وجہ سے کرتے ہیں کہ ایک باثول انسان ہے سچا ہے یا جھوٹا ہے ہے باثول چنانچہ وہ اس سے احترام کا سلوک کرتے ہیں کچھ ہیں جو پیٹھ موڑ کر پھر آپس میں اگر مزاق نہیں کرتے تو ہلکی پھلکی باتیں ضرور کریں گے کہ پتہ نہیں اس بیچارے کو کیا ہو گیا ہے اچھا بڑا اقل والا لیکن یہ باتیں کرتا ہے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ تمہیں کیا ہو گیا ہے بے وقوف ہو بظاہر اقل والے ہو بظاہر علوم حاصل رہے لیکن علوم جس طرف اشارہ کرتے ہیں وہ دیکھ نہیں رہے اگر علو الالباب ہوتے تو لازمان تمہیں علم کی ہر انگلی خدا کی طرف گھٹی دکھائی دیتی یہ وہ مضمون ہے جس کے مطلب فرماتا ہے انما یتذکر علو الالباب علم کے باوجود تم نصیت حاصل نہیں کر سکتے جب تک اقل اور فراست نہ ہو علو الالباب میں جو اقل کی تعریف ہے وہ قرآن کریم کی ایک خاص تعریف ہے جو دنیا کی تعریف سے الگ ہے دنیا کی تعریف میں جو انسان اپنے مطلب کی خاطر جو کچھ کو حاصل ہوتا ہے اس کی پیروی کرتا چلا جاتا ہے خواہ چلاکی سے کرے خواہ جھوٹ سے کرے خواہ دھوکہ بازی سے کرے خواہ انسان کی خوشامت سے کرے اقل کا آخری فیصلہ دنیا میں اس بات پر ہوتا ہے اگر اس نے اپنے مطالب کو پا لیا کے نہیں پا لیا اس نے جو حاصل کرنا تھا خواہ دھوکے سے حاصل کیا خواہ ظلم سے حاصل کیا خواہ خوشامت سے حاصل کیا خواہ اپنے نفس کی عزت پر چھوری پھیر کر حاصل کیا Transcribe exactly as spoken. اپنے مقاصد حاصل کرلو اور اپنے قوم کے حق میں وہ کچھ حاصل کرلو جو خواہ دوسری قوموں پر ظلم کے نتیجے میں حاصل ہو۔ یہ اقل کی تعریف ہے۔ اللہ تعالیٰ نے علو الالباب کی اور تعریف فرمائی ہے۔ ایسے لوگوں کا علم ان کو خدا کی طرف نہیں لے جاتا جو اس تعریف کتاب دنیا میں کام کرتے ہیں۔ ان کا علم ان چیزوں کی طرف لے جاتا ہے جو دنیا میں انہوں نے محبوظ بنا رکھے ہیں۔ لیکن وہ لوگ جو سچے ہیں جن کی اقل روشن ہے جو صحبِ اقل ہیں قرآنِ کریم کی روح سے ان کے متعلق قرآنِ کریم نے بالکل مختلف نقشہ پہنچا ہے۔ فَمَتَئِنَّ فِي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَاخْتِلَافِ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ لَا آیَاتِ اللَّوْلِ الْأَلْبَادِ الَّذِينَ يَذْكُرُونَ اللَّهَ قِيَامًا وَقُوْضًا وَعَلَى جُنُوبِهِمْ فَيَتَفَكِّرُونَ فِي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ زمین و آسمان کے عدل میں بدلنے میں، ان کی تخلیق میں، وَاخْتِلَافُ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ اور راتوں کے اور دن کے آپس میں عدل میں بدلنے میں، لَا آیَاتِ اللَّوْلِ الْأَلْبَادِ جو اہلِ اقل ہیں، خدا کے نزدیک، ان کے لئے ان میں بہت سے نشانات ہیں۔ اور ان کے نشانات کیا ہیں؟ الَّذِينَ يَذْكُرُونَ اللَّهَ قِيَامًا وَقُوْضًا وہ کچھ دیکھتے ہیں دنیا میں جس کے نتیجے میں راتوں کو اٹھ کے کھڑے ہو جاتے ہیں اور قوضًا کبھی وہ بیٹھ کر عبادت کرتے ہیں، کبھی کھڑے ہو کے عبادت کرتے ہیں۔ یہ مضمون دیکھیں، کیسا واضح طور پر اس مضمون سے خدا تعالیٰ نے ملایا ہوا ہے۔ فرمایا، اَمَّنْهُ وَقَانِتُمْ اَنَا لَيْلِ سَاجِدًا وَقَائِمًا کیا وہ شخص جو راتوں کو اٹھتا ہے، کبھی کھڑے ہو کے خدا کو پکارتا ہے، کبھی سجدہ ریض ہو کر دعائیں کرتا ہے اور خدا کا خوف اس کے دل پر غالب رہتا ہے اور اپنی ہر آرزو کو خدا کے حضور پیش کرتا ہے کیونکہ اس کے سوا وہ کسی اور چوکٹ کی طرف نہیں جاتا۔ اسی سے امید رکھتا ہے۔ اسی سے دنیا کے شر سے بچنے کی خاطر توقع رکھتا ہے۔ پس ہر خوف خدا کے تعلق میں ہے، ہر خواہش، ہر تمنا اللہ کے تعلق میں ہے۔ سنوائے یہ لوگ ہیں جو یالمون جاننے والے ہیں۔ اِنَّمَا يَتَذَكُّرُ اُلُّ الْعَلْبَابِ وہی بات جو دوسری آیت میں تھی، اس آیت میں بھی بیان فرمائی۔ نصیت تو صرف اُلُّ الْعَلْبَابِ پکڑا کرتے ہیں۔ ورنہ کوئی نصیت نہیں پکڑتا۔ آپ سے میں پھر ان آیات کی حوالے سے گزارش کرتا ہوں۔ کہ یہاں جو مرکزی نقطہ ہے وہ عبادت کا ہے۔ اور عبادت میں رات کا حوالہ دیا ہے، دن کا حوالہ نہیں۔ کیونکہ رات کی عبادت خدا کے حضور خالص ہونے کی ایک خاص امتیازی شام رکھتی ہے۔ دن کی عبادتوں سے انکار نہیں ہے۔ مگر رات کا حوالہ اس لئے دیا گیا ہے کہ تم اگر واقعتاً اللہ سے پیار کرتے ہو، حقیقت میں اس سے تعلق ہے تو ایسے وقت میں بھی اس کے حضور اٹھو گئے جب دنیا کی آنکھ تمہیں دیکھ ہی نہیں دے گی۔ بساوقات گھر میں بیوی بچے سوئے ہوئے ہیں، ان کو بھی پتہ نہیں کہ کون اٹھا ہے، کیوں اٹھا ہے اور وہ اللہ کے حضور گلے اوزاری کرتے ہوئے، اس کے خوف سے ڈرتے ہوئے، اسے ہر خیر کی امید لگائے بیٹھے ہوئے، امید لگائے ہوئے، کھڑے ہو کر بھی اس کی عبادت کرتا ہے، سجدے میں بھی اس کی عبادت کرتا ہے۔ تو یہ عبادت کے خلوص کی طرف اشارہ ہے۔ بس رمضان مبارک نے آپ کو عبادت کے گرد سکھا دیئے ہیں۔ اگر آپ نے خود نہیں سیکھے تو سیکھنے والوں کو دیکھا ضرور ہے۔ کوئی مسلمان گھر شاید ہی ایسا ہو جہاں کوئی بھی عبادت نہ کی جا رہی ہو رمضان میں، جہاں کوئی بھی روزہ رکھنے والا نہ ہو۔ اگر ایسا ہے تو وہ بعید نہیں کہ آج اس جمعت الودا میں بھی حاضر نہ ہوئے ہوں۔ اس لئے ان تک تو نہ میری آواز پہنچے گی نہ وہ میرے مخاطب ہیں۔ میں ان سے بات کر رہا ہوں جن کے سینے میں کچھ ایمان کی رمق ضرور ہے۔ اور خدا تعالیٰ نے ایمان کی اس رمق کو ہمیشہ پیار کی نظر سے دیکھا ہے۔ ایک چنگاری تو روشن ہے، ایک امید تو ہے۔ پس میں ان سے مخاطب ہوں جن کے سینے میں یہ امید کی چنگاری روشن ہے ابھی تک۔ اگر راک تلے ڈب بھی گئی ہے تو اندر یہ کوئلہ ابھی جل رہا ہے اور زندہ ہے۔ پس اس پہلوں سے آپ کو میں متوجہ کرتا ہوں کہ رمضان کی یہ برکتیں ہیں کہ لوگوں نے جو دن کو عبادت کرتے تھے راتوں کو نہیں اٹھا کرتے تھے۔ ان برکتوں نے انہیں راتوں کو اٹھنا بھی سکھا دیا۔ انہیں خدا کے حضور وہ عطاعت اور فرما برداری کی توفیق بخشی جو عام دنوں میں نصیب نہیں تھی۔ رمضان نے گناہوں سے بچنے کی ایک بہت بڑی توفیق عطا فرمائی جو وقت کے لحاظ سے مشروع تھی سہی، مگر توفیق ضرور ملی۔ وہ لوگ جو اپنی بد عاطلوں کو چھوڑنے پر کسی طرح آمادہ نہیں ہوتے یا چھوڑنے کی طاقت نہیں رکھتے، ایک محدود وقت کے لیے جو سہری سے لے کر افطار تک چلتا ہے، مجبور ہوتے ہیں، وہ باتوں سے رکے رہتے ہیں۔ تو رمضان نے سہارا دیا ہے۔ رمضان نے آپ کو نیکی کے کاموں پر چلنے کے لیے وہ سوٹا مہیا کر دیا ہے جس کی ٹیک لگا کر آپ رفتہ رفتہ آگے بڑھ سکتے ہیں۔ اسے چھوڑ نہ دیں بالکل۔ لولو لگنو کی طرح پھر وہی نہ بیٹھ رہے ہیں جہاں بیٹھتے ہوئے آپ نے عمر ضائع کی۔ اس لئے آج پروگرام بنائیں اور فیصلہ کریں۔ اس پانی کو اکٹھا کرنا ہے اس سے فیض حاصل کرنا ہے۔ اس لئے میں معین طور پر آج نئے آنے والوں سے مخاطب ہوتے ہوئے ارز کرتا ہوں کہ وہ نماز کے متعلق ایک فیصلہ کریں۔ ان کو معلوم ہونا چاہیے کہ بغیر نماز کے انسان مردہ ہے اس میں کوئی بھی جان نہیں۔ یہ وہم ہے کہ ایک نماز یا ایک جمعہ کی نماز یا ایک رات کا قیام ان کی تمام عمر کے خلا کو پور کر سکتا ہے۔ آئندہ آنے والے خلا پور کیا کرتا ہے پچھلے نہیں کیا کرتا۔ پچھلوں سے بخشش ہوتی ہے۔ لیکن جو زندگی کی روح اترتی ہے وہ آئندہ آنے والے جنوں پر اترتی ہے۔ پس اگر آئندہ نہیں اتری تو پچھلی بخشش بھی نہیں ہوگی یہ وہم ہے صرف۔ اگر بخشش ہے تو لازمان رمضان کے بعد زندگی میں ایک نمائی پاک تبدیلی ہونا ضروری ہے۔ اس کے بغیر پچھلی بخشش کا تصور ہی محض ایک بچگانہ تصور یا ایک احمق کی خواب ہے۔ پس اپنے لئے ایک لاحظہ عمل بنائیں۔ نمازیں پڑھنے کی طرف متوجہ ہوں۔ اگر آپ کو نماز پڑھنی آتی نہیں تو اپنے کسی بھائی ساتھی سے پتہ کریں۔ انصار اللہ، خدام الامدیاء، لجنات اس طرح توجہ کریں۔ ان سب لوگوں تک جہاں تک ممکن ہے پہنچنے کی کوشش کریں۔ ان سے کہیں کہ اگر تم نے کچھ سبق سیکھنے ہیں، طریقے معلوم کرنے ہیں، ہم حاضر ہیں۔ مگر کچھ نہ کچھ نماز ضرور شروع کرو۔ اگر یہ پانچ وقت کی نماز فرض ہے، مجھے کوئی حق نہیں کہ میں کہوں کچھ نہ کچھ۔ مگر میں جانتا ہوں کہ انسان کمزور ہے اور اللہ تعالیٰ بھی جانتا ہے کہ انسان کمزور ہے۔ اسی لئے اس نے کچھ اس قسم کی ریایتیں دے رکھی ہیں۔ کہ حسبِ توفیق آگے بڑھو۔ تھوڑا تھوڑا نیکی کی طرف آگے بڑھنا شروع کرو۔ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں کہ پھر اللہ تعالی خود تمہاری طرف زیادہ تجیز سے آگے بڑھے گا۔ تو یہ مراد نہیں کہ نعوذ باللہ میں آپ کو بتا رہا ہوں کہ پانچ نمازیں فرض ہیں مگر آپ ایک ہی پڑھا کریں۔ میں یہ کہنا چاہتا ہوں کہ اگر پانچ کسی صورت نہیں پڑھ سکتے تو خدا کے لئے ایک تو پڑھیں۔ یہ ویسے ہی بات ہے جیسے پانچ وقت کا کھانا میوسر نہیں تو چوبیس گھنٹے میں ایک وقت کی روٹی تو مل جائے۔ یہ مراد نہیں کہ پانچ وقت کی ضرورت نہیں ہے۔ پس آپ اور کچھ نہیں، اول تو پانچ کیلئے کوشش کریں۔ یہ عہد کر لیں کہ ہم نے نماز ضرور پڑھنی ہے۔ نمازیں شروع میں خالی رہیں گی۔ رفتہ رفتہ بھریں گی۔ یہ خیال غلط ہے کہ نماز پڑھتے ہی آپ عرشِ مولا کی نمازیں پڑھیں۔ آپ کی سیریں کرنے لگ جائیں گے۔ یہ اور بھر کی محنت ہے۔ ایک دم تو گندم کے بیج بھی نہیں بھرا کرتے۔ سارا سال، چھے مینے کم سے کم محنت ہوتی ہے۔ تو آخر پر جا کر ان کے اندر دودھ بنتا ہے وہ۔ جو پھر گندم میں تبدیل ہو جاتا ہے۔ تو آپ کو محنت کرنی ہوگی۔ اور رفتہ رفتہ عبادت کے وہ خوشیں نکلیں گے آپ کے دل سے۔ جن کے اندر خدا جن کو دودھ سے بھر دے گا۔ اور وہ دودھ ہے وہ آپ کے لئے روحانی رزق پیدا کرے گا۔ پس یقین رکھیں کہ لازمان ایک خدا ہے جس نے آپ کو پیدا کیا ہے۔ آپ کو بے فکری کی حالت میں مزید زندگی نہیں گزارنی چاہیے۔ یہ جہالت ہے، لاعلمی ہے۔ اور یاد رکھیں مرنا ضرور ہے۔ اب کون کہہ سکتا ہے کہ اگلے رمضان سے پہلے ہم سب لوگ زندہ رہیں گے؟ لازمان ہم میں سے وہ معین لوگ موجود ہیں۔ جو اس وقت اس خدبے میں حاضر ہیں۔ مگر بعید نہیں کہ ان کو اگلا خدبہ بھی نصیب نہ ہو۔ بعید نہیں کہ اگلے مہینے کے خدبے نصیب نہ ہو یا نمازیں نصیب نہ ہو۔ اگلے سال کی بات تو بہت دور کی بات ہے۔ پس اس پہلو سے خدا تعالیٰ نے جو یہ توجہ دلائی شروع میں کہ انہوں نے مرنا ہے، پیش ہونا ہے۔ یہ خیال آپ کو تقریت بخشے گا۔ اور نیکی کے ارادے کرنے میں آپ کی مدد کرے گا۔ جب موت کا وقت آ جائے گا پھر کچھ نہیں ہو سکے گا۔ اور سب پر آنا ہے۔ اس لئے وہ لوگ جو زندگی سے، دنیا کی زندگی سے خوش ہیں، وہ سوچ کر تو دیکھیں کہ جب موت کا وقت آئے گا تو ایسی بے قراری ہوگی۔ کہ کچھ پیش نہیں جائے گی، وہ چاہیں گے کہ ہم واپس آؤں تو پھر کچھ کریں۔ لیکن اللہ تعالیٰ اس خیال کو رد فرما دے گا۔ اور یہ ساری زندگی میں، اپنی ہاتھ سے نگل جائے گی اور دارالجزاء آگے لا متناہی سامنے کھڑا ہوگا۔ تو مرنے سے پہلے کچھ کرو۔ اور موت کا نہ دن معین ہے نہ وقت معین ہے۔ اس لئے اپنی زندگی کو عبادتوں سے بھرنے کی کوشش کرو۔ اور عبادت کے ساتھ ساتھ دوسری نیکیاں ضرور نصیب ہوتی ہیں۔ اس لئے جب آپ نمازیں پڑھتے ہیں تو نمازوں کے ساتھ، بنی نو انسان کی حمدیت، دردی میں خرچ کرنے کی بھی توفیق ملتی ہے۔ دوسری نیکیوں کی بھی توفیق ملتی ہے۔ یہ جو آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ انسان ایک قدم خدا کی طرف جاتا ہے تو خدا دس قدم آتا ہے۔ چل کر جاتا ہے تو اللہ دوڑ کر اس کی طرف آتا ہے۔ اس سے یہ مراد ہے کہ ہر طرف سے پھر خدا آنے لگتا ہے۔ آپ نے نماز پڑھی تو اللہ تعالیٰ آپ کو دس اور نیکیوں کی توفیق بخش دیتا ہے جن کے ذریعے خدا کا قرب حاصل ہوتا ہے۔ اور ہر نیکی پھر آگے نیکیوں کے بچے دیتی چلی جاتی ہے۔ تو انسانی زندگی میں ایک انقلاب آنا شروع ہو جاتا ہے۔ ایسا شانس کے طور پر ہوتا ہے کہ یہ انقلاب اچانک آئے۔ اور کسی کی ایسی قائعہ پلٹ جائے کہ گوئے اچانک ایک نیا وجود پیدا ہو گیا ہے۔ ایسا بھی ہوتا ہے۔ مجھے بہت شانس کے طور پر۔ قائدہ کلیہ یہی ہے کہ آپ نیکی کا ایک فیصلہ کر لیں اور پورے عظم کے ساتھ اس پر خائم ہو جائیں۔ اور خدا سے اقرار کریں کہ اے میرے خدا میری فیصلہ کر لیا ہے کہ میں تیرے حضور پہلے آگے بڑھنے کی کوشش کروں گا۔ تیرے حضور پہلے سل جھکنے کی کوشش کروں گا۔ اپنی رضا کو تیری رضا کے تابع کرنے کی کوشش کروں گا۔ میں نے فیصلہ کر لیا ہے کہ مرنے سے پہلے اس حال میں تجھ تک پہنچوں کہ پھر آگ میرا انتظار نہ کر رہی ہو بلکہ تیری رضا میرا انتظار کر رہی ہو یہ فیصلہ ہے جو آج آپ کی تقدیر بدل دے گا یہ فیصلہ ہے جسے نصیب ہو جائے اسے لہرت القدر بھی مل گئی اس کی ساری زندگی کے خلاپر ہو جائیں گے اور آئندہ اگر چند دن بھی زندہ رہیں گے تو پچھلی زندگی کی ساری بدیوں کو وہ دن دھو دیں گے خدا تعالیٰ جو خدا تعالیٰ نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی زبان سے جو ہمیں یہ کچھ خبری دی ہے کہ اگر ایسے وقت میں بھی تمہیں توفیق مل جائے توبہ کی کہ موت کا وقت قریب پہنچا ہو اور نیکی کی طرف بڑھتے ہوئے تم نیکیوں کے شہروں میں ابھی پہنچے نہیں ابھی گھسٹ گھسٹ کے جا رہے ہو تو خدا تعالیٰ تم سے یہ سلوک فرمائے گا کہ تمہاری پچھلی زندگی کی ساری سڑک جو بہت لمبی ہے اسے چھوٹا کر دے گا اور نیکی کی طرف جانے والی سڑک کو نیکی کی طرف جانے والی سڑک کو لمبا شو ماف کرنا جس طرف تم بڑھ رہے تھے وہ یوں لگے گا جیسے تم اس قریب منزل کے قریب پہنچ گئے ہو اور جس طرف سے آ رہے تھے نیک بدیوں کی زندگی بہت دور دکھائی دے گی جسے بہت پیچھے چھوڑا ہے یہ مضمون ہے پوری تفصیلی اس وقت وقت نہیں ہے حدیث پڑھ کر اس کا بیان کرنے کا لیکن خراسہ کلام یہی ہے کہ جو خلاں ہیں اللہ انہیں نظر انداز فرما دیتا ہے اور تبدیلی کے بعد کے چند دن کو اس کے پچھلے تمام خلاوں کو بھرنے کے لیے فیصلہ پر دیتا ہے اس حال میں وہ جان دیتا ہے گویا اس نے ساری عمر نیکیاں کرتے ہوئے ہی جان دی ہے پس ماضی سے جہاں تک تعلق ہے اتنا ہی تعلق ہے لیکن ماضی سے یہ تعلق تب قائم ہوگا اگر مستقبل تبدیل ہوگا اس کے بغیر نہیں پس آج مستقبل تبدیل کرنے کا فیصلہ کر کے اٹھیں اور لازم کرنے اپنے لیے کہ خدا کے حضور حاضر ہونا ہے اور اس کے لیے وضو کرنا ہوگا اور وضو کرنا ہوگا اور بعضوں کو غسل کرنا ہوگا وضو میں انسان کے کچھ آزاد ہوئے جاتے ہیں اور انسان پاک ہو کر اللہ کے حضور حاضر ہوتا ہے اور عبادت کیلئے لازم ہے کہ وضو کرے اور وہ جو زیادہ جن کا سارا بدن کسی ایسے جذبے سے ملوث ہو گیا ہو جس کا دھونا ضروری ہے تو اس کے لیے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے غسل کرو تو عبادت کا فیصلہ محض اکیلا کافی نہیں آپ یہ بھی غور کریں کہ آپ کو غسل بھی کرنے ہیں آپ کو وضو بھی کرنے ہیں پس یہ سوچیں کہ پیچھے کون سی بدیاں ہیں جنہوں نے آپ کو خدا سے ہٹا رکھا ہے دنیا کی طرف توجہ مبذول کرا رکھی ہے ان بدیوں پر نظر ڈالیں اور ایک غسلِ توبہ کریں فیصلہ کریں کہ ہم نے اب ان بدیوں سے ہمیشہ کیلئے چھٹتا رہا سے کر لینا ہے یہ فیصلہ ہے جو زندگی بدلہ کرتا ہے اور عبادت کے فیصلے سے پہلے یہ فیصلہ ضروری ہے کیونکہ کوئی عبادت بھی اگر غسل ضروری ہو تو غسل کے بغیر قبول نہیں ہوتی اگر غضو ضروری ہو تو غضو کے بغیر قبول نہیں ہوتی پس اس نکتے کو سمجھنا بہت لازم ہے غسل سے ظاہری غسل بھی مراد ہے مگر فیض حقیقت اندرونی غسل مراد ہے غضو سے ظاہری غضو بھی مراد ہے مگر فیض حقیقت ایک اندرونی غضو مراد ہے تم اپنے روز مرہ کے آزاد جو دکھائی دے رہے ہیں کم سے کم ان کو تو صاف پاک رکھو یہ مضمون ہے غضو کا مضمون اس کو بھی سنے لیجیے اب جب باہر نکلتے ہیں تو لازم تو نہیں کہ آپ اندرونی حصوں کو جو دکھائی نہیں دے رہے ہیں جن پہ کپڑے پڑے ہوئے ہیں ان کو بھی رکھیں بگڑ کے صاف کر کے پھر باہر نکلیں جو زیادہ پاک لوگ ہیں جو فطرتاً صفائی پسند ہیں وہ قطع نظر اس کے کہ کچھ دکھائی دیتا ہے کہ نہیں اندرونی صفائی ضرور کرتے ہیں لیکن جو یہ نہیں کر سکتے کم سے کم جاتے جاتے اپنا مو تو صاف کر لیتے ہیں اور بازو ہاتھ یہ جو داگ نظر آنے والی چیزیں ہیں ان کو ستھرا کر کے باہر نکلتے ہیں تو پہلا جو فیصلہ ہے وہ یہ ہے کہ کم سے کم اتنا تو کرو کہ دنیا تمہارے اندر وہ داگ نہ دیکھے جو آنظر صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے غلاموں کی شان کے منافع داگ ہیں وہ حرکتیں تو نہ کرو جن کے نتیجے میں تمہارے چہروں کے داگ اسلام کے داگ بنتے ہوئے دکھائی دیں یہ سمجھے کہ پتہ نہیں کہاں سے یہ لوگ آئے ہیں ایسی گنزی عادتیں ایسے بیہودہ علاقات اپنے ہاتھوں کو دھو یعنی ان سے حرام کمائی تھانے کے تصور بھی قریب نہ پھٹکنے دو اپنے ہاتھوں کو ظلموں سے بچاؤ یہ ہاتھوں کا وضوح ہے اپنے چہرے کو جو توجہات کا چہرہ ہے اسے پاک و صاف کرو غلط توجہات نہ کرو پاک چیزوں کی طرف توجہ رکھو یہ وضوح ہے جو اس پاک تبدیلی کیلئے ضروری ہے اور پھر غسل کی توفیق اگر ملے اور وہ لازم نہیں ملنی چاہیے تو کم سے کم اسلام میں داخل ہوتے وقت ایک غسل تو بہرحال ضروری ہوا کرتا ہے اور وہ غسل ہر انسان کو کرنا ہوگا اور آج کا دن دوبے نہ جب تک آپ یہ غسل نہ کر لیں یہ فیصلہ کریں کہ ہم نے اپنے بدن کو پاک صاف کر کے خدا کے حضور پیش کرنا ہے گند لے کر حاضر نہیں ہونا اگر اچھی مجلس ہو تو وہاں صاف کترہ ہونا ضروری ہے تب ہی قرآن کریم نے فرمایا خضو زینتکم اندہ کل مسجدیں کہ مسجدوں میں جاتے تو ہو مگر زینت لے کے جایا کرو پاک لوگوں کی مجلس ہے وہ خدا والوں کی صحبت میں جا رہا ہو اس لئے نہ صرف صاف کترے ہو بلکہ سج کر جایا کرو تو یہ تفصیلی مضامین ہیں جو تبدیلی یعنی روحانی تبدیلی کو پیدا کرنے کے لئے سمجھنے ضروری ہیں کیونکہ چھٹکیوں میں تبدیلیاں نہیں ہوا کرتیں اور محض نمازیں پڑھ جانے سے بھی تبدیلیاں نہیں ہوں گی کہ سارے مضامین کو سمجھیں اور اس سال یہ فیصلہ کریں کہ آپ اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ برائیوں کے شہر کو چھوڑ کر نیکیوں کے شہر کی طرف حرکت شروع کر دیں گے پھر حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم آپ کو یقین دلاتے ہیں کہ جس حال میں بھی تم جان دوگے وہ خدا کے حضور مقبول انجام ہوگا اور خدا کی رضا پر جان دوگے مگر لازمہ نیکیوں کی طرف حرکت کرنا ہے چاہے گزرتے ہوئے کرتے چلے ایشہ سخص جس کی مثال آپ نے دی وہ ہے جو اس کی جان نکل رہی ہے جسم میں طاقت نہیں موت کے نرگے میں مبتلا ہے اور پھر بھی وہ گھٹنوں کے بل اور کونیوں کے بل کوشش کر رہا ہے کہ دم نکلے تو خدا کے پاک لوگوں میں نکلے یہ وہ نظارہ ہے جس کے بعد یہ ناممکن ہے کہ اللہ تعالیٰ اسے معاف نہ فرمائے بس یہ کیفیت اپنے اوپر تاری کریں تو یہ جمعت الودا آپ کے لئے ایک اور معنی میں جمعت الودا بنے گا یہ بدیوں کے لئے ودا کا جمع بن جائے گا نیکیوں کی لئے نہیں ان معنی میں ودا نہیں رہے گا کہ آپ نے آج پڑھا اور چھتی ہوئی اور پھر اگلے سال تک آپ کو کسی جمعہ یا نیکی کی توفیق نہ ملی یہ جمعت الودا آپ کی بدیوں کو ودا کرنے کا جمع بن جائے گا ہر اس چیز کو ودا کرنے کا جمع بن جائے گا جو اللہ تعالیٰ کو نہ پسند ہے ہر چیز کو اس کے استقبال کا جمع بن جائے گا جو خدا کو پسند ہے اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی توفیق عطا فرمائے اس جمعہ میں جو دعائیں آپ کو بتائی گئی ہیں امام صاحب نے آپ سے اس سے پہلے جو مجھے آواز پہنچ رہی تھی آپ کو دعاؤں کی طرف توجہ دلائی تھی ان کو یاد رکھیں مگر وہ محض انفرادی دعائیں تھی زیادہ تر توجہ اجتماعی دعاؤں کی طرف کریں سارے بنین و انسان کے لئے دعائیں کریں تمام جماعت احمدیہ کے مفادات کے لئے دعائیں کریں ان تمام نقصانات سے بچنے کے لئے دعائیں کریں جو جماعت کی راہ میں اتفاقن یا گھاٹ لڑا کر بیٹھے ہوئے ہیں اور بل ارادہ شرارت کے ساتھ پیدا ہو رہا ہے تو یہ جو وقت ہے جمعہ تل ویدہ کا یہ بہت برکتون والا وقت ہے اس سے کوئی انکار نہیں مگر جہاں اپنے لئے وہ دعائیں کریں جو میں نے ابھی جن کی طرف متوجہ کیا ہے وہاں بنی نو انسان کے لئے دعائیں کرنا اسلام کے اعلیٰ تخاظوں کے لئے دعائیں کرنا احمدیت کے حق میں اور ہر شر سے بچنے کے لئے اور اللہ تعالیٰ کی پناہ میں رہنے آ جانے اور رہنے کی دعائیں کرنا ان دعائوں کو خصوصیت سے اہمیت دیں جو چھوٹے مٹے روز مرہ کے آپ کے کام اور ضرورتیں ہیں وہ ان دعاؤں کے سائے میں آپ ہی آپ ٹھیک ہو جائے کرتی ہیں یہ میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ اگر آپ کا دل اللہ کے کاموں میں اٹھک جائے اللہ کے مفادات کی طرف دعاؤں میں توجہ پیدا ہو تو بساوقات آپ نے لئے دعا مانگے یا نہ مانگے اللہ تعالیٰ خود ہی ان باتوں کا دھیان کرتا ہے الحمدللہ نامده و نستعینه و نستغفره و نؤمن بهی و نتوکل علی و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیعت عمالنا من یعذل اللہ فلا مذللہ و من یذللہ فلا حدیلہ و نشہد واللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شریک لهو و نشہد ان محمدآن عبده و رسول عباد اللہ رحمكم اللہ ان اللہ یامر بالعدل واللسان و اطاع بالقربا وینہا عن الفاشاء والمنكر والبغی یعذکم لعلكم فذکرون اذکراللہ یذکركم ودعوه یستجل لکم ورذکراللہ اللہ اکبر