I bear witness that there is none worthy of worship except Allah, and I bear witness that Muhammad is His servant and Messenger. I bear witness that there is none worthy of worship except Allah, and I bear witness that Muhammad is His servant and messenger. In the name of Allah, Most Gracious, Most Merciful. All praise belongs to Allah, Lord of all the worlds. The Most Gracious, Most Merciful. The Master of the Day of Judgment. Thee alone do we worship and Thee alone do we ask for help. Guide us on the straight path. The path of those on whom Thou hast bestowed Thy grace. Those who have not been punished, And those who have not been saved. The sound of the construction of nations is heard from the houses. If we pay full attention to the construction of houses, And those social problems that arise from the houses and spread in the nation, If we try to understand them on time, Then by the Grace of Allah, the overall picture of the Ahmadiyya Community will be very beautiful. In the whole world, the most moral community should be the Ahmadiyya Community. Just because not every community, every nation has the habit of talking about itself. Rather, if we are the same community, which is our claim, then no logical result comes out of it. That the Ahmadiyya Community is the world's most moral community. That the Ahmadiyya Community is the world's most moral community. Because our claim is that we are related to the world's most moral human beings in the real sense. In the whole universe, no one has ever seen such a beautiful quality, Which was manifested from the Holy Prophet Muhammad . And we are your true slaves today. This is our claim. After this, no logical result can come out of it. Whether it is related to any civilization of the world, Whether it is related to any nation, Whether it is related to any religion, Whether the name of that civilization is on the basis of any philosophy, Or on the basis of any economic policy, Or on the basis of any materialism, Or on the basis of any spirituality, Whatever way you want, change it and see. No matter what the status of any nation is in the world, If it is not in the slavery of the Holy Prophet Muhammad , Then there will definitely be some fundamental flaws in his morals. This is not possible. This is an impossible thing. The earth and the sky can turn upside down, But this cannot change the reality. That the perfect morals can be learned from the Holy Prophet Muhammad . And those nations that are deprived of you and your connection, Whether they are related to any religion, Whether they are related to any religion, There will definitely be some fundamental moral flaws in them. So when we claimed that we are the true slaves of the Holy Prophet Muhammad , If we are true in this claim, Then we have claimed to correct the morals of the whole world. We have claimed to become a model for the whole world. And in this regard, there is a great responsibility. No one should get the opportunity, To show the morals of an Ahmadi, That it has this and that. Even in the imagination of a non-Ahmadi, This should be said. Whether he is a Muslim or a non-Muslim. That I have the right to make a legitimate complaint about an Ahmadi. Because the fact is that sometimes, It is very painful to know that some Ahmadis, Some Ahmadi's, Some Ahmadi's, Some Ahmadi's, Some Ahmadi's, Some Ahmadi's, Some Ahmadi's, Some Ahmadi's, Some Ahmadi's, and some Burke's have Elite and Such as In 석 Some Ahmadis. Have some really bad ideals. Exceptional. Also have ill-gotten relations with some Ahmadi's. Especially those who have apealed him, And some so-called non-Ahmadi's. And because of such false claims. They have not released an objective statement. جلسوں کے موقع پر، اشتواط کے موقع پر، تو یہ تمام باتیں جو بظاہر عوامی باتیں ہیں جن کا باہر کی دنیا سے تعلق ہے، اگر آپ غور کریں تو ان خرابیوں کا آغاز گھروں میں ہوتا ہے۔ ماؤں کی کوک میں ہی جہنم بھی بن رہی ہوتی ہے اور جنت بھی بن رہی ہوتی ہے۔ گھروں ہی میں جرائم بھی پل رہے ہوتے ہیں اور جرائم کے انصداد کے لیے اصلاحی حالات بھی پیدا ہو رہے ہوتے ہیں۔ گھروں سے اچھل کر یہ باہر گلیوں میں جاتی ہیں تو شہروں کو بد بھی بنا دیتی ہیں اور شہروں کو اچھا بھی کر دیتی ہیں۔ اس لیے گھروں کی طرف بہت ہی ضرورت ہے کہ ہم توجہ دیں۔ اور بڑی تفصیل کے ساتھ گھروں کے حالات درست کرنے کی کوشش کریں۔ اور اس کے لیے کہیں باہر جانے کی ضرورت نہیں۔ ہر مرد ذمہ دار ہے سب سے پہلے کہ وہ اپنے اخلاق درست کرے۔ ہر عورت ذمہ دار ہے کہ وہ اپنے اخلاق درست کرے۔ پہلی نسل کے جو لوگ ہیں، بڑی نسل کے لوگ، ذمہ داری وہاں سے شروع ہوتی ہے۔ پھر آگے اپنے بچوں کو، اپنے بہنوں کو، اپنے دامادوں کو، اپنے بیٹوں کو، بیٹیوں کو، ان کو بھی ویسے ہی اخلاق سکھانے کی کوشش کی جائے۔ یہ مضمون جو روز مرہ کے معاملات کا، گھروں میں کیا ہوتا ہے، کیسے اخلاق بگڑتے ہیں، کیسے اخلاق بنتے ہیں، بہت وسیع مضمون ہے۔ میں نے آج کے خطاب کے لیے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے چند اختباسات چنے ہیں۔ جو میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں۔ جیسا کہ باریک نظر حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو عطا ہوئی اس دور میں، ویسے کسی اور کو نصیب نہیں ہوئی۔ اور آپ کسی ایک طرف کی بات نہیں کیا کرتے تھے۔ کیونکہ آپ کو خدا نے حکم اور عدل بنایا تھا۔ آپ کا مزاج نرم تو تھا، مگر ایسا نہیں کہ کسی ایک لڑکی کے رونے دھونے پر ساسوں کے خلافی سخت فتوہ دے دیں۔ یا کسی ایک ماں کے رونے دھونے پر باؤں کے خلاف فتوے دے دیں۔ خالصتاً قرآن اور سنت پر مبنی مزاج تھا جس کے نتیجے میں آپ کے مزاج سے ہر بات درست سادر ہوتی تھی۔ اس لئے بہت ہی اہم ہے کہ ہم حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے اقتباسات پر، آپ کے ارشادات پر غور کریں اور ان کی روشنی میں اپنے گھروں کے حالات کو درست کرنے کی کوشش کریں۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں والدہ کا حق بہت بڑا ہے اور اس کی اطاعت فرض مگر پہلے یہ دریافت کرنا چاہیے کہ اس کی ناراضگی کی تہمیں کوئی اور بات تو نہیں۔ یہ جواب ایک ایسے استفسار کے نتیجے میں آپ نے دیا جس میں یہ پوچھا گیا تھا کہ میری والدہ میری بیوی سے ناراض ہے اور مجھے طلاق کے واسطے حکم دیتی ہے۔ اب یہ واقعات روز مرہ ہمارے معاشرے میں ملتے ہیں۔ ایسی صورت میں کیا کرنا چاہیے؟ حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں کہ والدہ کا بہت بڑا حق ہے اس کی اطاعت فرض ہے۔ مگر پہلے یہ دریافت کرنا چاہیے کہ آیا اس ناراضگی کی تہہ میں کوئی اور بات تو نہیں ہے جو خدا کے حکم کے بموجب والدہ کی ایسی اطاعت سے بریعظمہ کرتی ہو۔ مثلاً اگر والدہ اس سے کسی دینی وجہ سے ناراض ہو یا نماز روزہ کی پابندی کی وجہ سے ایسا کرتی ہو تو اس کا حکم ماننے اور اطاعت کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے شریعت کے معاملات کے سوا جن میں خدا کے فرائض کے مقابل پر والدہ کے حقوق بظاہر والدہ کے حقوق آتے ہوں وہاں لازمان اللہ کے حقوق ادا کرنے کی تعلیم دی لیکن اس کو چھوڑ کر باقی معاملات میں خواہش کرنے کی ضرورت نہیں ہے مرد پر یہ ذمہ داری ڈالی کہ اگر والدہ یہ کہے کہ بیوی کو طلاق دے دو اور اس کی وجہ بیوی کا نیک ہونا نہ ہو عبادت گزار ہونا نہ ہو پردہ دار ہونا نہ ہو یہ وہ امور ہیں جن کا شریعت سے تعلق ہے تو پھر اس بحث میں پڑے بغیر کہ اس میں کیا نقص ہے بیٹے کو باپ کی ماں کی بات ماننی چاہیے بظاہر یہ بات اس زمانے کے لحاظ سے بلکل دنیا کے رجحان سے برعکس بات ہے آج کل کی زمانے کی جو رفتار ہے آج کل کی جو حالات ہیں سوچوں کی سوچ اور فکر کی جو نہج ہے یہ تو بلکل اس کے منافع بات ہے حضرت مسیح مولا علیہ السلام جب یہ فرماتے ہیں تو آگے اس کی حکمت بھی بیان فرماتے ہیں فرماتے ہیں کہ ہر دفعہ یہ خیال کر لینا کہ ماں کا قصور ہے اور بہو ہمیشہ درست ہے یہ درست بات نہیں ہے ماں کو بیٹے سے بہت محبت ہوتی ہے اور بیٹے کی بھلائی چاہتی ہے اور نہیں پسند کرتی الا ما شاء اللہ کہ میرے بیٹے کا گھر اجڑے اس لیے جب ماں کی طرف سے کوئی شکایت پیدا ہوتی ہے تو اس کو اہمیت دینی چاہیے فرماتے ہیں کہ بساوقات بعض عورتیں بہت چلاک اور چلاکی کے ساتھ اپنے مظالم کا شکوہ کرتی ہیں اس رنگ میں کہ دوسرا متاثر ہو جاتا ہے لیکن لوگ یہ نہیں سمجھ سکتے کہ ان کے اندر بعض دفعہ شرارت بھی پائی جاتی ہے ماں سے الگ کرنا بیٹے کو بہنوں سے الگ کرنا اپنے دوسرے رحمی رشتوں سے الگ کرنا یہ بنیادی طور پر قرآنی تعلیم کے خلاف ہے اس لیے ہر وہ بات جس میں رحم پر حملہ ہوتا ہو اور قطع رحمی اس کا نتیجہ نکلتی ہوگا نجائز اور خلاف شریعت ہے یہ بنیادی اصول ہے جس کو سمجھنا چاہیے اس لیے بہنوں کے حقوق اپنی جگہ موجود ہیں اس سے کوئی انکار نہیں لیکن ماں کے ساتھ بیٹے کا رشتہ قطع کرنے کے لیے اگر کوئی بہو کوشش کرتی ہے تو حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے اس فیصلے کے مطابق جو قرآن سنند و مونی ہے ماں کو یہ بھی حق ہے کہ بیٹے کو کہے کہ اس کو طلاق دے دو فرماتے ہیں اصل میں بعض عورتیں محض شرارت کی وجہ سے ساس کو دکھ دیتی ہیں گالیاں دیتی ہیں ستاتی ہیں بات بات میں اس کو تنگ کرتی ہیں والدہ کی نرادگی بیٹے کی بیوی پر بے وجہ نہیں بیوی سب سے زیادہ خواہش مند بیٹے کے گھر کی آبادی کی والدہ ہوتی ہے اور اس معاملے میں ماں کو خاص دلچسپی ہوتی ہے بڑے شوق سے ہزاروں روپیہ خرچ کر کے خدا خدا کر کے بیٹے کی شادی کرتی ہے تو بھلا اس سے ایسی امید وہم میں بھی آ سکتی ہے کہ وہ بے جا طور سے اپنے بیٹے کی بہو سے لڑے جھگڑے اور خانہ بربادی چاہے ایسے لڑائی جھگڑوں میں عموماً دیکھا گیا ہے کہ والدہ ہی حق بجانب ہوتی ہے پھر فرماتے ہیں بعض عورتیں اوپر سے نرم معلوم ہوتی ہیں مگر اندر ہی اندر وہ بڑی بڑی نیش نیش زنیاں کرتی ہیں پس سبب کو دور کرنا چاہیے اور جو وجہ ناراضگی ہے اس کو ہٹا دینا چاہیے اور والدہ کو خوش کرنا چاہیے دیکھو شیر اور بھیڑیے اور درندے بھی تو ہلائے سے ہل جاتے ہیں اور بے ضرر ہو جاتے ہیں دشمن سے بھی دوستی ہو جاتی ہے اگر صلح کی جاوے تو پھر کیا وجہ ہے کہ والدہ کو ناراض رکھا جاوے اس دوسرے اختباس کو میں نے اس لئے اختیار کیا ہے کہ یہ مطلب نہیں ہے کہ جہاں والدہ اور بیوی کا اختلاف ہو وہاں فوراں بیوی کو طلاق دے کر حلق کر دیا جائے حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اصلاح کی تعلیم دی ہے فرمایا ہے کہ جہاں تک ممکن ہو اصلاح کی کوشش کی جائے دیکھو درندے بھی رام ہو جائے کرتے ہیں اس لئے بدخوری کو دور کرو لڑنے کے اصل سبب کو معلوم کرو اور حکمت کے ساتھ اس سبب کو دور کرنے کی کوشش کرو اور جب انسان حکمت سے سبب کو دور کرنے کی کوشش کرتا ہے تو یہ بھی ممکن ہے کہ بعض باتوں میں والدہ ہی قصور باٹھے رہے اس صورت میں بھی والدہ کا حق یہ ہے کہ والدہ کے معاملے میں نرمی سے اصلاح کی کوشش کی جائے اور بنیادی وجہ جس سے والدہ نراز ہوتی ہے حطل مقبول اسے دور کرنے کی کوشش کی جائے قوام کی جو تاریخ حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے فرمائی ہے اس کی روح سے سب سے اہم اولی ذمہ داری گھر کے محول کو خوشگوار رکھنے کی مرد پر ہے اور مرد کے اوپر یہ ذمہ داری اس طرح پیدا نہیں ہوتی کہ وہ دوسروں کو زبدستی ٹھیک کرے یہ تفسیر ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی کہ مرد پر یہ ذمہ داری اس طرح عائد ہوتی ہے کہ اپنے آپ کو ٹھیک کرے یہ پہلی دفعہ یہ نئی تفسیر میری نظر میں گزری ورنہ جتنے بھی لوگ قوام کے والی آیت کو پیش کرتے ہیں انہوں لگتا ہے مرد کو عورت پر جابر بنا دیا گیا ہے وہ زبزستی جو چاہے اس کے ساتھ کرے قوام ہے وہ اس کے اوپر حاکم ہے اس کے اوپر سختی کرنے والا اور جبر کرنے والا یہ تصور پیش کیا جاتا ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی حقانی تفسیر سنیے بلکل اس کے برقس تفسیر ہے آپ فرماتے ہیں اسی طرح عورتوں اور بچوں کے ساتھ تعلقات اور معاشرت میں لوگوں نے غلطیاں کھائی ہیں اور جادہ مستقیم سے بہگ گئے ہیں قرآن شریف میں لکھا ہے عاشرہن بالمعروف مگر اب اس کے خلاف عمل ہو رہا ہے دو قسم کے لوگ اس کے متعلق بھی پائے جاتے ہیں قوام والی بات بعد میں آئے گی لیکن اس لمبا اختبار تھا اس لئے پہلے یہ دو باتیں بڑی اہم ہیں توازن رکھنا فرماتے ہیں دو قسم کے لوگ اس کے متعلق بھی پائے جاتے ہیں ایک گروہ تو ایسا ہے کہ انہوں نے عورتوں کو بلکل خلی و رسن کر دیا ہے دین کا کوئی اثر ہی ان پر نہیں ہوتا اور وہ کھلے طور پر اسلام کے خلاف کرتی ہیں اور کوئی ان سے نہیں پوچھتا بعض ایسے ہیں کہ انہوں نے خلی و رسن تو نہیں کیا مگر اس کے بالمقابل ایسی سختی اور پابندی کی ہے کہ ان میں اور حیوانوں میں کوئی فرق نہیں کیا جا سکتا اور کنیز کو اور باہن سے بھی بتر ان سے سلوک ہوتا ہے مارتے ہیں تو ایسے بے درد ہو کر کہ کچھ پتہ ہی نہیں کہ آگے کوئی جاندار ہستی ہے یا نہیں غرض بہت ہی بری طرح سلوک کرتے ہیں یہاں تک کہ پنجاب میں مسل مشہور ہے کہ عورت کو پاؤں کی جوتی کے ساتھ تشبیح دیتے ہیں کہ ایک اتاری دوسری پہن لی یہ بڑی خطرناک بات ہے اور اسلام کے شاعر کے خلاف ہے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ساری باتوں کے کامل نمونہ ہیں آپ کی زندگی میں دیکھو کہ آپ عورتوں کے ساتھ کیسی معاشرت کرتے تھے میرے نظری کوئی شخص بزدل اور نامرد ہے جو عورت کے مقابلے میں کھڑا ہوتا ہے قوام کی یہ تفسیق ہے اس کے بعد آگے مزید معلوم ہوگی کہ قوام کا یہ مطلب نہیں ہے کہ عورت کے ساتھ مقابل پر کھڑا ہو اور بڑی بڑی شیخیاں مارے اور پھر اس کو دبائے اور گالی گلوچ کرے یہ بالکل غلط بات ہے ہرگز قوام سے اس کا تعلق نہیں قوام کا مطلب ہے عدل پیدا کرنے والا توازن پیدا کرنے والا ہر انتہا سے پاک ہو خود اور اپنے گھر کو بھی مختلف انتہاؤں سے بچا کے رکھے ایک طرف عورت کو ایسی چھوٹی نہ دے کہ وہ بےہیائی شروع کر دے عوارگی شروع کر دے اور اپنی اولاد کو بھی ساتھ برباد کرے ان کو بھی لے ڈوبے اور دوسری طرف ایسی سختی نہ کرے کہ جس کے نتیجے میں ہر روز گھر جہنم کا نمونہ بنا رہے عملاً دونوں ہی جہنمیں ہیں اور دونوں جہنموں کا مرد ذمہ دار ہوگا دوسری جہنم جو ہے وہ دنیا کی جہنم ہے اس دنیا میں جہنم پیدا کرتا ہے انسان اور جب بلکل کھلی چھٹی دے دیتا ہے تو آخرت میں اپنے لیے اور اپنے اولاد کے لیے وہ جہنم پیدا کر رہا ہوتا ہے حضرت مسیح مولا علیہ السلام فرماتے ہیں ایک شخص کا ذکر ہے کہ وہ ایک دفعہ عیسائی ہوا تو عورت بھی اس کے ساتھ عیسائی ہو گئی شراب وغیرہ اول تو شروع کی پھر پردہ بھی چھوڑ دیا غیر لوگوں سے بھی ملنے لگی خوان نے پھر اسلام کی طرف رجوع کیا تو اس نے بیوی کو کہا کہ تم بھی میرے ساتھ مسلمان ہو اس نے کہا اب میرا مسلمان ہونا مشکل ہے یہ عادتیں ہیں جو خراب وغیرہ شراب وغیرہ اور ازادی پڑ گئی ہیں اب نہیں چھوڑ سکتی حرکت نسیبہ علیہ السلام فرماتے ہیں مرد اپنے گھر کا امام ہوتا ہے پس اگر وہی بد اثر قائم کرتا ہے تو کس قدر بد اثر پڑنے کی امید ہے مرد کو چاہیے کہ اپنے قواہ پر محل اور حلال اپنے قواہ بر محل اور حلال موقع پر استعمال کرے یہ قوام کی مزید تفسیر ہے یہ غور سے سننے والی پہلے خود متوازن ہو پہلے خود متدل ہو اپنے جذبات کو بر محل استعمال کرنا سیکھے فرماتے ہیں تو کس قدر بد اثر پڑنے کی امید ہے مرد کو چاہیے کہ اپنے قواہ کو بر محل اور حلال موقع پر استعمال کرے مثلا ایک قوت غزبی ہے جس پر وہ اتدال سے زیادہ ہو تو جنون کا پیش قیمہ ہو جاتی ہے جنون میں اور اس میں بہت تھوڑا فرق ہے جو آدمی شدید الغزب ہوتا ہے اس سے حکمت کا چشمہ چین لیا جاتا ہے بہت ہی اہم معاملہ ہے جو شخص شدید الغزب ہوتا ہے اس سے حکمت کا چشمہ چین لیا جاتا ہے فرمایا بلکہ اگر کوئی مخالف ہو تو اس سے بھی مغلوب الغزب ہو کر گفتگو نہ کرے تبلیغ دوران بھی یہ بہت ہی اہم گر ہے جب کوئی کالی گلوچ شروع کر دے ایسی غلط زبان استعمال کرے حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی متعلق یا اور رنگ میں جماعت کے خلاف تو اس موقع پر خموش رہے خموش ہو کر اس مجلس سے اٹھانا بہتر ہے کیونکہ مغلوب الغزب حالت میں انسان اس بات کا بھی اہل نہیں رہتا کہ کسی کو سچا پیغام پہنچا سکے مرد کی ان تمام باتوں مرد کی ان تمام باتوں اور اوصاف کو عورت دیکھتی ہے وہ دیکھتی ہے کہ میرے خامن میں فلان فلان اوصاف تقویٰ کے ہیں جیسے سخاوت حلم سبر اور جیسے اسے پرکھنے کا موقع ملتا ہے وہ کسی دوسرے کو نہیں مل سکتا اس لیے عورت کو سارق بھی کہا ہے کیونکہ یہ اندر ہی اندر اخلاق کی چوری کرتی رہتی ہے حتیٰ کہ آخر کار ایک وقت پورا اخلاق حاصل کر لیتی ہے فرمایا کوئی زمانہ ایسا نہیں ہے جس میں اسلامی عورتیں صالحات میں نہ ہوں وہ تھوڑی ہوں مگر ہوں گی ضرور جس نے عورت کو صالحہ بنانا ہو وہ خود صالح بنیں ہماری جماعت کے لیے ضروری ہے کہ اپنی پرہزگاری کے لیے عورتوں کو پرہزگاری سکھا ورنہ وہ گناہگار ہوں گے اور جبکہ اس کی عورت سامنے ہو کر بتلا سکتی ہے کہ تجھ میں فلان فلان عیب ہیں تو پھر عورت خدا سے کیا ڈرے گی جب تقوی نہ ہو تو ایسی حالت میں اولاد بھی پلید ہو جاتی ہے اولاد کا طیب ہونا تو طیبات کا سلسلہ چاہتا ہے اگر یہ نہ ہو تو پھر اولاد خراب ہوتی ہے اس لیے چاہیے کہ سب توبہ کریں اور عورتوں کو اپنا نمونہ دکھلائیں عورت خواند کی جاسوس ہوتی ہے وہ اپنی بدیاں اس سے پوشیدہ نہیں رکھ سکتا نیز عورتیں چھپی ہوئی دانا ہوتی ہیں یہ نہ خیال کرنا چاہیے کہ وہ احمق ہیں وہ اندر ہی اندر تمہارے سب اثروں کو حاصل کرتی ہیں جب خواند سیدھے رستہ پر ہوگا تو اس سے بھی ڈرے گی اور خدا سے بھی ایسا نمونہ دکھانا چاہیے کہ عورت کا یہ مذہب ہو جاوے کہ میرے خواند جیسا اور کوئی نیک دنیا میں نہیں ہے اور وہ یہ اعتقاد کرے کہ یہ باریک سے باریک نیکی کی ریایت کرنے والا ہے جب عورت کا یہ اعتقاد ہو جاوے گا تو ممکن نہیں کہ وہ خود نیکی سے باہر رہے سب انبیاء اولیاء کی عورتیں نیک تھیں اس لیے کہ ان پر نیک اثر پڑتے تھے جب مرد بدکار اور فاسق ہوتے ہیں تو ان کی عورتیں بھی ویسی ہی ہوتی ہیں ایک چور کی بیوی کو یہ خیال کب ہو سکتا ہے کہ میں تحجد پڑھوں خواند تو چوری کرنے جاتا ہے تو کیا وہ پیچھے تحجد پڑھتی ہے ار رجالو قوامون علن نساء اس لیے کہا ہے کہ عورتیں خواند سے متاثر ہوتی ہیں جس حد تک خواند صلاحیت اور تقوی بڑھا دے گا کچھ حصہ اس سے عورتیں ضرور لیں گی ویسے ہی اگر وہ بدماش ہوگا تو بدماشی سے وہ حصہ لیں گی یہ ہے جہاں جا کر بات پوری کھل جاتی ہے کہ قوام کا کیا معنی ہے قوام کا یہ معنی نہیں ہے کہ مرد خود جو چاہے کرتا پھرے گنڈے مار کے عورتوں کو سیدھا کرے قوام کا یہ معنی ہے کہ مرد اپنی اصلاح کرے کیونکہ جو کچھ وہ کرتا ہے عورتیں خواند سے متاثر ہوتی ہیں اور چونکہ وہ اصل قبول کرنے والی ہیں اس لیے خواند کے لیے ضروری ہے کہ اپنی اصلاح کرے اور اس اصلاح کو تاثیر کے طور پر اپنی بیویوں میں رائج کرے بعض دفعہ بعض مرد بدخلقی دکھاتے ہیں یا عورت سے متنفر ہوتے ہیں صرف اس لیے کہ وہ کہتے ہیں کہ اس کی فلان بات ہمیں پسند نہیں اس کے اندر فلان عادت جو ہے وہ ہم برداشت نہیں کر سکتے حالانکہ یہ بات بھول جاتے ہیں کہ اگر کسی کی بدی کے نتیجے میں اسے چھوڑنا ہو تو خدا کا تو بندے سے پھر تعلق قائم ہوئی نہیں سکتا کوئی انسان نہیں ہے جو کسی ہر کمزوری سے پاک ہو اور خود وہ کمزوریوں سے پاک ہیں کیا ان میں بھی ان میں ایسی عادتیں نہیں ہیں جو عورتوں کو ناپسند ہوں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک موقع پر فرمایا ایک مومن اپنی مومن بیوی کے ساتھ بغض اور نفرت نہ رکھے اگر اسے اس کا کوئی خلق ناپسندیدہ ہے تو کوئی دوسرا اچھا اور پسندیدہ بھی تو ہے اس کے ساتھ کیوں نہیں تعلق جوڑتا اس لیے یہ بہت ہی اہم ایک بہت ہی گہرہ حکمت کا راز ہے معاشرے کی اصلاح کے لیے کہ ایک دوسرے پر بدیوں کے ایک دوسرے کی بدیوں پر نظر ڈال کر متنفر ہونے کی بجائے اچھے پہلوں پر نظر رکھ کر محبت بڑھانے کی کوشش کیا کرو اور جس طرح کوئی انسان بھی ایسا نہیں جو بدی سے پاک ہو اسی طرح کوئی انسان بھی ایسا آپ کو نہیں ملے گا جو خسن سے خالی ہو بدصورت سے بدصورت انسان میں بھی بدخلق سے بدخلق انسان میں بھی خسن کے کچھ پہلوں ضرور موجود ہوتے ہیں اس لیے یہ وہ راز ہے جس کے نتیجے میں بہمی معاشرہ محبت کے بندنوں میں باندھا جاتا ہے ورنہ نقائص کو دیکھنے لگیں تو کسی دو کسی دو شخص کے درمیان ہرگز محبت کا تعلق قائم نہیں رہ سکتا محبت محبت کے مطلق گزشتہ مرتبہ میں نے کہا تھا کہ مرد اس بنا پر کے قرآن کریم نے بعض شرائط کے ساتھ عورتوں کو بدنی سزا دینے کی اجازت مطاف فرمائی ہے اس کا غلط استعمال کرتے ہوئے مارنے میں نہ صرف یہ کہ جلدی کرتے ہیں بلکہ حد اعتدال سے تجاوز کر جاتے ہیں اور ان شرائط پر نظر نہیں کرتے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اس وقت جیسا کہ میں نے بیان کیا تھا ہمیں یہ بتاتا ہے کہ کسی ایک موقع پر بھی آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے نہ صرف یہ کہ عورت پر ہاتھ نہیں اٹھایا بلکہ جیسا کہ میں نے روایت بیان کی تھی حضرت ابوبکر حضرت عائشہ کو سزا دینے لگے تھے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت ابوبکر کی سزا سے اپنی ان کی بیٹی کو بچایا ایک اور بڑی دلچسپ روایت اس معاملے میں ملتی ہے حضرت عمر کا اپنا ایک مزاج تھا حضرت ابوبکر اور حضرت عمر کے مزاج میں بڑا فرق ہے حضرت ابوبکر کا مزاج بے انتہا نرم تھا اس کے باوجود حضرت عائشہ پر ہاتھ اٹھانا بتاتا ہے کہ کس قدر ان کو حضرت رسولِ اکرم ﷺ سے عشق تھا اور دوسروں کے متعلق ان کو خیال نہیں آیا کرتا تھا کہ وہ ان پر سختی کی جائے یعنی حضرت ابوبکر سے رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے کوئی حدیثی ثابت نہیں کہ یہ مطالبہ کیا ہوا حضور ﷺ سے کہ فلان پر سختی ہونی چاہیے اور فلان پر سختی ہونی چاہیے مگر حضرت عمر کا مزاج مختلف تھا اس لیے وہ معاشرے کی خرابیاں دیکھ کر برداشت نہیں کر سکتے تھے اور جلد تر سختی پر امادہ بھی ہو جاتے تھے اور مشورے بھی یہ ہی دیا کرتے تھے ایک موقع پر ابو دعود ابن ماجعہ اور دارمی وغیرہ کی مشکات کے حوالے سے روایت ہے حضرت عیس بن عبداللہ نے بیان کیا کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا لا تذربوا امال اللہ کہ دیکھو اللہ کی لونیوں کو نہ مارا کرو کیسا پیارا طریق ہے نصیت کا حیرت انگیز فرمایا دیکھو اللہ کی لونیاں ہیں یہ امال اللہ ان پر ہاتھ نہ اٹھایا کرو خدا کا خیال کیا کرو کہ خدا کے پیار کی نظر پڑتی ہے عورتوں پر اس کی بندیاں ہیں اس سے زیادہ حسین طریق مردوں کو عورتوں پر ہاتھ اٹھانے سے روکنے کا اور اکسوچہ نہیں جا سکتا اور اس کا اتنا گہرہ اثر پڑا اتنا گہرہ اثر پڑا معاشرے پر کہ آپ بظاہر یہ چھوٹی سی بات سن کر یہ تصور بھی نہیں کر سکتے کہ جس جس تک یہ بات پہنچی ہے وہاں اس بات نے کیا کیا اثر دکھائے اس کے چند روز بعد حضرت عمر آپ کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ عورتیں اپنے شوہروں پر غالب آگئیں ہیں اس چھوٹی سی بات سے جس سے آپ بظاہر چھوٹی سمجھ رہے ہیں کہ دیکھو اللہ کی بندیوں پر ہاتھ نہ اٹھایا کرو تمام مدینے میں مسلمانوں کا حال اس طرح بدلا اس طرح رنگ ان کا الٹا کہ حضرت عمر کو یہ شکایت کرنی پڑی کہ یا رسول اللہ عورتیں شوہروں پر غالب آگئیں ہیں ان کی جررت اور دلیری حد سے بڑھ گئی ہے اس پر آپ نے بیویوں کو ڈانٹ ٹپٹ کرنے کی اجازت دے دی مگر مارنے کا نہیں پھر بھی سمایا اس کی کچھ حرصہ کے بعد پھر بہت سی عورتیں ازواج متحرات کے پاس آنے لگیں اور اپنے خامدوں کی شکایتیں کی یہ سن کر حضرت رسول اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے صحابہ سے فرمایا محمد کی بیویوں کے پاس بہت سی عورتیں اپنے خامدوں کی شکایت لے کر آئیں ہیں تم میں سے وہ شخص اچھا نہیں ہے جو اپنے بیویوں کے ساتھ بدسلوکی کرے اس رنگ میں حضرت اردس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم معاشرے کی تربیت فرمایا کرتے تھے اور تعدیب کیا کرتے تھے وہی رنگ ہیں جو آج بھی ہمارے کام آئیں گے کیونکہ یہ وہ رنگ ہیں جو پرانے نہیں ہو سکتے نہ سورج کی تپش ان کو دھنلا سکتی ہے نہ بارش ان رنگوں کو میلہ کر سکتی ہے ہمیشہ کے لیے دائم رہنے والے رنگ ہیں اور دنیا کے ہر موسم میں یہ رنگ اپنا رنگ خوب چمکتے ہیں اور خوب حسن دکھاتے ہیں اس لیے آج بھی یہی علاج ہے معاشرے کا وہ توازن پیدا کریں جو حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پیدا فرمانا چاہتے تھے اور اپنے گھر میں کر کے دکھایا جہاں تک معاشرے کی اصلاح کا تعلق ہے اس کے باوجود بعض اوقات تلاق کی مجبوری ہوتی ہے اور ایسے مواقع آجاتے ہیں کہ تلاق دینی پڑتی ہے یا تلاق عورت مانگتی ہے اس کو لینی پڑتی ہے لیکن دونوں معاملات میں جلدی کرنا نہیت نہ مناسب ہے اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس کے خلاف وعید بھی فرمائی اس عورت کے متعلق جو تلاق کے معاملے میں جلدی کرتی ہے آپ نے فرمایا کہ اس پر جنت کی خوشبو حرام ہے ایسی عورت جو جائز وجہ کے بذاری بغیر حقیقی وجہ کے بغیر خوان سے تلاق لینے میں جلدی کرے فرمایا اس پر عورت جنت کی خوشبو حرام ہے حضرت مسیح مولا علیہ السلام بھی تلاق میں جلدی کے بہت مخالف تھے اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اسوا کا اس زمانے میں جس رنگ میں آپ نے احیاء کیا ہے جس طرح دوبارہ جاری فرمایا ہے یہ یہ تو خوشنصیبی ہے ہماری کہ وہ باتیں جو تاریخ میں پڑھا کرتے ہیں اس دور میں آپ نے زندہ کر کے دکھائیں اور آج ہمیں اپنے معاشرے میں ان کو اسی طرح جاری کرنا ہوگا آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تلاق کو جائز ہونے کے باوجود سب سے زیادہ ناپسند فرماتے تھے آپ فرماتے تھے کہ اللہ کے نزدیک سب حلال چیزوں میں سب سے زیادہ مغبوض چیز تلاق ہے سب سے زیادہ ناپسندیدہ چیز تلاق ہے تمام حلال چیزوں میں ایک موقع پر ایک شخص آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور اس نے کہا کہ یا رسول اللہ میری بیوی نشوز کرتی ہے اور یہ کرتی ہے اور وہ کرتی ہے آپ نے فرمایا کہ پھر اس کو تلاق دے دو اس نے پھر ارز کی یا رسول اللہ میرے بچے بھی ہیں اب میں فرمایا دیکھو ٹھہرو بچے بھی ہیں پھر تمہیں اصلاح کی کوشش کرنی چاہیے کوشش کرو جس حد تک بھی ممکن ہے اصلاح احوال ہو جائے اس سے پتہ چلتا ہے کہ تلاق جب بچے ہو جائیں تو اور بھی زیادہ ناپسندیدہ ہو جاتی ہے جن حالات کو سن کر آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فیصلہ فرمایا ہے ان سے معلوم ہوتا ہے کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم برہ راست اس عورت سے واقف تھے ورنہ یک طرفہ بات سن کر حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فیصلے نہیں دیا کرتے تھے یہ ممکن ہی نہیں تھا کہ ایک طرف کی بات سنتے جبکہ حالات کا خود علم نہ ہوتا اور آپ فیصلہ صادر فرما دیتے ہیں اس لئے وہ معروف عورت تھی اس کے اندر کوئی کجی ہوگی کوئی ایسی بات ہوگی جس کے نتیجے میں آپ نے خواند کو حق پر سمجھا لیکن جب بچوں کا خیال آیا تو پھر فیصلے کو بدل دیا اور فرمایا کہ دیکھو نصیحت کرو عطل مغنون اصلاح کی کوشش کرو اس لئے بچوں کی حالت میں تو طلاق بہت ہی زیادہ احتیاط کا تخاظہ کرتی ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام بھی طلاق میں جلدی کو سخت نہ پسند فرماتے تھے ایک موقع پر ایک شخص کا معاملہ پیش کیا گیا کہ اس نے اپنی بیوی کو یہ لکھا ہے کہ اگر وہ بدیدن خط اس کی طرف روانہ نہ ہوگی تو اسے طلاق دے دی جاوے گی یعنی وہ زمانے میں ایسے ایسے بلجب لوگ ہوا کرتے تھے کہ یہ خط لکھا بیوی کو کہ میرا خط دیکھتے ہی اگر وہ اس کی طرف روانہ روانہ نہ ہو گئی تو اتلاق ہو گئی سنا گیا ہے کہ اس پر حضرت عقدس علیہ السلام نے فرمایا جو شخص اس قدر جلدی قطع تعلق کرنے پر آمادہ ہو جاتا ہے تو ہم کیسے امید کر سکتے ہیں کہ ہمارے ساتھ اس کا پکا تعلق ہے کیسی حکمت کی بات ہے کیسی گہری بات ہے جو شخص اپنی بیوی سے قطع تعلقی کرنے میں جلدی کرتا ہے یا بیوی خامن سے ایسے لوگوں کا مزاج ان کو نیکوں سے قطع تعلق کرنے میں بھی جلدی کرواتا ہے اور اچھی باتوں سے بھی اسی طرح محروم کر دیتا ہے اس لیے اس پر نگاہ رکھنی چاہیے اور تعلق کو جہاں تک ممکن ہو نبھانا چاہیے چھٹ چھٹی ادنی ادنی باتوں پر تعلقات کو منقطع نہیں کرنا چاہیے بہت سی باتیں جو ہمارے معاشرے کو خراب کر رہی ہیں ان کی بنیادی وجہ تکبر ہے تکبر ایک ایسی چیز ہے جس جو اتنے بھیس بدل کر انسان میں آتا ہے کہ بساوقات انسان اس کو پہشان نہیں سکتا سب سے زیادہ خطرناک تکبر نیکی کا تکبر ہوتا ہے اور جو کچھ اپنے پاس ہے اس کے نتیجے میں انسان جس کے پاس وہ چیز نہیں ہے اس کے خلاف بڑے بول بولنے لگتا ہے اس کو تانے دینے لگ جاتا ہے اور جو باتیں انسان کے پاس نہیں ہوں ان میں کسی قدر انکسار دکھاتا ہے حالانکہ حقیقت یہ ہے کہ انکسار کہتے ہی اس چیز کو ہیں کہ کچھ ہو اور پھر انسان انکسار دکھائے اس کی بہت سی مثالیں دینے جا سکتی ہیں معاشرے میں تو بالعموم قانون کی طرح یہ بات کار فرما ہے کہ بہت سے فساد دنیا میں نیکی کے تکبر کے نتیجے پر ہوتے ہیں مثلا ایک شخص اگر نمازی ہے تو وہ غیر نمازی کو اتنی بری آنکھ سے دیکھتا ہے کہ گویا اس سے بڑا کوئی نخص ہی اس میں کوئی دنیا میں نہیں ہو سکتا اور ہو سکتا ہے وہ خود لین دین میں اتنا کمزور ہو کہ وہ لوگوں کے مال بھی کھا رہا ہو حرام خوری کر رہا ہو رشوتیں بھی لے رہا ہو لیکن نماز چونکہ پڑھ رہا ہے اس لئے وہ سمجھتا ہے کہ نماز کے محمد سے بڑے کرنے کی اور کوئی نہیں اور جو غیر نمازی ہے وہ تو ہے ہی جہنم چنانچہ بے نمازوں کے ساتھ وہ نہیت ہی درشتی سے پیشت آتا ہے ان کو بری نظر سے دیکھتا ہے ان کو اپنے سیادنا سمجھتا ہے اور ایسے خامن اپنی بیویوں سے زیادتی کر رہے ہوتے ہیں بظاہر نیکی کے معاملے میں اور ایسے باپ اپنے بچوں سے سختیاں کر رہے ہوتے ہیں بظاہر نیکی کے نام پر لیکن امر واقعہ یہ ہے کہ ان کے دوسرے مزاج ہمیں بتاتے ہیں کہ یہ محض نیکی کا تکبر تھا نیکی سے محبت نہیں تھی کیونکہ اگر نیکی سے محبت ہوتی تو باقی باتوں میں بھی وہ نیک ہوتے اپنا نقص جہاں ہے وہاں انسان نرمی دکھا لیتا ہے ایک آدمی لیندین کے معاملے میں بلکل صاف ہے وہ بڑے زور زور سے حملے کرتا ہے دوسرے انسان پر لیکن دوسری بدیاں اس میں موجود ہیں ان سے وہ چشم پوشی کر لیتا ہے غرضی کہ ہر جگہ نیکی کا تکبر دنیا میں بہت سے فسادات پھیلانے کا موجود بن جاتا ہے بڑے بڑے پادریوں کے واقعات آپ کو تاریخ میں ملیں گے ان میں بعض نیکیاں پائی جاتی تھیں جن کو بڑے ظالمانہ طور پر انہوں نے اپنے معاشرے میں نافذ کرنے کی کوشش کی ہے اور جو کمزوریاں پائی جاتی تھیں ان سے وہاں سے بند کر لیتے تھے حقیقت یہ ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی عصفے پر غور کرنے سے پتا چلتا ہے کہ انکسار ہے یہی کہ کوئی چیز موجود ہو اور پھر انسان اپنے آپ کو ہمبل بنائے یعنی دوسروں کے سامنے نرمی سے پیش کرے اپنے آپ کو آجزی کے ساتھ دوسروں کے ساتھ معاملہ کرے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم میں ساری نیکیاں اپنے حد کمال تک پہنچی ہوئی تھیں اگر نیکی کے معاملے میں نعوذ باللہ من ذالک تکبر جائز ہوتا تو پھر آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو سارے بنی نو انسان سے قطع تعلق ہو جانا چاہیے تھا اور ہر ایک پر ہر بات میں سختی کرنی چاہیے تھے اور کسی سے کسی ایک معاملے میں بھی آپ نے سختی نہیں فرمائی کون سی نیکی ہے جو حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم میں اپنے پورے کمال اور روش تک موجود نہیں تھی لیکن ان نیکیوں کو نافذ کرنے میں آپ نے انتہائی انکساری سے کام لیا نرمی سے کام لیا محبت اور پیار سے کام لیا اس لیے جب آپ تانے دیتے ہیں دوسرے کو بدیوں کے تو بساوقات اگر آپ دل پہ غور کریں تو معلوم ہوگا کہ اپنے نفس کے تکبر کی بنا پر وہ تانہ دیا جا رہا ہے اس لیے نیکیاں نافذ کرنے کے لیے انکساری ضروری ہے جو نمازی ہے وہ محبت اور انکسار کے ساتھ نماز کو رائج کرنے کی کوشش کرے دوسرے کو اپنے سے ادنا اور زلیل نہ سمجھیں جو راست گوہ ہے وہ سچائی کو انکساری کے ساتھ رائج کرنے کی کوشش کریں جو معاملات کا صاف ہے وہ معاملات کے معاملے میں انصاف اور تقویٰ کی تعلیم انکساری کے ساتھ دیں اور تانعامیزی کے طریقے اختیار نہ کریں گھروں میں بھی بہت سی لڑائیاں اسی بنا پر ہوتی ہیں ایک خامن میں ایک خوبی ہے جو اس کی بیوی میں نہیں ہے وہ اس خوبی کے اوپر اتنا اپنا سر اونچا کر لیتا ہے کہ ادنا سی بھی کمزوری اس میں بلاش نہیں کر سکتا اور جو برائیاں اس میں ہیں وہ اس کو نظر ہی نہیں آرہی ہوتی اور ان معاملات میں پھر وہ نرمی بھی کرنے پر مجبور ہو جاتا ہے برائیاں تو اس لیے پھیل راسخ ہو جاتی ہیں گھر میں کہ وہ چونکہ خود برائیوں میں مبتلا ہے ان کو دور نہیں کر سکتا نیکیاں اس لیے راسخ نہیں ہوتی ہیں کہ نیکیاں راسخ کرنے کا طریق متقبرانہ ہوتا ہے اور اس سے رد عمل پیدا ہوتا ہے میں نے کئی گھروں میں دیکھا ہے کہ جن کے بچے بالکل برعست تصویر بنا رہے ہوتے ہیں ایک باپ ہے جو سچ کے معاملے میں سختی کررہر گئے بچے جھوٹے بن رہے ہیں ایک باپ ہے، جو نمازوں کے معاملے میں سختی کررہے بچے بے نمازی ہو رہے ہیں ایک ماں ہے جو پردے کے معاملے میں سختی کرتی ہے تو بیٹیاں بے پرد بن رہی ہوتی ہیں Why are these opposite pictures being made? Wherever these pictures are being made in reverse, there you will know that in that matter, arrogance and arrogance have been used. And arrogance and arrogance create a reaction. That is why if we try to impose good deeds on the wrong way, if we try to implement them in society, then an opposite thing will be created instead of good deeds. That is why the Holy Quran says, وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ That they do not advise the right thing with the right thing. Rather, they advise the right thing with patience. And there is no connection between patience and arrogance. Patience is the name of implementing good deeds by taking pain on one's heart. That is why in the reform of society, in this society, remember this very well, that in the things in which Allah has bestowed good deeds on you, and has blessed you with virtue, in those things, do all of them. This is the principle of Muhammad, peace and blessings of Allah be upon him. And if you will adopt this principle, then, God willing, in your small small things, deep effects will be created. The Promised Messiah, peace and blessings of Allah be upon him, says, I have brought two issues. First, adopt the unity of Allah. Second, show love and sympathy to each other. Show those examples that are a miracle for others. This was the proof that was born in the Companions. كُنتُمْ آدَان فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ Remember, writing is a privilege. Remember, as long as you are among them, don't let every one of you who likes for himself, like for his brother. He is not from my community. He is in trouble and misfortune. His outcome is not good. I am going to make a book. In it, all such people will be separated who cannot control their emotions. There is a fight over small things. For example, one person says that a gambler has hit ten times. The other one sits down to argue over it. And in this way, the existence of a trap is created. This is a very small example. But in practice, if you look at the fights and conflicts of the families, they start in the same way. There is a gathering. There is a lot of talk. There is a very good atmosphere. Tea is also being drunk. Talks are taking place. And from them, these small small talks start. There is a debate over a small thing. And there too, arrogance is always responsible for corruption. One man said one thing. He made a claim. The other said a big thing to show him down. Or he denied his words and rejected it. And he rejected it so harshly that he felt his compensation. No matter what the matter is. Whether it is a matter of the entertainment of the gambler or something else. Or there is a debate over a scientific argument. Always corruption is born as a result of arrogance and hatred. Or the one who says talks in the color of arrogance to show off his greatness. Or the one who listens is caught up in a sense of inferiority as a result of arrogance. It is said that this is how the existence of an observer is created. It is said that the separation of the gambler is the sign of the Mahdi. And will that sign not be fulfilled? What a strange color of advice! He said you are being attributed to me. You give the world the evidence of my truth. And the separation of the gambler is one of the signs of the Mahdi. Will you make me forget my deeds? Will you not show me this sign by fulfilling it? Then he said as if it is a medical issue that until some diseases are not cured, the disease is not buried. From my existence, God willing, a righteous community will be born. What is the reason for the mutual respect? There is arrogance, there is arrogance, there is selfishness, and there are emotions. I have told that I will write a book soon and I will separate all such people from the community who cannot control their emotions and cannot live with mutual love and brotherhood. Those who are like that, they should remember that they are a few days guests. Until they do not show a good example, I do not want to object to myself for anyone's sake. Such a person who is in my community and does not meet my wishes, he is a dry tree. If the gardener does not cut it, then what should he do? Dry tree, staying with other green branches, staying with the branch of the green branch, it chews the water, but it cannot make it green. Rather, that branch takes the other too. So be afraid. He will not be with me who will not treat himself. Because I will write all these things in detail in the book. That is why now I say a few Arabic thoughts and fulfill my duty. Then he said, So remember that in small things it is not right to hurt brothers. The Holy Prophet ﷺ was a perfecter of all morals. He was perfected. All morals. All morals were perfected. And at that time, God Almighty has established the last example of your morals. Even at this time, if it is the same wickedness, then it is very unfortunate and unfortunate. But do not blame others. Because sometimes, a person blames others and gets arrested in it himself. If he is not in it, then he is in it. But if that blunder is really in it, then it is a matter of God Almighty. This is a fine difference that the Holy Prophet ﷺ has made, which should be kept in mind. You did not say that do not blame others wrongly. You have said, do not blame others. There are two more situations. If a wrong blunder has been made, if such a blunder has been stated which is not in others, then at times, it can be punished that that blunder appears in you and you yourself get caught in that blunder. And if that blunder was in it, then also, do not make a blunder. Then its matter is with God. Leave it to God. What is happiness? achieve what before ne centro yes at the beginning. Learn from theでも break your system. Try to enjoyed it after the end. Another reason is that that فی فرمایا یہ بڑی رعونت کی جڑ اور بیماری ہے کہ دوسرے کی خطا پکڑ کر اشتہار دے دیا جاوے بہت بڑی برائیاں ہمارے معاشرے کی اس طرح پھیلتی ہیں دوسرے کی تینا صرف یہ کہ تحقیر کرنا بلکہ اس کے عیب کو پکڑ کر پھر اس کو مشتہر کرنا اور مجالس میں اس کو مزاق کا نشانہ بنانا اور اس کے عیوب پر ہسنا اور ٹھٹے کرنا فرمایا یہ رعونت کی جڑھ ہے یعنی سارا تقبر اس بات سے پیدا ہوتا ہے اس گنزی عادت سے پیدا ہوتا ہے دوسرے کی خطا پکڑ کر اشتہار دے دیا جاوے ایسے امور سے نفس خراب ہو جاتا ہے اس سے پرہز کرنا چاہیے غرض یہ سب امور تقوی میں داخل ہیں اور اندرونی بیرونی امور میں تقوی سے کام لینے والا فرشتوں میں داخل کیا جاتا ہے کیونکہ اس میں کوئی سرکشی باقی نہیں رہ جاتی تقوی حاصل کرو کیونکہ تقوی کے بعد ہی خدا تعالیٰ کی برکتیں آتی ہیں متقی دنیا کی بلاؤں سے بچایا جاتا ہے خدا ان کا پردہ پوش ہو جاتا ہے جب تک یہ طریق اختیار نہ کیا جاوے کچھ فائدہ نہیں ایسے لوگ میری بیعت سے کیا فائدہ کوئی فائدہ نہیں اٹھا سکتے فائدہ ہو بھی تو کس طرح جبکہ ایک ظلم تو اندر ہی رہا اگر وہی جوش رعونت تکبر عجب ریاکاری سریع الغزب ہونا باقی ہے جو دوسروں میں بھی ہے تو پھر فرق ہی کیا ہوا پھر فرماتے ہیں میں دیکھتا ہوں کہ جماعت میں باہم نزائیں بھی ہو جاتی ہیں اور معمولی نزا سے پھر ایک دوسرے کی عزت پر حملہ ایک دوسرے کی عزت پر حملہ کرنے لگتا ہے اور اپنے بھائی سے لڑتا ہے یہ بہت ہی نامناسب حرکت ہے یہ نہیں ہونا چاہیے بلکہ ایک اگر اپنی غلطی کا اعتراف کر لے تو کیا حرج ہے بعض آدمی زرہ زرہ سی بات پر دوسرے کی زلط کا اقرار کیے بغیر پیچھا نہیں چھوڑتے ان باتوں سے پرہیز کرنا لازم ہے خدا تعالیٰ کا نام ستار ہے پھر یہ کیوں اپنے بھائی پر رحم نہیں کرتا اور عفو اور پردہ پوشی سے کام نہیں دیتا چاہیے کہ اپنے بھائی کو کی پردہ پوشی کرے اور اس کی عزت اور عبرو پر حملہ نہ کرے ایک چھوٹی سی کتاب میں لکھا دیکھا ہے کہ ایک بادشاہ قرآن لکھا کرتا تھا ایک ملہ نے کہا کہ یہ آیت غلط لکھی ہے بادشاہ نے اس وقت اس آیت پر دائرہ کھینچ دیا کہ اس کو کٹ دیا جائے گا جب وہ چلا گیا تو اس دائرہ کو کٹ دیا جب بادشاہ سے پوچھا کہ ایسا کیوں کیا تو اس نے کہا کہ دراصل وہ غلطی پر تھا مگر میں نے اس وقت دائرہ کھینچ دیا کہ اس کی دل جوئی ہو جاوے یہ وہ باریک مثال ہے کسی نیکی کے ہوتے ہوئے اس میں انکسار کرنا درست ہوتے ہوئے خوشخلقی سے پیش آنا اور انکساری سے پیش آنا سچے ہوتے ہوئے جھوٹوں کی طرف تظلول اختیار کرنا یعنی ایک مولوی نے بادشاہ کی غلطی نکالی اپنی طرح سے اور غلطی نہیں تھی وہ وقت ہے جب انسان غلطی پر نہیں ہے کہ اس کو بتائے زور کے ساتھ شدت کے ساتھ اس کا مذاہ پڑھاتے ہوئے کہ تم خود غلط ہو اس وقت اس نے ایک دائرہ کھینچ دیا اور جھوٹ بھی نہیں بولا یہ نہیں کہا کہ تم ٹھیک کہتے ہو دائرہ کھینچ دیا جس سے اس نے یہ نتیجہ نکالا کہ اس لفظ کو کٹ دے گا اور بادشاہ نے اس لئے دائرہ کھینچا کہ اس دائرے کو میں کٹ دوں گا اور اس طرح اس کی دل جوئی بھی ہوگی تو آخری تان خسن خلق پر ٹوٹتی ہے ہر بات کی اگر آپ کا خلق آلہ درجہ کا ہو اگر آپ حضرت اغدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے یہ سیکھنے کہ جہاں نیکی میں درجہ کمال ہے وہیں عجز بھی ہے اور عجز سچتا بھی اس کو ہے جس کے پاس کچھ ہو جس کے پاس ہے کچھ نہیں اس بچارے نے عجز کیا دکھانا ہے ویسی بات ہے جیسے کسی کے گھر میں دال پکی ہو اور وہ کہہ گی دو دال ہے وہ میں حاضر کرتا ہوں اس کو عجز تو نہیں کہہ سکتا وہ تو ہے ہی دال اس بچارے کو اور کیا کہیں گے سوائے اس کے کہ کوئی پاگل ہو بچارہ عجز کے شوق میں اس کا نام بگاڑ دے جیسے کہا جاتا ہے کہ ایک دفعہ ایک غریب آدمی کسی امیر دوست کے گھر گیا اس نے بہت ہی آلہ کھانے پکائے ہر قسم کی خاطر مدارات کی اور جب دستر خان پر بلائا تو نہتی اندر قسم کے کھانوں کو سامنے پیش کرتے ہوئے کہا کہ معاف کرو بھائی جو دال دلیا حاضر تھا وہ میں نے پیش کر دیا یہ تو انکسار ہوا بظاہر عملاً تو یہ انکسار نہیں ہے بلکہ دکھاوے کے رنگ میں یہ بات ہوتی ہے مگر بہرحال اگر وہ اخلاص سے کی جائے تو انکسار ہے اس کے بعد اس دوست غریب دوست نے دعوت کی اور واقعیتاً دال تھی تو اس نے سوچا کہ اتنے اچھے کھانوں کا نام اس نے دال دلیا رکھا تھا میں اس دال کو کیا کروں اس کو کیا نام دوں تو اس نے دال پیش کرتے ہوئے کہا کہ حضور اور میرے پاس تو کچھ بھی نہیں جو گند بلا ہے وہ حاضر ہے تو دال کا گند بلا ہی بنایا جا سکتا تھا تو اگر تمہارے پاس کوئی نیکی نہیں ہے تو تقبر کیا کروگے گند کا نام اس سے زیادہ بڑا گند رکھ دوگے انکسار کیا دکھاؤگے اس کا گند کا نام اس سے بڑا گند تو نہیں رکھ سکتے انکسار کہتے ہی اس بات کو ہیں کہ خوبی ہے اور اپنی خوبی سے چشم پوشی اس طرح کرنا کہ گویا وہ خوبی نہیں ہے سچے ہو کر جھوٹوں کی طرح تذلل دکھانا یا خدا کے پاک نبی بن کر یہ اس کے حضور ارز کرنا کہ میں تو کرم خاکی ہوں بشر کی جائے نفرت ہوں انسانوں کی آر ہوں میرے میں کچھ بھی نہیں لوگ کہتے ہیں کہ نالائق نہیں ہوتا قبول میں تو نالائق بھی ہو کر باگیا درگاہ میں باگیا اس کو انکسار کہتے ہیں اس کو اجز کہتے ہیں پس اپنی خوبیوں پر اجز کرو اور پھر دیکھو کہ معاشرہ کتنی تیزی کے ساتھ صدرنے لگتا ہے دوسرے کی بدیوں پر تکبر نہ کرو اپنی کمزوریوں پر انکسار تو دکھانا پڑتا ہی ہے عمر واقعہ یہ ہے کہ جہاں تک انسانی کمزوریوں کا تعلق ہے جو شخص اپنی نیکیوں پر بھی انکسار دکھاتا ہے اپنی کمزوریوں پر تو اس کا یہ حال ہوتا ہے کہ خدا کے حضور کٹ مرتا ہے سوائے شرمندگی اور خدا کے حضور آنسو بہانے ندامت کے آنسو بہانے کہ اس کے پاس کچھ بھی نہیں رہتا اور جو شخص اپنی نیکیوں پر تکبر کرتا ہے اس کو بدیوں پر شرمندگی کی توفیق بھی نہیں ملتی یہ ان دونوں باتوں کا گہرہ آپس میں تعلق ہے ایک ایسا جوڑ ہے جس کو آپ الگ نہیں کر سکتے یاد رکھیں کہ جو شخص اپنی نیکی پر متکبر ہے میں پھر اس بات کو دوراتا ہوں کہ اس شخص کو اپنی کمزوریاں بساوقت نظر نہیں آتی اور یہ دونوں باتیں ایک دوسرے سے گہرہ تعلق رکھتی ہیں اس کے نتیجے میں اس کو ندامت اور استغفار کی توفیق نہیں مل سکتی ندامت اور استغفار کی توفیق اسی کو ملتی ہے جو اپنی نیکیوں کے اوپر بھی انکسار دکھاتا ہے اور پھر بدیاں اگر ہوں تو اس کا تو حالی کچھ نہیں رہتا بیچارے کا وہ تو پانی ہو جاتا ہے اپنے خدا کے حضور اس لیے یہ مسئلہ حل ہو گیا آج ہماری سامنے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کیوں استغفار کرتے تھے اگر آپ ایک یا دو نیکیوں پر انکساری کریں تو آپ خدا کے حضور استغفار کے لیے ایک مزاج پیدا کر رہے ہوتے ہیں اپنی کمزوریوں کے معاملے میں وہ نبی جو نبی کامل تھا جس کو ساری نیکیاں حاصل تھی اور وہ بھی درجہ کمال تک حاصل تھی اس نے اس لیے سب سے زیادہ استغفار کیا کہ وہ نیکیوں کے معاملے میں متقبر نہیں تھا بلکہ منکسر مزاج تھا اور اس نے انکسار کے اور استغفار کے پھر اور بہانیں ڈھونڈے اس نے یہ کہا کہ جو کچھ بھی مجھے حاصل ہے سراسر اول سے آخر تک خدا کا فضل ہے اتنا خدا کا فضل ہے کہ میرے پاس اپنا کچھ بھی نہیں رہا مجھے بھی وہ بخشے گا تو اپنے فضل سے بخشے گا دیکھو ایک انکسار نے پھر کتنے حسین رنگ دوسرے پیدا کر دیے حضرت مسیح محمود علیہ السلام بھی یہی ارز کرتے ہیں اپنے رب کے حضور کی یہ سراسر فضل و احسان ہے کہ میں آیا پسند ورنہ درگاہ میں تیری کچھ کم نہ تھی خدمت گزار پس معاشرے کی اصلاح کی شروع ہوگی تو آپ سے شروع ہوگی گھروں کی اصلاح شروع ہوگی تو مرد اول ذمہ دار ہیں مردوں کو قوام بننا پڑے گا لیکن قوام ان معنوں میں جن معنوں میں حضرت مسیح مہدی علیہ السلام نے بیان فرمایا ہے کہ دوسرے کی اصلاح اپنی اصلاح کے ذریعے کریں اور اپنی اصلاح کے ذریعے دوسرے میں اس کی تاثیر جاری کریں صوبتِ صالحین جس کو کہتے ہیں یہ وہ تعریف ہے قوام کی کہ مرد قوام ان معنوں میں ہے کہ وہ خود صالح بنتا ہے اور اس کی صالحیت میں تاثیر پیدا ہو جاتی ہے اور وہ تاثیر اس کے گھر میں اثر دکھاتی ہے اور اس کے نتیجے میں اس کی عورت بھی خوبصورت بننی شروع ہو جاتی ہے اخلاقی لحاظ سے اور پھر اس کی اولاد میں بھی وہ تاثیر جلوہ گر ہو جاتی ہے اور انکسار کا دامن پکڑ لیں کسی معاملے میں تکبر نہ کریں اگر آپ تکبر نہیں کریں گے تو آپ کی موز سے دکھ کا کلمہ نکلے گا خواہ وہ بحث ہو رہی ہو یا کوئی معاملہ آپس کا انسانی معاملہ ہو ہر معاملے میں تکبر اثر انداز ہو رہا ہوتا ہے اس لئے انکسار سیکھیں اور انکسار سیکھیں حضرت اقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وسلم کیونکہ آپ کو درجہ کمال حاصل دا حقیقت یہ ہے جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے انکسار اگر صحیح انسان مفہوم سمجھ جائے تو ساری دنیا کی دولتیں اس کو مرسل آ جاتی ہیں بعض لوگ بچارے انکسار کا مفہوم نا سمجھنے کے نسیجے میں انکسار میں بھی تکبر کر رہے ہوتے ہیں اتنا دھوکہ ہے اس مسئلے میں کہ آدمی حرام لے جاتا ہے ایک امیر آدمی اپنی امارت کے روب جتانے کیلئے کہتا ہے میرا معمولی سا گھر ہے بس چھوٹی سی کٹیا ہے تشریف لائیں آپ میری گھر میں اور انکسار نہیں ہو رہا ہوتا مراد یہ ہوتی ہے کہ دیکھو جی میری چھوٹی سی کٹیا دیکھو کہ تم بڑے بڑے لوگوں کے محلوں سے بھی افضل ہیں اپنے کھانے کو جب وہ برا بھلا کہتا ہے بظاہر تو وہ بھی انکسار کی وجہ سے نہیں بلکہ دکھاوے کا ایک رنگ ہے ایک برطری کا اظہار کا ایک طریق ہے اس لیے عجیب بات ہے کہ ہمارے تو انکسار میں بھی تکبر پائے جاتا ہے جب معاشرے بگڑتے ہیں تو یہ حال ہو جاتا ہے بیماریوں کا اس لیے حکمت کے ساتھ آنکھیں کھول کر معاملہ کریں بہت ہی بڑی ذمہ داری ہے جماعت احمدیہ کی کہ نہ صرف اخلاق پیدا کریں بلکہ اخلاق کو مقارن تک پہنچائیں اور مقارن سے آگے بڑھا کر مقارن میں اخلاق کو بھی زینت بخشیں اگر ہم ایک باخلاق جماعت بن جائیں جو سچے معنوں میں باخلاق ہو جن اخلاق کی بنیاد تقویٰ پر ہوتی ہے حکمت پر ہوتی ہے تو پھر دیکھیں کہ آپ کے دوسرے کام کتنے آسان ہو جاتے ہیں سب سے پہلے تو اس کاجر آپ کے اپنے گھروں میں ملنا شروع ہو جائے گا وہ گھر جو جہنم بدے ہوئے ہیں ہم میں سے بہت سے لوگوں کے لیے وہ جنت بن جائیں گے بے وجہ لڑنا بے وجہ ایک دوسرے کو گالیاں دینا دکھ دینا تانے دینا مصیبت پڑی رہی ہے دونوں فریق کو نہ تانے دینے والا خوش نہ وہ خوش جس کو تانے دیے جا رہے ہیں خامخا گھر ٹوٹ رہے ہیں جہنم کا نظارہ ہے گھر تو تسکین کے لیے ہوتے ہیں ان گھروں میں اپنے حسنِ خلق کے ذریعے جنت پیدا کریں اگر یہاں کی جنت نصیب نہ ہوئی تو وہاں کی جنت کے خواب بلکل جھوٹے نکلے گئے ہیں میں آپ کو بتا دیتا ہوں وہ معاشرے کی جنت جس کو ایک نبی دنیا میں پیدا کرنے کے لیے آتا ہے وہ پہلے اس دنیا میں اس کو نصیب ہوتی ہے پھر آخرت میں جا کے نصیب ہوتی ہے جنتان کا جو وعدہ ہے وہ ان ایمانوں میں ہے کہ ہر مومن کے لیے دو قسم کی جنت میں ہیں ایک اس دنیا میں وہ جنت جو وہ اپنے ہاتھ سے بنا رہا ہوتا ہے اور پھر ایک وہ جنت جو خدا اسے اس دنیا میں عطا کرتا ہے بے انتہا بڑھا چڑھا کر اس کو اس اہلی کی جنت سے کوئی بھی نصبت نہیں باقی رہتی کر اس لیے اپنے معاشرے کو حسین بنائیں ایک پھل تو آپ کو اسی وقت ملنا شروع ہو جائے گا اور دوسرا پھل آپ کو یہ ملے گا کہ بڑی عظیم قوت آپ میں مقناطی سی رنگ کی پیدا ہوگی حسین معاشرے کی طرف اردیت کا معاشرہ کھشتا چلا آتا ہے آپ کی تبلیغ میں عظمت پیدا ہو جائے گی آپ کی بات میں ایک رفت پیدا ہوگی بلندی پیدا ہوگی اور آپ اپنے محول کو کھینچ کر تیزی کے ساتھ احمدیت میں جذب کرنے لگے اور اپنی ان ذمہ داریوں کو ادا کریں گے جو آج آپ کے کندوں پر ڈالی گئی ہیں اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی توفیق ادا فرمائے وَمِن سَيِّعَةِ عَمَالِنَا مَنْ يَحَدِهِ اللَّهُ فَلْعَامُذِلَّ لَهُ وَمَنْ يُذْلِلْهُ فَلَا هَدِيَ لَا وَنَشْهَدُ اللَّهَ إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ وَهْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ وَنَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُ ابھی نواز جمع کے بعد اثر جمع ہوگی اور اس کے بعد انشاءاللہ دو نواز جنازہ غائب پڑھائی جائیں گی ایک تو فاطمہ بیگم عزیز سید محمد عبداللہ علیہ الدین کی سہرزادی وہ ہندوستان میں رہتی تھی حضراباد دکن میں وہاں سے تشریف لائیں کی اپنے عزیزوں سے ملنے کے لئے لہور وہاں انتقال ہو گیا اپنے مزور باپ کی طرح بہت ہی نیک خون نیک خلق اور عبادت گزار تقوی شیعار خاتون تھی اور دوسرا نواز جنازہ کس کا میں نے عبدالرحیم صاحب ماریشس والے کہلاتے تھے یہاں انگلستان کی جماعت کے اولین کارکنوں میں سے ہیں جب میں انگلستان میں چند کچھ عرصے کے لئے تعلیم کے لئے آیا تھا تو اس وقت عزیز دین صاحب اور عبدالرحیم صاحب یہی روح رواہ ہوا کرتے تھے یہاں جماعت میں اور کھانا پکانا راتوں کو اٹھ کر مہمانوں کے عیدوں وغیرہ کے موقع پر ان کاموں میں یہ دونوں بہت پیش پیش ہوا کرتے تھے یہ ماریشس کہے تھے عزیزوں سے ملنے کے لئے پہلے بھی دل کے مریض تھے لیکن وہاں بیماری عود کر آئی اور وہاں وفات ہو گئی اچانک تو یہ ان کا لندن کی جماعت پر خاص حق ہے اس لئے ان کی بھی نماز جنازہ غائب ہو گئی عباد اللہ رحمت اللہ مکم اللہ ان اللہ یامر بالعدل واللسان ویتائز القربا وینہان الفاشاء والمنکر والبغی یعذکم لعلكم تذکرون اذکر اللہ یذکركم ودوه یستجب لکم اذکر اللہ یذکركم ولذکر اللہ اکبر ولذکر اللہ اکبر