سَلْمُ اَلَيْهِ وَعَلَيْهِ سَلْمُ اَلَيْهِ وَعَلَيْهِ سَلْمُ اَلَيْهِ وَعَلَيْهِ حَيَّ عَلَى الْفَلَاحِ حَيَّ عَلَى الْفَلَاحِ اللہ اکبر اللہ اکبر لا الہ الا اللہ اشهد اللہ الہ الا اللہ وَعْدَهُ اللَّهِ شَرِكَ اللَّهِ وَعَشْتَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ اَمَّا بَعْدُ فَاعُوهُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطُعَانِ الرَّجِيمِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّجِيمِ الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مَالِكَ يُمِ الدِّينِ اِنْ يَاكَ نَعْبُدُهُ وَاِنْ يَاكَ نَسْتَوِينَ اِهْدْنَا الشِّرُحَاتُ الْمُسْتَقِيمِ شِرُحَاتَ الَّذِينَ عَنَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْذُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَدْدُعَالِّينَ لَقَدْ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مِّنْ اَنفُسِكُمْ عَزِيزٌ عَلَيْهِمْ مَعَنِتُمْ حَرِيصٌ عَلَيْكُمْ بِالْمُؤْمِنِينَ رَوْفُ الرَّحِيمِ یقیناً تمہارے پاس تمہیں میں سے ایک رسول آیا اسے بہت سخت شاک گوئرتا ہے جو تم تقدیف اٹھاتے ہو وہ تم پر بھرائی چاہتے ہوئے حریص رہتا ہے مومنوں کے لئے بہت بہبان اور بار بار رحم کرنے والا ہے آیت آئیشہ صدیقہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان فرماتی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے کبھی کوئی درشت کلمہ اپنی زبان پر نہ لائے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے کبھی کوئی درشت کلمہ اپنی زبان پر نہ لائے نیس فرماتی ہے کہ آپ تمام لوگوں سے زیادہ نرم خود ہیں اور سب سے زیادہ قریم آدمی ہیں عام آدمیوں کی طرح بلا تکلف گھر میں رہنے والے اپنے موں پر کبھی تیوری نہیں چگھائی ہمیشہ مسکراتے ہی رہتے تھے حضرت عائشہﷺ کا یہ بھی بیان ہے کہ اپنی ساری زندگی میں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے کسی خادم یا بیوی پر ہاتھ نہیں اٹھایا بعض لوگ یہ غلط استعمال کرتے ہیں کہ فضل ابوہنہ واجدونہ فی المزاجیت سے کہ اپنی بیویوں کو مارنا چاہیے میرے علم میں ایک احمدی بھی ہے اب تو احمدیت سے لگل گیا باہر لیکن وہ بہت سخت مارا کرتا تھا بھی وہ چھوٹی سی بات کے اوپر یہ قرآن کریم آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر نازل ہوا ہے اور آپ بہتر اس کا تجربہ جانتے تھے آپ کے بیویوں نے آپ کے خلاف نشوز کری نہیں کیا قرآن کریم کے جس آیت میں ذکر ہے مارنے کا وہ نشوز مراد ہے بعض عورتیں ہیں جو خامد کے اوپر پہل کرتی ہیں مارنے میں اور بعض خامد تو بچارے بیوی بلدی کی طرح مار کھاتے رہتے ہیں ہمارے لغو میں بھی ایک صاحب گو کرتے تھے ان کی بیوی اتنا مادے تھی ان کو کہ ان کی بوش اڑا دیتی تھی اس لئے غلط استنبات قرآن کریم سے نہیں کرنا چاہیے آن رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم جن پر نازل ہوا ان سے بہتر کوئی استنبات نہیں کر سکتا پس حضرت عائشہ صلی اللہ علیہ وسلم کی صلوات کو یاد رکھیں کہ آپ نے کبھی کسی بیوی پر کسی کمزور پر ہاتھ نہیں اٹھایا حضرت عبو سعید خضر وزیر اطلعہ نے بیان کرتے ہیں کہ آن رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنے اونٹ کو خود چارہ ڈالتے گھر کے کام کاج کرتے اپنی جوتیوں کی مرمت کر لیتے کپڑوں کو پہ بند لگاتے بکری کا دونت خود دو لیتے خادم کو اپنے ساتھ بیٹھ کر کھانا کلاتے آٹا پیستے پیستے اگر اتھر جاتا تو اس میں اس کی مدد کرتے بازار سے گھر کا سامان اٹھا کر لانے میں کبھی شرم میں محسوس کرتے امیر غریب ہر ایک سے مصافحہ کرتے سلام میں پہر کرتے اگر کوئی ممولی خجوروں کی بھی دعویٰ دیتا تو آپ اسے حقیر نہ سمجھتے اور قبول فرما لیتے آپ نہایت ہمدرد مہربان نرم مزاج غریب مطور تھے آپ کا رہن سہن بہت صاف سترہ تھا ہر کسی سے بشاشت سے پیش آتی تھے تو اس سن آپ کے چہرے پر ہمیشہ جھلکتا رہتا تھا آپ زور کا قہقہ نہیں رہا کرتے تھے خدا کے خوف سے فکرمند رہتے تھے لیکن تنش روحی اور خوشکی نام کو نہ تھی ملک سے بھی مزاج تھے لیکن اس میں کسی کنزوری پست حمدی وغیرہ کا شعبت تک نہ تھا بڑے سخی تھے لیکن بے جاہ خرش سے ہمیشہ بچتے نرم دل روح الرحیم اور کریم تھے ہر مسلمان سے مہربانی سے پیش آتے کبھی حرص و تمہ کے جذبے سے ہاتھ نہ بڑھاتے بلکہ صابع و شکر رہتے اور کم پر خنات فرقنات فرما سکتے حضرت عبداللہ بن عبود وقر رضی اللہ تعالیٰ انہوں بیان کرتے ہیں کہ ایک شخص نے ان سے ذکر کیا کہ جنگِ غنیل میں بھیڑ کی وجہ سے میرا پاؤں آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے پاؤں پر جا پڑا اس وقت آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھے سانٹا مارا اور بات تو ستائی گئی ہو گئی سادہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم مرہ حلکہ سا سانٹا مارا نرازگی کے اظہار کے طور پر کہتے ہیں رات مجھے نیند نہ آئی سرد گھبرات رہی کہ میں نے کیا حرکت کی صبح صبح مجھے آن رسول صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے پیغام ملا کہ بات سن جاؤ میں ڈھر گیا کہ آپ شامت بھائی مجھے شامت کیا نہیں تھی رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو آواز دی اور کہا یہ بکریاں ہیں چالیس یا کتنی تھیں اسی بکریاں تمہیں دے رہا ہوں میں نے وقتی طور پر تمہیں غصے میں سانٹا مار دیا تھا لیکن مجھے اس کا بہت احساس ہے اور اس کے گفارے کے طور پر یہ اسی بکریاں تمہیں دے رہا ہوں اب میں حضرت مسیح مولا علیہ السلام کی بھی بعض روایتیں بیان کرتا ہوں جو اسی نوعیت کی ہیں میاں غفارہ حضرت مسیح مولا علیہ السلام کی خدمت میں ایک خادم کی طور پر رہا کتے تھے عرفانی صاحب بیان کرتے ہیں کہ حضرت علیہ السلام کی خدمت میں اس کی آنے کی تقریب عجیب دلچسپ ہے اور آپ کے رحم اور حمدردی کی جذبات کے اظہار کا ایک نقشہ پیش کرتی ہے میاں غفارہ کہتا ہے کہ میری عمر تیرہ چودہ سال کی تھی میں بڑی مسجد کے سینگ میں گھٹا ہوا دانے چبا رہا تھا جس طرح بکری کھاتی ہے ویسے کہا رہا تھا حضرت عقدس مولا علیہ السلام آئے اور مجھے اس حالت میں دیکھ کر آپ نے فرمایا اپنے مجھ سے میرا پتہ نشان پوچھا اور پھر اپنے ساتھ مکان پر دے گئے اور دو خمیری روٹھیں بلا کر مجھے دیں میں کھا کر چلا آیا اور اسی طرح پر مجھے ہر روز کھانا مل جاتا تو میں کبھی وہاں کھا کر اور کبھی گھر کو لے کر چلا آتا کوئی کام اور خدمت میرے سپورت نہ تھی یہ رفتہ افتہ جب میں معنوشتہ ہو گیا تو آپ نے مجھ کو اور چند اور لڑکوں کو نماز کی ہدایت کی اور آپ ہی کچھ صورتیں بھی یاد کرا دیں اور ہم سب بڑے پکے نمازی ہو گئے میں غفالہ جب نمازی ہو گیا آپ نے اس کو اور ان کے بچوں کی آپ نے اس کی اور ان کے بچوں کی آپ نے اس کو اور ان بچوں کی پارٹی کی جو آپ کے پاس آتی تھی آپ کی غفالہ کی اور بچوں کی پارٹی کی جو آپ کے پاس آئے کرتے تھے درود شریف کی قسط کی طرف توجہ دلائی جو درود مسلمان کا نماز میں پڑھا جاتا ہے اس کا وظیفہ ان کو بتایا کہ عشاء کی نماز کے بعد درود شریف پڑھ کر سو رہا کرو اور جو خواب بغیرہ آیا گئے صبح کو مجھے سنائے کرو چنانچہ سب کا یہ معمول ہو گیا کہ ہم رات کو جو ہی خواب آتی تھی صبح آہان حضرت حضرت مسیح محمود علیہ السلام کو سنائے کرتے تھے اور آپ اپنے کیسہ جیم میں روٹی ڈال کر باغ مچرے جاتے تھے اور غفارہ کو دے دیتے پھر ان خوابوں کی تعمیر بھی فرماتے جو اکثر سچی لگتی ہیں غفارہ کے شادی کے اخراجات کے لئے آپ نے ایک بڑا حصہ دیا وہ زیوز کو دیئے جو اس نے اسی روپے کو فروخت کر دیئے غرض اس طرح ہمدلدی اور غمخالی فرمایا کرتے تھے حضرت نسیم محمد علیہ السلام کے خادموں میں ایک خادم کا نام پیرا تھا جو بالکل جاہر و غجر تھا اس سے بےفکوفی کے افعال کا سردد ہونا ایک معمولی بات ہوتی تھی مگر حضرت نے اسے کبھی چھڑکا نہیں اس کے متعلق فرمایا کرتے تھے آل الجنہ جو محاورہ ہے آل الجنہ وہ ان پر پورا صادق آتا تھا اب معاذ رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم کے مطلق یہ بیان کرنا چاہتا ہوں کہ آپ اس طرح بے تغلفی سے اپنے صحابہ جو زبان اللہ علیہم کے ساتھ بیٹھتے تھے کہ باہر سے آنے والے کے لئے پہچاننا مشکل ہو جاتا تھا بعض دفعہ حضرت ابوبکر کو ساتھ بیٹھا دیکھ کر حضرت رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم سمجھ لیا کرتا تھا وہ اشارے سے بتا دیا کرتے تھے کہ نہیں میری طرف نہیں ان کی طرف جاؤ حضرت مسیح مولا علیہ السلام کو کہو یہی حال تھا کسی مجلس میں آپ کے اعزاز میں کوئی الگ جگہ مقرر نہیں تھی اور خدام کے ساتھ اکٹھے بیٹھتے تھے جب کبھی ایسا انتظام ہوتا تو آپ ایسی جگہ کے باہر کھڑے ہو جاتے تھے بعض دفعہ یہ بعض لوگ مہمان موازی اپنی طرف سے اس طرح کرتے تھے کہ مہمان خصوصی کے لئے تو الگ کمرہ اور خاص دسترخان اور ساتھ ہواشی مواشی جو ہوتے تھے ان کے لئے الگ کمرہ حضرت مسیح مولا علیہ السلام کی ایک امیر نے اس طرح دعوت کی حضرت مسیح مولا علیہ السلام کو علم ہو گیا یہ چاہ کرنا چاہتا ہے آپ دروازے کے باہر کھڑے ہو گئے اور اپنے مغرب سے کہا پہلے آپ جائیں جب وہ پہلے چلے گئے تو اس امیر کے پاس چالا کچھ دیتا سائے خموشی سے اس بات کو بداشت کرنے گئے پھر اپنے دسترخان پر اپنے دائیں بائیں بٹھایا ان کو اور بڑی عزت و ضائع فرمائی بچوں سے حضور صلی اللہ علیہ وسلم بہت پیار فرمائے کرتے تھے ہنسی مذاک کرتے تھے انہیں چھیرتے تھے ان سے دل لگی کرتے ان کو بہلاتے تھے حضرت جعبد بن سمرہ کہتے ہیں کہ میں نے آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم بھی ساتھ فجر کی نماز پڑھی نماز کی بعد حضور علیہ السلام اہلِ خانہ کی طرف جانے لگے تو میں بھی حضور کے ساتھ تر پڑھا وہاں پہنچے تو آئے بچے حضور کے استقبال کے لئے گڑھے تھے حضور ان کے پاس رکھے ایک ایک بچے کے کلموں کو اپنے ہاتھ سے سلایا وہ کہتے ہیں میں تو حضور کے ساتھ آئے تھا لیکن حضور نے میرے کلموں کو بھی سلایا جب حضور اپنے ہاتھ میرے کلموں پر پھیر رہے تھے تو میرے حضور کے ہاتھوں میں ایسی ٹھنڈک اور خوشبو محسوس ہوئی کہ گوئے حضور نے انہیں کسی اتار کی تھیلے سے نکالایا حضرت عمر المومنین عائشہ رضی اللہ عنہ قرآن کرتی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس بچے لائے جاتے تھے صاحب ان کے لئے دعا کرتے اور مبارک بعد دیتے اور ان کو گرٹی دیتے تھے اب جو یہ رواج ہے گرٹی دینے کا یہ نیا رواج نہیں یہ سنت ہے حضور صلی اللہ علیہ وسلم اپنے ہاتھ سے ان کے موں میں گرٹی دیا کرتے تھے حضرت عبداللہ بن سلام کے بیٹے یوسف بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے میرا نام یوسف رکھا مجھے اپنی گوڑ میں بٹھایا اور میرے ساتھ پر پیار سے ہاتھ دیرا حضرت ابو حیرہ رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس ایک شخص آیا اور اس کے ساتھ اس کا چھوٹا سا بچہ تھا وہ پیار سے اسے اپنے ساتھ چمٹانے لگا اس پر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم اس پر رحم کرتے ہو اس نے کہا جی حضور آپ نے فرمایا جتنا تم اس پر رحم کرتے ہو اللہ تعالیٰ تم پر اس سے بہت زیادہ رحم کرنے والا ہے وہ وَهُوَ اَثَمُ الرَّائِمِينَ اور سب رحم کرنے والوں سے بڑھ کر رحم کرنے والا ہے حضرت ابو حریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے نواز سے حسن بن علی کو چونہ تو پاس بیٹھے اقراب انحبس تمیمی نے کہا کہ میرے تو دس بچے ہیں لیکن میں نے کسی کو کبھی نہیں چونہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس کی طرف دیکھا فرمایا جو رحم نہیں کرتا اس پر رحم نہیں کیا جائے گا حضرت عمر المومنین عائشہ رضی اللہ عنہ بیان فرماتی ہیں کہ میں نے گفتگو کرنے کے لحاظ سے حضرت فاطمہ سے زیادہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے مشابہت رکھنے والا کسی اور کو نہیں دیکھا اور جب آپ کے پاس آتی ہیں تو آپ ان کی تعظیم کیلئے کھڑے وجہ کرتے تھے انہیں کو شاملیت کہتے ہیں ان کو بوسہ دیتے ہیں اور انہیں اپنی مششت پر وٹھاتے ہیں اور جب آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فاطمہ رضی اللہ عنہ بیان فرماتی ہیں جب آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جاتے ہیں تو وہ آپ کے احترام میں کھڑی ہو جاتی ہیں آپ کا دستن وارد پکڑ کر اس کو بوسہ دیتی ہیں اور آپ کو خوش آمدید کہتی ہیں اور آپ کو اپنے بیٹھن بیٹھن جگہ پر بٹھاتی ہیں وہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اس بیماری میں جس میں آپ کی حفاظت ہوئی آئی چنانچہ آپ نے انہیں خوش آمدید کہا اور انہیں بوسہ دیا حضرت عبداللہ بن جعفرؐ کہتے ہیں رضی اللہ تعالیٰ عنہ کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب سفر سے واپس آتے تو اہلِ بیعت کے بچے آپ کے استقبال کیلئے جاتے ہیں ایک دفعہ جب آپ سفر سے آئے تو سب سے پہلے مجھے آپ تک پہنچایا گیا آپ نے مجھے گوئی میں اٹھا لیا پھر حضرت فاطمہ کے دو بیٹوں امام حسن اور امام حسین میں سے کسی ایک کو لائے گیا تو آپ نے اسے اپنے پیچھے بٹھا لیا اسی طرح مدینہ منورہ میں اس حال میں داخل ہوئے ایک اُٹھ پر ہم تین سوال تھے عدی بیان کرتے ہیں کہ میں نے براب ان عاظم رضی اللہ عنہ کو یہ کہتے ہوئے سنا کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم میں دیکھا آپ نے امام حسن کو اپنے کنگے پر بیٹھا ہوا تھا اور فرما رہے تھے اے اللہ میں اس سے محبت رکھتا ہوں تو بھی اس سے محبت فرماؤں حضرت عثمہ بن زیاد بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھے پکڑ کر اپنے ایک زانوں پر بٹھا لیا اور دوسرے پر حسن کو پھر ہم دونوں کو اپنے سینے سے چمٹا لیا کرتے تھے اور فرماتے تھے اللہم ارحمهما فانہی ارحمهما اے اللہ ان دونوں پر رحم فرماؤں میں ان دونوں پر رحم کرتا ہوں یولہ بن مرہ بیان کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ ایک ایسی دعوت پر جس میں ہم محدود تھے جانرہ کے لئے نکلے کیا دیکھتے ہیں کہ حسینؑ دستے میں کھیل رہے ہیں نبی صلی اللہ علیہ وسلم تیری سے لوگوں سے آگے ہو گئے پھر اپنے دونوں باوی پھیلا دئیے جس پر بچے کبھی کبھی ادھر اور کبھی ادھر بھاگتا بچہ کبھی ادھر کبھی ادھر بھاگتا یہ آنہا صلی اللہ علیہ وسلم پر ایک بیار کا اظہار تھا دونوں ہاتھ پھیلا کر اس بچے کو پکڑنے کی کوشش کرتے تھے پکڑ تو سکتے تھے اور جان کے کچھ دیر پیچھے ہٹ جاتے تھے تاکہ اس سے سب کھیل جاری رہے کبھی ادھر بھاگتا کبھی ادھر بھاگتا آنہا صلی اللہ علیہ وسلم اس طرح اسے ہنسا رہے تھے آپ انہیں ہنساتے رہے یہاں تک کہ آپ نے اسے پکڑ لیا پھر آپ نے اپنا ایک ہاتھ ان کی ٹھوڑی کے نیچے اور دوسرے ان کے سر پر رکھا پھر انہیں اپنے سینے کے ساتھ لگا لیا پھر نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا حُسین منی وانا من حسین یعنی حسین میرا ہے اور میں حسین کا ہوں اور فرمایا اللہ اس سے محبت رکھے جو حسین سے محبت کرے حسین میرے نوازوں میں سے ایک ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا بھی ایک انام ہے اللہ تعالیٰ کی طرف سے انت منی وانا من کا اس کو مولویوں نے تمسخل کا نتیجہ بنالیا اور کہا یہ کہتے ہیں کہ میں اللہ کی میں سے ہوں اللہ مجھ میں سے ہے حالانکہ منی کا ترجمہ کرنا یہ مجھ میں سے تجھ میں سے غلط ہے منی کا ترجمہ ہے میرا ہے اور من کا کا ترجمہ ہے تیرہ ہے حضرت ابو قطعضہ انصاری رضی اللہ تعالیٰ نے بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کبھی اس حال میں بھی نماز پڑھتے کہ آپ نے اپنی نواسی امامہ کو جو حضرت زینب رب العاصم زبیعہ بن ابن شمس کی بیٹی تھی اٹھایا وہ ہوتا تھا پس جب آپ سجدہ کرنے کے لگتے تو اسے بٹھا جاتے جب آپ قیام کرنے لگتے تو اسے پھر اٹھا لیتے اب یہ ہمارے ہاں یہ مشہور ہے کہ اس سے نماز ٹوٹ جاتی ہے اور ایک کسی شخص نے بھی کہا تھا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ایسی روایت سن کے کہ خوف رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے نماز ٹوٹ ہوئی حالانکہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ذہن اللہ کی طرف رہتا ہے دست بیار دست بکار دل بیار آپ کو بچوں سے شفقت کی وجہ سے ان کے ساتھ ایسا سلوک کر لیتے تھے مگر کبھی بھی آپ کی توجہ نماز سے نہیں ہٹی عبداللہ بن شداد بن الحاد اپنے والد کے حوالے سے بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نمازِ عشاء زور یا اثر پڑھانے کے لئے آئے تو آپ اپنے بچوں حسن یا حسین میں سے کسی کو اٹھائے ہوئے تھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نماز پڑھانے کے لئے آئے پڑھے تو بچے کو اپنے دائیں پاؤں سے پاس بٹھا دیا پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے سجدہ کیا اور اس کو لمبا کر دیا میرے والد کہتے ہیں کہ لوگوں میں سے میں نے لوگوں میں سے میں نے سر اٹھا کر دیکھا لیکن سجدہ زیادہ لمبا ہو گیا تھا وہ پتہ نہیں کس وقت میں ابتلا ہوا اس نے سر اٹھا کر دیکھا کیا دیکھتا ہوں کہ رسول اللہ کریم صلی اللہ علیہ وسلم تو ابھی سجدے میں ہیں اور بچہ آپ کی پیٹ پر سوار ہے پھر میں واپس سجدے میں چلا گیا پھر جب رسول اللہ نے نماز پڑھا کر سلام پھیرا لوگوں نے دریافت کیا یا رسول اللہ آپ نے اس نماز میں ایک لمبا خود لمبا سجدہ کیا تھا کیا اللہ تعالیٰ کی طرف سے آپ کو اس کا حکم تھا آنجز رسول اللہ علیہ وسلم نے فرمایا نہیں وہ بچہ میرے پاس تھا میں نہیں چاہتا تھا اس کو اٹھا لوں نیچے رکھ لوں اور وہ جب تک اس نے خود میری پیٹ سے اتلا نہیں اس تک میں نے سجدہ کو لمبا رکھا حضرت عسامہ بن زید رضی اللہ تعالیٰ عنہما ویان فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی ایک بیٹی نے آپ کو اپغام دے گیا کہ میری بیٹی کا آخری وقت ہے حضرت شریف لائیں عسامہ کہتے ہیں ہم حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ہمراہ کی سبزادی کے پاس پہنچے وہ آخری وقت تھا بچی کا حضرت شریف صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو سبر کی تلقین کرمائی پھر جب آپ کھڑے ہوئے تو ہم بھی کھڑے ہوئے چنانچہ جو بچی جانکنی کے حال میں تھی وہ اس حالت میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے گود میں دے دے گئی اس پر آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے آنسو بہنے لگے اس پر صاحب نے کہا یا رسول اللہ یہ کیا حضور نے فرمایا میری آنسو رحمت کی وجہ سے ہیں اور رحمت اللہ تعالیٰ اپنے مندوں میں سے جس کی دل میں چاہتا ہے رکھ دیتا ہے اور اللہ تعالیٰ اپنے رحم کرنے والے مندوں پر ہی رحم فرماتا ہے حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ ابو یوسف حداد حداد سے مراد رہا ابو یوسف حداد کے ہاں جائے جن کے پاس حضرت ابراہیم رہا کرتے تھے آپ کے بیٹے ابراہیم وہ ابو حداد پالا کرتا تھا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ابراہیم کو پکڑا اور بوسا لیا اور انہیں سونگا پھر ایک اور موقع پر اس کے ہاں جائے اس وقت حضرت ابراہیم جانکنی کے عالم میں تھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی آنکھوں سے آنسو جاری ہو گئے اس پر عبدالرحمن بن عوف نے کہا یا رسول اللہ آپ بھی اس پر عبدالرحمن فرمایا اے ابن عوف یہ رحمت ہے پھر اس کے بعد ہاں حضورﷺ نے فرمایا آنکھ آنسو داتی ہے دل مغمون ہے مگر ہم وہی کہیں گے جس سے ہمارا رب راضی ہو اے ابراہیم حمدِ جدائی سے مغمون ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام بھی بچوں سے بہت صفقت فرمایا کرتے تھے خصوصاً مرزا مبارک احمد جو سب سے چھوٹے تھے تو ان سے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو بہت پیار تھا آپ بچوں پر کبھی ہاتھ نہیں اٹھاتے تھے سوائے ایک موقع کے جب مرزا مبارک احمد سے غلطی سے ٹوکر لگی اور قرآن کریم میرے سے نیچے گرنے والا تھا حمیشتان نے لپک کے اس کو روٹ لیا اور ایک سب پر اس کو مرا پس حضرت مسیح محمد علیہ السلام بہت نرم دل ہونے کے باوجود قرآن کی بہت عزت کرتے تھے قرآن کے گرد گھومو کعبہ میرا یہی ہے آپ کی تراثت قرآن کریم دن رات ایسی ہوتی تھی جس سے ورشت تعلیم جائے کرتا تھا حضرت مسیح محمد علیہ السلام جب پتہ چلتا کسی کے ہاں بچہ پیدا ہوا ہے تو اس کے ہاں خود جاتے غریب سے غریب تعلیم کی بیماری پر بھی آپ کا وہ جوش رحمدللہ مشہدہ کیا گیا جو کم لوگوں کو اپنی اولاد سے کبھی نصیب ہوتا ہوگا آپ بار بار اس طرح آپ سے پیدتے اور دعا مہنتے تھے اور بار بار حالات گوشتے تھے اور اس کی صحت پر آپ کو ایسی خوشی ہوتی جیسے کسی اپنے بچے کی صحت پر ایسے بہت سے واقعات ہیں جو یہاں مزید بیان تو توارث کے خوف سے کم کر دئیے گئے ہیں حضرت مولی عبدالکریم صاحب رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ بارہا میں نے دیکھا ہے کہ اور دوسرے بچے آپ کی چرپائی پر بیٹھتے ہیں اور آپ کو مستر کر کے پائنٹی پر بٹھا دیتے ہیں اور اپنے بچپنی کی بولی میں نینڈک اور قویے اور چڑیہ کی کہانیاں سناتے رہتے ہیں اور گھنٹوں سنائے چلے جاتے ہیں حضرت ہیں کہ بڑے مزے سے سنے جا رہے ہیں گوئے کہ مشنوی مولانی روم کی کا سبب دے رہا ہے حضرت بچوں کو مارنے اور ڈانٹنے کے سخت مخالف ہیں بچے کیسے ہی بسوریں شوفی کریں سوال میں تنگ کریں اور بے جار سوال کریں ایک محوم اور غیر موجود شاہ کے لئے حد سے زیادہ اثار کریں اب نہ تو کبھی مارتے ہیں نہ جڑکتے ہیں اور نہ کوئی خفیفہ نشان ظاہر کرتے ہیں حضرت مسیح مولا بچوں کے سوالوں سے تنگ آنے کی بجائے جار سے سمجھایا کرتے تھے اور یہی تربیت کے تاریخ ہے جسے جماعت کو آج اختیار کرنا چاہیے بعض بچے سوال کرتے ہیں تو تنگ آ کر جڑک کے ان کو بند کرا دیا جاتا ہے حالانکہ بچوں کے سوال کے جواب میں تحمل سے پیش آنا چاہیے اور جس حد تک بھی اس کی سمجھ ہو اس کو جواب دے کر اس کو مطمئن کرنے کی کوشش کریں مردو کریم صاحب مزید فرماتے ہیں محمود خریفت البسیسانی کوئی تین برس کا ہوگا آپ لوگ دھیانے میں تھے میں بھی وہیں تھا کرمی کا موسم تھا مردانہ اور زنانہ میں ایک دیوار آئل تھی ادھر رات کا وقت ہوگا جو میں جاگا اور مجھے محمود کی رونے اور حضرت کی اگلے باتوں میں بیلانے کی آواز آئی حضرت اسے گوڑ میں لیے پھیتے تھے اور وہ کھلی طرح چھپ نہیں ہوتا تھا آخر آپ نے کہا دیکھو محمود وہ کیسا تارہ ہے اسمان کا ایک ستارہ دکھایا بچے نے نئے مشکلہ شروع کر دیا اور چلانا شروع کر دیا کہ ابا تارے جانا ہے ابا تارے جانا ہے ابا میں نے بھی ستارے بھی جانا ہے حضرت مسیح محمود علیہ السلام اس کو پیار کے ساتھ چھپ کراتے رہے لیکن ڈانٹا نہیں حضرت مولانا درگین صاحب کہتے ہیں آپ کا بیٹے سے اس طرح اپنے بیٹے سے اپنے بیٹے سے اپنے بیٹے سے اپنے بیٹے سے بہتروں کرنا مجھے بہت پیارا رکھا اس نے بھی ایک زد کی راہ نکالی تھی حضور نے اس پر صبر کیا اور بچہ روتا روتا آخر خود ہی تھا گیا اور چھپ ہو گیا حضرت مسیح محمود علیہ السلام حضرت مسیح محمود علیہ السلام اپنے بچوں کے ساتھ کھینے والے بچوں سے بھی اسی طرح شفکر کا سلوک فرما آگاتے تھے جیسے اپنے بچوں کے ساتھ لنگرخان کے ایک ملازم کے بچے کے کہنے پر حضور نے ایک سبزادے کو بہت سا حمدی ہے وہ اپنے ہمجولیوں میں تقسیم کر دیں اور ساتھیے بھی کہا کہ وہ اپنے ہمجولیوں میں تقسیم کر دیں حضور خود بھی جب کچھ چیز تقسیم کرتے تو اپنے بچوں کے ساتھیوں کو ورابر حصہ دیتے اور ملازموں کے بچے ملازموں کے بچے حضرت کے گھر میں verg snipo This verse has always been used in Zuhur, when he was in the last stage of his life, when he was in the middle of the struggle, he would inform some orphans in particular, and he would give them a portion of his food. I have also trained my children by following a Sunnah. When I would give them something to eat, they would often take it out and take it with them. So you should also train your children like this from childhood, that if they eat something good, they should also take it with the poor and others. Hazrat Abzada bin Siraj-ul-Aqsa narrates a narration of Hazrat Mirza Bashir Ahmad Sahib that The Promised Messiah took Hazrat Aghdis for a journey. It was a small day, it was a winter season. There were 15-16 men with him. Then we found a lot of places from the back. Hazrat Mirza Bashir Ahmad was also there. And two other boys were also with them. They were of a small age. They had long legs and a long head. They were Mirza Bashir Ahmad Sahib. Hazrat Aghdis narrated that Mirza Bashir Ahmad said, Where is the shoe cap? Where did you throw it? Mirza Bashir Ahmad did not give any answer. And he ran away from the children. And he went a little further. The Promised Messiah narrated that Children have a strange situation. A few days ago he was crying. He wanted me to take a new shoe. And he was insisting a lot. I took a new shoe. But now he is not conscious. He threw the shoe aside. And he ran away on his own. The Promised Messiah On this matter He was very happy. A servant said to him, If you allow me I will run away And pick up his shoe. The Prophet said, No. Do not bother. Let him play the way he plays. Once the Promised Messiah With him in the mosque Mirza Bashir Ahmad came. And he laughed at something. The Promised Messiah Said very calmly My husband Does not laugh in the mosque. So when he started laughing again He got up and left the mosque. The Promised Messiah Had the habit That whenever a child comes to serve you He would move away from the other side To give you space. And would sit in his bed. The Prophet Had the habit of coming often. Mirza Bashir Ahmad And Mirza Bashir Ahmad Were not present. They would sometimes be together. And the Promised Messiah Had the habit of Having the Promised Messiah In his lap. And then he would take him. And when Hazrat Zahra Sahib Would ask for it. The Promised Messiah Would take him. Once Hazrat Zahra Sahib Had the opportunity To say to Mian Sharif Ahmad That the Promised Messiah Does not love you. And that he does not love you. And that he does not love you. He did not love you. He cried over this. And then his nose started to flow. The Promised Messiah Draped him Towards himself So that he would love him. So that his delusion would be clear. His thoughts were not going to his nose. He was not going to his nose. The Promised Messiah Did not want his clothes to get dirty. He insisted and kept moving back. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe accurately. Transcribe accurately. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. یک بٹھانی ہوا کرتی تھی۔ خوست کی۔ امتلہ بی بی ان کا نام تھا۔ ان کو لالپری کہتے تھے ہم لوگ۔ جب وہ شروع شروع میں اپنے والد اور چچا سید نور اور سید احمد نور کے ساتھ قادیان آئیں تو عمر آپ کی بہت چھوٹی تھی۔ کیونکہ والدین اور چچی حضرت سید عبود الدیف شہید کی شہاد کے بعد قادیان چلے آئے تھے۔ امتلہ کو بچپے میں آسوبِ چشم کی سخت چکایت ہو جاتی تھی۔ اور آنکھوں کی تکلیف اس کے لئے بڑھ جاتی تھی کہ انتہائی درد اور سرخنی کے شریعت کی وجہ سے آنکھ کھولنے کی طاقت نہیں رکھا تھا۔ ایک دفعہ وہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی خدمت میں حاضر ہوئے اور ارز کیا کہ حضور میری آنکھ کو بہت تکلیف ہے۔ حضور محمد علیہ السلام نے اپنے لواب سے ان کی آنکھیں ترکی۔ اور وہ دن اور وفات کا دن پھر کبھی ان کی آنکھ کو کوئی تکلیف نہیں ہوئی۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا ایک الہام حضرت محمد بشیر احمد صاحب نے کہا۔ بروقع تکلیف بشیر۔ میرے بچے بشیر کی آنکھیں چمک اٹھی ہوئے اور نوشن ہو گئی ہیں۔ حضرت مسیح محمد صاحب کی آنکھیں بھی بچوں میں بہت دکھتی تھیں۔ لیکن پھر تدا حیات آپ کی آنکھوں کو کبھی کوئی نقص نہیں ہوئی۔ ابھی لال پری صاحب کا ایک قصہ دلچسپ میں آپ کو سنا دیتا ہوں۔ حضرت مسیح محمد صاحب فرمایا کرتے تھے۔ کہ لال پری صاحب کا ایک قصہ دلچسپ میں آپ کو سنا دیتا ہوں۔ کہ لال پری میں یاد ہے کہ جب میں کسی کام کے لئے ان کو بھولاؤں تو ایک دفعہ پیچھے ہٹتی ہیں۔ اور پھر آئے بڑھتی ہیں۔ اور اگر میرا مقصد تو قریب ہوں میرے کھڑی ہوں اور میں بھولاؤں، نہ میں کہاں ان کو جائیں تو وہ ایک دفعہ آکے ٹکرما دے گی۔ اس لئے میں بہت احتیاط کرتا ہوں۔ جب وہ قریب کھڑی ہوں، تو میں ان کو جائیں کی وجہ اپنی طرف دلاتا ہوں۔ وہ عادتاں پیچھے ہٹ جاتی ہیں۔ پھر میں سنبھل جاتا ہوں۔ تو یہ ہے، واقعی بچمر کی باتیں مجھے یاد آئیں، اچھے دل سے سوہ کر دیتے ہیں۔ اب حضرت مفتی محمد صادق صاحب کی یہ روایت جو ہے وہ بہت ہی زیمشان ہے۔ سنوے سے تعلق رہتی ہے۔ آپ کا بچہ چار سال کا ہو کر فوت ہو گیا۔ نبونگا اور بیڑا تھا۔ اور ٹائف آئی بخار بھی اس کو ہو گیا تھا۔ حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم خدمت میں حاضر ہوئے۔ گلداس پور کے مقدمے تاریخوں پر حضورﷺ کے ساتھ ہی جایا کرتے تھے۔ حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کی حالت کو دیکھا۔ محفوظ صاحب کو فرمایا کہ آپ گلداس پور نہ جائیں، یہیں ٹھہریں۔ چنانچہ آپ تشریف لے گئے۔ دوسری صبح بچہ فوت ہو گیا۔ اس سے دوسرے دن آپ کو گلداس پور سے تشریف لائے۔ مفتی صاحب چھوٹی لڑکی حفیظہ کو اٹھائے ہوئے۔ رجوع کو عمان خانہ کے قریب جا کے ملے۔ آپ نے فرمایا میں نے آپ کے بچے کی غفات سنی۔ بہت رنج ہوا۔ میں آپ کے لئے بہت دعا کی ہے۔ اللہ تعالیٰ آپ کو نعم البدل عطا فرمائے گا۔ وہ سننے والا اور بولنے والا ہوگا۔ یہاں مفتی صاحب نے عرض کیا کہ حضور میرے گھر میں دو لڑکیاں اور دو لڑکے پیدا کرنے ہیں۔ اب یہ لڑکی ہے اس کے بعد اگر دوسری لڑکی ہوئی تو نعم البدل نہ ہوگا۔ اگر لڑکا ہوگا تو نعم البدل سمجھوں گا۔ آپ نے مسکرا کر فرمایا کہ میاں ہمارے خدا میں یہ بھی طاقت ہے کہ آئندہ لڑکیوں کا سلسلہ ہی منقطع کر دے۔ چنانچہ مولا کریم کے قربان جاؤں۔ اس کے بعد مفتی صاحب کے گھر میں متواتر چھے لڑکے پیدا ہوئے۔ سب سننے والے بولنے والے۔ کو ایک لطیفہ کے طور پر مفتی صاحب بیان کرتے ہیں۔ مگر یہ حضرت مسیح محمد علیہ الصلاة والسلام کی عبوری دعا کا ایک موجزہ ہے۔ اب اس مختصر خداب کے بعد میں ٹیل کے آخری دعا کراتا ہوں۔ اللہ اندر اللہ نمدر و نستعین و نستغفر و نمن و بحی و نتوکر و علیہ و نعروض نوائے من شروع انفسنا و من صیات اعمالنا من یاد اللہ فرامو دلالہ و من یدلو فراہ دلالہ و نشرد ان محمد علیہ الصلاة والسلام کی عبوری دعا کا ایک موجزہ ہے۔ نشرد ان محمد علیہ الصلاة والسلام کی عبوری دعا کا ایک موجزہ ہے۔ عباد اللہ رحمت الرحمن الرحیم اِنَّ اللہ يَعْمِرُ بِالْعَذْدِ وَاللَّحْسَانِ وَيْتَعَائِذِ الْقُرْبَىٰ وَيَنْحَوْا عَنِ اللَّهِ فَاعْشَائِ وَالْمُنْكَرِ فَالْبَغْرِ يَعْوَكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرَ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَالْبُوحَ الْمَسْتَذِبَتُمْ وَالذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ