اَللّٰهُ اَقْبَلَ اللّٰهُ اَمُطْبَرْ اَللّٰهُ اَقْبَلَ اللّٰهُ اَمُطْبَرْ اَشْعَلُ اللّٰهُ اَللّٰهُ اِلاَّ اللّٰهُ اَشْعَلُ اللّٰهُ اَللّٰهُ اِلاَّ اللّٰهُ Frankfurt Harvard Frankfurt Frankfurt اَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدَ الرَّسُولُ اللَّهِ اَنَّ مُحَمَّدَ الرَّسُولُ اللَّهِ اَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدَ الرَّسُولُ اللَّهِ اَنَّ مُحَمَّدَ الرَّسُولُ اللَّهِ اَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدَ الرَّسُولُ اللَّهِ اَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدَ الرَّسُولُ اللَّهِ اَمَّا بَعْدُ فَاعُوضُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ اَلْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ رَحْمَنِ الرَّحِیمِ مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ اِيَاكَ نَعْبُدُ وَاِيَاكَ نَسْتَغِرُونَ اَهْدِنَا السِّرَاطُ الْمُسْتَقِيمَ سِرَاطُ الَّذِينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَعْظُوبِ عَلَيْهِمْ وَذَا الدُّعَالِّينَ ایک سو تیتیس ہجری کا سال اسلام کی سیاسی تاریخ میں ایک غیر معمولی اہمیت رکھتا ہے اور بلا شبہ اسے ایک عظیم سنگ میل قرار دیا جا سکتا ہے یہ وہ سال ہے جب اموی حکومت کے کھندرات سے دو عظیم سنگ میل قرار دیا جا سکتا ہے جو اسلامی حکومتوں نے جنم لیا جو سیکڑوں سال تک اسلام کی ظاہری خدمت بھی کرتی رہی اور باطنی خدمت بھی کرتی رہی چھوٹی کے علماء جن کا امت محمدیہ پر پیامت تک اس رنگ میں احسان رہے گا کہ انہوں نے قرآن کے علوم و معارف پر غور کیا اور بہت ہی عظیم خدمات سر انجام دی وہ ان دونوں حکومتوں کے پرانگ دور کی پیداوار ہیں ایک سو تیتیس میں عموی حکومت کے اختتام پر مشرق میں عباسی حکومت نے جنم لیا اور تقریباً پانچ سو تئیس چوبیس سال کے قریب یہ حکومت قائم رہی ہے پانچ صدیان بہت ہی بڑا زمانہ ہوا کرتا ہے بہت کم قوموں کو اتنی لمبی حکومتوں کی توفیق ملا کرتی ہے پھر ایک ہی خاندان کو مسلسل لمبے عرصے تک خدمت کی توفیق ملے حکومت کی توفیق ملے اس دور میں یقیناً اسلام نے ہر پہلو سے دنیا کو بھی فیض پہنچایا اور مسلمانوں کو بھی ہر قسم کے فیوز یعنی دینی فیوز کے علاوہ بھی اسلام کے اس عظیم شان دور میں پہنچتے رہے مگر بہرحال یہ پیش نظر رہنا چاہیے کہ ہم اسے اسلام کی سیاسی ترقی کا دور کہیں گے اور سیاسی ترقی کے اس دور میں روحانی ترقی بھی جاری رہی ہے لیکن جب ہم محض روحانیت کی بات کرتے ہیں تو حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور آپ کے خلافہ راشدین کے بعد کا کوئی دور بھی اس دور کے مقابل پر روشن دور نہیں کہلا سکتا اس لئے میں نے شروع میں ہی نمائی طور پر یہ بات آپ کے ذہن نشین کی کہ ہم اسے اسلام کی سیاسی دور کے طور پر ایک نمائی دور قرار دے سکتے ہیں دوسری حکومت جس کی بنیاد مغرب میں ڈالی گئی اور وہ مغربی حکومت ہی کہلاتی تھی وہ عبد الرحمن بن معاویہ کے ذریعے اندلس میں اس کی بنیاد پڑی اس سے پہلے تقریباً تیتیس سال پہلے یا چونتیس سال پہلے اس حکومت کی دراصل تو طارق بن زیاد نے بنیاد ڈال دی تھی لیکن اس وقت تک یعنی عبد الرحمن کے وہاں جانے تک کوئی مستحقم اسلامی حکومت وہاں اس رنگ میں قائم نہیں ہوئی تھی کہ مستقل بنیادوں پر وہ سپین میں ایک عظیم الشان حکومت کی داغ بیل ڈال سکے مگر بہرحال وہ سرزمین جسے طارق بن زیاد اور اس کے بعد بعض اور مجاہدین نے بڑی قربانیوں کے ساتھ مسلمانوں کے لئے سر کیا جب اموی حکومت ٹوٹھی تو اموی شہزادہ عبد الرحمن مغرب کی طرف اپنی جان بچانے کے لئے بھاگا لیکن چونکہ ان شہزادگان کی بہت عزت تھی اس لئے جب یہ سپین پہنچا تو سپین میں اس کا بہت احترام کیا گیا اس کو بڑی عزت افضائی دی گئی اس کی اور سپین کی اندلس کی حکومت اس کو گویا پیش کر دی گئی چنانچہ جو اصل حکومت اندلس میں قائم ہوئی ہے بقاعدہ منظم وہ عبد الرحمن اول یہ کہلاتے ہیں ان کے زمانے میں یہ قائم ہوئی اور یہ ایک سو تیتیس سے ایک سو بہتر تک بڑی شان کے ساتھ وہاں حکومت کرتے رہے اور ہر پہلو سے اسلامی حکومت کی بنیادوں کو استوار اور مستاقم کیا اسی دور میں اسلام کو اسلامی حکومتوں کو تباہ کرنے اور اسلام کو نقصان پہنچانے کی بھی بعض بنیادیں پڑ گئیں اور یہ ایک عجیب تضاد ہے اور بڑا ہی دردناک واقعہ ہے کہ یہ بنیادیں مسلمان علماء کی طرف سے ڈالی گئیں غیر کی طرف سے نہیں اور تمام مورخین اس بات میں متفق ہیں کہ ان عظیم اسلامی سلطنتوں کی تباہی کا راز مسلمان علماء کے بہن میں اختلاف میں ہے جتنے فساد رونما ہوئے جتنا عالم اسلام میں قتل و جدال ہوا اندرونی اور کئی قسم کی بھیارک خونزیاں ہوئیں ان کی سب سے بڑی اور اہم ذمہ داری اس وقت کے علماء پر آئید ہوتی ہے چنانچہ علماء دو حصوں میں بٹ گئے ایک وہ جو خدمت دین کرنے والے علماء تھے اور خالصتاً اللہ کے لئے ہو چکے تھے اور کچھ وہ علماء جنہوں نے دین کرنے والے علماء تھے دین کے نام پر اسلام میں فسادات پھیلائے اور اسلام کو خطرہ بیان کر کے خود مسلمان حکومتوں کے لئے خطرہ بن گئے چنانچہ اس کا آغاز سپین میں عبد الرحمان اول کی وفات کے بعد ایک سو بہتر میں ہوا لین پول بڑے تاجب سے یہ بات لکھتا ہے کہ پہلی بغاوت جس نے اسلامی مملکت کو کمزور کیا اور پھر آگے بغاوتوں کا آغاز کیا وہ عبد الرحمان کی وفات کے بعد ایک سو بہتر ہجری میں ہوئی لیکن یہ عیسائیوں کی طرف سے نہیں ہوئی یہ نئے آنے والے ٹرائبز اور قبائل کی طرف سے نہیں ہوئی نہ بربروں کی طرف سے ہوئی نہ عرب قبائل کی طرف سے ہوئی وہ لکھتا ہے کہ تاجب ہے کہ یہ بغاوت پرتبہ کے فوقہاں کی طرف سے ہوئی جنہیں فرزندان اسلام کا نام دیا جاتا ہے اور اس کے بعد جو بنیاد ڈالی گئی بغاوتوں کی وہ ایک مضبوط جو آغاز کیا گیا بغاوتوں کا وہ ایک لمبا لا متنہی سلسلہ شروع ہو گیا جس سے پھر آخر وقت تک کوئی بھی روک نہیں سکا چنانچہ سپین کی حکومت تقریباً آٹھ سو سال تک ساڑھے سات سو سے کچھ زائے درسہ تک مسلمانوں کی حکومت قائم رہی اور چودہ سو چھاسی میں جب ابو عبداللہ نے ہتیار ڈالے ہیں آخری مرتبہ اور دسخت کیے ہیں اپنی حکومت کے آخری فرما رواہ کے طور پر اور اٹھارہ سو انیس چودہ سو بانوے عیسوی میں یا اکانوے کے آخر پر کلیتاً اس حکومت کا وہاں سے صفایا ہوا ہے تو یہ دور بھی مورخین کے مطابق دراصل ایک لازمی طبی منطقی نتیجہ تھا ان اندرونی فسادات کا جو زیادہ تر مذہب کے نام پر خود علماء نے پھیلائے تھے اور خصوصاً اس آخری دور میں تو علماء غیر معمولی طور پر حرکت میں آ چکے تھے اور جو مجاہدین اسلام سردھر کی بازی لگا رہے تھے اس وقت اس ٹوٹتی سرطنت کو بچانے کے لیے ان کے خلاف عوام الناس میں اسلام کے نام پر نفرتیں پھیلائی جا رہی تھیں اور ان کو اسلام کا بھی باغی قرار دیا جا رہا تھا اور وطن کا بھی باغی قرار دیا جا رہا تھا چنانچہ بہت ہی دردناک دور ہے اسلام کا یہ اسپین میں اسلام کا دور کہ خود مسلمان علماء نے اپنے مجاہدین کے خلاف ایک اندرونی محاص کھول رکھا تھا اور ہر دفعہ ان کی ناکامی میں مسلمان علماء کے فتنہ و فساد کا دخل موجود نظر آتا ہے تو وہ عظیم سلطنت جسے غیروں کی تلوار سر نہیں کر سکی اسے مسلمان علماء کے فتووں کے قلم نے سر کر دیا اور اتنا عظیم نقصان پہنچا ہے اسلام کی سیاست کو کہ آپ اس کا تصور بھی نہیں کر سکتے آج جس جگہ آپ بیٹھے ہوئے ہیں یورپ کی یہ تمام سلطنتیں کلیتاً مسلمانوں کے زیر نگی ہوتیں اگر سپین میں مسلمان علماء فتنہ و فساد کے ذریعے مسلسل سینکڑوں سال تک اسلامی سلطنتوں کو پہم کنزور نہ کرتے رہے کنزور نہ کرتے رہتے ہر صدی میں انہوں نے نمائی کردار ادا کی ہے فتنہ و فساد میں ایک ایسا بھی دور آیا تھا کہ جب فرانس میں مسلمان فوجیں داخل ہو رہی تھیں اور ایک فرانسی سی حکومت کام پر رہی تھی اور بار بار تحف بجھوا رہی تھی اور ہر قسم کے موہدے کرنے کے لئے تیار تھی اور خیال یہ تھا کہ فرانس کے بعد پھر یورپ میں اور کوئی طاقت نہیں تھی جو مسلمانوں کو روک سکتی لیکن چونکہ اندرونی فسادات ہو رہے تھے ایک کے بعد دوسرے عالم ایک دوسرے عالم کے خلاف اٹھ کھڑے ہوتے تھے اور پھر علماء مل کر حکومتوں کے خلاف اسلامی حکومتوں کے خلاف فتوے دے رہے تھے اور وہ یہ کہتے تھے کہ یہ خالصتاں غیر دینی بادشاہ ہیں غیر اسلامی بادشاہ ہیں شریعت سے ہٹے ہوئے ہیں اس لئے بزور ان کو ختم کر کے ان کی جگہ کوئی بادشرا انسان حکومت پہ فائز کیا جائے تو اسلام کے نام پر ہی وہ بظاہر خدمات سے انجام دے رہے تھے لیکن اسلام کے نام پر اتنا شدید نقصان پہنچا رہے تھے عالم اسلام کو کہ اس کی کوئی نظیر دنیا کی کسی اور قوم میں نظر نہیں آتی آپ نظر دوڑا کے دیکھیں تاریخ پر آپ کو کسی دنیا کی قوم میں یہ واقعات نظر نہیں آئیں گے کہ اہل مذہب نے بلکہ مذہب کے علماء نے خود اپنے اہل مذہب کی حکومتوں کو تباہ کروا دیا ہو اور غیروں کے ہاتھ بیش دی ہوں وہ حکومتیں اور ان غیروں کے ساتھ مل کر سادشیں کی ہوں بہرحال ایک بہت ہی دردناک دور ہے یہ ایک طرف اسلام کی ترقیات پر نظر پڑتی ہے تو دل ہم سے بھر جاتا ہے دوسری طرف ان مسلمان علماء کے کردار کو انسان دیکھتا ہے تو غم سے دل بھر جاتا ہے اور کٹنے لگتا ہے جگر پارا پارا ہونے لگتا ہے ان باتوں کو دیکھ کر عظیم و شان اسلامی سلطنتیں ایسی جن میں پھیلنے کی طاقتیں تھی جو وسط وزیر تھی اور کسی لمحہ بھی تمام دنیا میں سوائے اسلامی حکومت کے کوئی حکومت باقی نہ رہتی ان حکومتوں کو اندر سے ان علماء نے کھا لیا جہاں تک مغرب کے میں علماء کا تعلق ہے مالکی علماء نے سب سے زیادہ اسلامی حکومتوں کو تباہ کرنے میں کردار ادا کیا ہے اور جہاں تک مشرقی حکومت کا تعلق ہے وہاں شیعہ سنی فسادات اور دونوں طرف کے علماء ذمہ دار ہیں لیکن آخری تباہی جو مسلمان سلطنتوں کی ہوئی ہے وہ شیعہ علماء کے ذریعے ہوئی ہے اس کا آغاز چار سو تینتالیس میں ہوا ہے چار سو تینتالیس حجری میں جبکہ عبداللہ جو قائم بے عمراللہ کہلاتا تھا وہ خلیفہ تھا اس کے دور میں وہ غیر معمولی شیعہ سنی فساد ہوا ہے جس نے آئندہ کے لیے فسادات کا بیج بودیا ہمیشہ کے لیے نہا تھی خوفناک شیعہ سنی فساد ہوا جس کے نتیجے میں سینکڑوں جانے طلف ہوئیں مقبریں اکھاڑے گئے پرانے ائمہ کو مدفون ائمہ کو قبروں سے اکھیڑنے کی ساتھ شکی گئیں اور بہت ہی خوفناک فساد تھا جو سارے پھیل گیا اور خلیفہ قائم بے عمراللہ نام کا قائم بے عمراللہ تھا عملاً نہ وہ قائم تھا نہ اس میں عمراللہ کی کوئی صفات پائی جاتی تھی چنانچہ وہ بالکل وحیص اور بے طاقت ہو کے ان باتوں کو دیکھتا رہا اور اس کی کچھ پیش نہیں گئی وہ فساد اسلامی تاریخ میں مذہبی تاریخ میں ایک نمائی حصیت اس لئے رکھتا ہے کہ اس کے بعد پھر شیعہ سنی اختلافات بڑھتے ہی رہے ہیں اور پھر ان کے اندر آپس میں شیعہ اور سنی فرقوں کے درمیان صلح کا کوئی امکان پھر باقی نہیں رہا گہری نفرتیں پیدا ہوئیں اور انتقامی جذبات نسلن بعدہ نسلن منتقل ہوتے رہے یہاں تک کہ یہ جو طبی نتیجہ اس کا ظاہر ہوا ہے یہ بھی ایک ایسے خریفہ کے وقت میں ظاہر ہوا ہے جس کا نام بھی عبداللہ تھا لیکن وہ عبداللہ بن منصور مستاسم باللہ کہلاتا ہے یہ چھ سو چالیس کے لگ بھگ یہ خریفہ ہوا ہے اور چھ سو چھپن میں یہ قتل ہوا ہے اس کے دور میں بھی ایک نہیت ہی خوفناک شیعہ سنی فساد ہوا اور اس فساد کی خصوصیت یہ تھی کہ اس میں بادشاہ نے خود اپنے بیٹے کو بھیجوا کر شیعوں سے انتقام لیا اور ایک بغداد کا جو مغربی ہے اہل حصہ تھا جو زیادہ تر شیعہ جس میں عباد تھے وہاں خون کی ندیاں بہائیں اور مکان لوٹ لیے گئے اور آگیں لگائی گئیں اس کی بنیاد مورخین یہ کہتے ہیں اس طرح پڑی کہ ابن علقمی جو شیعہ وزیر آزم تھے ان کے مستاسم بللہ کے ان کو مستاسم بللہ نے بہت زیادہ کھل دے رکھی تھی اور چونکہ وہ وزیر آزم تھے اور ان کا عمل دخل بہت تھا اس لیے شیعوں کو اتنی زیادہ شیعہ مل گئی کہ آغاز اس وساط کا شیعوں کی طرف سے ہوا ہے انہوں نے مظالم کیے اور ان مظالم کے نتیجہ میں پھر مسلمان عوام جب اٹھ کھڑے ہوئے اس وقت بادشاہ وقت نے اپنے بیٹے کو بھیجوایا کہ چونکہ عوام الناس کی اکثریت بہرحال سنی تھی اور وہ اپنے حکومت کے مفادات شاید اس میں دیکھتے تھے کہ اس وقت ان کی خلقی مدد ہونی چاہیے تو بہرحال وہ قتل و غارت کا جو بازار وہاں گرم ہوا یہ وہ آخری شیعہ سنی فساد ہے جو عباسی حکومت میں ہوا ہے اس کے بعد بہت سے مورخین جن میں زہبی بھی شامل ہیں ابن خلدون بھی اور تقتقی بھی اور بہت سے مصنف مورخین ہیں جو اس بات پر متفق ہیں کہ اس اسلامی حکومت کی تباہی کا ذمہ دار یہ آخری فساد تھا کیونکہ اس کے بعد شیعہ وزیر آزم ابن علقمی نے یہ فیصلہ کر لیا کہ اس حکومت کو بہرحال تباہ کروا دینا ہے چنانچہ حلاقو خان کو ابن علقمی نے پیغام بھیجنے شروع کیے اور مغرب سے اس کی توجہ ہٹا کر بغدادی حکومت کی طرف کروائی اور وہ جو روپ تھا اسلامی حکومت کا جو تاتاریوں کو اس طرف آنے نہیں دیتا تھا اس کا پول کھولا اور بتایا کہ اس فوج میں کچھ بھی باقی نہیں رہا اور موریخین کہتے ہیں کہ عملاً اس فساد کے بعد فوج کو کمزور کرنے کی بقاعدہ سائش کی گئی اور وہ ابن علقمی نے رفتہ رفتہ ایک بنصوبے کے مطابق مرکزی فوج کو منتشر کرنا شروع کیا اور خلیفہ وقت کو یہ بتایا کہ یہ سرحدوں کی حفاظت کیلئے باہر بھیجوائی جا رہی ہے اور عمر واقع یہ تھا کہ ان کو اکثر کو فارق کر دیا گیا اور منتشر کر دیا گیا اور جب بغداد میں کوئی حفاظت کا انتظام باقی نہیں رہا پھر اس نے پیغام بھیجوایا ہے اور ایک اور بدقسمتی عباسی حکومت کی یہ تھی کہ اس وقت نصیر الدین توسی جو مشہور فلسفہ دان اور حساب دان ہیں وہ حلاقو کے دربار میں بہت مرتبت رکھتے تھے اور بڑی عزت کی نگاہ رکھتے دیکھے جاتے تھے اور حلاقو خان کو ان پر بہت اعتماد تھا جب ابنِ القمی نے پیغام بھیجنے شروع کیے تو حلاقو نے نصیر الدین سے مشورہ کیا اس نے بھی کہا کہ ہاں اس حکومت میں تو کچھ بھی باقی نہیں رہا اس لیے حملہ مناسب رہے گا چنانچہ اس کے نتیجے میں پھر بغداد کی دباہی ایسے خوفناک طریق پر کی گئی ہے کہ تاریخِ عالم میں شاید ہی کوئی ایسا شہر اس دردناک رنگ میں تباہ کیا گیا ہو بعض مورخین کہتے ہیں کہ پندرہ سے سولہ لاکھ تک جانے تلف ہوئیں ابنِ خلدون بیان کرتے ہیں کہ ایک کروٹ سے زائد جانے تلف ہوئیں ہے عورتیں اور بچے اور بوڑھے اور جوان سروں پر قرآن اٹھائے ہوئے دعائیاں دیتے ہوئے گلیوں میں نکلے اور خدا تعالیٰ کو قرآن کی عظمت کی طرف کی توجہت کی طرف متوجہ کرتے ہوئے اس سے التجائیں کرتے رہے لیکن جب قومیں آپس میں اندرونی طور پر ایک دوسرے سے لڑ کر بہم ہی ایک دوسرے سے لڑ کر اپنی حلاقت کا فیصلہ کر لیا کرتی ہیں پھر اللہ تعالیٰ کی طرف سے کوئی تقدیر ان کو نہیں بچایا کرتی ان اللہ لا يغیر ما بقوم حتی يغیر ما بأنفسهم وَإِذَا أَرَادَ اللَّهُ بِقَوْمٍ سُوءًا فَلَا مَرَدَّ لَهُ کہ جب اللہ تعالیٰ فرماتا ہے ہم نعمتیں واپس نہیں لیا کرتے لیکن جب کوئی قوم خود اپنی نعمتیں اپنی ہاتھ سے پھینک دیتی ہے اور وہ تبدیل کر دیتی ہے جو اس کو ہم نے عطا کیا ہے اس وقت پھر خدا کی تقدیر اس قوم کی ہلاکت کا فیصلہ کر لیا کرتی ہے وَإِذَا أَرَادَ اللَّهُ بِقَوْمٍ سُوءًا پھر جب اللہ کی تقدیر یہ فیصلہ کر لے کہ اس قوم کو برائی پہنچے گی تو کوئی اس کو بچا نہیں سکتا اس فعلے کی راہ میں کوئی روک نہیں ہو سکتی چنانچہ وہی منظر نظر آتا ہے کہ خود اپنے ہاتھوں سے جو لعنت اور مصیبت بلائی گئی تھی اس کو پھر کوئی دعا روک نہیں سکی کیونکہ خدا نے پہلے ہی قرآن کریم میں اللہ تعالی نے اس تقدیر کی کھلے لفظوں میں خبر دے دی تھی بہرحال بعض مصنفین تو لکھتے لفظ اتنا لکھتے ہیں یہ ایسا دردناک واقعہ ہے کہ ہمارا قلم چلتا ہی نہیں اس لئے ہم سے تفصیل کچھ نہ پوچھو بس گزر جاؤ یہ مرسیہ پڑھتے ہوئے ایک بہت بڑی تباہی آئی تھی عالم اسلام پر اور بعض مورخین کچھ تفاصیل بھی بیان کرتے ہیں بعض لکھتے ہیں کہ کتابوں کو جو بہت عظیم شان لیبریلیاں قائم تھیں اور تمام دنیا کا علمی مرکز بنا ہوا تھا بغداد میں ان کتابوں کو جلا کر ان کی خاک دجلہ میں بہائی گئی اور دجلہ کالا ہو گیا ان کی راکھ اور خاک سے بعض کہتے ہیں کہ اسی طرح ان کتابوں کو دجلے میں بہا دیا گیا بعض کہتے ہیں کہ جو مقتولین تھے ان کی کھوپڑیوں کے منار بنائے گئے جو بیسیوں میل سے دکھائی دیتے تھے اور بعض بتاتے ہیں ہمیں کہ جو تباہی ہوئی ہے امارتوں کی وربادی ہوئی ہے اتنا خوفناک منظر ہے کہ تاریخ میں شاید کبھی پھر دوبارہ دیکھنے میں آئے کھلا قتل عام مسلسل چلتا رہا یہاں تک کہ صرف عام ظلم نہیں ہے قتل و غرط کا بلکہ دینی طور پر بھی انتہائی مظالم توڑے گئے عیسائیوں کو اور بد مذہبوں کو کھلی چھوٹی دی گئی کہ وہ مساجد کی بحروتی کریں شراب عام کر دی گئی مسجدوں میں استبل بنوا دیے گئے اور اسلامی تاریخ کا یہ پہلا واقعہ ہے کہ حکمن اذان بند کی گئی وہ سب سے بڑا بدبخت انسان جس نے اسلام کے نافذ ہونے کے بعد پہلی مرتبہ تاریخ میں اسلام بند کی ہے وہ حلاقو خان تھا اذان بند کیا ہے اذان بند کیا وہ حلاقو خان تھا چنانچہ مورخین بڑے درد سے واقعہ لکھتے ہیں کہ پہلی مرتبہ حلاقو خان کے حکم سے بغداد میں پھر اذانیں ہونی بند ہو گئیں اور تمام مسجدیں خاموش ہو گئیں اس طبع ہی کہ وقت ابن علقمین علقمین نے پیغام بھیجا حلاقو خان کو کہ چونکہ تم میری دعوت پہ ہی آئے ہو اس لئے مجھے ملقات کا موقع دو اپس میں تیہ کریں کہ اب کیا کرنا ہے وہاں گیا اس سے اپنی جان کی پناہ لی اور ایک سازش کے مطابق واپس آ کر مستاسم باللہ کو یہ کہا کہ تم سب کی جان بخشی کی زمانت میں لے آیا ہوں اس لئے تمام فقہاء علماء تمہارے اور بزرگ اور قاضی اور بڑے بڑے لوگ یہ سارے میرے ساتھ چلیں اور وہاں جا کر بڑی عزت اور ذائق کے ساتھ تمہاری جان بخشی کی جائے گی اور تمہیں چھوڑ کر وہ اسی طرح چلا جائے گا جس طرح اہل روم میں اس نے اپنا خلیفہ اپنا نائب مقرر کر دیا ہے تمہیں اپنا نائب مقرر کر دے گا تنہاں چھئے لوگ جب پہنچے تو بلا استثناء سب کو قتل کروا دیا گیا سوائے القمی کے اور لیکن ابن القمی کو بھی وہ جو اس کی تمنہ تھی وہ دیکھنی نصیب نہیں ہوئی اور بڑی حسرت سے وہ مرا ہے بعد میں کیونکہ اس کی جویہ خواہش تھی کہ شیعہ حکومت قائم ہو جائے گی اس کے نتیجے میں وہ حلاقو خانہ وہ بھی نہیں ہونے دی جہاں تک مستاسم باللہ کا تعلق ہے اس کے مطلق بعض مورخین ایک بڑا دردناک واقعہ لکھتے ہیں ابن خلدون نے بھی لکھا ہے اور بعض دوسرے مورخین نے بھی ابن خلدون تو اس واقعہ میں نصیر الدین کا نام نہیں لیتے لیکن بعض دوسرے مورخین نصیر الدین کا نام لے کر اسے اس واقعہ کا ذمہ دار قرار دیتے ہیں وہ کہتے ہیں اس نے سب کو ہلاک کرنے قتل کرنے کا جو فیصلہ کی ہلاکو خان نے تو خلیفہ وقت کو مارنے سے وہ رکا اور اس کا دل دھڑکا کیونکہ یہ عام روایت تھی اس زمانے میں کہ اگر خلیفہ وقت کا خون کہیں بہے تو بہت بڑی تباہی آتی ہے چنانچہ ہلاکو خان نے نصیر الدین سے ذکر کیا کہ مستاسم کو تو میں نہیں قتل کروا سکتا کیونکہ اگر اس کا خون زمین پر گرا تو اس سے بہت بڑی ہلاکت آئے گی اور ہم بھی اس کا شکار ہو جائیں گے نصیر الدین نے جواب دیا کہ بڑی آسان ترکیب ہے زمین پر خون گرنے ہی نہ دو اس کو بوریوں میں لپیٹو اور ٹھڑڈو اور لاتھیوں سے مارو چنانچہ بعض مورخین کہتے ہیں کہ اسی طرح کیا گیا بوریوں میں لپیٹ کر ٹھڑڈو اور لاتھیوں سے مارا گیا اور اسی طرح بند کا بند اس نے نہائیت ہی درد و قرب میں جان دی اور اس وقت ابنِ القمی نے پھر ابنِ القمی نے آکر اس کو ٹھڑڈے مارے اور اس سے کہا کہ اس طرح انتقام لیا جاتا ہے اور جہاں تک ابنِ خلدون کا تعلق ہے وہ نصیر الدین کی بات تو نہیں بیان کرتے لیکن وہ یہ کہتے ہیں کہ پہلے ہاتھی سے کھچوایا گیا اس بوری کو اور اس طرح لڑکتے ہوئے گھسٹتے ہوئے اس نے جان دی اور پھر اس کے بعد انتقامی کروائی ہوئی ہے ٹھڑڈوں کی اور جو کچھ بیزتی کی جا سکتی تھی تو یہ تھا علماء کا کردار علماء سو کا کردار جنہوں نے اسلام کے نام پر دو عظیم شان اسلامی سلطنتوں کو تباہ و برباد کروا دیا اور اگر یہ دونوں سلطنتیں قائم رہتیں اور مسلمان علماء یہ بھیانک کردار ادا نہ کرتے تو آج نہ روس کا وجود کہیں نظر آتا ایک دہی حکومت کے طور پر میرا مطلب ہے نہ آپ کو چین کی دہی حکومت نظر آتی نہ جاپان والے خدا کے منکر ہو کر ایک نئے خدا کا تصور پیش کر رہے ہوتے بودیزم کا جو نام ہے یہ بھی شاید علمی طور پر سننے میں آتا امر واقعہ یہ ہے کہ مشرق و مغرب پر کلیتا مسلمان حکومتیں قائم ہوتیں اور مسلمان و علماء جو لڑتے نہ آپس میں اور فساد نہ کرواتے ان کے فیض سے میں یقین رکھتا ہوں کہ پھر اسلام بھی ساتھ ساتھ پھیل جاتا تو آج جتنے فسادات دنیا میں ہیں جتنے خطرات دنیا کو درپیش ہیں ان کا آغاز علماء سوک کی طرف سے مسلمان حکومت کے دوران کیا گیا ہے بنیادیں اس وقت رکھی گئی ہیں اگر آج ایک عالم اسلام ہوتا تو ان فسادات کا سوال ہی کوئی نہیں تھا مشرق و مغرب نہ آپس میں پھٹتے نہ اتنے فسادات نہ اتنی بڑی تباہیاں دنیا میں آتی جنگ عظیم اول بھی نہ ہوتی جنگ عظیم ثانی بھی نہ ہوتی بلکل اور دنیا کا نقشہ ہونا تھا یہ جو کومنیزم کی فلسفی ہے یہ بھی مغرب میں جنم دی گئی ہے عیسائیت کے غلط تعلیم اور غلط عیسائی ملکوں کے غلط عامال کی وجہ سے یہ تعلیم دنیا کے سامنے آئی ہے ورنہ یہ فلسفہ پیدا ہی نہیں ہونا تھا اصل بات یہ ہے کہ علماء جیسا کہ میں نے ویان کیا ہے شروع سے ہی دو حصوں میں بٹے رہے ہیں ایک وہ جو متقی ہیں جو خدا کا خوف کرنے والے اور اسلام سے محبت کرنے والے ہیں وہ ہمیشہ دین کی خدمت پر وقف رہے ہیں اور ان کا بہت بڑا احسان ہے جسے ہم نظر انداز نہیں کر سکتے اور قیامت تک وہ احسان جاری رہے گا لیکن ایک علماء سوہ ہیں اور ان کی ایک نمائی پہچان ہے ان کی پہچان یہ ہے کہ یہ بیرونی خطرات سے کلی اتناکھیں بند کر لیتے ہیں اور ان کو سوائے اندرونی خطرات کے کچھ نظر ہی نہیں آتا مجاہدین اسلام کی ساری کمائی کو تباہ کرنے کے ذمہ دار ان کی ساری ملتوں کو اقارت کرنے کے ذمہ دار یہ علماء سوہ ہیں ان کو اسلام ان کی نظر کو اسلام کے لیے جو خطرہ نظر آتا ہے وہ مسلمانوں سے خطرہ نظر آتا ہے یہ ان کی پہچان ہے غیروں سے کوئی خطرہ نظر نہیں آتا نہ ان کو عیسائیوں سے خطرہ نظر آئے گا نہ ان کو مذہبوں سے خطرہ نظر آئے گا نہ دہریوں سے خطرہ نظر آئے گا باہر کی طرف آنکھ ہی نہیں کھلتی ان کو خطرہ نظر آتا ہے کہیں شیعہ سے کہیں ہمبلی سے کہیں احمدی سے کہیں وہابی سے کہیں بریلوی سے اور اندرونی طور پر ایک دوسرے کا خطرہ دیکھتے ہیں اور باہر کی طرف ان کی آنکھ نہیں جاتی یہ ان کی خاص پہچان ہے اور جب مسلمان کو مسلمان سے لڑاتے ہیں اس کے نتیجے میں بڑی بڑی عظیم اسلامی سطرے سے تباہ ہو کر لے جاتی ہیں اس وقت پھر ملائیت کا دور ہے اور تمام عالم اسلام کو ملائیت کی طرح سے خطرہ ہے آپ دیکھ لیں جتنی تحریکیں اس وقت چل رہی ہیں فساد کی ان سب میں یہ ملائی عصبیت کار فرما ہے ایران اور عراق کی جنگ ہے یا فلسطین میں دو جتھے آپس میں ایک دوسرے کا خون بہا رہے ہیں ان سب کے پیچھے یہی عصبیتیں پرانی عصبیتیں کام کر رہی ہیں جن کی چڑیں آپ کو تاریخ اسلام میں جگہ جگہ پیبست ہوتی ہوئی دکھائی دیں گی تمام عالم اسلام کو اکثر جگہ شیعہ سنی فساد میں منتقل کروا دیا گیا ہے بانٹ دیا گیا ہے شیعہ گروہ اور سنی گروہ اور جہاں شیعہ اور سنی اختلاف یہ کارنامہ نہیں دکھا سکا وہاں دوسرے امور وہ بھی مولویوں کی طرف سے جو ظاہر ہوئے ہیں انہوں نے اسلامی حکومتوں کو لرزہ برندام کر رکھا ہے چنانچہ ملائشیا میں اور انڈونیشیا میں وہی سلطان غیر شریع کے نام پر ایک آواز بلند ہو رہی ہے کہ ہمارے سلاتین جو ہیں ہماری حکومتیں جو ہیں یہ غیر شریع ہیں اس لیے اسلام کو سب سے بڑا خطرہ انڈونیشیا کے حکمرانوں سے ہے اسلام کو سب سے بڑا خطرہ ملائشیا کے حکمرانوں سے ہے اور اسلام کے نام پر وہاں ان حکومتوں کو دبا کیا جائے پاکستان میں دیو بندی سب سے بڑا خطرہ احمدیت سے دیکھ رہا ہے اور سارے پاکستان پر اس کا قبضہ اس عذر پر ہے کہ نہیتی شدید خطرہ احمدیت سے Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate ALUT into Urdu, English, or raging. Transcribe exactly as spoken. Do not translate ALUT into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate ALUT into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate ALUT into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate ALUT into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate ALUT into Urdu, English, or Arabic. Ale 很 تمن kopت بتغلب آمد ہے کہ اما صرف رحمتاöh Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Get that good, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or about the context that you spoke. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. جو ان کا کام تھا وہ انہوں نے نہیں کیا جو خطرات تھے وہ انہوں نے دیکھے نہیں اور ان کی نشاندہ ہی نہیں کی انہوں نے بیرونی خطرات تو ان کی ان کے ادراک سے باہر کی بات ہے ہم اس پہ ان کو ذمہ دار نامی قرار دیں کہ وہ ان کو نظر نہیں آئے تو کوئی بات نہیں ان کو پتہ ہی نہیں عالمی سیاست کیا ہے پاکستان کو کن کن ممالک سے کیوں خطرات ہیں اس میں یہ بیچارے ذمہ دار نہیں ان کے علم کی کا سرمایہ ہی اتنا ہے بیچاروں کا لیکن وہ اندرونی خطرات جن کا مذہب سے تعلق ہے جن کا براہ راست اس اسلام سے تعلق ہے جس اسلام کی نمائندگی کر رہے ہیں وہ ان کو کیوں نظر نہیں آئے انہوں نے دیکھا کہ دن بدن بےہیائی بڑھ رہی ہے ملک میں انہوں نے دیکھا کہ دن بدن رشوت زیادہ ہوتی چلی جا رہی ہے انہوں نے دیکھا کہ دن بدن تمام اخلاقی اقدار کو قوم ایک طرف پھینکتی چلی جا رہی ہے اور ظلم اور صفاقی بڑھ رہے ہیں قتل و غارت بڑھ رہا ہے حق تلفی بڑھ رہی ہے اسلام کا صرف نام باقی رہ گیا ہے کردار میں اسلام کا نشان مٹتا چلا جا رہا ہے یہ سب یہ دیکھ رہے تھے اور اب بھی دیکھ رہے ہیں اور ان کو کوئی خطر نظر نہیں آتا ہے اور اس کے نتیجے میں پھر آگے ایسے ایسے خوفناک نقصانات ایک بڑے نمائع نظام کی شکل میں ظاہر ہوئے ہیں یہ چیزیں معمولی باتیں نہیں ہیں یہ جب میں کہتا ہوں رشوت ہو رہی ہے تو اس سے یہ مراد نہیں ہے کہ ایک آدمی کا حق متاثر ہوا اس کو مجبوراً پیسے دے کر کام کرانا پڑا یہ جو رشوتوں کا نظام ہے جس ملک میں جاری ہو جائے اس سے ان کی تمام اس ملک کی تمام انسٹیٹوشنز غیر معمولی طور پر متاثر ہوتی ہیں اور بعض دفعہ ان کی جڑے کھوکلی ہو جاتی ہیں بلکل کیونکہ وہ انسٹیٹوشن رشوت کی ایک بقاعدہ حکومت بن جائے کرتی ہے ایک بقاعدہ نظام حکومت کے طور پر متوازی طور پر ملک میں جاری ہو جائے کرتی ہے پاکستان ریلوے ہے مثلاً پاکستان ریلوے کے جو نقصانات کا آپ متعلق کریں تو آپ حیران ہو جائیں گے کہ اتنے کرائے ہر دفعہ بڑھاتے ہیں اور ہر دفعہ ایک ارب ڈیڑھ ارب دو ارب روپیہ نقصان ہو رہا ہے دنیا میں ریلوے کمارہی ہیں اور ہماری ریلوے کرائے کرائےوں کے غیر معمولی بڑھنے کے باوجود ہر دفعہ نقصان اٹھاتی ہیں تو قومی کی قوم کے اقتصادیات پر کتنا گہرہ اثر پڑتا ہے اس بات کا اگر آپ تذیہ کریں تو آپ کو معلوم ہوگا کہ بعض پاکستان کے علاقوں میں تو بقاعدہ جتنے کرائے آپ حکومت کو ادا کرتے ہیں اتنے ہی کرائے جب تک آپ ریلوے کے حکام کو نہیں دیتے اس وقت تک آپ کا مال ایک جگہ سے دوسری جگہ پہنچ نہیں سکتا جب جنس تیار ہوتی ہے زمیدار کی اس کو ضرورت ہے کہ فوری طور پر اس کو پیسہ ملے اپنے کرزے اتارے اپنے مالی ادا کرے اس وقت تمام بوگیاں صرف اس شرط پر مہیا ہوتی ہیں کہ بقاعدہ ان کا ریٹ جو مقرر ہے اس کے مطابق پیسے دیے جائیں اور اگر آپ نہیں دیں گے تو خالی بوگیاں پڑی رہیں گی اور کہا یہی جائے گا کہ ہے ہی کچھ نہیں جب آپ بقاعدہ پیسے دیں گے تو پھر وہ بوگیاں چلیں گی اور جب یہ جاری ہوتا ہے نظام تو پھر ان کا نقصان پورا کرنے کے لیے کم لکھوایا جاتا ہے اور گورنمنٹ کو قرار کم دیا جاتا ہے یہ سمجھوتا شروع ہو جاتا ہے اور اس وقت بہت حد تک یہ کام ہو رہا ہے انفرادی طور پر ٹکٹ کے پیسے گورنمنٹ کو دینے کی بجائے ٹی ٹی کو مل رہے ہیں مثلا یہ تو انفرادی نقصانات ہیں اتنے زیادہ نہیں مگر جو تجارتی نقصانات ہیں وہ غیر معمولی ہیں اربوں روپیہ حکومت کو جو جانا چاہیے تھا وہ آپس میں سمجھوتے کے ذریعے یہ حکام اور قریندے لے جاتے ہیں اور مصنوعی کاروائی کر کے اگر ایک بوگی دی گئی ہے دو بوگیاں دی گئی ہیں تو ایک لکھ دی گئی ہے اگر دس دی گئی ہیں تو پانچ لکھ دی گئی ہیں برحال آپس میں ایسے سمجھوتے جاری ہیں جس کے نتیجے میں نقصان ہوتا ہے اور جو پیسہ نہیں دیتا وہ بوگیاں جو خالی پڑی رہ جاتی ہیں وہ نقصان الگ ہو رہا ہے چنانچہ میں نے ایک دفعہ پاکستان میں ایک بڑے سینئر آفیسر سے اس بارے میں بڑی گفتگو کی تفصیلی چھان بھی ان کی تو انہوں نے مجھے بتایا کہ ہمیں علم ہے کیا ہو رہا ہے ہم بے بس ہیں بالکل جو مرضی حکومت کر لے اب یہ نظام اتنا گہرا ہو چکا ہے اتنا پھیل گیا ہے کہ اس کی بغتنی کر ہی نہیں سکتی ایک ریلوے یعنی ریلوے کے اخراجات تو حکومت پاکستان بلداشت کر رہی ہے اور ریلوے کے فوائد بدیانت ملازم حاصل کر رہے ہیں اب آپ دوسری طرف آئیے وابڈا جو کتنی اہم ضرورت کے لیے بنائی گئی یعنی تمام انرجی کے اوپر اس کی منوپلی ہے ہمارے واقعہ یہ ہے کہ بجلی میں شاید ہی کہیں کسی ملک میں اتنی بڑی منوپلی کسی ادارے کو حاصل ہوئی ہو جتنی وابڈا کو حاصل ہے اور اتنی بددیانتی ہے شروع نیچے سے اوپر تک کہ باہر بیٹھا انسان اس کا تصور بھی نہیں کر سکتا اور ظلم اور صفاقی ہے اس بددیانتی میں انفرادی سطح پر یہ حال ہے کہ اگر کوئی زمیندار رشوت دیتا ہے تو اس کے بیل کسی اور کے نام منتقل ہوتے رہتے ہیں اور جو زمیندار رشوت نہیں دیتا اس کے نام دوسرے کے بیل منتقل ہوتے رہتے ہیں ایک عام رواج بن گیا ہے اور پھر انتقامی کروائیاں اس طرح کی جاتی ہیں کہ اگر کوئی شخص رشوت نہیں دیتا تو امدن بعض فیز بجلی کے بند کر کے اس کی موٹریں جلائی جاتی ہیں اور ایسے وقتوں میں جلائی جاتی ہیں جبکہ فصل پکنے کو تیار ہو اور یہ روز برہ کا دستور ہے اس میں کوئی چھپی بات ہی نہیں ہے عربوں روپے خرچ ہو رہے ہیں ضائع ہو رہے ہیں ملک کے یہ موٹروں کی ری وائنڈنگ کے اوپر اور ان فصلوں کے نقصان کی صورت میں جو پک سکتی تھی مگر وقت پہ پانی نہیں مل سکا بجلی مہیا نہیں کی گئی اور نہیں پک سکی انگنت نقصانات ہیں آپ تصور بھی نہیں کر سکتے کتنے نقصانات ہیں ان باتوں کے اور پھر اس کے علاوہ جو شدید نقصانات یہ ہیں وہ اوپر کی سطح پر جو کروڑوں اور عربوں روپے رشوت میں لے کر غیر ملکوں سے جب سوال ہوتے ہیں تو خراب مال لے لیا جاتا ہے نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ وہ ساری مشینریاں پھر جو بظاہر بیسیوں سال تک آرام سے جاری رہنی چاہیے وہ ایک دو سال میں خراب ہونے لگ جاتی ہیں تمام واپڈا کی حالت اس وقت اتنی خطرناک ہو چکی ہے ملک میں کہ جو آنے والے ہیں وہ بتاتے ہیں کہ جب آپ آئے تھے ایک سال لیر سال پہلے اس وقت کا پاکستان ہی نہیں رہا پہلے تو گھنٹے دو دن میں ایک گھنٹہ دو گھنٹے لوڈ شیڈنگ ہوتی تھی تو شور پڑ جاتا تھا یہ کیا ہو رہا ہے اب تو دس بارہ گھنٹے لوڈ شیڈنگ عام دستور ہے اور جہاں بجلی پر منحصر ہے زراعت وہاں اس نارمل لوڈ شیڈنگ کے نتیجے میں جو زمیدارہ نقصان پہنچے گا اس کا آپ تصور کر لیں اس کے نتیجے میں جو اقتصادیات تباہ ہوتی ہیں ملکی وہ پھر جرائم کو جنم دیتی ہیں اور جرائم میں پھر یہ شکل بن جاتی ہے کہ پولیس جس سے رشوت دیتی ہے اس کے حق میں اور بعض دفعہ ظالم کے حق میں اور مظلوم کے خلاف مقدمہ درج کرنے لگتی ہے کوئی زندگی کا شعبہ ایسا نظر نہیں آئے گا جہاں آپ کو اتمنان نصیب ہو اور یہ ساری بنیادی ذمہ داری اخلاقی کمزوریوں کے اوپر عائد ہوتی ہے ہر چیز کا آپ تذیہ کر لیں ایک لمبا سلسلہ ہے ایک دن میں قوم کے اخلاق نہیں بگڑا کرتے گزشتہ تیس پینتیس سال کے اندر مسلسل یہ اخلاق بگڑنے کا ایک رجحان قائم ہوا جو بڑھتا چلا گیا ہے اور اس نے زندگی کے ہر شعبے پر قبضہ کیا ہے اور علماء کو نظر نہیں آئے تم دین کے محافظ تھے تم اسلام کی محبت کے دعوے دار تھے تمہارا کام تھا کہ شور مچا دیتے سارے ملک میں گلی گلی پھرتے گھر گھر دروازے کھٹ کھٹاتے کہ محمد مصطفیٰ کی طرح منصوب ہو کہ تم یہ ظلم کر رہے ہیں اپنے اوپر اور اپنی قوم پر اور اپنے دین پر کوئی رگ حمیت ان کے لیے پھڑکتی کوئی ان کو ظلم محسوس نہیں ہوتا کوئی خطر نظر نظر ہی نہیں آتا اور سارا نظام مالیے کا نظام لیندین کا سارا نظام کوئی ایک بھی نظام ایسا نہیں جس کا زندگی سے تعلق ہو اور وہ تباہ و برباد نہ ہو چکا ہو بد اخلاقیوں کی وجہ سے جب قوم میں یہ کردار پیدا ہو جائے یا کردار نہ رہے کہنا چاہیے تو پھر لازمان پیراسائٹس بیٹھتے ہیں ایک طبیعی نتیجہ ہوتا ہے اس کا یہ ہوئی نہیں سکتا کہ جسم میں دفاع کی قوت نہ رہے اندرونی نظام بگڑ جائے اور جراسیم رحم و کرم کی خاطر دخل اندازی نہ کریں جراسیم تو ہر وقت ہر جگہ فضاء میں موجود ہیں ہر قسم کے موجود ہیں صحت مند وجودوں پر حملہ نہیں کر رہے کیونکہ ان کا اندرونی دفاع درست ہے ان کا اندرونی نظام درست ہے ایک دوسرے کے ساتھ صالح تعاون کر رہے ہیں جسم کے حصے اس لیے آپ صحت مند پھرتے ہیں اللہ کے فضل سے اللہ ما شاء اللہ کوئی آدمی کبھی کمزور ہو تو بیمار ہو جاتا ہے لیکن اگر اندرونی نظام بگڑ جائیں تو دیکھتے دیکھتے ہر قسم کی بیماریاں ظاہر ہونے شروع ہوجاتی اسی فضاء میں جہاں ایک صحت مند انسان سانس لے رہا ہے ایک آدمی مدقوق مسلول اور کئی بیماریوں کا شکار مارا ہوا ہر قسم کے دکھ اٹھانے والا آپ کو نظر آرہا ہوگا اس لیے کہ اس کا اندرونی نظام بگڑا ہوا ہے تو جب اندرونی نظام بگڑتے ہیں تو غیروں نے بہرحال قبضہ کرنا ہے صرف پھر یہ سوال لے جاتا ہے کہ باہر کی قومیں آکے قبضہ کریں یا اپنی قوم قبضہ کر لیں اپنی قوم کے جراسیم قابض ہو جائیں اس وقت تو یہ سٹیج ہے پاکستان کی کہ اپنی قوم کے جراسیم قابض ہوئے بیٹھے ہیں اور ایک مردار کی سمت طرح سلوک کیا جا رہا ہے ایک ایسے نڈھال لاغر مریض کی طرح سلوک کر رہے ہیں بعض ظالم اپنی قوم کے ساتھ کہ جانتے ہیں کہ ان میں دفاع کی کوئی طاقت باقی نہیں رہی اور سیاستدان ایک دوسرے کو معتوب کر رہے ہیں کبھی پنجابی پر ذمہ داری ڈال رہے ہیں کبھی کسی نظام پر ذمہ داری ڈال رہے ہیں اور نہیں دیکھ رہے کہ اول ذمہ دار اس کے کی اول اس بات کی ذمہ دار ملانیت ہے ملائیت ہے ملائیت قابض ہوئی ہے اس کو پہلے تم نے جگہ دی ہے ظالمانہ سلوک کیا ہے اپنے ساتھ اپنے مفادات کے ساتھ اور قوم کے مفادات کے ساتھ خود شادی ہے ان کو اٹھایا ہے جب انہوں نے ایک معصوم جماعت کے اوپر زبان درازیاں کی گندے حملے کیے ان کے اموال لوٹنے کی تعلیم دی تم خوش ہو کے بیٹھے رہے کہ کوئی فرق نہیں پڑتا اس طاقت کو تم اپنے لیے استعمال کرو گے اور کرتے بھی رہے لیکن اب یہ چیز تمہارے اوپر قابض ہو گئی ہے اور وہ وقت آ چکا ہے کہ اگر اب تم اب بیدار نہیں ہو تو اس ملک کا کچھ بھی باقی نہیں رہے گا نہیت بہان خطرات ظاہر ہو چکے ہیں فوج جب لمبا عرصہ قبضہ کرتی ہے تو بعض دفعہ اس کے لیے قبضہ چھوڑنے کی گنجائش بھی نہیں رہا کرتی کیونکہ پھر وہ سزا دیکھتی ہے سامنے اس کو نظر آ رہا ہوتا ہے کہ اتریں گے تو جن کے ہاتھ میں طاقت آئے گی جن سے ہم نے جن کی حق ہم نے دبائے ہوئے تھے وہ اپنے انتقامات لیں گے یہ تو ہوئی نہیں سکتا کہ سارا ملک گندہ اور بد کردار ہو اور اس ملک کا ایک شعبہ بالکل صاف صوفی سے دیتی ہے اور صالح ہو جب قوم کے اخلاق گر رہے ہوتے ہیں تو فوج بھی تو اسی قوم میں سے بنتی ہے ان کا خمیر بھی تو اسی مٹی سے اٹھائے جاتا ہے جب معمولی طاقت کے اوپر بدیانتی کے رجحان پیدا ہو تو پوری طاقت کے اوپر کیوں پیدا نہیں ہوگا صرف ان کے خلاف احتجاج کرنے کے لیے زبانیں نہیں کھل سکتی مجبور لوگ مظلوم لوگ کھل کر کہہ نہیں سکتے کہ کیا ہو رہا ہے لیکن قوم کو بھی پتا ہوتا ہے فوج کو بھی پتا ہوتا ہے کہ ہم کیا کرتے رہے ہیں اور ہمارا کن باتوں میں حساب لیا جا سکتا ہے اس لیے جتنی بیچینی بڑھتی ہے وہ مجبور ہوتے چلے جاتے ہیں وہ چھوڑ نہیں سکتے پھر جس طرح بعض دفعہ کوئی کمزور بچہ کسی نسبتاً طاقتور بچے کو نیچے گرا لے قسمت سے دعو لگ جائے اس کا اس کو چھوڑا نہیں جاتا پھر وہ کہتا ہے کہ جس وقت میں نے چھوڑا اس نے مجھے ایٹ مار دینی ہے کوئی اور نقصان کر دینے ہیں وہ حالات ہو گئے ہیں قوم کے اور ان کو نظر نہیں آ رہا جب تک اس ظلم سے ملک کو رہائی دینے کیلئے کوئی ازاد منش سیاستدان پیدا نہیں ہوتے کوئی مرد میدان پیدا نہیں ہوتے جرت اور اخلاق والے لوگ پیدا نہیں ہوتے اس وقت تک اس ملک کو اب نجات نہیں مل سکتی اس مسئیبت سے صاحب کردار آدمیوں کی ضرورت ہے قائد عظم قسم کے انسانوں کی ضرورت ہے عطا ترک کی ضرورت ہے وہ قوم کو بتائیں کہ ملائیت حلاقت کا پیغام ہے تمہارے لیے ہم اس ملک میں ملائیت کو کبھی کسی تصورت میں قبول کرنے کے لیے اب تیار نہیں ہے وہ قوم کو بتائیں کہ اس عذاب سے چھٹکارہ حاصل کرو گے تو پھر تم زندہ رہو گے ورنہ تم زندہ نہیں رہ سکتے اس جہاد کی ضرورت ہے اور اگر کوئی اس کے لیے تیار نہیں ہے تو پھر اپنی تقدیر کے دن جو لکھے جا چکے ہیں ان پر پھر راضی رہو پھر کوئی تمہیں بچا نہیں سکتا ایک وقت تک اندرونی پیرا سائٹ قابض ہوا کرتے ہیں پھر وہ وقت دور نہیں رہا کرتا کہ بیرونی پیرا سائٹ آکر قابض ہو جائیں کیا ہوا تھا بغداد کی حکومت کے ساتھ کیا ہوا تھا اندلس کی حکومت کے ساتھ ایک لمبا عرصہ تک اندرونی حقوق تلفیاں ہوئیں مذہب کے نام پر ایک دوسرے پر مظالم کیے گئے اور اس کے بعد پھر ایسے وقت آئے کہ جب بیرونی پیرا سائٹ یعنی وہ جاندار جو کسی دوسرے کی کا خون چوس کر زندہ رہتے ہیں انہوں نے ملک پر قبضہ کر لیا اور عظیم شان حکومتوں کو تباہ و برباد کر کر رہ دیا یہ مختصر صورتحال کا تذیہ ہے ہمارے بدنصیب وطن کا وطن کے ساتھ جو گزر رہی ہے پاکستانی جہاں بھی ہیں ان کو اس کا دکھ ہے اور سب سے زیادہ احمدیوں کو دکھ ہے کیونکہ احمدیہ جماعت پاکستان کی تعمیر میں شامل ہے پاکستان کی تعمیر میں جماعت احمدیہ کا ایسا دخل ہے جیسے برت مارک کو انسانی وجود کے ساتھ تعلق ہوا کرتا ہے ہم ان کی پیدائش کے مرحل میں شامل ہیں اور یہ مجھے ممکن نہیں ہے کہ پاکستان اور احمدیت کے وجود کو اس ملک کی تاریخ میں الگ کیا جا سکے اس کی ساری دفاعی مہمات میں جماعت احمدیہ سرخ اول میں شامل رہی ہے برت مارک کو آپ اس طرح الگ کر سکتے ہیں جب تک وہ وجود زندہ ہے وہ برت مارک بہرحال باقی رہتا ہے بیان کیا جاتا ہے کہ ایک سائنس دان نے ایک دفعہ اپنے ایک محبوب کے چہرے سے برت مارک دور کرنے کی کوشش کی ایک چھوٹا سا بچے کا پنجا لگے نشان تھا جو مادر رحم مادر میں اس کے چہرے پر پڑ چکا تھا اور وہ اس کو برا لگتا تھا کہ اتنی کامل حسینہ اور اس کے باوجود یہ چھوٹا سا نشان ہے جو مٹ نہیں رہا تو ظاہر یہ کرنا ہے لکھنے والے نے کہ برت مارک کو کوئی الگ نہیں کر سکتا وجود سے سوائے اس کے کہ زندگی چھوڑ دے اس کا ساتھ چنانچہ اس سائنس دان کی متعلق لکھا گیا ہے کہ جب اس نے آخر وہ دوائی ایجاد کی جس کے نتیجے میں برت مارک مٹ سکتا تھا اور وہ دوائی پلا کر اس نے جائزہ لینا شروع کیا آہستہ آہستہ اس کا رنگ پیلا پڑنا شروع ہوا پھر اور مدم ہو گیا پھر صفیدی مائل ہو گیا یہاں تک کہ برت مارک کا رنگ اور جلد کا رنگ بلکل ایک ہو گیا لیکن وہی لمحہ اس کے آخری سانس کا بھی تھا زندگی نوچھا رہی تھی جب جسم سے اس کے ساتھ وہ برت مارک برت مارک الگ ہوا ہے اس کے بغیر الگ نہیں ہوا تو جب تک تم پاکستان کی روح نہیں نچوڑتے تم جماعت احمدیہ کو پاکستان سے کبھی الگ نہیں کر سکتے ہم تو اس کے برت مارک میں کے اندر برت کے اندر شامل ہیں اس کی پیدائش کا ایک ایسا جزوے لا انفق ہیں اسے الگ کیا ہی نہیں جا سکتا سب سے زیادہ ہم اس ملک کے ہمدرد ہیں سب سے زیادہ اس کے دفاع میں ہمیں دلچسپی ہے اور ان سارے مظالم کا جن کا میں نے ذکر کیا ہے سب سے زیادہ دور جماعت احمدیہ کو پہنچ رہا ہے اس لیے ایک غریبانہ نصیت کے سوا میں اور کیا کہہ سکتا ہوں صورتحال میں آپ کے سامنے کھول دیتا ہوں یعنی اس وقت ملک کے تمام دانشور میرے مخاطبیں صرف احمدی مخاطب نہیں ہیں تمام اہل فکر و دانش تمام سیاستدان ان باتوں پر غور کریں معلوم کریں کہ جو میں کہہ رہا ہوں یہ سچائی ہے کے نہیں ہے اور ادنی سے بھی ان کے اندر ان سا تقوی ہو انصاف پسندی ہو تو بلا تردد یہ مانتے چلے جائیں گے کہ ہاں یہ تذیہ بالکل درست ہے اسی طرح ہوا ہے جب اسی طرح ہوا ہے تو اس کو ٹھیک کرو جس طریق سے ٹھیک کرنا چاہیے انسانی اقدار کو زندہ کرو انسانی شرافت کو زندہ کرو حق کو حق کہنا سیکھو باطل کو باطل کہنے کی جرت جرت اختیار کرو اس کے بغیر یہ ملک بچتی بچتا نہیں ایک ہی خطرہ ہے اس ورق کو ملایت سے خطرہ ہے اور یہ خطرہ اب حد اثنドال سے تجاوز کر چکا ہے نہایت ہی بیہنک شکل اختیار کر چکا ہے سارے عالم اسلام کو لحق ہوا ہے تمہیں ایک حصہ ہو اس خطرے کا اس خطرے نے ایران میں ایک اور شکل اختیار کر لی ہے بغداد میں ایک اور اراق میں ایک اور شکل اختیار کی ہوئی ہے شام میں ایک اور شکل اختیار کی ہوئی ہے Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. You should think and pray for Pakistan because the soil of Pakistan is the source of your services. And because the center of the entire Jama'at is still there. Although the government is trying to do nothing to it, it is doing injustice in every way. But these days do not last forever. In the future, such governments can also come that adopt Taqwa and that like justice. The center is still there. For the sake of the name of this center. So the special part of the prayers of Ramadan is about to come. That is why where we will pray for Ahmadiyyat, there we will also pray for Pakistan. And keep in mind the advice of the solution, reward, and favor. May Allah accept the prayers of the Jama'at of Ahmadiyyat. And may Allah create a healthy revolution in Pakistan. May there be such a healthy revolution that we can proudly say that in fact Pakistan, for the purpose of which it was built, for the protection of that purpose, now it has become an impenetrable castle. It was built in the name of La ilaha illa Allah Muhammad Rasool Allah. And the protection of this name is the same. And the protection of this name is the same. And the protection of this name is the same. From our worth, we have become unruly. We beat it and obtained such rewards but the blows hang on us. That shows how we wasted our time. And our life is the same. We don't question it. We settle it. It shows that this time our understanding is one that we must follow. Not because one is lunch Bottom line, you should not look at the whole history of Pakistan in the same light. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. الحمد للہ نعمده و نستعينه و نستغفره و نؤمن به و نتوکل علیه و نعوذ بالله من شرور انفسنا و من صیحات عمالنا من يهده الله فلا مذل له و من يذلله فلا حاضی لا و نشہد اللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شریک له و نشہد ان محمد ان عبده و رسول خدبہ ثانیہ پڑھنے سے پہلے ایک اعلان کرنا چاہتا ہوں ہمارے سلسلہ کے ایک پرانے فیدائی بزرگ جو سیرہ لیون جماعت کے ابتدائی مخلصین میں سے ہیں اور بہت خدمت کی ہے جماعت کی انہوں نے وہاں جماعت کو پھیلانے اور مستاقم کرنے میں بہت کردار عظیم کردار ادا کیا ہے الحاج مکرم علی روجر صاحب وہ پچانویں سال کی عمر میں تئیس مئی کو وفات پا گئے ہیں اور صلی اللہ علیہ وسلم لکھتے ہیں کہ ایمان تقویٰ اور اخلاص میں انہوں نے مسلسل ترقی کی ہے انیس سو انتالیس میں یہ احمدی ہوئے تھے اور ہر سلسلے کی ضرورت کو اپنی ضرورت پر ترجیح دی ہے ایک دفعہ عیسائیوں نے پریس میں جماعت کا لٹرچر لینا بند کر دیا تباہ کرنا بند کر دیا ان کے اور کوئی پریس نہیں تھا سوائے عیسائی پریس کے اور جماعت کے پاس وسائل بھی نہیں تھے کہ وہ فوری طور پر پوچھ کرسکیں تو علی راجر صاحب نے فوراً وہ شہر میں ایک بہت ہی عظیم و شان مسجد وسیع و عریض قطعہ پیش کیا اور پھر مالی قربانی کی اور کہا کہ یہاں اپنا پریس لگاؤ اور اب دیکھتے ہیں عیسائی کس طرح روک سکتے ہیں چنانچہ اس کے نتیجے میں پھر جماعت احمدیہ کہ عشاءت کا کام روکا نہ روکا نہیں تو یہ عاشق تھے سلسلہ کے اور موسی بھی تھے اور بہت وسیع ان کا احسان کا معاملہ تھا محول میں جب احمدی ہوئے تو ان کی دس بارہ بیویاں تھیں جو رواج کے مطابق اور بلا ترد فوراً باقیوں کو بڑے احسان کے ساتھ رخصت کیا اور چار رکھی اور کہا کہ اس والی نہیں پیدا ہوتا میرے رواج پر اسلام کا رواج بہرحال فوقیت رکھتا ہے تو بہت نیک صفت انسان تھے حضرت خریفت مسیح ثالث تو ان سے بہت پیار تھا اور یہ مبلغ نے رکھا ہے مجھے بڑا صدمہ ہوا اس بات سے ایک بڑی حسرت تھی کہ میں اس چوتھے خلیفہ سے بھی مل لوں لیکن چونکہ بیمار کمزور ہو گئے تھے اس لئے آ نہیں سکے جلسہ سلانہ پر ان کا جنازہ ہو گا غائب ان کو بھی خاص طور پر ان کی اولادوں کو بھی نسل بعد نسل خدا تعالیٰ کی فضل کے لئے دعاوں میں یاد رکھیں کہ اللہ تعالیٰ اس خاندان کو خیرموں مجھے برکتیں عطا فرمائیں ایک ہے خرشید بیگم صاحبہ اہلی عبدالعزیز صاحب قریشی نیروبی کے ہیں مبارک احمد قریشی اور عارف قریشی ان کی والدہ یہ بھی وفات پا گئی ہیں جلنگم میں ان کا بھی نواز جنازہ ہوگی ان کی بھی نواز جنازہ ہوگی یہ دونوں بزرگوں کی ہوگی ایباد اللہ رحمكم اللہ ان اللہ یامر بالعدل و لسان و ایطا ذی القربا وینہان الفاشاء والمنکر والبغی ییوکم لعلکم تذکرون اذکراللہ یذکركم ودوہو یستجب لکم ولذکراللہ اکبر