قبل اللہ ۖ وَاَدَهُ لا شریک له و اشتد ان محمد نبدو رسولو اما بعد فاعوض بالله من الشیطان الرجیم بسم الله الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين الرحمان الرحیم مالک جام الدين قَالَكَ نَعْبَذُ وَإِيَّاكَ نُسْتَعِينَ اِهْدِنَا السُّرْعَاتَ الْمُسْتَخِينَ سُرْعَةَ الَّذِينَ عَنَمْتَ عَلَيْنَا لِلْمَغْضُونَ عَلَيْنَا وَالذُّغَلِينَ اللہ تعالیٰ کی صفات، شہید، اور شاہد کی آج تیسری قصے شجلت ہے۔ سورة الفتح میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے، وَوَالَّذِي اَرْفَعَ رَسُولَهُ بِالْهُدَاءِ وَدِينِ الْحَقِّ لَيُلْفِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ وَقَفَىٰ بِاللَّهِ شَهِدًا وہی ہے جس نے اپنے رسول کو ہدایت اور دینِ حق کے ساتھ بھیتا، تاکہ اسے دین کے ہر شہدت پر کلیتاً غالب کر دے، اور دعویٰ کے طور پر اللہ بہت کافی ہے۔ ادعا فقر دین راوی اس کی تفسیر میں رکھتے ہیں، محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی رسالت کی جواہ کے طور پر اللہ کافی ہے۔ اور اس میں ایک لطیف معنی ہے، اور وہ یہ ہے کہ اللہ تعالیٰ کی یہ فرمانہ کہ ویسے تو ہر چیز کافی ہے، لیکن رسالت کے معاملے میں اس کی کفایت زیادہ باضی اور روشن ہے۔ کیونکہ رسول تو مرسل کے قول سے رسول ہے۔ پس جب بادشاہ کہتا ہے کہ یہ میرا پیامبر ہے، تو دنیا کے تمام لوگ انکار کر دیں، تو ان کے انکار کا کچھ فائدہ نہ ہوگا۔ پس اللہ تعالیٰ فرماتا ہے، اس رسول کی رسالت میں، میری تصدیق، میری رسالت، میں اور میری تصدیق کے ساتھ، یہ رسول ہے، ملکجی رسالت کے انکار سے کون سا فضیلہ ہوگا؟ حضرت مسیح مولا علیہ السلام فرماتے ہیں، یہ آیت دشمانی اور سیاست ملکی کے طور پر، حضرت مسیح کے حق میں پشگوئی ہے۔ اور جس غلبہ کاملہ دین اسلام کا وعدہ دیا گیا ہے، وہ غلبہ مسیح کے ذریعے سے ظہور میں آئے گا۔ اور جب حضرت مسیح علیہ السلام دوبارہ اس دنیا میں تشریف لائیں گے، تو ان کے ہاتھ سے دین اسلام جمع آفاق، جمعی آفاق اور اختار میں پھیل جائے گا۔ یعنی اس عاجز سے ظاہر کیا گیا ہے کہ یہ خاکثار، اپنی غربت اور انکسار اور توقل اور عثار، اور آیات اور انوار کی روح سے، مسیح کی پہلی زندگی کے نمونہ را نمونہ ہے۔ اور اس عاجز کی فطرت اور مسیح کی فطرت باہم نہایت ہی متشابہ واقع ہوئی ہے۔ گوئے ایک ہی جوہر کے دو ٹکڑے، یا ایک ہی درخت کے دو پل ہیں، اور بہد بہد ہی اتحاد ہے، کہ نظر کشفی میں نہایت ہی باریک امتحاد ہے، اور نیج ظاہری طور پر بھی ایک مشابہت ہے، وہ یوں کہ مسیح ایک کامل اور عجیم شان نبی، یعنی موسیٰ کا تابع اور خادم دین تھا، اور اس کی انجیل توارایت کی فرع ہے، اور یہ عجیم بھی اس جلیل شان نبی کے آخر خادمین میں سے ہے، جو سید الغسل اور سب رسولوں کا ترخواہ ہے، اور وہ حامد ہے، تو وہ حامد ہے، تو وہ احمد ہے۔ رسول سارے حامد ہیں، تو وہ احمد ہے۔ اور اگر وہ محمود ہے، تو وہ محمد ہے، صلی اللہ علیہ وسلم۔ کیونکہ اس عاجز کو حضرت مسیح سے مشابہ تتامہ ہے، اس لئے خداون قدیم نے مسیح کی پیش گوئی میں، صدا سے اس عاجز کو بھی شریک حق کا ہے۔ یعنی حضرت مسیح پیش گوئی متذکرہ والا کا ظاہری اور جسمانی طور پر مستعق ہے، اور یہ عاجز روحانی اور معقولی طور پر اس کا محل اور مورد ہے۔ یعنی روحانی طور پر ستین اسلام کا غلبہ جو حجوجِ قاطعہ اور براہینِ ساتیہ پر محقوف ہے، اس عاجز کی ذریعے سے مقدر ہے۔ گوئے اس کی زندگی میں یا بعد بفات ہو، تو اگرچہ دن اسلام اپنے دلائلِ حقق کے لئے قدیم سے غالب سے لا آیا ہے، اور اتفاضہ سے اس کے مخالف رسواء اور جلیل ہوتے چلے آئے ہیں۔ لیکن اس غلبہ کا مختلف فرقوں اور قوموں پر ظاہر ہونا ایک ایسے زمانہ کے آنے پر محقوف تھا، کہ جو بباعث کھل جانے راہوں کے تمام دینیاں کو مقامل ممالک متحدہ کی طرح بناتا ہو، اور ایک ہی قوم پر حکومت داغل کرتا ہو، اور تمام اصبابِ اشارتِ تعلیم اور تمام وسائلِ اشارتِ دین کے بطمانطرح سہورت و آسانی پیش کرتا ہو، اور اندرونی اور دردونی طور پر تعلیمِ حقانی کے لئے نہایت مناسب اور موضوع ہو۔ شاہیمِ احمد اللہ یومَ يَبَسْهُمُ اللَّهُ جَمِيعاً وَيُنَبِّعُمْ بِمَا عَمِلُوا آسَاعُ اللَّهُ وَنَسُوهُ وَاللَّهُ وَعَلَىٰكُمْ شَهِرٌ شَهِرٌ جن اللہ ان کو ایک جمیعت کے طور پر رتائے گا، پھر انہیں اس کی خبر دے گا جو وہ کیا کرتے تھے۔ اللہ نے اس عمل کا شمار رکھا ہوا ہے جبکہ وہ اسے بھول چکے ہیں۔ اللہ ہر چیز کو دعا ہے۔ سورة عرق یہ سورة الحشر کی آیت ہے کیا تُو نے ان کی طرف نظر نہیں درائی؟ انہوں نے نفاق کیا۔ وہ اہل کتاب میں سے اپنے ان بھائیوں سے جنہوں نے شکور کیا کہتے ہیں کہ اگر تم نکال دئیے گئے تو ہم تمہارے ساتھ ہم بھی ضرور نکلیں گے تمہارے بارے میں کبھی کسی کی اطاعت نہیں کریں گے تو اگر تمہارے خلاف اڑائی دی گئی تو ہم ضرور تمہاری مدد کریں گے تو اللہ گواہی دیتا ہے کہ یقین موجود ہیں۔ سورة المنافقون کی آیت ہے اِذَا جَاكَ الْمُنَافِقُونَ خَالُوا نَشْهَدُوا اِنَّكَ رَسُولُ اللَّهِ وَاللَّهُ يَعْلُمُ اِنَّكَ رَسُولُهُ وَاللَّهُ يَشْهَدُوا اِنَّ الْمُنَافِقِينَ الْاَقَاذِبُونَ جب منافق تیرے پاس آتے ہیں تو کہتے ہیں کہ ہم گواہی دیتے ہیں کہ ضرور تُو اللہ کا رسول ہے اور اللہ جانتا ہے کہ تُو یقیناً اس کا رسول ہے پھر بھی اللہ گواہی دیتا ہے کہ منافق یقیناً جھوٹے ہیں حضرت خلیفت المسیح اول رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں بہت سے آدمی اس قسم کے ہوتے ہیں کہ قسمیں کھا کر کہتے ہیں کہ ہم اللہ کی رسول پر ایمان رکھتے ہیں لیکن اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ ہم جانتے ہیں کہ اے محمد صلی اللہ علیہ وسلم تُو ہمارا رسول ہے لیکن ہم قسم کھاتے ہیں کہ یہ لوگ جو اس قسم کے دعوے کرتے ہیں تو یہ سری جھوٹے ہیں اور منافق ہیں کیونکہ ان کا عمل درامت ان کی دلی ایمان کے لحاظ ہے ان کا عمل درامت ان کے دلی ایمان کے خلاف ہے اور جو باتیں یہ زبان سے کہتے ہیں ان کے دل ان کو نہیں مانتے اب آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے مطلق دوسرے انبیاء اور ان کی قوموں کے شہید اور شائع ہونے سے متعلق بعض قرآنی آیات اور ان کی تفصیل میں دیئے توالجات پیش کرتا ہوں سورة البقرہ آیت سو چوالیس وَقَذَٰلِكَ جَعَلْنَاكُمْ اُمَّتًا وَسَطًا لِذَّكُونُوا شُهَضَاءَ عَلَى اللَّهِ عَلَى النَّاسِ وَيَكُنُ الرَّسُولُ عَلَيْكُمْ شَهِدًا وَمَا جَعَلْنَا الْقِبْلَةَ الَّتِي كُنْتَ عَلَيْهَا اِلَّا لِنَا لَمَا مَنْ يَبْتَبِهُ رُسُولًا وَمَا يَنْخِرَهُ عَلَى عَقِبِ اَقِبَيْهِ وَإِنْ كَانَتْ لَكَبِيرَتًا اِلَّا عَلَى الَّذِينَ حَضَى اللَّهُ وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُذِيَّ اِمَانَكُمْ اِنَّ اللَّهَ بِالنَّاسِ لَلَّوْفِ الرَّحِيمِ اور اسی طرح ہم نے تمہیں وسطی امت بنا دیا تاکہ تم لوگوں پر نگران ہو جاؤ اور رسول تم پر نگران ہو جائے اور جس قبیلے پر تُو پہلے تھا وہ ہم نے محض اس لئے مقرر کیا تھا کہ ہم اسے جان لیں جو رسول کی اطاعت کرتا ہے جو مقابل اس کی جو اپنے ایڑیوں کے بل کھڑ جاتا ہے اور اگرچہ یہ بات بہت بھاری تھی مگر ان پر نہیں جن کو اللہ تعالیٰ نے احداث دی اور اللہ ایسا نہیں کہ تمہارے ایمانوں کو ضائع کر دے یقین اللہ لوگوں پر بہت مرمان اور بار بار رحمت اللہ عنہ ملائے ہوئے ہیں حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا قیامت والجن حضرت نوح کو لائے جائے گا اور کہا جائے گا کیا آپ نے خدا کا پیغام پورے صوت میں وہ حشا دیا تھا؟ وہ جواب دیا گئی ہاں اے مجھے رب اس پر آپ کی امت سے پوچھا جائے گا کہ کیا انہوں نے آپ کو پیغام بچایا تھا تو وہ کہیں گے ہمارے پاس تو کوئی ڈلانے والا آیا ہی نہیں اس پر آپ سے پوچھا جائے گا کہ تمہارے گواہ کون ہے؟ وہ کہیں گے کہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم اور ان کی امت حضرت نے فرمایا اس پر تمہیں لائے جائے گا اور تم گواہی دوگے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ آیت پڑھی قَذَالِكَ جَالْنَاكُمْ اُمَّتًا وَصَدًا یعنی عدوت کرنے والی امت یہ آیت پڑھی لَتَكُونُ شُهَدَا عَلَى النَّاسَ وَيَكُونَ رَسُولًا وَلَكُمْ شَهِدًا سَاقِدُونَ لوگوں پر شہید ہو اور رسول تمہوں پر شہید ہو نبی حریر صلی اللہ علیہ وسلم قَالَ مَرُوا بِجِنَازَةِ مِنِ النَّبِيِّ فَأَصْنَوْا عَلَى حَدْخَيْنُ وَقَالَ النَّبِيُّ صلی اللہ علیہ وسلم وَجَبَتْ ثُمَّ مَرُوا بِجِنَازَةِ مِنِ النَّبِيِّ فَأَصْنَوْا عَلَى حَدْخَيْنُ وَقَالَ النَّبِيُّ صلی اللہ علیہ وسلم وَجَبَتْ حَبْدُ يَا رَسُولِ اللَّهِ قَوْلُكَ الْأُولَىٰ وَالْأُخْرَىٰ وَجَبَتْ وَقَالَ النَّبِيُّ صلی اللہ علیہ وسلم الْمَلْعَيْبِتُ وَالشُّهْضَاءُ اللَّهِ فِي السَّمَاءِ وَأَنْتُمْ شُهْضَاءَ اللَّهِ فِي الْعَرْمِ حضرت ابو حلیٰ رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے ایک جنازہ لے کر گزرے اور لوگوں نے اچھے انداز میں اس کی تعریف کی اس پر نبی صلی اللہ علیہ وسلم فرمایا وَجَبَتْ صحابہ رضی اللہ علیہ وآلہ وآلہیم نے عزت کی یا رسول اللہ – آپ نے پہلے بھی وَجَبَتْ فرمایا تھا اور اب بھی وَجَبَتْ فرمایا IT سی آپ کی مراد کیا ہے؟ اس پر نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا فرشتِ آزمان پر اللہ اللہ کے شہداہ ہیں اور اپنے زمین پر اللہ تعالیٰ findaah شہداہ و ٟ٢ٰ آدو اَطربُرِ التَّانَثْ مِنْ مَتَنِ کُنْتِ مَكَاتِر determin اَنَسْ مِنْ مَالِكَ رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ نبیِ گریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس ایک جنازہ گردہ اور لوگوں نے مرنے والی کی تعیف کی۔ آپ نے فرمایا وجہ بد، یعنی اس کے حق میں قبول ہو گئی۔ آپ کے پاس ایک اور جنازہ گردہ جس کے بارے میں لوگوں نے کہا یہ اچھا آدمی نہیں تھا، آپ نے فرمایا وجہ بد یعنی اس کے حق میں دعا قبول ہو گئی۔ اس پر رسولِ غریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اجازت کیا گیا۔ آپ نے اس پہلے جنازہ کے بارے میں بھی کہا، اس کے حق میں قبول ہو گئی۔ اور اس دوسرے جنازہ کے بارے میں بھی فرمایا قبول ہو گئی۔ اس پر آپ نے فرمایا شہاد قومِ المومنون شہداء اللہ فی الارض۔ یعنی یہ قوم کی شہادت ہے۔ اور مومن تو زمین میں اللہ کی مقذر کا دروار ہوتے ہیں۔ یہ نماز ہے۔ حضرت جعبیر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم اُرد کے شہداء میں سے دو اور دو آدمیوں کو ایک ہی کپڑے میں لکھا دیتے تھے۔ پوچھتے تھے کہ ان میں سے کون قرآن کریم کا زیادہ علم رکھنے والا ہے؟ پھر جب کسی ایک کے مطابق بتا جاتا تو اس سے پہلے لحظ میں اتاک تھے اور فرما تھے اَنَا شَهِدٌ وَلَا وَحَاوَلَا اَيَا قُجَامًا قِيَامًا کہ میں قیامت کے روز ان پر گواہ ہوں گا۔ آپ نے ان کو ان کے خون کے ساتھ دفن کرنے کا حکم فرمایا۔ اس طرح کہ نہ انہیں غسل دیا گیا نہ ان کی نواز دینے در پڑی گئی۔ حضرت معاویہ بن ابو سلام اپنے والد سے اور وہ اپنے زادہ ابو سلام سے روایت کرتے ہیں کہ آنظر صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ میں سے ایک شخص کا دیان ہے کہ ہم نے جوہینہ کے ایک قبیلے پر حملہ کیا تو مسلمانوں میں سے ایک شخص نے اس قبیلہ کے ایک شخص کا پیچھا کیا اور اس پر تلوار کا وار کیا لیکن اس کا وار اس شخص سے تشوب گیا اور تلوار خود اس حملہ کرنے والے مسلمان کو جا لگی اس پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اے مسلمانو یہ تمہارا بھائی ہے اس پر لوگ اس کی طرف دوڑے اور اس دفعات سے اپ آیا تب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کی اس کے انہی خون علود کپڑوں میں زبیر دیا اور اس کی نواز جنازہ پڑھی اور دفن کر دیا اس پر صحابہ نے فرمایا کہ اللہ کے رسول کیا یہ شہید ہے؟ آب نے فرمایا ہاں اور میں اس کے لئے دعا ہوں حضرت مسیح معہود علیہ السلام فرماتے ہیں ہاں حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس ایک شخص آیا تھا اس نے کچھ کیا تو آب نے فرمایا بس کر اب تو میں اپنی امت پر گواہی دینے کے قابل ہو گیا ہوں مجھے فکر ہے کہ میری امت کو میری گواہی کے وجہ سے حضا ملے گی حضرت مسیح معہود علیہ السلام فرماتے ہیں خدا نے اسلام کو دوسری لوگوں کے لئے نمونہ بنایا ہے اس میں ایک وسطی راق تیار کی گئی ہے یہ افراد اور تفریق سے بلکل خالی ہے حضرت مسیح معہود علیہ السلام فرماتے ہیں اس مبارک امت کے لئے قرآن شریف میں وسط کی ہدایت ہے توریت میں خدا تعالیٰ نے انتقامی امور پر ضرور دیا تھا اور انجیل میں افو اور درگزر پر ضرور دیا تھا اور اس امت کو موقع شناسی اور وسطہ کی تعلیم بھی ملی چنانچہ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے وَقِذَٰلِكَ جَعَلْنَاكُمْ اُمَّتًا وَسَطًا یعنی ہم نے تم کو وسط پر عمل کرنے والا بنایا اور وسط کی تعلیم تمہیں دی تو مبارک وہ جو اس وقت پر چلتے ہیں خیر الامور عصر صحابہ فَلَمَّا اَحَصَّ عِیسَىٰ مِنْهُمُ الْكُفْرَ قَالَ مَنَا اَنْصَارِي لِلَّهِ قَالَ الْحَوَارِيُّنَا نَحْنُ اَنْصَارُ اللَّهِ آمَنَّا بِاللَّهِ وَاشْهَدْ بِأَنَّا مُسْلِمُونَ اور جب عیسیٰ نے ان میں انکار کردہاں محسوس کیا اس نے کہا کون اللہ تعالیٰ کی طرف بلانے میں میرے انصار ہوں گے؟ حواریوں نے کہا ہم اللہ کے انصار ہیں ہم اللہ پر ایمان لے آئے ہیں اور تو گواہ بن جا کہ ہم سر میں بل جا رہے ہیں پھر سورة النساء کی بیعالی سے آئیت ہے فَكَيْفَ اِذَا جَيْنَا مِنْ كُلِّ اُمَّةٍ بِشَهِدٍ وَجَيْنَا مِنْكَ عَلَىٰ هَا اُولَٰى شَهِدًا بس کیا حال ہوگا؟ سب ہم ہر ایک امت میں سے ایک گواہ لے کر آئیں گے ہم تجھے ان سب پر جواہ بنا کر آئیں گے اَنْ زَاجِدْ مِنْ اَرْقَمْ عَلَىٰ سَمَئَدُنَا لَبِيُّ اللَّهِ صَلَّى اللَّهِ وَسَلَّمُ يَخُولُ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهِ وَسَلَّمُ يَخُولُ فِي زُبُورِ صَلَاةِهِ اللهم ربنا ورب كل شئین انا شہید انکا انت رب وحدك و لا شریک لکا اللهم ربنا ورب کل شئین انا شہید nagyon محمد ابنك و لسولك اللهم ربنا ورب کل شئین انا شہید ان البعض كلهم اخوہ اللهم ربنا ورب کل شئین اجابن مخلصن لکا واحد فی كل شاعت و الا علم هي ش prologue اللهم يا خدا انہم ربنا رب قول شئین اجابن مخلص لکا فائم فائم Mallaha limite cinema Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. وَقَالْتُمْ تَسْتِرْ بِإِنَّ عِمَاتٍ شَهِدٍ كَيْفَ اِذَا جَهْنَا مِنْ كُلِّ اُمْتٍ شَهِدٍ Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. بسOM قوموں میں ایک مجد دراز بزرنے کے بعد مالہ تعلقات پائدہ ہونے شروع ہو گئے اور ایک ملک کا دوسری ملک سے تعرف اشناسائی۔ اب دروازہ بھی کل گیا۔ دنیا میں مخلوق درستی، ہر ایک قسم کی گناہ بھی انتہا کو پہنچ گیا۔ تب اللہ تعالی نے ہمارے نبی صلو اللہ علیہ وسلم، سیدنا حضرت محمد مصطفیٰ صلو اللہ علیہ وسلم کو دنیا میں بھیجا۔ بَزْرِعَ اِسْتَارِعِمِ قُرْآنِی کے بِطَمَامِ عَالَمِ كِتَّبَائِعِكِ لِيَ مُشْتَرَقِهَا دُنیا کی تمام متفاظ قوم کو ایک قوم کی طرح بنا دے اور جیسا کہ وہ واحد اللہ شریک ہے ان میں بھی ایک واحد اللہ شریک تضح کرے اور تُو ان میں بھی ایک واحد تضح کرے اور تُو تا وہ سب مل کر ایک وجود کی طرح اپنا خدا ہو یاد کرے اس کی وحدانیت کی روایت دیں اتو پہلی تا تا پہلی وحدت قومی جب زدائے آخر نش میں ہوئی اور آخری وحدت قومی جس کی بنیاد آخری زمانہ میں ڈالی یعنی جس کا خدا نے آخر سلم کے محبوث ہونے کے وقت میں یادہ فرمایا یہ دونوں قسم کی وحدت ہیں خدا واحد اللہ شریک کی وجود اور اس کی وحدانیت پر دوری شاہدت ہو کیونکہ وہ واحد ہے اس لئے اپنے تمام نظام جسمانی اور روحانی میں عبادت بھی ہو سکتا ہے قدر مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم کا ارحام ہے اٹھارہ صبح عزیز کا کچھ عرصہ ہوا ایک صاحب نور احمد نامی جو حافظ اور حاجی بھی ہیں کچھ شاید کچھ عربی جان بھی ہیں اور وائد جو قرآن ہیں اور خاص اندر سے میں دیکھتے ہیں اتفاقاً اپنی جنرلیشاں علیہ السلام سیر کرتے کرتے یہاں بھی آگئے کیونکہ وہ ہمارے ہی یہاں ٹھہرے اس حاجز پر انہوں نے خود اپنے ہی غلط رائے کہ ارحام کے بارے میں ان کے دل میں کئی مدعیانہ مدعیانہ طور پر کہا کہ ارحام انسان کے دنواز شاعرات ٹھیک انعام ہے یہ رائے جو رسول اللہﷺ ظاہر کر دی اس لئے دل میں بہت اندلی رہا ہر چند معقولی طور پر سنجھایا گیا کچھ اثر متردد نہ ہوا آخر توجہ الى اللہ تک نوبت پہنچی اور ان کو قبر الزہور پیش گوئی بتلائے گیا خداونت قریم کی حضرت میں دعا پی جائے گی کچھ تاجر نہیں کیوں دعا بپایا عجابت پہنچ کر کوئی ایسی اشدوئی خداونت قریم صاحب فرما دے جس کو تم بچش و خود دے گئے گا تو اس رات اس بطلق کے لئے عاظرِ ابطلق کے کنار میں دعا پی گئی اللہ سبحانہ وتعالیٰ نربِ کشفی ایک خط دکھایا گیا ایک شخص نے ڈاکن بھیجا ہے اس خط پر امریلی جوان میں لکھا ہوا تھا I am quarreller اور عربی میں لکھا ہوا تھا هذا شاہد من الزاغون اور یہی الہام حقائط انویل تاتب الغا کیا گیا اور پھر وہ حالت جاتی رہی کیونکہ یہ خاص طور پر امریلی جوان سے بھی کچھ واقعیت نہیں رکھتا اس کے عرصے پہلے اللہ سبحانہ و تعالیٰ نور عمر صاحب کو اس تشکر اور الہام کی اطلاع دیتے اس آنے والے خط سے متعلق کر دیا تو اسی وقت ایک امریلی خان سے اس امریلی جکرہ کے معنی دریافت کیا گیا تو معلوم ہوا جس کے یہ معنی ہے کہ میں جھگننے والا ہوں اور اس مخفص فقرات سے یقینا یہ معلوم ہو گیا کہ کسی جھگننے کے مطلب وہ خط آنے والا ہے اور هذا شاہد النرزاغن کے جو قاتل پیتر سے نصف فقر لکھا ہوا دیکھا تھا اس کے یہ معلوم ہے کہ قاتل خط کے قاتل خط نے کسی مسلمان کی شہاد کے بارے میں خط لکھا ہے اسے دن آفر نور احمد صاحب گربائے سے بارش باران بارش باران عمرت صاحب جانے سے روکے گئے حضرت عزیزت ایک سماوی صحب سے ان کا روکا جانا بھی مقبولیت دعا کی عجوز تھی تھا وہ جیسے کہ ان کے لئے خدا تعالیٰ سے درخواست کی گئی تھی پیروئی کے ظہور کو بچش میں خود دیکھ لیں ارز اس تمام پیروئی کے لغموں اس کو سنا لیا گیا شانکون کے روبرو باطل جی رجب علی صاحب موطن الممالک مطلع صفیر احمد کے خط رزشتی شدہ میں جس نے معلوم ہوا کہ پاویس صاحب نے اپنے کاتب پر جو اس قضاء پر قادر ہے قضاء خفیفہ میں نالش کی ہے اور اس آجز کو ایک واقعہ اس واقعہ کا گلات رہا ہے اور ساتھ اس پر ایک سرکاری سمجھ بھی رہا ہے اور اس خط کے آنے کے بعد وہ فقہ الہمی یعنی حاضر شاہد نظاؤں جس کی معنی ہے کہ یہ گواہ تباہی دارنے والا ہے ان معنیوں پر محمول معلوم ہوا کہ موطن الممالک حفیرِ حیم کی دل میں بے یقین عقامل یہ مرکوز تھا کہ اس آجز کی شاہد جو ٹھیک ٹھیک اور مقابق واقعہ ہوگی وہ باعث سے بصاقت اور صداقت اور رضو اعتباس اور قابل خضر ہونے کے کی وجہ سے فریدِ ثانی بتوائی رہے گی اور اسی نیت سے موطن مذکور نے اس آجز کو ادا شہاد کی تقدیمی دی اور سمجھ آرکایا اتفاق ایسا ہوا کہ جس دن یہ پھر گوئی پوری ہوئی جانے کا سفر سے پیش آیا وہی دن پہلی پیش گوئی کی پوری ہونے کا دن تھا تو وہ پہلی پیش گوئی دی میں نور احمد صاحب پہ روح البوری ہو گئی یعنی اسی دن جو دس دن کے بعد کا دن تھا روپیہ آ گیا اور عمر صلی اللہ علیہ وسلم بھی جانا پڑا الحمدللہ رضا اللہ جا جائے گا الحمدللہ رضا اللہ جا جائے گا الحمدللہ رضا اللہ جا جائے گا ایک مرزوہ جس آج میں خواب میں دیکھا کہ ایک علی شام حاکم یا بادشاہ کا ایک خیمہ لگا ہوا ہے اور لوگوں کے مقدمات فصل ہو رہے ہیں اور ایسا معلوم ہوا کہ بادشاہ کے طرف سے یہ آجز محافظ دستر کا عوضہ رکھتا ہے اور جیسے دستروں میں مثلے ہوتی ہیں اور اسی مثلے پر پڑی ہوئی ہیں اور اس آجز کے تحت ایک شخص نائب محافظ دستر کی طرف ہے اتنے میں ایک عدلی دورت تھا وہ آیا کشونے کا حکم دیا ہے کوئی جیل نکالو قصدی غریہ بھی دعاظت کر رہی ہے کہ ان آیات الٰہی مسلمانوں کی اصلاح اس رقیب پر مدوجہ ہیں اور یقین کامل ہے کہ اس قوت ایمان و اخلاص و توقع جو مسلمانوں کو فراموش ہو گئے ہیں پھر خدا تعالیٰ خرید خدا و اند کریم یاد و لائدہ ہر بہتوں کو اپنے برکات سے متمتح کرے گا ہمارے ایک برکت ظاہری اور باطنی انجی کے ہاتھ میں ہے اور دیتے ہیں کسی بھی بہتا ہے کہ اس پر سب سے بہت ساری امید ہے کہ امید ہے کہ انہیں سب سے بہت ساری امید ہے کہ انہیں سب سے بہت ساری امید ہے انہیں سب سے بہت ساری امید ہے انہیں پوری مح நعیم درخواست ہوجائے لبان جارح قُلْ لَا يَشْكُرْ قُوَّتْ وَيَشْتَجِرْ لَكُمْ وَلَمِكُمْ لَا يَغْضِرْنَا