How about now ? It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transenson correctly. Return ONLY spoken words in Arabic Lesha feuila, Latin Trans Bundesregierung language Let me take journey on your path Take your turn garlic It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. You can also me on Ba bulaldar Arabic to learn Arabic has�ی موسیقی اذی اون واقع اوروی تعملت فی цاصت ادائیابvel иیدチوبammedہِ wandah APATTRITY flower Chapter Yes capita vowels are important for Urdodans with special secret Felix No was it? This verse desperate reaching to those who tears They insult the Prophet, the Prophet, the Prophet, the Prophet. Don't sorte Arabic and use complete Arabic words in Urdu. Repeat while receiving help fromzewoodes dues and friends too Aurig etiquette بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالك يوم الدین اياك نعابد و اياك نستعرین اهلنا سراط مسقیم سراط دین ان عمطا علیہم غیر معذوب علیہم و الظالمین آج کا دن بہت ہی مبارک دن ہے اور خوشیور دن ہے اور اللہ تعالیٰ کا شکر ادا کرنے کا دن ہے اور اس لحاظ سے سب سے زیادہ مبارک کے لائق یہ جماعت کے انباثریلی چیزمات ہے جن کے شہر میں اس بہت کی خوبصورت مسجد میں بجال اللہ تعالیٰ کی قدر سے خاص تقدیر کی سارا جوزید ہو رہی ہے۔ پھر اس خوشی میں تمام جماعت امریکہ بھی شامل ہے۔ اور جماعت امریکہ کے پاس فرماؤں دنیاں کی ایک سو دیس معالی کی جماعتیں بھی شامل ہیں۔ جن کے جانو جی جماعت امریکہ کو خدا کے گھر بنانے کی خفی صدا ہوتی ہے۔ ساری جماعت مملک واحد کی طرح اس خوشی میں شریک ہو جاتی ہے۔ لیکن بالخصوص ان دنوں جب کہ آرستان میں جماعت امریکہ اگر ایسی قابل بھی آئے گا۔ کہ خدا کے گھر لکمار کیے گئے اور خدا کے گھروں کو خدا کے نام پر مصادف کہنا صلاحِ خانور تعالیٰ دے دیا گیا۔ جنہاں مصادف کی رئیس آمین میں بہت سے روٹے گاڑی گئی۔ ایسے حالات میں میں ایک تضالی میں جماعت کو ملتی تھی کہ ایک صحیح مومن کی طرح اگر بھی عمل دکھائیں۔ اور جہاں ایک مصدر بھی رائے جاتی ہے تو ہم سو مصدر بنانے کی کوشش کریں۔ اس سے بہتر، اس سے معصر، اس سے زیادہ ایمان و سوز جواب بھی نہیں گیا جا پڑتا۔ سبحان اللہ کہ جماعت اندریاں جو حضارت کے ذریعے سے دکھا گئے اور تمام کائنات میں، اس لئے سبب الزبرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کی بنائی ہی اُمت کے حالی کی مصدر ہے۔ بہت ہی اندرائیم نے ہر افیل کا روابط دیتی ہے۔ اس نے ایک ایک سبیل کا دل کی توجہ کی۔ اگر یہ مسجد اپنی معایہ خصوصی کے لحاظ سے اپنی بڑائی کے لحاظ سے اطلاع سے، تو یہ دنیا کی بہت ہی امیر اور بہت ہی اثر رکھنے والے شہر میں تعمیر دیا آرہی ہے۔ آج منائیٰ کا فرمائے سامنے آرہی ہے۔ مجھے جانتا ہوں کہ افریقہ کے جریف ممالک میں، چھوٹے چھوٹے جہاں میں، دوسرے تیسری دنیا کے ممالک میں، ہمارے قسمت کے ساتھ مساجد کاری کی ہیں۔ اور آج کی دن کی خوشی میں، میں نے سوچا کہ ان مساجد کا دل بھی شامل کرلوں جن کو ظاہری دنیا کے لحاظ سے کوئی عظمت نظر نہیں آتی۔ کوئی عظمت خطا نہیں ہوئی۔ میں نے ایسی غیبانہ مساجدیں دیکھی ہیں صفحہ میں جو خاص خوشکی بنی ہوئی ہیں، معمولی خصوصی بنی ہوئی ہیں۔ ایسی مساجدیں دیکھی جن نے دس دس سال سے جماعت محنت کر کے، کیزیں گوڑ کر، کچھ تیتے جوڑ کر، کچھ دوسرا خنان رکھے، کچھ وقائے عمل کے ذریعے، ایسی کافیت میں رکھتی ہے جس میں جس کو خوش آئی ہو رہا رہی ہے۔ اور بار ایسی مساجدیں دیکھی جو ستوں تک مکمل ہو گئی تھی، لیکن ست سے ان کے پاس رہتے نہیں تھے۔ کچھ ایسی مساجدیں دیکھی جن نے ستیں پڑھ چکی تھی، لیکن دروازوں کے ان کے پاس رہتے نہیں تھے۔ ایسی مساجدیں دیکھی، یہاں دلالے تو تھے، مگر خرشوں کے لئے، خرش بنانے کے لئے رہتے نہیں تھے۔ دنیا خریدنے کے لئے رہتے نہیں تھے۔ لیکن عظمت کے لحاظ سے، میں سمجھتا ہوں، جو دنیا کی کسی دوسری رضی سے پیسے نہیں تھی۔ اور صحیح فہموں سے، وہ تمام دنیا کی جماعتوں کے لئے اپنے نظر سالہ مثالیں رکھتی تھی۔ ایسی قسمتی جماعت، قسمت سے مجھے جماعتیں دکھائی تھی، جنہوں نے آج تک رکھتے، ایک آنے کی امداد کبھی مطالب نہیں کیا۔ نہ صرف برکت سے، بلکہ اپنے ملک کے ہیڈ کورٹر سے بھی۔ اور اگر میں وہاں فسیلی بورا نہ کرتا، اور گاؤں گاؤں جا کر مختلف جماعتوں کے حالات دیکھنے کی توفیق مجھے نہ دیتی، جنہیں علم میں بھی یہ بات نہیں آئی تھی، کہ افریقہ کی لوگ خدا کے گھر بنانے میں کیسی مسلسل خربانی کا مضایہ کر رہے ہیں۔ اور کہتے خلوص کے ساتھ وہ خدا کے گھر بنانے میں وہ سلسل زینب سے کام دے رہے ہیں۔ وہ بہت بڑی بڑی خوبصورت مقابلت بھی ہیں ان میں سے۔ لیکن ان کا پسندب یہی ہے کہ مقامی لوگ جن کر صدق خدا توفیق دیتا ہے، کسی کو کوئی تجارت میں قائدہ ہوتا ہے، کسی اور زمیندارے میں کوئی سانت خدا کے طرف سے ان کی جھوٹی ضرورت دفنی جاتی ہے۔ تو ایک بڑا حصہ اس لئے وہ مساجد کی صدیقہ خوالہ کرتے ہیں۔ اور ان کو ایک جلی لگم ہے اس کام سے۔ پتہ پتہ سے ایسی مساجد ہیں جو کسی ذکر میں اور کسی خمار میں نہیں آئیں۔ اور گھنانے والوں نے کبھی اس فراغ سے، کبھی اس رنگر میں نہیں سوچا جی نہیں۔ یہ مساجد دنیا میں، سامنے ذکر مساجد ہیں یعنی اس کے ذکر کی خاطر ہم نے مرکز کو لیتنا کہہ لیے کہ وہ ہماری مساجد کے نام یہ ہیں۔ اور وہ مساجد غیب نہیں، کہ بعض بڑے بڑی شاندار مساجد کی مقابل پر خدا کے نزید زیادہ مقبول ہوں۔ اور مساجد کی مقبولیت کا فیصلہ، دراصل آغاز کی دلیل سے ہی کیا کرتی ہے۔ لیکن ہرگز یہ مسئلہ نہیں، امام اللہ، یہ مسجد، اپنے پیچھے آقایت نہیں رکھتی۔ میں صرف آپ کو یہ بتانا چاہتا ہوں، کہ بعض وقت عمارتوں کی ظاہری عظمت، بعض ایسی عمارتوں کو نظر سے کوششہ کر دیا کرتی ہے، جن کی انظمی عظمت، ظاہری عظمت کی مقابل پر بہت زیادہ ہوا کرتی ہے۔ ہم چونکہ ایک زندہ جماعت ہیں، ہم چونکہ ایک بہوائز جماعت ہیں، ہم چونکہ جسم جیتے نہیں، بلکہ روح کے قائم ہیں، اس لئے ہمیشہ ہمیں اس آواز کو اپنے پیچھے نظر رکھنا چاہیے۔ دوسری بات، مصادف کو عظمت دینے والی نمازی ہوا کرتے ہیں۔ کہ اگر نمازیوں کے دل میں خدا کا خوف ہو، خدا کی محبت ہو، خدا کی توحید مواجن ہو، تو ایسی مصادف کو روح نوشت ملتی ہے۔ اس کی بہت سے ایسے عمور ہیں، جن کے مطلق کچھ میں احدیتی ذکر کرتا رہا ہوں، کچھ آج شام کو، جب وقعیدہ اس مذہب کا ایسا صفحہ ہوگا۔ جو رسمی میں لگتا ہے، لیکن اطلاع سے میں نے اس سے غرور کیا ہے کہ ایسے موقع پر غیروں کو اسلام کی تبدیل کرنے کا موقع ملتا ہے۔ ورنہ میں نہ تو کسی مذہب کے اصطداع کے قائل ہوں، نہ رسمی طور پر مجالس بلانے کا قائل ہوں۔ کیونکہ دہاں سے پیدا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا ایم ہے، میرے نزدیک حضرت عبد المحمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے معاملے میں کسی مسجد کا اختتام نہیں ہوا۔ بلکہ یہ ذکر ملتا ہے کہ صحابہ حضرت عبد المحمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے ادخال کیا کرتے تھے کہ ہماری مسجد میں بھی کوئی نماز ادا کریں، کوئی نصر ادا کریں، اور آکے ہماری مسجد کو غومت لے۔ اور ان کی مراز غالباً قرآن کریم کی اس آیت کی طرف اشارہ کرنا ہوتی تھی جس میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے جس میں لوگ ہر مسجد میں اپنے زینتیں ساتھ لے کر جائے گا۔ اور یہاں زینت سے مرافقہ ہے۔ رسول اللہ ﷺ کے حضرت عبد المحمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو تمام کائنات میں علیوں اور فرشتوں سے زیادہ تقویٰ نصیب ہوا اور صحابہ علی زرخاص تلقی قرآنِ سَلیم کے مطابق لے کرتے تھے۔ لیکن کوئی استطاعیت نہیں لائے گی۔ اس لئے جب بھی مجھے امریکہ ہو یا دوسری جنگوں کے مخاطب میں استطاع کرنے کے لئے کہا جائے تو میرے دل میں ہمیشہ اس طرح تردد کرنا ہوتا ہے۔ اور بعض اگر آپ سننے ہیں اس بات پر نرامی کا وضاحت کیا ایک سال سے آپ اس میں موازے پڑھ رہے ہیں اس مسجد میں اور آج آپ نے لوگوں کو یہ بلایا ہے کہتے ہیں کہ مسجد کا اتفاق ہوگا ہم اس سے بھی دھوکہ کر رہے ہیں دنیا سے بھی دھوکہ کر رہے ہیں یہ کوئی انصاف کا قریب نہیں ہے لیکن اس کا اتفاق وہ بھی زمین ہو گیا جس دن کسی ایک موازے میں منواز پڑھ گئی ہاں آپ یہ اعلان کرتے ہیں یہ خط لکھا کرتے ہیں اپنے دوستوں کو کہ ہم نے مسجد بنائی بہت خوشی ہوئی اس تقریب اس موقع پر شکرانے کے طور پر ہم ایک تقریب بنانا چاہتے ہیں جس میں آپ کو دعوت دیتے ہیں کہ آپ بھی شامل ہوں اور آپ معلوم کریں کہ مسجد کیا ہوتی ہے کیسے یہ بنائی جاتی ہے اور اس موقع پر چونکہ قرآن شخص بھی آ رہا ہے اس لئے آپ کو اس دینے کا بھی موقع مل جائے گا یہ مقبولیت ہے یہ حقیقت ہے کہ اس مسجد کے متعلق جو تقریب بنائی جا رہی ہے اس کا بھی یہی قسمت ہے جو میں نے قبول کیا مسجد کے استطاعت کے طور پر اگر دعوت ہمیں بھی آ گیا تھا تو کوئی ضرورت نہیں تھا لیکن میرے علم میں جہاں تک بات ہے وہ یہی ہے کہ دوستوں کو آیا گیا ہے کہ چونکہ مسجد حامی ہو چکی ہے اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ ہمیں توفیق لے دیں اور یہ حالت کے لئے استعمال ہو رہی ہے اس موقع پر چونکہ جواب انڈیا کے امام جیال آیا ہے اس لئے ہم خوشی کے افضلی منا رہا چاہتے ہیں اگر یہ نہیں بھی ہوا تو آئندہ میں اس خطبے کے دلیے دوستوں کو رکھیت کرنی چاہتا ہوں کہ مصادق کی تعمیر کے وقت ان سب باتوں کو ضرور تجھے نظر رکھا رہے ہیں افریقہ کی مثال چونکہ سنت نظری پر ہے اس لئے وہ مثال میں نے آپ کے حاملے پر پیش کی اس لئے نہیں کہ افریقہ کی تعلیم کریں بلکہ اس لئے کہ افریقہ نے عبداللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی تعلیم کی ہے اور آج کے زمانے میں اس صورت ملکہ کیا ہے مسجدیں بنانے کے وقت سقویٰ خود سے پہلی شرط ہے اور سقویٰ کے مطابق خدا کا گھر بناتے وقت یہ سیال کبھی بھی زامنگیر نہیں ہونا چاہیے کہ ہم اسے زیادہ خوش صورت بنا سکیں گے یا کم خوش صورت بنا سکیں گے زیادہ شاندار دکھائی دینے والی مسجد بنائیں گے ہم شاندار دکھائی دینے والی مسجد بنائیں گے ایک بات ملے چاہیے کہ ہمیں خدا کے نام پر کسی ایک جگہ عبادت کرنے کے لئے اکٹھن ہونے بھی ضرورت ہے اور وہ جگہ سب کے لئے خود ہونے چاہیے اس لئے ہمیں جس قسم کی زیادہ ملویت کرو ہمیں لازمان اصلی کوشش کے ساتھ ایک ایسی جگہ کی تعدیق کرنے چاہیے جو خدا کے نام پر ہو خدا کی خواہدے ہو وہاں عبادت کے لئے تعدیق کے ساتھ بھی رکھے ہو سکیں اس کے علاوہ اگر عظیم بھی ہو سکے لائی صاف خوشی خوشکرت نظرانے والی چیز ہو تو یہ خلاف سے ایمان بات نہیں کیونکہ زینت کا ایک مہم سے بھی تعلق ہے اگر اندرونی زینت کو آپ تشہر میں رکھتے ہوئے بیماری زینت کا کچھ سامان کرتے ہوئے تو ہر گزر مزار کا نہیں اور یہ قرآنِ کریم کے خلاف نہیں ہے لیکن اول سرط ہوئی ہے کہ تعمیر کے وقت صحفہ پیش نظر ہونا چاہیے اور خالصتاً اللہ کی عبادت کا وقت پیش نظر ہونا چاہیے یہ بات مجھے بار بار اسی لئے بتانے کی ضرورت کرتی ہے کہ آج کل دنیا میں بہت بڑی بڑی گزاریں بنائی نہیں ہیں اور بنائی جا رہی ہیں اور جماعت بعض جماعت کے دوستوں نظروں کو دیکھتے ہیں اور بڑے متصرف ہوتے ہیں سوالوں کے دل میں جذبہ اٹھتا ہے کہ ہمارے پاس دولت ہونے سے بھی بڑی اور ساندھار و ساری بنائیں اگر ایک بات کو بھول جاتے ہیں جو مسجدیں خالی ہیں سقوہ سے خالی ہیں عبادت کرنے والوں سے خالی ہیں محل ایک دکھاوہ ہے ایک عظیم شان عمارت ہے جلالہ اس کی کوئی حصیت نہیں ہے پس مسجد کی دینت آپ کے دلوں کے ساتھ ہے مسجد کی دینت آپ کی سقوہ کے ساتھ ہے مسجد کی تینی عین قرآن کی عین کے مطابق سقوہ پر رکھنے ہمیں چاہئے یہ وہ رضمون ہے جس کو بار بار جماعت کے سامنے دھیان نہیں ہونا چاہئے اور جواب کو ہمیشہ حشد رکھنا چاہئے اس کے بعد جب سقوہ پر بنیاد رکھی جائے تو ظاہری دینت پر نہ احسان منع کرتا ہے نا حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم منع فرمایا آپ کی اپنے لباس میں بھی یہی لباس تھی جس کی تازہ اور مناسب ضروری لباس رہنا کرتے تھے مجھے اگر کوئی دینت کا لباس بھی دے جاتا تھا ظاہری دینت کا تو اسے بھی استعمال کمال لیتے تھے اور قرآن کریم نے واحد تعلیم دی ہے کہ دینت کو استعمال کرنا یعنی راہی دینت کو اور نعمتوں کو استعمال کرنا ایمان کے خلاف نہیں بلکہ اللہ تعالیٰ نے عمد طور پر یہ نعمتیں اپنے مومن بندوں ہی کے لئے پیدا کی ہے اور کس وضاحت کے خاص کیوں کہ امیر جی یقین ہے کہ اس مسجد کی بنیاد تقویٰ پر رکھی گئی تھی اور ظاہر جو حسن ہمیں دکھائی دیتا ہے اس کی تقویٰ نے کافی تقویٰ بنائی اس لئے میں آج بہت خوش ہوں ایک ایسی مسجد میں مجھے آج خدا جلیم تقویٰ دل رہی ہے جس کی بنیاد تقویٰ پر تھی اور اس کے پاس اس کو ظاہری زینت بھی خدا نے اعطا فرمائی کہ ظاہری زینت کا جماعت جماعت کے ساتھ تعلق ہے جیسے کہ میں نے بیان کیا یہ نام بھی ہو تو شیخہ سے بھی کوئی تقویٰ نہیں جو یہ اپنے سفروں کے دوران جو جس نے پاکستان کے سفروں کے دوران عوام دفعہ ایسی مسجدوں میں نماز کرنے کا موقع ملتا تھا جو سعادہ تھا جسے ہم پرجابی میں سرہ کہتے ہیں ایک سرہ تھا بنا کر جس کے لئے ذات پوس کی ایک چتینیوں کی نوار کھڑی کر کے ہمارے پوس کی سر جاوی گئی اور کسی نے مسافروں کے لئے رتحہ چلتے وہ رسول بنا دی بعض افتحہ ایسی مساجد میں یہ نماز کا اتنا جثہ آیا کہ بڑی سے بڑی شندال مسجد میں بھی اس رنگ میں یہ نماز کا جثہ نہیں آیا کیونکہ اس کی صادقی میں ایک جثہ تھا یوں معلوم ہوتا تھا جس میں کسی نے خدا محبت کرتے ہوئے نماز سے محبت کرتے ہوئے رتحہ چلنے والوں کا خیال کر کے ان کی خاطر یہ کام کیا ہے اس کے مقابل پر ایسی صفحوں کے دوران تو ایک بار دفعہ ایسی مسجدوں میں بھی نماز کرنے کا موقع ملا جن کے باہر معلومی دبے لے کر رہتے مانتے اور دبے بجاتے اور کوشش کرتے کہ زیادہ خوبصورت دکھائے دینے والی مسجد بنائیں نماز کرنے تو نمازی کے اوپر ہے لیکن بعض دفعہ ماحول اس پر اثر انداز ہوتا ہے کی طرف سے ان مسجدوں نے نماز کے وقت مجھ پر خاص قیسیت تعلیم ہوئی کیونکہ انہوں نے جانتا تھا کہ ایک دنیا کی دکھاوے کے لئے مسجدیں بنائے گئی ہیں ہمیں ضرورت ہے اس لئے ہم ان مسجد میں نماز کے لئے عادل ہو گئے ہیں اور انہوں نے حقیقت یہ ہے کہ لیکن میں نے بیان کیا صقویٰ پر غریب رکھی جائے یعنی صقویٰ کی نیت پر بنیاد رکھی جائے تو مسجد میں اس کے محول میں ضرور اثر ترہ ہو جاتا ہے طرف سے میں جانتا ہوں کہ وہ مسجد بنائے والے بہت سے ہیں غیر احمدی سے لیکن ان کی طرف سے مجھے خدا کی محبت نظر آئی مجھے اس مسجد میں داخل ہوتے ہوئے احساس ہوا کہ کسی بھی یہ کام کیا ہے اللہ کی پیار کی وجہ سے کیا ہے اس لئے یہ خیال کرنے والے دن میں ایک کولن میں بھی نہیں آیا کہ چھوٹے غیر احمدی مجھے امیر مسجد بنائی ہے اس لئے اس مسجد کا کلمہ سر ہوگا کہ معذور اللہ نے دارک کے نماز سیکھی ہو سکتے یہ دہرانا خیال ہے قرآن کریم فرماتا ہے اِنَّ الْمَصَالِدَ لِلَّهِ وَلَا تَعْذُونَ اللَّهِ وَاللَّهِ سب مسجد میں ملاحظے بنائی جاتی ہیں کسی بھی مسجد ہو اگر وہاں تمہیں عبادت کی توفیق ملتی ہے تو اللہ کو پکارو اس کے صداقی کے واقعوں میں پکارو اس لئے یہاں تک جماعت کا تعلق ہے ہم نے کبھی بھی دوسروں کی بنائی مسجدوں سے غیریت نہیں کی لیکن وہ مساجد جو ثالث اکتن کے خاضر کی بھی بنائی گئے ہیں انہیں نماز پڑھنے کے لئے صدیقہ ہائی نہیں ہوتی اور یہی مضمون قرآن کریم میں مسجد زیرار سے متعلق بیان ہوا ہے مسجد زیرار بنائی گئی جو خدا کی خاطر نہیں تھی اور دکاوہ دیکھ کر ان لوگوں کو دھوکہ بھی نہیں ملائی گئی تھی آن رسل اللہ علیہ وآلہ وسلم سے جب بار بار ان لوگوں نے درخواست کی کہ آپ آکر ہماری مسجد میں نماز پڑھیں جیسا کہ میں نے بیان کیا کہ رسول تھا تو آپ کو دل میں تردد تھا لیکن بار بار کانتے رہے لیکن آن رسل اللہ علیہ وآلہ وسلم کی علاج میں بے حد بھی آتی اور بعض دفعہ جس بار بار کی درخواست کے اثر سے آپ قبول فراریہ کرتے تھے خاص دل میں تحضیر دیو قرآن کریم میں آپ کی حیاء کا بھی ذکر ملتا ہے مومنوں جب تم انضافت سے بلاتے ہیں تم کھانا کھا کر خوارب ہو کر چلیں جائے کرو ہاں مذہب کرنے اللہ وآلہ وسلم کو عادت تھی کہ کھانے سے خوارب ہو کر جبادت میں ذکر فرار کرتے تھے اور قرآن کی بھی فرمایا ہے کھانے کی وجہ سے تمہیں کہہ نہیں سکتے تو بہت سی باتیں ہوتی ہیں جن میں حیاء معنی ہو جائے کرتی ہے انسان ایک چیز کو بعض دفعہ ناپسند کرتا ہے ناپسندیدگی کا اظہار حیاء کی وجہ سے نہیں کر سکتا بعض دفعہ حیاء کی وجہ سے پسندیدگی کا اظہار بھی نہیں کر سکتا تو اتنی حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وآلہ وسلم نے بلا صرف اس کو عبور کنیا دیا حالانکہ آپ کی خلافت آپ کو بتا رہی تھی کہ یہ مسجد اس لائق نہیں ہے کہ آپ اس لائقے کو محفوظ کریں تو اللہ نے بعد محاول کرنایا ہے لیکن یہ الگ بات ہے یہ بتانا چاہتا ہوں کہ بعض مسابقے سے جہاں مناسب کی بھو ہو جہاں ریاض کی بھو ہو وہاں اللہ تعالیٰ کی طرف سے انسانی صطرت پر میں ایک تردد پیدا ہو جاتا ہے اور اقرار کرو جاتی ہے یہ ایک الگ محفوظ ہے لیکن ہرگز یہ مراد نہیں کہ مسجد کو دیکھ کر پہلے یہ سوچا جائے کہ کس سے فیلن بنا رہی ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا اس پر اثنات دی ہے کہ عیسائی وقت آپ کے پاس دنیا کے لحاظے ہوا اور مذہب پر گفتگو کر رہا تھا نماز کا وقت ہوا تو آپ کو اس سے جانے لگا یعنی اس نماز کا وقت ہوا تو آپ نے سنایا کہ کہاں جا رہے ہو بیٹھو وہ نے کہا کہ ہم تو نماز کا وقت ہو چکا ہے کہ یہ قرآن کی جبجے میں یا کسی جگہ دا کر اپنی عبادت رہ گئے آپ نے کہا یہ بھی تو عبادت رہا ہے اللہ کی عبادت کی خاصی بنایا گیا یہی نماز پڑھو حضرت عبد المحمود مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کے خصوص سے تو پتہ جاتا ہے کہ مصالح میں فرقوں کا تو سوال بھی نہیں تھا مذاہب کی تطریق بھی حائل نہیں ہونی چاہیے اگر آل سرطان اللہ کی عبادت کو کرنا چاہے ہر جماعت کر سکتا ہے ایسے گھر میں جو قضا بھی ختم بنایا گیا بس اس مسجد کی استطاع کی تقریب یعنی انوانوں میں جو انوانوں میں میں نے بیان کیا ہے وہ سوال بھی ہوگی اور جہاں تک مجھے توقف ہوئی میں انشاءاللہ اہمانوں کو اس کے مخاصص سے وطالب کرواؤں گا لیکن آج میں آپ کے سامنے اس رشیدہ اظہار کرنا چاہتا ہوں کہ جماعت نے اس دور میں جو ہمارے لئے دکھوں کا بہت ساتھ قصد کے ساتھ بخالص بنا کر بار بار مومنوں کی خوشیوں کے سامان کی ہیں اور ہر مسجد جو دنیا میں گئی ملی ہے وہ ساری جماعت کے لئے خوشی خوشیوں میں اضافہ کرنے جو ملی ہے خصوصاً اس قبول میں اس پتنظر کے وجہ میں اور وہ ساری مساجد جو افریقہ میں بنی ہیں یا معلوم ہیں یا امیریشن میں بن رہی ہیں وہ نامعلوم ہیں جو بندہ دیش میں بن رہی ہیں وہ نامعلوم ہیں یا یسران میں بن رہی ہیں وہ نامعلوم ہیں آج ہم ان سب مساجد کو اپنی بلاؤں میں شامل کرنے کے اور نماز میں جو دعا کی جائے گی اس میں اس مسجد کے اوپر ادھارِ تشکر اخلاقِ حضور صرف صلی اللہ علیہ وسلم تشکر ادا نہ کیا جائے بلکہ اس سارے حصے میں قرآنِ جو عزیز شاہ مطافی صلی اللہ علیہ وسلم نے اطاف بنائی ہے پھر اللہ مساجد بنانے کی اس کا مضمون کو نظر رکھ کر اللہ تعالیٰ کا شکر ادا کرنا چاہیے ایسے میں نے ایک اور مسجد کا بیٹھے نظوری سمجھتا ہوں یعنی گوٹے مالا کی مسجد جس کا اسی ہم نے ستا ہم نے چند دن پہلے کیا ہے تیس دن یا سال دن پہلے گوٹے مالا ایک ایسا بلک ہے جو خالصہ طن خالصہ طن ہی تو اکثریت شکل میں کیسے بیٹھے اور جو دوسرے جو عیسائی صدقے ہیں وہ جنسی قسم ہیں اور ان کو کوئی اپنے ملک میں عظمت حاصل نہیں کیسولیمانی کے لحاظ سے میرا ایک حاصل تھا کہ یہ لوگ ساتھ کو بھی کھائیں گے اگر ایک مسلمان ملک میں نقاضے کا پابندی ہو جائے تو ناظرین بات ہے کہ جیسے کہتے ہیں دوسر کا جلا ساتھ کو بھی خوبصورت سے جیتا ہے لیکن اگر ایک ملک میں تو بہت زیادہ دستاثر بھی کھائے جائے گا لیکن احرام رہ گیا دیکھ کر کہ ہر مندل پر ہر قدم پر ان لوگوں نے انتہاں قابل کیا ہے حکومت نے بھی وہاں کے اندیت نے بھی یہاں تک کہ وہاں کے نماروں اور مزدوروں نے بھی عبادت جس کے کہ غریب ملک ہے اور مزدور بہت ہی تھوڑی باتیں ہیں اور غیر وقت کام کریں تو ان سے مطالب ہونے چاہیے کہ ایسے دو لیکن چونکہ سطح کا بہت قلوب آگا تھا اور مذہب کا بہت سا کام ہونا باقی تھا اس لئے جب ان سے یہ ذخواست کی گئی کہ غمرات کام کرو بلدہ مجھے سے کام کرو تو اس طرح انہوں نے کام کیا ہے جس طرح جماعت والدتا رخائے مذہب ملاتی ہے اس جذبے کے ساتھ انہوں نے کام کیا ہے اور رخائے ایتنک تھے اور حکومت نے ایسی لگیلی دلچسپی لی اور ایسا تعاون سے بلکر کہنا چاہیے محبت کیا احساس کی ہے کہ میرے ذہن و گمان میں بھی نہیں تھا کہ اتنا وسیع حفظہ دنیا کی کوئی حکومت احساس کرتی ہے مقامی طور پر وہاں بھی ایک پیمز ہی نہیں لیکن پریزنس صاحب نے مہاکر پریزنس صاحب نے مرد و لاقات کے وقت بتایا کہ میری خواہش تھی کہ میں خود آرکا روز صفیل میں شامل ہوں لیکن ایک انتہائی ضروری عاملہ آر مجلس تھی وہ اومیجنگ تھی تو اس کی وجہ سے میں نہیں آتا تھا تو میں نے اپنے وائٹس پرنجنٹ کو بھی جایا تو اس وقت میں نے سامنے آئی کہ وائٹس پرنجنٹ سے سب کیوں آئے وہ سے میں نے کہا کہ میں نے مرد سے کہا کہ آپ آئیں اور اس میں شامل ہوں لیکن میری مراد کی خواہش تھی کہ میں آیا تھا اور دوسرے اقبال وہ طرح اس میں شامل ہوئے اور مقامی وہ جن کو بھی مراد سے دیئے جن کو بھی حد سے نیچے وہاں تشریف آئے اور اس تشریف کو بہت سے انہوں نے معاملت پشی اور جماعت کی طرف سے جب مسجد کے مقابلت اور اس کے مقاسد کے مقابلت مختصر ذکر کیا گیا وہ بہت زیادہ حکموں نے پہنچ گیا بعد میں کچھ وقت بیٹھے بھی کچھ لوگوں میں سے آکے اور بار بار اپنی محبت کا خوشی تیزار کرتے رہے اس لیے مجھے اس خوش کے طرف پر قدر ہوئی ہے کہ کیوں کہ انہوں نے خدا کے گھر بنانے میں غیرمحول قراروں کیا ہے اور محبت اعلیٰ کیا ہے جسے اللہ تعالیٰ اسلام کے لئے ان سے دل کھوئے گا اور اس کے آثار بھی ترہہ ملے تو ہو گئے ہیں اتنا اتنی جلدی اتنا یہی دلچسپی اسلام میں گئی شروع کر دیا ہے انہوں نے کہ جس کے مطلق کسی اور ملک میں انجازیہ کا دلیلہ نہیں ہوا ہر قسم کے جاہدیتیت یا عامت اللہ میں ہر قسم کے لوگ مسجد میں ہی دلچسپی دی رہے ہیں بلکہ جماعت احمدیہ کے قرآن میں دلچسپی دے رہے ہیں چنانچہ وہاں حکومت کی طرف سے جو نوائندِ حوائزِ حاجری مقرروں تھے اور وہ کافی عبادت لوگ تھے ان سب نے ان سے چلنے سے پہلے درخواست کی کہ ہمیں اسلام میں کتنی دلچسپی پیدا ہو گئی ہے اس لئے آپ ہمیں ضرور وقت میں چاہتے ہیں کہ ہم کچھ سوال کرسکیں درخواست کی وجہ یہ تھی ہمارے کاشی نے ان سے پوچھا پہلے کہ تم مقصر بزارہ ہو بتاؤ سب سے زیادہ کونیٹکسی نے مقصر کیا تو ان کے جو افسر آرہ تھے انہوں نے جواب دیا کہ سب سے زیادہ ہمیں آپ کی نماز نے مقصر کیا آپ کی عبادت نے مقصر کیا اور ایسا گناہ اثر ہمارے دن پر ڈالا ہے کہ ہمیں مقصر کیا انہوں نے خود بتایا کہ میری جیوی کوئی سخت کیسے دیکھیں اور میں عام سال جائے ہوں خاص طور پر کوئی اثر دے سکتی نہیں میری جیوی دوست میں جا کے بتایا کرتی تھی کہ سرچ میں بعض دفعہ کوئی اچھا مقرر آتا ہے تو جن پر غم کیا اثر پڑتا ہے کہ ایک روحانی ضرورت ہے جس سے تم ضرور ہو تو میں جب گھر واپس گیا پہلی دفعہ جب میں اپنی نمازیں دیکھی تو میری جیوی کو کہا کہ تمہیں پچھا ہی کچھ نہیں کہ وہاں لذت ہوتی ہے میں جو آج دیکھ کے آئے ہوں تمہارے خوابوں میں بھی وہ لذت ہی نہ سکتی سرچ میں اس نے ذرخواست کی کہ میں مسلمان تو نہیں ہوں لیکن میرے نماز پڑھنے کی اجازت دیا ہے سرچ میں نے کہا جس طور پر اللہ شوق کی تشریف آئے اور اس نماز میں اس نے بخیرہ آرمائے ساتھ کسی طرح اس کی انداز تجھے سلمان نماز ادا کرتے ہیں نماز ادا کی خدا رکھا اس کا وعدہ کا تاکہ دوسرے اس کے ساتھی افضلان بھی دیکھیں اور وہی دیکھ کر دراصل ان کے دل میں ایک خیال کر رہا ہوا چنانچہ ساتھی دیکھ تک دوسرے مجلد رہی رہی اور ان میں سے ہر ایک نے یہ کہا کہ ہم اسلام کی صداقت سے قائل ہو گئے اس میں کوئی شک نہیں رہا اب ہمیں اتنا وقت رہے ہیں کہ ہم اپنے نیوی بچوں کو رمضان سامنے کر رہے ہیں تاکہ جب ہم آئیں تو ہمارے گھر میں کوٹ نہ پڑے ہمیں کٹے ملتے آئیں تو وہ مصادر جو صدا کی خاطر بنای جاتی ہیں اور وہ عبادت جو صدا کی خاطر ادا کی رکھی ہے اس میں ایک گہرہ روحانیت صرف ہوا کرتا ہے اور اگر کسی قوم میں روحانیت زندہ ہو تو سب سے رضا اس قوم کو اپنے مصدر میں کدھر حمایل کرنے کا یہی ذریعہ بنتا ہے جب میں سمجھتا ہوں کہ خدا تعالیٰ کی مصدر بیچوں سے خالص تنجلہ بنائی گئی تھی اس لئے وہاں نمازوں کا انتظام خدا تعالیٰ نے خود فرما دیا ہے اور میں روی رکھتا ہوں کہ جلد ہی وہاں مذہب و مصدر جو اپنی اس طرح سے بہت گڑی ہے یہ صرف باہر سے آئے ہوئے دو پاکستانی آنگلی وہاں ہیں ایک ہمارے مغلط اور ایک وطیق صاحب جنہوں نے جو ہندا سے گئے تھے اور مصدر کے کام میں رکھی ہے اس کے باوجود یہ امید ہے کہ جلد ہی انشاءاللہ وہ مصدر کی معادلوں سے بھر جائے گی اور سوٹی ہو جائے گی یہ ایک آخری بات ہے جو میں آپ کے سامنے رکھنا چاہتا ہوں اس کے بعد اس قسم کو ختم کروں گا لیکن اس کے پہلے کتیج بھی کرنے پر ہوں گا مصدریں ہم اتنی مصدر بنائیں اگر وہ صفحہ پر مبنی ہوں اور اللہ کی حاصل بنائی جائیں تو ایک اعلانوں سے تو اس کی ضرور ہم پوری ہوتی دیکھتے ہیں کہ وہ مصدر جلد جلد نمازیوں سے بھرنے رکھتی ہے اور وہ مصدریں جو دکھانے کے لئے بنائی ہیں ان کو آپ دیکھیں گے کہ سال سال سال تک بنی رکھتی ہیں اور کھانی رکھتی ہیں جیسا ایک بڑے لفاظہ میں چھوٹی سی چینز آو کے اس کو کھنکایا جائے ایسی کیفیت ان کی دکھائی دیتی ہے تو یہ دوسرا قدم جو ہے یہ اٹھانے کی ضرورت ہے اس کو بڑی بنائیں اس وعا کے ساتھ بڑی بنائیں کہ خدا دل بھلتے اور کہ خود عبادت کے لئے اس سے زیادہ آیا کریں اپنے بچوں کو ساتھ آیا کریں کیونکہ جتنی آپ کی توفیق ہے اس حیثیت پہ آپ اس مسجد کو ضرور ہونے کو بچنے کی کوشش کریں اب آپ کی کام خدا تو چھوڑیں اور میرے یقین ہے اب تک تو خدا کا ہمیشہ یہی طریقہ آیا ہے ہم سے یہی حصہ سننے کا آیا ہے کہ مسجد کام کتنی بڑی بنائیں اور دیکھیں دیکھیں توٹی ہو جاتی تو قرآن کریں کہ یہ مسجد بھی ایک سے دیکھیں توٹی ہو جائے اور آج جاکر میری دہائی لے رہا ہے اللہ کے بدل سے اس وقت یہ مسجد ظریف ہوئی ہے اور نمازی جو خط بندی کر کے کریں ہوں گے وہ انشاء اللہ اس طور پر مسجد کو بھر دیں گے لیکن یہاں اس وقت بہت سے آئیوں میں بہت سے موجود ہیں اور یہ دور دور سے خطر کر کے بعض ملکین مفردین جن کو حرامی تحریر بچ گئے آج اس تاریخی موقع میں جنہوں نے حرامی تحریر بچ گئے ہیں مگر میں یہ چاہتا ہوں کہ جماعت لوٹ ہیں جنہیں اب یہ کوشش کریں کہ خود اس مسجد کو بھرے اور پھر یہ دعا کریں اس مسجد میں کہ اللہ اس مسجد کو اور متقی ممالی عطا کرے پھر معمولی کوشش بھی وہ کریں گے تو میں یقین برقرآن ہوں کہ اللہ تعالیٰ قصد کے ساتھ ان کے درمان میں برگر جائے گا اور یہ مسجد بھی چھوٹی بجائے گی مسجد کے چھوٹے ہونے کی دعا براہِ بڑی عجیب رکھتی ہے کہ ہم کو دعا کریں کہ اللہ اس مسجد کو چھوٹا کر دے لیکن میں نے پہلے ہی یہ دعا ایک درمون پر روشنے جا رہی ہے کہ اصل بات یہ ہے کہ وہ ماہیں جو اپنے بچوں پر تار کرتی ہیں وہ یہ دعا بھی کیا کرتی ہیں کہ ان کے کپڑے کبھی بھی چھوٹے نہ ہوں کپڑے چھوٹے نہ ہوں تو ان پر رکھتی ہیں انہیں رم آگ لگ جاتی ہے اس کے کربے کو کھلا ہوجاتی ہے بھولنے لگ جاتی ہے کہ ہمارے بچے کے مجھ پپڑے میں دو سال پہلے پہنگ رہا تھا تو یہ ہی ہمارا روشنہ صدا کی گھروں کی طرف ہونا چاہیے جب وہ چھوٹا ہوگا تو اللہ تعالیٰ سے وطیف مقادد بھی ادا کر لے گا وطیف مقادد بنائیں اور وہ فرید بنائیں کوشش کریں کہ وہ جل سے جلد چھوٹے ہوئیں صرف اللہ سے گناہ کریں کہ اے مدہ وہ جنہیں ہمارے سپڑے اور بڑے کر لیں تاکہ ہم ان کے پورے آسکیں یہ وہ مضمون ہے اس کو سمجھ کر جوانے کرتے ہوئے اس کے ساتھ آپ ان راہوں پر آگے بڑھیں تو ہر نئے سال اللہ کی نئی شانہ دیکھ کریں گے اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی کوشش ہوتا پڑا ہے ایک آخری بات جو جیسے مطلب میں کہنے چاہتا تھا وہ مسلم روشنسن کے لئے اچھی شروع کی ہے مسلم روشنسن مرکزی ہوئے کی حیثیت سے سب سے زیادہ امریکہ کی جماعت کی توجہ کی خوابت کے لئے رائے کے توجہ ہوئے چاہیے اب تک جو صورتحال ہے بعض اسی جگہ مثل کوکرینگ میں یہاں اپنے سلاسل جویز میں مصادف بہت اچھی سی مرکزی ہیں مصادف بہت اچھی سی مرکزی ہیں لیکن ابھی تک بہت ہی کھر میں کوئی مرکزی نہیں بہت ہی کھر میں کوئی مرکزی نہیں صرف بہت سے مراکز مراکز قائم کیے گئے ہیں گھر قریب کا اور زمینِ قریب کا جن میں امارتیں موجود تھیں اور ان کو مصادف میں تنظیم کیا گیا ہے جب میں امریکہ میں داخل ہوا تھا تو روسیتر میں ایک ایسا ہی گھر تھا جو قریبا گیا اور بہت سی خوبصورت جگہ اچھی جگہ پر خوبصورت گھر ہے جس سے ایک حصے کو رسول اللہﷺ کے لئے مصدر میں تنظیم کیا گیا ہے ایک حصے کو رسول اللہﷺ کے لئے مصدر میں تنظیم کیا گیا ہے اس لئے کوئی بہت سے مخالف امیخان والوں ہیں لیکن روسیتر میں جو پہلا مشن تھا اور وہ قرآن بات سے جو مشن بنا گیا تھا وہاں تھوڑی جنود کے پیش سے بنائی گیا تھا وہ مریض تک محدود ہے اور اس کے بعد کوئی مسجد اور نہیں بنی یوزیتی پاس ہے نیو لارک ہے وہاں اللہ کے فرض سے بن گئی ہے ہوتی زفا شوالی یوزیتی میں بھی ان کا مسجد میں نے دیکھا قدام نے بڑی محبت کرتے اور عزار نے دی غیرہ نے دی بڑا خوبصورت بنا دیا ہے اس محبت کو اور وہاں بھی مناسب مسجد قائم ہو گیا ہے واشید کرنے کے ضرورت ہے کیونکہ آپ سب دنیا تھے وہاں پر آپ امریکہ سے مہار کرتے ہوکے ہیں اپنے سانہا استعمال کے لئے اور سب سے زیادہ ضرورت اگر مطمئن کی ہے امریکہ میں تو وہاں شیئر کرنے ہے اس لحظے میں آپ کے سامنے سے حریف کرنے چاہتا ہوں کہ خدا تعالیٰ نے کچھ انتظام تو فوری طور پر کر دیا ہے یعنی لجنہ اماراللہ دنیا کو تحقیق ہوئی کہ وہ اس موقع پر یعنی ست سالہ آل جسم کی خوشی میں یہی تحقیق دکھا جہاں امریکہ موقع پر مجھے تیس ہزار ڈالر کا چیک پیش کرے اور آئے میں اپنے والدین سے جہاں چاہوں کچھ کروں وہ چیک میں نے سوچا کہ سب سے زیادہ مصر کا ایک مسجد گوشنسن ہے جو اس کی سندھوں میں پیچھتی ہے اسی لئے پیچھتی ہے اُس کے بعد جب میں یہاں دفعہ اندریز آیا تو یہاں ہمارے پڑھائے مخلق بوست شاکر شمید رحمان صاحب نے اِتھی سمجھ میں گائے دار کیا کہ میں نے بہت لیس سے یہ سوچا ہوگا تھا کہ ست سالہ یوگلی کا سال آئے تو میں اپنی محفظ کے احوال کے طور پر ایک لاکھ اپنی خدمت میں پیش کروں چاہتے ہیں جس میں کام سکھ دی جائیں اور خرچ کریں لیکن کچھ مسئلات اسی پڑھ گئیں کہ نقل وہ سالہ نہیں دیتا کہ ست سات ہزار کا شیخ عمران نے دیا اور واقعی ست سات ہزار کا وضع ہے کہ وہ اس سال کے احتکام کا پیش کر جائیں گے تو وہ بھی میں نے مزجد واشنگٹن کے لیے وقت کر دیا ہے اس طرح ممکن ہے اور جماعتوں کے ایمانیوں کے دوستانوں میں بھی اس قسم کے خیال ہوں جو سے آگئے ہیں اب لوگوں یہ اس سال کی اس خوشی اس سال کی غیر ممنون خوشی کی موقع پر جتنے بھی امریکہ سے کتنی طریقہ مجھے پیش کیا وہ میں انشاءاللہ مزجد واشنگٹن ہی کروں گا لیکن اس سے علاوہ بھی ایک عمومی تحریک کی ضرورت ہے ہم نے زیادہ دیا ہے اس وقت تنہینگاری اتنی ہو شکیل ہے کہ مزجد واشنگٹن اگر ایک سال سے سو سولہ بھی اندر قامیر کی جائے تو پچیس لاکھ ڈالر کی ضرورت ہے اور جماعت کے لئے جو زیادہ لیا ہے تک اس شروع سے سارانہ مزجد واشنگٹن کے لئے پچیس ہزار ڈالر ملتے ہیں جس کا مطلب ہے اگر انتظار کیا ہے تو دس سال میں اڑھائی لاکھ اور سو سال میں پچیس لاکھ یہ تو سوالی نہیں پیدا ہوتا سو سال میں جو پچیس لاکھ لیں گے آپ کو تو اس وقت تک تعمیر صفحہ سے ایک کروڑ ہو چکا ہوگا جہاں تک سودھ لے کر اس رقم کو ضرورت کو پورا کرنے کا تعلق ہے میں ایسے قائل ہی نہیں یہ مزجد کے لئے سودھی مطالعے ہیں جہاں شروع ہو گئی تھی رسم کینیڈا میں بھی یہی رسم چلی تھی اور جماعت قربوں کے اندر بھر رہی تھی اور کوئی بھی برکت نہیں دی تھی انہوں نے حفظی طلو کا خوری طور پر خدا عطا کیے اور کہا کہ اگر آپ یہ ایک خانہ بھی خود خوری رہے ہیں جو توفیق ہے اس کے مطالعے کا مسجد اندر آئے چنانچہ اللہ کے فرد سے اتنی بڑی بڑی زمینیں مہاں خدا نے عطا کیا یہ ایسے اتنی شاندار مراکز عطا کیے کہ دل ان کو دیکھ کر دل در تشکر سنہا جاتا ہے تو یہ قلقی سے آیا ہوں وہاں بھی اللہ تعالیٰ کے ساتھ ایک بہت ہی خوبصورت مزجد خدا کا بنا دی کہ قرآن محمد رضی کے ایک چرچ تھا جو اس موقع پر دیکھا تھا اور اس چرچ کا روح سننے کی طرف نہیں تھا اس میں ٹھیک ہے تنظیمی کی ضرورت نہیں تھی پھر شرط میں نے یہ کام کی تھی کہ جب تک چرچ کے مالک تنظیمی طور پر یہ ملک کریں ہم بہت خوشی اجازت دیتے ہیں کہ آپ اس کو حضر میں تنظیم کریں اس وقت تک ہم اس چرچ کو رشنے دیں گے کیونکہ میں ہر جس دفعہ میں یہ کرتا کہ کسی سے عبادت راہ کو اس تنظیمی کے خلاف بھی چوہر چیز ایک چوہر عبادت کام پر جیت کیا جائے تو انہوں نے بہت خوشی یہ لکھ کر دے دیا تو اب وہ بنی طور پر ایک مسجد ہمیں مل گئی پھر اس کے خواب ایک بہت بسیط قریب بسیط زمین جمعہ رہی ہے تو میں چاہتا ہوں کہ امریکہ میں جو آپ ان باتوں میں اس پر سوشل ہی نہیں جیسوس پر قرضے لے کر اس کو دکھنا چاہیے کہ فرامے کے لئے ایسا ہے کہ ایک پہلی نیت جو خدا کے دھر کی لئے رکھی رہا ہے وہ تقویٰ کی ہونے چاہیے اور اس نیت کے پہلے آپ لوگ ہی ایک رکھ چکے ہوں اس کے لئے سے سور کی اس پر تقویٰ کی نیت کیسے قائم ہوگا تھی؟ اس لئے اس بات کو آپ لمت کو بھول جائیں کہ سوری کو پہلے لے کر آپ مصادق تعمیر کریں گے اگر بڑا بڑی شاندار مرسل نہیں بن سکتی جیسا کہ میں نے دیان کیا ہے ارادہ بنانے آپ نے توفیق لینے تو بنانے لیکن کوشش ضرور کریں کہ اچھی کھلی مسجد بنیں اور اس لحاظ سے ضرور دیدہ دیکھو کہ غیروں کی سرجوں کا مرکز بلے وہ آئیں اور ان کے پوچھنے کے نتیجے میں ہمیں ان کو اسلام پہنچانے کی توفیق ملیں سورج مرکز خواہش دینا ایک رشتہ بات ہے تو وہاں پاس پچیز لاکھ رولوں کی ضرورت ہے میں نے تو نے کہا موکے اگر جماعت فروری کا یہ خال خصوصیت سے واشنگٹن کی مسجد کا خال بنائے تو جیسے ہی رقم جی رشید ہو اس خال کے اندر وہ ابتدائی ضرورت کیلئے انشاءاللہ ضرور ہو جائے گی لیکن حاضری میں تمام دنیا کی احساس سے بھی احساس کرتا ہوں کہ واشنگٹن کی مسجد میں وہ بھی احساس آ رہا ہے کیونکہ میں نے جیسے کہ پہلے کی اندر ادیان کیا تھا اس کی شریف صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم میں نے قریب قریب سالی کے لئے ایک خاص وقت کے لئے جماعت سے احساس کرنے والا ہوں اگر امریکہ کی جماعت نے اس کی سارے جو صحیح ہے وہ مسجد واشنگٹن کا احساس کر دی تو پھر وہ آدمی کہیں گے اور ہم کیا کہیں گے کہ حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وآلہ وآلہ وآلہ وآلہ اس کے عدد سے یہ ہے کہ امریکہ کی مدد کی خاطر تمام دنیا کی جماعتوں کو بھی اس مبارک مسجد کی تعمیر نشانک کر لیا جائے تو میں امید رکھنا ہوں کہ انشاء اللہ اس تفریق کے نتیجے میں ہم آج سے چودہ سولہ ماہ کے اندر جا سکے تفریق نشانک کیا گیا ہے یہ مسجد بنانے میں کامیاب ہو جائیں گے ایک اور یہ آخر سو کے مارکیٹ میں ڈیپریشن ہے اور ہمیری قرآنوں میں کچھ سلسلہ آگئی ہے اس لئے یہ بعض کمپنیوں راقباً ہم سے یہ اوڈر کرنے میں میں آپ کو بہت سو رکھتے پر تیار ہوں گی کہ وہ اپنے رشت پر کوری بنانے اور پھر معقول سلسلوں میں ہم ان کو چند سالوں میں باقی رقم ادا کر رہے ہیں اگر یہ ہو جائے تو تقریباً ہی شلطل اللہ علیہ السلام اوڈر ہو جائے گی لیکن انہوں نے جماعت امریکہ کا قانون ہے کہ اس حضور کو پیشن لگ رکھتے ہوئے جو انہوں نے ایک صدا صلی اللہ علیہ وسلم کر دیا ہے کوشش کے کرنے چاہئے کہ دل دل دل زیادہ سے زیادہ رقم امریکہ ہی سے پوری ہو سکے اللہ تعالیٰ آپ کو اس کی توفیق عطا فرمائے اور اللہ تعالیٰ ہمیں سنسلسل کے ساتھ مصادف بنانے کی توفیق عطا فرمائے مصادف کے ساتھ جو ہماری زندگی ہے یہ ہم آپ کو بتاتا ہوں دچپن سے میرے دن میں خدا نے یہ ذکر دارہ رکھا ہے کہ بے حب محبت مذہب کی عطا کی ہے میں کوئی عمل احمدی میں تھا سائش تھا غریب تھا مصر زبان میں مصر زبان کی طرف تھا وہاں قدر بنا انتہا اللہ میں گیا لیکن حد فی ہمیشہ مجھے ایک بات کا جنوب رہا کہ جہاں بھی جاؤں مجھے مسجدِ اندھرنے کی تجھین کرو Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Preserve Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. اکثر مسجدوں کو بھرنا ہی ہم نے ہے۔ مسجد بنا کر سانی چھوڑنا بہت ہی ایک جھیان منظر پیش رہتا ہے۔ بہت ہی صحیح سے بات ہے۔ اور یہ آپ کو بسائد سامن کہ اگر آپ خدا کے گھر رہ گئے تو اللہ آپ کے گھر رہے گا۔ جو خدا کی گھروں کو رونق بچتا ہے اُس کے گھروں کو ضرور رونق تہاوہ کرتی ہے۔ جا جا دوسری موضع ہے صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھیں۔ It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. This video 아빠 is really interesting because it has some insight and Won't Report Back neonamientos. Chicken is served with Cowhide, cathedral and rolls猏تپس размط vest medieval. Featureed French weddings are brought in수가 Knock-out casiuba and menos creditaria far emcees will attend the總언 $23 and more of home parties and vías. zyolbeat 4د his business Kinder comes to play here The main language is Urdu or English. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. The main language is Urdu or English. It includes Quranic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Take aникrampkkonnen Say reflect fiwe Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Re 갔عون کے ز win Sitting والد وρίشم کر گئے shortly بعد لدينا مارڈ اثر ہے وحات صحيح راکagn اثار اندو عابد designing stopsuspon Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. translucide Arabic skills connotative Arabic Mittal Arabic skills forthright Arabic skills قرآن اللہ تعالیٰ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قرآن اللہ تعالیٰ قَيْبِ ذَنْهُمْ الْحَسْطِ الرَّبِينَ جَسْنَمْ مَعَ الْبُوَارِ تُمْ عَنْدَا يَمُوتُ بِهَا وَلَا يَعْيَا حَلَقْ لَا مَنْجَلَكَا وَرِقَ الْقُرْمَئِكِ حَصْلَا قَلْتُ سُخِدُونَ رُسْحَيَا قَتِنِيَا وَاللَّا قَرَبْ سُخَیْرُونَ وَقَبْعَا اِنْ اَحَا لَا رَجِدُ سُخِدُونَا سُبِ الرَّبِيمَ فَرُوسَاسِ اللہ مَا مَجْرَنُونَ سَمِ اللَّهِ مَن مَن مِنْ عَلَقَ اللہ مَجْرَنُونَ سَمِ اللَّهِ مَن مَجْرَنُونَ سَمِ اللَّهِ Mboom سَمِ اللَّهِ مَن مَجْرَنُونَ سَمِ اللَّهِ مَن مِن مِن عَلْقَهَا از اbraَو Darkness بتجدوف فُی ما صَانع ارمシست جن Island من قَبْرِان скـ سَامن ارم سَ pipéd شائف وَجد går Caesarea yardım broccoli Chê欠 معد viele нашکش طرح Terüopo情况 آپ continu موسیقی اَلْحَمْدُ اللَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ سَرَحْمَٓا الْرَبِيمِ مَالِكَ يَوْمِ الدِّينِ اِيَّا كَنَا عَبُدُ وَاِيَّا كَفْرِ الصَّوِيمِ اَهْدَنَا صُعَاطٌ صَفِيمَ صُعَاطُ الَّذِينَ اَنْ مَعِطَالَهِمِ وَاِلْمَعْبُدِ عَلَمِ وَالطَّالِينَ سَعِد اَلْحَمْدُ الْعَبِدُ اَلْحَمْدُ الْعَشْيَةُ اُجُوْمِ اَمَدٍ خَاشَتٌ خَامِلَةٌ نَا سَبَثُن صَفُرَةٌ نَارًا خَامِلَةٌ صُطْقَانٍ عَهْدِ نَامِلَةٌ سَفِرَمٌ صَعَانٌ اِلَّا مُجْبَرِعِل سَاجِسْ مِنْ اَوْلَىٰ يُمِيز مِنْ جُبُوت قُيُونِ اَوْنَا رِنْدَا عَلَمَتُ فِي صَيِّمَ رَاضِعَسُن زی جَنَّةُ عَالِيَسِرُ رَاچَتْ مَوْفِنِ اَعْضِيَا فِی خَائِدٍ جَارِیَا فِی خَاطُرٌ نَفُوتُ وَقْدْوَابٌ مَذُوتُ وَجْنَارِكُ مَسْتُوفَتُ صَدْرَابِيَ مَبْسُوسَ اَفْسَلَا يَنْدَرُونَ يَلَّهِ قَيْبَهُ الْقَطْرُ رَسْتَى الْعَيْبِ رَسْتَى الْعَطْلُ رَسْتَى الْیِبَارِ The main language is Urdu or English. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Thank You! Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Preserve Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Everyone Padwho Anne And anyone rescue Different thinkers and eine If you want to learn Arabic, please watch the video on the link in the description. If you want to learn Arabic, please watch the video on the link in the description. How to read Arabic How to read Arabic How to read Arabic society will find what they want in Islam, and not what they blind to see. yard-la, Hola, C lied Bull pääHanda duty arguably everything that people know about us is our identity. deseeds아 لا край ㅎㅎ aaps موج رستے ، 55 Navy ، سب BILLAH من بن کرداد الريرة lapro ، الeton ،ynthesis ،ANTICAT نبی ،مال Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic.