اَشْهَدُ اللَّهِ لَا حَلَّ اللَّهُ وَحْظَهُ بُلْعَشِيكَ لَوْمُ وَأَشْهَدُ عَنَّ مَعَنَّ مَعَنَّهُ عَبْدُهُ وَرَسُولَهُ اَنَّا بَعْدُ فَاعُوذَ بِاللَّهِ مِنْ الشَّاطُعَانِ الرَّجِيمِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مَالِكَ يَوْمِ الدِّينِ اِيَاكَ نَعَبْدُهُ وَاِيَاكَ نَسْتَوِينَ اِهْدْنَا السُّرْعَةُ الْمُسْتَقِيمَ سُرْعَةُ الَّذِينَ عَنَمْتَ عَلَيْهِمْ غیر مَعْظُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالُّينَ وَلَا تَقُولُوا لَمَنْ يُقْتَلُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ اَمْوَاتٍ بَلْ اَحْيَاهُمْ وَلَكِنْ لَا تَشْعُرُونَ تنظرíficا مَحسن backed talk flabbergasted بجائن بجائن بجائن Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. This is a spontaneous synopsis. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. This is a spontaneous synopsis. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arab. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe correctly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe correctly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. بلا شباہ ان کا نام عظیم شہداء میں داخل ہے اور ان کی شہادت اس پہلو سے زیادہ دردناک ہے کہ نو ماہ تک مسلسل تکدیفیں اٹھاتے ہوئے انہیں جان دئیے۔ ایک اور قابل کے شہید ہیں حضرت ان کا بھی یہی حال ہے ان کو بھی نمک اور خوشک روٹی پر رکھا گیا تھا ان شہداء کو بھی۔ اور اسی طرح رفتہ رفتہ انترین گل گئیں زخم پیدا ہو گئے جسائے جنظام میں تو اس حالت میں ان لوگوں نے جان دی ہے۔ یہ انیس سو اٹھارہ کا واقعہ ہے حضرت سید سلطان احمد صاحب شہید اور ان کے بھائی حضرت سید حکیم صاحب کا ذکر ہے۔ شہادت انیس سو اٹھارہ میں ہوئی۔ علاقہ جاجی کی حاکم سردار محمد خان کے حکم سے ایک بڑے عالم یعنی حضرت سید سلطان صاحب جو بڑے عالم دین تھے اور ان کے بھائی سید حکیم صاحب کو گرفتار کر کے قید خانے میں ڈال دیا گیا۔ یہاں خوشک نان اور نمک کے سوا انہیں کوئی کھانا نہ ملتا تھا۔ مسلسل یہ کھانا کھانے کے نتیجے میں دونوں کی انترین بالکل گل گئیں اور اسی دردناک حالت میں شیئر گئیں۔ تقریبا، محمد tiver یا حزب اللہ کو بررد دال جو ا گناہ نوم نوم سورن کی ہوشکز، محےرت… ڈال دی کر قیام، نمک کا ع porta رواپ tool BOメلی وائقت، فیگر کا خیلی طور sakrاب و estáçِ، مَو belsa tipuis، نقی تقریبا، إربیت، کپ مارک،perkk على کا فہد وہ جا کر دو Aktium لیائےOR حالت زد گاقَان فید میں م straps فیجر، مرکزMary Vors، اازور، سب لیے، فیقر يورٹس آمد۔ حضرت حاجی امیرم بخش صاحب رضی اللہ تعالیٰ عنہ اور ان کی اہلیہ صاحبہ کو ان کے اپنے مکان میں شہید کر دیا گیا۔ حاجی امیرم بخش صاحب قریشی محلہ خلوت نام نے غالباً اس کا۔ امبالا شہر کے رہنے والے تھے۔ چرم فروشی کرتے تھے۔ حاجی صاحب نے انیس سو چار میں حضرت اغدس مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاتھ پر بیعت کی تھی۔ نہایت سرگرم دائی اللہ تھے۔ ان پر اللہ تعالیٰ نے احمدیت کی بدورت فضل بھی بہت کیے اور بہت کاروبار چلا۔ اور اللہ تعالیٰ کے فضل سے ان کا جو کاروبار کا پھلنا اور پھولنا اور پھیلنا یہ بھی احمدیت ہی کے برکت سے تھا۔ اس وقت سے مشہور بہت ہو گئے تھے۔ اور مولانوں کو یہ بہت تکلیف تھی کہ یہ ایک احمدی ہو کر اتنی اس کو برکت ملی ہے۔ اتنا مولا والد اس کے ہاتھ آ رہا ہے۔ اس وجہ سے مولانوں کے انگیخت پر تیرہ اور چودہ اگست کی دنانی شب گیرہ بجے جبکہ آپ اور آپ کی اہلی اپنے مکان میں سوئے ہوئے تھے آپ پر قاتلانہ حملہ ہوا۔ پہلے حاجی صاحب پر دشمنوں نے تیز شاکو سے حملہ کیا اور پسلی کے قریب ایک گیرہ زخم لگا جس پر حاجی صاحب موقع پر ہی جان بحق ہو گئے۔ اس واقعہ کو دیکھ کر ان کی اہلیہ کی آنکھ کھلی اور وہ شور مچا کر مدد حضر کرنے کیلئے چھت پر چلنے لگیں کہ سنگدل خاتل نے مرہومہ کو سیڑھیوں سے نیچے گرا لیا اور ایک دو وار میں ہی کام ختم کر دیا۔ یہ واقعہ شہاد اور بھی زیادہ دردناک ہو جاتا ہے یہ معلوم کر کے کہ ان کی چھوٹی بچی وہ دس ماہ ان کی گود میں تھی۔ وہ ان کے نیچے دب گئی اور لاش اس بچی کے اوپر تڑپ تڑپ کا ٹھنڈی ہوئی۔ اس حالت میں اس کو اٹھایا گیا بچی کو جو زندہ تھی ابھی کہ وہ مرہومہ مدد دودھ چوسنے کی کوشش کر رہی تھی۔ لیکن وہ دودھ خوشک ہو چکا تھا۔ بہت ہی دردناک شہادت ہے یہ۔ اور اس حالت میں کیونکہ پوسٹ مارٹم کے بعد لاش احمدیوں کے سکول نہیں کی گئی تاکہ وہ بقیدہ اس کو تابوت میں ڈال کر خادیان لے جا سکتے۔ اس لیے ان کے غیریندری رشتہ داروں نے ان کے لاش کو وہیں لکھنا دیا۔ صوبہ دار خشال خان صاحب تاریخ شہادت انتیس مئی انیس سو بیالیس۔ آپ سوا بھی ذرا مردان میں ان اٹھارہ سو اٹھ سٹھ میں پیدا ہوئے۔ آپ کے دوسرے بھائی جمدار سلطان محمد خان صاحب تھے۔ اب ان کے شہادت کا واقعہ تو میں ذکر کرتا ہوں لیکن ان کے ساتھ بھی احمدیت کی برکت سے ایک عجیب موجزہ ہوا ہے۔ کہ ان کے خاندان کی تیس بتیس پشتوں سے جہاں تک انہوں کو یاد تھا۔ یہ سلسلہ چلے آ رہا تھا کہ دو بیٹے ہوتے تھے۔ ایک لا والد مر جاتا تھا۔ پھر دوسرے کے بھی دو بیٹے ہوتے تھے۔ اس میں سے بھی ایک لا والد مر جاتا تھا۔ پھر آگے اس کے بیٹے کے بھی دو بیٹے ہوتے تھے۔ یہ حیرت انگیز ایک سنت تھی جو بڑی دیر سے جاری چلی آ رہی تھی۔ اللہ تعالیٰ نے آپ کی اہمیت قبول کرنے سے یہ طریق بدل ڈالا۔ اور آپ کو بیٹوں پوتوں اور پوٹیوں سے نوازا۔ یعنی دو بیٹوں والا قصہ ختم ہو گیا پھر قصر سے ان کے بیٹے بھی ہوئے، بیٹیاں پوتے ہوئے۔ آپ حضرت مسیح مولا علیہ السلام کے مقدس دور میں ہی قاضی محمد یوسف صاحب آپ کے شوہر کے زیر تبلیغ تھے۔ مگر آپ کو اہمیت قبول کرنے کی توفیق حضرت خلیفت المسیح ثانی رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے دور خلافت میں ملی۔ آپ حضرت خلیفت المسیح ثانی رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی زیارت ایک خواب میں پہلے بھی کر چکے تھے۔ آپ کو دعوت اللہ کا بہت شوق تھا۔ واقعہ شہادت کی تفصیل یہ ہے۔ اہمیت کی وجہ سے آپ کے گاؤں مینی، تحصیل، سوابی، زلہ مردان میں آپ کی بہت مخالفت تھی۔ 29 مئی 1942 کو آپ حسب معمول، توپی سے نماز جمعہ ادا کر کے اپنے گاؤں واپس آ رہے تھے کہ رستے میں ان کے گاؤں موزہ مینی اور سوابی کے درمیان انہیں بعض نامعلوم لوگوں نے گولیاں برسا کے شہید کر دیا۔ قاتل جائے واردات پر ایک خط بھی چھوڑ کر گئے۔ جس میں لکھا تھا کہ قادیانی مذہب چھوڑ دو، رسول کریم کا دین خراب مت کرو، ورنہ سب قتل کر دیے جاؤ گئے۔ آپ نے اپنے پیچھے نو بیٹے، تین بیٹیاں اور متردد نواسے، نواسیاں بطور یادگار چھوڑ رہے ہیں۔ یہ بھی شاید سن رہے ہوں۔ اگر ان کے کانوں تک میری یہ آواز پہنچے تو یہ اپنے آپس سے خاندان کی آج کی موجودہ تفصیل بھی مجھے بجوائیں۔ کون کون کہاں کا آباد ہوا ہے، ان سے خدا تعالیٰ کا کیا سلوک ہے۔ اب میں ہرزستان کا ذکر چھوڑ کر کھوڑ جائے کے لیے آپ کو انڈونیشیا لے کے چلتا ہوں۔ انڈونیشیا میں بھی اللہ تعالیٰ کی فضل کے ساتھ بہت سی شہادتیں ہوئیں ہیں جو خدا تعالیٰ کی فضل اور رحم کے ساتھ جلی قلم سے رکھنے والی شہادتیں ہیں۔ سب سے پہلے انیس سو پینتہ ریس میں آرادی کے اعلان کے بعد، جبکہ انڈونیشیا میں جنگِ آرادی جیت ہوئی۔ تو موزہ چوکنگ کھاؤں زلہ ناسک ملایا مغربی جوا انڈونیشیا کے علاقے میں معشومی نامی ایک انتہا پسند مسلمان تنظیم کے امام پر معشومی کے شر پسند اناثر کے ہاتھوں چھ احمدی شہید کیا گیا۔ جن کے نام یہ ہیں۔ محترم جائد صاحب محترم سوریہ صاحب محترم سائری صاحب محترم حاجی حسن صاحب محترم رادم ساری صاحب محترم دہلان صاحب ان سب شہتاء کو انتہائی وحشانہ طریق سے ہاتھ باندھ کر اس عام چوک میں شہید کیا گیا۔ سر عام چوک میں شہید کیا گیا۔ انہیں اللہ انہیں راجعان۔ ظاہر ہے کہ ان سب کو لیے ایک بظاہر توبہ کا رستہ کُلے تھا یا ا spoiler کا رستہ کُلے تھا۔ مگر ایک بھی ان میں سے اپنی دین سے انتلاء۔ بہت بحاغ دی سی جان دی۔ انہیں عیام میں اس ضلع کی ایک اور جماعت سانگ کیان، لومونگ، انشانگ یا نامونگ کے ترقیز میں اٹھایا befouleded from the people of the Muslim community Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. بھیا چھوڑ دیں اس کو تلفز کو انڈو نیشنلز جانتے رہے ہوں گے صحیح تلفز اس تنظیم اسی تنظیم کے دہشتگردوں نے چار اور احمدی اہباب کو بدلدی سے شہید کیا جن کے اسماء حضرت زیل ہیں محترم حاجی سنوسی صاحب محترم امو صاحب محترم تحیان صاحب اور محترم سحر امی صاحب Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. اگر جیل میں راہِ مولا میں قید کی جانے والے جب مرتے ہیں تو شہید ہی ہوتے ہیں۔ اب یورپ آتے ہیں۔ یورپ کے پہلے احمدی شہید کا ذکر کرتا ہوں۔ یہ البانیہ کے بشندے تھے۔ ان کا نام شریف دوستہ تھا۔ ان کے بیٹے یہاں آکر مجھ سے ملے بھی ہوئے ہیں۔ شریف دوستہ صاحب یورپ کے پہلے احمدی شہید ہیں کیونکہ جب کمیونسٹ انقلاب آیا تو وہ مذہب کا نام بھی برداشت نہیں کر سکتے تھے۔ اور چونکہ اشتراکیت اصولاً اسلام کے خلاف تھی اس لئے بڑی بہادری کے ساتھ اسلام پر قائم رہے اور کمیونسٹ حکومت کو کہہ دیا کہ میں تمہارے جھوٹے نظام کے ساتھ نہیں چل سکتا۔ اس کے نتیجے میں ان کو شہید کیا گیا گویا بخایدہ آج انہوں نے شہادت کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر اسے قبول کیا ہے۔ سرکردہ رئیس تھے اور ان کا اثر رسوخ البانیہ میں بھی تھا اور یوگسلاویہ میں بھی تھا۔ حضرت مصطفیٰؐ نے آپ کی شہادت کے آنکھوں پر تحریف فرمایا شریف دوتسا ایک مخلص احمدی تھے ان کا جرم صرف یہی ہے کہ وہ کومنیس طریقے حکومت کے مخالف تھے اور جو مسلمان اس ملک میں اسلامی رسول کو قائم رکھنا چاہتے تھے ان کے لیڈر تھے۔ مرتے تو سب بھی ہیں اور کوئی نہیں جو مقررہ عمر سے زیادہ زندہ رہ سکے۔ مبارک ہے وہ جو کس نے کسی رنگ میں دین کی حمایت کرتے ہوئے مارا جائے۔ شریف دوتسا کو یہ فغر حاصل ہے کہ وہ یورپ کے پہلے شہید ہیں۔ اب پھر واپس صورت وسائل چلتے ہیں۔ محترم محمد اکرم خان صاحب چار ست دازل پشاور تاریخ شہادت دس جنوری انیس سو پچاس آپ نے مولی محمد علیہ السلام صاحب کے ذریعے احمدیت قبول کی۔ پہلے پیغامی ہوئے کرتے تھے پھر حضرت خلیفہ المسیح ثانی رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے ہاتھ پر دستی بیعت کی۔ بڑے مخلص احمدی رہے، تبلیغ کا بہت شوق تھا، مطالع کتب کا جنون تھا، کچھ عرصہ نائب تحصیل دار رہے، دفتر چیف کمیشنر صحیح میں امیر منشی بھی رہے، بعد میں زمینداری اختیار کی اور چار صدہ کے قریب موزہ ڈب آباد کیا۔ ڈبنے ہی تھے کہ کسی کی انگیز پر ایک نامی گرامی بدماش نے دس جنوری بروز منگل کو بندوق سے فائر کر کے شہید کر لیا۔ حضرت مصطفیٰ مولی صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، وہ چھہتر سال کی عمر کے تھے اور ایک رئیس خاندان میں سے تھے۔ یہ وہ ہی ہیں جن کے متعلق ان کے بھائی نے بیان کیا تھا کہ ہم نے ایک اٹھنی احمدیوں کو دے دی ہے اور ایک اٹھنی غیر احمدیوں کو دے دی ہے۔ یہ پہلے پرغامی جماعت کے ساتھ تھے، بعد میں مباہین میں شامل ہو گئے۔ خیال کیا جاتا ہے کہ ان کی شہارت میں بعض مولیوں کا ہاتھ تھا۔ یہ لازم ہی نہیں ہوگا مگر کیونکہ قطع شہارت مرد مسلمات کو نہیں ملی تھی اس کی اس لئے خیال تک یہ ذکر فرمایا کہ خیال کیا جاتا ہے۔ اب چوہری محمود حسین صاحب تاریخ شہارت بائیس فروری انیس سو باون کا ذکر کرتا ہوں۔ یہ پنجاب کی بات ہے اور یہ ان دنوں کی بات ہے جبکہ احرار مومنٹ کی شرارت اور شورغاغہ بہت زوروں پر تھا۔ احراری ریڈروں کی رات دن کی فتحانگیر تغییروں اور تحریروں کی وجہ سے انیس فروری انیس سو باون کو چوہری محمود حسین صاحب احمدی کو کم بٹ ریاست خیب روس اندر میں شہید کر دیا گیا۔ اب سندھ کے شہداء کا جو ذکر چلتا ہے اس میں عام طور پر ان کو بھول جاتے ہیں لوگ۔ یہ بھی سندھ کی عظیم شان شہداء میں سے ہیں۔ پولیس نے اطلاع ہونے پر قاتل کو موقع پر گرفتہ کر لیا۔ چوہری صاحب مرسوف کو فوراں سبتال پہنچایا گیا مگر وہ جان بر نہ ہو سکے۔ امیراللہ امیراللہ رضی اللہ عنہ اب پھر اندونیشیا تاریخی ادوار سے اب پھر اندونیشیا کی باری آ رہی ہے۔ شہداء چاندام اندونیشیا چار مارچ انیس سو تریپن کو اس جماعت کے چھے مرد و زن کو شہید کیا گیا۔ انیس سو تریپن میں مغربی جاوہ اندونیشیا میں ایک انتہا پسند پارٹی داراللہ اسلام ہوا کرتی تھی۔ شر پسند اناسر اور اس جماعت کے پیشواہ امام کارتو سوویریو جماعت کے پیشواہ امام کارتو سوویریو اندونیشیا کے نام نہاد اسلامی شریعت کو جو اسلام اندونیشیا میں نام نہاد اسلامی شریعت کو نفذ کرنا چاہتے تھے۔ یہ کارتو صاحب کمیشن تھا کہ وہ اپنی شریعت کی چھاپ کو اندونیشیا پر لگانا چاہتے تھے۔ داراللہ اسلام جو ان کی تنظیم تھی اس کے دشتگرد جو کہ اپنے آپ کو تنتار اسلام اندونیشیا کہا کرتے تھے۔ ان تین مارچ انیس سو تری پن بروز ہفتہ کو شام سات بجے ان تنتاروں نے شام سات بجے سرد جماعت احمدیہ چانڈام کے جھنگ کرے، اسی تنظیم کی دشتگرد، انتار اسلام کے دشتگرد، انیس سو تری پن بروز ہفتہ کو شام سات بجے سرد جماعت احمدیہ چانڈام کے گھر آئے۔ اس وقت سدر صاحب محترم سومعہ صاحب عمر تقریباً سنتیس سال کے پاس ان کے بیچائر کے گھر آئے۔ اس وقت سونعہ صاحب امر تقریباً سنتیس سال کے پاس جماعت احمدیہ چاند نام کے محاسب محترم عصوم صاحب عمر 21 سال اور سومہ صاحب کے قریبی شہدار محترم سرمان صاحب عمر 26 سال موجود تھے۔ جماعت احمدیہ چاند نام کے محاسب محترم صاحب عمر 26 سال اور سومہ صاحب عمر 26 سال موجود تھے۔ جماعت احمدیہ چاند نام کے محاسب محترم صاحب عمر 26 سال اور سومہ صاحب عمر 26 سال موجود تھے۔ جماعت احمدیہ چاند نام کے محاسب محترم صاحب عمر 26 سال اور سومہ صاحب عمر 26 سال موجود تھے۔ جماعت احمدیہ چاند نام کے محاسب محترم صاحب عمر 26 سال موجود تھے۔ جماعت احمدیہ چاند نام کے محاسب محترم صاحب عمر 26 سال موجود تھے۔ جماعت احمدیہ چاند نام کے محاسب محترم صاحب عمر 26 سال موجود تھے۔ جماعت احمدیہ چاند نام کے محاسب محترم صاحب عمر 26 سال موجود تھے۔ جماعت احمدیہ چاند نام کے محاسب محترم صاحب عمر 26 سال موجود تھے۔ جماعت احمدیہ چاند نام کے محاسب محترم صاحب عمر 26 سال موجود تھے۔ جماعت احمدیہ چاند نام کے محاسب محترم صاحب عمر 26 سال موجود تھے۔ جماعت احمدیہ چاند نام کے محاسب محترم صاحب عمر 26 سال موجود تھے۔ جماعت احمدیہ چاند نام کے محاسب محترم صاحب عمر 26 سال موجود تھے۔ جماعت احمدیہ چاند نام کے محاسب محترم صاحب عمر 26 سال موجود تھے۔ جماعت احمدیہ چاند نام کے محاسب محترم صاحب عمر 26 سال موجود تھے۔ جماعت احمدیہ چاند نام کے محاسب محترم صاحب عمر 26 سال موجود تھے۔ جماعت احمدیہ چاند نام کے محاسب محترم صاحب عمر 26 سال موجود تھے۔ جماعت احمدیہ چاند نام کے محاسب محترم صاحب عمر 26 سال موجود تھے۔ جماعت احمدیہ چاند نام کے محاسب محترم صاحب عمر 26 سال موجود تھے۔ جماعت احمدیہ چاند نام کے محاسب محترم صاحب عمر 26 سال موجود تھے۔ جماعت احمدیہ چاند نام کے محاسب محترم صاحب عمر 26 سال موجود تھے۔ جماعت احمدیہ چاند نام کے محاسب محترم صاحب عمر 26 سال موجود تھے۔ جماعت احمدیہ چاند نام کے محاسب محترم صاحب عمر 26 سال موجود تھے۔ جماعت احمدیہ چاند نام کے محاسب محترم صاحب عمر 26 سال موجود تھے۔ جماعت احمدیہ چاند نام کے محاسب محترم صاحب عمر 26 سال موجود تھے۔ جماعت احمدیہ چاند نام کے محاسب محترم صاحب عمر 26 سال موجود تھے۔ جماعت احمدیہ چاند نام کے محاسب محترم صاحب عمر 26 سال موجود تھے۔ جماعت احمدیہ چاند نام کے محاسب محترم صاحب عمر 26 سال موجود تھے۔ جبکہ کھانے کو روٹی بھی نہیں ملتی تھی۔ ایک ایک لاکھ یا اس سے زائد مسلمان مہاجرین کو روٹی کا دینے کا انتظام قادیان کے دنگر خانے نے کیا ہوا تھا۔ اور حضرت مسلم عود کی فراست دیکھئے کہ اس سے بہت پہلے آپ نے اندازہ لگا لیا تھا کہ نہایت خطرناک حالات ہونے والے ہیں اور ضرورت پڑے گی ہمیں اس وقت جبکہ کہیں گندم ویسل ہی نہیں آئے گی جبکہ کہیں خوراک نہیں ملے گی۔ چنانچہ آپ نے جماعت احمدیہ کے وہ جماعت احمدیہ کا وہ انتظام جہاں یہ گندم جمع کی جاتی تھی اس انتظام کو کناروں تک گندم سے بھروا دیا۔ بہت دور دور تک لوگوں کو بھیجا جاتا تھا کہ گندم خرید کلائیں۔ اس وقت تحجیب ہوتا تھا کہ اتنی زیادہ گندم، گندم کی ضرورت کیا ہے؟ مگر جب یہ سلسلہ شروع ہوا تو اس وقت پتہ چلا کہ اردگیت کے مسلمان جو لاکھوں کے درداد میں قادیان میں پناہ لینے کے لیے وقتن فر وقتن آتے رہے، اگر وہ دشمن کی بچوں سے بچا بھی لیے جاتے تو فاکھوں کا شکار ہو جاتے۔ اللہ تعالیٰ کے فضل سے قادیان کے گندم کے ذخیروں نے ان کو زندہ رہنے کے لیے قوت مہیا کر دی۔ یعنی، جیسا بھی تھا نمک روٹی سے گزارا کیا یا پانی نمک روٹی سے گزارا کیا، مگر اللہ تعالیٰ کے فضل سے زندہ رکھے گئے۔ اور ان کے زندہ رکھنے میں وہ تمام احمدی شامل ہیں جنہوں نے مختلف جمعوں سے وقت کر کے قادیان میں آ کر ان کی حفاظت کی انتظام کیے تھے۔ اللہ تعالیٰ ان سب کو جزائے خیر دے۔ اب جونکہ وقت تھوڑا ہے اس لیے میں اگلے مجموعوں کو شروع نہیں کرتا۔ انشاء اللہ یہ سلسلہ آگے جرمنی میں بھی جاری رہے گا۔ اور جرمنی کے بعد پھر جب یہاں آئیں گے تب بھی یہ شہداء کی تذکرہ کا سلسلہ جاری رہے گا۔ اللہ تعالیٰ ان کو دین و دنیا کی ساتھ بھی تو نصیب کر رہی چکا ہے۔ ان کی اولادوں کو بھی دین و دنیا کی ساتھ بھی نصیب کریں۔ اور ان کے نیک نقشے کے لئے قدم پر چلنے کی سب نئے نسلوں کو توفیق عطا فرمائیں۔ الحمدللہ نعبدو و نستعینو و نستغفرو و مومنو بهی و نتوکلو علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیعت عامالنا من یاد اللہ فلا مدللہو و من یدللہو فلا عدیلہ و نشہد اللہ لا الہ الا اللہ وعدو لا شریک لهو و نشہد ان محمداً عبدو و رسولو عباداللہ رحمكم اللہ ان اللہ یعمر بالعدل واللحسان و اطاعد القربان وینحان الفاشاء والمنكر والبغیر يَعْذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُوا اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَادُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ