بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم وَإِذْ تَعَذُنَا رَبُّكُمْ لَئِن شَكَرْتُمْ لَعَزِيدَنَّكُمْ وَلَئِن كَفَرْتُمْ إِنَّ عَذَابِي لَشَدِيرٍ اور جب تمہارے رب نے اعلان کیا کہ اگر تم شکر ادا کرو تو میں ضرور تمہیں بڑھاؤں گا اور اگر تم نہ شکری کرو گے تو یقین میرا عذاب بہت سخت ہے۔ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے اے ابن آدم جب تُو مجھے یاد کرتا ہے تو میری شکر گزاری کرتا ہے اور جب تُو مجھے بھلا دیتا ہے تو میری ناشکری کرتا ہے۔ حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالیٰ فرمائے گا اے ابن آدم میں نے تجھے گھوڑوں اور اونٹھوں پر سوار کیا اور اونٹھوں سے تیری شادی کروائی اور ہر چیز پر تجھے نگران بنایا۔ ان سب نعمتوں کے باوجود تو شکر گزار کیوں نہیں بنا؟ ابن اسحاق روایت کرتے ہیں کہ عبداللہ بن ابو بکر نے مجھ سے بیان کیا کہ فتح مکہ کے دن جب آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ذی طوام غام کے پاس پہنچے تو آپ نے اپنی سواری کو روک لیا اور آپ نے سوخ رنگ کی دھاری دھائے چادر کی پہلو سے اپنا چہرہ مبارک قدری رہا ہوا تھا۔ اور فتح کے ذریعے اللہ نے جو آپ کو عزت عطا فرمائی تھی اس کی وجہ سے آپ نے اپنا سر اللہ تعالیٰ کے حضور عاجی سے اس قدر جھکایا کہ قریب تھا کہ آپ کی داڑی مبارک پالان سجا لگے۔ بخاری میں روایت ہے کہ معاویہ بن قرآ روایت کرتے ہیں کہ میں نے عبداللہ بن معقل کو یہ کہتے سنا کہ فتح مکہ کے روز میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو اپنی مٹھنی پر سوا دیکھا۔ آپ زیر لب سورہ فتح کی تلاوت فرما رہے تھے۔ حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ اللہ تعالیٰ قیام کردین فرمائے گا اے ابن آدم میں بیمار ہوا تُو نے میری عیادت نہیں کی۔ وہ کہے گا رب العالمین تیری عیادت کیسے کرتا۔ اللہ تعالیٰ فرمائے گا کیا تجھے معلوم نہیں کہ میرا فلان بندہ بیمار تھا اور تُو نے اس کی عیادت نہیں کی۔ کیا تجھے یہ سمجھ نہ آئی کہ اگر تُو اس کی عیادت کرتا تو مجھے اس کے پاس پاتا۔ اے ابن آدم میں نے تُو سے کھانا مانگا مگر تُو نے مجھے کھانا نہ کھلایا۔ وہ کہے گا اے میرے رب تُو تو رب العالمین ہے میں تجھے کیسے کھانا کھلاتا۔ اللہ تعالیٰ فرمایے گا کیا تجھے یہ علم نہیں ہے کہ میرے فلان بندے نے تُو سے کھانا مانگا تھا اور تُو نہیں اس کو کھلا. اے ابن آدم میں نے تُو سے پانی مانگا لیکن تُو نے مجھے پانی نہ پلایا۔ وہ کہے گا اے میرے رب تُو نے مجھے تُو سے پانی مانگا میں کیسے تجھے پانی پلا تا۔ اللہ تعالیٰ فرمایے گا میرے فلان بندے نے تجھے پانی مانگا تھا۔ Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Surah Al-Baqarah 268 Surah Al-Baqarah 268 اے وہ لوگو جو ایمان لائے ہو جو کچھ تم کماتے ہو اس میں سے اور اس میں سے بھی جو ہم نے تمہیں اس زمین میں سے نکالا ہے پاکیزاں چیزیں خرچ کرو اور اللہ کی راہ میں خرچ کرتے وقت اس وقت اس وجہ سے اس میں سے ایسی ناپاک چیز کا قصد نہ کیا کرو کہ تم اسے ہرگز قبول کرنے والے نہ ہو سوائے اس کے کہ تم سبکی کے خیال سے سرف نظر کرو اور جان لو کہ اللہ تعالیٰ بے نیاز اور بہت قابل ہے بہت قابل تاریخ ہے اسی زمین میں ایک سورہ ایک اور آیت ہے لَن تَنَعْلُ الْبِرَّةَ حَتَّى تُنفِقُوا مِمَّا تُحِبُّونَ یعنی اس وقت تک تم نیکی کو نہیں پا سکتے جب تک وہ خرچ نہ کرو جس سے تم یہ محبت ہو پس غریب آدمی کو کھانے سے محبت ہو جاتی ہے وہ اس وقت خرچ کرتا ہے جب تنگی ہو اور ترشی ہو اور امیر آدمی کو دو فرقوں پڑتا تو سچی محبت اللہ تعالیٰ کی خاطر انسان اس وقت ادا کرتا ہے جب وہ کھانا کھائے تو بھوک کی شدت سے برحال ہوا ہو اور اس کے باوجود وہ کھائے اور اللہ تعالیٰ کا شکر ادا کرے اس زمن میں میں ایک حقائط بھی آپ کے سامنے بیان کرتا ہوں حقائط میں آیت آتا ہے کہ اللہ تعالیٰ اپنے بندے کو جنت کی نوماں دکھائے گا اور فرمائے گا کہ یہ وہ میری جنت ہے جو میں نے تمہارے لئے تیار کی ہے آلت سے آلہ نعمتوں کو وہ جنت میں دیکھے گا اور جب سب کچھ دیکھ چکے گا تو اللہ تعالیٰ ایک جگہ لے جائے گا جہاں بوسیدہ کپڑے گلے سڑے کھانے اور بہت بہودہ قسم کی چیزیں موجود ہوں گی تو اللہ تعالیٰ فرمائے گا بندے سے پوچھے گا دیکھ لیا تو نہیں یہ کیا ہے اس نے کہا خدا تیری جنت میں یہ گند کہاں سے آ گیا یہ وہ ہے جو تُو نے مجھے دیا تھا جو جنت میں اچھی چیزیں تُو نے دیکھی ہیں وہ مجھے تجھے دی ہیں اور یہ بندے مجھے دیتے رہتے ہیں پھٹے پرانے بوسیدہ کپڑے وہ غریبوں کو دے دیتے ہیں اور اپنی آنکھیں شرم کے مارے نیچے ہو جائیں اگر وہ ان کو دی جائیں امام راضی آیت وَاِستَازِنَا رَبِّهُمْ لَئِن شَكَرْتُمْ لَعَزِيدَنَّكُمْ کے تحت لکھتے ہیں اس آیت کا مقصد یہ بیان کرنا ہے کہ جو اللہ تعالیٰ کی نعمتوں کا شکر عجاب بجال آتا ہے وہ نعمتوں میں اس کو بڑھاتا ہے اور یہاں شکر کی حقیقت اور اس کے نتیجہ میں حاصل ہونے والی مزید نعمتوں کی بحث کو سمجھنا ضروری ہے جہاں تک شکر کا تعلق ہے تو اس سے مراد انعام کرنے والے کے احسان کا اعتراف کرنا ہے اور اس کی تعظیمی اور نفس کو ہمیشہ اس کے طریق پر مائل رکھنا ہے جہاں تک نعمتوں میں اضافہ کا تعلق ہے تو اس کی مختلف اقسام ہیں روحانی نعمتیں بھی ہیں اور جسمانی نعمتیں بھی ہیں روحانی نعمتیں یہ ہیں کہ شکر گزار ہمیشہ اللہ تعالیٰ کی مختلف اقسام کی نعمتوں اور فضلوں اور انعایات پر غور کرتا رہتا ہے اور جس شخص کے انسان پر احسان ہو لا محالہ اس سے محبت کرنے لگتا ہے پس نفس کو اللہ تعالیٰ کی فضلوں اور احسانوں پر غور فکر میں رکھنا بندے کو اللہ تعالیٰ کی محبت میں پختوی ادا فرماتا ہے اور اس میں تو کوئی شک نہیں کہ ساتوں کا منبع اور ہر بھلائی کا عنوان اللہ تعالیٰ کی محبت ہے اس کی معرفت ہے و ثابت ہوا کہ شکر میں مشہور رہنا محض مزید روحانی نعمتوں کا باعث بنتا ہے حضرت قلیفت المسیح اوہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں مسلمانوں سے حمد اٹ گیا ہے ہم حمد کو معنص پڑتے ہیں حضرت قلیفت المسیح اول نے اسی طرح لکھا ہے حمد اٹ گیا ہے مراد ہوگی حمد کا رواج اٹ گیا ہے وہ کبھی اپنی حالت پر راضی نہیں ہوتے اور نہ خدا کا شکر ادا کرتے ہیں جب سے حمد و شکر خدا تعالیٰ کا انام بھی اٹ گیا ہے جب سے حمد و شکر اٹ گیا ہے خدا تعالیٰ کا انام بھی اٹ گیا ہے وَلَئِن شَكَرْتُمْ لَعَزِيدَنَّكُمْ You should do a lot of praise for Allah. Our book also starts with Alhamdulillah. Our sermons also start with Alhamdulillah. Do the same and remember Allah in every situation. Hazrat Khalifatul Masih I further states that There was a man who had a habit of gambling. He used to go around for money all day. After all, he took the loan of Qaba and repented. And he started selling gifts. Allah Almighty gave him a lot of blessings in his trade. And in the beginning, he made six bucks. Then he became so rich that he became the owner of a shop. The truth is that truth should go on the right track. Truth should go on the right track. And whatever profit he gets, he takes it. This is the result of gambling. A woman gave me a pot in the market. I took it with gratitude. And as a result, I earned thousands. Hazrat Khalifatul Masih I says I gave a person a few thousand rupees while encouraging him to trade. He gave three thousand rupees. He was so ungrateful. He said, what will become of these three thousand rupees? On this, Hazrat Khalifatul Masih I said This will also be wasted and there will be no profit. So this is what happened. Hazrat Khalifatul Masih I says Gratitude is a blessing. But the one who does not thank, all of it is wasted. And read this verse at the end. إِنَّا عَذَابِي لَشَدِيرٍ If you thank me, I will give you a lot. But if you do not thank me, my punishment is very great. Hazrat Khalifatul Masih I says لَئِن شَكَرْتُمْ لَعَزِيدَنَّكُمْ If you thank me, I will give you a lot. And then he said لَئِنْ كَفَرْتُمْ اِنَّا عَذَابِي لَشَدِيرٍ If you give me a lot of forgiveness and disbelief, my punishment is very great. Now tell me that if I do not give you the forgiveness of these verses and give you a lot of new ones and if I do not accept the punishment of God, then what else is there? Hazrat Khalifatul Masih I says If you give me a lot of forgiveness, if you give me a lot of thanks, then I do even more of my favors. And if you do disbelief, then my punishment is also very harsh. Surely, when a person has the favors of God, he should thank Him and take special care of the improvement of human beings. And if someone does not do this and on the contrary starts injustice, then God takes away all his favors from him. Transcribe Hazrat Khalifatul Masih I says If you give me a lot of thanks, then I do even more of my favors. And if someone does not do this, then I do even more of my favors. Remember! When a nation is given a gift from a nation of the deceased and it is filled with the knowledge of the world, that is to say, knowledge of the world which is inside the nature, then it is a must to give thanks. Transcribe وَإِن شَكَرْتُمْ لَعَزِيدَنَّكُمْ Then the Promised Messiah was also inspired. وَإِن شَكَرْتُمْ لَعَزِيدَنَّكُمْ If you give thanks, I will give more. Now you can see that the Promised Messiah used to give thanks. He used to write the names of those people in his books for a few pennies and rupees. And this is the benefit that we are getting today. Now God Almighty has given millions. In fact, I have come to such people who gave me millions of rupees and said that they did not even ask for receipts and said that they can spend as much money as they want. So I always think that actually the blessings of those few pennies which the Promised Messiah had spent on his companions and whose mention he has preserved in his books forever. It is narrated from Hazrat Musa bin Ali that the Messenger of Allah ﷺ said that a gift is a kind of provision from God and whoever is given a gift should give a better gift than that. Now the tradition of a better gift should be remembered that the best gift is a prayer فَجَزَاكُمُ اللَّهُ آسَلٌ جَزَاً Otherwise, in reality a gift cannot be given better than a gift. Generally, it is our tradition that someone sends a gift I have seen it at home and as a result they give a little more but it is nothing The real gift is what is given by Allah and the person who will give more thanks to God will be given more Hazrat Jabir bin Abdullah narrates that that Prophet ﷺ said that if someone is given a gift then he should return it If he does not have the ability to return it then he should mention it in the color of praise If he did this then he has fulfilled the right to be thankful If he hid the thing and did not say a single word of praise then he has become a person of thankfulness In this although this narration is the same that if he hides it then he becomes a person of thankfulness The Holy Prophet ﷺ has also advised those who give and those who ask for it When the giver gives something and the one who is given is thanked then he further says that we did this for the sake of God لَا نُرِيدُ اَمِرْكُمْ جَزَامٌ وَلَا شُكُورًا We do not ask for anything from you and we do not even ask for a thank you We do not even ask for a thank you The Holy Prophet ﷺ had this tradition that when someone was given a gift then you always increased it and gave it to him Some people have asked me this question that look in today's times the economic conditions have become such that when a loan is returned then the price of the rupee has become very low and the lender is at a loss but the Holy Prophet ﷺ had said this treatment in those times that you always increased the price of the loan so if the price of the rupee falls then it is fulfilled with a lot of money Hazrat Muhammad bin Hussain bin Sawah narrates from his grandmother that once he got a gift for the Holy Prophet ﷺ but his wife did not accept it when the Holy Prophet ﷺ ordered him then he kept it and Allah Almighty granted him a valley Hazrat Abu Hamid narrates that I was with the Holy Prophet ﷺ on the journey of Tabuk Ila's king gave the Holy Prophet ﷺ a Khachar gift so in the valley the Holy Prophet ﷺ made him wear a sheet and he was also given a place of sea Hazrat Anas narrates that Aqaid-e-Aqidr presented a roof of honey in the service of the Holy Prophet ﷺ so much that a pot filled it when the prayer was completed some people gave the Holy Prophet ﷺ a piece of honey Hazrat Jabir narrates that the Holy Prophet ﷺ went to the Holy Prophet ﷺ again and gave him another piece Hazrat Jabir narrates that the Holy Prophet ﷺ gave him a gift of honey Hazrat Ka'b bin Zuhaar bin Nabi Salman al-Muzani when he brought Islam the mistakes that he had made in the past he forgave them and said that I have some verses in the sermon of the Holy Prophet ﷺ and Abu Bakr after bringing Islam he read his famous poem in front of the Holy Prophet ﷺ called Burda because after reading that poem the Holy Prophet ﷺ said I give you my blanket Hazrat Anas narrates that the Holy Prophet ﷺ brought meat Hazrat Barira was given as a gift now this is also a very wise thing the Holy Prophet ﷺ said the meat has been given to Barira as a gift but for us Barira has given it as a gift so if a person gives a gift to a rich person as a gift then that gift should be accepted with gratitude Hazrat Anas narrates that the Holy Prophet ﷺ used to give a gift to a rich person as a gift when he wanted to go back the Holy Prophet ﷺ also used to give a gift to him he said obviously he is my friend we are his friends the Holy Prophet ﷺ used to love him the Holy Prophet ﷺ followed him and quietly he closed his eyes he said he recognized the Holy Prophet ﷺ but after knowing he began to rub his body with the Holy Prophet ﷺ when he rubbed his body the Holy Prophet ﷺ declared that I sell slaves does anyone want to buy? the Holy Prophet ﷺ said O Messenger of Allah ﷺ I am an ill-mannered and an ill-mannered person who will buy me? the Holy Prophet ﷺ said according to God you have a lot of value the Holy Prophet ﷺ used to say Assalamu Alaikum the Holy Prophet ﷺ used to say و رحمت الله و برکاته he did not say برکاته it was a wisdom that the one who replied و برکاته was added to it حضرت وسیع مولا حضرت وسیع مولا اپنے آقا و مولا حضرت اقدس محمد مصطفیٰ حضرت بخشی اخصال اللہ علیہ السلام حضرت کو اکس النت پر عمل کرتے ہوئے تحائف قبول فرمائی کرتے خود بھی اپنے خادموں کو تفہ دیتے و ان کے معمولی سے معمولی تفہ دیتے خاص خدر کی نگاہ سے دیکھتے و شکر گزاری سے قبول فرماتے حضرت بیر مونس مولا حضرت مسیعمہ علیہ السلام کے پاس جب شخص تفہ لاتا تو بہت شکر گزار ہوتے ہیں Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Preserve Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. مولی غلان حسین صاحب دنگلی بیان کرتے ہیں کہ ایک دفعہ جہاڑی بوٹی کے بیر جن کو کوکن بیر کہا جاتا ہے۔ خاقصار نے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی خدمت میں پیش کی ہے۔ جناب شیخ رحمت اللہ صاحب پاؤں دبا رہے تھے اور بائیں طرف خاقصار تھا۔ خاقصار کا ہاتھ اتفاقاً حضور علیہ السلام کی جیب سے چو گیا تو فرمایا یہ وہی بیر ہیں۔ جو آپ میرے لئے لائے تھے۔ میں ان کو بہت پسند کرتا ہوں۔ جب حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم اندر درشیب لے گئے تو شیخ صاحب نے فرمایا بھئی تم بڑے خوش حصیب ہو کہیں سے مانگ کر ایک دھیلے کی بیر لائے ہو اور حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ السلام سے پروانہ خوشنودی حاصل کر لیا۔ میں تو سات روپیہ کے انگور لائے تھا۔ اس کا ذکر بھی نہیں ہوا۔ میں عزت کی کہ آپ کو مدعوہ سرٹیفیکیٹ ازالہ احام اور انجام آتھمیں مل چکا ہے۔ حضرت سید محمد علی شاہ صاحب رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں۔ ایک مرتبہ میرے ایک شاگر نے مجھے شیشم کی ایک چڑی بطوف توفہ دی۔ میں نے خیال کیا کہ میں اس چڑی کو حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی خدمت میں بطور ہدیہ پیش کروں گا۔ چنانچہ حضور خاکثار نے قادیان پہنچ کر وقت صبح جب حضور صحر پر جا رہے تھے وہ چڑی پیش کر دی۔ حضورﷺ کے دست مبارک کی چڑی میری پیش کردہ چڑی سے بدرجہہ بہتر اور خوبصورت تھی۔ لہذا مجھ کو اپنی کوہتہ خیالی سے یہ خیال گزرا کہ شاید میری چڑی قبولیت کا شرف نہ پا سکے۔ مگر حضورﷺ نے کمال شفقت سے اسے قبول فرما کر دعا کی۔ بعض ازناں تین چار روزت روز تک حضورﷺ میری چڑی کوئی لے کر باہر سیر کری جاتا رہے۔ حضرت میاں میرم بخش صاحب رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی ایک لمبی روایت کا خلاصہ آپ کے سانے پیش کرتا ہوں۔ ان کی دلی خواہش تھی کہ وہ اپنے ہاتھ سے ایک بشاک حضرت مسیحوںﷺ کی خدمت میں توفتا پیش کریں۔ حضورﷺ اسے پہنے اور ان کا دل یہ دیکھ کر خوش ہو۔ جب وہ اسے لے کر حضورﷺ خدمت میں حاضر ہوئے تو ایک تخت پوش پر بیٹھے کچھ لکھ رہے تھے۔ جمعہ کا دن تھا۔ انہوں نے اپنی خواہش بعض صحابہ کے ذریعے حضورﷺ تک پہنچائی۔ اس وقت حضورﷺ نے اسے اٹھا کر پہننا شروع کر دیا مگر کوٹ بہت تنگ تھا۔ انہوں نے عرض کیا کہ حضورﷺ اسے اتار دیں میں اس کو کچھ کھولا کروا دیتا ہوں۔ حضورﷺ نے کوٹ اتار کر انہوں نے دے دیا۔ ایک درزی کی دکان پر بیٹھ کر فوراً انہوں نے کچھ کھولا کر دیا۔ حضرت میرم بخش صاحب رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ حضورﷺ نے وہ کوٹ پہن لیا مگر اب بھی تنگ ہونے کے ویسے اس کے بٹن پوری طرح مل نہیں سکتے تھے۔ مگر حضورﷺ نے کھینچ تان کر بٹن لگا ہی لئے اور کچھ بھی خیال نہ کیا کہ یہ کوٹ پہننے کے لائق نہیں ہے۔ حضرت شیخ یخوشﷺ ابوبالی صاحب عرفانی بیان کرتے ہیں کہ ایک مرتبہ بیگو وال کا ایک صحوکار اپنے کسی عزیز کے علاج کے لئے آیا۔ حضورﷺ کو اطلاع ہوئی اور آپ نے فوراً اعلیٰ پیمانے پر قیام اتحام کا انتظام فرمایا اور حضرت مولی نور الدین صاحب کو علاج کی طلب فرمائی۔ اس سلسلے میں حضورﷺ نے یہ ذکر بھی فرمایا کہ سکھوں کے زمانے میں ہمارے بزرگوں کو ایک مرتبہ بیگو وال جانے کا اتفاق ہوئی۔ اس گاؤں کے ہم پر حقوق ہیں۔ فَحَلْ جَزَاءُ الْإِحْسَانِ لِلْإِحْسَانِ۔ تو کیا جزاء احسان کا بذلہ سوائے احسان کے اور ہو سکتا ہے؟ حضرت خیر الدین صاحب رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی روایت ہے۔ جب احمدیہ سکول بن رہا تھا تو میں بھی اس میں کام کرتا تھا۔ اور میرے ساتھ کرم دین نام ایک مستری بھی کام کرتا تھا۔ جو کہ بھیرے کا رہنے والا تھا۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اس کو ایک میز بنانے کا حکم دیا۔ جب میز تیار ہو گئی تو میں میز کو اٹھا کر آپ کے پاس لے گیا۔ وہ مستری بھی میرے ساتھ تھا۔ حضور علیہ السلام نے مزدوری دے کر میز رکھ لی۔ اس کے بعد مستری کرم دین نے کہا حضور میں نے بھیرے جانا ہے آپ مجھے کتفہ دیں۔ تو آپ نے اس کو ایک کوٹ دیا جو ڈبیوں والا تھا۔ چوہدری احمد دین صاحب رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی روایت ہے۔ حضرت حاجی غلام احمد صاحب موضع بیرسیاں، اسیاں ہے، ہوگا، ضلع جلندر سے ایک اعلیٰ قسم کی جوتی، نرمی کے چمڑے کی اتیار کروا کر لے کے آئے۔ یہ کوئی نرمی کے چمڑا کوئی ہوتا ہوگا، مجھے تو یاد نہیں کیا چیز ہے۔ اور حضورﷺ کی خیمت میں پیش کر کے ورث کیا حضورﷺ اپنا کوئی مستعمل کپڑا آنایت فرمائے۔ اس وقت حضورﷺ ایک ہلکے سرخ رنگ کی ٹوپ کی ڈبی اور دھوٹی زیوتنگ کیے ہوئے تھے۔ اب اندرون اے خانہ تشریف لے گئے اور شلوار پہن کر یہ دھوٹی لا دی۔ یہ دھوٹی ہمارے خاندان میں محفوظ ہے، گو وہ تمام خطوب جو حضرت مسیح محمدﷺ سے حاجی صاحب کو موصول ہوتے رہے، انیس سو سنتالیس کے فسادات کے نظر ہو گئے۔ حضرت پیر سراج الحق صاحبﷺ فرماتے ہیں، میں دارالعلمان سے بٹالا کسی کام کو گیا، اور حضرت عقود الرسیع محمدﷺ سے اجازت طلب کی، اور آپ نے بیس روپے دیئے کہ بیس روپے کا سودا لیتے آنا۔ میں نے تمام سودا خریدا، شاید دو روپے بچ گئے۔ جب قادیان آیا اور آپ کو وہ سودا دے کر، آپ نے جو آپ نے مگایا تھا دو روپے بھی دیئے، فرمایا یہ کیسے ہیں؟ میں نے کہا یہ تو بچ گئے تھے۔ آپ نے فرمایا حساب نہ دو، حسابِ دوستان دردل۔ دوستوں کا حساب تو دل میں ہوا کرتا ہے، اور نہ یہ ہمارا کام ہے۔ اب لوگ اس سے غلط تدریانیں نکالیں، حساب دیں تو پورا دینا چاہیے۔ یہ حضرت مسیح محمدﷺ کا خاص احسان شفقت کا تعلق تھا، جو آپ نے فرمایا کہ حساب نہ دو۔ ہم تو پیسے پیسے کا حساب دیتے ہیں جب پیسی کی ضرورت ہے۔ حضرت جعبل بن عبداللہ رضی اللہ تعالیٰ عنہما سے روایت ہے، میں نبی صلی اللہ علیہ وسلم کو قرض دیا ہوا تھا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ابو قرض مجھے دیا، مجھے زیادہ رقم ادا کی جتنی میں نے دی تھی۔ اسماعیل بن ابراہیم بن عبداللہ بن نبی ربیعہ، اپنے والد اور اپنے دادا کے واسطے سے روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مجھ سے چالیس ہزار درهم بطور قرض لی ہے۔ پھر آنظور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس مال آیا گیا، تو آپ نے مجھے میری رقم لٹا دی، اور دعا دیتے ہوئے فرمایا اللہ تعالیٰ تیرے مال تیرے اہل میں برکت دے۔ نیز فرمایا قرض دینے کا بدلہ شکریہ کے ساتھ ادا کی ہے۔ حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ ایک شخص آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور آپ سے قرض ادا کرنے کا اتخاذہ کیا، اور گستاخی سے پیش آیا۔ آپ کے صحابہ کو اس پر بولا، بڑا غصہ آیا اور اسے برا بلا کہنے لگے۔ اس پر حضورﷺ نے فرمایا جانے دو اسے کچھ نہ کہو۔ کیونکہ جس نے کچھ لینا ہو اسے کچھ نہ کچھ کہنے کا بھی حق ہوتا ہے۔ پھر آپ نے فرمایا اسے اسی عمر کا جانور دے دو جس عمر کا جانور اس نے وصول کرنا ہے۔ صحابہ نے عرض کیا اس عمر کا تو نہیں اس سے بڑا ہمارے پاس ہے۔ آپ نے فرمایا تو بڑا ہی دے دو قرض زیادہ ادا کیا کرو اور امدہ اور اچھی صورت میں ادا کیا کرو۔ حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہما سے روایت ہے۔ ایک سفر میں ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ تھے۔ مجھ سے ایک اونٹ خریدا اور مجھے مدینہ پہنچنے تک اس پر سوار ہونے کی اجازت دے دی۔ میں جب مدینہ پہنچ کر اس اونٹ سے اترا تو آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے حضور صلی اللہ علیہ وسلم اس کے کہ اس کی قیمت وصول کر لی تھی۔ فرمایا یہ اونٹ بھی اب تمہارا ہے۔ تم اس کو لے جاؤ۔ پھر کہتے ہیں میں ایک یہودی کے پاس سے گزرا اور آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے اس حسان کا ذکر کیا۔ اس پر اس نے تاجب کیا۔ اس نے کہا اونٹ خریدا تھا اور اونٹ کی قیمت بھی دے دی تھی۔ اور پھر اونٹ بھی ہبا کر دیا۔ دعویٰ کہتے ہیں ہاں آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایسا ہی کیا۔ حضرت عمر رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک سفر کے دوران ابو رجاہ اور حضرت علی کو پانی کی تلاش کیلئے بھیجا۔ راستے میں انہیں ایک عورت مل گئی جو اونٹ پر پانی سے بھری ہوئی دو مشتلے ہیں۔ انہوں نے اس عورت سے دریافت کیا کہ پانی کہاں سے لا رہی ہو۔ تو اس نے بتایا کہ کل اسی وقت میں ہی وہاں سے چلی تھی۔ اس پر دونوں صحابہ نے آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس چلنے کو کہا۔ وہاں پہنچ کر صحابہ نے سارا واقعہ سنایا۔ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ اسے اونٹ سے اتار دو۔ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک برتن مگوایا اور دونوں مشکوں کے موں کھول دئیے۔ اور صحابہ میں اعران کر دیا کہ پانی پیو اور اپنے لئے بچار بھی لو۔ یہ روایت بیان کی جاتی ہے کہ وہ عورت دیکھتی رہی یہاں تک کہ سب صحابہ نے اپنی مشکیزیں بھر لئے۔ اور اس کے باوجود وہ پانی ختم نہ ہوا۔ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اب کچھ کجوریں، آٹا، سطو وغیرہ جمع کر کے اس کے کپڑے میں بان دو۔ چنانچہ ایسا ہی کیا گیا۔ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا دیکھو میرے پانی میں کوئی کمی نہیں آئی۔ ہمیں تو اللہ نے پانی پلایا ہے۔ اس عورت نے جا کر اپنے قبیلہ کے لوگوں کو سارا واقعہ سنایا۔ اس کے بعد جب مشتقین پر حملہ کرتے ہوئے صحابہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے گزرتے تو اس عورت کے قوم سے کنارہ کرتے ہوئے گزر جاتے اور ان کو کچھ نہ کہتے۔ اس اس پر ایک دن اس عورت نے کہا یہ لوگ دانستہ تجھ کو چھوڑ جاتے ہیں۔ کیوں تم اسلام قبول نہیں کرتے؟ تو اس کی بات انہوں نے مان لی اور سارے مسلمان ہو گئے۔ حضرت عمر المومنین رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان فرماتی ہیں۔ یہ حضرت عمر المومنین رضی اللہ عنہ جان کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام جب کسی سے قرضہ رہتے تو واپس کرتے ہوئے ہمیشہ کچھ زیادہ دیا کرتے ہیں۔ بعض روایات سے پتہ چلتا ہے کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا اپنے بعض خدام کے ساتھ اسی طرح احسان کا سلوک تھا۔ ان کو قرض بھی دیتے تو واپس رسول نہیں کیا کرتے تھے۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں۔ محسن کے احسانات کی شکر گزاری کے احسول سے نواقف، جاہر اور غلط، ہمارے اس قسم کے بیانات اور تحریروں کو خوش آمد کہتے ہیں۔ مگر ہمارا خدا بہتر جانتا ہے کہ ہم دنیا میں کسی کی خوش آمد نہیں کرتے۔ یہ قوت ہی ہم میں نہیں۔ ہاں احسان کی قدر کرنا ہماری سرشت میں ہے۔ اور محسن کشی اور غداری کا ناپاک مادہ اپنے فغل سے ہم میں نہیں رکھا گیا۔ اب میں آخر پر مریم شادی فنڈ کی تحریک متعلق اعلان کرنا چاہتا ہوں کہ جماعتوں نے اللہ تعالیٰ کے فضل سے حیرت انگیز قربانی کی ہے۔ اور غیر معمولی طور پر فراخدلی سے اس مد میں چندے دیا ہیں۔ انیمن کی طرف سے تو مجھے یہ اطلاع ملی ہے کہ پاکستان میں جتنی بھی مجھے اطلاع ملی ہے۔ جو بھی شادیاں ہوں گی ان کا سارا خرچ تدر انجیمانی بداشت کرے گی۔ اللہ تعالیٰ ان کو بہترین جزا عطا فرمائے۔ اب اتنا وقت تو نہیں ہے کہ سب نام جو بجھتے ہیں وہ میں پڑھ کے سنا دوں۔ میں مختصرا یہ عرض کر دینا چاہتا ہوں کہ کازگستان کی طرف سے تین سو چھپن پاؤنڈ، جماعت ریاض کی طرف سے پانچ سو پاؤنڈ، جماعت سوجن کی طرف سے پانچ ہزار کرونر، جماعت جرمنیا کی طرف سے دس ہزار یورو، مریض سے انصار اللہ کی طرف سے دس ہزار، مریض سے خدامر احمدی کی طرف سے پانچ ہزار، جماعت احمدیہ مراقش بارہ سو دیرم، جماعت سعودی عرب پچپتر ہزار سعودی لیال، جماعت سویجزر لینڈ اکیس ہزار چھ سو پچاس، مریض سے خدامر احمدیہ قادیان پچاس ہزار اشت. جمعات شارجہ اور شمالی امارات دس ہزار پونڈ، جمعات ماریشس پانچ ہزار پونڈ، مجلس خدام الحمدی امریکہ آٹھ ہزار ڈالر، مجلس خدام الحمدی کینیڈا ایک ہزار ڈالر، صدر مجلس خدام الحمدی کینیڈا مقرب نصیر احمد صاحب مرزا پانچ ہزار ڈالر۔ انفرادی ادائیگی جو ہوئی ہے، ان میں نظیر صاحب کولون سے تین پونڈ، تیس پونڈ، ڈاکٹر حمداللہ صاحب یارک شاہب پانچ سو پونڈ، سرزادی بی جمیل صاحب امریکہ سے تین سو تیرہ پونڈ، میاں ظاہر احمد صاحب بتو ان کے بیٹے تین سو تیرہ پونڈ، نجمہ ناہید صاحب ایک تلائی انگوٹھی، رانہ سعید احمد صاحب ساٹھ پونڈ، مکرم مبارک احمد صاحب ما فیملی امریکہ چھ سو بیس پونڈ، سعادی انور صاحب چار تلائی چھوڑیاں، مرزا قمر احمد صاحب تین سو بارہ پونڈ، رفت مبارک صاحب چار تلائی چھوڑیاں، مکرمہ ماریہ مناحل بنت مکرم مبارک زفر صاحب دس پونڈ، مکرم منیر جہرزم صاحب اپنی دونوں والدہ کی طرف سے دو سو پونڈ، اہلیہ اور بچوں کی طرف سے ساٹھ پونڈ۔ فرشت کا لمبی ہو رہی ہے اور وقت اب ختم ہو رہا ہے۔ اس لئے میں اس فرشت کو پڑھنا بند کر دیتا ہوں۔ یہ یاد رکھیں کہ جن لوگوں نے دس روکے بھی دیئے ہیں ان کو بھی شکریہ سے قبول کرنا چاہیے۔ کیونکہ میں نے یا بعض دوسرے امیروں نے جو چندے دیئے ہیں ان کو اس چندے کی تکلیف نہیں ہوئی۔ یعنی ادائیگی میں دکت نہیں ہوئی۔ اور زائد رقم دے ہی دیتے ہیں۔ مگر جن لوگوں نے جوڑ جوڑ کر پیسے جمع کیے تھے ان کا ادا کرنا ایک بہت بڑا عصان ہے۔ اللہ تعالیٰ ان سب کو جزا عطا فرمائے۔ آمد الشافی ہیں ہماری یہاں انہوں نے دس پاؤنڈ اپنے اخراجات کو جوڑ کر اس بس ادا کرے ہیں۔ اللہ تعالیٰ ان سب کو بہترین جزا عطا فرمائے۔ بہت لمبی فرشت ہے۔ اب میں یہ یقین کرتا ہوں کہ اللہ تعالیٰ کے فضل سے اب بچیوں کی شادی میں کوئی تکلیف نہیں ہوگی ماں باپ کو۔ وہ بڑے خوشی کے ساتھ ان کو رستد کریں۔ وہ اپنے سسرال جائیں شوق سے اور اللہ کے فضل کے ساتھ اب ان کو تانے کوئی نہیں ملیں گے۔ الحمدللہ اللہ کا عصان ہے اس نے ہمیں توفیق ادا فرمائی۔ کہ ہم نے یہ خدمت کر دی۔ جزا مولا صلی اللہ علیہ وسلم جزا کیونکہ اب زیادہ ہو گئے باقی نام نہیں پڑھ سکتا۔ بہت لمبی فرشت ہے۔ الحمدللہ نامدوہ و نستعینوہ و نستغفرو و نومنو بہی و نتوکلو علیہ فنعوذ بالله بلکہ نبی؛ اور جرور جرور انفسنا من صیئراتی ا Spain Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic.