قمر الدین نے اعظم دے دیں السلام علیکم و رحمت اللہ و برکاتہ اعظم دے دیں، اجس قمر الدین نے اعظم دے دیں قمر الدین کا کہا تھا آج قمر الدین کہاں ہے؟ اوہ، اچھلی مجبوریت، ٹیک ہے چلیں عبدیں رسول اللہﷺ حیئرؑ علی سلام حیئرؑ علی سلام حیئرؑ علی الفلاح حیئرؑ علی الفلاح اللہ اکبر، اللہ اکبر لا الہ الا اللہ اشہد اللہ الا اللہ الا اللہ وحده لا شریک له و اشہد ان محمداً عبده و رسوله اما بعد فاعوذ باللہ من الشیطان الرجیم اما بعد فاعوذ باللہ من الشیطان الرجیم بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد للہ رب العالمين الرحمن الرحیم مالک یوم الدین مالک یوم الدین اياک نعبد و اياک نستعظیم اہدنا السرعات المستقیم سرعات الذین نمطا علیهم غیر المغضوب علیهم ولا الضالیم اطل ماں موہی ایلیک من الكتاب واقم السلاط ان السلاط تنہا عن الفعشاء والمنكر ولذکراللہ اکبر واللہ یعلم ما تصنعون سورة الانقبوت آیت چهاریس سورة الانقبوت آیت چهاریس حیرتا لی طوالعなので HAI подписborn �و talents پہلا حصہ اللہ تعالیٰ کی صفاتِ حسنہ سے تعلق رکھنے والا حصہ ہے۔ وہ صفات جو کائنات پر جلوہ گر ہوتی ہیں اور انسان پر جلوہ گر ہوتی ہیں۔ وہ چار بنیادی صفات بیان فرمائی گئی ہیں۔ رَبِّ الْعَالَمِينَ، الْرَحْمَانِ، الْرَحِیمِ، مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ ان تمام صفات کو انسان سے باننے کا ذریعہ کیا ہے؟ یعنی ان صفات پر جتنا غور کریں اتنا ہی زیادہ ان میں دلچسپی ہوتی جلی جاتی ہے۔ اور انسان کا بہت دل چاہتا ہے کہ اس نے غور سے ان صفات کو سنا ہو یا نواز میں سنا ہو یا ویسے غور سے پڑھا ہو۔ تو اس کے دل میں بے انتہا خواہش پیدا ہونی چاہیے کہ میں رب سے بھی تعلق جوڑوں، رحمان سے بھی جوڑوں، رحیم سے بھی جوڑوں اور مالک یوم الدین سے بھی جوڑوں۔ یہ اس کی تعلق کی خواہش کوئی نیکی پر مبنی نہیں ہوتی۔ کیونکہ یہ ایک ایسی خواہش ہے جو طبی طور پر ہر انسان میں پائی جاتی ہے۔ اور تمام دنیا میں تعلقات کے روابط انہی چار صفات سے قائم ہوتے ہیں۔ جو بھی، کسی کا رازق ہو، خواہ وہ کمپنی کا مالک ہو، یا حکومت کا کوئی بڑا افسر ہو، وہ رزق کا ذریعہ بن جاتا ہے۔ اور ان معنوں میں وہ رب بنتا ہے۔ اگرچہ رب العالمی نہیں۔ یعنی اس کے اندر یہ طاقت ہی نہیں ہوتی کہ بدلتے ہوئے اقتصادی حالات پر بھی کنٹرول کر سکے۔ اس لئے ایسے رب جو خاص، دائرے سے تعلق رکھنے والے، خاص محدود، دائرے سے تعلق رکھنے والے رب ہوں۔ جب حکومتیں بدلتی ہیں، اقتصادیات میں غیر معمولی تبدیلیاں پیدا ہوتی ہیں اور بہران پیدا ہو جاتے ہیں۔ تو وہ رب بچارے اسی بہران میں ہی بیجایا کرتے ہیں۔ کچھ بھی ان کا باقی نہیں دیتا۔ لیکن جب تک ان کے ساتھ کسی کی ربوبیت واوستہ ہے، یہ جانتے ہوئے بھی کہ یہ ہمیشہ کی زمانت دینے والے لوگ نہیں ہیں۔ عارضی طور پر ان کے ساتھ ربوبیت واوستہ ہے۔ دیکھو کیسا کیسا ان کی خوش آمدیں کی جاتی ہیں۔ کس طرح لوگ ان کے سامنے سر جھکاتے ہیں۔ انہی کو مائی باپ بناتے ہیں۔ سب کچھ انسان کے وہی کچھ ہو جاتے ہیں۔ تو ربوبیت سے تعلق جوڑنا کوئی نیکی نہیں ہے۔ یہ ایک فطرت کی مجبوری ہے۔ اس کے بغیر کسی کا گزارہ چالی نہیں سکتا۔ تو رب العالمین کا نام سن کر اگر آپ اس پر غور کریں گے۔ تو یہ بات یاد رکھیں۔ کہ رب سے تعلق جوڑنا رب پر کوئی احسان نہیں ہے۔ قطعا کوئی احسان نہیں۔ رب آپ سے تعلق جوڑ لے۔ اور آپ کی محبت کا جواب دے۔ تو یہ اس کا احسان ہے آپ کا احسان نہیں۔ اس حقیقت کو خوب اچھی طرح ذہن نشین کر لیں۔ کیونکہ اکثر نماز پر اعتراض کرنے والے اس حقیقت سے بے خبری کے نتیجے میں اعتراض کرتے ہیں۔ دوسرا الرحمان ہے۔ کوئی شخص اپنے مزاج کے لحاظ سے بہترین رحمانیت کے نمونے دکھانے والا ہو۔ یعنی ہر شخص سے بہت ہی محبت سے پیش آئے اس کی ضرورتوں کو پورا کرنے والا خواہ وہ انس کو مانگے یا نہ مانگے۔ اس کی سوچ سے بھی پہلے یہ اندازہ لگائے کہ اس کو کس چیز کی ضرورت پیش آ سکتی ہے۔ کون پاگل ہے جو ایسے شخص سے تعلق نہیں جوڑے گا۔ اور اس سے تعلق قائم کر کے یہ سمجھے گا کہ گویا میں نے اس پر احسان کیا ہے۔ واقعیتاً پاگل ہوگا جو یہ خیال کرے گا۔ کیونکہ رحمان سے تعلق جوڑنا ایک فطری تخاظہ ہے۔ ناممکن ہے کہ دل رحمان کی طرف لپکے نہیں اور کسی رحمان کی طرف دوڑتے ہوئے اس کی حضور اپنا سر نہ جھکا دے۔ لیکن دنیا کے رحمان کس حد تک رحمان ہوتے ہیں؟ بالکل معمولی رحمان۔ اور ان کی رحمانیت کا اعتبار بھی کوئی نہیں ہے۔ تو بھی حالات بدل جائیں تو وہ بھی ساتھ ہی بدل جاتے ہیں۔ اور رحمان وہ نہیں ہے جن کا ساری کائنات سے تعلق ہے۔ کائنات کا تعلق اس رحمان سے ہے جو اللہ تعالیٰ ہے۔ پس ان کی رحمانیت کائنات میں ہونے والے واقعات سے منفی طور پر متصرف ہو سکتی ہے۔ رحمان تو ہیں ماں بھی رحمان ہوتی ہے۔ خصوصیت کے ساتھ رحمی تعلقات کے لئے رحمانیت کا لفظ بولا جا سکتا ہے۔ مگر ایک قومی آفت آ پڑے تو اس کی رحمانیت کیا کام کرے گی؟ اس کی آنکھوں کے سامنے بچے آگ میں جل جائیں گے۔ وہ کچھ نہیں کر سکے گی۔ بعض گھروں کو آگ لے جاتی ہے، بچے اندر پھنس جاتے ہیں، باہر مائیں چیختی چلاتی رہ جاتی ہیں۔ لیکن ان کی رحمانیت کا کوئی اثر بھی آگ کو پار کر کے ان کے بچوں کو بچانے کا موجب نہیں بن سکتا۔ یہ بہت ہی معمولی ایک ادنی سی مثال ہے۔ مگر رحمانیت پر آپ جتنا غور کریں گے، یعنی اللہ تعالیٰ کی رحمانیت پر، آپ کو دنیا کی رحمانیت کے نظارے بلکل ایک معمولی حقیر سے واقعات دکھائی دیں گے، جن کے اندر ہمیشہ آپ کا ساتھ دیں گے۔ اور آپ کو سنبھالنے اور کائنات کے اثرات سے آپ کو بچانے اور کائنات کے فوائد سے آپ کو مطمئن کرنے کی صلاحیت ہی نہیں ہے۔ تو جب آپ رب العالمین کے بعد رحمان کا نام سنتے ہیں، تو اس سے جو تعلق پیدا ہوتا ہے، وہ آپ کی اپنی ضرورت ہے۔ اس کے لئے جو دل اُشلتا ہے، تو ایسا ہے جیسے بچہ دودھ کے لئے بیتاب ہو کر اس کا دل ماں کے لئے اُشلتا ہے۔ اور ماں کا دل جواباً اس کے لئے اُشلتا ہے۔ لیکن خدا تعالیٰ کے ساتھ آپ جو تعلق قائم کرنا چاہتے ہیں، اگر آپ رحمانیت پر غور کریں، تو یہ ایک ایسا بے اختیار تعلق ہے جس کے بغیر آپ کا گزارہ ہوئی نہیں سکتا۔ دنیا کے رحمانوں کے ساتھ تو آپ دوڑ دوڑ کے تعلق قائم کریں جو عارضی اور حقیقت میں بے مانی ہیں، لیکن رحمان وہ خدا جس نے کائنات کو پیدا کیا، جس نے قرآن کو پیدا کیا، اس کے لئے دل میں تعلق کی خواہش پیدا نہ ہو۔ تو یہ بےوقوفی ہے یا انسان بےوقوفی بھی نہیں، پاگلپن ہے۔ کوئی معقول آدمی یہ سوچ بھی نہیں سکتا کہ وہ رحمانیت کے جلوے دیکھے اور اس کا دل اس کی طرف نہ لگے۔ اس کے بعد رحیم ہے۔ اب رحیم پر غور کر لیں، وہ ذات جو اپنے رحم کو بار بار لے کر آتی ہے۔ کبھی بھی اس کا رحم ہمیشہ کے لئے پیٹھ نہیں دکھاتا۔ وہ ہمیشہ بار بار ایک دفعہ زائل ہو جانے کے بعد پھر آتا ہے، پھر آتا ہے، پھر آتا ہے۔ اور انسان جانتا ہے کہ اس کے لئے ایسے مواقع کا بار بار پیدا ہونا ضروری ہے، جن سے وہ استفادہ کر سکے۔ اگر پہلے کبھی استفادہ نہ بھی کیا ہو، تو پھر اگلے سال وہی موسم دوبارہ آ جائیں۔ وہی رحمانیت کے جلوے دوبارہ نظر آئیں۔ اور ایک انسان جس نے اپنی عمر پہلے ضائع کر دی ہو، وہ کبھی تو رحمانیت کے بار بار آنے والے جلوے سے فائدہ اٹھا سکے۔ یہ رحمیت کا مضمون ہے۔ اب بتائیں کون ہے جو تعلق جوڑے رحمیت سے، اور سمجھے کہ بڑا میں نے احسان کی ہے۔ اور یا تعلق ہی نہ جوڑے۔ دونوں صورتیں پاگلپن کا نشان ہیں۔ دونوں صورتوں میں نیکی کا کوئی سوال ہی نہیں۔ احسان کا کوئی سوال نہیں۔ یعنی تعلق جوڑنے والے کی طرف سے، جس کے ساتھ تعلق جوڑا جا رہا ہے، اس پر ایک ذرہ بھی احسان نہیں۔ نہ یہ نیکی ہے کہ آپ اس سے تعلق باندھیں۔ پھر آپ اس کو کہتے ہیں مالک یوم الدین۔ ہر کوشش، ہر محنت، ہر چیز کا آخری نتیجہ اس کے قبضہ قدرت میں ہے۔ اب کون پاگل ہے جو اس سے مو موڑ لے گا؟ اب تک یہ جو گفتگو میں کر رہا ہوں، اس میں ایک گہری موڑ لے گا۔ اس میں ایک منطقی دلیل موجود ہے۔ کہ آپ جب رب العالمین، رحمان، رحیم یا مالک سے تعلق جوڑنے کی خواہش پیدا کرتے ہیں، تو اس میں ایک ذرہ بھی اس پر احسان نہیں، تمام تر احسان آپ پر ہے۔ اب یہ جو چار صفات ہیں، ان کا بندوں سے تعلق کیسے جوڑا جاتا ہے؟ نماز میں اچانک بے اختیار آپ کہہ بڑھتے ہیں، اپنا نام ادھو۔ اے وہ ذات جو رب ہے، جو رحمان ہے، جو رحیم ہے، جو مالک ہے، تیری ہی ہم عبادت کرتے ہیں۔ اب بتائیں وہ پاگل جو کہتے ہیں کہ عبادت کیوں کرتے ہو؟ کیا ضرورت ہے خدا کو تمہاری عبادت کروانے کی؟ کیا ان کا جواب ان باتوں میں نہیں ہے؟ کیا آپ کے عبادت کرنے کے نتیجے میں ایک ذرہ بھی احسان ہوگا؟ رب، رحمان، رحیم اور مالک کے یوم دینی پر؟ عبادت تو ان صفات کا ایک لازمی نتیجہ ہے جو آپ کو فائدہ پہنچانے کیلئے آپ پر احسان کرنے کیلئے پیدا ہو سکتا ہے اگر آپ اس کی عبادت کریں۔ پس سب سے پہلے تو وہ سارے دہریہ یا دوسری مذاہب کے لوگ جو یہ سوال اٹھاتے رہتے ہیں کہ ہم عبادت کیوں کریں؟ اللہ کو کیا ضرورت ہے ہماری چاپلوسی کیا؟ اس کے سامنے کوئی سر جھکائیں یا اللہ کی انانیت ہے جس کے نتیجے میں وہ چاہتا ہے کہ ہم اس کی عبادت کریں؟ ان سب کا جواب اس میں آگیا ہے۔ دنیا میں تو تم چھوٹے چھوٹے معبودوں کی عبادت کرتے پھیرتے ہو۔ تمہارا تو شیوہ ہی عبادت ہے۔ انسان تو عبادت کے بغیر رہ ہی نہیں سکتا۔ یا وہ جھوٹے معبودوں کی جھوٹی عبادت کرے گا یا اس کے لئے یہ امکان ہے کہ ایک سچے معبود کی سچی عبادت کرے۔ کوئی ایک انسان آپ دنیا میں دکھائیں جس کو جو عبادت والمجبور نہ ہو۔ عبادت کا ایک معنی ہے غلامی۔ کسی عالی ہستی سے نیچے ہونا اور اس کے سامنے سر جھکانا تاکہ اس سر جھکانے سے اس کو کوئی فائدہ مل جائے۔ ساری دنیا میں تلاش کریں۔ ایک بھی آپ کو ایسا انسان نہیں ملے گا جو عبادت نہ کرتا ہو۔ سوائے پاگلوں کے پاگل بچارے مجبور ہیں ان کو پتہ نہیں کہ عبادت ہوتی کیا ہے نقصان اٹھاتے پھرتے ہیں پھر بھی عبادت نہیں کرتے۔ عبادت کرنے والے انسان ضرور کسی نہ کسی معبود کو اپنا رزاق سمجھتے ہیں اپنی طاقت کا منبع سمجھتے ہیں اپنے اموال کے حفاظت کا ذریعہ سمجھتے ہیں۔ اپنے اوپر رحم کرنے کے لئے ان کا وجود ضروری سمجھتے ہیں۔ کیونکہ باہر ہاں انسان رحم کا محتاج ہوتا ہے۔ اور پھر مالک یوم دین سمجھنا تو بہت بڑی بات ہے۔ مالک یوم دین کسی کو نہ بھی سمجھیں۔ چھوٹا سا مالک بھی ہو تو اس کی عبادت کریں گے۔ کیونکہ ملکیت سے آپ کو حصہ نہیں دے گا اگر آپ اس کو مالک کی خیین نہیں کریں گے۔ اور اگر مالک سے تعلیم کریں گے۔ تو اس کی ملکیت سے کیسے تعلق ہوگا؟ اسی کے اندر بادشاہت آ جاتی ہے۔ اسی کے اندر تمام دنیا کی سیاسی طاقتیں آ جاتی ہیں۔ جن کے اندر ملوکیت کی ایک کچھ شان پائی جاتی ہے۔ وہ حکومتوں کی طرف سے ان ملکوں کے مالک بنائے جاتے ہیں جو خود انہوں نے پیدا نہیں کیے۔ وہ پہلے سے ہی وجود میں آ چکے ہیں۔ ایک نظام جاری ہو چکا ہے۔ لیکن آرزی سے ہی ملکیت ان کو ان حکموں پر ان ملکوں پر نصیب ہوتی ہے۔ اور وہ مالک بن بیٹھتے ہیں۔ جب وہ واقعیتاً مالک بن بیٹھیں تو ان کو ڈکٹیٹر کہا جاتا ہے۔ اور ڈکٹیٹر بھی آج آئے اور کل چلے گئے۔ اور زندگی کے بعد رہے بھی تو بالاخرہ انہوں نے رخصت ہونا ہے۔ ان کی ملکیت کا پول کھل جاتا ہے۔ وہ حقیقت میں مالک نہیں تھے۔ اب بتائیے نماز پڑھنے کی حکمت سورہ فاتحہ ہی سے واضح ہوئی کی نہیں ہوئی؟ سورہ فاتحہ نے آغاز ہی میں بتا دیا کہ تم مجبور ہو عبادت پر۔ اگر نہیں کرو گے تو تمہارا نقصان ہو گا۔ اور رب العالمین رحمان رحیم مالک کی عبادت چھوڑ کر جب کسی اور کی عبادت کرو گے۔ تو اس کی کوئی زمانت نہیں ہے۔ اول تو تمہارے فائدے محدود ہوں گے۔ اور دوسرے جتنا فائدہ بھی تم اٹھاؤ گے اس کے باقی رہنے کی کوئی زمانت نہیں ہے۔ اس پر بے اختیار۔ کیا انسانی روح سے یہ آواز اٹھتی ہے کہ نہیں؟ ایاکنا بدو۔ اے وہ ذات جو ان تمام صفات کی حامل ہے۔ ہم اپنی خاطر نہ کہ تیری خاطر۔ تیری عبادت پر مجبور ہو گئے ہیں۔ اور اس بات پر مجبور ہو گئے ہیں کہ تیرے سوا کسی اور کی عبادت نہ کریں۔ ایاکنا بدو۔ لیکن یہ کام بڑا مشکل ہے۔ یہ وعدہ کرتے ہی انسان سمجھتا ہے کہ عبادت کا دعویٰ کرنا کوئی معمولی بات نہیں ہے۔ عبادت اپنے فائدے کیلئے کی جاتی ہے۔ اس میں تو شک نہیں۔ لیکن دنیا کے معبودوں کو انسان دھوکہ دے سکتا ہے کہ ہمیں تم سے تعلق ہے۔ لیکن رب العالمین کو رحمان الرحیم مالک یوم الدین کو کیسے دھوکہ دے ہوئے؟ وہ دلوں کی پاتال تک نظر رکھتا ہے۔ جب اس کے حضور یہ دعویٰ کرو گئے کہ ایہا کا نعبود ہو۔ تو ظاہر بات ہے کہ باقی معبودوں کو ایہا کا نعبود ہو۔ تو ظاہر بات ہے کہ باقی معبودوں کی نفی اس عبادت کے اسبات میں شامل ہے۔ صرف تیری عبادت کرتے ہیں غیروں کی نہیں کرتے۔ یہ کہنے کے بعد جب انسان دنیا میں منتقل ہوتا ہے تو سارے جھوٹے معبود اس کے سامنے اٹھ کڑے ہوتے ہیں۔ اور اگر انسان واقعیتاً اپنے بیدار شعور کے ساتھ اپنا جائزہ لے، تو وہ یہ دیکھ کر حیران رہ جائے گا کہ نماز سے نکلا اور غیروں کی عبادت شروع ہوگی۔ اس مضمون میں آپ کو یہ خوب یاد رکھنا چاہیے کہ غیروں سے مدد لینا غیروں کی عبادت نہیں ہے، اگر وہ مدد حقیقی معبود کے منشاہ کے خلاف نہ ہو۔ یہ سہولت اللہ تعالی نے ہمیں عطا فرما دی ہے۔ یعنی آپ کہہ سکتے ہیں ایہا کا نابو تو صرف تیری عبادت کریں گے، اور واپس جا کے اپنے مالک کو بھی خوش، یعنی اپنے رزق کے ذریعہ کو جو رزق کا ذریعہ خدا نے بنا رکھا ہے، کسی فرم کا مالک ہے، اس کو خوش کرنے کے لئے اچھا کام کرتے ہیں۔ دل کی سچی نیت کے ساتھ اس کے کام کو جیسا کہ اس کا حق ہے ادا کرتے ہیں۔ تو یہ اس کی عبادت نہیں ہے۔ لیکن اگر خدا کہے کہ یہ کام چھوڑ دو، اس رزق میں تمہارے لئے میرا منشاہ شامل نہیں ہے۔ اس وقت اگر آپ اس کو کرتے چلے جائیں تو یہ اس کی عبادت ہے۔ عیاء کا نابدوں کا مضمون وہیں ختم ہو جاتا ہے۔ اسی لئے جو asylum seekers ہیں، ان کو میں ہمیشہ کہتا رہا ہوں کہ خدا کے لئے غیر اللہ کی عبادت نہ کرو، کوشش کرو کہ کوئی ملک تمہیں پناہ دے دے۔ لیکن جب جھوٹ کے ذریعے پناہ مانگو گے تو تم نے غیر اللہ کی عبادت کی ہے۔ اور اگر تمہیں پناہ نہیں ملتی تو رونے پیٹنے کا کیا مطلب ہے؟ کیا یہی معبود تھا جس پر تمہاری بنا تھی؟ کیا اللہ رزاق نہیں ہے؟ کیا وہ تمام زمینوں کا مالک نہیں ہے؟ جہاں بھی جاؤ گے، اگر اس سے تعلق قائم ہے تو ذرہ بھی خوف نہیں ہونا چاہیے کہ ہمارا کیا بنے گا۔ اس لئے عبادت کا مضمون دنیا کی زندگی میں پڑھ کر ان کے تعلقات میں جگہ جگہ پہچانا جاتا ہے۔ اور ہر انسان معلوم کر سکتا ہے کہ میں کس کی عبادت کر رہا ہوں؟ کیا میرا عیہ کا نعبدوں کا وعدہ سچا تھا یا غلط تھا؟ چونکہ یہ بہت مشکل بات ہے۔ ایک دفعہ میں نے تفصیل سے اس کے بعض مواقع آپ کے سامنے رکھے تھے جن مواقع میں سے گزرتے ہوئے اگر آپ آنکھیں کھولے ہوئے ہوں تو آپ کو اپنی عبادت کی حقیقت معلوم ہو سکتی تھی۔ لیکن میں اسی مضمون کو دوبارہ دھورانا نہیں چاہتا۔ میں صرف آپ کے سامنے یہ بیان کرنا چاہتا ہوں کہ عیہ کا نعبدوں کا مضمون اگر آپ نے غور کیا ہو تو بڑا مشکل دکھائی دے گا۔ اور مان دل سے آواز اٹھے گی یا کنستائین تیری ہی مدد چاہتے ہیں۔ اب دیکھیں کتنا عجیب مضمون ہے۔ ایک طرف تو رب رحمان اور رحیم مالک کے صفات آپ کو مجبور کر رہی ہیں کہ اپنے فائدے کی طرف اس کی طرف دوڑیں اور دوسری طرف آپ اپنے فائدے کے لئے دوسروں کی طرف بھی دوڑے پھرتے ہیں اور اس کی رضا کے تغاظوں کو چھوڑ دیتے ہیں۔ یہ کیوں ہوتا ہے؟ اس لئے کہ وقتی ضرورت ہمیشہ دور کے فائدے پر غالب آ جائے کرتی ہے۔ جو نزدیک کا فائدہ ہے وہ دور کے فائدے پر غالب آ جائے کرتا ہے۔ اور آپ کو خدا کا فائدہ دور کا فائدہ دکھائی دیتا ہے۔ آپ سمجھتے ہیں کہ وقتی طور پر تو یہ مسئلہ حال ہونے دو جب ہمیں پناہ مل جائے گی پھر نیکی کر لیں گے علمیوں کو خوش کر لیں گے۔ یہ نزدیک کا فائدہ دور کے دائمی فائدے کو وہ نظروں سے اجل کر دیا کرتا ہے۔ اس کا عراج یہ ہے کہ دور کو اپنے نزدیک کریں۔ دیا کا نستائین کے مضمون سر دست میں چھوڑتا ہوں۔ میں آپ کو یہ بتانا چاہتا ہوں کہ دور کا فائدہ اگر نزدیک ہو جائے تو وہ فائدہ جس نے عارضی طور پر دور کے فائدے کو نظرانداز کرنے پر آپ کو مجبور کر دیا تھا وہ آپ پر کوئی بھی منفی اثر نہیں ڈال سکتا۔ یہی وجہ ہے کہ اللہ تعالیٰ بہت دور ہے۔ اتنا دور کہ آپ اس کا تصور بھی نہیں کر سکتے۔ اور بہت قریب ہے۔ اتنا قریب کہ آپ کی شارعق سے بھی آپ سے زیادہ قریب ہے۔ اگر وہ شارعق میں آکے بیٹھ رہے اور آپ جانتے ہوں کہ وہ وہاں بیٹھا ہوا ہے تو پھر کوئی نزدیک کا فائدہ اس سے تعلق ہی راہ میں ہائل نہیں ہو سکتا۔ ناممکن ہے۔ ایک ظاہری اخلی تقاضی ہو ہی نہیں سکتا کہ اس کے برخص کچھ ہو۔ پس خدا تعالیٰ کی صفات پر غور کرنا اور ذکرِ الٰہی پر زور دینا یہ اس بظاہر دور کے خدا کو آپ کے قریب تر کرتا چلے جاتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ ساری زندگی ہر نماز میں خواب و فیضہ، خواب و فرض ہو یا نفل ہو یا جو بھی حسید رکھتی ہو، الحمدللہ سے گزرے بغیر آپ کی نماز نہیں ہو سکتے۔ اور انسان سمجھتا ہے کہ ایک ہی چیز کو بار بار دھراؤں، حالانکہ نہیں جانتا کہ بار بار دھرانے کے باوجود بھی وہ نہیں سمجھ سکا۔ ساری عمر رب العالمین رحمان رحیم مالک یوم دین کا ورد کرتا رہا۔ لیکن ایک کوڑی بھی اس کے دل پر اثر نہ پڑا، اور نہ وہ اس رب اور رحمان کو اپنے قریب کر سکا۔ پس نماز وہ ہے جو صفاتِ الٰہی پر غور کے نتیجے میں، صفاتِ الٰہی کو انسان کے اتنا قریب دکھانے لگتی ہے، کہ نماز کی برکت سے آپ خدا تعالیٰ کی طرف حرکت کرنے لگتے ہیں۔ یوں کہا جا سکتا ہے کہ، نماز کے ذریعے اللہ آپ کے قریب آنا شروع ہو جاتا ہے۔ اور یوں بھی کہا سکتے ہیں کہ نماز کے ذریعے، گوئے آپ کو ایک سواری میسر آگئی، اس میں بیٹھ کر آپ خدا کی طرف بڑھنے لگتے ہیں۔ اور مزید غور کریں تو دونوں باتیں بیک وقت اچھی ہوں گی۔ کیونکہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہے کہ، جو شخص خدا کے قریب ایک بالیشت پر بڑھے گا، خدا اس کی طرف گزوں دوڑ کے آئے گا۔ چل کے جائے گا تو اللہ دورتا ہوا اس کی طرف آئے گا۔ بس بے ایک وقت فاصلے مٹنے لگتے ہیں۔ ایک انسان آگے بڑھ رہا ہے تو دوسرے جس کی طرف بڑھ رہا ہے وہ اس کی طرف اور آگے بڑھ رہا ہے۔ یہ اس لیے لازم ہے کہ انسان اپنا سفر خدا کی طرف اپنی طاقت سے کوئی طرح تیع کر ہی نہیں سکتا۔ جب تک وہ بعید ہستی جس کے بعید ہونے کی کوئی انتہا بھی نہیں۔ وہ اتنی دور ہے اپنی مخلوقات سے کہ مخلوق کو اس کی کسی صفت میں بھی حقیقتا کوئی حصہ نہیں ہے۔ یعنی شراکت کا کوئی حصہ نہیں۔ حصہ تو ملتا ہے ورنہ مخلوق بنی نہیں سکتی۔ ہر خالق اپنی مخلوق میں ایک حصہ ڈالتا ہے۔ لیکن اس کی مخلوق خالقیت کی صفات میں حصہ دار نہیں ہوتی۔ بلکہ اس کا ایک عکس سا اس پر پڑتا ہے۔ وہ حرکتیں تو کرتا ہے ایسی جیسی خالق نے کی ہوں۔ لیکن اپنے آپ کو یا اپنی جیسی چیز کو بنا نہیں سکتا تو وہ خالق صفات میں حصہ دار کیسے ہو گیا؟ کوئی انسان کو بنا نہیں سکتا۔ کوئی انسان انسان کو خود نہیں بنا سکتا۔ مگر انہی صفات سے استفادہ کرتے ہوئے جو خدا نے انسان کو آگے انسان کی شکلیں بنانے کیلئے عطا فرمائی ہوئی ہیں۔ پس خالق تو وہی ہے جس نے بنیادی طور پر انسان کی تصویریں اور آگے بڑھانے کی صفات انسان کی تخلیق میں بنایا ہے۔ خالق وہی رہے گا۔ یہی وجہ ہے کہ آج کل جو یہ چل رہا ہے مضمون کہ کس طرح ایک ذرے کو لے کر انسانی جس گوشت یا جسم کا ایک ذرہ لے کر اس کو خاص سائنسی انداز میں تربیت دیں۔ ایک حصے سے گزار کر دوسرے میں داخل کریں۔ ایک جانورز کی رحم سے نکالیں دوسرے میں داخل کر دیں۔ تو بالاخرہ کلوننگ ہو جائے گی۔ یعنی ممکن ہے کہ ایک بھیڑ بلکل اس بھیڑ کے مشابہ ہر چیز میں پیدا ہو جائے جس بھیڑ سے اس سفر کا آغاز شروع ہوا تھا جس کے جسم کا ایک ذرہ لیا گیا تھا۔ اور عامت الناس میں لوگ سمجھتے ہیں کہ دیکھو انسان خالق ہو گیا۔ کہاں گئے دعوے کہ خدا کے سوا کوئی خالق نہیں ہے؟ لیکن یہ جو جھوٹے خالق ہیں یہ جب تک خالق کے پیدا کردہ ذرات کو چھوڑتے ہیں۔ اور خالق کی پیدا کردہ زندگی کی مشینوں سے استفادہ نہ کریں۔ یہ کچھ بھی کلوننگ نہیں کر سکتے۔ وہ کلوننگ کا ذرہ نہیں بنا سکتے جس سے سفر کا آغاز شروع ہوتا ہے۔ یہ ناممکن ہے۔ آپ بھی خیال کر سکتے ہیں کہ شاید اگلے زمانوں میں ممکن ہو جائے۔ تو ایسے لوگوں کے متعلق میں ان ایسے لوگوں کو میں بتاتا ہوں کہ وہ زندگی کا ابتدائی ذرہ اتنی ناممکن چیز ہے کہ اس کو بنانا تو درکنار آج تک سائنسدان اس کو سمجھنے میں ہی ناکام رہے ہیں۔ ہر کوشش کے بعد بلاخر یہ نتیجہ نکالنا پڑتا ہے کہ اگر یہ ذرہ اتفاقات کی پیداوار ہو یعنی جو پہلی زندگی کی اینٹ بنی ہے تو ان اتفاقات کے لیے ایک لا متناہی زمانہ پانا چاہیے۔ اتنا لمبا زمانہ کہ عام انسان جو حساب نہ جانتے ہو اس کا تصور بھی نہیں کر سکتا۔ اتنا لمبا زمانہ کہ ہماری ساری کائنات کا ایک ارب سال کا جو زندگی کا سفر ہے وہ اس کے مقابل پر ایسا ہی ہوگا جیسے کروڑوں میل کے مقابل پر ایک نکتہ ڈال دیا جا کہیں۔ اس نکتے کو کروڑوں میل سے جو نسبت ہے اتنا فاصلہ چاہیے زمانی لحاظ سے کہ اتفاقات کے نتیجے میں شاید یہ ذرہ پیدا ہو جائے۔ اس کی باریکیاں لا انتہاں ہیں اور انسان ان کو سمجھنے کی قدرت نہیں رکھتا۔ بس وہ ذرہ سمجھ ہی نہیں سکتا اس نے بنانا کیا ہے۔ وہ ذرے چُراتا ہے۔ اللہ کی تخلیق سے یہ ان ذروں کو چُراتا ہے۔ اور اللہ ہی تخلیق کے دوسرے مظاہر میں ان کو داخل کر کے ان سے استفادہ کرتا ہے۔ تو خالق تو نہیں ہے۔ مگر خالق کا نقش اس پر موجود ہے۔ یہ میں آپ کو سمجھا رہا ہوں۔ خالق کا نقش نہ ہو تو تصویر بنی نہیں سکتی۔ ہر تصویر کا ایک خالق ہے جس پر اس تصویر بنانے والے کے دماغ، اس کے خیالات، اس کے مقاصد جو اپنے زندگی میں رکھتا ہے ان کا نقش ہو سکتا ہے۔ پس اللہ تعالیٰ نے ایسی تصویریں بنا دی ہیں زندگی کی جن میں وہ منقص تو ہے مگر اس جیسا نہیں ہو سکتا۔ ناممکن ہے۔ پس ایسے خدا کی طرف جب ہم عبادت کیلئے آگے قدم بڑھائیں گے تو اس تک پہنچ ہی نہیں سکتے۔ لَا تُدْرِكُ الْأَبْصَارِ وَهُوَ يُدْرِكُ الْأَبْصَارِ آنکھوں میں طاقت ہی نہیں ہے کہ اس کو پا سکیں۔ ہاں ایک شرط، ایک صورت ہے، هُوَ يُدْرِكُ الْأَبْصَارِ وہ نگاہوں تک، بسارت تک پہنچتا ہے۔ اس کی تفاصیل بھی میں غالباً پہلے بیان کر چکا ہوں کہ کیسے یہ واقعہ ہوتا ہے۔ لیکن یہاں صرف اتنا کہنا کافی ہے کہ اِيَّاكَ نَسْتَعِينَ اس لیے ضروری ہے۔ اور اِیَّاکَ نَسْتَعِينَ کا جواب یہ ہے کہ خدا چلتے ہوئے کی طرف دوڑ کر آتا ہے۔ اگر یہ فاصلے دونوں طرف سے کم نہ ہوں تو ہمیشہ ناممکن فاصلے بنے رہیں گے۔ حقیقت میں خدا تعالیٰ جب بندے پر جلوہ گار ہوتا ہے تو وہ اُس کا ایک نزول ہے گوئے عرش پر اُس نے نزول کیا ہے۔ اور دل عرش بن جاتا ہے جس پر وہ نازل ہوتا ہے۔ اس لیے اِیَاکَ نَاوَدَو کے بعد اِیَاکَ نَسْتَعِينَ کے مجموع کو بھولانا حد سے زیادہ بیوقوفی ہے۔ پس جب آپ عبادت کے لئے کھڑے ہوتے ہیں تو وہ ساری باتیں عبادت کی جو میں آپ کو سمجھاتا رہا ہوں کہ غیر اللہ کی طرف نہ جائیں، شرک کو چھوڑ دیں، جھوٹ مخدم کر دیں، ہر قسم کی برائیوں سے نماز روکتی ہے۔ یہ روکے گی تب جب اس میں طاقت آئے گی روکنے کی۔ اور جب تک آپ عبادت کا حق ادا کرنا کریں آپ میں یہ طاقت آئی ہی نہیں سکتی۔ پہلے نماز طاقتور ہوگی پھر آپ طاقتور ہوں گے۔ یہی وجہ ہے کہ حضرت عقدس مسیح موجود علیہ الصلاة والسلام نے یقیمون السلاطہ کا مضمون بہت گہرائی کے ساتھ بار بار بیان فرمایا ہے۔ آپ فرماتے ہیں نمازوں کو قائم کرو، انہیں جان ڈالو، نمازیں قائم ہوں گی تو تمہیں قائم کریں گی، اگر نمازیں قائم ہی نہ ہوں تو تمہیں کچھ بھی فائدہ نہ دیں گی۔ اس لئے عبادت جو زندگی کا مرکزی نکتہ ہے جو محض آپ پر احسان ہے۔ آپ کی تمام ضرورتیں پوری کرنے والا ایک ذریعہ ہے۔ اس سے غافر رہیں اور غیر اللہ کی طرف بھاگتے رہیں۔ تو سراسر نقصان کا سعودہ ہے۔ آپ کی ساری زندگی بیکار چلی جائے گی اور آپ کو اپنی پیدائش کا مقصد ہی سمجھ نہیں آئے گا۔ میں نے آپ سے ایک گزارش کی تھی کہ میں حضرت عقدس مسیح مولا علیہ السلام کے بعض اختباسات آپ کے سامنے رکھوں گا۔ اس تنہید میں کچھ وقت گزر گیا کیونکہ اس کے بغیر ان اختباسات کی بھی آپ کو سمجھ نہیں آنی تھی۔ یعنی آپ میں سے اکثر کو وہ سمجھ نہیں آ سکتی تھی جو میں نے باتیں آپ بیان کی ہیں۔ یہ اوپس منظر ہے جن کی روشنی میں آپ حضرت عقدس مسیح مولا علیہ السلام کے اختباسات پر غور کریں تو آپ کی آنکھیں کھلنی شروع ہو جائیں گی۔ بہت سے اختباسات میں سے چند جو میں نے چنے ہیں، بعض آپ کے سامنے پڑھ کے سناتا ہوں۔ فرمایا نواز خدا تعالیٰ تک پہنچنے کا ذریعہ ہے۔ اصل میں قائدہ ہے کہ اگر انسان نے کسی خاص منظر پر پہنچنا ہے تو اس کے واسطے چلنے کی ضرورت ہوتی ہے۔ جتنی لمبی وہ منظر ہوگی اتنا ہی زیادہ تیزی کوشش اور محنت اور دیر تک اسے چلنا ہوگا۔ یہ وہی باتیں ہیں جو میں آپ کو پہلے سمجھا چکا ہوں۔ تو خدا تعالیٰ تک پہنچنا بھی تو ایک منظر ہے اور اس کا بود اور دوری بھی لمبی۔ بہت دور کی منظر ہے۔ ایسی منظر جو گویا آپ کے تصور کی رفتہ ہے۔ جو تار سے بھی زیادہ تیز آپ سے دور ہٹتی ہوئی دکھائی دیتی ہے۔ پس جو شخص خدا تعالیٰ سے ملنا چاہتا ہے اور اس کے دربار میں پہنچنے کی خواہش رکھتا ہے، اس کے واسطے نماز ایک گاری ہے جس پر سوار ہو کر وہ جل تر پہنچ سکتا ہے۔ جس نے نماز طرف کر دی وہ کیا پہنچے گا؟ تو آپ دیکھ لیں کہ وہی گاری والا مضمون، وہ نماز میں بیٹھ کر سفر کر رہے ہیں۔ پہلے خود نماز کو گاری تو بنائیں۔ جب وہ نماز گاری بنے گی تو پھر آپ کو لے کے آگے چلے گی۔ اور یہ جو گاری بنانے والا مضمون ہے، یہ میں پہلے کئی صورتوں میں آپ کے سامنے بیان کر چکا ہوں۔ آپ نماز کو خائم کریں، نماز آپ کو خائم کرے گی۔ پہلے محنت کر کے ایک انسان نے لمبا سفر سمندر کا کرنا ہو، تو کشتی تو بناتا ہے۔ کشتی کا سفر کرنا ہو، تو کوئی نہ کوئی گاری، خواہ وہ زمینی گاری ہو یا ہوائی جہاز ہو، اسے لازمان بنانی پڑیں گی۔ یہ نماز کا خیام ہے۔ نماز کو ایسا خائم کریں کہ وہ آپ کو لے کر اس سفر پر روانہ ہو جائے، جو خدا کی طرف سے آپ کو پہنچائے گا۔ لیکن محض آپ کا روانہ ہونا کافی نہیں، خدا کا آپ کی طرف روانہ ہونا بھی ضروری ہے۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں، اصل میں مسلمانوں نے جب سے نماز کو ترک کیا، یا اسے دل کی تسکین، آرام اور محبت سے، اس کی حقیقت سے غافل ہو کر پڑھنا ترک کیا ہے، تب ہی سے اسلام کی حالت بھی مارزِ زوال میں آیا۔ وہ زمانہ جس میں نمازیں سوار کر پڑھی جاتی تھیں، غور سے دیکھ لو کہ اسلام کے واسطے کیسا تھا؟ ایک دفعہ تو اسلام نے تمام دنیا کو زیرِ پاہ کر دیا تھا۔ یعنی یوں لگتا تھا کہ ساری دنیا اسلام کے قدم کے نیچے آگئی ہے۔ جب سے اسے ترک کیا، یعنی نماز کو جو دراصل ساری دنیا کے قدم کے نیچے آگئی ہے، جو دراصل ساری دنیا کے سفر میں ایک گاڑی کی طرح کام دے رہی تھی۔ وہ خود متروک ہو گئے۔ جب نماز کو ترک کیا، یعنی دل لگا کر نماز پڑھنے کو ترک کیا تو نماز نے ان کو چھوڑ دیا۔ دردِ دل سے پڑھی ہوئی نماز ہی ہے کہ تمام مشکلات سے انسان کو نکال لیتی ہے۔ یہاں پہنچ کر خوشی اور غمی کا ایک دائمی مسئلہ بھی سمجھ آنے لگتا ہے۔ اگر کسی انسان کے دل پر غم اور سوز و گداس کی کیفیت تاری نہ ہو تو نہ وہ دنیا کے معشوق کو پاسکتا ہے، نہ اخبہ کے معشوق کو، یعنی اللہ کو۔ اس لئے، دل کو پڑھنے کا ایک نماز ہے۔ یہاں پہنچو۔ یہاں پہنچو۔ عشق کے ساتھ ایک سوز لازم ہے۔ اور ایسا انسان جس کے دل میں کبھی عشق جاگا ہی نہ ہو، وہ عمر بھر نام لیتا رہے گا اللہ کے، لیکن وہ اللہ کے نام اس کے دلوں میں کوئی تمبوج پیدا نہیں کریں گے۔ کوئی حرکت پیدا نہیں کریں گے۔ حضرت اقدس مسیح محمود علیہ السلام بہت باریکی کے ساتھ آپ کو بتاتے ہیں کہ کون سے مواقع آپ کو میوسر آئیں گے، ان مواقعوں سے فائدہ اٹھا لیں۔ شیکسپیر نے کہا ہے کہ بعض دفعہ سمندر میں بعض لہریں ایسی آتی ہیں کہ وہ کشتیوں کو اپنے منزل تک پہنچا دیا کرتی ہیں۔ جب ان لہروں سے فائدہ نہ اٹھا تو پھر کبھی بھی وہ کشتی منزل تک نہیں پہنچ سکتی۔ حضرت مسیح محمود علیہ السلام نے درخیر محمود علیہ السلام نے حقیقت رحیمیت کا ایک جلوہ آپ کو دکھایا ہے جس کے ذریعے آپ نماز پڑھنے کا صلیقہ سیکھ سکتے ہیں۔ اگر دل کی غفلت کی حالت میں نمازیں پڑھتے رہیں گے تو عمر بھر بھی پڑھتے رہیں کوئی بھی فائدہ نہیں ہوگا۔ لیکن کبھی کسی بچھرے ہوئے کا غم ہو، کسی بچھرنے والے کا غم ہو، مرتے ہوئے مریض کا دکھ آپ کو بے چین کر رہا ہو، اور زندگی کے عالی مقاصد ہیں جو آپ کے ہاتھ سے نکلے جا رہے ہوں، آپ ان کے لئے بے چین ہوں۔ تو وہ وقت ہے کہ جب نماز کے اندر ایک تلاتم پیدا ہو جاتا ہے۔ ایک بے چینی پیدا ہو جاتی ہے۔ اس وقت کشتی میں بیٹھ کر کی جانے والی دعائیں بھی نماز بن جائے کرتی ہیں۔ حضرت مسیح محمد نے محض خشک منطق کے ذریعے ہمیں کچھ نہیں سمجھایا۔ ایک عارف باللہ جس طرح مضمون میں کی گہرائی میں اتر کر باتیں کرتا ہے۔ اس طرح حضرت مسیح محمد ہمیں سمجھاتے ہیں کہ نماز شروع کرنی ہو تو قرب کی حالت سے فائدہ اٹھاؤ۔ اپنی بے چینیوں سے نماز کو حاصل کرو۔ مشکلات سے انسان کو نکال لیتی ہے۔ اس لئے فائدہ اٹھاؤ کہ نماز تمہیں واقعیتاً نکالے گی ان مشکلات سے۔ اور جب نکالے گی تو نماز کا ایک فائدہ آپ کے تجربے میں سے گزر جائے گا۔ اور پھر بےوقوفی ہوگا جو کشتی سے اتر کر پھر شرک میں اترا ہو جائے جبکہ خدا نے اسے کشتی کی دعائیں سن کر بچا لیا ہو۔ تو نماز گویا ایک کشتی کی طرح بن جاتی ہے۔ جو سخت قرب اور بے چینی کی حالت سے اٹھنے والی گریہ اور ذاری کے نتیجے ہیں۔ جو سخت قرب اور بے چینی کی حالت سے اٹھنے والی گریہ اور ذاری کے نتیجے ہیں۔ لیکن پھر اس ذات کو نہ بھولیں، خواہ خوشکی پر چلیں۔ جس ذات نے آپ کو سمندر کی گہرائیوں سے نجات بخشی تھی۔ یہ وہ تصور ہے، یہ شکر ہے نماز کا جو آپ کو پھر نماز سے وابستہ کر دے گا۔ اور آئندہ آپ کے لئے نمازیں پڑھنی آسان بھی ہو جائے گا اور دلچسپ بھی ہو جائے گا۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں، ہمارا بارہا کا تجربہ ہے کہ اکثر کسی مشکل کے وقت دعا کی جاتی ہے، ابھی نماز میں ہی ہوتے ہیں کہ خدا نے اس عمر کو حل اور آسان کر دیا ہوتا ہے۔ اب یہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام اپنا تجربہ بیان فرما رہا ہے۔ اگر آپ کو بھی یہ تجربہ حاصل ہو جائے، اور آپ کے دکھ آپ کے نماز کے ذریعے، آپ کے مسائل ہی حل نہ کریں، بلکہ اس ذات سے تعلق قائم کر دیں جو مسائل حل کرتی ہے۔ تو نمازیں کتنا بڑا منفیت کا ذریعہ بن جاتی ہیں۔ اور پھر ایک ایسا وقت آتا ہے کہ آپ کو محض اپنی حجات کے لئے نماز کی ضرورت پیش نہیں آتی، سب دنیا کی حجات کے لئے آپ کو نماز کی ضرورت پیش آتی ہے۔ ماں حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی نمازیں جو اتنا طول پکڑ لیا کرتے تھیں، ہرگز اس لئے نہیں کہ آپ کو اپنی نفسی ضرورتوں کے لئے خدا تعالیٰ کی طرف جھکنا پڑتا تھا۔ جھکتے رہے، اس ذات کو پا بھی لیا، مگر تمام کائنات کی ضرورتوں کے لئے جو آپ کے زمانے میں پیش آ سکتی تھی یا قیامت تک پیش آتی رہیں گی، ان سب کے لئے آپ نمازوں میں خدا کی طرف جھکتے رہے۔ اس کا یہ نمونہ ہے جو حضرت مسلمؐ بیان فرما رہے ہیں۔ کسی مشکل کے وقت دعا کی جاتی ہے، ابھی نماز میں ہی ہوتے ہیں کہ خدا نے اس عمر کو حل اور آسان کر دیا ہوتا ہے۔ اور یہ تجربہ ہر مخلص احمدی کو بارہا ہوا ہوگا۔ یہ میں ماننے نہیں سکتا کہ سچا احمدی ہو یا کم سے کم کسی حد تک مخلص ہو۔ اور خدا نے اس کو اپنے قرب کے نشان نہ دیکھایا۔ ہر کس و ناکس کو اللہ تعالیٰ اپنے قرب کے نشان دکھاتا ہے تاکہ کچھ چکھے اور اس کی لذت با کر پھر کچھ آگے بڑھنا شروع کرے۔ اور اس راہ سلوک کے سفر اس کے لئے آسان ہو جائے۔ حضرت مسلمؐ فرماتے ہیں نماز میں کیا ہوتا ہے؟ میں نے گرم پانی ہے تھوڑا سا۔ نماز میں کیا ہوتا ہے؟ یہی کہ عرض کرتا ہے التجا کے ہاتھ بڑھاتا ہے۔ جب انسان التجا کا ہاتھ بڑھاتا ہے تو مراد یہ ہے کہ جیسے ڈوبتا ہوا اپنا ہاتھ باہر نکال دیتا ہے۔ تاکہ کوئی تو دیکھے کوئی تو اس کا دکھ کا مضامہ کرے۔ فرماتے ہیں التجا کے ہاتھ بڑھا دیتا ہے۔ اور دوسرا اس کی غرض کو اچھی طرح سنتا ہے۔ پھر ایک ایسا وقت بھی ہوتا ہے کہ جو سنتا تھا وہ بولتا ہے۔ اور گزارش کرنے والے کو جواب دیتا ہے۔ یہ نماز کی بے قراریوں کا آخری نتیجہ ہے۔ یعنی اللہ تعالیٰ جو ایک دور کی ہستی تھی، ایک غائب ہستی تھی۔ وہ نماز کے ذریعے آپ کے قریب آنے لگتی ہے۔ اتنا قریب آ جاتی ہے کہ پھر آپ اس کی آوازیں سننے لگتے ہیں۔ وہ سمیح ہے، علیم ہے، سنتا ہے اور جانتا ہے کہ آپ مشکل میں ہیں۔ اور مشکلوں کو دور کر بھی دیتا ہے جیسا کہ پہلے بیان گزر چکا ہے۔ لیکن مشکلیں دور کرنا مقصد نہیں ہے صرف۔ مشکلیں دور کرنا ایک ذریعہ ہے اس کی پہچان کا۔ اور نماز وہ ذریعہ بنتی ہے۔ فرماتے ہیں اس کی غرض کو اچھی طرح سنتا ہے۔ اور پھر ایک ایسا وقت بھی ہوتا ہے کہ جو سنتا تھا وہ بولتا ہے۔ اور گزارش کرنے والے کو جواب دیتا ہے۔ نمازی کا یہی حال ہے۔ خدا کے آگے سر بسجود رہتا ہے۔ اور خدا تعالیٰ کو اپنے مسائب اور ہوائش سناتا ہے۔ پھر آخر سچی اور حقیقی نماز کا یہ نتیجہ ہوتا ہے۔ ایک وقت جلد آجاتا ہے کہ خدا تعالیٰ اس کے جواب کے واسطے بولتا ہے۔ اس کو جواب دے کر تسلیح دیتا ہے۔ حضرت عقدس مسیح محمد علیہ السلام کی تحریروں کے ایک ایک لفظ اہن موقع پر چنہ ہوا ہے۔ اور وہ انسان جو نہیں سمجھتا وہ سمجھے گا کہ اس لفظ کیا ہے؟ کیسے اس مضمون پر اطلاق پا رہا ہے؟ سمجھ ہی نہیں آسکتی۔ اب غور کریں، حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں کہ ساری عمر کا رونا پیٹنا، اس کی دعائیں کرنا، کتنا وقت چاہتا ہے؟ لیکن ساتھ ہی یہ فرما دیا، ایک وقت جلد آجاتا ہے کہ خدا تعالیٰ اس کے جواب کے واسطے بولتا ہے۔ عمر بھر کی نمازیں ہوں اور وقت جلد آجاتا ہے، ان دو باتوں کا کیا تعلق ہوا؟ اصل میں عمر بھر کی وہ دعائیں جو بلانے کیلئے ہوتی ہیں، ان میں استرار کی کمی کی وجہ سے وہ نمازیں، وہ ایسی ہوجاتی ہیں کہ نہ خدا ان کو دیکھ رہا ہے نہ ان کو سن رہا ہے۔ لیکن جب ان نمازوں میں وہ استرار پیدا ہو جائے، جس کا خدا تعالیٰ نے قرآن کریم میں ذکر فرماتا ہے، تو خدا تعالیٰ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو مخاطب کر کے فرماتا ہے، وَإِذَا سَالَكَ عِبَادِيَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ عُذِيبُ دَاوَتَ الدَّائِ جب واقعتاً اس کے دل میں ہماری تلاش پیدا ہوتی ہے، تو وہ لحظہ ایسا ہے کہ میں قریب ہوں۔ یہ بھی نہیں فرمایا کہ تُو ان کو جواب دے کہ میں قریب ہوں۔ براہ راست، سائل کے ساتھ تعلقان ہے، ایسا کہ اس کی تیزی بیج میں کسی وسیلے کو رہنے نہیں دیتی۔ بس یہ موقع ہے جو جلد آ جاتا ہے کا موقع ہے۔ اب بتائیں کہ وہ شخص عارف باللہ نہ ہو جس نے ان تمام مضامین کو بہت گہرائی اور باریکیوں سے سمجھا نہ ہو، اپنے دل پر تاری نہ کیا ہو، وہ یہ لکھی نہیں سکتا۔ ہر پڑھنے والا سمجھے گا کہ، شاید کاتب کی غلطے سے جلد لکھا گیا ہے۔ یا نہ بھی سمجھے تو بغیر سمجھے آگے گزر جائے گا۔ تو جلد کا مضمون ہمیں بتا رہا ہے کہ ہماری نمازوں میں جو استرار خدا کے قریب کرتا ہے، وہ دراصل جب تک اپنے میراج کو نہ پہنچے، جیسا کہ ڈوپتے ہوئے کی مثال دی گئی ہے۔ اور جب تک یہ نہ ہو کہ، وہ شخص اب غرق ہوا کے ہوا۔ اس وقت تک نماز کا میراج انسان کو نصیب نہیں ہو سکتا۔ اس وقت تک خدا تعالیٰ تیزی کے ساتھ اس طرح آپ کی طرف نہیں بڑھتا۔ جیسے اب اگر اس نے نہ آپ کو سنبھالا تو آپ گئے۔ یہ وہ روحانی وجود کی، ہمیشہ کی زندگی کا راز ہے، جو حضرت مسیح مہدوی صلی اللہ علیہ وسلم کے ان الفاظ میں ہمیں سنایا گیا ہے۔ فرماتے ہیں، ایک وقت جلد آجاتا ہے کہ خدا تعالیٰ اس کے جواب کے واسطے بولتا اور اس کو جواب دے کر تسلی دیتا ہے۔ بھلا یہ بجوز حقیقی نماز کے ممکن ہے؟ حقیقی نماز کے بغیر کیا ایسا ہونا ممکن ہے؟ ہرگز نہیں۔ اور پھر جن کا خدا ہی ایسا نہیں کہ وہ بھی گئے گزرے ہیں۔ ان کا کیا دین اور کیا ایمان؟ وہ کس امید پر اپنے اوقات ضائع کرتے ہیں؟ یہ اسلام کا خدا ہے۔ یہ اسلام کی نمازیں ہیں۔ یہ اسلام کی نمازوں کے دائمی پیغامات ہیں۔ جو اگر کسی انسان کے ذہن پر اپنی جگہ بنائیں، اس کا ذہن شعوری طور پر ان پیغامات کو قبول کرتا ہے۔ اور خود اپنے سطح پر ان کے لئے جگہ بنائیں۔ اور نقش کا وہ حسن پیدا ہو۔ جو ایک اعلیٰ درجہ کا نقاش پیدا کرتا ہے۔ تو پھر وہ ذہن اس حسن کو کبھی بھی نہیں چھوڑے گا۔ وہ نقوش دائمی اس کا حصہ بن جائیں گے۔ پھر نماز سے آپ کی الہیدگی ممکن ہی نہیں رہتی۔ اگر اپنے نمازوں کے دائمی پیغامات، حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے چند اور اختباسات ہیں، جو میں پھر انشاء اللہ آئندہ آپ کے سانے پیش کروں گا۔ لیکن اس وقت ایک اور پیش کرنے کا کچھ وقت ہے۔ کسی نے سوال کیا، بہترین وظیفہ کیا ہے؟ جواب، نماز سے بڑھ کر اور کوئی وظیفہ نہیں ہے۔ کیونکہ اس میں حمدِ الہی ہے، استغفار ہے، اور درود شریف، تمام وظائف، اور اورات کا مجموعہ یہی نماز ہے۔ اورات کا لفظ غالباً، عام اردو دانوں کے لئے اس میں نہ مشکل ہوگا۔ ورد کرنا جو کہتے ہیں، ذکر کا ورد کرنا، اس کی جمع اورات ہے۔ تو حضرت مسیح مولا فرماتے ہیں، تمام اورات کا مجموعہ یہی نماز ہے۔ اور اس سے ہر قسم کے غم و حم دور ہوتے ہیں، اور مشکلات حل ہوتی ہیں۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ علیہ وسلم کو، اگر ذرا بھی غم پہنچتا تو آپ نماز کے لئے کھڑے ہو جاتے۔ اور اسی لئے فرمایا ہے، اَلَا بِذِكْرِ اللَّهِ تَتْمَئِنُّ الْخُلُوبِ سنو، خبردار، یہ ذکرِ الٰہی ہے جس کی وجہ سے دل اتمنان پاتے ہیں۔ مگر مثال اس ذکر کرنے والی کی دی ہے جس کا دل واقعتاً اتمنان پاتا تھا۔ لیکن اگر آپ ان وجوہات کو نہ سمجھیں، اس دل کی کیفیات پر غور نہ کریں، جو نماز کے لئے کھڑا ہوتا اور اتمنان پا جاتا تھا، تو آپ اس حقیقت کو سمجھ نہیں سکتے۔ حضرت مسیح علیہ السلام کا یہ پیغام آپ کے سر کے اوپر سے گزر جائے گا، آپ کو سمجھ ہی نہیں آئے گی کہ کیسے ذکر سے دل مطمئن ہوتا ہے۔ اتمنان اور سکینت قلب کے لئے نماز سے بڑھ کر اور کوئی ذریعہ نہیں۔ لوگوں نے قسم قسم کے ورد اور وظیفے اپنی طرف سے بنا کر لوگوں کو گمراہی میں ڈال رکھا ہے۔ یہ امر واقعہ ہے کہ جتنے بھی صوفی اور ملنا لوگ وظیفے بنا بنا کر لوگوں کو سمجھاتے ہیں، یہ سب گمراہی کی باتیں ہیں۔ نماز سے بڑھ کر کوئی وظیفہ نہیں ہے۔ سیدھا سادھا جواب ہر مشکل کا یہ ہے نماز پڑھو۔ قرآن کریم آغاز سے آخر تک نماز کے ذکر سے بھرا پڑھا ہے۔ اور جہاں لفظ نماز نہیں بھی آتا وہاں بھی غور کرو، تو نماز کا مضمون بیان ہو رہا ہے۔ لیکن حضرت مسلم صلی اللہ علیہ وسلم، ہاں اسی سسلے میں حضرت مسلم صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں، اور ایک نئی شریعت آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی شریعت کے مقابلہ میں بنا دی ہوئی ہے۔ جیسے پیر، فقیر، وظیفے، دم، درود آپ کو سکھاتے ہیں، فلان چیز لکھ لو، فلان وظیفہ بار بار پڑھو، اور تمہاری مشکل حل ہو جائے گی۔ فرمایا یہ مشرق لوگ ہیں۔ انہوں نے گویا آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر نازل ہونے والی شریعت کے مقابل پر ایک شریعت بنا رکھی ہے۔ فرماتے ہیں مجھ پر تو ارزام لگایا جاتا ہے کہ میں نے نبوت کا دعویٰ کیا ہے۔ مگر میں دیکھتا ہوں اور حیرت سے دیکھتا ہوں کہ انہوں نے خود شریعت بنائی ہے اور نبی بنے ہوئے ہیں۔ اب کیا دونوں ایک ہو گئے؟ فرمائے مجھ پر تو ارزام ہے کہ میں نے نبوت کا دعویٰ کر رکھا ہے اور آپ خود شریعت بنائی ہوئی ہے۔ اس کے اندر ہی جواب مضمیر ہے۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام جو باتیں بیان کر رہے ہیں وہ تو ساری شریعت محمدی کی باتیں ہیں۔ ایک بات بھی اپنی طرف سے اضافہ نہیں کر رہا ہے۔ تو وہ نبی جو کلیت انصافی ہے، حضرت محمد رسول اللہﷺ کا غلام ہو اور آپ ہی کی شریعت کی باتیں کرے، اس پر اعتراض کرتے ہیں، اور خود عملاً وہ نبی بن بیٹھے ہیں جنہوں نے نئی شریعتیں ایجاد کر دیئے ہیں۔ یہ وہ مضمون ہے جو حضرت مسیح محمد علیہ السلام بیان فرماتے ہیں۔ اور نبی بنے ہوئے ہیں اور دنیا کو گمراہ کر رہے ہیں۔ ان وظائف اور عورات میں دنیا کو ایسا ڈالا ہے کہ وہ خدا تعالیٰ کی شریعت احکام کو بھی شوڑ دے جو بیٹھے ہیں۔ اب چونکہ وقت ہو گیا ہے باقی انشاء اللہ پھر آئندہ ایسی ملکوں پر کچھ اور کہیں گے۔ چلیں نماز کے لئے تیاری کریں۔ موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی اَلْحَمْدُ الْعِبَادَ اللَّهَ رَحْمَكُمُ اللَّهَ اِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْلِحْسَانِ وَإِطَاءِ الْقُرْبَاءِ وَيَنْحَا عَنِ الْفَاشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغْرِ يَعْذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ وَاذْكُرُوا اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَادْغُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ