بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم س پم، اصلاَ شاطِح، اللantal، ایران، مرمéral، انالل، سوال، منشص پ می کلم into قَاَصْصَدِ لَـ٪ھائِ صَلِدَ لِيَّ منَ ‑‑، وَ وَ اِسْبُفَّتَ دَتَ لِ 이거 باحث میں مُلِذ، lââ بالكَplexُ curves، مَن sustainability will come from here. يَکْفُرُ لَى مِا مِنْ رَجَب متُمْحِ servir، يَوْمِ لَانتْ رِجَب مَعْجْرِ، وَمbone مُسْفَق Transcribe exactly as spoken. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اگر کوئی سورة المومن کی پہلی آیت الٰہ المصیر تک اور آیت القرصی صبح کے وقت پڑھے گا تو وہ ان دونوں کی بدولت شام تک حفاظت میں رہے گا۔ اور اگر کوئی یہ دونوں شام کے وقت پڑھے گا تو صبح ہونے تک وہ ان دونوں کی وجہ سے اللہ تعالیٰ کی حفاظت میں رہے گا۔ اسی طرح کرمزی کتاب فضائل القرآن میں حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے وعائد ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ ہر چیز کا ایک چھوٹی کا حصہ ہوتا ہے۔ اور قرآن کی چھوٹی کا حصہ سورہ البقرہ ہے۔ اس میں ایک ایسی آیت ہے جو تمام قرآنی آیات کی فضائر ہے۔ وہ آیت القرصی ہے۔ اس زمن میں حضرت خلیفہ علیہ السلام فرماتے ہیں۔ ہر ایک عیب سے پاک، تمام صفاتِ کاملہ کے ساتھ موصوف جس کا نام ہے اللہ، اس کے بغیر کوئی بھی پرستش و فرموزداری کا مصطفیق نہیں، دائم اور باقی تمام آجودات کا مدبر اور حافظ جس کو کبھی سستی، اونگ، عظیم نہ ہو۔ اس کے تصرف اور ملک اور خلق میں ہیں۔ اس کے تصرف اور ملک اور خلق میں ہیں۔ آسمان و زمین اس کی ہستی اور یدتائی کو ثابت کرتے ہیں۔ کوئی بھی نہیں کہ اس کی قبریائی، عظمت کے باعث اس پاک ذات کی فروانگی کے سوا کسی کی استفارش بھی کر سکے۔ پس کسی کو مقابلہ و حماد کی کوئی سکت کیا ہوگی؟ یہ جانتا ہے تمام جو کچھ آرے ہوگا اور جو کچھ تیجے چکا ہے۔ معاویدات کی مصطفیق کیا کہنا ہے؟ کوئی بھی اس کے علم پر ایک چند چیز کا اس کی مشیط کے سرائے ہاتھا نہیں کر سکتا۔ اس کا کامل علم آسمانوں اور زمین پر حاضری ہے۔ اور وہ آسمانوں اور زمینوں کی حفاظت سے کبھی نہیں سکتا۔ وہ شریک اور جوڑ سے بلند ہے۔ حضرت مسلمؐ فرماتے ہیں، اللہ لا الہ الا هو الحی و خیم، لا تعفظه سنت و رنان، نہ اس پر اونک تاریح ہوتی ہے، نہ نیز اسے پکڑتی ہے۔ یعنی حفاظت مخلوق سے کبھی غافل نہیں ہوتا۔ تشمیح معرفت میں حضرت مسلمؐ فرماتے ہیں، یعنی خدا کی کرسی کے اندر تمام زندگی اور اسمان سمائے ہونے ہیں۔ اور وہ ان سب کو اٹھائے ہوئے ہیں۔ ان کے اٹھانے سے وہ تھکتا نہیں ہے۔ اور وہ نہایت بلند ہے۔ کوئی عقل اس کی کنوں تک پہنچ نہیں سکتی ہے۔ اب کرسی کے متعلق یہ تصور ہے کہ کرسی پر بیٹھا جاتا ہے۔ مگر یہاں کرسی سے مراد ہرگز خدا تعالیٰ کے بیٹھنی کی جگہ نہیں، بلکہ کرسی کو خدا تعالیٰ اٹھائے ہوئے ہیں۔ زمن میں جو جاہر علماء ہیں، ان کی تصویریں بھی زہردنگیز ہیں۔ ایک عالم سے کسی نے پوچھا کہ کیا حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانے میں نیز اور کرسی بھی ہوا کرتی تھی؟ حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرمایا، اس نے پھر جواب لیا، ظاہر، قرآن کریم میں آیت الکرسی کی کہی پڑی تھی؟ تو یہ علماء کی حال کا حال ہے۔ حضرت عقدس مسیح مولا علیہ الصلاة والسلام نے ہمیں نئی لوشنی بخشی ہے اور آپ کا یہ بہت بڑا احسان ہے، سب سے بڑا احسان کہ آپ نے قرآن کا ستا علم ہمیں عطا کیا۔ سمجھتے ہیں، سب کو اٹھائے ہوئے ہیں، ان کے اٹھانے سے وہ اٹھاکتا نہیں اور وہ نہایت بلند ہے، کوئی عقل اس کی کنوے تر پہنچ نہیں پہنچتی اور نہایت بڑا ہے، اس کی عظمت کے آگے سب چیزیں ہی اچھ ہیں۔ یہ ہے ذکر کرسی کا اور یہ محض ایک استعارہ ہے جس کی اجتلاع میں مغزور ہے کہ زمین و اسمان سب خدا کے سر رکھنے ہیں اور ان سب سے اس کا مقام دور تر اور اس کی عظمت ناپیلہ کنار ہے۔ ایک اور جگہ حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی ملخورات میں سے عبارت داری ہے۔ یہ بالکل سچ اور راست ہے کہ خدا تعالیٰ اپنے بندوں کو ضرائع نہیں کرتا اور ان کو دوسرے کے آجے ہاتھ کھزارنے سے محفوظ رکھتا ہے۔ بھلے اتنے جو انبیاء ہوئے ہیں اولیاء جو اجرے ہیں کہ وہ کہہ سکتا ہے کہ وہ بھیک مانگا کرتے تھے؟ کہ ان کی اولاد پر یہ نصیبت پڑی ہو؟ کہ وہ در بدل خاک بسر ٹکڑے کے راستے پھرکے ہو؟ ہر جز نہیں۔ میرا تو اتخاذ ہے کہ اگر ایک آدمی با خدا اور سچا متقی ہو تو اس کی ساتھ پشت تک بھی خدا رحمت اور برکت کا ہاتھ رکھتا ہے اور خود اس کی حفاظت فرماتا ہے۔ اب سورہ انام کی ایک آیت ہے۔ وَهُوَ الْخَاهِرُ فَوْقَ عِبَادِهُ وَيُسِلُ عَلَيْكُمْ حَفَظَاهُ حَتَّىٰ اِذَا جَاءَ اَحَدَكُمُ الْمَوْتُ تَوَفَّتُ رُسُلُنَا وَهُمْ لَا يُفَرِّتُونَ اس کا سارا ترجمہ ہے۔ اور وہ اپنے بندوں پر جلالی شان کے ساتھ غالب ہے۔ کوئی تم پر حفاظت کرنے والے نگران بھیجتا ہے۔ یہاں تک کہ اگر تم میں سے کسی کو موت آجائے، تو اسے ہمارے رسولﷺ وفا دے دیتے ہیں۔ اور وہ کسی پہلی کو بھی نظر انداز نہیں کرتے۔ اس دن میں حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کی روایت ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جنگِ بدر کے موقع پر فرمایا کہ یہ جبرائیل ہے۔ اس نے گھوڑے کی لغان پکڑی ہوئی ہے۔ اور جنگی ہے، چار پہنیوں میں ہے۔ اب یہ ایک کشفی نظارہ تھا۔ اس کو ظاہر پر محمود تو نہیں کیا جا سکتا۔ لیکن جس جبرائیل نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر رہی کی تھی اور وہ امین تھا، اسی کا فرض تھا کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی حفاظت کرے۔ اور یہ کشفی نظارہ دکھایا گیا تھا، وہ یہی مطلب تھا کہ اللہ تعالیٰ نے جس نے قرآن عطا رہا ہے، اس نے جبرائیل کو آپ کی حفاظت پر مطلب فرما دیا ہے۔ حضرت صاحب بن وقاص بیان کرتے ہیں کہ میں نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو جنگِ عہد میں دیکھا کہ آپ کے ساتھ دو آدمی ہیں جنہوں نے صفیت کپڑے پیئے ہوئی ہیں اور آپ کی پر سے لڑ رہے ہیں اور اتنی شدت کے ساتھ لڑتے ہیں کہ میں نے کسی کو ایسی شدت اور بہاغری سے لڑتے اس سے پہلے اور اس کے بعد کبھی نہیں دیکھا۔ یہ بھی ایک عشقی نظارہ ہے۔ اس کا ظاہر بھی مطلبی ہے نہیں کہ صحیح اس کے اسمان صلی اللہ علیہ وسلم کے فرشتے ہیں۔ بلکہ ایک ایسا نظارہ ہے جس سے رسول اللہ ﷺ کو یہ تسلیم یعنی مقصود تھی کہ آپ کا پیغام کبھی زیادہ نہیں ہوگا۔ حضرت جعبیر رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ وہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ ایک جنگی مہم پر نجد کی طرف گئے کہ وہ حضور صحابہ کے ساتھ واپس آئے تھے۔ تو وہ بھی حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ واپس لوٹے۔ قافلہ دپہر کو ایک ایسی وادی میں پہنچا جہاں بہت سے کانٹے دار درخت تھے۔ آپ نے وہیں پراو فرمایا اور لوگ بکھر کر مختلف درختوں کے سائے میں آرام کے لئے چلے گئے۔ آن حضرت ایک اکر کے درخت کے نیچے آرام کے لئے لیٹ گئے اور اپنی تلوار اس کے ساتھ لٹکا جئے۔ ہم سب سو گئے۔ اچانک کیا سنتے ہیں؟ کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم ہمیں بلا رہے ہیں۔ ہم آپ کے پاس آئے تو کیا دیکھتے ہیں؟ کہ آپ کے پاس ایک آرابی کھڑا ہے۔ آپ نے فرمایا اس نے سوٹے میں مجھ پر میری تلوار شونک لی تھی۔ اور جب میں دردار ہوا تو وہ تلوار اس کی ہاتھ میں لہرا رہی تھی۔ اس نے کہا کہ تجھے مجھ سے اب کون بچا سکتا ہے؟ میں نے کہا اللہ۔ یہ یہاں بیٹھا ہوا ہے۔ سعادتی کہتے ہیں کہ حضورﷺ نے اسے کوئی سزا نہ دی اور بیٹھ گئے۔ اور اس سے بھی پراثر کرتا ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی اللہ تعالیٰ سوٹے جاکتے ہتھوار سرماتا تھا۔ اور اتنا کامل یقینی تھا اللہ تعالیٰ پر کہ کہ رابی تلوار سوٹے سر پر کھڑا ہے۔ پوچھتا ہے کون تجھے بچا سکتا ہے؟ خمیاء اللہ۔ لیتے لیتے کوئی بھی تردد ذرہ بھر بھی نہیں ہوا۔ تو خدا کی حفاظت تو ہے، پر حفاظت پر اتنا کامل یقین آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو تھا کہ اس کی کوئی نبی دنیا یہ کسی نبی کی صرف میں نہیں ملتی۔ حضرت خلیب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں انسان جب سے پیدا ہوا ہے، تو اندر جوانی کے سامان مخیہ کر رہا ہے۔ موت سے بچنے کیلئے کئی دوائیں تلاش کی۔ جب کچارہاں دیکھا تو بی بی کو اپنا جوڑا بنایا، تا میں نہ رہوں تو اولاد رہے۔ لیکن خدا فرماتا ہے میرے ہی بچانے سے بچتے ہیں۔ اس کا ثبوت یہ ہے، ذَا جَا عَادَ اَبُو الْمَوْتُ فَوَفَّتْ رُسُلَنَا جب موت آتی ہے، ہمارے فرستادِ روح خبز کر لیتے ہیں۔ مَبْرُوْ كُفْنَا نَهِ، اس لئے فرمایا، ثُمَّ رُجُّوا اِلَى اللَّهِ، پھر اللہ کی طرف رتائے جائیں گے۔ وہاں آخرت میں بھی لیجات خدا کے ہی ہاتھ میں ہے۔ اس کے ثبوت میں دنیا کی مشکلات کی نجات کے لیے خضرت وہی پیش گئی ہے۔ اب سورہ احود کی آیت اٹھاون، فَاِن تَوَلَّوْا فَقَدْ اَبْلَقْتُكُمْ مَا اُسِوتُ بِهِ اِلَيْكُمْ وَيَسْتَقْلِفُ رَبِّي قَوْمًا غَيَرَكُمْ وَلَا تَضُرُّونَهُ شَيْعًا اِنَّ رَبِّي اَلَىٰ كُلِّ شَيْعٍ فِيكِ فَتَرَتُمْ فِرْجَوْا، میں تمہیں وہ سب باتیں بتا شکا ہوں جن کے ساتھ میں توائے تر بھیجا گیا تھا۔ حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا کامل پیغمبر ہونے کا ثبوت ہے کہ انتہائی خطرناک مواقع پر سب سے آگے رننے سے آپ نے کبھی قرآن کی پیچھے نہیں ہٹے۔ خطرناک جنگوں میں بھی سب سے آپ آگے رہے۔ لیکن کامل یقین تھا کہ اللہ تعالیٰ جب تک قرآن کریم کی وہی مکمر نہیں ہو جاتی، اس وقت تک میری ضرور حفاظت فرمائے گا۔ اتنے بڑے خطرات میں سے آپ کا گزر پی جانا اور وحی کا مکمل ہو جانا، حضرت مسیح محمد علیہ الصلاة والسلام نے گزری کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی صداقت کا ایک عظیم شان ثبوت ہے۔ اس کی کوئی مثال دوسری جگہ دکھائی نہیں دیتی۔ اس صورت میں ہے کہ اگر تم پھر جاؤ تو میں تمہیں وہ سب باتیں پہنچا چکا ہوں، جن کے ساتھ میں تمہیں تر پہنچا جا رہا ہوں۔ اب جو باتیں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو دی گئی تھیں، سورہ حود کے نزون تک وہ آپ نے سب باتیں پہنچا دی تھی۔ اور اگر تم پھر جاؤ تو اللہ تمہارے سوا دوسری قوم کو مقرر کر دے گا۔ یہ تو ناممکن ہے کہ یہ وحی مکمل نہ ہو اور یہ ناممکن ہے کہ اللہ تعالیٰ میری حفاظت نہ دے گا۔ سورہ رات کی آیت بارہ اُس کے لئے اُس کے آگے اور پیچھے چلنے والے محافظ مقرر ہیں جو اللہ کی حکم سے اُس کی حفاظت کرتے ہیں۔ یہاں یاد رکھنا چاہیے کہ یَاخُذُونَهُ مِنْ عَمْدِ اللَّهِ تو مجھے اللہ تعالیٰ نے اس موقع پر ایک زرد کے بران یہ بتایا کہ اس کا ایک مطلب ہے کہ جو اس سے پہلے روشن نہیں ہوا۔ مِنْ عَمْدِ اللَّهِ کی بجائے عربی محاورہ ہونا چاہیے بے عَمْدِ اللَّهِ اللہ کی حفاظت کے لئے ہمیشہ بے عَمْدِ اللَّهِ کے لفظ استعمال ہوتا ہے۔ مِنْ عَمْدِ اللَّهِ اس وقت استعمال ہو سکتا ہے پھر اس کے دونوں معنی جائے بیاک وقت لیے جائیں کہ اللہ کی تغذیب سے اللہ کے اذن کے ساتھ تھی اس کی حفاظت کرتا ہے۔ تمہیں بھی یاد ہے درست کے دوران اچانک میں جس طرح بند ہو جاؤ تھی علیہ النظر اس موقع پر بے اختیار یہی ایک مضمون میرے سامنے آیا اور جب میں نے اس کی گہرائی پر غور کیا تو دیکھا کہ واقعیتاً اللہ کی حکم سے اللہ ہی بچا سکتا ہے۔ اللہ کی حکم سے کوئی اور نہیں بچا سکتا۔ پھر ہے یقیناً اللہ کسی قوم کی حالت نہیں بدلتا جب تک وہ خود اسے تبدیل نہ کریں۔ یہاں اچھی سے بری حالت مراد ہے۔ جب کسی قوم کو اللہ تعالیٰ کوئی نصفت عطا فرماتا ہے کوئی نور عطا کرتا ہے تو جب تک وہ خود اس سے مونہ پھیلنے وہ قوم کی حالت نہیں بدلتی۔ جب وہ خود اسے مونہ پھیلنے تو اللہ تعالیٰ کی آیات سے مونہ پھیلنے شروع کر دیتے ہیں تو پھر خود اللہ تعالیٰ ان کی حالت تبدیل کرتا ہے پہلے نہیں۔ وَإِذَا عَرَاضَ اللَّهُ بِقَوْمٍ سُوءًا فَلَا مَرَدَّ لَهُ اس کے معنی بات یہ ہے اِذَا عَرَاضَ اللَّهُ بِقَوْمٍ سُوءًا پھر جب وہ اپنی حالت خود تبدیل کر لیتے ہیں پھر اللہ تعالیٰ ان سے برائی کا ارادہ فرماتا ہے۔ یہ ایک سلسل ہے جس کو غور سے دیکھنا چاہئے کہ خدا تعالیٰ خود کسی قوم پر برائی نازل نہیں کرتا اپنے ارادے سے جب تک پہلے وہ اپنے ارادے سے اپنے پر برائی نازل کرنے کا فیصلہ نہ کر لے۔ فَلَا مَرَدَّ لَهُ جب یہ ہو جائے تو پھر اس کو کوئی طال نہیں سکتا فَمَا لَهُم مِن دُونِهِ مِن وَالٍ اور خدا کے سوا دیکھ لیجی مَا لَهُم مِن دُونِهِ مِن وَالٍ اللہ تعالیٰ کی تقدیر سے اللہ تعالیٰ کے سوا کوئی بچانے والا نہیں۔ حضرت ابو سعید خضری رضی اللہ تعالیٰ انہوں روایت کرتے ہیں کہ حضور نے فرمایا کہ کوئی نبی مغوث نہیں ہوا اور نہ ہی کوئی خلیفہ مقرر ہوا ہے۔ انہوں نے اس کے لئے دو کفیہ محافظ ہوتے ہیں۔ حضرت ابو سعید خضری رضی اللہ تعالیٰ انہوں روایت کرتے ہیں۔ کہ کون آگے عمورت alguien لمbirdan meglioرا ل wystayed طو squared عمورت آج بدابراین لاتا ہے۔ جس کو اللہ تعالیٰ بچائے اور محفوظ رکھے کہ اس کو کوئی ضائع نہیں کر سکتا۔ ابن عیشامﷺ کہتے ہیں فضولہ بن عمر بن ملو نے ارادہ کیا کہ حضورﷺ کو شہید کر دیں اور جب حضورﷺ کے قریب پہنچے تو آپ اس وقت کعبہ کا تواف کر رہے تھے۔ آپ نے فرمایا فضولہﷺ ارادہ کیا حضورﷺ ہاں میں ہوں۔ فرمایا خدا اس مقفل اتنا ہو۔ اور پھر آپ نے اپنے ہاتھ فضولہﷺ کی سینے پر رکھا جس کے اس کے دل کو تشکیل ہوئی۔ فضولہﷺ کہتے ہیں کہ حضورﷺ کے میرے سینے پر ہاتھ رکھنا سے حضورﷺ کی محبت سب سے زیادہ بچ کو ہو گئی۔ تو یہی آن حضورﷺ اللہ علیہ وآلہ وآلہ وآلہ جنہوں نے موجود تھا جس کے آخرانِ کریم میں بھی ذکر ملتا ہے کہ جو خونی دشمن تھے وہ جان فضاء کرنے والے نصار کرنے والے محبت بن گئے۔ غضبِ اہا احب کا حضرت ابو طلع کا ایک بہت ہی عجیب واقعہ ہے۔ یہ جو اللہ تعالیٰ احساجت کے لئے مقرر فرماتا تھا کشفی طور پر تو فرشتے بھی تھے اور ظاہری طور پر عملاً بھی فرشتہ وجود لوگ تھے۔ ان میں سے سب سے زیادہ عجیب واقعہ حضرت ابو طلع انصاری کہہ رہا ہے۔ ہاں حضرت کے سامنے اس طرح آر کیے سینہ تانے کھڑے تھے کہ آپ کی طرف دو تیر آئے اس کی اماج کا وہ خود بنیں۔ اپنے ہاتھ گوشت میں یہ شیر بھی ساتھ تت پڑ رہے تھے۔ نفس تیرے نفس کل صلاؤ و وجہی لے وجہ کل ضرفاؤ کہ میری ذان آپ کی جان پر قربان اور میرا تیرہ آپ کی تیرہ کی سپر ہو۔ آپ تیر ذانوں سے تیر نکال کر ایسا جوڑ کر مارتے کہ مشرقوں کے جسم میں طلع ہو جاتے۔ وہ تیر گوشت پشمنوں کے جسم میں طلع ہو جاتے۔ جب آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم یہ تماشاں دیکھنے کے لئے اشارہ اٹھاتے تو حضرت ابو طلعہ صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے سامنے آ جاتے اور کہتے نہری دونہ نہریک کہ میرا گلہ آپ کے گلے سے پہلے آگے ہے۔ یعنی اب تحفاظی خاطر میرا گلہ آپ کے گلے سے آگے ہے۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم، ججدان اساری اور صدوشی سے خوش ہو کر فرماتے ہیں کہ فوج میں ابو طلعہ کی آواز سو آدمیوں سے بہتر ہے۔ حضرت ابو طلعہ نے عہد کے نہایت کا مرضی سے مشرقین کا مخابلہ کیا۔ وہ بڑے تیر انداز تھے۔ اُس دن دو تین کمانیں ان کے ہاتھ سے ٹوٹی۔ اُس وقت ان کے سامنے دو قسم کے خطرے تھے۔ ایک مسلمانوں کے شکست کا خیال، دوسرے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی حفاظت کا مثلہ۔ کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے گرد و پیش اُس وقت صرف چند آدمی رہ رہے تھے۔ حضرت ابو طلعہ نے ججدان اساری سے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی حفاظت کی۔ کہ جس ہاتھ سے بتاؤ کرتے تھے وہ شر ہو گیا۔ اور وہ نے اُس میں کیا۔ والعامر صلی اللہ علیہ وسلم کی حفاظت میں، حضرت ابو طلعہ صلی اللہ علیہ وسلم کا ایک ہاتھ ہمیشہ کے لئے معوف ہو کے جس کا خالج ہو جاتا ہے۔ لٹکا ہوا تھا۔ صحیح بخاری کتاب المغازی، سارق بن شہاب روایت کرتے ہیں کہ میں نے عبداللہ بن مسعود کو یہ کہتے ہوئے سنا، کہ میں میدان جنگ میں مقداد بن عصد کے ساتھ اس غرص پہلیا، کہ غیرانِ غیم میں میں اس کے ساتھ ساتھ رہوں۔ اس دوران وہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آئے اور دیکھا، حضورؐ کافروں کو صلاح بدعا کر رہے ہیں۔ اس پر مقداد نے کہا، یا رسول اللہ، ہم وہ نہیں کہیں گے جی موسیٰ کی قوم نے کہا تھا، کہ تُو اور تیرے رب جاؤ اور لڑو، کیونکہ ہم تو آپ کے دائیں بھی لڑیں گے، اور بائیں بھی لڑیں گے۔ آپ کے سامنے بھی لڑیں گے، آپ کے پیچھے بھی لڑیں گے۔ اس پر حضورﷺ کا چیرہ مبارک سنوں کو تھا، اور آپ بہت خوش ہوئے۔ صحابہ جی، یہ جانساری جو ہے، یہ یافظون من امر اللہﷺ کے مطابق ہے۔ حیرت نگیز قربانی علی ہیں۔ اب ایک سورہ یوسفﷺ کی تنصیب میں آئے۔ قَالَ حَلْ آمَنُكُمْ عَلَيْهِ اِلَّا كَمَاْ اَمِنْتُكُمْ عَلَىٰ عَسِيدٍ مِنْ قَدْلِ فَاللَّهُ خَيْرٌ حَمْفَافِظَا وَهُوَ اَرْضَمُ الرَّاہِمِينَ حضرت جعقوب نے اپنے بیٹوں سے کہا کہ حَلْ آمَنُكُمْ عَلَيْهِ اِلَّا كَمَاْ اَمِنْتُكُمْ عَلَىٰ عَسِيدٍ کیا میں تمہارے خود کروں اس کو؟ اس طرح جس طرح تمہیں تمہارے خود اپنے بیٹے یوسف کو کیا تھا اس سے پہلے اصل میں مجھے تمہارے حفاظ کا کوئی دروسہ نہیں وَاللَّهُ خَيْرٌ حَافِظَا وَهُوَ اَرْضَمُ الرَّاہِمِينَ یقیناً اللہ تعالیٰ ہی سب سے بہتر حفاظ کرنے والا ہے اور وہ سب رحم کرنے والا ہے اس سے زیادہ رحم کرنے والا ہے ابن عمر رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا لقمان حکیم جی کہہ کرتے تھے کہ جب کوئی چیز اللہ تعالیٰ کی حفاظت میں گئی جاتی ہے تو اللہ تعالیٰ اس کی حفاظت فرماتا ہے جب کوئی چیز اللہ کی حفاظت میں گئی جاتی ہے اس سے مراد یہ نہیں ہے کہ جیسے محابرتاً کو کہہ دیکھا اللہ کی حفاظت میں مراد یہ ہے ایک سچے دل و سچی جان سے ہر قسم کے خطرات کو پیش حضر رکھتے ہوئے ایک انسان خدا کے سپوت کرے کہ تُو ہی میرے حفاظت کرنے یا میرے اولاد کی حفاظت کرنے والا ہے تو بلا شبہ اللہ تعالیٰ ضرور پھر اس کی حفاظت کرتا ہے سورہ الحجث آیات سترہ تونیس وَلَقَدْ جَعْلْنَا فِي السَّمَاءِ بُرُوجًا وَزَّيِّمْنَاهَا لِلنَّاظِرِينَ وَحَفِظْنَاهَا مِنْ كُلِّ شَیْطَانِ الرَّجِيمِ إِلَّا مَنْ اسْتَرَقَ السَّمَاءِ فَأَدْبَهُ شِحَابٌ مُبِينٌ اور یقین ہم نے آسمان میں ستاروں کی مناظر بنائی ہیں اور اس آسمان کو دیکھنے والوں کے لئے مزین کر دیا ہے اور اس کی ہم نے ہر ایک دستکارے ہوئے شیطان سے حفاظت کی ہے سوائے اس کے جو سننے کی کوئی بات اچھک لے تو آگ کا ایک شولہ ایک روشن شولہ اس کا تاقب کرتا ہے اب آپ جو شہابِ ساقب کو دیکھتے ہیں یہ خدا تعالیٰ کیا حفاظت کے انتظام ہے وہ جو شولہ ہے اس لئے انسان کی حفاظت کرتا ہے کہ اس شولہ کے ساتھ وہ بڑا بھاری پتھر کا ٹکڑا جل کے خاک ہو جاتا ہے تو یہ فصاح تو براغت ہے قرآنِ کریم کی اس کے پیچھے شولہ کو لگا دیا ہے جیسے شولہ پیچھے پیچھے بھاگ رہا ہو اور اس وقت تک بھاگ رہا رہتا ہے جب تک وہ جل کر خاکس کرنا ہو جائے اور یہ نظام جو ہے یہ سماو دنیا کا یہ حیرت منگیز ہے تمام ریلیائی لہروں سے انسان کی حفاظت کرتا ہے سات اسمان ہیں زمین کے اوپر ان سات اسمانوں میں ہر اسمان ایک حفاظت کیلئے مقرر ہے اور سب سے زیادہ حیرت منگیز بات یہ ہے کہ اوزون جو آکسیجن کی ایک قسم ہے جو بہت بھاری ہے وہ زمین پر رہنے کی بجائے اوپر رہتی ہے کیوں ایسا ہوا؟ اس لیے کہ اوزون کے ذریعے اسمان سے اتنے والے ریائی شماؤں کی حفاظت کی جاتی ہے اور اگر اوزون اوپر نہ ہوتی تو یہ حفاظت ناممکن تھی تو بظاہر عقب یہ کہتی ہے کہ بھاری گیس ہونے کی وجہ سے اس کو نیچے ہونا چاہیے اگر وہ اوپر ہے اور ہر دفعہ وہ ٹوٹ کے دکھرتی ہے اور گوئے اپنی جان فضا کر دیتی ہے بنی نوع انسان کو بچانے کے لئے اور پھر دوبارہ خدا تعالیٰ کی تدریج اس کو دوبارہ اوزون میں جوڑ دیتی ہے یہ بہت ہی باریک اور پیش در پیش نظام ہے انسان ہر طرف قافل ہے مگر اس کو پتہ نہیں کہ اللہ تعالیٰ ہر حال میں اس کی حفاظت کے لئے سامان کر رہا ہے اگر یہ سامان اللہ تعالیٰ کی طرف سے نہ ہوتا تو انسان کیا زندگی کی کوئی جنس بھی اس دنیا میں بچ نہیں سکتی تھی اسوے انبیاء میں حضرت سلمان کے تعلق میں یہ بیان ہے وَمِنِ الشَّيْعَاتِينَ مَنْ يَغُوسُونَ لَهُ وَيَعْمَلُونَ عَمَلًا دُونَ ذَٰلِكَ وَكُنَّا لَهُ حَافِظِينَ اور شیطانوں میں سے وہ تھے جو غوتہ مارا کرتے تھے وَيَعْمَلُونَ عَمَلًا دُونَ ذَٰلِكَ وَكُنَّا لَهُ حَافِظِينَ اور حضرت سلیمان کی خاطر اس کے علاوہ بھی بھری بھری کام کیا کرتے تھے وَكُنَّا لَهُمْ حَافِظِينَ اور ہم ان شیطانوں کی حفاظت کرتے تھے اب دیکھو شیطانوں کی حفاظت سے مراد کیا ہے؟ شیطان اگر وہ ظاہری شیطان ہوتا جو آتا ہے تو غوتہ مارتے ہی ختم ہو جاتا ہے اس میں سریع اشارہ ہے کہ وہ شیطان سرکش قومیں تھیں سرکش قوموں کے افراد تھے اور جب وہ حضرت سلمان کی خاطر غوتہ لگا کر موتی نکالا کرتے تھے تو اللہ تعالیٰ اس وقت ان کی اقوالت کرتا تھا ورنہ ان کے لئے ممکن نہ ہوتا کہ وہ گہرے سمدروں میں اتر کر غوتہ لگا کر موتی نکالتے اور اس کے علاوہ ایک بھاری بھائی کام حضرت سلمان کے لئے سر انجام دیتے تھا وَكُنَّا لَهُمْ حَافِظِهِينَ اب یہ غور طلب بات ہے کہ وہ کونسی قسم کے شیطان تھے جن کی اللہ احباز فرماتا ہے پس وہ انسانی شیطانی تھے یعنی سرکش قومیں تھیں اس کے سوا شیطان کا اور کوئی مقصد نہیں ہے یہ ان کو شیطان کہنے کا اور کوئی مقصد نہیں ہے پھر سورہ سبع بائیس وَمَا قَانَ لَهُ عَلَيْهِم مِّن سُلْطَانٍ إِلَّا لِنَا لَمَا مَا يُؤْمِنُوا بِالْآخِرَةِ مِن مَنْ هُوَ مِنْهَا فِي الشَّكْرِينَ وَرَبُّكُ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ نَفِيدٌ اور ان پر کوئی غلبہ نہیں تھا اور ہم یہ چاہتے تھے اسے جو آخرت پر امال آتا ہے اس سے ممتاز کرنے جو اس کے بارے میں شک میں اُترا ہے اور تیار رب ہر چیز پر غفید ہے اب حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی بعض دعائیں اور بعض الہمات جن میں حفیظ اور حفظ کا ذکر ہے وہ میں پیش کرتا ہوں لیکن اس سے پہلے ایک حدیث ہے وہ بھی بیان کر دوں اس کے بعد پھر بلکہ دو حدیث ہیں پھر میں الہمات کی درس آؤں گا دو نہیں بلکہ تین حدیث ہیں شاید حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم جب مسجد میں داخل ہوتے تو یہ دعا کرتے میں خدا عظیم کی اس کی ذاتِ قریم کی اس کے سلطانِ قدیم کی سنا چاہتا ہوں دھدکارے ہوئے شیطان سے حضورﷺ نے فرمایا بس میں نے کہا ہاں حضورﷺ نے فرمایا بس میں نے کہا ہاں آپ نے فرمایا جب کوئی شخص یہ دعا کرتا ہے تو شیطان کہتا ہے آج سارا دن یہ مجھ سے محفوظ ہو گیا اب مسجد میں داخل ہونے کی جو دعائیں ہیں وہ بہت سے ہیں ان میں ایک دعا تو یہ ہے کہ پیرِ جرود پڑھیں اس کے بعد کہیں اللہ تعالیٰ مجھے اپنی رحمت سے نوازے اپنی رحمت مجھے عطا کرے اور رحمت سے مراقب روحانی نیمتیں ہیں اور نکلنے کے وقت اللہ ما افتلی عباب فضلِك آخر ہوتے ہیں لفظیات اللہ ما افتلی عباب رحمتِك نکلتے ہوئے کے لفظیات ہیں اللہ ما افتلی عباب فضلِك اور عباب فضلِك کے مراد ظاہری دنیا کی دولتیں اور سامانات ہیں یعنی دنیا داروں والی دولتیں نہیں مجھے نیک لوگوں کو جو اللہ تعالیٰ کی طرف سے دولت مطابق ہوتی ہے فس یہ دعا بھی یاد رکھا کریں اس سے میں نے بہت اصفہ وعدہ کیا ہے اور آپ کو بھی نصیت کرتا ہوں کہ اس دعا کو یاد رکھیں اللہ تعالیٰ آپ کی مالی مشکلات دور فرمائے گا دستی حضیر محمد بن حنبل سے لی گئی ہے حضرت عبداللہ بن عباد سے مرضی ہے کہ ایک روز دعا حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی پیچھے سوا رکھے حضورﷺ نے ان کو فرمایا اے لڑکے میں تمہیں چند دعائیہ کلمات سکھاتا ہوں اللہ تعالیٰ کو ہمیشہ یاد رکھ اور اس کی حفاظت میں رہے وہ تیری حفاظت کرے گا تو اللہ تعالیٰ کو یاد کر تو تو تو اسے سامنے پائے گا اور اگر کچھ مانگنا ہو تو خدا سے مانگ جب کوئی مدد چاہنے ہو تو خدا سے مدد چاہو اور یاد رکھو کہ سب لوگ جمع ہو کر اگر تجھے کوئی فائدہ پہنچانا چاہیں تو وہ تمہیں کوئی فائدہ نہیں پہنچا سکتے سوائے اس کے کہ جو اللہ تعالیٰ نے تمہارے لذکر چھوڑا ہو اور اگر یہ جمع ہو کر تمہیں کوئی نقصان پہنچانا چاہیں تو نہیں پہنچا سکتے سوائے اس کے کہ اللہ تعالیٰ کی تقدیر ہی اپنی ہو ایک حضرت ابو امامہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی روایت ہے حضرت عمر بن عمر خطاب نے نیا کپڑا پہنا اور یہ دعا کی تمام تاریخیں اللہ ہی کے لئے ہیں جس نے مجھے کپڑا پہنایا جس کے ذریعے میں اپنے ننگ دھامتا ہوں اپنی زندگی میں اس کے ذریعے زینب صاحب کرتا ہوں کہ فرمایا میں نے حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہو سنا جس نے نیا کپڑا پہنا اور پھر یہ دعا کی کہ تمام تاریخیں اللہ ہی کے لئے ہیں جس نے مجھے کپڑا پہنایا جس کے ذریعے میں اپنے ننگ دھامتا ہوں اور زندگی میں اس کے ذریعے زینت حاصل کرتا ہوں کہ اپنے پرانے کپڑوں کی طرف متوجہ ہو اور اسے بطور صدقہ دے دیا تو زندگی اور موت دونوں حالتوں میں اللہ ہی کی طرح اس کی حفاظت اس کی پردہ پوشی میں ہوگا آپ نے یہ بات تین دفعہ فرمائی اور یاد رکھنے چاہئے کہ پرانے کپڑے دینے سے مراد یہ نہیں ہے کہ بودے اور خردے ہو چکے ہوں اور کسی کام کے نہ ہوں تو پھر کسی غریب تو دیے جائے قرآن کریم کی ایک دوسری آیت واضح طور پر منع فرما رہی ہے اس سے کہ کوئی چیز کسی کو ایتھی نہ دو کہ اگر وہ تمہیں دی جائے تو شرم سے تمہاری نظریں نیچے جھک جائیں تو ہرگز پھٹے پرانے کپڑے غریب کو نہیں دینا چاہیے اس کو بشک کھینک دیں لیکن وہ خدا کی خاطر غریب کو نہیں دیے جا سکتے ہاں پھٹے پرانے کپڑے کی بجائے استعمال شدہ کپڑے ہوں جو صحیح حالت میں ہوں اور ایسے ہوں کہ اگر آپ کو دیئے جائیں تو آپ کی نظر شرم سے نیچے نہ ہو اور کہ آپ خوشی صرف سے قبول کریں تو پھر بشک اب وہ کپڑے دے دیئے کریں حضرت مسیح مولا علیہ السلام کی بھی یہ عجب تھی کہ آپ اپنے استعمال شدہ کپڑے دے دیئے کرتے ہیں غریبوں کو مگر وہ کپڑے اچھی حالت نہیں ہوگا کرتے تھے اب حضرت مسیح مولا علیہ السلام کے علامات میں اب سندھ کرتے سامنے رکھتا ہوں يُرِضُونَ عَنْ يُدْفُوا نُورَ اللَّهِ قُلِ اللَّهُ حَافِظٌ اِنْاَيَتُ اللَّهِ حَافِظُكَ مُخالف لوگ ارادہ کریں گے کہ تا خدا کے نور کو بجھا دیں کہ خدا اس نور کا آپ محافظ ہے اَنَایَاتِ الٰہِیٰ تَلِمْ لِغِ الرَّحْمِ ہم نے اُتَارا ہے اور ہم ہی محافظ ہیں خدا خیر الحافظین ہے اور وہ ارحم الرحیمین ہے اب دیکھ لیں حضرت مسیح مولا علیہ السلام کو بھی کتنے خطرناک درسشت تھے آپ کے تو ایک بھی پیارزہ بھی ہوا کرتا تھا دیلی کلی لیتی تھی آج دیکھیں کتنے پیارزہ رہا ہے پیر رہا ہے لیکن وہ حفاظت جو حضرت مسیح مولا کو کی حفاظت تھی ویسی حفاظت تو لیتی بھی ہو سکتی تھی خطر سے بڑے خطرناک دنوں میں جبکہ لوگ ارادہ کر کے خطر کا خاجر آئے تو آپ نے ایک پیارزہ کو بھی مقرر نہیں کیا کہ وہ رستہ لو کے کھڑا ہو گئے بے جھرک آ سکتے تھے لیکن اللہ تعالیٰ کس شان میں آپ سے اپنی حفاظت کرتا تھا اس کا ایک واقعہ میں آپ کو سنا دیتا ہوں حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم کو خطبہ دے رہے تھے کہ ایک مصمرزم کرنے والا آیا اور اس نے مسجد میں بیٹھ کر حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم پر مصمرزم کرنے کی گوشت کی اور یہ سوچا کہ آپ نوزدلہ نظالک ناچنے لگ جائیں گے اور اس کے خیال تھا کہ جب ناچیں گے تو سب لوگ کفر کفر ہو جائیں گے کہ یہ کیسا مسیح ہے جو لوگوں کے سامنے ناچ رہا ہے اس کو حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وسلم کی خوش سے دو خوفناک شیر نظر آئے جو دھارنے کے لئے یہ تیار تھے اور اس پر حملہ کرنے کے لئے تیار تھے ایسا بھاگا مسجد سے کہ جوٹیاں بھی نہیں چھوڑ گیا بعد میں لوگوں کو توجہ ہوئی اور دور کے اس کے پیچھے گئے اور پکڑا تو پھر اس نے یہ واقعہ بیان کیا اللہ تعالیٰ احفاظت کے لئے مقرر فرماتا ہے اور دو جو مقرر ہوتے ہیں یہ بھی عظیم واقعہ ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں بھی ابو جاہل کے مقابلت پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو ایسا ہی واقعہ دشائے تھا کہ دو متنیاں آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پیچھے تھیں جو ابو جاہل کو پھاڑ دینے کیلئے تیار تھی اور جیسے دیوانی متنیاں تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ابو جاہل کو حج الفضول یاد کر آیا اور کہا اس غریب کے پیسے دے دو چھپ کر کے اس نے پیسے دے دی تب تحجب سے اس کے ساتھیوں کے بعد میں پوچھا کہ اے جاہل تم ہم سے تو کہتے ہو کہ مخالفت کرو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی انعازت محمد کی اور ہر پیسہ مار جاؤ انتہا ہر چیز کھا جاؤ تم نے یہ کیا کیا؟ اس نے کہا میں نے یہ تنظارہ دیکھا تھا اگر میری جگہ تم بھی ہوتے تو کبھی بھی تم اس حکم کا انکار نہ کر سکتے فَاسْيَافَذُونَ مِنْ اَمْرِ اللَّهِ یہ مطلب ہے اللہ کی حکم سے اللہ کی تقدیر کی خلاف اللہ کی حکم سے وہ حفاظت کرتا ہے اپنے انبیاء کی اپنے پیاروں کی اب علامات ہیں اور انی ناصرکا انی حافظکا میں تیری مدد کروں گا میں تیری حفاظت کروں گا جو رہا ہے انہا نُرِیضُ اَن نُعِذَّكَ وَنَافَذَكَ ہم تجھے عزت دینا چاہتے ہیں اور تیری حفاظت کرنا چاہتے ہیں تیرے کلام ہے انیس سو کا اللہ حافظ انی انایت اللہ حافظ خدا اس کا نگبان ہے خدا کی انائت اس کی نگبان ہے ہم نے اس کو اُتارا اور ہم ہی اس کے نگبان ہیں خدا بہتر نگبانی کرنے والا ہے اور وہ رحمان اور رحیم ہے کفر کے پیشوار تُسے درائیں گے تُو مَا دَر کہ تُو غالب رہے گا اور انیس سو دو کا ایک الہام ہے اِنی لَا يُخَافُ لَذَيِّ الْمُرْسَلُونَ اِنی نَفِظٌ اِنی مَا الرَّسُولِ اَقُومُ میرے رسولوں کو میرے پاس کچھ خوف اور غم نہیں میں مرہ رکھنے والا ہوں میں حفیظ ہوں میں اپنے رسولوں کے ساتھ کھڑا ہوں گا جس کے بعد میں ہمتیہ کی دیجل نصریات کے مطلق کچھ کہنا چاہتا ہوں لہذا بے اید کا دن جناح çekا پس!!!! искار كان للاباس Q man جرو سبیر Transcribe exactly as spoken. جو سنی دیکھی سنی جا سکتی ہیں۔ ایک اور زمینشان اعلان یہ ہے سکائی ڈیجیکل سسٹم۔ سیٹلائٹ کی دنیا میں سکائی ڈیجیکل سسٹم سب سے زیادہ دیکھا جاتا ہے اور بہت ہی مقبول ہے۔ اس سے ناظرین کے زداد کم از کم ساٹھ لاکھ ہے۔ لیکن اندازہ ہے اور خیال ہے کہ کروڑ تک بھی ہو سکتی ہے۔ ان سب ناظرین تک ایم ٹی اے کی نشریات پہنچانے کے لئے سکائی کی ساتھ موحدہ تکریل پڑھا چکا ہے۔ اور آج ساتھ ستمبر دو ہزار ایک کے جمعت المبارک سے یہ نشریات شروع ہو جائیں گے انشاء اللہ تعالیٰ ان سال اس ٹیکنالوجی کی استعمال سے جلسہ سالانہ یو ایس سے اور جلسہ سالانہ کینڈر کی کروائی براہ راست ایم ٹی اے پر نشر کی گئی۔ اس دریائے سے انشاء اللہ مختلف مبارک سے لوگ آئندہ مجالس سوال جواب اور دوسرے پروگراموں میں براہ راست شمبریت کر سکیں گے اور لائیو ریوز ریپورٹنگ بھی ممکن ہو سکے گی۔ شعوبہ نیوز کے لیے نئی خبر رسائی ایجنسیوں سے مواجہ ہو چکے ہیں۔ ان سال دنیا کی دوسری سب سے بڑی خبر رسائی ایجنسی ایسوسیئیٹڈ فانس ٹیس اے ایس پی کے ساتھ ایم ٹی اے کا موحدہ تیپ آ چکے ہیں۔ جس کے نتیجہ میں اب ایم ٹی اے پر تازہ ترین باتصویر خبریں نشر کیا سکیں گے۔ نیوز زند ہوا ایجنسی کے ساتھ بھی جو چینی ایجنسی ہے۔ اب تصویری خبروں کا نیا موحدہ تیپ آ دیا ہے۔ اللہ تعالیٰ ذریعہ دے سید منصور شاہ صاحب کو کہ انہوں نے بہت بھی نشان خبر سر جان دی ہے۔ اب ساری دنیا میں جو سکائی ڈیجر کل کے کروڑوں آدمی ہیں وہ ذرا سا گھومائیں گے اپنے نوپ کو تو اس پر ایم ٹی اے دکھائی جائیں گے دے گا۔ اور ایک دم تو براہ راست سکائی پر نہیں جا سکتے کچھ دیر دیکھتے ہیں کہاں آ رہا ہے تو اس کے ساتھ ایم ٹی اے بھی آ جائے گی۔ تو انشاء اللہ رستہ رستہ اس کے ذریعے احمدیت کا پروغام دنیا میں پھیلتے پہلے جائے گا۔ اللہ تعالیٰ صلی اللہ علیہ وسلم شاہ صاحب کو بھی بطلین جزا عطا فرمائے۔ بہت ہی محبت کر رہے ہیں اور بہت ہی حکمت سے کام کر رہے ہیں۔ الحمدللہ نام وقت صحفر اللہ تعالیٰ باران محدود زیرا با subscribers سفر مجید یوہد حمد اِبَادَ اللّٰهِ رَحْمَكُمُ اللّٰهِ اِنَّ اللّٰهَ يَعْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْعِسَانِ وَإِطَاءَ بِالْقُرْبَىٰ وَيَنْحَانِ الْفَاشَاءِ وَالْمُنْكَرِبَ الْبَغْرِ يَعْذُكُمْ وَعَلَّكُمْ تَغَدْكَرُونَ قُلْ قُلُ اللّٰهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوبُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَا الْوِكْرُ اللّٰهِ اَكْبَرُونَ