I bear witness that there is none worthy of worship except Allah and I bear witness that Muhammad is His Servant and Messenger. After that, I seek refuge with Allah from the accursed Satan. I bear witness that there is none worthy of worship except Allah and I bear witness that Muhammad is His Servant and Messenger. After that, I seek refuge with Allah and I bear witness that Muhammad is His Servant and Messenger. I bear witness that there is none worthy of worship except Allah and I bear witness that Muhammad is His Servant and Messenger. After that, I seek refuge with Allah and I bear witness that Muhammad is His Servant and Messenger. Guide us in the right path, the path of those on whom You have bestowed Your blessings, those who have not been cursed, and those who have not been cursed. You will not be rewarded with good until you spend from what you love, and if you spend not from something, then Allah is All-Knowing. Imran 93 You will not be rewarded with good until you spend from what you love, and if you spend not from something, then Allah is All-Knowing. After this, there is a Hadith of the Holy Prophet . Hazrat Sa'ad bin Abi Waqas narrates, may Allah be pleased with him, کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا خدا کی رضا کی خاطر جو کچھ تم خرچ کرو گے اس کا عجب تمہیں ضرور ملے گا۔ مگر شرط یہ ہے کہ خدا کی رضا کی خاطر ہو دکھاوے کے لئے نہیں۔ اسی طرح حضرت وسیمہ علیہ السلام فرماتے ہیں اور جو شخص ایسی ضروری مہمات میں مال خرچ کرے گا میں امید نہیں رکھتا کہ اس مال کے خرچ سے اس کے مال میں کچھ کمی آ جائے گی بلکہ اس کے مال میں برکت ہو گی۔ پس چاہیے کہ خدا تعالیٰ پر توقع کر کے پورے اخلاص اور جوش اور ہمت سے کام لیں کہ یہی وقت خدمت مزاری کا ہے۔ مالی امور سے متعلق آیت عیسیٰؐ اور حدیث نبی اور حضرت مسیح مولا کے اختباس کے بعد میں آج تحریک جدید کے نئے سال کا اعلان کرتا ہوں۔ اللہ تعالیٰ کی فضل و کرم سے تحریک جدید کا مالی سال اکتیس اکتوبر کو بڑی شاند کے ساتھ اختتام پذیر ہوا۔ اور یکم جنومبر سن دو ہزار سے ہم تحریک جدید کے نئے سال میں داخل ہو رہے ہیں۔ گزرے ہوئے سال کے دوران سترہ نئے ممالک کو پہلی مرتبہ تحریک جدید میں حصہ لینے کی توفیق ملی۔ اور اس طرح اب تک ایک سو دس ممالک تحریک جدید کے مالی جہاد میں شامل ہو چکے ہیں۔ کل وصولی انیس لاکھ چوہتر ہزار چھے سو پاؤنڈ ہے۔ جو کہ گزرے سال کے عزت دو لاکھ پاؤنڈ زیادہ ہے۔ گزرے سال تحریک جدید کے نئے سال کے اعلان کی موقع پر میں نے امید ظاہر کی تھی۔ کہ مجاہدین کی تعداد آئندہ تین لاکھ تو ضرور ہو جائے گی۔ الحمدللہ کہ مجاہدین کی تعداد ان سال تین لاکھ دس ہزار سے تجاوز کر چکے ہیں۔ مجاہدین کی تعداد میں تینتالیس ہزار کا جو اضافہ ہوا ہے اس میں زیادہ تر نوبوائیین شامل ہیں۔ اور دوران سال مجاہدین کی تعداد میں اضافہ کے لیے اضافہ کے لحاظ سے ہندوستان سر فہرست ہے۔ افریقہ میں نوبوائیین کو تحریک جدید میں شامل کرنے کے لحاظ سے کینیا سب افریقی ممالک سے آگے نکل گئے ہیں۔ پاکستان کا نام ان سال خاص طور پر قابل ذکر ہے کہ نہایت ناموسائل حالات کے باوجود پاکستان کو حیرت انگیز ترقی کرنے کا موقع ملا۔ اور لاہور کی جماعت اس قربانی میں اس لحاظ سے بہت قابل قدر ہے کہ پاکستان کی تمام جماعتوں سے آگے بڑھ گئی ہے۔ یہ پاکستان کی تین بڑی جماعتوں میں سے پہلے نمبر پر آئی ہے۔ پہلے نمبر پر لاہور، پھر کراچی، پھر ربویٰ۔ امریکہ اور جلمانی کی جماعتوں کی ایک دوسرے پر سب خط کر کی روایت اسی طرح جاری ہے۔ ہاں میں ضمنان یہ ذکر کر دوں کہ ربویٰ اب بھی اول آ سکتا ہے۔ کیونکہ اکثر ربویٰ کو پیسہ باہر سے ربویٰ کے لوگ ہی بھیجتے ہیں۔ اور اگر وہ ذرا بھی اس طرح توجہ کریں تو یہاں کچھ کندہ کم کر کے وہاں بڑھا دیں تو ہمیشہ ربویٰ کا نمبر اول ہی رہا کرے گا انشاء اللہ۔ لاہور کی جماعت اس قوانین میں قابض قدر ہے۔ یہ تو دھیان کھا چکا ہوں۔ امریکہ اور جلمانی کی جماعتوں کی ایک دوسرے پر سب خط کا روایتی مقابلہ اسی طرح جاری ہے۔ مگر اس سال خدا تعالیٰ کی فضل سے پاکستان کے باہر کے ممالک میں امریکہ دنیا بھر کی جماعتوں میں اول رہا ہے۔ اور جلمانی کو چونسٹھ ہزار پاؤنڈ سے پیچھے چھوڑ گیا ہے۔ اب میں اس کے ساتھ ہی تحقیق جدید کے نئے سال کے آغاز کا اعلان کرتا ہوں۔ اب چند عمومی باتیں میں جماعت کے سامنے رکھنی چاہتا ہوں۔ آج میں اس لئے خود حاضر ہوا ہوں کہ میری لمبی بیوائر حضری سے جماعت بہت بے چین تھی۔ اور میں خود بھی بہت بے چین تھا کہ جمعہ میں شامل ہو کر خود اپنی زبان سے جماعت کو کچھ نصیحتیں کرسکوں۔ سب سے پہلی نصیحت تو یہ ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے چھوٹے سے چھوٹے فرمان کو بھی کبھی یہ سمجھ کر نظر انداز نہیں کرنا چاہیے کہ اس کا اطلاق محض پرانے زمانے پر ہوتا تھا۔ اس کا تجربہ حال ہی میں مجھے اس وقت ہوا جب میں اپنے دانتوں کے علاج کے لئے ڈاکٹر زاہد احمد خان صاحب کے پاس جلرنگم گیا۔ میرے سامنے کے دانت مضبوط ہیں اور میرے اپنے ہی ہیں کوئی بناوٹی دانت نہیں ہے۔ صرف داڑھیں خراب ہوئیں ہیں جن سے چبایا جاتا ہے۔ ڈاکٹر صاحب نے جب یہ حال دیکھا تو بے اختیار ان کے موں سے یہ بات ہگل گئی کہ خرابی صرف داڑھوں میں ہے اور وجہ یہ ہے کہ آپ عادتاً سخت ہڈیاں چباتے رہے ہیں اور ہڈیوں کی دباؤ کی وجہ سے ان کی جڑوں پر اثر پڑا ہے اور وہ ایک دوسرے سے الگ ہو گئی ہیں۔ اس وقت مجھے حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ فرمان یاد آیا کہ ہڈیاں نہ چبایا کرو، کتوں کے لئے بھی کچھ چھوڑ دیا کرو۔ اب تک تو میں اس کا یہ مطلب سمجھتا رہا کہ پرانے زمانے پر اطلاق ہونے والا ایک ارشاد ہے۔ جب آج کل، جبکہ آج کل تو امیر ملکوں کے کتوں کو غریب ملکوں کے اکثر انسانوں سے بہتر خوراک ملتی ہے۔ اس لئے ان کو اب انسانوں کی چھوڑی ہوئی ہڈیوں کی کیا ضرورت ہوگی؟ یہی بات اس موقع پر ڈاکٹر صاحب نے خود بھی کہی۔ اس وقت مجھے خیال آیا کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی کوئی بات کسی زمانے میں بھی پرانے میں نہیں ہوتی۔ دانتوں کی صفائی کے مطالق آپ نے بہت نصیحتیں فرمائی ہیں۔ پانچ وقت مسواق کرنا اور آج کر نئے طریقے سے مسواق ہوتی ہے۔ مگر بہرحال حکم تو وہی ہے ان کو صحیح رخ میں مسواق کو پھیرنا اوپر اور نیچے۔ بہت ہی باریک سے باریک انسانی ضروریات کا آپ نے خیال رکھا۔ اور کسی چھوٹی سے چھوٹی نصیحت کو بھی رننانداز نہیں کیا۔ اور ساتھ ہی فرمایا کہ داڑوں کی حفاظت کا راز ہی اس میں ہے کہ ہڈیاں چبانے میں زور نہ لگایا جائے۔ اور اسی کا مجھے رخصان ہوا۔ تو آپ کو میں نصیحت کرتا ہوں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی کسی نصیحت کو بھی ماضی کی نصیحت نہ سمجھا کریں۔ وہ قیامت تک کیلئے اطلاق ہونے والی باتیں ہیں۔ میرے ڈاکٹر صاحب ماشاءاللہ بہت قابل ہیں۔ میں نہیں جانتا اس وقت خدبے میں شامل ہیں کی نہیں۔ مگر اللہ تعالیٰ کی فضل سے بہت ہی قابل ڈاکٹر ہیں۔ اور میری بیماری کی ہر رکھ کو سمجھتے ہیں۔ مگر اس کے باوجود بعض ڈاکٹر جو بڑے چوٹی کی ڈاکٹر ہیں، اس فن کے ڈاکٹر ہوں یا نہ ہوں، مگر اپنے اپنے علم کے مطابق بہت چوٹی کی ڈاکٹر ہیں۔ وہ مجھے مشورے لکھتے رہتے ہیں۔ اب یہ کریں، وہ کریں، یہ کھائیں، وہ کھائیں، یہ نہ کریں، وہ نہ کریں۔ حالانکہ ان کو معلوم نہیں کہ میرے ڈاکٹر اللہ تعالیٰ کی فضل سے بہت ہی اعلیٰ درجہ کے ڈاکٹر ہیں اور ان کو کسی مزید مشورے کی ضرورت ہے ہی نہیں۔ اپنے علم کے لحاظ سے میں نے تو ان کو چوٹی کی ڈاکٹر پایا ہے۔ تو ضرورت کوئی نہیں ہے۔ آپ اپنے شوق اور محبت سے مشورے لیتے ہیں، ان کا میرے دن میں احساس ہے، قدر ہے۔ میں ان کو شکر کی نگاہ سے دیکھتا ہوں۔ لیکن بہتر یہ ہی ہے کہ مشورے نہ دیا کریں۔ اب اس میں ایک لذیفہ بھی ہے کہ ڈاکٹر تو ڈاکٹر، اور تائی ڈاکٹر جن کو انگلیزی میں کوئک کہا جاتا ہے، وہ بھی بہت مشورے دینے لگ گئے ہیں۔ اور جن میں عورتوں کی تضاد بہت زیادہ ہے۔ ہر عورت ایک نیا نسخہ بھیج رہی ہے جو عورتیں بھی بھیجتی ہیں، اور نئی بیماری تجویز کرتی ہے۔ ان کو دور بیٹھے نا، میرا حال پتا، نا مجھ سے بات کی، ان کو نئی نئی بیماری سمجھ آتی ہے۔ اور کہتی ہیں آپ کا اصل بیماری یہ ہے، اس کا اصل علاج یہ ہونا چاہیے، جو آپ کے ڈاکٹر صاحب کو سمجھ نہیں آئی۔ اس زمین میں مجھے دل کی گہرائی سے سب سے پہلے تو ان کا شکریہ ادا کرنا چاہیے، کہ بارحال میری صحیح کی فکر ہے تو ایسا کرتی ہیں، یہ ایسا کرتے ہیں۔ تو بہت ہی دل کی گہرائی سے میں ان کا ممنون ہوں، جزاکم اللہ، لیکن ان کی خاطر، تخفیف کی خاطر نہیں، محض یہ زمین میں ایک ایسا رتیفہ یاد آگیا، جو حضرت شیخ محمد احمد صاحب زفر مرہوم، صاحب غمیر لائل پور، ہمیشہ بڑے مزے سے سنایا کرتے تھے۔ وہ اگر اجازت ہو تو وہ رتیفہ بھی سنا دیتا ہوں۔ شیخ محمد محمد صاحب زفر مرہوم فرمایا کرتے تھے کہ دلی میں کوئی مشہور شخص فوت ہوا تو اخبار نویسوں کا جمگھٹ لگ گیا کہ ہمیں بتایا جائے کہ کس بیماری سے فوت ہوا ہے۔ اہلِ خانہ نے یہ بیان دیا کہ یہی تو مشکل ہے اگر وقت تک بیماری کا پتہ نہیں چلا کہ آخری وقت تک بیماری کا پتہ ہی نہیں چلا۔ جو بھی عیادت کے لئے جاتا تھا وہ نئی بیماری تشریف کرتا تھا۔ اور خواہ مرد ہو یا خواہ عورت ہر ایک کو ڈاکٹری علم تھا اور وہ ثابت کرتے تھے کہ علاج غلط ہو رہا ہے۔ اصل بیماری اور ہے۔ باقیہ یہ ہے کہ یہی حال میری بیماری کا ہے۔ لوگوں کو کچھ پتہ ہی نہیں کہ مجھے کیا تکلیف ہے، کیا بیماری ہے، نہ اس خان کے وہ ماہر ہیں۔ تو ان کے مشورے تو مجھے ممنون ضرور کرتے ہیں۔ لیکن میری خواہش یہی ہے کہ اب احباب مجھے میرے دوستوں سے پچھائیں۔ اب میں شکریہ کی چند اور باتیں بیان کر دیتا ہوں۔ سب احباب جماعت کا شکریہ ادا کرنا چاہتا ہوں۔ جب مجھ سے ملنے کے لئے مختلف خاندان آتے ہیں، تو بہت سے خاندان ایسے ہیں جو سب اس بات پر روتے رہے ہیں، کہ ہمیں نہ تو اپنی فکر ہے، نہ اپنے بڑے بڑوں کی، نہ چھوٹوں کی، صرف آپ کی بیماری کے غم لڑا ہوا ہے۔ یہ سارے میرے محسن ہیں جو مجھے دعائیں دیتے ہیں اور جن کے آنسو میں نے اپنی آنکھوں سے دیکھے ہیں۔ لیکن کثرت سے ایسے محسن بھی ہیں جو میرے آنسو تو کبھی دیکھ لیتے ہوں گے، مگر مجھے ان کے آنسو دکھائی نہیں دے سکتے۔ لیکن میں جانتا ہوں کہ جماعت کی ایک بڑی تعداد ہے جو اسی طرح میرے غم میں روتی ہے۔ اور ان لوگوں کا احسان ہے اور میں سمجھتا ہوں کہ ان لوگوں کی دعاؤں کی نظر سے میں نسبتاً پہلے سے بہت بہتر ہوں۔ اب میں ایک بہت بھی ذکر کر دینا چاہتا ہوں کہ میرے ایک ذاتی خادم ہے اور وہ جماعت کے بھی خادم ہیں، وقف زندگی کی طرح کام کرتے ہیں۔ ان کا نام بشیر احمد ہے۔ ان کا شکریہ ادا کرنا میں پہلے بھول گیا تھا۔ حالانکہ میں عید وغیرہ کے موقع پر جو تحائف مثل بناتا ہوں اس میں سارا سال یہ اور بشیر ملکی محنت کرتے ہیں۔ اور بعض دفعہ دو ہزار سے بڑھ کر تحائف یہاں اور اسی قدر تحائف باہر ربوہ وغیرہ میں بنانے پڑتے ہیں۔ تو مجھے تحائف دینے میں تو ہرگز کوئی تکلیف نہیں۔ نہ مالی کمزوری ہے، نہ اور کچھ کمزوری ہے۔ مگر یہ ہو نہیں سکتا کہ تحائف لوگ دیں اور جواباً میں توفہ نہ دوں۔ کیونکہ یہ قرآن کریم کا حکم ہے کہ جو کچھ تمہیں کوئی پیش کرے اس سے بڑھ کر پیش کیا کرو۔ اس لئے میں بمنت درخواست کرتا ہوں کہ مجھے لئے عید وغیرہ کی کوئی تحائف نہ لائے کریں۔ ملاغات کے لئے آئیں، شوق سے آئیں اور جتنے آئیں یہ مجھ پریشان ہوگا کیونکہ میرا وقت اچھا گزرتا ہے۔ مگر تحائف وغیرہ نہ لائے کریں۔ اب بشیر عمر صاحب کی کہانی سن لیجئے۔ پہلی بار ان کے نانا اسے میرے پاس بطور تحفہ لائے تھے۔ اور دیرہ غازی خان صاحب کے موالج، میرے بڑے موالج دیرہ غازی خان ہی ہیں۔ ان سے معذرت کے ساتھ یاز کر رہا ہوں کہ دیرہ غازی خان کے دستور کے مطابق اس کے چھوٹے کے سر پر تقریباً سات گز کی پگڑی بند ہوئی تھی۔ عجیب، حیرت انگیز، حالانکہ دردناک واقعہ تھا جس پہ جو لیاں ہیں۔ لیکن وہ دیکھ کر مجھے حسی برداشت کرنی مشکل ہو رہی تھی۔ اس نے بہت ہی خدمت کی ہے۔ جماعتی بھی اور میری ذاتی بھی، اتنی کہ میں جتنا بھی شکریہ ادا کروں کم ہے اور میں یہ اعلان کر دیتا ہوں کہ آج تک مجھے جتنا بھی شکریہ ادا کروں کم ہے اور میں یہ اعلان کر دیتا ہوں کہ آج تک مجھے جتنا بھی شکریہ ادا کروں کم ہے ان میں سے یہ بہترین دفعہ ہے۔ پس اپنی دعاوں میں ان سب کو یاد رکھیں جن کی روتی آنکھیں میں دیکھی ہیں اور وہ بھی جن کی روتی آنکھوں کو میں نے نہیں دیکھا۔ لیکن انہوں نے بارہا مجھے اس طرح دیکھا ہے۔ میرے ڈاکٹر صاحب ماشاءاللہ بہت سمجھدار اور اپنے فن میں بہترین ہیں۔ اور ان کے ہوتے ہوئے مجھے مزید مشوروں کی ضرورت نہیں ہے۔ اس لئے اب مہربانی فرما کر اس باب کو بند کر دیا جائے۔ لیکن ایک بات وہ میری بیماری کی نہ سمجھ سکتے ہیں۔ نہ بھی تک سمجھ سکے ہیں۔ وہ ہمیشہ مجھے نصیحت کرتے ہیں کہ میں اپنے اوپر بوجھ نہ ڈالوں۔ حالانکہ میری بیماری یہی ہے کہ میں بوجھ نہیں ڈالوں۔ ان کو اندازہ نہیں کہ میں نے کتنے بوجھ اٹھائیں۔ ساری زندگی خدا کے فضل سے کاموں میں گزری ہے۔ اس کے لئے کام جو اس شخص کی ساری زندگی کاموں میں گزری ہو، اس کے لئے کام نہ کرنا بوجھ ہے۔ کام بوجھ نہیں ہوتا۔ چنانچہ وہ کام جو میں کیا کرتا تھا ان میں سے چند مثال کے طور پر دیتا ہوں۔ ہومیپیتک کلاس تھی۔ اب میں دوبارہ تو نہیں لکھ سکتا۔ بہت دیر ارثہ لگا ہے۔ اس پر محنت کرنے کا۔ بہت سے مفید مشورہ دینے والے مشورہ دینے کے لئے آیا کرتے تھے۔ یعنی کلاس بھی ہوتی تھی۔ اس کے بعد اس کی دھرائی بھی ہوا کرتی تھی۔ ترجمت القرآن کلاس تھی۔ اب ترجمت القرآن کلاس میں بہت محنت کرنی پڑی ہے۔ یہ صرف جو مہرین تھے وہی اس کلاس میں شامل نہیں ہوا کرتے تھے۔ بلکہ مختلف خواتین، مرد، اور عورتیں اس کلاس میں شامل ہوا کرتے تھے۔ اور بہترین مشفریں دیا کرتے تھے۔ خاص طور پر امام صاحب کی بیگم قانطہ بیگم جو عربی میں گول میڈلسٹ ہے۔ وہ بہت گہری باتیں بتایا کرتی تھیں۔ اور اسی طرح میری بیٹی فائضہ بھی ماشاءاللہ تعبیر کا بھی اچھا علم رکھتی ہے۔ اور قرآن کریم کی فہم بھی بہت اچھی ہے۔ تو بعض اوقات وہ بھی بہت ہی اعلیٰ، بہت ہی اعلیٰ، عارفانہ نقطہ بیان کر دیا بیٹی تھی۔ تو یہ سارے وہ یہ کام تھے جو پھر میں دھولاتا بھی تھا ان کو جو سپیشلس تھے وہ میرے پاس آیا کرتے تھے۔ ایک تو ان میں سے عامد صاحب ہیں، ایک مومن صاحب، ایک شمس صاحب اور پرائیور شکٹی صاحب۔ ان کا تو حصہ لینا لازم تھا۔ تو یہ چاروں بارہاں میرے پاس اکٹھے ہوئے اور قمر صاحب بھی۔ تو یہ سارے اکٹھے ہوتے رہے اور بار بار دورائی ہم نے کی ہے۔ یہ تین دفعہ دورائی کی ہے جس طرح جغالی کی جاتی ہے، اس طرح ترجمہ کے ہر ہر لفظ پر دورائی کی ہے۔ اور جو لوگ قرآن کا فہم رکھتے ہیں وہ غور سے پڑھ کے دیکھیں ان کو انشاء اللہ تعالی ضرور، ایسے نقاط نظر آئیں گے کہ وہ سمجھ جائیں گے کہ اس ترجمہ کی بھی ضرورت تھی۔ اب اس کے علاوہ ہومیپیتھک کلاس تھی جو بارہ میں ہومیپیتھک کلاس تو لے نہیں سکتا۔ ترجمت القرآن کی کلاس کا ذکر کر دی ہے۔ اردو کلاس ہوا کرتی تھی۔ پھر مختلف کتابیں لکھنا اور مختلف کتابوں کے ترجمہ کرنے والی ٹیم کے ساتھ بیٹھ کر کام کرنا۔ اب جو میں نے کاموں کتابوں پر قیام کیے ہوئے ہیں اس کے ساتھ مددگار ٹیم ایک ہوا کرتی تھی۔ خاص طور پر جو بائبل کے متعلق ہماری ٹیم ہے اس کا بہت بڑا دخل ہے ہماری بائبل کومنٹری لکھوانے میں۔ جو انشاء اللہ ایک دو سال کے اندر تیار ہو جائے گی۔ تو یہ دنیا کی پہلی کومنٹری ہوگی۔ جو عیسائیوں اور یہودیوں کے جواب میں لکھی گئی۔ اور اس میں دفنس نہیں بلکہ افینس پر آ جاتا ہے۔ افینس ان معنیوں میں نہیں کہ برا و محسوس ہو۔ جو بھی افینس ہے سو فیصدی ان کی کتب سے لیا گیا ہے۔ ان کی اپنے حوالوں سے لیا گیا ہے۔ اور بعض نادان جو حضرت مسیح محمد علیہ السلام پر حملے کرتے ہیں۔ ان کے جواب بھی یہ ریسرچ ٹیم ہے۔ نکال نکال کے دیتی ہے۔ ان کے لئے بھی دعا کریں۔ اللہ تعالیٰ ان کو جزا دے۔ اور ان کی انچارج کون ہیں ہماری؟ آن عویدہ شاہ صاحبہ۔ اس کی انچارج ہیں۔ اور جو مشکل حوالہ ہو، وہ اور ان کی ٹیم تلاش کر کے ہمیں دے دیتی ہیں۔ درس القرآن ہوتا تھا۔ وہ عزت فرمائے نہیں دے سکتا۔ سال بھر میں کم سے کم تین مہینے مختلف مالک کے دورے کرنا۔ یہ سارے کام بھی میں پہلے ٹاک سے کیا کہتا تھا۔ اب میں سمجھتا ہوں کہ مجھے سرے دست اس کی طاقت نہیں۔ اب جس کے اتنے بڑے کام ہوں، وہ اچانک اس کی زندگی سے نکل جائیں۔ یہ بیماری ہے۔ اور میرے بہت ہی، مجھے بہت ہی قابل پیارے ڈاکٹر صاحب، مجھے یہ جو نصیت کرتے ہیں کہ کام نہ بڑھاؤ، یہ یہ غلط ہے، یہ میں ان کی بات تصنیم نہیں کر سکتا۔ کام بڑھے تو مجھے فائدہ ہے، کام نہ بڑھے تو زبردستی تو بڑھا بھی نہیں سکتا۔ اب یہ سارے کام ہیں، میں دوبارہ تو شروع کر ہی نہیں سکتا۔ کہ ایک اور خون میں پہلے کتاب لکھوں۔ اس لئے یہ ساری باتیں اب نہیں ہو سکتی۔ اور ان کا نہ ہونا ہی میری زندگی کا خلاہ ہے اور یہی خلاہ میری بیماری ہے۔ اس میں ایک ذکر یہ بھی کر دوں کہ ڈاکٹر امتیاز صاحب ہمریکہ میں ہیں۔ وہ میری ہومیپیتھے کتاب کا انگلیزی ترجمہ کر رہا ہے۔ کیونکہ بہت سے مختلف زبانوں والے بار بار مطالبہ کرتے ہیں کہ ہمیں بھی ہومیپیتھے کتاب سے استفادہ کی کوئی توفیق ملنی چاہیے۔ ڈاکٹر امتیاز صاحب نے یہ کام اپنے ذمہ لیا ہے۔ اور وہ بہت ہی آرہا درجہ کا ترجمہ کر رہا ہے۔ کیونکہ خود ڈاکٹر ہیں، ہر قسم کے ڈاکٹری محاوروں کے واقع ہیں۔ اس لئے ان کا ترجمہ بہت میاری ہے۔ تو ان کے لئے بھی دعا کریں کہ اللہ ان کو توفیق دے کہ جلد ہی میری زندگی میں یہ کام مکمل ہو جائے۔ تو ہومیپیتھک سے سارے بنی نو انسان کو فائدہ پہنچے گا۔ اب میں مختصر میں بتاتا ہوں کہ میرے کام کا بوجھ ہٹنا ایک بیماری ہے۔ یہ سمجھانے کے لئے میں اپنے ڈاکٹر صاحب کو ایک مثال دیتا ہوں۔ رہت کسی مثال ہے۔ جو شخص رہت چلاتا ہے، رہت چلتے وقت شور پڑتا ہے۔ ایک شور کی آواز پیدا ہو رہی ہوتی ہے۔ اور وہ سو جاتا ہے۔ اس شور میں سنید آ جاتی ہے۔ اور جو ہی رہت کھڑا ہوا اور شور بند ہوا اس کی آنکھ کھل جاتی ہے۔ تو یہ جو رہت چلنا بند ہوئے ہیں، میری یہ بیماری ہے۔ اگر کسی طریقے سے یہ رہت چل پڑے، تو اللہ تعالیٰ فرض سے پھر میری کوئی بیماری باقی نہیں رہے گی۔ ہاں میں یہ ذکر بھی کر دوں۔ یہ خدبہ تو میں دے رہا ہوں، مگر نماز میں اپنے امام صاحب کے پیچھے ہی پڑھوں گا۔ اور ان سے میری درخواست ہے کہ نماز میں میرے لئے لمبی لمبی دعائیں نہ کرائیں، بلکہ سیدھی سادھی نماز پڑھائیں۔ امام صاحب مان گئے ہیں، کہتے ہیں ٹھیک ہے۔ اس پر جماعت کو تاجب کوئی نہیں ہونا چاہیے۔ تاجب اس بات پر ہے، ہونا چاہیے، تھا، پتہ نہیں ہے کی نہیں۔ کہ میں نے ایک دفعہ بخیدہ حساب لگا کر، یہ دیکھا تھا کہ گزشتہ تینوں خلفاء سے زیادہ میں نے باجماعت نمازیں پڑھائیں۔ اور یہ حسابی بات ہے، اس میں کوئی بھی شک کی بات نہیں۔ انتہائی بیماری کے وقت بھی، پہلے نظرے سے آواز نہیں نکلنی ہوتی تھی۔ مگر نماز باجماعت کی مجھے اتنی عادت تھی، بچپن سے تھی اور اس ذمہ داری کے بعد تو بہت زیادہ بڑھ گئی۔ کہ جتنی باجماعت نمازیں میں آپ پڑھا چکا ہوں، اتنی اس پچھلے تینوں خلفاء کی مجموعی طور پر بھی تعداد نہیں بنے گی۔ اور کتنی آپ میرے پیچھے نمازوں پر پڑھنا چاہتے ہیں؟ اب ایک اور سنت پر عمل کرنے دیں۔ اور وہ سنت یہ ہے کہ حضرت مسیح محمود علیہ السلام اللہ کے نبی تھے، لیکن غیر نبی کے پیچھے نماز پڑھتے ہیں۔ اور استنبات حدیث سے کہتے ہیں، کہ حضرت مسیح محمود علیہ السلام علیہ السلام کے ایک فرمان سے ثابت ہے کہ اس کو نمازیں پڑھائی جائیں گی۔ یعنی غیر نبی ایک نبی کا امام ہوگا۔ اگر اس پر آپ کو تاجب نہیں تو اس پر کیا تاجب ہے کہ یہ خواہ پاپ مسیح محمود کا اگر دوسروں کے پیچھے جو نہ خلیفہ ہو نہ کچھ اور، ان کے پیچھے نماز پڑھ لے تو اس میں کونسی تاجب کی بات ہے؟ اس لئے اب مجھے سرِ دست اسی سنت پر عمل کرنے دیں۔ اور میں یہ نہیں جانتا کہ ہمیشہ اسی پر عمل کرنا پڑے گا۔ یا ابا کبھی خدا تعالیٰ یہ بھی توفیق عطا فرما دے گا کہ میں خود ہی خدبے بھی دوں اور نماز بھی پڑھاؤں۔ نماز بھی پڑھاؤں۔ اس لئے میں امید رکھتا ہوں کہ حباب اس بات پر زیادہ نہیں گھرائیں گے۔ اور دعا کریں گے کہ اللہ تعالیٰ اس بیماری کو کل یا تین دفعہ فرمائے گا۔ اور میری جو مصروفیات ہیں ان کو میں سمجھ نہیں سکتا کہ کیسے بحال کروں۔ مگر جس قدر بھی ہو سکتا ہے میں کوشش کرتا ہوں، سیار پہ جاتا ہوں، لمبی سیار کرتا ہوں بعض جگہ جا کے۔ اور وہاں بھی اللہ تعالیٰ ایسے نشان دکھا دیتا ہے جن سے پتہ چلتا ہے کہ خدا کے ہاں میں معاف کر دیا گیا ہوں اور امید ہے بیماری کم ہو جائے گی۔ ایک چھوٹے سے نشان کا میں ذکر کرتا ہوں۔ اب وہ بات چھوٹی سی ہے مگر میرے لئے بہت بڑی تھی۔ اسلام آباد میں ایک عورت نے اپنے بچوں کو وہاں لے کے آتی تھی باہر رہتی ہے۔ اس نے میرے جانے سے پہلی رات خواب دیکھا کہ وہ اپنے بچے کو پیش کر رہی ہے اور میں اس کو پیار دے رہا ہوں۔ چھوٹا بچہ ہے۔ اب کسی کے ویم بھی نہیں تھا۔ اس سے پہلے میں کبھی اسلام آباد نہیں تھا۔ ویم میں بھی نہیں تھا کہ میں اسلام آباد جاؤں گا۔ اور بینے ہی دوسرے دن رات اس نے خواب دیکھی میں اسلام آباد چلا گیا۔ اور وہ حیران رہ گئی مجھے دیکھ کے۔ اس نے مجھے بلا کے کہا کہ دیکھیں آج رات میں نے خواب دیکھی تھی۔ یہ میرا بچہ ہے اس کو پیار دیں۔ چنانچہ پھر میں نے خدا تعالیٰ کی فضل کی ساتھ اس بچے کو اٹھا کے گودی میں اس کو پیار دیا۔ تو یہ لوگوں کے لئے تو چھوٹی چھوٹی باتیں ہوں گی۔ لیکن میں تو سمجھتا ہوں یہ اللہ تعالیٰ کی طرف سے بہت سے اشارے ہیں۔ ایک اور ضمنان خدا تعالیٰ کی طرف سے جو اشارے ہیں اور میری زندگی کے معاملات خدا تعالیٰ نے اپنے ہاتھ میں سنبھالے ہوئے ہیں۔ اس کی ایک ایک مثال دیتا ہوں۔ اب یہاں میرے پینے کے لئے گرم پانی نہیں ہے۔ اس لئے کہ رمضان ہے۔ اور اس لئے کہ رمضان میں روزہ رکھنا مانا ہے۔ اس کا مجھے بھی علم ہے۔ میرے ڈاکٹر صاحب نے مجھے اجازت دی تھی کہ آپ روزہ بشک رکھ لیں۔ کوئی تکلیف نہیں ہو گئی۔ بس یہ چھوٹا سا روزہ ہے، یہ میرے تکلیف کیا ہونی ہے؟ مگر یہاں بھی آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ایک نصیحت مجھے یاد آئی کہ جب اللہ رخصت دے تو اسے فیدہ اٹھاؤ۔ اور ہرگز زبزستی کر کے اللہ کو خوش کرنے کی کوشش نہ کرو۔ چنانچہ پہلا روزہ میرا اس طرح چھوٹا۔ میری نین ہلکی ہے اور خصوصاً دانت کی تکلیف کی وجہ سے مجھے نین جلدی آنکھ کھل جا کرتی تھی۔ میں نے سیفی کو اپنے عزیز، سیفی کو کہا وہ میرے بہت خدمت کر رہا ہے کہ مجھے روزہ سے پہلے جگہ دینا۔ کچھ تحجد کے وقت پر، کچھ نماز کے لئے وغیرہ وغیرہ۔ بلکل آنکھ نہیں کھلی۔ میں نے اٹھا دیکھا تو صبح کی نماز کا وقت ہوا ہوا تھا۔ میں نے سیفی سے پوچھا کہ سیفی بیٹے تم نے مجھے جگایا نہیں آج؟ اس نے کہا میرے اتنی آوازیں دی ہیں کہ آپ اندازہ نہیں کر سکتے۔ کمرے کے باہر ہو کے شور مچایا۔ پھر گھر فون کیا، شوکی سے پوچھا کہ تم بتاؤ کہ اب کیا کرنا چاہیے؟ اس نے کہا اندر جا کے جگہیں۔ اس نے کہا یہ نہیں میں کروں گا۔ سوئے ہوئے آدمی، پتہ نہیں کہ سال میں سوئے ہوئے ہیں۔ لیکن آوازیں میں اتنی دی رہا ہوں کہ نیچلے لوگوں کو بھی جانک جانا چاہیے تھا۔ مگر آنکھ نہیں کھلی۔ این نماز کے وقت آنکھ کھلی۔ تو یہ بتانا چاہتا ہوں کہ اللہ تعالیٰ میرے ساتھ ہے۔ وہ میرے خاطر میری دل کی تسلی کے لئے کسی اور کے لئے ہو سکے یا نہ ہو سکے۔ اور میری دل کی تسلی کی وہ چھوٹے چھوٹے نشان دکھاتا ہے جو میرے لئے بہت بڑے ہیں۔ اور نعمت عظمہ ہیں۔ تو دعا کریں کہ اللہ تعالیٰ نے آئندہ اگر توفیق عطا فرمائے۔ میں نہیں جانتا کہ کب اور کس طرح۔ تو میں خود بھی نماز پڑھا سکوں گا۔ لیکن اگر نہیں تو پھر حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی سنت کے مطابق میں ہمیشہ اپنے کسی مختزی کی پیچھے نماز پڑھا کروں گا۔ محمد علیہ السلام محمد علیہ السلام محمد علیہ السلام امیر کرتے ہیں کہ this was our response to recovery محمد حضور رحمت علیہ السلام محمد حضور علیہ السلام محمد حضور رحمت علیہ السلام محمد حضور ad Aaron محمد حضور احمد حضور اللہ محمد حضور انگہ محمد حضور ارشاد محمد حضور ابنا جبزرا محمد حضور ارشاد محمد حضور ابنا جبزر محمد حضور ابن mexir محمد حضور ارشاد محمد حضور انی لیف محمد عمد حضور صحابہ موسیقی موسیقی