بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم الرحمن الرحیم مالک یوم الدین ایاک نعبد و ایاک نستعین اہدنا السراط المستقیم سبعات الذین نعمت علیہم غیر المغضوب علیہم غیر المغضوب علیہم غیر المغضوب علیہم یہ جسلسلہ مضمون ہے یہ امن سے تعلق رکھتا ہے خدا تعالیٰ کی نزدیک امن کیسے پیدا ہوا اور کس وقت اس کی ضرورت پڑتی ہے اور اللہ سے غم اور فضل کو دور کیسے کرتا ہے تو پہلی آیت سورہ نور کی آیت 56 میں آپ کے سامنے رکھ رہا ہوں وعد اللہ الذین آمنوا منكم وعملوا الصالحات لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ فِي الْأَرْضِ كَمَا اسْتَخْلَفَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ وَلَيُمَكِّنَّ لَهُمْ دِينَهُمُ الْرَضِيرِ تَضْعَى لَهُمْ وَلَيُبَدِّلَنَّهُمْ مِنْ بَعْضِ خَوْفِهِمْ اَمْنَا يَعْبُدُونَنِي لَا يُشْرِكُونَ بِإِشْائَا وَمَنْ كَفَرَ بَعْضَ ذَلِكَ فَأُولَائِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ تُم میں سے وہ لوگ جو ایمان لائے اور نیک عمال بجار لائے ان سے اللہ نے پختہ وعدہ کیا ہے کہ انہیں ضرور زمین میں خلیفہ بناے گا جیسا کہ اس نے اس سے پہلے ان لوگوں کو خلیفہ بنایا اور ان کے لئے ان کے دین کو جو اس نے ان کے لئے پسند کیا ضرور تمگرد عطا کرے گا اور ان کی خوف کی حالت کے بعد ضرور انہیں امن کی حالت میں بدل دے گا وہ میری عباد کریں گے میرے ساتھ کسی کو شریک نہیں ٹھہرائیں گے اور جو اس کے بعد بھی نشکری کرے تو یہی وہ لوگ ہیں جو نافرمان ہیں حضرت خزیفہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ نسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم میں نبوت قائم رہے گی جب تک اللہ چاہے گا پھر جب وہ چاہے گا اس کو اٹھا لے گا پھر خلافت اللہ میں نہاجن نبوت قائم رہے گا پھر جب تک اللہ چاہے گا وہ قائم رہے گی پھر اس کو بھی جب چاہے گا اٹھا لے گا اس کے بعد ایسی بادشاہت قائم ہوگی جو کاٹنے والی ہوگی اور جب تک اللہ چاہے گا وہ باقی رہے گی پھر اللہ اس کو بھی جب چاہے are اٹھا لے گا اس کے بعد اس سے بھی بڑھ کر جعبظ حکومتیں آئیں گی اور جب تک اللہ تعالیٰ چاہے گا یہ دور قائم رہے گا Cahill Allah so or جو بھی صورت اللہ علیہ وآلہ وسلم کی فرمت محاضرت ہے کہ آپ پر سورة الجوہ نازل ہوئی۔ جب آپ نے اس کی آیت وَآخْرِنَ مِنْهُمْ لَمَّا يَلْقُوا بَهِمْ پڑی، پھر ایک آدمی نے پوچھا اے اللہ کے رسول یہ کون لوگ ہیں؟ آنظور صلی اللہ علیہ وسلم نے کوئی جواب نہ دیا۔ یہاں تک کہ اس آدمی نے دو یا تین دفعہ یہی سوال جرائے۔ رابی کہتے ہیں کہ حضرت سلمان فارسی رضی اللہ تعالیٰ عنہ ہم نے بیٹھے ہوئے تھے۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنا دست مبارک سلمان فارسی ایک اندر پر رکھا، فرمایا اگر ایمان سلیہ کے پاس بھی پہنچ گیا تو ان لوگوں میں سے کچھ لوگ اس کو واپس لے آئیں گے۔ اس کی دوسری روایت میں کچھ لوگ کی وجہ ایک شخص اس کو واپس لے آئے گا دیئے ہیں۔ عنیسؐ قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم مَفْلُ الْأُمَّةِ مَفْلُ الْمَطْرِ لَا يُدْرَ اَوَّلُهُ خَيْرٌ اَمْ آخِرُهُ حضرت عنیسؐ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا میری امت کی مثال بارش کی طرح ہے، یہ نہیں معلوم ہو سکے گا۔ اس کا پہلا حصہ بہتر ہے، یہ آخری۔ اس زمن میں یہ ایسی طرح یاد رکھنے چاہئے کہ آج کل جو فضلوں کی اللہ کی بارش ہو رہی ہے، یہ بھی آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی فضلوں کی بارش ہی ہے۔ اس کو ہم یہ نہیں کہتے کہ یہ کوئی احمدیت کی فضلوں کی بارش علاق ہے اس سے۔ فضل رسول اللہ ہی کے ہیں، اس کی پہلی بارش کے وقت کیا حال تھا اور اب دوسری بارش کے وقت کیا حال ہے، یہ فرق ظاہر ہو چکا ہے۔ اور یہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم، یہ ہمیں کی برکت ہے۔ ایک روایت ہے حضرت انس سے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا، یہ وہی ہے یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم۔ ایک عزیز ہے عن ابی حریرت؛ قال قائل رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جنزل و عیسیٰ بن مریمہ اماماً عادلاً محکماً مقصداً فَيَقْسِلُ السَّلِيبَ وَيَقْتُذُ خِنْزِرًا وَيَجْجِعُ السَّلَمَ وَيَتَّخِذَ السُّیوفُ مَنْ نَاجِلْهَا حضرت ابو حریرہ رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، عیسیٰ بن مریم آدل امام اور انصاف کے ساتھ چاشلہ کرنے والے حکم کی ہستیت سے نازل ہوگا۔ وہ سلیب کو توڑے گا اور خنزیر کو قتل کرے گا اور آمن اور راشتی کو اٹھائے گا اور ترباروں کو ذرانتیوں میں تبدیل کر دے گا۔ یعنی زمانے کے لوگ باہم جنگ و جذب کو چھوڑ کر کھیتی بارے کی طرف متوجہ ہوں گے۔ اس میں جیسا کہ حضرت عیسیٰ علیہ السلام ایک مثال کے طور پر ہیں، پرانے عیسیٰ نہیں، اس طرح جو لفظ بھی دھیان ہوئے ہیں وہ سارے تمثیلی ہیں۔ مثلا یہ مراد تو نہیں ہے کہ وہ سلیب کو توڑے گا اپنے ہاتھوں سے، سلیب تو جدید دنیا میں توڑتے جائیں گے اور بنتے چلے جائیں گے۔ سلیبوں کو سلسلہ تو کبھی ختم ہوئی نہیں سکتا۔ اسی طرح یہ مراد یہ نہیں ہے کہ وہ خنزیر کو قتل کرے گا، اس سے مراد یہ ہے کہ وہ نعوذ باللہ من ذالک نازل ہونے کے بعد دیلوں میں گھرس جائے گا اور جو سور نظر آئے گا اس کو مارے گا، پھر جہاں سور پالتے ہیں وہاں جائے گا۔ تو اتنی دیر میں پیچھے اور سور بچے دیتے دے پھر جائیں گے۔ یہ تمثیلات ہیں، ان کو حکمت کی باتیں سمجھ پر غور کرنا چاہیے۔ سلیب سے مراد سلیبی مذہب کی بنیاد نکال دے گا اور اس خنزیر سے مراد خنزیر صفت لوگوں کو خضر کرے گا، ان کی صفتیں غلط ہیں، ان کو ہلاک کرے گا۔ قتلواروں کو درانتیوں میں تبدیل کر دے گا، یہ ایسا واقعہ ہے جو حضرت مسیح مولا علیہ السلام کے زمانے میں واقعتاً اب قتلواروں کی جہاد کی ضرورت نہیں ہے، بلکہ کھیتی باڑی کی طرف متوجہ ہونا چاہیے، اور متوجہ ہو رہے ہیں لوگ۔ چنانچہ حضرت مسیح مولا علیہ السلام کو حارث کا لقبی عطا فرمایا تھا، کھیتی باڑی والا۔ چنانچہ اب کثرت سے لوگ اس طرح بلو کر رہے ہیں، اور جو حالات واقع ہوئے ہیں ان قریب، قریب ہی کے زمانے میں، اس سے پتہ چلتا ہے، کہ اب زیادہ فکریں اپنی چھٹیوں کی ہیں، بلکہ اس نے کہا کہ کھلوار سے دوسرے طرف دیا جائے۔ ایک الہام ہے اٹھارہ سو نیمان میں ایشی کا، خدا نے مجھے خبر دی کہ تیرے ساتھ آشتی اور صلوہ پھیلے گی، اور درندہ بکڑی کے ساتھ صلوہ کرے گا، اور ایک سام بچوں کے ساتھ کھیلے گا۔ یہ خدا کا ارادہ ہے۔ وہ لوگ تاجیب کی راہ سے دیکھیں۔ یہ بھی سب تنصیرات ہیں۔ یہ مراد ہرگز نہیں ہوتی اس کی، کہ ایک درندہ بکڑی کے ساتھ لاقی صلوہ کر لے، لیکن وہ ہمیشہ مخالص قریتیں پیدا کی گئی ہیں اللہ تعالیٰ کی طرف سے۔ تو اسے مراد درندہ صفت لوگ ہیں، ان کو جو مظلوم لوگ بچارے سے ہیں، ان پر ظلم کیا کرتے ہیں، وہ اس سے بعد آ جائیں گے۔ اور سام بچوں کے ساتھ کھیلے گا، یہ تو نظارہ جو لوگ سندھ میں گئے ہوئے ہوں جانتے ہیں، کہ واقعتاً بھی ہو چکا ہے کہ ایک سامپاں ہوتا ہے، جو دن کے وقت آنکھیں نہیں کھول سکتا، اور ڈس نہیں سکتا کسی کو۔ تو بچے اس کو پکڑ لیتے ہیں، اور اس کے ساتھ کھیلتے ہیں، ان کو کوئی تکلیف نہیں پیدا کرتا۔ تو ظاہراً بھی بعض باتیں پوری ہو چکی ہیں، اور ہو رہی ہیں۔ موسیقی حضرت مسیح مولی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ملیث فرماتے ہیں، یہی تفسیر لفظ یکسر السلیبہ اور یغو الحربہ کی ہے۔ یہ غلط اور جھوٹا خیال ہے کہ جہاز بھی سیف ہوگا۔ بلکہ حضیث کے معنی یہ ہے کہ اسمانی حربہ جو مسیح مولی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ ناظر ہوگا، یعنی اسمانی نشان اور نئی ہوا، یہ دونوں باتیں درجالیت کو حلاک کریں گی، اور سلامتی اور امن کے ساتھ، بات حق اور توحید، اور صدق اور ایمان کی ترقی ہوگی، اور عذابت میں اُر جائیں گی، اور سلوح کے ایام آئیں گے، تب دنیا کا اخیر ہوگا۔ یہی وجہ سے ہم نے اس کتاب کا نام بھی ایام السلوح رکھا ہے۔ حضرت عبد الرسیم مولی صلی اللہ علیہ وسلم مذہب فرماتے ہیں، خدا میں ایک نصبہ فرماتا ہے، سلمان منہ اہل البیت، سلمان یہ عاجز جو دو سلوح کی بنیاد ڈالتا ہے، ہم میں سے ہے، یہ وہی الہی اس مشہور واقعہ کی تصدیق بھی کرتی ہے، جو بعض دادیاں اس عاجز کی سازات میں سے تھیں۔ اور دو سلوح سے مراد یہ ہے کہ خدا نے اردہ کیا ہے، کہ ایک سلوح میرے ہاتھ سے، اور میرے ذریعے سے اسلام کی اندلونی فرقوں میں ہوگی، اور بہت کچھ تفرق اوٹ جائے گا۔ اور دوسری سلوح اسلام کے بیرونی رشونوں کے ساتھ ہوگی، کہ بہتوں کو اسلام کی اخفانیت کی سمجھ جا دے گی۔ وہ اسلام میں داخل ہو جائیں گے، تب خاتمہ ہوا۔ حضرت خلیفت المسیح اللہ صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں، جو مومنوں میں سے خلیفہ ہوتے ہیں، ان کو بھی اللہ ہی بناتا ہے۔ ان کو خوف پیش آتا ہے، پھر خدا تعالیٰ ان کو تمکنا دعا کرتا ہے۔ جب کسی کسی کی بدم نہیں پہلے، تو اللہ ان کے لئے اس کی رائیں کھون نکال دیتا ہے، کہ ان کا منکر ہو۔ اس کی پیشان یہ ہے، کہ اعمالِ صالح میں کمی ہوتی چلی جاتی ہے، اور دینی کاموں سے رہ جاتا ہے۔ جنابِ الٰہی نے ملائکہ کو فرمایا کہ میں فقیفہ بناوں گا۔ کیونکہ وہ اپنے مقربین کو کسی آئندہ معاملہ کے جس بات جب چاہے اعتراض دیتا ہے۔ ان کو اعتراض سُجھا، جو عرف سے پیش کیا۔ ایک دفعہ ایک شخص نے مجھے کہا، حضرت صاحب نے ذرا تو فیہ ہے، مگر بڑے بڑے علماء اس پر اعتراض کرتے ہیں۔ میں نے کہا، خواہ کتنے بڑے ہیں، فلشتوں سے بڑھ کر تو نہیں۔ اعتراض تو انہوں نے بھی کر دیا اور کہا، تجلو فیہ، من یسلو فیہ، ویسکو دماغ۔ کہ کیا تو اسے خلیفہ بنائے گا، جو بڑا فساد ڈالے گا، اور خون ریزی کرے گا۔ یہ اعتراض ہے، مگر مولا، ہم تجھے پاک ذات سمجھتے ہیں، تیری حمد کرتے ہیں، تیری تخصیص کرتے ہیں۔ خدا کا انتخاب صحیح تھا، اور خدا کا انتخاب کو ان کے خلیفے میں درپا سکتے تھے۔ یہاں، من یسلو فیہ، ویسکو دماغ۔ والی بات جو ہے، اس کو اس طرح سے بھی سمجھنے کی ضرورت ہے، کہ فساد تو زمین میں ضرور برپا ہوتا ہے، جب خدا کا کوئی نبی آتا ہے۔ مگر فساد کرنے والے مخالف ہوتے ہیں۔ نبی کی طرح سے فساد کا آغاز کبھی نہیں ہوا۔ نبی ہمیشہ ضخائی جنگیں لڑتے ہیں، اور زمین میں جو خون بہا جاتا ہے، وہ مخالف نبیوں اور بزرگوں کے خون بہاتے ہیں۔ حضرت خلیفہ مسیح اول رضی اللہ تعالیٰ عنہ فرماتے ہیں، لَا يُمَرْتِنَنَّا لَهُمْ دِينَهُمْ الْلَّذِيذُ تَضَوَا لَهُمْ وَلَا يُبَدِّلَنَّهُمْ اِن بَعْضِ خَوْفِنَهُمْ خدا فرماتا ہے کہ ہمارے معمول کی شناف کیا ہے؟ اس کی ایک طریقہ نشان ہے کہ وہ بھولی دیسری مطا جس کو خدا تعالیٰ پسند کرتا ہے، اس سے لوگ آہوں اور غلطی سے شونک اٹھیں اور اسے چھوڑ دیں۔ اس کو پورا کرنے کے لئے اس کو ایک طاقت دی جاتی ہے، ایک قسم کی بہادری اور نصرت ادا ہوتی ہے، اس بات کے قائم کرنے کے لئے جس کے لئے اس کو بھیجا ہے۔ قسم قسم کی نصرتیں ہوتی ہیں۔ کوئی ارادہ اور سچا جوش پر ادا نہیں ہوتا جب سب خدا تعالیٰ جنہوں نے اس کا حاصلات نہ ہو۔ بڑی بڑی مشکرات آتی ہیں اور گرانے والی چیزیں آتی ہیں۔ اللہ تعالیٰ ان سب خوفوں اور خطرات کو امن سے بلو دیتا ہے، اور دور کر دیتا ہے۔ ایک میار تو اس کی راستبازی اور صنافتہ ہی ہے۔ حضرت حاضر کامل صلی اللہ علیہ وسلم کی حضرت عغیر کرو، جب آپ نے دعوت حق شروع کی تو تنہا تھے، جیب میں روپیہ نہ تھا، بازو بڑے مضبوط نہ تھے، حقیقی بھائی کوئی نہ تھا، ماں باپ کا صحابہ ساتھ چھوڑ چکا تھا، اُدھر قوم کو دلچسپی نہ تھی، مخالف محالفت حد سے بڑی ہوئی تھی، مرخضہ کے لئے کھڑے ہوئے، مخالفوں نے جس قدر ممکن سے دکھ پہنچائے، جلاوطن کرنے کے منصوبے باندھے، قتل کے منصوبے کیے، کیا تھا جو انہوں نے نہ کیا، مگر کس کو نیچا دیکھنا پڑا، آپ کے دشمن ایسے خاک میں ملے، کہ نام و نشان تک مل گیا، وہ ملک جو کبھی کسی کے متحد نہ ہوا تھا، آخر کس کے متحد ہوا؟ اِس قوم میں جو توحید سے ہزاروں کو حضور تھی، توحید پہنچا دی، اور نہ صرف پہنچا دی بلکہ منوا دی، خوف کے بعد انہوں نے تا کیا، ان کے بعد ان کے جائشین جانشین حضرت ابو وقر ہوئے، آپ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی قوم جاہریت میں بھی چھوٹی تھی، حضور علیہ الصلاة والسلام کی قوم میں صدی نہ تھے، پھر کیوں کہ ثابت ہوا کہ خلیفہ حق ہے؟ اسامہ کے بیس، پاف بیس ہزار لشکر تھا، اس کو بھی حکم دے دیا کہ شام کو چلے جاؤ، اگر اسامہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کا لشکر موجود ہوسا، تو لوگ کہتے کہ بیس ہزار لشکر کی بدولت کمیہ بھی ہونے گا، نواحِ عرب میں اتضاد کے شور اٹھا، تین مسجدوں کے سوا نماز کا نام نشان نہ رہا، سب کچھ ہوا، میرے خدا نے کیسا ہاتھ پکرا کہ رافضی بے گواہی دے اٹھا، کہ اصداللہ الغالب کو خوف کی وجہ سے ساتھ ہونا پڑا، کیسا خوف پیدا ہوا؟ شیعہ کہتے ہیں کہ حضرت علی خوف کی وجہ سے حضرت ابوبغر کے ساتھ ہو گئے تھے، تو اگر یہ سچ ہے تو ابوبغر کے پاس تو کچھ بھی نہیں تھا، خوف کس بات کا پیدا ہوا؟ تسلسل میں حضرت علی صلی اللہ علیہ وسلم صالح تھے اور صرف خدا کا خوف تھا، ورنہ کسی انسان کا خوف آپ پر غالب نہ آسکا۔ کیوں؟ اس لیے کہ وہ اللہ تعالیٰ نے خلیفہ بنائے تھے۔ اسی طرح ہمیشہ جب لوگ معمول ہو کر آتے ہیں، تو خدا تعالیٰ کی قدرت نوائی سے اس کے ہاتھ کا تھامنا یہ دکھلا دیتا ہے کہ خدا تعالیٰ کی حفاظت میں محفوظ ہوتا ہے۔ اور یاد رکھو جس قدر کنزوریاں ہوں، وہ سب موجزات اور اللہی تعییدیں ہیں۔ کیونکہ ان کنزوریوں ہی میں تعییدِ اللہی کا مل آتا ہے، اور معلوم ہو جاتا ہے۔ حضرت مسیح مولوی صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں۔ خدا تعالیٰ نے مومنوں کو جنے کو خلیفہ بنائے گا، جو انہیں خلیفہ بنائے گا، انہیں خلیفوں کے معنین جو پہلے بنائے گئے تھے۔ اور اسی صلحِ خلافت کے معنین صلح قائم کرے گا، جو حضرت موسیٰﷺ کے بعد قائم کیا تھا۔ اور ان کے دین کو انہیں اسلام کو جس طرح راضی ہو، زمین پر جمع دے گا، اور اس کی جڑ لگا دے گا، اور خوف کی حالت کو امن کی حالت میں تردد تردید کر دے گا۔ وہ میری پرستش کریں گے، کوئی دوسرے سمجھ اس ساتھ نہیں ملائیں گے، دیکھو اس ساتھ میں، صاف طور پر تماوی ہے کہ خوف کا زمانہ بھی آئے گا، اور امن جاتا رہے گا، اور خدا اس خوف کا زمانہ کو پھر امن کے ساتھ بدل دے گا۔ تو یہی خوف یشع بن نون کو بھی پیش آئے تھا، اور جیسا کہ اس کو خدا کے کلام سے تسلی جی گئی، ایسے ہی ابو بکر رضی اللہ عنہ کو بھی خدا کے کلام سے تسلی جی گئی۔ حضرت عقدس مسیح معود علیہ السلام مزید فرماتے ہیں، مطلب یہ ہے کہ ہر ایک خوف کی حالت میں کہ جب محبتِ الٰہی دنوں سے وہ جائے اور مذاہبِ فاسدہ ہر طرف پھیل جائیں، اور لوگ روح و دنیا ہو جائیں، اور دین کے گم ہونے کا اندیشہ ہو، تو ہمیشہ ایسے وقتوں میں خدا روحانی خلیقوں کا پیدا کرتا رہے گا، جن کے ہاتھ پر روحانی طور پر نصرت و فضل دین کی ظاہر ہو۔ نصرت اور فتح دین کی ظاہر ہو، اور حق کی عزت اور باطل کی زیدت ہو، تو ہمیشہ دین اپنی اصلی تازیب اور عود کرتا رہے، اور ایمانداز علالت کے پھیل جانے اور دین کی مفقود ہونے کے اندیشہ سے ہم ان کی حالت میں آ جائیں گے۔ پھر فرماتے ہیں، ان آیات میں مسلمان مردوں اور عورتوں سے وعدہ کیا ہے، وہ ضرور ان میں سے بعض مومنوں کو اپنی فضل اور رحمت سے غریفہ بنائے گا، اور ان کے خوف کو امن میں بدل دے گا۔ بس یہ ایک ایسی بات ہے جس کا پورا اور مکمل مصداق حمد ابو بغیر صدیق رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی خلافت کو بات دے ہیں، جیسا کہ اہل تحقیق کے نزدیک یہ امر آخر ہے، کہ ان کی خلافت کا زمانہ ایک خوف اور مسائف کا زمانہ تھا، کیونکہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم میں وفات پائے، اسلام اور مسلمانوں پر ترہ ترہ کی رسیب سے نازل ہوئیں، اور بہت سارے منافق مرتضی ہو گئے، اور ان کی زبانیں دراز ہو گئیں، اور جھوٹے دعوے داروں سے ایک گروہ نبوت کا دعویٰ کر دیا، اور ان کے گز بہت سارے عبادی نشین جمع ہو گئے، یہاں تک کہ مسیح علماء کے ساتھ قریباً ایک لاکھ چاہل اور فاجل لوگ شامل ہوئے، اور فتحوں نے جوش مارا، اور مسائف بڑھ گئے، اور قسم قسم کی بلاؤں نے دور و نزدیک سے مسلمانوں کا احاطہ کر لیا، اور مومن ایک سخت زلزلے میں مقتلع کیا گیا، اور مسلمانوں میں سے ہر فرد آزمائش میں لڑا گیا، اور خوفناک، اور حواس کو داشتناک کرنے والے حلا تعلہ ہوئے، اور مومن بے چافی کی حالت کو بھون لیا، گویا ایک انگارہ تھا جو ان کی دلوں میں بھڑکایا گیا، یا یوں معلوم ہوتا تھا کہ وہ چھوڑی کے سازے بکڑ دئیے گئے ہیں، کبھی وہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے فراغ کی وجہ سے، اور کبھی آگ کی منہ جلادین والختم کے وجہ سے روتے تھے، اور امن و امان کا کوئی نشان و نشان دا سنا رہا تھا، اور فتنے میں پڑھے ہوئے مسلمان ایسے مغلوب ہو گئے، جیسے روری کے اوپر اوگری گھاس اس کو ڈھانپ لیتی ہے، پس مومنوں کا تغاؤ خوف اور گھوراہت بہت بڑھ گیا، اور ان کے دل داشت اور قرب سے بھر گئے، ایسے وقت میں حضرت عوبہ صلی اللہ علیہ وسلم کو زمانے کا حاکم، اور خاتم النبی صلی اللہ علیہ وسلم کا خلیفہ بنایا گیا۔ اسلام پر حالتِ واردہ کی حالت سے، اور ان باتوں کی وجہ سے جہاں آپ نے منافقوں، کافروں، تبدیلی طرح سے دیکھیں، آپ پر سخت غم تاریح ہو گیا، اور موسمِ غربی کی بارش کی طرح ہوتے تھے، اور آپ کے آنسوں جشموں کی طرح بہتے تھے، اور آپ اللہ تعالیٰ سے اسلام اور مسلمانوں کی لفظتی اور بھلائی چاہتے تھے۔ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہ سے مروی ہے، کہ جب میرے باپ خلیفہ بنایا گیا، اور اللہ تعالیٰ نے ہمارے خلافت آپ کو تفریض کیا، تو آپ نے خلیفہ بنتے ہی فتنوں کو ہر طرف سے معذن پایا، اور یہ کہ جھوٹے نبوت کے مدعی جوش میں، اور منافق مرتضی لوگ بغاوت کا لماظہ ہیں، تو آپ رضی اللہ تعالیٰ عنہ پر اس خرید میں صاحب آئے پڑے، کہ پہاڑ پر اتنی مسئیب سے نارض ہوتی جو ٹوٹ کر گئے جاتے، اور رضی اللہ عنہ سے، لیکن آپ کو رسولوں کی طرح ایک صبر عطا کیا گیا، یہاں تھا کہ اللہ کی نصرت، اور جھوٹے مجنائی نبوت خضر کیے گئے، اور مردد حلاق کر دئیے گئے، اور فتنے اور مصاحب کا قلعہ غمہ کر دئیے گیا، اور معاملے کا فیشتہ کر دئیے گیا، اور عمر خلافت مضبوط ہو گیا، اور اللہ نے مومنوں کو مصیبت سے نجات بخشی، اور برخوف تاریح ہونے کے بعد وہ سیامنے بدل دیا، اور اس کے دین کو مضبوط کر دیا، اور مفسدین کے موں کھالے کر دئیے، اور اللہ نے اپنا وعدہ پورا کیا، اور اپنے مذہب و بغیر صدیق کی وعدہ فرمائے، اور سرکشوں اور بڑے بڑے بوتھوں کو تباہ کر دیا، اور کفار کی دنوں میں روک ڈال دیا، پس وہ شکست کھا گیا، اور انہوں نے حق کی طرف عجوب کیا، اور سرکشی سے توبہ کی، اور یہ غالب صداع کا وعدہ تھا۔ لیکن یہی کیفیت خلیفت مسیح اول رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے زمانے میں تھی۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے وفات پر، سب دشمنوں نے شور مچا دیا تھا، سارے ہندوستان کے اخباروں نے یہ لکھنا شروع کر دیا تھا۔ بس یہ اب اس کی زندگی کی بات تھی، اب یہ سلسلہ مٹا یا مٹا۔ اور بہت خوبانے کھول دی گئی تھی، یہاں تک کہ ملتصق واقعتاً برس پھرنے کا کوئی حل نہیں ہے۔ اللہ تعالیٰ نے حضرت حضرت مسیح اول کو بہت سی رخی خود قلب سے، اور بوئے سے، ان کو ایسا مضبوطی سے قائم کیا، سارے فتنوں کا سر پر جب دیا۔ اور آپ کے زمانہ پہلا خلیفہ ہے، جس وقت اعمالیت میں کلیتاً بہازانیت تھی۔ ایک بھی فرقہ تب بنی بنا۔ حضرت ابو بکر صدیق کی طرح، یہی حضرت خلیفہ رضوس کی اول کی مشابہت ہے۔ اس کے بعد مختلف فرقے تبدیل ہوتے ہوئے، ترامیوں کو فرقہ بنانا، اور دوسرے فرقے اس طرح کی بنتے رہے۔ حضرت خلیفہ مسیح اول کے زمانے میں، بالکل حضرت ابو بکر صدیق کی طرح، کسی فتنے اور تفصیل کا آغاز بھی نہیں ہوا۔ حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں، کہ تمام آیات آئندہ کے بھی پشگوئیاں تھی، تاکہ ان کے ظہور کے وقت مومنوں کا ایمان بڑھ جائے۔ اور وہ اللہ کے وعدوں کو بچھان لیں۔ کیونکہ ان آیات میں اللہ تعالیٰ نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کے بعد، اسلام فردنہ پیدا ہونے اور اس پر مصائب ناظر ہونے کی خبر دی تھی۔ اور ان میں یہ وعدہ تھا کہ اللہ تعالیٰ اس وقت بعض مومنوں کے خلیفہ بنائے گا، اور خوف کے بعد ان کو امن دے گا، اور ان کی مرزو دین کو تقویت بخشے گا، بعض مومنوں کو خلیفہ بنائے گا۔ بظاہر یہ لکھا ہوا ہے کہ کئی مومن ہوں گے خلیفہ، عملاً تو مومن ہی سب ملکے خلیفہ بنتے ہیں۔ اور خوف کے بعد ان کو امن دے گا، اور ان کی مرزو دین کو تقویت بخشے گا، اور مرزو دین کو حلاک کرے گا۔ اور اس میں کوئی شک نہیں کہ اس کو حلویٰ کی مصداق سوائے حضرت اولویٰ صدیق کے اور ان کے زمانے کے کوئی نہیں۔ پھر انکار نہ کریں کہ اس کی دلیل تو ظاہر ہو گئی۔ حضرت اولویٰ صلی اللہ علیہ وسلم نے اسلام کو ایسی دیوار کی طرف آیا جو مفسیدین کی طرف کی شرارت کی وجہ سے گرنے کو تھی۔ حضرت اولویٰ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو ان کے ہاتھوں ایک چونہ گرچ مضبوط مجھے خلا کی طرف بنا دیا، جس کی دیواریں فروض ہی تھیں۔ اور ان میں ایسی فوج تھی جو غلاموں کے طرف غلام بردار تھی۔ پس غور کریں کہ اس میں آپ کے لئے کوئی شک کی گنجائش ہے، یا اس کی نظیر آپ کے نظیر کو جماعتوں میں لانا ممکن ہے۔ حضرت اغضب مسیح مولو علیہ السلام فرماتے ہیں، جیسا کہ خدا نے حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے وقت میں خوف کے بعد آمن پیدا کر دیا، اور برخلاف دشمنوں کی خواہشوں کے دین کو جمع دیا۔ اور ایسا ہی مسیح مولو کے وقت میں بھی ہوگا، کہ اس طوفان تقذیب اور تقفیر، اس کے بعد ایک دفعہ لوگوں کو محبت اور اعراض کی طرف میران دیا جائے گا۔ کہ جب بہت سے نور نازل ہوں گے، اور ان کی آنکھوں نے گئی، تو وہ معلوم کرنے گے کہ ہمارے اعتراض کچھ چیز نہیں تھے۔ ہم نے اپنے اعتراضوں میں بجلوس کی اور پشنہ دکھایا، جو اپنے صحتی سیال اور موٹھی اقل، حسد اور تاثر کے زہر کو لوگوں نے ظاہر کر دیا۔ اور اس کے بعد ابو بکر اور مسیح مولو میں یہ مشابہ ظاہر کر دی گئی، کہ اس دین کو جس کی مخابز بیخ تو نہیں کرنا چاہتے رہے، زمین پر خوب جمع دیا جائے گا۔ اور ایسا مستاقم کیا جائے گا، کہ پھر خیامت تک اس میں تزلزل نہیں ہوگا۔ خیامت تک دین میں تزلزل نہ ہونا، یہ فقراء بعض لوگوں کو شک میں ڈال سکتا ہے۔ حضرت مسیح مولوی صلی اللہ علیہ وسلم کی بشگوئے کے مطابق، احمدیت میں خلافت، سچی خلافت، ایک ہزار سال تک جائے رہے گی۔ اس کے بعد، پھر وہ جس طرح ہر بڑی چیز، ایک دفعہ تعمیر ہونے کے بعد، پھر کھندرات میں تبدیل ہو جاتی ہے۔ اسی طرح، آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد، اسلام کتنی شان گناہ جب تک پہنچتا، پھر دیکھو اس کے بعد کیا حال ہوا؟ اور آج کلمونیوں کے فضلیے کیسے پیر رہا ہے؟ تو ہر چیز جو ایک دفعہ بلند ہو، وہ ضرور جھکتی ہے۔ سورج جو طلوع ہوتا ہے، اس نے ضرور غروب ہونا ہے۔ پس یہ خیال نہ کرنا، کہ قیامت سے مراد یہ ہے۔ قیامت سے مراد وہ گھری ہے۔ سب سے بڑے قیامت تو وہی ہوگی، جب خلافت احمدیت سچی دن رہے گی۔ اور وہی قیامت کا زمانہ ہوگا۔ اس کے بعد قیامت تک، شدید لوگ پیدا ہوتے چلے جائیں گے۔ من جعا بالحسنت فلاهو خیر منها، جوہم من فضح ان یوم اذن آمنون۔ جو بھی کوئی نیکی لے کر آئے گا، تو اس کے لئے اس سے بہتر عجب ہوگا۔ اور وہ لوگ اس دن سب تصرف سے بچے رہیں گے۔ حضرت عبداللہ بن عمر بن العاصف صلی اللہ علیہ وسلم انہوں گیان کرتے ہیں، میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہیں، سُنہاں کہ کیا تمہیں معلوم ہے کہ مسلمان کون ہیں؟ صحابہ نے اس کی اللہ اور اس کا رسول ہی بہتر جانتے ہیں۔ آپ نے فرمایا مسلمان وہ ہے کہ اس کی زبان اور ہاتھ سے دوسرے مسلمان بچے رہیں۔ پھر آپ نے فرمایا کہ کیا تمہیں معلوم ہے کہ مومن کون ہیں؟ صحابہ نے ارز کی کہ اللہ اور اس کا رسول ہی بہتر جانتے ہیں۔ آپ نے فرمایا مومن وہ ہے کہ اس کی طرف سے مومن لوگ اپنے جان اور مال کے بارے میں غرام ہو اور مہاجر وہ ہے جو گرائی کو چھوڑ دے اور اس سے بہتر رہے۔ حضرت ابو عزار بخاری وزیرا تعالیٰ نے دیان کرتے ہیں کہ آنزل صلی اللہ علیہ وآلہ علیہ وسلم سے عرض کیا گیا۔ آپ کا اس آدمی کے مطابق کیا خیال ہے جو نیت عمل کرتا ہے؟ اور لوگ اس کی وجہ سے اس کی تعریف کرتے ہیں۔ حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ یہ ایک فوری بدلہ ہے جو اسی دنیا میں مومن کو اشارت کے رنگ میں عطا ہوتا ہے۔ پس یہ بات یاد رکھنا چاہئے۔ کہ اگر کوئی نیک عمل کرے اور اس کی تعریف ہو رہی ہے تو اس کا ہرگز یہ مطلب نہیں کہ ہم اس پر غیاء کاری کا اعظام لے رہے ہیں۔ بلکہ اللہ تعالیٰ ہی دلوں کو بدلتا ہے اس کی طرف حمایل کرتا ہے۔ اور اس کے نتیجے میں فرمایا یہ ایک فوری بدلہ ہے جو اس دنیا میں مومن کو ملتا ہے۔ یہ آخرت کا بدلہ ہے وہ اس کے سوا ہوگا۔ الموجم للتبرانی میں ہے حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہما جان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا اللہ نے کچھ آدمیوں کو لوگوں کی ضروریات پوری کرنے کے لئے پیدا کیا ہے۔ لوگ اپنی ضرورتیں لیے ہوتے ہیں ان کے پاس جاتے ہیں۔ اور وہ ان کی ضرورتیں پوری کر دیتے ہیں۔ ایسے لوگ قیامت کے دن اللہ کے عذاب سے محفوظ رہیں گے۔ جانِ تربیزی میں ہے حضرت انس رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم ایک نوجوان کے پاس تریف لے گئے۔ جب وہ مرنے کے قریب تھا۔ تو آپ نے اس سے پوچھا کہ تم اپنے آپ کو کس حال میں پاتے ہو؟ اس نے کہا یا رسول اللہ میں اللہ سے خیر کی امید رکھتا ہوں۔ اور اپنے گناہوں سے بھی ڈرہتا ہوں۔ اس پر حضرت انس رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے فرمایا اس طرح کے موقع پر یعنی جان کرنے کے وقت جس شخص کے دل میں یہ رجاء اور خوف دونوں باتیں کتھی ہو جائیں کہ یقین اللہ تعالیٰ اسے وہ چیز عطا فرما دیتا ہے جس کا وہ امیدار ہوتا ہے اور اس چیز پیاما دے رہتا ہے جس سے وہ ڈرہا ہوتا ہے۔ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان فرماتی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ والیہ وسلم نے شاہد سمیمانیا وہ شخص اللہ سے ملنے کو بسند کرتا ہے جو شخص اللہ سے ملنے کو بسند کرتا ہے اللہ بھی اس سے ملنے کو بسند کرتا ہے If a person does not like to meet Allah, then Allah also does not like to meet Him. I asked this question that what does it mean to dislike meeting Allah? Does it mean that a person does not like death? If so, then every one of us does not like death. The Holy Prophet ﷺ did not say that. This is not the case. Rather, it means that when a believer gets the good news of Allah's mercy, His pleasure and His paradise, then he likes to meet Allah. Therefore, Allah also wants to meet such a person. And when a disbeliever is given the news of Allah's punishment and His displeasure, then he does not like to meet Allah. In reality, Allah also does not like to meet Him. Hazrat Abu Sayyid Khudri and Hazrat Abu Hurairah both narrate from the Holy Prophet ﷺ that when the people of heaven will go to heaven, then the one who declares alaqa will declare O people of heaven, now you will always be happy and you will never get sick. You will always be alive and you will never die. And you will never have old age. And you will always be young. And now you will never have poverty and poverty. But you will always be happy. And Allah says that this is also the meaning of this verse. وَنُودُواْ أَنْثِلْكُمُواْ جَنَّةُ وُرِسْتُمُوْهَا فِرْمَاكُمْ تُمْ تَمَذُونَ And they will be told that this is the heaven which has been given to you by your father and all that you used to do. Hazrat Abdul Rahman bin Ghulam Abu Malik al-Ash'ari Abu Malik al-Ash'ari A long narration. Once the Prophet was free from prayer and said to the people, O people, listen and remember that there are some people of Allah who are neither prophets nor martyrs neither prophets nor martyrs but prophets and martyrs are close to their Allah and we rush to their presence. After this, an Arab came from a long way and said that the Prophet said that there are some people of Allah who are not prophets nor martyrs but they are close to Allah and we rush to their presence. Now tell us about them. On this question of the Arab, the face of the Messenger of Allah raised his face with joy. He said that these are the people who have no fame and are from the unrecognised tribes. They are the ones who are the most famous. They are the ones who are the most famous. They are the ones who are the most famous. Although they do not have any relationship with each other but for the sake of Allah they love each other and they have a strong relationship with each other. On the Day of Judgement, Allah will make a veil of light for them and He will make them sit on it and He will make their faces beautiful and their clothes will also be beautiful. On the Day of Judgement, the other people will come with great fear but these people will not have any fear and these people are the followers of Allah and neither will they have fear nor will they have faith. May Allah Föreh bearings Allah FaziluiLah unseren Venerable bate universities how willixe 7 7 7 7 7 7 7 It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. If I had not come, then there would have been some disturbance in these tribulations. But with my coming, the wrath of God and the forgiveness of the Lord, which has been revealed for a long time, as God said, وَمَا كُنَّ مُعْذَبِينَا حَتَّىٰ نَبْعَ فَرَسُولًا And those who repent will be safe. And those who are afraid of tribulations, they will be blamed. Whether you think that you will be safe from those torments or you can save yourself from your own misdeeds. Not at all. The burden of human works will end. Don't think that the United States and other countries will be in trouble and your country is safe from them. I see that you will see less trouble than them. O Europe! You are not in them either. And O Asia! You are not safe either. And O those who live in Algeria! No Muslim God will do anything for you. I see cities falling down and I find the population homeless. But we keep okra in the expectations of the government, which is believed to antioxidant, and a search for a soft and palpable roof isrial as you make it in short, you are doing all right, but you hear me these days. You will see the reality of the land of idols in your own eyes. God is merciful in His wrath. Have mercy on us, God is merciful in His wrath. The one who leaves God, he is a pestilence, not a man. He does not leave, he dies, not alive. Now the time that is coming today, is the same as mentioned in the prophecies of the Promised Messiah ﷺ. There are very similar incidents with the Promised Messiah ﷺ. That is why it is a place of great fear. It seems to me that this is going to be the beginning of a great war. And God knows best that I thought this was the right situation. But the winds are taking us in such a direction that it is like a very big earthquake. Earthquakes are wars and there are such wars in which the Promised Messiah ﷺ says that the sign of life will be lost. So the sign of life can only be found in such a war. So God knows best when this will happen. Let us pray that God keeps us safe from this. Ameen. The revelation of the Promised Messiah ﷺ قُلْ سَيُوزَ مُجَمُّ وَيُوَلُونَ دُوَرٍ إِنَّكَ الْجَوْمَ لَجَانَ مَكِينٌ نَمِينٌ وَإِنَّ عَلَىٰ كَرَامَةِ فِي الدُّنِيَا وَالدِّينِ وَإِنَّكَ مِنْ مَنْصُورِينَ These hundred people will run away and spread their backs. حُمَائِ الرَّزِيقِ آج صَاحِبِ مَرْتَبَ عَمِين ہے اور تیرے پر میری رحمت دُنیا اور دین میں ہے اور تُو ان لوگوں میں سے ہے جن کے شامل نصرتِ الٰہی ہوتی ہے فَالْحَمْدُ لِلَّهِ نَعْمَدُهُ وَنَسْتَيْنُوا وَنَسْتَغْفِرُهُ وَنُومِنُوا بِهِ وَنَتُوَكُلُوا عَلَيْهِ وَنَعُوذُ بِاللَّهِ مِنْ شُرِعِ اَنفُسِنَا وَمِنْ سَيِّعَاتِ عَمَالِنَا مَنْ يَحْدِ إِلَّا فَلَا مُدِلَّ لَهُ وَمَنْ يُلِّلْهُ فَلَا عَدِيَ لَهُ وَنَشْهَدُ اللَّهَ إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ وَعَدَهُ لَا شَرِكَ لَهُ وَنَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ وَعَدَ اللَّهِ رَحْمَكُمُ اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَبْلِ وَالْلَيْسَانِ وَيِتَعَادِ الْقُرْبَةِ وَيَنْحَانِ الْفَاشَاءِ وَالْمُنْكَةِ وَالْبَغْرِ يَعْذُكُمْ لَعَلَّكُمْ صَدَقَرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوهُ يَسْتَجِرْ لَكُمْ وَلَذِكُرُ اللَّهِ اَكْبَرُ