بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد للہ لب العالمين الرحمن الرحیم مالک يوم الدین اياك نعبد و اياك مستعین اهل السراط المستقیم سراط الذین انعمتا علیهم غیر مغضوب علیهم ولا جوالیم فانجینا و مماظوا فی الكلف الفلك المشهود ثم غرقنا بعض الباقی اِنَّ فی ذَٰرِكَ الْآيَا وَمَا كَانَ اَكْثُرْهُم مُّمِنِينَ وَإِنَّ رَبَّكَ لَهُ الْلَّذِيدُ الرَّحِيمِ So we brought him and those who were with him in a full boat. حضرت نوح کی کشتی مراد ہے حضرت نوح کی کشتی مراد ہے Then we took out the rest of the people who stayed in the garden. پھر ہم نے بعض نے باقی رہنے والوں کو غرق کر دیا یقین انتہیں ایک بڑا نشان ہے یقین انتہیں ایک بڑا نشان ہے And most of us brought Bachelor but for the children who brought many Adhan غیر انتہیں ا banda Hz-ِ تابق لمنچavais قدم آئیت لرح打فا ایے Samii ma Foi أما نے سبصورت في shirts للمنائی And I'm sure that voudہ کس uwskar رشت سے فوزہ کر دیbulش م pills جورھنے پیشھ solu быی رہتے ہیں شاہد کے دو ہیں ظاหนا کیا وہ کمیز اےہconsider کر کے instructا ہے حضرت لtailو کی کشٹی کا ذکر سبث بہارکر سم سکے ہیں جو باقی رہنے والا تھا۔ اور حضرت نوح کی کشتی کی تلاش آج تک بھی جاری ہے۔ کیونکہ بعض علامتیں ایسی ملتی ہیں جس سے معلوم ہوتا ہے کہ وہ کشتی محفوظ رہی ہے اور آئندہ کیلئے نشان بننے والی تھی۔ بہرحال اس کشتی کی تلاش تو اپنی جگہ جاری رہے گی۔ یہاں اتنا ذکر قرآن کریم فرما رہا ہے کہ نوح کے انکار کرنے والے اکثر مومن نہیں تھے۔ وَإِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ الْعَزِيرُ الرَّحِيمُ اور ان کو غلط کر دینے سے اللہ کی شانِ عزیزیت ظاہر ہوتی ہے۔ بہت غالب ہے، بہت بڑے غلبے والا ہے۔ لیکن بار بار رحم بھی فرماتا ہے۔ چنانچہ انہوں کی قوم میں سے جو بچ گئے ان پر رحم فرما گیا اور ان سے آئندہ نفسیں چلیں۔ دوسری آیت سورہ شورا 190 تا 192 ہے۔ فَقَذَّبُوا فَأَخَذَهُمْ عَذَابُوا يَوْمِ الْغُلَّةِ انہوں نے اس کو جتلا دیا۔ تو ان کو ایک سائے دار عذاب میں آ پکڑا۔ جس نے دیر تک سائے کیا رکھا۔ اِنَّهُ كَانَ عَذَابُ يَوْمِ النَّظِيمِ یہ ایک بہت بڑے دن کا عذاب تھا۔ اِنَّ فِي ذَٰلِكَ الْآيَةِ اس میں بھی ایک بہت بڑا رشان ہے۔ فَمَا كَانَ اَكْثَرْ هُمْ مُّمِنِينَ اور ان میں سے بھی اکثر مومن نہیں تھے۔ وَاِنَّ رَبَّاكَ لَهُوَ الَّذِيذُ الرَّحِيمِ اور یہاں بھی ربا کا میں رسول اللہﷺ کی طرف رشتہ پھیری گئی ہے۔ کہ تیرا رب بہت غلبے والا اور عزت والا ہے۔ اور وہی ہے جو بار بار رحم بھی فرماتا ہے۔ باوجود اس کے کہ غالب عذاب نے ان کو سائے کی طرح ڈھانپ لیا تھا۔ پھر بھی اللہ تعالیٰ نے ان میں سے ان کو جنہوں نے تولو کی توفیق پائی، نجات بخشی، اور اپنے بار بار رحم کرنے کا ثبوت عطا فرمایا۔ ایک سورہ شوراہ کی آیت دو سو پندرہ ساتھا دیسرے، آیات ہیں سورہ شوراہ کی دو سو پندرہ ساتھا دو سو دیسرے۔ وَأَنذِرْ اَشِرَتَكَ الْاَقْرَابِيِّنَ اور اپنے قریب کے خاندان کو درا، وَقْفِ جَنَاحَكَ لِمَنِ الطَّبَاكَ مِنْ الْمُؤْمِنِينَ لیکن ان میں سے بھی جو مومن ہیں، ان میں سے بھی جو مومن ہیں، ان کے لئے اپنی رحمت کا پارنی جھکا دے۔ فَاِنْ اَصْوَوْكَ فَقُلْ اِنی بَرِيٌّ مِن مَّتْعَمَلُونَ ٱتُس اگر وہ تیرے نافلمانی کرے تو کہ دے کِمَاٰئی اُسْتَي ٱجُدْكَرْتِهُ بَرِیُّ زِمَّٰي ہوں، توکل علی الارضي الجلالرحیم اللہ پر توقع رکھ جو بہت عدد والا اور دائمی غربے والا ہے اور بار بار رحم فرمائے والا ہے اللہ زی زراع کا ہی نتقوم وہ جو تجھے دیکھتا ہے جب تُو کھلا ہوتا ہے وَاتقَلُّوا قَفِصَ اَعْيَبِينَ اور شجدے میں تیرا خدا کی حضور اُلت اُلت ہونا یہ خدا کی نگاہ میں رہتا ہے It includes Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. It includes Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. It means that my God is the only one who can give you destruction for my sake and can also destroy you from your disobedience. It is not my power but the power of my Lord. In this verse, it indicates to trust in the Most Merciful. That your Lord is the Most Powerful, the Most Honourable. He is the Most Powerful, the Most Honourable. And He is the One Who always has mercy on you. Therefore, the life of the Messenger of Allah is not the same. Most of the people of your family have been saved. And they have been repeatedly given mercy on them. And there were very few unfortunate people whose fate was written as destruction. And there were very few unfortunate people whose fate was written as destruction. Prophet Moses' mention is mentioned in Surah An-Naml. وَاَلْقِ اَثَاقَ فَلَمَّا رَاهَا تَحْتَذُوا كَانَا جَانُوا وَلَّا مُدْبِرَهُمْ وَلَّمْ يُعْقِبُ And O Moses, you are your messenger. When he saw that he was moving like a snake. وَلَّا مُدْبِرَهُمْ وَلَّمْ يُعْقِبُ He was running around, وَلَمْ يُعْقِبُ And he even turned and saw. وَاَلَّا مُسَىٰ لَا تَخْفَفُ Allah said, O Moses, fear not. وَإِنِّي لَا يَخَافُ لَذَيِّ الْمُسَّلُونَ In my presence, whoever I send a message to, they do not fear. وَإِلَّا مَنْ ظَلَمَا مَتْثُمَّا بَدَّ لَا حُسْنَا But in spite of this, whoever does injustice, then in the best form, or in the best manner, or in the best practice, بَعْدَ سُوءٍ in spite of his evil, or after his evil, فَإِنِّي غَفُورٌ رَحِيمٌ He will see that I am very merciful and I am going to show mercy again and again. بَعْدَ سُوءٍ This is Surah An-Naml verse 32 verse 32 قَالَتْ يَا أَيُّهَا الْمَلَوْا إِنِّي أُلْخِيَ إِلَيَّا كِتَابٌ كَرِيمٌ He said that is to say that is to say that the Queen of the Seven Kingdoms that O my great people and my dear friends إِنِّي أُلْخِيَ إِلَيَّا كِتَابٌ كَرِيمٌ I have been sent to the Holy Book which means that is to say that there is a letter that means the letter is also called a letter that is to say that is to say that is to say that is to say that is to say that is to say بِاسْمِ اللَّهِ الرَّحْمٰٰنِ الرَّحِيمِ that is to say that is to say that is to say stressed words is to say stressed words is to say stressed words as well مِسْمَ تعَالُو الَيَّ وَآتُونِ مِسْمِينًّ in return for的话 اَللَّا اَفجَحْهَدْ صاحبёт لاطفول suggestion الْلأَب vienen اللیاء من fazendo غا نہ اور متعاطف portable ai accurately َ لآتُfrei من فردج سلمان Some of them جو دربار کے بلوئے دلائی تھے انہوں نے سرکشی کو مشورہ دیا تھا۔ ملکہ سبا صاحب سیم عورت تھی اس نے کہا مجھے تو ایک خط آیا ہے جو بہت ہی معذور خط ہے اور اس میں مجھے تلقیم کی گئی ہے کہ میرے خلاف سرکشی میں کرنا۔ اس آیتِ کریمہ کی تشریح میں حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے بہت ہی اندر نقاط دیان فرمائے ہیں۔ سواتے ہیں زمانہ نے بہت ترقی کی ہے اور آج کل کی تہذیب کو انسانی ترقیات کا انتہائی زینہ قرار دیا جاتا ہے۔ اور جن باتوں پر ناظر ہے ان میں سے ایک یہ بھی ہے کہ خطوط میں بے سروپات طویل طویل القاب ہیں۔ ان لوگوں کی خطوط میں بے سروپات طویل طویل القاب ہوتے ہیں۔ مشکل ترقیبیں ہوتی ہیں جن کے مقتضاء کی خبر دوسرے اور چوتھے ورق پر جا کے نگلتی ہو۔ مجھے دیکھو قرآن نجید نے تیرہ سو سال پہلے ایک خط کا نمونہ دیا۔ جو کئی سو برس پہلے کا ہے۔ اور حقیقی محذب گروہ کے ایک نمبر کو لکھا ہوا ہے۔ اور وہ یہ ہے انہو من سلیمانا و انہو بسم اللہ الرحمن الرحیم۔ وہ سلیمان کی طرف سے ہے۔ اور وہ یہ ہے اللہ کے نام کے ساتھ ضبے انتہا رحم فرمانے والا۔ اور بار بار رحم کرنے والا ہے۔ اللہ تعالیٰ علیہ وآتی مسلمین۔ کہ جو کو میرے خلاف پر کشینہ کرنا۔ اور میرے پاس فرما بردار ہوتے ہوئے واپس آئیں۔ اس سے زیادہ مخصوص نظیمی تھی جامع معنی کلمات۔ اور امداد طرز تحریر کیا ہو سکتی ہے؟ اس نمونے پر حضرت نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بھی خطوط ہیں۔ یہ بھی حضرت قلیب المسیح اول نے ایک شاندار نقطہ اس میں سے نکالا ہے۔ کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اپنے خطوط بھی جو بادشاہوں کی طرف رکھے گئے تھے۔ وہ بہت اختصار کے ساتھ ہیں مگر جامع معنی ہیں۔ ان پر ناغیابتی ہو سکتی ہے، الفاظ کی ناکمی ہو سکتی ہے۔ پورے مضمون طرح بھی ہوتے ہیں۔ اور یہی آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے خطوط کی اقلیت کی تجان ہے۔ سورہ الخصوص میں آیت سترہ میں ہے قَالَ رَبِّ إِنِّي ظَلَمْتُ نَفْسِي فَغْفِرْ لِهِ فَغَفَّرَ لَهُ إِنَّهُ قُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ اس نے کہا اَنِ رَبِّ میں نے ظلم کیا اپنی جان پر پس مجھے بخش دے فَغَفَرَ لَهُ پس اللہ تعالیٰ نے اسے بخش دیا اِنَّهُ قُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ یقیناً وہی ہے جو بہت زیادہ بخشنے والا اور بار بار رحم فرمانے والا ہے۔ حضرت عقدس مسیح مولو علیہ السلام ان آیات کی تصویر میں پیان فرمائے قرآن شدیث بہت سی پیشگوئیوں سے بھرا پڑا ہے جیسا کہ روم اور ایران کی سلطنت کی نسبت ایک زبدست پیشگوئی قرآن شدیث میں موجود ہے اور یہ اس وقت کی پیشگوئی ہے جبکہ مجوسی سلطنت میں مجوسی جو مشرق سلطنت تھی اس نے ایک للائی میں رومی سلطنت پر فتح پائی تھی اور کچھ کچھ تھوئی سی زمین ان کے ملک کی اپنے خزے میں کر لی تھی تب مشرقی امدہ نے فارسیوں کی فتح اپنے لئے ایک نیک فاتح سمجھی اور اس سے یہ سمجھا کہ کیونکہ فارسی سلطنت مخلوق فرشتی میں ہماری شریک ہے ایسا ہی ہم بھی اس نبی کا اختصار کریں گے جس کی شریعت اہل کتاب سے مشابہت رکھتی ہے تب خدا تعالیٰ نے قرآن شریف میں یہ تشریف فرمائی کہ آخر کار رومی سلطنت کی فتح ہوگی اور کیونکہ روم کی فتح سے نسبت یہ پہلے ہی ہے اس لئے اس صورت کا نام سورہ الروم رکھا گیا ہے اور کیونکہ عرب کے مشرکوں نے مجوسیوں کی سلطنت کی فتح کو اپنی فتح کے لئے ایک نشان سمجھ لیا تھا اس لئے خدا تعالیٰ نے اس پچھلوئے میں یہ بھی فرما دیا کہ جس روز پھر روم کی فتح ہوگی اس روز مسلمانوں مسلمان بھی مشرکوں پر فتح آئے آپ ہوں گے چنانچہ ایسا حضور نے آیا اور یہ جو تشگوئی ہے یہ ہجرت سے پہلے کی ہے اور بعد ہجرت کی جیسا کہ تشگوئی میں فرمایا گیا تھا تین سال کے بعد اور نو سال کے اندر اندر یہ ذمہ شان واقعہ دونما ہوا یعنی مسلمانوں کو مجھے مشرکوں پر فتح نصیب ہوئی اور بادشاہ غوم کو مجوسی سلطنت ایران کے اوپر فتح نصیب ہوئی تشگوئی بڑی شان سے پوری ہو چکی ہے اس بارے میں حضور محمد صلی اللہ علیہ وسلم سماتے ہیں تنانشریف کی آیات کی آیت یہ ہے الف لامن ظلبت غروم فی اذن العوض وهم من بعد غلبِهم فی بدِ سمین لِلَّهِ الْأَمْرُ مِن قَبْلُ وَمِن بَادُ وَيَوْمَئِذٍ يَفْلَحُ الْمُؤْمِنُونَ میں خدا ہوں جو سب سے بہتر جانتا ہوں غومی سلطنت بہت خرید زمین میں مغلوب ہو گئی ہے اور وہ لوگ پھر نو سال تک تین سال کے بعد یہ نو سال سے پہلے پہلے اور تین سال کے بعد مجوسی سلطنت پر غالب ہو جائیں گے اُس دن مومنوں کی لئے بھی ایک خوشی کا دن ہو گا چنانچہ ایسا ہی ہوا اور تین سال کے بعد نو سال کے اندر پھر غومی سلطنت یعنی سلطنت پر غالب ہو گئی اور اُس دن اُس ہی دن مسلمانوں نے بھی مشرق و مرفتہ پائی کیونکہ وہ دن بدر کی لڑائی کا دن تھا اس میں اہلِ اسلام کو فتح ہوئی شیخ محمد حضرت نسیم عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم ایک اور اختبار ہے حضرت نسیم عبداللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا حدیثوں سے ثابت ہے کہ روم سے مراد نسارہ ہیں اور وہ آخری زمانہ میں پھر اسلامی ممالک کے کچھ حصے دبا لیں گے اور اسلامی بادشاہوں کے ممالک ان کی بدچلیوں کی وجہ کے وقت میں اُسی طرح نسارہ کے قبضے میں آ جائیں گے جیسا کہ اسرائیلی بادشاہوں کی بدچلیوں کے وقت رومی سلطنت نے ان کا ملک دبا لیا تھا پس واضح ہو کہ یہ پیشگوئی ہمارے اس زمانے میں پوری ہو گئی مثلاً روس نے جو کچھ رومی سلطنت کو خدا کی ازلی مجرد نشیط سے نقصان پہنچایا وہ بخشیدہ نہیں اور اس آیت میں جبکہ دوسرے طور پر معنی کیے جائیں غالب ہونے کے وقت میں روم سے مراد قیسر روم کا خاندان نہیں کیونکہ وہ خاندان اسلام کے ساحات سے ترہ ہو چکا بلکہ اس جگہ بروری طور پر روم سے روس اور دوسری عیسائی سلطنتیں مراد ہیں کیونکہ عیسائی مذہب رکھتی ہیں یہ آیت اول اس موقع پر ناظر ہوئی تھی جبکہ قصرہ شاہ ایران نے بعض وجود پر لڑائی کر کے قیسر شاہ روم کو مغلوب کر دیا تھا پھر جب اس پیشگوئی کے مطابق بجھے سنین میں قیسر روم شاہ ایران پر غالب آ گیا تو پھر یہ آیت ناظر ہوئی کہ غلوط روم بھی عدم غالب ہے مطلب یہ تھا کہ رومی سلطنت اب تو غالب آ گئی ہے مگر پھر بجھے سنین میں یعنی تین سے نو سال کے عرصے میں اسلام کی ہاتھ سے مغلوب ہو جائے گئے مگر باوجود اس کے کہ دوسری قرآن جس میں غلوط کا صیرہ ماضی مضم ہوتا اسیغلبون کا صیرہ مضار مجھول تھا اور پھر بھی پہلی قرآن جس میں غلبت کا صیرہ ماضی مجھول تھا اسیغلبون مضار معلوم تھا منسوخ تلاوت نہیں ہوئی بلکہ اسی طرح جبرایل علیہ السلام آنسو صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو قرآن شریف سناتے رہے یہ جو مسئلہ ہے یہ اہل علم پر تو روشن ہو جائے گا جو اس لغت کی اسطلحوں کو سمجھتے ہیں مگر عام انسانوں پر عام احمدیوں پر اس کو کھولنے کے لئے زیادہ وقت چاہیے بہرحال حضرت مسیح مولا علیہ السلام کی جو تحریر جیسے تھی وہی میں نے پڑھ کے آپ کے سامنے رکھ دی ہے کہ اس آیت تقریمہ کی دو اطلاعاتیں تھیں یعنی قرآتیں تھیں اللہ تعالی نے دونوں قرآتوں کو باقی رکھا اور دونوں قرآتوں کے لحاظ سے یہ مضمون بڑی شام کے ساتھ پورا ہوا ہے یہ ثابت ہوا ایک مرتبہ پھر مقدر ہے عیسائی سلطنتِ روم کے بعض حدود کو پھر اپنے فرضے میں کر لے گی کہ عیسائی سلطنتِ روم کے بعض حدود کو پھر اپنے قبضے میں کر لے گی یہ سلطنتِ استغفر سلطنتِ استغفر یعنی غالباً جو یہ ڈالی ہے یہ طیقری سے غلط ہے ہونا یہ طریقہ ہے مقدر ہے کہ عیسائی سلطنتِ روم کے بعض حدود کو پھر اپنے قبضے میں کر لے گی اسی بنا پر احادیث میں آیا ہے کہ مصیح کے وقت میں The most important word in the world is Rūm, or Nasaara. We want to say that the word Rūm is also used in the Quran and the Hadith. The origin of Rūm is not Rūm but Nasaara. This prophecy has been fulfilled even in the time of the Prophet . And nowadays, there is a rise of Nasaara. And they have spread all over the world with great difficulty. Who have they found the victory over? They have found the victory over the Jews. These were the Moabites. But it is strange that despite having the victory over the Jews, the Moabites make the Christians do things that they cannot do themselves. So this is also a strange point that has been revealed to us in this age. That Christianity has gained victory all over the world. And the Jews are seeking victory over Christianity. And this victory will not last forever. Rather, because of the lack of awareness, they are under the wrath of God. And they have always been under the wrath of the world. And in the future, they will come under the wrath of God again. So some people are disappointed that until now, the Palestinians have not done anything. And the Jews oppress them as they wish. But the reality is that this victory is not once. It has been broken many times in the past. It has been broken so many times. It has been broken so many times with this glory. That to doubt it is a mockery. There is nothing better than this. Look, in the time of Nazi Germany, with what glory this victory was fulfilled. The Jews had gained complete victory. On the basis of German economy, on the basis of German politics, and on the basis of German documents, everything had gone into the Jewish graves. At that time, no one could have imagined that the Jews would be oppressed by the same nation on which they had been forced to surrender. But, those who have read the history of the Nazis, they know how the Nazis then oppressed the Jews in such a way that the Jews still mourn those oppressors. And according to the statements of the Jews, one hundred thousand Jews were killed there. Now, this number has not been exaggerated. But, there is no doubt that, a huge number of Jews were brutally murdered in Germany. Even, they were killed in death chambers with poisonous gas. In a small chamber, Jews were thrown into the fire. Then, poisonous gas was released from there, which made them suffocate and, the Jews were killed with its poison. So, their children were also tortured. Their children were also killed. Their women were also tortured. Their women were also killed. And, with great difficulty, some Jews were tortured and came to England for refuge. So, this is, from God's side, the prophecy of غیر مغزود علیهم وللدوالین غیر مغزود علیهم وللدوالین اللہ imaginary separ canción It is disturbing to me ridiculous that OTH موسیقی حجوم موسیقی ی جو بھی بسیار ہے بلکہ، تاریخ کس کے ساتھ ہے؟ تاریخ مسلمانوں کے ساتھ ہے۔ لازمان ان پر ایک دوسرے غلبہ ملے گا۔ لیکن خدا کے صالح بندوں کو۔ اور اس سے میں اجتماعات کرتا ہوں کہ یہ غلبہ احمدیت میں رسیب ہوگا۔ اللہ تعالیٰ اس لئے ہمیں توفیق عطا فرمائے گا۔ کیونکہ فرمایا ہے، عزیز و رحیم ہے خدا، بار بار رحمت فرماتا ہے اور بہت غالب اور دائمی غلبے والا ہے۔ ایک اور آیت کریمہ ہے، مَا جَعَلَ اللَّهُ الرَّجُلٍ مِنْ قَلْبَيْنِ اسِ جَوْفِهِ کہ اللہ تعالیٰ نے کسی شخص کے لئے اس کے سینے میں دو دل نہیں رکھے۔ یعنی اگر ایک سے محبت ہے تو بیفقت دوسرے سے محبت نہیں ہو سکتے۔ ہوگی تو وہ کم درجہ کی ہوگی۔ ایک ہی محبت غالب رہتی ہے۔ فرمایا ہم نے انسان کے سینے میں دو دل نہیں رکھے۔ اور اسی طرح، مَا جَعَلَ اَزْوَاجَكُمُ لَا تُزَاهِرُونَ مِنْهُمْنَا اُمَّحَاتِكُمْ اور وہ عورتیں، تمہاری دیویاں، جن کو تم اپنے اوپر حرام کرنے کے لئے اپنی مائیں چہہ دیا کرتے ہو، وہ ان پر تمہاری مائیں نہیں بن سکتی، تمہاری مائیں، تمہاری ہی مائیں ہیں۔ وَمَا جَعَلَ اَدْيَاعَكُمْ اَبْنَاعَكُمْ اور تمہارے مون گولے بیٹوں کو، اللہ اصلی اور سچا بیٹا نہیں بنایا، ذَعَلِكُمْ قَوْلُكُمْ بِأَفْوَائِكُمْ یہ تو سب تمہاری موں کی باتیں ہیں۔ وَاللَّهُ يَقُلُ الْحَقَّ فَمَا يَحْدِ السَّبِيلِ وَهُوَ يَحْدِ السَّبِيلِ اللہ حق فرماتا ہے، اور وہ سیدھے رستے کی طرف راجعتا ہے۔ اُدُوْهُمْ لِعَبَائِهِمْ فُوَاقْفَةُ عِنْدَ اللَّهِ جو جو یتین تمہارے قبضے میں آتے ہیں جنگوں کے بعد، اُن کو اُن کے باپوں کے نام سے بخوارہ کرو۔ اُن کو اپنا بیعتقرار نہ دیا کرو۔ فَإِلَّمْ تَعْرَمُوا أَبَاؤَهُمْ اگر تمہیں اُن کے باپوں کے نام معلوم نہ ہوں، فَإِخْوَانِكُمْ فِي الدِّينِ تو پھر وہ دین میں تمہارے بھائی ہیں۔ وَمَوَالِيكُمْ اور تمہاری، وَمَوَالِيكُمْ کا مطلب ہے، تُوہے دوست ہیں۔ یہاں مولا دوست کے معنی میں ہے۔ وَمَوَالِيكُمْ اور وہ تمہارے دوست ہیں، دین کے معاملے میں بھی۔ وَلَیْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ فِي مَا اَخْطَاتُمْ بِهْ اور تم پر کوئی گناہ نہیں ہے، اس معاملے میں جس نے تم پہلے غلطی کر چکے ہو۔ وَلَاكِمْ مَا تَعْمَّرْتَ صُلُورُكُمْ لیکن، تمہارے ذل اگر کوئی گناہِ عمد کریں گے، تو پھر وہ پکڑے جائیں گے۔ وَقَانَ اللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمًا اور یاد رکھو کہ ان سب باتوں کے خصوصات اللہ تعالیٰ کو بہت ہی بخشش کرنے والا پاؤگے اور بار بار رحم فرمانے والا۔ اس کی تفسیر میں حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں، خدا تعالیٰ نے کسی کے پیت میں دو دل نہیں بنائے۔ تو اگر تم کسی کو کہو کہ تو میرا دل ہے تو اس کے پیت میں دو دل نہیں ہو جائیں گے۔ دل تو ایسی بہے گا۔ اسی طرح جس کو تم ماں چاہے بیٹھے ہو وہ تمہاری ماں تو نہیں بن سکتی۔ اور اسی طرح خدا نے تمہارے موں والے بیٹوں کو حقیقت میں تمہارے بیٹے نہیں کر دیا۔ یہ تو تمہارے موں کی باتیں ہیں۔ اور خدا سچ کہتا ہے اور سیدھی راہ دکھلا ہے۔ تم اپنے موں بالے بیٹوں کو موں بالے بولے بیٹوں کو ان کے باپوں کے نام سے پکارو۔ یہ تو قرآنی تعلیم ہے۔ اور چونکہ خدا تعالیٰ کو منظور تھا کہ اپنے پاک نبی کا نمونہ اس میں قائم کر کے قرآنی رسول کی کراہت کو دلوں سے ضرور کر دے۔ تو یہ نمونہ خدا تعالیٰ نے قائم فرما دیا کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے غلام آزاد کردہ کی دیوی کے اپنے خوان سے سخت ناسازش ہو گئی۔ یعنی انبن ہو گئی۔ آخر طلاق تک نوبت پہنچی۔ پھر جب خوان کی طرف سے طلاق مل گئی تو اللہ تعالیٰ نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ تربند نکاح کر دیا۔ اس آیتِ قریمہ میں زشتہ علماء نے بہت ہی زیادہ ظلم سے کام لیا ہے۔ کیونکہ وہ اس کی تشریف میں کہتے ہیں کہ طلاق کی وجہ یہ تھی کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم ایک دفعہ بغیر سلام کہے، بغیر آواز دئیے اس دھر میں داخل ہوئے جو زیادہ کا دھر تھا۔ اور اس وقت حضرت زینب کو ننگی حالت میں دیکھ لیا اور نعوذ باللہ منظالک ان پہ آپ عاشق ہو گئے۔ پھر اللہ تعالی نے آپ کے دل کو پڑھ کر ایک تأثیرہ کیا کہ اس کی طلاق ہو جائے اور موں بولے بیٹے کی بات بنا لی کہ یہ جنہوں کی باتیں ہوتی ہیں۔ تم شادی کر لو۔ سوال یہ ہے کہ حضرت زینب سے شادی کرنا جو اسی دورت رکھ شادی شدہ رہ چکی ہو وہ پہلے کیوں نہ شادی کر لیتے ہیں حضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے؟ یہ محض بہت بڑے فتنے کی بات ہے۔ یعنی مسلمان علماء نے خود اپنے دین پر اتنا ظلم کیا ہے کہ اس کو پڑھ کے رونگڑے کھڑے ہو جاتے ہیں۔ اور انہی باتوں کے لئے پھر مستشقین اسلام پر اعتراض کے لئے زبان اضراب کرتے ہیں۔ حضرت رسول اللہ ﷺ کا تو یہ طریقہ تھا کہ کسی گھر میں بھی دعا اسلام کے داخل نہیں ہوا کرتے تھے۔ نہ اپنے گھر میں نہ غیر کی گھر میں۔ اور بد خیال کا دل میں پیدا ہونے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا تھا۔ پس آپ کا حضرت زینب سے نگاہ کرنا ان پر رحم کے نتیجے میں تھا۔ کیونکہ حضرت زینب نے آپ کی خاطر آپ کے دل کو خوش کرنے کے لئے آپ کے غلام سے شادی کر لی تھی۔ جو عرب بغیرت اہل مکہ کے لئے خصوصیت کے ساتھ ایک بہت ہی مقروف فعل تھا۔ مکہ کی معزوز عورت کا ایک غلام سے شادی کر لینا سخت ناپسندیدی کی نظر سے دیکھا جاتا تھا۔ کیونکہ اس نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی حضرت زینب نے حضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی دلداری کی خاطر آپ کے حکم سے سر نو فرق نہ کیا۔ اور آپ کے فرمانے کے مطابق شادی کر لی تھی۔ اس لئے جب طلاق ہوئی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے دل میں اس کا بہت غم تھا۔ اور حسوس اترسہ کہ میرے کہنے میں یہ بیچار جی نے حضرہ پائی ہے۔ تو اس لئے سے آپ نے اس سے شادی کی۔ اور آنزو صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ خدا طلع نے آپ کا پیبند نکاح کر دیا۔ ایک شوریہ اضارہ کی تھی، ایک دوسری آیت ہے مَوْمُمِنِينَا رِجَالٌ صَدَقُوا مَا آَحَذُ اللَّهَ عَلَيْهِ کہ مومنوں میں سے ایسے مردانِ خدا ہیں جنہوں نے اللہ سے جو عہد باندھا اسے سچا کر دکھایا۔ فَمِنْهُمْ مَنْ قَضَوَا نَعْبَهُ فَمِنْهُمْ مَنْ يَنْتَذِرُ اس میں سے بہت سے ہیں جنہوں نے اپنے عہد کو سچا کر دکھایا۔ اور بہت سے ہیں جو ابھی انتظار کی حالت میں ہیں۔ وَمَا بَدَّلُوا تَبْدِلَا اور انہوں نے ذرہ بھی تبدیلی نہیں ہے۔ اپنے اطوار میں اتباع کریں۔ لِيَجْذِيَ اللَّهُ الصَّادِقِينَ بِصِدْقِهِمْ اس لیے تھا کہ اللہ تعالیٰ سچوں کو ان کی سچائی کی وجہ سے، صادقین کو ان کے صدقی وجہ سے جزائے خیرہ تعافر مائے۔ وَيَوَذِّبَ الْمُنَافِقِينَ انشاءَا اور اگر چاہے تو منافقین کو ان کے نفاق کی وجہ سے سزا دے۔ اَوْ يَتُوبَ عَلَيْهِمْ یا ان کی توبہ قبول کرتے ہوئے ان پر جھکے اس نیت سے کہ ان کی توبہ قبول کر لی جائے۔ اِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمًا یفیناً اللہ تعالیٰ بہت بخشنے والا اور باغدار رحم فرمائے والا ہے۔ تو اس میں بھی دیکھیں کہ منافقین فرمایا جا رہا ہے، ان کے دل کا حال کلا جانتا تھا کہ جھوٹے ہیں۔ اس کے باوجود ان سے یہ بھی فرمایا کہ تم سب کو اللہ تعالیٰ تباہ کر دے گا۔ بلکہ فرمایا کہ جن سے اللہ تعالیٰ چاہے گا ان سے توبہ قبول کرتے ہوئے ان پر جھک جائے گا۔ اِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمًا اِنَّا قَانَ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمًا اِنَّ اللَّهَ قَانَ غَفُورٌ رَحِيمًا یفیناً اللہ تعالیٰ بہت ہی بخشنے والا اور بار بار غیم فرمانے والا ہے۔ اِن آیات کے متعلق حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں صحابہ کے رام کی وہ پاک جماعت تھی جو اپنے نبی صلی اللہ علیہ وسلم سے کبھی الگ نہیں ہوئے اور آپ کی رام نے جان دینے سے بھی دریغ نہ کرتے تھے بلکہ دریغ نہیں کیا ان کی نسبت آیا ہے مِنْهُمْ مَنْ قَضَاءَ نَهْبَهُ وَمِنْهُمْ مَنْ يَنْتَظِرْ یعنی بعض اپنے حق ادا کر چکے اپنے جانے اپنے بادوں کو مطابق پیش کر چکے اور وہ قبول کر لے گئے ہیں اور بعض قدیت تک انتظاریں دیتے ہیں کہ ہم بھی اس طرح میں مارے جا گئے ہیں اس سے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی قدر و منزلت معلوم ہو جاتی ہے مگر یہاں یہ بھی سوچنا چاہیے کہ صحابہ کرام رضی اللہ علیہ و جمعین آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی فیضت کے روشن ثبوت ہیں اب کوئی شخص ان ثبوتوں کو ضائع کرتا ہے تو وہ گویا آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی مدعوت کو ضائع کرنا چاہتا ہے پس وہی شخص آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی صحیح قدر کر سکتا ہے جو صحابہ کرام کی قدر کرتا ہے کوئی جس kraber طلبت الاتائی جو صحابہ کرام کی قدر نہیں کرتا تو ا lawsuit حرفاص obscura' của صحابہ عزیز معطی کے لئے مقبول نہیں ہے جو معنی یہ اس قیph up cooper So if you say اللہ اللہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم سے تم عبادتاtalkتا ہے ïا مجھے夢 دیں کہ کیوںawanbre أيہم حب اfolی معطی کرتا olduğن ہو امل tão ان احمد الصحابہ صلی اللہ علیہ وسلم"! جو کہین Target says شیعوں کا عزیز میں بہت بڑا حضرت نوشان رضا فرمایا گیا ہے۔ اس آیتِ قریمت کے ساتھ پہ چلتا ہے کہ جو اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم سے محبت کرتا ہے وہ اس کے صحابہ صلی اللہ علیہ وسلم سے بھی محبت کرتا ہے۔ پھر فرمایا صحابہ رضی اللہ علیہ وسلم یہ چاہتے تھے کہ خدا کو راضی کریں۔ خواہ اس راہ میں کیسی سختیاں اور تقدیفیں اٹھانی پڑیں۔ اگر کوئی مسائب اور مشکلات میں نہ پڑتا اور اس سے دیر ہوتی تو وہ روتا اور چلاتا تھا۔ وہ سمجھ چکے تھے کہ ان اطلاعوں کے نیچے خدا تعالیٰ کی رضا کا پروانہ اور خزانہ مغفی ہے۔ قرآن شریف ان کی تعریف سے بھیا ہوئے ہیں۔ اسے کھول کر دیکھو۔ صحابہ کی زندگی رضی اللہ علیہ وسلم کی صداقت کا عملی ثبوت تھا۔ صحابہ کی زندگی رضی اللہ علیہ وسلم کی صداقت کا عملی ثبوت تھا۔ صحابہ جس مقام پر پہنچے تھے اس کو قرآن شریف میں اس طرح پر بیان کرنایا ہے۔ منهم من قضاء نادرد ومنهم من ينتظر یعنی بعض انہوں سے شہارت پا چکے اور انہوں نے غیر اصل مقصودوں سے کر لیا۔ اور بعض ان سے اس انتظار میں ہیں کہ چاہتے ہیں کہ شہارت نصیب ہو۔ صحابہ دنیا کی طرف نہیں جو کہ عمر لنبی ہوں اور اکثر مال و جولت لے۔ یعنی یہ ان کی خواہش نہیں تھی۔ کہ ہماری عمر لنبی ہوں اور مال و جولت ملے۔ اور یوں بے شکریہ اور عیش کے سمان ہوں۔ میں جب صحابہ کی ایک نمونہ کو دیکھتا ہوں تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی قوتِ قدسی کا کمال فیضان کا بے اختیار اخلار کرنا پڑتا ہے۔ کہ کس طرح پر آپ نے ان کی سایہ پلخ دی۔ اور انہیں بالکل روح بخدا کر دیا۔ اللہم صلی علی محمد و علی آل محمد وبارک وسلم انہیں تحمیل مجید ہے۔ ایسے دنوں نے ایک یہ آیت دی ہے۔ وَالَّذِي يُسَلِّي عَلَيْكُمْ وَمَلَائِكَتُمْ اللہ تعالی ضرورت menos الصحابة، اللہ تعالیٰ ب Gothber es senza واللہ تعالی صافہ، القدم بعد کے باب میں جا رہے، اللہ جزء کا اور قدم cut، اس کس طرح با ہے کہ خط Check، جب آپ이라고 Benson اثر انا لگا رہا تب توقع آگے لانچ closes باوی، فرق اونہ حرمتنا اور کیوں نا اس ناظرانی سنارش ح FPS changer ہوں۔ رہی ہو یا نا più والنا ا banc this box na pourraż philosophy ووشک crest ارлی. پیس ہے مسموع پانی ici تمہیں دلard سر کر وارست ein thashir hr. Tew دنوان qua دنوان کی منصوبی طرح حرکت کرتے ہیں اور وہاں بھی مروری علمائیٰением McK redirect وأزداختم gambcan Observes that Rebellion provides a blessing. This is how the blessings of the Prophet are achieved by calling on the right side. درود کی برکت حاصل ہوتی ہے يُقْرَجْ اَكُمْ مِنْ اِزْ ظُلْمَاتِ الْغَنْدُوَ The Prophet is sending you blessings because درود اس لئے تم پر بھیج رہا ہے جتوہ کعاکے تمہیں اندھیروں سے نکال کر نور کی طرف لے آیا ہے وَقَانَ بِالْمُؤْمِنِينَ الرَّحِيمَةَ And Allah is always merciful to the believers. بِالفتح botsafrat puisque وق compressor commencer Son所以呢 ممن طور operate لا بد‌اللسلعم منزل تھے ۔ قَانَ بِالْمُؤْمِنِينَ الرَّحِيمَةَ قَانَ بِالْمُؤْمِنِينَ الرَّحِيمَةَ قَانَ بِالْمُؤْمِنِينَ الرَّحِيمَةَ قَانَ بِالْمُؤْمِنِينَ الرَّحِيمَةَ قَانَ بِالْمُؤْمِنِينَ الرَّحِيمَةَ قَانَ быстрیchutz قرآن باب دنیا قلب سانیے قطعات Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. How do you want to template Arabic websites, اس لئے میری موضبانہ اُدارش یہ ہے کہ اپنے خطوں کو صلیقہ سکھائیں اور اگر خلاصہ کرنا نہیں آتا تو خلاصہ کسی واقع اس پر کروائے لئے کریں مگر خلاصہ ہو یا نہ ہو ایک ہی دن میں چار چار پانچ پانچ خط روزانہ لکھنا اس میں کون سو حکمت ہے؟ اور اگر روزانہ پانچ پانچ خط نہ لکھیں گے کیونکہ لکھنے والی خصوصی طور پر زینب نے ایک خاتون ہے تو پیسے بھی بچیں گے داکھ کا خلص کامخوا کا بچے گا تو ذرا تھوڑا سا آخر تک ہم لیں خطوط کو مخصوص سے لکھیں اور ایک ہی دن میں کئی خط نہ لکھا کریں ہفتے میں ایک کافی ہے ایک کافی نہیں تو دو کافی ہوں گے وہ جو دعاوں کے لئے لکھنے والے ہیں وہ ذہن میں رکھتے ہی ہیں اکثر اور کچھ کے لئے تو میں خط پڑھتے ہی کچھ کے لئے دعا کر دیتا ہوں ساتھ ہی یہ میرا طریقہ ہے حضرت مسلم صلی اللہ علیہ وسلم کا بھی یہ طریقہ تھا کہ خط پکڑتے ہی اس نے دعا کر دی اور پھر صحجت کی نماز میں ان سب خطوں کو ذہن میں رکھ کے ان کے لئے اجتماعی دعا بھی کرتا ہوں پس میں امیر رکھتا ہوں کہ احباز اکرام یہ تھوڑا ساقر سے بھی کام لیں گے اور یہ دوسری طریقہ میرا ڈاک دیکھنے کا ہے اس کو منمی کرو لیں گے میں چاہتا ہوں یہ جاری رہے اور میں خود اپنے آنکھوں سے آپ کے خط پڑھوں اور اگر یہ میری طاقت سے بڑھ گیا سلسلہ تو پھر پرانا تاریخ کی جو خلاصوں کا تھا اس کو دوبارہ جاری کرنا پڑے گا اس لئے آپ کی بھلائی بھی اور میری بھلائی بھی اسی میں ہے یہ خطوں کو مطلب سے بھی کریں اور ایک ہی دن میں کثرت کے ساتھ کئی خطوط نہ لکھا کریں حضرت اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قطعوں کے سلسلے میں یہ بھی بتا دوں بعضوں نے شخص کے خط چکھائے ہوئے ہیں اور روزانہ خط شخص میں خود بخود نگے جاتے ہیں ان کو یاد نہیں رہتا کیا لکھا تھا اور کیوں لکھا تھا اور وہ حکم ہے اس شخص کو کہ وہ ہمیں یہاں پہنچ جائے یہ عجیب ہوئی سلسلے ہو رہے ہیں دعا کے بحانے صدقی دعا جو ہے وہ تو انصافی ہے انسان کو چھکوا جاتی ہے بعضوں کی بیچینی منتقل جاتی ہے اور اسی بے خراری کے ساتھ لے دل ان کے لئے بغا کے لئے کھلتا ہے لیکن اس کے علاوہ ایک چیز اور کم کریں کہ جھگڑوں کے خطوط ختم کریں اس کثرت سے جھگڑوں کے خطوط ہیں آپ سوچ بھی نہیں سکتے کوئی دعا کیسی نہیں روز کی جس میں بکثرت لمبی تصویر میں لکھے ہو میں نے اپنے خانوں سے یہ کہا میرے خانوں نے میری یہ کہا میری منظم نے مجھے یہ کہا میرے اصاف نے مجھے یہ کہا میں نے پھر یہ کہا پھر اس نے مجھے یہ جواب دیا پھر میں نے یہ جواب دیا پھر انہوں نے یہ جواب دیا تو اتنی لمبی بحث ہوتی ہے کہ اس میں کوئی مبالغہ نہیں ہے بعض دفعہ ساتھ ساتھ آٹھ سفر کا خط ہے اور آخر پر یہ ہے کہ بعا کریں اب دیکھنے کہ اس کا کیا فائدہ ہے کوشش کریں آپ میری مرد کریں میں آپ کی مرد کرتا ہوں جو درد دل کی تیخ ہے اس کی ایک سطر ہی کافی ہو جاتی ہے اور بعض بچیاں بڑے درد سے مجھے خط لکھتی ہیں ہاں اسی زمان میں بچیوں کو مطابق یہ بتا دوں کہ آج تک یہ شکایتیں مسلسل جا رہی ہیں کہ لوگ شادی کی غرض سے بچیوں کے ملازا کنے جاتے ہیں ایک بچی میں لکھا ہوا ہے کہ اس طرح پرختے ہیں جیسے بکری کو پرکھا جا رہا ہے اور اس کے سوا اس کے علاوہ ایک تو بڑی کوخص ہوتی ہے ہمیں کہ اس طرح ہمیں اس نظر سے دیکھ رہے ہیں اس کے علاوہ پھر وہ ہماری جہدادیں بھی پوچھتے ہیں ہمارے پاس گھر کوئی مکان ہمارے نام پر ہے کہ نہیں کوئی اور جہداد ہمارے نام پر ہے کہ نہیں کہ یہ دنیاگار لوگ ہیں بچیوں کو چاہیے ان کی دکھوں پر وائع کریں اور ان کو ماں باپ کو چاہیے کہ ایسے لوگوں کو گھرنے بھی انہوں نے گھر میں اگر آجاتا ہے کہ اس نیت سے کوئی آدمی عشقے کی تحریک کر رہا ہے تو ان کے ساتھ سختی کا سلوک کریں اور کوئی علاج نہیں ہے بچیوں کی درزتی کرنے کا تو کسی کے انسان کو حق نہیں ہے تو ان سب باتوں کو ہمیشہ مشہور پیسے نظر رکھیں اللہ تعالیٰ ہمارے ساتھ ہو الحمد للہ نعمده و نصینا و نصفح و نومن به و نتوکل علیك و نعوذ باللہ من شدور انفسنا و من سیئات عمالنا من یعظه اللہ فلا يذل له و من يذل له فلا حضر له و نشر اللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شریک له و نشر ان محمداً عبده و رسوله عباد اللہ رحمكم اللہ ان اللہ یعمر بالعدل والإحسان و اتاج القربہ وینہا عن الفاشاء والنکر والبغیر جیلوکن لالکو صدق کرو اذکر اللہ یذکرکن و روحو یستجب لکن و لذکر اللہ اکبر