موسیقی السلام علیکم و رحمت اللہ و رحمت اللہ اللہ وفیر اللہ وفیر اللہ وفیر اللہ وفیر اشہد اللہ ایلان اللہ اشہد اللہ ایلان اللہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اية الله خلاف اية الله خلاف اے محفوظ اللہ اَشْهَدُ اللَّهَ إِلَّا اللَّهُ وَعْذَهُ لَا شَرِكَ لَهُ وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ أَمَّا بَعْدُ فَاعُوذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّغِيمِ أَلْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ وَعَلَمِينَ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَغِينَ إِهْدِنَا السُّرْعَاتُ الْمُسْتَقِيمَ سُرْعَاتُ الَّذِينَ عَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْنِ الْمَعْظُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ وَالَّذِينَ كَفَلُوا عَمَالُهُمْ كَسَرَابٍ بِخِيَّةٍ يَحْسَبُهُ الزَّمَانُ مَا وَالَّذِينَ كَفَرُوا عَمَالُهُمْ كَسَرَابٍ بِخِيَّةٍ يَحْسَبُهُ الزَّمَانُ مَا حَتَّىٰ اِذَا جَاهُ لَمْ يَجِدْهُ شَيْءٌ وَوَجَدَ اللَّهَ عِنْدَهُ فَوَفَّاهُ حِصَابًا وَاللَّهُ سَرِعُ الْحِصَابُ اَوْ كَذُلُمَاتٍ فِي بَاحِ اللُّجِّينِ يَفْشَعُ مَا جُنْ مِنْ فَاقِهِ مَا جُنْ مِنْ فَاقِهِ صَحَابُ ظُلَمَاتٌ بَعْضُهَا فَاقَ بَعْضُ اِذَا اَخْرَجَ يَدَهُ لَمْ يَكَدْ يَرَاهَا وَمَن لَمْ يَجَلِ اللَّهُ لَهُ نُورًا فَمَا لَهُ مِنْ نُورٍ سورہ النور آیت چالیس اور اکتالیس کی میں نے تلاوت کی ہے اس سے پہلے قرآن کریم اور احادیث نبی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور حضرت مسیح محمود علیہ السلام کے اختبار ساتھ پیش کر کہ نور کے مضمون پر میں نے چند خطبات دیئے تھے اب نور کا برعکس ظلمت ہے اور ظلمتیں بھی کئی قسم کی ہیں اور پھر ظالم جسے گناہگار کہا جاتا ہے یہ حد سے بڑا ہوا گناہگار ظالم کہلاتا ہے اس کا بھی ظلمت سے تعلق ہے تو نور تو آتے آتے آئے گا مگر تب جب ظلمت جاتے جاتے جائے گا اور دونوں بیقفت اکٹھے نہیں ہو سکتے اس لئے اس مضمون کو نسبتاً آسان کرنے کے لئے کہ نور کی محبت پیدا ہوئی اس کے لئے دل میں ایک طرف اٹھی کہ ہم بھی صاحبِ نور ہو جائیں یہ تو ہر سننے والے کی دل میں طبعاً یہ جذبات اٹھتے ہیں اور اکثر خطوں سے پتہ بھی چلتا ہے کہ لوگ اس طرح متوجہ ہو رہے ہیں مگر جو مشکل کام ہے وہ منفی حصے کی صفائی ہے جب تک پہلے دل کی جڑی بوٹیاں اور وہ گن دور نہ کیے جائیں جو ظلمات کی پیداوار ہیں اس وقت تک فی حقیقت نور سے محبت ہونے کے باوجود بھی نور وہاں اپنی جگہ نہیں بناتا عام ذمہ دارہ تجربے میں یہ ایک مثال پیش کی جا سکتی ہے کہ بیج بودھنا اور پانی ڈالنا آسان ہے مگر کھیتوں کو جڑی بوٹیوں سے صاف کرنا اور ایسے ذرائع اختیار کرنا کہ بار بار محنت کے ذریعے جڑی بوٹیوں کے آئندہ پیدا ہونے کا بھی امکان نہ رہے اور وہ سلسلہ ان پر نگاہ رکھنا یہ بیج بودھنے کے مقابل پر بہت زیادہ مشکل کام ہے اچھے اور برے زمیندار میں یہی ایک فرق ہے برا زمیندار بھی بیج تو ڈالتا ہی ہے اور پانی بھی دیتا ہے مگر بعض دفعہ اس کی کھیتی میں سوائے جھاو کے اور گند کے اور کچھ بھی نہیں اکتا اور اکثر جو اس کا بیج تھا اس کی پرورش کو وہ بوٹیاں کھا جاتی ہیں جن کا اس کھیت سے تعلق کوئی نہیں یا اس کھیت پر حق نہیں بنتا تو نور اور ظلمت کی باہمی جد و جہد میں بھی ایسے ہی مناظر دکھائی دیتے ہیں ایک طرف یہ مضمون ہے کہ نور آ گیا اور حق بھاگ گیا حق آ گیا اور باطل بھاگ گیا یعنی نور آ گیا اور ظلمتیں جاتی رہیں اور دوسری طرف یہ بھی مضمون دکھائی دیتا ہے کہ ظلمتوں نے جہاں ایک دفعہ جڑیں پکڑیں وہاں پھیلتے پھیلتے نور کو اس حلاقے سے نکال دیا اور پہلا سوال تو یہ ہے کہ یہ تضاد کیوں ہے اور حقیقت کیا ہے؟ اگر نور میں غالب آنے کی طاقت ہے تو جب ایک دفعہ آ جائے تو پھر کیوں آخر اس نور کو ظلمتیں دکیل کے باہر کر دیتی ہیں؟ اور یہ جو سوال ہے یہ ایک عزل کا سوال ہے، ہمیشہ سے اٹھا ہے۔ تمام دنیا کے فلاسفر نے اس مضمون کو کسی نہ کسی رنگ میں ضرور چھیڑا ہے کہ ظلمت اور نور کی جنگ کیا چیز ہے؟ چنانچہ حضرت زرتشت کا مذہب ظلمت اور نور کی لڑائی پر ہی مبنی دکھائی دیتا ہے اگرچہ ہر مذہب میں ظلمت اور نور کی لڑائی ہے، کسی نے کسی رنگ میں اس کا ذکر کیا ہے، کسی نے کسی رنگ نہیں، لیکن حضرت زرتشت نے اس کو اس طرح دو متقابل طاقتوں کے طرح کھول کر بیان کیا کہ بعد میں آنے والوں کو یہ دھوکہ ہو گیا کہ نور کا الگ خدا ہے اور ظلمت کا الگ خدا ہے۔ بس اس پہلو سے یہ مسئلہ سمجھنے والا ہے کہ حقیقت کیا ہے؟ ہم ظلمت سے اگر بچنا چاہتے ہیں، نور اختیار بھی کر لیتے ہیں، پھر بھی بچ نہیں سکتے۔ تو آخر کیا وجہ ہے؟ یہ مسئلہ حل کرنے کی خاطر میں اب یہ ظلمتوں کے مضمون آپ کے سامنے کھولوں گا انشاءاللہ اور بتاؤں گا کہ کون کون سی احتیاطوں کی ضرورت ہے تاکہ نور آپ کے اوپر غلط ہے، کون کون صاحب رہے، کبھی مغلوب نہ ہو سکے۔ اس حصلے میں سب سے پہلے تو میں سورہ نور ہی کی ایک آیت آپ کے سامنے رکھتا ہوں۔ کیونکہ قرآن کریم جو ایک کامل کتاب ہے، جب ایک پہلو پر روشنی ڈالتا ہے تو دوسرے پہلو کو بھی ضرور بیان فرماتا ہے۔ اور اسی صورت میں دونوں مضامین کھول دیتا ہے۔ اور اس کی بقصد مثالیں ملتی ہیں کہ ایک ہی صورت میں ایک مضمون کا ایک پہلو کھولا گیا ہے اور ایک جگہ اسی صورت میں اس مضمون کا دوسرا پہلو بھی کھولا گیا ہے۔ اور جو اشتباہات کے احتمالات ہیں ان کو کلیت اندور کر دیا جاتا ہے۔ پس ظلمات والی آیت بھی اسی صورت نور میں ہی ہے۔ اور بتا رہی ہے کہ ظلمات کی قسمیں کتنی ہیں؟ اور کیسے کیسے ظلمات ہیں جن سے تمہیں واسطہ ہوگا؟ اور سب سے پہلی بات جو حیرت انگیز ہے، لیکن غور کرو تو حیرت انگیز نہیں رہتی۔ ظلمت کی ایک قسم وہ بیان کی ہے جس کا روشنی سے تعلق ہے۔ اور پہلے اسی کا بیان ہوا ہے۔ جیسے کہ دوسری جگہ قرآن کریم بعض ظلم کی باتیں کرتا ہے، مگر وہ حد سے زیادہ روشنی کے معنی میں کرتا ہے۔ بے انتہا روشنی ہو تو اس کو بھی ظلم کے تابع شمار فرمایا گیا۔ اور صاحبِ نور کو ظالم قرآن دے دیا گیا۔ فَحَمَلْهَا الْإِنسَانُ اِنَّهُ قَانَ ظَلُومًا جَهُولًا نورِ آسمانی کو کوئی اور مخلوق کوئی اور انسان اُٹھا نہیں سکا۔ مگر دیکھو محمد مصطفیٰؐ انسانِ کامل آگے بڑھا اور اس نور کو اُٹھا لیا۔ اِنَّهُ قَانَ ظَلُومًا جَهُولًا یہ تو حد سے زیادہ ظلم والا ہے، ظلم والا ہے یا ظالم ہے۔ تو ظالم کا مبالغہ کا صیغہ ظلم ہے، بہت زیادہ ظلم کرنے والا ہے۔ لیکن وہ تعریف کا کلمہ ہے، بس ایک ہی لفظ مختلف معانی میں استعمال ہوتا ہے اور بالکل متبادل ایک دوسرے سے الٹ معانی بن جاتے ہیں۔ اب بلا کا لفظ کوئی بہت ہی ظلیل، گھٹیا، خوفناک چیز ہو، تو اس پر یہ بلا کا تصور اطلاق پاتا ہے۔ جنہوں نے کہتے ہیں کہ یہ بڑی بلا ہے۔ لیکن بعض دفعہ نہایت ہی اعلیٰ درجہ کی چیز ہو تو کہتے ہیں بلا کی چیز ہے۔ آج تو بلا کی خوشی پہنچی، آج تو بلا کا دن چڑھا۔ اتنی خوشیاں، اتنی چیزیں اکٹھی ہو گئیں جو ہمیں تر و تازگی بخش رہی ہیں، ہمارے لئے تمانیت کی سامان لائیں ہیں۔ علماء کے متعلق بھی بلا کا لفظ استعمال ہوتا ہے، بلا کا عالم ہے۔ چنانچہ میں نے مثال دی تھی ایک دفعہ حضرت حافظ شاہ جہان پوری صاحب رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی۔ ان سے ایک دفعہ ملاقات ہوئی تو اس ملاقات میں کچھ تھوڑے سے بجے بجے سے دکھائی دے رہے تھے۔ اور کسی سوچ میں تھے۔ مسئلہ یہ نکلا بعد میں کہ مجھ سے پہلے ان سے کوئی مقامی بڑا زمیندار ملنے آیا تھا۔ اور وہ پنجابی کا بہت ماہر جو خاص جھنگ کی پنجابی ہے۔ چوٹی کا زباندان تھا۔ اس نے جب کچھ دیر حضرت شاہ جہان پوری صاحب کی صحبت میں وقت گزارا اور آپ کی علمی باتیں اور عدوی چٹکلے اور عظیم شان مضامین ان سے سنے جو ایک علم و عرفان کا بہتا ہوا سمندر تھا۔ تو اتنا متاثر ہوا کہ جاتے ہوئے وہ ہاتھ جھڑکتے ہوئے کہہ رہا تھا کہ بلا بدی ہوئی ہے، بلا بدی ہوئی ہے۔ اندر تو ان لوگوں نے بلا باندھی ہوئی۔ اور یوں جھڑکتا جاتا تھا۔ حافظ صاحب اس سے معمول تھے کہ میں نے تو اتنی اچھی اچھی باتیں کی۔ مجھے جاتے جاتے بلا کہہ گیا۔ میں نے کہا حافظ صاحب اس سے بڑا آپ کو کمپلیمنٹ دے ہی نہیں سکتا۔ یہ تو چوٹی کا کلام ہے۔ بلا بدی ہوئی ہے تو حیرت انگیز چیز ہے اس کا اپنے دائرہ علم میں جس کا اس کو عبور حاصل ہے اس شان کا کوئی اور آدمی نہیں۔ تو دیکھیں لفظ بلا بھی کبھی کسی معنی میں کبھی کسی معنی میں مگر دونوں جگہ انتہا کے معنی میں ہیں۔ پس ظلم بھی انتہا کی بدیوں پر بولا جاتا ہے۔ اور ظلم ہی انتہا کی نیکیوں پر بولا جاتا ہے۔ پس اس پہلو سے خدا تعالیٰ نے قرآن کریم میں جہاں ظلمت کا ذکر فرمائے دیکھیں کیسی عظیم کتاب ہے۔ حیرت انگیز ہے جو بالکل اکل پر ایک عالم حیرتی تاریح کر دیتی ہے۔ یعنی پہلے روشنی کی مثال سے ظلم کی بات شروع کی ہے۔ فرمایا ایک وہ ظلم ہے جو روشنی کے سفر کرنے والوں کے ایک مقدر میں ہوتا ہے۔ وَالَّذِينَ كَفَرُوا عَمَالُهُمْ كَسَرَابٌ بِقِيَةٍ يَاسَبُهُ الزَّمَانُ مَا کہ وہ لوگ جنہوں نے غفر کیے ان کے عمال تو ایسے سراب کی طرح ہیں۔ بِقِيَةٍ جو ایک ایسے چٹیل میدان میں ہو جہاں دور دور تک پانی دکھائی نہ دے۔ يَاسَبُهُ الزَّمَانُ مَا پیاسا اس سراب کو پانی سمجھتا ہے جو روشنی کی تیزی کی وجہ سے پیدا ہوتا ہے۔ اگر روشنی نہ ہو تو سراب کبھی کوئی وجود نہیں۔ مگر روشنی کا ایک دھوکہ بھی ہے۔ دیکھنے میں وہ روشنی پانی کا ایک زندگی پیغام لے کر آتی ہے۔ مگر حقیقت میں موت کی طرف بلالی ہوتی ہے۔ انہیں معنوں میں قرآن کریم فرماتا ہے وَقَذَٰلِكَ زَيَّنَّا لِكُلِّ اُمَّتٍ عَمَلَهُمْ ثُمَّ اِلَىٰ رَبِّهِ مَرْجِعُهُمْ وَيُنَبِّعُهُمْ بِمَا کَانُوا يَعْمَلُونَ کہ اسی طرح ہم نے ہر امت، ہر انسان کے لئے، ہر امت کے لئے ان کی عمال خوبصورت کر کے دکھا دیا ہے۔ کچھ زینتِ حیاتِ دنیا میں مہب ہیں اور اسی کے عاشق ہو کر اسی میں کوئے گئے ہیں۔ کچھ اخروی زینت جسے تقویٰ کی زینت کہا گیا ہے، اس کے دلدادہ ہیں اور اسی کی جانب سفر رہتا ہے۔ مگر زینتیں دونوں ہی زینتیں ہیں۔ مگر کتنا فرق ہے؟ ایک جگہ زینتِ الحیاتِ دنیا فرمایا، دوسری جگہ تقویٰ کو زینت قرار دیا گیا۔ فرمایا اسی زینت کو ہر جگہ لیے پھیرو، جہاں سجدہ کرو، یہ زینت تمہارے ساتھ ہو۔ پس ان ایمانوں میں اللہ تعالیٰ نے پہلے روشنی سے محتنبہ فرمایا ہے، جو دنیا کی چمک اور اپنے نفس کی تمناوں کے نتیجے میں تمہیں غلط پیغام پہنچاتی ہے۔ اور وہ اندھاپن جو روشنی کا اندھاپن ہو، بہت ہی خطرناک ہے۔ ایسے آدمی کو ہر طرف روشنی روشنی دکھائی دیتی ہے، اور وہ کوشش ہی نہیں کرتا کہ اس مصیبت اس اندھیرے سے نکل سکے۔ پس وہ لوگ جو اندھیروں میں لپتے ہوئے ہیں، ان کا بھی بہت بدتر حال ہے۔ لیکن کم سے کم کوشش تو کرتے ہیں۔ جن کو شعور پیدا ہو جائے، جیسا کہ اگلی مثال میں اللہ فرماتا ہے، وہ اپنا ہاتھ بڑھاتا ہے اور دیکھتا ہے کچھ دکھائی نہیں دیتا۔ مگر بیبسی کا عالم ہے۔ یہ اندھیرہ جو ہے، یہ ایسا ظالمانہ اندھیرہ ہے، روشنی کا اندھیرہ، کہ اس میں انسان سمجھتے ہیں، میں تو دیکھ رہا ہوں مجھے کوئی کیوں درستہ دکھا رہا ہے۔ مجھے تو سب پتا ہے۔ ایسے آدمی کو آپ حق کا پیغام دیں، نصیحت کریں، جو چاہیں آپ زور اضماع لیں، وہ آپ کو یہ کہے، تم کیا ہو، کیا فارغ ہو، میں بہت ٹھیک تھا، مجھے ضرورت ہی کوئی نہیں۔ فرمایا ایسا آدمی جو ہے، وہ پھر بے روک ٹھوک اپنے بد انجام کی طرف بڑھتا ہے۔ اس کے رستے میں کوئی نہیں ہے جو اسے روک سکے اور اسے ادا دے سکے۔ اور جب وہ آخری انجام کو پہنچتا ہے، اس وقت اسے معلوم ہوتا ہے کہ میں جس زندگی کے پانی کی پیچھے دوڑتا رہا ہوں، وہ دراصل موت کی پیاس تھی، اس سے زیادہ اس کی کوئی حقیقت نہیں تھی۔ وہ آگ تھی جو ہر سراب ایک حد سے بڑھے ہوئے پیاسے کے لیے تحفہ تن پیش کرتا ہے، جس کے بعد پانی کے ایک بوند کو ترست ہوئے مرنا مقدر ہے، اس کے سوا کچھ نصیب نہیں ہوتا۔ فَمَا آمَالُهُمْ كَسَرَابٍ بِقِيَّةٍ ایسے لوگوں کے عمال ایسے سراب کی طرح ہیں، جو دور سے پانی دکھائی دیتا ہے، بِقِيَّةٍ، ایک چٹیر میدان میں واقع ہے، يَاسُبُهُ الزَّمَانُ مَعَانُ، اسے پیاسہ پانی سمجھتا ہے۔ اب پیاسہ پانی سمجھتا ہے، یہ بھی ایک بہت اہم مضمون ہے جس کی طرف متوجہ ہونا چاہیے۔ جتنی زندگی، جتنی دنیا کی پیاس بڑھے، اتنا ہی انسان اپنے نفس کو خود دھوکہ دیتے چلے جائے۔ اور اگر آپ کو بالکل پیاس نہ ہو، پانی ہو، تو آپ اس سراب کو دیکھتے بھی ہیں، متوجہ نہیں ہوتے۔ اور آپ کا دل بتاتا ہے کہ یہ پانی نہیں ہے، دھوکہ ہے محض۔ لیکن وہ جس کی جان نکل رہی ہو پانی کی بوند کے لیے، اس کو تو ہر چمکنے والی چیز پانی دکھائی دینے لگتی ہے۔ تو فرمایا کہ تم دنیا کی طلب میں ایسے اندر نہ ہو جاؤ، ایسے پاگل نہ بن جاؤ، کہ جہاں کچھ سرابی کے لیے، اگر یہ نہ ہو وہاں بھی تمہیں پانی دکھائی دے اور تم پھر اس کے پیچھے دوڑنے لگو۔ اور امر واقعہ یہ ہے کہ دنیا طلبی کی اس سے زیادہ حسین مثال دی جا ہی نہیں سکتی۔ روشنی ہے، انسان روشنی میں ایک اور چمکتی ہوئی چیز کو دیکھتا ہے اور اس کے پیچھے بگٹٹ دوڑا چلا جاتا ہے اس خیال سے کہ میری پیاس بجے گی۔ دنیا والے جن بدریوں کے پیچھے دوڑتے ہیں اور سمجھتے ہیں کہ پیاس بجے گی ان کی پیاس نہیں بجا کرتی۔ یہ ایک اور پیغام ہے جو اس آیت میں دیا گیا ہے۔ ان کی روشنی انہیں کوئی فائدہ نہیں پہنچاتی۔ اور دن بدن جن جن موت کے قریب ہوتے ہیں ان کی طرف بڑھتی چلی جاتی ہے اور بالاخر یہ یقین کر کے مرتے ہیں کہ ہم نے کچھ بھی حاصل نہیں کیا۔ ساری عمرِ عزیزہ کر دی۔ چنانچہ اکثر پٹھے ہوئے سیاستدانوں سے آپ بات کر کے دیکھیں یا بڑے بڑی نوکریوں سے اُترے ہوئے لوگوں سے ملیں یا ریٹارڈ جرنیلوں سے بات کریں تو ان سب کی باتوں میں آپ کو یہ بات دکھائی دے گی۔ یہ کچھ بھی نہیں ہم نے اتنی خدمت دیکھی ہیں آخر کچھ نہ رسیجہ دیکھو۔ کل تک جو پوچھتے تھے آج ملتے ہیں تم دیکھتے ہی نہیں اس طرف۔ کئی ایسے جو بڑے بڑے رزیر یا گورنر رہ چکے ہوں جب وہ دوبارہ اُترنے کے کچھ عرصے کے بعد سیکریٹریوں کے کمروں میں داخل ہوتے ہیں تو سیکریٹری اس مصیبت اس طرح اُپر نظر ڈالتے ہیں کہ کوئی مصیبت داخل ہو گئی۔ اب یہ مانگیں گے کچھ اب کچھ تقاضے کریں گے۔ پہلے آتے تھے تو اُٹھ کر ملا کرتے تھے۔ تو زندگی کی پیاس جو خدا کے فیض سے خالی ہو زندگی کی پیاس جو عشقِ الٰہی سے آرہی ہو اُس زندگی کے پیاس کا مقصد سوائے صحاب کی پیروی کو اور کچھ بھی نہیں ہے۔ اور کبھی بھی تمانیتِ خلب نہیں بخشتی۔ انفرادی طور پر بھی یہی اصول کار فرما ہے اور اس میں کوئی تصنع نہیں۔ اور اجتماعی طور پر بھی یہی اصول کار فرما ہے۔ جہاں ترہ ترہ کی ایزادات کی گئی ہیں، عیش و عشرت کے سامان کی، وہاں پیاس بڑھ رہی ہے، لیکن بجھ نہیں دی۔ اور سوسائیٹی کی بڑھتی ہوئی بیچینی اور خلا کا احساس اور مزید کی تلاش، یہ ساری باتیں ایسی ہیں جن پر اگر آپ عمومی نظر ڈالیں تو ادنا بھی اس بات میں شک نہیں رہے گا، کہ ایسی سوسائیٹیاں پھر سراب کے پیشے دورتی چلے جاتی ہیں اور جانتی ہیں کہ ہمارا حال بد سے بدتر ہو رہا ہے۔ اب مغربی دنیا میں تو اللہ کے فضل کے ساتھ سچائی کا انصر اکثر مشرقی دنیا سے زیادہ ہے۔ کیونکہ جہاں گناہوں کے بڑھ جانے نے ان کو نقصان پہنچائے، وہاں کچھ ضمنی فائدے بھی پہنچا گئی یہ بات۔ یعنی منافقت کم ہو گئی، عام دنیا کے حالات میں اپنی کمزوریاں کھل کر بیان کرنے کے حوصلے ہو گئے۔ اور یہ بات برائی تک بھی پہنچ جاتی ہے اور بعض فائدے بھی رکھتی ہے۔ بے آئی کہ نقصان تو بہرحال ہیں۔ مگر کچھ فوائد بھی ہیں۔ یہ اپنے امراض کو باہر سب کے سامنے کھول کر اور دکھا کر بتاتے ہیں کہ یہی امراض ہیں، یہ بڑھ رہے ہیں، یہی مصیبتیں ہیں۔ چنانچہ ان کے دانشور جب ان موضوعات، پر ٹیلی وین وغیرہ میں گفتگو کریں، تو آپ دیکھیں ہر ایک کے اوپر یہ مایوسی ہوتی ہے کہ ہم کچھ کر نہیں سکتے۔ جو چاہیں زور لگا لیں، ہمارے نوجوان ہاتھ سے نکل گئے، ہمارا امن اٹھ گیا، دن بدن یہاں چوری، ظلم، صفاقی بڑھتے چلے جا رہے ہیں۔ امن و امان قائم کرنے والی طاقتوں میں بھی رفتہ رفتہ فطور آ گیا ہے۔ ان کے اندر بھی بدلیاں داخل ہو رہی ہیں۔ قانون بناتے ہیں، چیزیں روکنے کے لیے، وہی قانون ظالموں کو مزید پیسے حاصل کرنے کے ذریعے مہیا کر دیتا ہے۔ جتنا جرم کے خلاف سختی بڑھے گی، اتنا ہی جرم پکڑنے والے ادارے اگر بددیانت ہوں، ان کی فیصیں بھی ساتھ ساتھ بڑھیں گی، ان کی طلب بھی اور اونچی ہوتی چلے جائے گی۔ تو جو اصل بنیاد ہے جہاں جڑے قائم ہیں، وہاں ہاتھ ڈالے بغیر معاشرہ کے اندھیرے دور نہیں ہو سکتے۔ اور یہ آیت ان تمام اندھیروں پر برابر چسمہ ہو رہی ہے۔ جو انسان اپنے آپ کو روشنی میں سمجھ کر یہ سمجھتے ہوئے کہ میں اپنی اخل سے اپنے لئے کچھ حاصل کر سکتا ہوں اور بظاہر وہ دیکھ رہا ہے اور اس طرح دیکھتا ہے جیسے دوسروں کو دکھائی نہیں دے رہا، اس کو زیادہ پتہ ہے کہ اس کا مفات کیا ہے۔ ایسے شخص کی زندگی اکیلی بھی اسی طرف سفر کرتی ہے اور ایسے معاشرے کی مجموعی زندگی بھی اسی رخ پر سفر کرتی ہے جس رخ پر قرآن کریم نے دکھایا ہے۔ یہاں تک کہ جب وہ آخر پہ پہنچتا ہے، وَجَدِ اللَّهَ عِنْدَهُ وَوَفَّاهُ اِحْزَابًا وہ اللہ کو وہاں دیکھتا ہے اور کچھ بھی نہیں ہے۔ اب دیکھیں روشنی کے سفر کا نتیجہ روشنی ہی ہونی چاہیے۔ کیسے اندرونی آپس میں تعلقات ہیں مضمون کے اور لفظوں کے؟ یہ نہیں کہا وہاں خدا کو نہیں دیکھتا۔ مطلب ہے دیکھتا تو خدا ہی کو ہے، مگر حساب دینے کی غرض سے۔ اس غرض سے کہ اسے سزا دے۔ پس لقائیں باری تعالیٰ بھی تو دو طرح کی ہیں۔ جانا تو خدا ہی کی طرف ہے، وَإِنَّا إِلَٰهِ رَاجِعُونَ ہم اللہ ہی کے ہیں اللہ ہی کے طرف سے آئے اور لازمان اس کی طرف ہی لوٹیں گے۔ مگر کیسے لوٹیں گے؟ رحمان اور رحیم کے رستے سے یا مغضوب اور دوالین کے رستے سے؟ اگر مغضوب اور دوالین کے رستے سے لوٹیں گے تو وہ ملاقات بہت بری ملاقات ہوگی۔ مگر یہاں دیکھیں روشنی کا سفر بھی ہے اور روشنی تک پہنچا بھی ہے۔ مگر جیسے وہ روشنی کا تصور جھوٹا تھا ویسے اس روشنی تک پہنچ کر اسے کچھ بھی حاصل نہیں ہوا۔ اور سوائے گناہ کی پاداش کے اور کچھ اس کے حصہ نہیں ہے۔ فَوَفْفَهُ اِحْسَابًا اللہ وہاں اسے اس کا حساب دے گا اور پورا پورا حساب دے گا۔ وَاللَّهُ السَّرِعُ الْحِسَابُ اور اللہ تعالیٰ بہت تیز حساب کرنے والا ہے۔ اب تیز حساب اور اس موقع کا کہ آپس میں کیا تعلق ہے؟ اس سسلے میں میں پہلے بھی روشنی ڈال چکا ہوں۔ مگر بعض لوگوں کے خیالات پھر بھی الجے رہتے ہیں۔ کیونکہ کئی دفعہ ایسا ہوا ہے خدبے میں پوری تفصیل سے بات کی۔ لیکن ہو سکتا ہے میں مضمون ٹھیک بیان نہ کر چکا ہوں۔ وہ لوگ جو خدبوں میں موجود تھے پھر دوبارہ وہی سوال کرتے ہیں۔ کہ یہ بات نہیں آپ نے بتائی۔ میں کہتا ہوں میں بتا تو چکا ہوں اور کس طرح بتاؤں؟ مجھے پھر بتاتا ہوں کوشش کرتا ہوں۔ بعض افراد ایک انسان کے خیال بہک جاتے ہیں۔ خدبہ سنتے سنتے اس کو کوئی گھر کی بات یاد آ جاتی ہوتی ہوگی۔ یا کوئی تجارت کا مسئلہ آ گیا اس نے دماغ پر قبضہ کر لیا۔ یا کوئی پروگرام بنانا ہے یا کسی بچے کی یا بیمار کی پریشانی ہے۔ تو یہ انسان کے ساتھ اندھیرے اور روشنی چلتے رہتے ہیں ساتھ ساتھ۔ کبھی اندھیرہ آ جاتا ہے۔ اس لیے بار بار بتانا ضروری ہے۔ اس لیے اس مضمون کو بھی میں دوبارہ سمجھاتا ہوں۔ کہ سریع الحساب ہونے کے باوجود اتنا لمبا انتظار کہ ایک آدمی کا ہر قدم گناہ کی طرف اٹھ رہا ہے۔ یہاں تک کہ وہ اپنے منطقی نقطہ انجام تک پہنچتا ہے۔ اس تمام سفر کے بعد اللہ تعالیٰ فرماتا ہے سریع الحساب کہ میں حساب میں بہت تیز ہوں۔ سریع الحساب سے مراد یہاں یہ نہیں ہے کہ جزا دینے میں تیز ہوں۔ یہ دو الگ الگ مضمون ہیں۔ اگر جزا دینے میں تیز کہا جاتا تو پھر وہ آیت کہا جائے گی جو کہتی ہے کہ میں ڈیل دیتا ہوں۔ اُمْلِ لَهُمْ اِنَّا كَهْدِي بَتِينَ میں اُنہیں ڈیل دیتا چگا جاتا ہوں۔ مگر میری پکر ہے بہت سخت۔ تو حساب سے مراد یہ ہے کہ اُس کے اس تمام سفر کے قدم قدم کا حساب اُسے وہاں پورا دیا جائے گا۔ تیز حساب سے مراد یہ ہے کہ ایک لمحہ بھی حساب کا ایسا نہیں گزرا جبکہ خدا غفل ہوا اُس کے حساب سے۔ اُس پر ایسے حساب کرنے والے مقرر ہیں۔ جو لمحہ لمحہ بلکہ اُس سے بھی کم عرصہ ہے۔ اُس سے کی اُس کی نیتوں کی خرابیاں اُس کی تمناوں کے فساد اُس کے عامال کے اندر جو فتنے پیدا ہوتے ہیں یا ضرر پہنچنے لوگوں کو اُن سب باتوں کا ایک ایک ضرر کا حساب خدا تعالیٰ نے رکھا ہوا ہے۔ پس جو ساتھ ساتھ حساب کرتا ہوئے اُس سے زیادہ سریع الحساب اور کیا ہو سکتا ہے؟ حساب میں اگر تاخیر ہو جائے تو بات سے نہیں رہ جائے کرتی ہے۔ اللہ کی یاد داشت تو کچھ نہیں رہ سکتا۔ مگر یہ ایک بہت ہی حسین انداز ہے خدا کے حساب کے متعلق اتمنان دلانے کا۔ کہ اُس نے چھوڑا کچھ نہیں۔ کیونکہ جو ساتھ ساتھ حساب کر رہا اُس سے کچھ نہیں چھوڑا کرتا۔ جو کہتے ہیں کل کر لیں گے پرسوں کر لیں گے اُس سے کئی چیزیں رہ جائے کرتی ہیں۔ تو فرمایا جو حساب دے گا وہ یقیناً پورا ہوگا اُس میں کوئی کمی نہیں ہوگی۔ کیونکہ وہ ساتھ ساتھ کر رہا تھا حساب۔ ایک لمحہ کی بھی تاخیر نہیں ہوئی۔ پس ایسے حساب کرنے والے سے ڈرو جب وہ پورا حساب دے گا تو تمہارے گناہوں کی تمام طرح پاداش تمہیں مل جائے گی۔ یہ وہ اندھیروں کا سفر ہے جو روشنی کے نام پر کیا جا رہا ہے۔ اور دنیا کی بھاری اکثریت جس روشنی میں سفر کر رہی ہے یہ ایک خوفناک اندھیرہ ہے۔ اور اسے پہلے اس لیے رکھا کہ یہ اندھیرے کا شعور تک بیدار نہیں ہوتا۔ روشنی سمجھ رہا ہے انسان ساری عمر روشنی سمجھتا رہے گا۔ کوئی کہنے والا بتائے گا، آواز بھی دے گا تو کہے تم پاگل ہو گئے، مجھے پتہ ہے میں کیا کر رہا ہوں۔ وہ دیکھو سامنے پانی ہے۔ اور پاگل کو جب یقین ہو جائے کہ میں جس طرف جا رہا ہوں وہ ٹھیک ہے، وہ تو سنتا ہی نہیں پھر کسی کی بات۔ اس کو لاکھ سمجھائیں کہ تمہیں سمجھ نہیں آرہی، یہ نقصان دے ہے۔ کہے جا جاؤ اپنا رستہ لو۔ بڑے آئے ہو میرے ہمدرد، مجھے تم سے زیادہ پتہ ہے، بلکل ٹھیک ہے میرے لئے۔ ایسے کئی لوگ ہیں جو پھر نہیں مانتے بات جب وہ نقصان اٹھا لیتے ہیں پھر واپس آتے ہیں۔ اس وقت دل کی شرم ہے جو روک ڈال دیتی ہے کہ اب کیا کہا جائے ان کو؟ کہ کل تک ہم تو تم زد کر رہے تھے کہ یہ اچھی چیز ہے، اب آ گئے ہو کہ نقصان پہنچ گیا۔ یہ بھی ایک طبیعی بات ہے۔ اور انسان کو ضرور مناسب نہیں ہے کہ بے وجہ کسی کو اس کی غلطی یاد دلا کے اس کو رگڑے اور تکلیف پہنچایا کہ دیکھا تم کل تک کیا کہہ رہے تھے، اب تمہیں پتہ لگ گیا۔ بعض دفعہ آئندہ کے لئے بچانے کی خاطر نصیحتن یہ بات کہنی پڑتی ہے، مگر اس کے اندر دل میں کسی قسم کی تعلیٰ نہیں ہونی چاہیے۔ ورنہ کہنے والے کو نقصان پہنچ جائے گا۔ ورنہ یہ مضمون تو شاعری میں عشق و عاشقی میں برابر چلتا ہے۔ جہاں زیادہ پیار ہو وہاں کم تانہ دیا جاتا ہے۔ جتنا پیار بڑھے گا اتنا ہی تان کی طرف طبیعت کم مائل ہوگی۔ غالب کہتا ہے گئے وہ دن کہ نادانستہ غیروں کی وفاداری، کیا کرتے تھے ہم تقریر، تم خاموش رہتے تھے۔ بس اب بگڑے پہ کیا شرمندگی؟ جانے دو مل جاؤ۔ قسم لو ہم سے جو یہ بھی کہیں، کیا ہم نہ کہتے تھے؟ کہتا وہ گئے دن جب تم غیروں کی، کیا کرتے تھے تم تقریر، ہم خاموش رہتے تھے۔ یہ تھا۔ گئے وہ دن کہ غیروں کی، گئے وہ دن کہ غیروں کی وفاداری، کہ نادانستہ غیروں کی وفاداری۔ اب دیکھیں یاد دلانے میں بھی کتنی احتیاط بڑھتی ہے غالب نے زہین شاعر تھا اور فطرت کے باریک امور پر نظر تھی۔ کہتا جب تم کیا کرتے تھے ہمیں پتہ ہے نادانستہ کرتے تھے۔ بھولے آدمی تو ہم پتہ ہی نہیں تھا کہ غیر دشمن ہیں۔ کیا کرتے تھے تم تقریر؟ بڑا اچھا آدمی ہے تم کیا روک رہے ہو مجھے؟ کہتے ہیں ہم تو خاموش رہا سنا کرتے تھے کہ ہاں ہوگا۔ بس اب بگڑے پہ کیا شرمندگی؟ اب جب اس سے بگڑ گئی ہے اس کا اصل حال کھل گیا ہے تمہارے اوپر تو شرمندگی کی کوئی ضرورت نہیں ہم سے قسم لے لو۔ اگر جو یہ بھی کہیں کیا ہم نہ کہتے تھے؟ کبھی یہ بھی کہیں کہ جو جتائیں کہ ہم نے کہا نہیں تھا؟ اب یہ غالب کے اندر بھی ایک کمال ہے فساد کا۔ پہلے جب یہ جو کہہ دیا کہ ہم خاموش رہتے تھے تو پھر قسم بھی کھا سکتا ہے کہ ہم نہ کہتے تھے ہم نہیں کہیں گے۔ کہا ہی نہیں۔ مگر خاموشی بھی تو زبان رکھتی ہے۔ مراد یہ نہیں ہے کہ ہم نے تم پر ظاہر ہونے دیا۔ مراد یہ ہے کہ تم دیکھ لیتے تھے سمجھنا چاہیے تھا جب ایک آدمی کسی کی تعریفوں کے پول باندھ رہا ہو اور دوسرا ہوں بھی نہ کہے۔ تو ساتھ پتہ چلتا ہے کہ اس کے دل کو لگی نہیں بات۔ کہتا ہے ہم خاموش کہا کرتے تھے سنتے تھے بھی ایک طرفہ کیا ضرورت تھی تمہاری مخافت کرنے کی۔ مگر پیرام پہنچ جاتا تھا۔ اس لیے کہ تو سکتے ہیں ہم کہ ہم کہا کہتے تھے۔ مگر چونکہ مو سے نہیں بولے اس لیے قسم کھاتے ہیں اب نہیں کہیں گے۔ کیوں ہم نہ کہتے تھے۔ تو عمرِ واقعہ یہ ہے کہ گناہگار جس کو آپ روشنیوں کی طرف بلاتے ہیں اور وہ یہ کہتا ہے کہ یہ روشنیاں ہیں تمہیں کیسے؟ مجھے نظر آرہا ہے روشنی اس کا کچھ حساب تو ہے جو انجام کار خدا اسے دیتا ہے۔ بساوقات چھوٹے چھوٹے سفر درپیش ہوتے ہیں زندگی کے اندر اور وہ ہر سفر سفر سراب کی طرف ہوتا ہے۔ اس کا حساب ملتا چلا جاتا ہے۔ اس لیے کوئی یہ نہیں کہہ سکتا کہ میرے موت کے وقت اگر حساب ملا بھی اور آنکھیں کھولی بھی تو کیا فائدہ؟ میں جانتا ہوں کہ بساوقات ایسے لوگوں کو اپنے زندگی کے چھوٹے سفروں میں قرآن کریم کی اس آیت کی صداقت کا مزا چکھنے کا موقع بھی جاتا ہے۔ روشنی سمجھتے ہوئے جاتے ہیں، دھوکہ کھاتے ہیں، پھر واپس آتے ہیں۔ پھر اگلی دفعہ پھر دھوکہ کھاتے ہیں۔ پھر واپس آتے ہیں، اگلی دفعہ پھر دھوکہ کھاتے ہیں۔ تو یہ آخری حساب ہے ان لوگوں کے لئے مشکل ہے جو وقتی حسابوں سے فائدہ نہیں اٹھاتے۔ اور سریع الحساب ان معنوں میں بھی ہے۔ یہ ہر منزل پر تمہارے دھوکے کا حساب چکا دیا گیا تھا۔ تم یہ نہیں کہہ سکتے کہ آج اتنی دیرے کے بعد بتا آپ کیا فائدہ؟ جب سب وقت گزر گیا اب ہم کیا کہہ سکتے ہیں؟ تو یہ وہی مضمون ہے قارعہ والا۔ قرآن کریم فرماتا ہے کہ ہم صرف آخری لمحوں میں تمہاری موت کے قریب آکے تمہیں جنرل کے جگاتے نہیں ہیں۔ بلکہ پہلے بھی جگاتے رہتے ہیں۔ یا تم پر قارعہ اترتی ہے۔ ایسی بلا اور ایسی آفت، یا ایسی غور تنبیح جو تمہارے گھروں کے بڑے زور کے ساتھ دروازے کھٹ کٹاتی ہے۔ اور یا ساتھ کے گھروں کے کھٹ کٹاتی ہے۔ اور تمہیں آواز آرہی ہوتی ہے۔ تم جانتے ہو کہ ایک بیدار کرنے والی آگئی ہے۔ اس لئے خدا کو یہ کوئی نہیں کہہ سکتا کہ اب بتایا جبکہ وقت گزر گیا۔ جبکہ کچھ باقی ہی نہیں رہا۔ فرمایا ہم وہ حساب تو دیں گے مگر اس سے پہلے بھی تو ہم سریع الحساب تھے۔ اور ان معنوں میں کہ جو جو حساب پہلے ہوتے رہے ان کی جذابی تمہیں ملتی رہی ہے۔ یہ سریع الحساب یہ دوسرے معنی ہیں جو یہاں اختیار کر لیتے ہیں۔ اور ان کی تائید وہی قاریہ والی آیت اور بعض دوسری آیات بتاتی ہیں۔ کہ وقتا فر وقتا انسان کو تنبیہات ملتی رہتی ہیں جان لیتا ہے کہ یہ بات غلط تھی۔ مگر پھر جب وہ حرکت اسی طرح جاری رکھتا ہے تو ساری زندگی سرابوں کا سفر بن جاتی ہے۔ اور اس سے بڑی ظلمات اور کیا ہو سکتی ہیں؟ کوئی دکھانے والا دکھائے نظر نہ آئے۔ یہاں تک کہ بالاخر خدا ہی اسے بتائے کہ یہ اندھیرے تھے، یہ روشنیاں نہیں تھیں۔ ان سے پناہ کی ضرورت ہے اور ان سے بچنے کی ضرورت ہے۔ اور اس دھوکے سے بچنے کی صرف ایک راہ ہے کہ انسان ان کے ساری اختیار کرے۔ جب اسے کوئی بات کہتا ہے، مشورہ دیتا ہے، سب سے پہلی بات یہ دیکھنے والی ہے کہ مشورہ دینے والا اپنا کوئی مطلب رکھتا ہے یا اپنی غرض رکھتا ہے یا اسے کوئی غرض نہیں ہے۔ اگر وہ بے غرض ہے تو پھر اس کی بات نہ سننا تمہاری جہالت ہے۔ اتفاق کرو یا نہ کرو مگر یہ کہہ کر اس سے بات نہ توڑو کہ ہمیں پتہ ہے، ہمیں نظر آرہا ہے، ہمیں دکھائی جائے گا۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے بڑھ کر روشنیوں کی طرف بلانے والا اور کوئی نہیں تھا، نہ ہے، نہ ہوگا۔ مگر آپ کے متعلق بھی خدا تعالیٰ نے یہ سات احتیاط برتی ان دشمنوں کی خاطر، فرمایا ان کو کہہ دے کہ تو اپنی ذات کے لئے ان سے کوئی عجر بھی نہیں مانگ رہا۔ ہرگز کسی قسم کا عجر تو اس تم سے طلب نہیں کر رہا۔ اِنَّ عَجْرِيَ إِلَّا عَلَى اللَّهِ میرا عجر تو خدا کے سوا کسی پر ہے ہی نہیں۔ اس لئے تم کیوں اتنے بے وقوف ہو کہ سمجھتے ہو کہ میں اپنے کسی مطلب کی خاطر بات کر رہا ہوں گا؟ اور ایسا ناسے جو اپنی ورز نہ رکھتا ہو یا اپنی ورز کی طلب نہ کرے وہ ناسے لائق ہے کہ اس کی بات توجہ سے سن جائے۔ اور انکسار کی راہ اختیار کرتے ہوئے انسان یہ سوچے کہ ہو سکتا ہے میری غلطی ہو۔ اور دوسرے پہلو سے بھی دیکھ لے۔ اور یہ جو دوسرا پہلو ہے یہ زاویہ بدلنے سے نظر آ کرتا ہے۔ ایک زاویہ سے ایک بات کرتا ہے۔ ایک بات دیکھی کہ دوسرے زاویہ سے جا کے دیکھا۔ تو اس کے نتیجے میں وہ آنکھیں جو پہلے اندھی تھیں انہیں دکھائی دینے لگتا ہے۔ وہ جو پہلے ایک بات کو روشنی دیکھ رہا تھا وہ اسے اندھیرہ دیکھنے لگ جاتا ہے۔ تو جی کوئی خرابی پیدا ہو گئی ہے اس میں؟ پھر؟ آواز آ رہی ہے؟ اچھا اس لئے میں جاری رکھوں؟ ٹھیک ہے ٹھیک ہے۔ تو یہ صورت ایک ساہر اس کے اوپر لیتا ہے۔ کوئی روشنی کا سامان نہیں۔ انسان ان کے ساہر سے کام لے اور زاویہ بدل کے دیکھے تو اس سے بساوقات وہ تقبر کا پردہ اٹھ جاتا ہے اور دوسرا پہلو ساہر دکھائی دینے لگتا ہے۔ مگر اب اگر وہ پہلو دیکھتے رہیں گے تو یہ پہلو دیکھا گیا ہے۔ اس لئے بعض نظریں جو بے غرض تماشے میں لگ گئی ہیں اس سے ان کو کچھ فائدہ نہیں ہوگا۔ تاریں ہلتی دیکھائی دے گی نا۔ میں آپ کے دلوں کے تار ہلانے کی کوشش کر رہا ہوں۔ اس طرف توجہ دیں۔ بس ایسا شخص جو تقبر کا اندھیرہ رکھتا ہو اس کو اگر آپ روشنی دکھانے کی بھی کوشش کریں گے تو ہرگز نہیں دیکھ سکے گا۔ ایسا تجربہ بساوقات ہوا ہے۔ ہندوستان ہی میں ایک دفعہ ایک واقعہ گزرا۔ انہاں بنگلہ دیش میں۔ کہ وہاں کے کچھ دینی مدرسے کے تاریخ علموں نے یہ سوچا کہ احمدیت کو ہم جانتے ہیں جھوٹی ہے۔ لیکن چلو دیکھیں تو صحیح۔ ایک بیعث کر کے دیکھیں کہ دوسری طرف کے دلائل ہیں کیا؟ اور اگر ہم طلبہ میں ایسی بحث تیار کرکے پیش کریں تو پھر قادیانیوں کو یا مرزائیوں کو جو بھی وہ کہتے تھے یہ موقع تو نہیں ملے گا۔ کہ بعد میں اپنے دلائل دے اور ہمارے طلبہ متاثر ہو جائیں۔ مگر کوشش یہ کرنی چاہیے کہ جس طرح قادیانی بات کرتے ہیں ویسے ہی کی جائیں۔ چنانچہ وہ وفد جس نے ڈیبیٹ کا ایک حصہ اپنے لئے اختیار کیا تھا وہ ہمارے مربی صاحب اور امیر وغیرہ کی خدمت میں پہنچ گیا۔ انہوں نے کہا یہ مقصد ہے ہمیں آپ اپنے دلائل بتائیں صرف اور یہ سمجھائیں کہ آپ کس طرح پیش کرتے ہیں۔ چنانچہ جب انہوں نے دلائل احمدی نقطے نظر سے دیکھے تو سب کا دل قائل ہو گیا۔ انہوں نے کہا وہ یہ تو ہیں سچے۔ اب مجھے یہ یاد نہیں کہ وہ ڈیبیٹ اساتذہ نے پوری ہونے بھی دی تھی کہ نہیں۔ مگر وہ احمدی جو اس میں شامل تھے انہوں نے بتایا کہ ان کا پلڑا اتنا بھاری رہا کہ علماء میں وہاں سراسیم کی پھیل گئی۔ کہ یہ کیا واقعہ ہو گیا ہم تو کچھ اور کرنے نکلے تھے کچھ اور نکل آیا۔ تو زاویہ بدلنے سے بعض سیجن دکھائی دیتی ہیں اور انسان کا فرض ہے کہ تکبر سے کام نہ لے۔ یہ دیکھ لے کہ نا سے خود غرض ہے اور بدی طور پر غلطی چیز کی طرف بلا رہا ہے یا ہمارے بھلائی کی طرف بلا رہا ہے۔ یا ممکنہ بھلائی کی طرف بلا رہا ہے۔ اب بدی طور پر بعض سیجنیں غلط ہوتی ہیں۔ مثلا ایک آدمی کہتا ہے جھوٹ بولو میں تمہیں نصیت کرتا ہوں تمہیں فارغ فائدے کی چیز ہے۔ روشنیوں سے جو شخص بظاہر روشنی میں دیکھ رہا ہے۔ اس کو اس وقت یہ نظر ہی نہیں آئے گا کہ جھوٹ سے تو کوئی فائدہ وابستہ ہو ہی نہیں سکتا۔ صاف دیکھتا ہے کہ ہاں ہے۔ اگر کوئی دوسرا اس کو کہے کہ دیکھو جھوٹ نہ بولو تو اسے وہ دھتکارنے کا حق نہیں رکھتا۔ کیونکہ جھوٹ نہ بولنا ایک بدی صداقت ہے جس کے خلاف فطرت از خود کوئی حوال نہیں اٹھاتی۔ اگر کسی کو کہا جھوٹ نہ بولے تو یہ نہیں کہہ سکتا کہ تم بد انسان ہو گندے ارادے کے ساتھ بات کر رہے ہو۔ وہ یہ تو کہہ سکتا کہ جا جو اپنا راستہ لو میں زیادہ سمجھ آ رہا ہوں۔ مجھے پتہ ہے جھوٹ سے فائدہ ہوتا ہے۔ مجھے پتہ ہے بعض اگر جھوٹ بولے بغیر گزارے ہی کوئی نہیں۔ اگر ایسے شیطان کی بات انسان مان لے تو ظاہر وہ ایک روشنی کا فیصلہ کر رہا ہے۔ تو وہ جانتا ہے کہ یہی قائدہ ہے جھوٹ سے فائدہ ہے۔ مگر دراصل یہ ایک اور اندھیری کی طرف قدم ہوگا۔ پس یہ سراب کا جو سراب کی جو مثال قرآن کریم نے پیش کی ہے اس پر آپ جتنا غور کرتے چلے جائیں اور نئے نئے پہلوں اس کے نکلتے آئیں گے۔ ابھی کچھ عدسہ پہلے یہ ہی واقعہ ہوا ہے۔ ویسے تو مخلص نوجوان ہے وہ لڑکا۔ لیکن اسے ایک تجربہ کار نے یہ نصیت کی۔ کہ فلاہ انٹرویو کے لئے جا رہا ہو یہ بات نہ صحیح بتا دینا۔ ہر سچ بولنا یہ نہ کہہ دینا۔ ورنہ وہ تمہیں ضرور رد کر دیں گے یہ جو بات کمزوری ہے یہ پتہ لگ گئی تو ضرور رد کر دیں گے۔ چنانچہ وہ اس بےوقوف نے بیا اس سے کہ مجھ سے بات کرتا، وہ آنکھیں بند کر کے وہ بات مان لی اور ساری باتیں سچی کی ہیں وہ ایک جھوٹ بولا۔ اس کی نوکری کے ذریعہ صرف اس وجہ سے رد ہوئی۔ جو نے وہ جھوٹ بولا اس لئے ہم رد کرتے ہیں۔ بعد پہ بچارہ سر جھکا کے آیا کہ جی مجھ سے ایک غلطی ہو گئی۔ میں کہا جھوٹ تو ہے ہی غلط تھی، تمہیں اس گنگ پہ مو مارنا ہی نہیں چاہیے تھا۔ زیادہ سے زیادہ یہ تھا کہ ناکام ہوتے مگر یہ تو خوشی ہوتی کہ شیطان کے ہاتھوں سے نہیں کھایا۔ خدا اور باہر تو یگانہ کے ہاتھ سے ملا ہے جو بھی ملا ہے۔ بس روشنی سمجھتے ہوئے جو اندھیروں کا سفر ہے وہ سب سے خطرناک ہے۔ ہم جانتے ہیں ہمارے کیا مفادات ہیں۔ عدالتوں میں لوگ جھوٹ بولتے ہیں تو اسی روشنی میں جھوٹ بول رہے ہوتے ہیں۔ اگر وہ سیاست میں جھوٹ بول رہے ہیں یا دھوکے دے رہے ہیں یا مذہب میں جھوٹ بول رہے ہیں یا دھوکے دے رہے ہیں۔ یہ سارے سفر سراب کے سفر ہیں۔ ایک مقصد لے کر نکلے ہیں۔ اس پیاس بجھانے کی خاطر، ہر ظلم کو قبول کرتے چلے جاتے ہیں۔ ایسے لوگوں کے متعلق اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ تمہارے حساب فہمی تو مکمل ہے۔ یہ بھی ہو سکتا ہے کہ وقتا فر وقتا تمہیں اس کے بدے چکھائے جائیں۔ یہ بھی ہو سکتا ہے کہ بالآخر اگر وہ شخص ایسا ظالم ہو کہ اس کے متعلق خدا تعالیٰ کا فیصلہ ہو کہ کوئی تنبیہ کام آئے ہی نہیں سکتی۔ کوئی امکان نہیں سکتی۔ کوئی امکان بھی نہیں ہے۔ ضروری نہیں کہ اس کو ضرور پہلے ہی قارئیہ نصیب ہو۔ اللہ بہتر جانتا ہے کہ کوئی شخص اپنے اندر کیسی تحریکی رکھتا ہے۔ ایسے شخص کو پھر مسلسل اس طرف بڑھنے دیا جاتا ہے جس طرف وہ اپنی ہلاکت کے آخری کنارے کی طرف جا رہا ہے۔ سب سے زیادہ استغفار کا یہ موقع ہے کہ اللہ ہمیں نفس کے ایسے دھوکے سے بچائے جب اندھیرے کو روشنی دیکھنے لگے ہیں اور روشنی کو اندھیرے دیکھنے لگے ہیں۔ یہ بیماری سب سے خطرناک اور سب سے لاعلاج ہے۔ اس کے علاوہ دوسری بیماریاں ہیں جو بیرونی اثارات کے نتیجے میں اندھیرے پیدا کرتی ہیں۔ ان کے تعلق میں قرآن کریم کی اس سے اگلی آیت روشنی ڈال رہی ہے۔ جہاں تک من شرور انفسنا کا تعلق ہے، میں سمجھتا ہوں یہ آیت ان سارے مضامین پر حاوی ہے۔ ایک شخص کسی اور کا نہ محتاج ہے نہ کچھ، اپنے نفس اس کو ہلاک کرنے کیلئے کافی ہے۔ اور کسی غیر کے دھوکے کا اس میں دخل نہیں ہے۔ اب یہ دیکھیں مضمون بالکل واضح ہے۔ اس کا سراب کو دیکھنا اس لیے نہیں ہے کہ بادل آئے ہوئے ہیں۔ اس کا سراب کو دیکھنا اس لیے نہیں ہے کہ اندھیرہ ہے۔ رات ہو گئی ہے۔ رات ہوگی تو سراب نہیں دکھائی دے گا۔ بادل آئے ہوں گے تو سراب نہیں دکھائی دے گا۔ پس روشنی میں اندھیرہ یہ بہت خطرناک ظلم ہے اور اس میں غیر کی محتاجی کوئی نہیں۔ کسی باہر سے آنے والے کی ضرورت نہیں ہے کہ وہ آپ کو اشارہ کر کے بتائے دیکھو وہ پانی ہے اور وہ پانی نہ نکلے۔ آپ کا نفس ہی کافی ہے اس دھوکے کے لئے۔ اگلی جو آیت ہے اس میں بیرونی محرکات اور بیرونی پردوں کا ذکر ہے۔ جو ایک انسان پر بعض دفعہ ایک بعض دفعہ دو بعض دفعہ تین تین اندھیرے بعض دفعہ ظلمات کی کئی قسمیں وارد کر دیتے ہیں اور ایسے شخص کا سفر بھی اندھیروں میں رہتا ہے مگر اندھیرہ سمجھتے ہوئے دھکے کھاتا پھیتا ہے کہیں اس کو نور کی راہ نہیں ملتی۔ اس مضمون کو بیان کرتے ہوئے اگلی آیت فرماتی ہے او کا ظلمات ان فی باہر اللجی یفشاہو موجو من فوقہی موجو من فوقہی صحاب یا اس کی مثال ایسی ظلمتوں کی سی ہے فی باہرن لجیین جو بیعت بہت ہی گہرے اور بھرپور سمندر میں واقع ہوتے ہیں اب یہاں لجیین کہنے کی کیا ضرورت تھی؟ سب سے پہلے تو اس پر واقع کریں سمندر کے اندر جو نقشہ کھینچا گیا ہے وہ یہ ہے فی باہرن لجیین یخشاہو موجو من فوقہی موجو من فوقہی صحاب ایسے اندھیرے کہ ایک موج کے بعد دوسری موج نے ناپا ہوا ہو اور اس کے اوپر بھی پھر سورج دکھائی نہ دے صحاب دن بھی اندھیرہ جہاں سورج کی روشنی کی راہ میں بادل حائلہ ہو گیا ہو اور پھر موج در موج انسان ہو اسے اس کے علاوہ لجی سے کیا فرق پڑے گا سمندر گہرا ہو یا کم گہرا ہو لیکن امر واقعہ یہ ہے کہ سمندر سب سے زیادہ روشنی کو کاٹنے والا ہوتا ہے اور جتنا گہرا ہوتا جائے اتنا اندھیرہ ہوتا چلا جاتا ہے یہاں تک کہ گہرے سمندروں میں کوئی نور کا اشارتاً بھی نشان دکھائی نہیں دیتا ہے مکمل اندھیرہ اگر ممکن ہے تو باہر کی فضاؤں میں ممکن ہے جن کو آپ مکمل اندھیرہ سمجھتے ہیں اگر تیز حساس فلموں سے اس اندھیرے میں تصویر کھینچیں اور وقت زیادہ دیں تو تصویریں پھر بھی آ جاتی ہیں میں نے خود بعض ایسے کیمروں سے تصویریں کھینچیں ہیں کہ مکمل اندھیرہ تھا کچھ دکھائی نہیں دیتا تھا ان سے لیکن ہلکی ہلکی روشنی کہیں سے ستاروں کی کوئی ایسی روشنی پہنچتی ہے جو انسان جس کے ذریعے دیکھ تو نہیں سکتا مگر وہ موجود ہے اور فلم کی حساس سطح اسے قبول کر لیتی ہے تو تصویریں جب دھلکی آئیں تو خود وہ فٹوگرافر جس نے تصویریں صاف کی تھی حیران رہ گیا جب اس کو بتایا کہ یہ اندھیرے کی تصویر ہے تو انہیں کہ تو پھولوں کے رنگ بھی صاف آ گئے ہیں مگر سمندر کی تہہ کا جو اندھیرہ ہے اس میں کچھ نہیں ہو سکتا ناممکن بیس پچیس گز نیچے سے ہی اندھیرے شروع ہو جاتے ہیں اور گہرے ہوتے چلے جاتے ہیں جہاں دس ہزار فٹ نیچے تک سردہ واقعہ ہو یا پندرہ یا تیس ہزار فٹ تک وہاں تو روشنی کا کوئی تصوری نہیں ہے تو اندھیروں میں سفر کر رہا ہے ایک شخص اس کے اوپر بھی اندھیروں کی تہہ ہے اوپر بھی اندھیرے اوپر بھی اندھیرے نیچے سے بھی اندھیرے ہیں مگر وہ بہرِ لجی کے اندھیرے ہیں اس لئے وہاں سے روکنے کی ضرورتی کوئی نہیں روشنی آ سکتی تھی تو اوپر سے آ سکتی تھی گہرے سمندر میں نیچے سے روشنی آئی نہیں سکتی تو اوپر بھی اندھیرہ نیچے بھی اندھیرہ اور نیچے کا اندھیرہ جو خدا سے بے تعلق یعنی آسمان کی بجائے زمین سے اٹھتا ہے یا گہرے سمندر سے پیدا ہوتا ہے وہ سب سے زیادہ خطرناک اندھیرہ ہے فرمایے ایسا شخص اِذَا اَخْرَجَ يَدَهُ لَمْ يَكَدْ يَرَاهُ اپنا ہاتھ دیکھے تو نہیں دیکھ سکتا ہاتھ بڑھائے یوں کر کے کہ کہاں ہے تو کچھ دکھائی نہیں دیکھا مگر یہاں ہاتھ کا قصور نہیں ہے اس کے نفس کا قصور نہیں ہے اور اس کی آنکھوں کا قصور نہیں ہے کیونکہ لَمْ يَرَاهُ کا مضمون بتا رہا ہے کہ آنکھوں میں نور باتی ہے مگر غیر اندھیرے جانب اچھا گئے ہیں تو فرمایا اگر تم نے نور پانا ہے تو بیرونی طور پر خود اپنے نفس کی تکبر کے اندھیروں میں بھی تم سفر کر سکتے ہو روشنی ہوتے ہوئے بھی تمہیں اندھیرے سے زیادہ اور کچھ فائدہ نہیں پہنچائے گی ویسے یہ جیسے اندھیرہ ہو ویسے ہی روشنی ہوگی اور روشنی تمہیں فائدہ دینے کی بجائے وہ لقصان ضرور پہنچا دے گی جو اندھیرہ پہنچا سکتا ہے مگر اندھیرہ پہنچا سکتا ہے اور نفس کی روشنی جو دھوکے والی ہے وہ لازمان پہنچا دے گی یہ دو یہ فرق ہے اگر آپ اندھیرے میں سفر کریں تو کسی سمت غلطی سے موں اٹھ جائے ہو سکتا ہے وہ پانی نکلائے مگر جو نفس کے دھوکے کی روشنی ہے وہ آپ کو لازمان غلط سمت میں لے کے جائے گی اور اندھیرے میں سراب دکھائی دے ہی نہیں سکتا اگر کچھ نہ دکھائی دے تو کم سے کم چند منٹ چین کے تو انسان بیٹھ سکتا ہے مرے تو وہیں نسبتاً زیادہ آرام کی حالت میں جان دے ورنہ ہر قدم جو سراب کی طرف اٹھاتے ہیں اس کی پیاس بڑھتی چلی جاتی ہے تو سب سے خطرناک وہ اندھیرہ ہے جیسا کہ قرآن کریم نے آیات کی ترتیب سے بھی ہمیں سمجھا دیا جو بظاہر روشنی ہے مگر اپنے نفس کا اندھیرہ ہے جس نے ہر روشنی کو بے معنی اور بے حقیقت کر دیا ہے اور اس میں غیر کے مدد کی حاجت نہیں ہے کوئی شیطان بیرونی ہو یا نہ ہو تمہارا اپنا شیطان بہت کافی ہے اس لئے جو یہ دعا ہے من شرور انفسنا کہ اے اللہ ہمیں اپنے نفس کے شرور سے بچا یہ بہت اہم دعا ہے جس کے بغیر ہمارا اندھیروں سے روشنی کی طرف سفر ممکن نہیں ہے بس باقی مضمون انشاءاللہ اگلے جمعہ میں شروع کروں گا جو آیت کے دوسرے حصے سے تعلق رکھتا ہے زیادہ تر لیکن پہلے حصے کا اس دوسرے سے معازنہ کرنے کی خاطر آپ کو یہ سمجھانے کی لئے کہ پہلا اندھیرہ نفس کا اندھیرہ ہے دراصل اور اس اندھیرے کا سوائے اس کے کوئی علاج نہیں کہ انسان اللہ تعالیٰ سے دعا مانگے ورنہ کان سنیں گے اور سننا نہ چاہیں گے سنتے بھی ہوں تو سننا نہیں چاہیں گے آنکھیں دیکھ بھی رہی ہوں آپ دکھائیں وہ دیکھنا نہیں چاہیں گے ایسے شخص کا کیا علاج ہو سکتا ہے سوائے اس کے کہ اللہ اس کے دل میں ایک تغییر پیدا فرمائے اس لئے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے شرورِ انفسِ نا کی دعا سکھا کر ہم دیکھیں ہم پر کتنا بڑا احسان فرمایا ہے تحقید فرمائی خطبات میں اس کو ہمیشہ بیان کیا اس وقت انہی آیات کو پڑھا تاکہ ہم اپنے نفس کے شر سے بچتے رہیں اس سے بڑا اور کوئی شر نہیں جو انسان کے اندر سے پیدا ہو اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی توفیق عطا فرمائے کہ اس شر سے بچیں تو پھر ہماری آنکھیں کام کریں اور ہمیں دکھائی دینے لگیں الحمدللہ نعمدو و نستعینو و نستغفرو و نومنو بهی و نتوکلو علی و نعوذو للہ من شرور انفسنا و من سیات عمالنا من یاده اللہ فلا مذللو و من یذللو فلا عذیلا و نشدو اللہ علیہ اللہ وحدہو لا شریک لو و نشدو ان محمدا عبدو و رسولو عباداللہ رحمكم اللہ ان اللہ یعمر بالعدل واللسان ویتالذ القربان وینحان الفحشان والمنكر والبغیر ونحان الفحشان والمنکر والبغیر يَذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذْبُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرٌ وَلَذِكْرُونَ