بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم The second verse of Surah Al-Anfal, verse 85, says, اِذْ يَقُولُ الْمُنَافِقُونَ وَالَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ غَرَّهَا اُولَائِ دِينُهُمْ وَمَنْ يَتَوَكَّلَ لَلَّهِ فَإِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ یاد کرو جب منافقین اور وہ لوگ جن کے دلوں میں مرض ہے کہنے لگے کہ ان لوگوں کو ان کے دین نے دھوکے میں ڈال رکھا ہے حالانکہ جو بھی اللہ تعالیٰ پر توقع کرتا ہے تو اللہ یقین کامل غلبے والا اور بہت ایک منظمہ ہے ابو عثمان النہجی روایت کرتے ہیں کہ میں حضرت عمر رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی نمبر کے پاس بیٹھا ہوا تھا جبکہ آپ خدبہ شاہد فرما رہے تھے آپ نے اپنے خدبے میں فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ مجھے اس امت کے بارے میں سب سے زیادہ خوف ہر ایسے منافق سے ہے جو زبان استعمال کرنے میں خوب مہارت و رشتہ ہوئے حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالیٰ عنہ دیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا منافق یہ مثال اس بکری کی طرح ہے جو دو ریولوں کے درمیان پھرتی ہے کبھی اس ریولوں میں چلی جاتی ہے کبھی اس ریولوں میں چلی جاتی ہے اور تجھے کچھ پتہ نہیں چلتا کہ وہ کون سے ریولوں کے درمیان پھرتی ہے حضرت عمر حضرت عمر رضی اللہ بن زینار سے مرضی ہے کہ انہوں نے جابر بن عبداللہ رضی اللہ تعالیٰ عنہما کو یہ کہتے ہوئے سنا کہ ایک بار ہم ایک غزہ میں شامل تھے صوفیان کہتے ہیں یہ غالباً غزہ بنی مستلق تھا اس دوران مہاجرین میں سے ایک شخص نے انسار میں سے کتنی شخص کو کمر پر ذر لگائی مہاجر شخص نے آواز دی اے مہاجرین مرد کے لئے آؤ اور انسارین نے آواز دی اے انسار مرد کے لئے آؤ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے صلی اللہ علیہ وسلم کو فرمایا یہ کیا جاہلیت کی باتیں ہو رہی ہیں صحابہ رضی اللہ علیہ وسلم نے ارز کیا کہ مہاجرین میں سے ایک شخص نے انسار کے ایک شخص کی پشت فرمایا ہے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ان باتوں کو چھوڑ دو یہ شریعت میں ناپسندیدہ ہیں اس بات کو عبداللہ بن سلول نے سنا تو کہنے لگا کہ ان لوگوں نے واقعی ایسا کی ہے خدا کی قسم جب حمدیان نے واپس جھوٹیں گے تو وہ سب سے معذر شخص سب سے ظلیل شخص کو ذریعہ مدینہ سے نکال دے گا اس پر حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے ارز کی کہ اے اللہ کے رسول اللہ مجھے اجازت دیں کہ میں اس منافقی کا دنوارد ہوں آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس کو چھوڑ دو تاکہ لوگ یہ نہ کہیں کہ محمد اپنے اس تصویر کو قتل کر رہا ہے عمر رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے علاوہ ایک سوسے صحابی ذمہوی ہے کہ عبداللہ بن عبی بن سلول کے بیٹے عبداللہ بن عبداللہ نے اسے اپنے باپ سے کہا خدا کی قسم اس وقت تک گھر نہیں لوٹ سکتے جب تک کہ یہ اقرار نہ کر لو تم ضلیل ہو اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم صاحبِ عزت ہیں چنانچہ اسے یہ اقرار کرنا پڑا حضرت عقدس مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں نفاق ہمارے نزدیک سب گناہوں سے بڑا ہے اور ریاہ سب کام سے زیادہ خردناک ہے اور ظالموں اور مشکوکی صفات میں سے ہے حضرت عقدس مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں میں یقیناً جانتا ہوں کہ ریاہکار اور خوش آمدی منافق ہوتے ہیں اور خدا تعالیٰ کے فضل سے ہم نفاق سے دور تو پرنے آئے ہیں حضرت عقدس مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں یاد رکھو منافق وہی نہیں ہے جو عیفہِ عید نہیں کرتا جو زبان سے اخلاق داری ہے مجھے دل میں اس کے کفر ہے بلکہ وہ بھی منافق ہے جس کی فطرت میں دورنگی ہے اگر وہ اس کے اختیار میں نہ ہو صحابہ درام کو اس دورنگی کا بہت خطر آتا تھا ایک دفعہ حضرت ابو مریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ رو رہے تھے تو حضرت ابو وقت نے پوچھا کہ کیوں روتے ہو کہا کہ اس لئے روتا ہوں کہ مجھ میں نفاق کے اثار معلوم ہوتے ہیں جماعت پیغمبر صلی اللہ علیہ وسلم تفاصل ہوتا ہوں تو اس وقت دل لرم اور اس کی حالت بلوی ملن ہوتی ہے لیکن جب ان سے جدا ہو جاتا ہوں تو وہ حالت نہیں رہتی ہے ابو بکر رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے فرمایا کہ یہ حالت تمہیں ہی بھی ہے کہ دونوں آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم تو باز گئے اور کل معجبہ بیان کیا آدمی فرمایا کہ تم منافق نہیں ہو انسان کی دل میں خبز اور دست ہوا کرتی ہے جو حالت تمہاری میرے پاس ہوتی ہے اگر وہ ہمیشہ رہے تو فرشتے کو اس سے مضابع کریں تو اب دیکھو کہ صحابہ اکرام اس نفاق اور دولنگی سے کس قدر ڈرتے تھے جب انسان جورت اور ذریعہ سے زبان کھولتا ہے تو وہ بھی منافق ہوتا ہے دین کے حد تک رتی سنیں اور وہاں کی مجلس نہ چھوڑیں اور ان کو جواب نہ دے تب بھی منافق ہوتا ہے اگر مومن کسی غیرت اور استقامت نہ ہو تب بھی منافق ہوتا ہے جب تک انسان ہر حال میں خدا کو یاد نہ کرے تب تک نفاق سے خالی نہ ہوگا اور یہ حالت ان کو بدل یا دعا حاصل ہوگی ہمیشہ دعا کرو کہ خدا تعالیٰ اس سے بچائے جو انسان داخل سلسلہ ہو کر پھر بھی دورنگی اختیار کرتا ہے تو اس سلسلے سے دور رہتا ہے اس لئے خدا تعالیٰ نے منافقوں کی جگہ اثر السافرین رکھی ہے کیونکہ میں کیونکہ ان میں دورنگی ہوتی ہے اور منافقوں میں یک رنگی سائی ہوتی ہے سورہ انفعال کی آیت 64 وَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ لَا فَطَّمَعَ فِي الْأَرْضِ جَمِيعاً مَا أَلَّفْتَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ وَلَاكِنَّ اللَّهَ أَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ بَيْنَهُمْ إِنَّهُ وَزِلْوَكِينَ تجمع اور اس نے ان کے دلوں کو آپس میں بان دیا اگر تُو وہ سب کچھ خرچ کر دے تجمع زمین میں تب بھی تو ان کے دلوں کو آپس میں باننے ہی سکتا تھا لیکن یہ اللہ ہی ہے جس نے ان کے دلوں کو اپاہم باندھا ہے وہ یقیناً کامل غلبے والا اور حکم سوالا ہے حضرت ابو سعید خضری رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا یقیناً خدا تعالیٰ کی خاطر باہم محبت کرنے والوں کو جنت میں ملنے والے بالا خانے اس نہائر سے مقدس کے تاریخ کی طرح دکھائی دیں گے جو مرشد سے صلوح ہوتا ہے یا شاید آپ نے فرمایا کہ مغرب سے صلوح ہوتا ہے کہا جائے گا یہ کون لوگ ہیں؟ جواظن کہا جائے گا یہ اللہ عزوجل کی خاطر باہم محبت کے ملنے ہیں حضرت صلی اللہ علیہ وسلم رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان فرماتے ہیں یاد رکھو کہ الٰہی فضل کی بہت قسمیں ہیں اکیلے پر وہ فضل نہیں ہوتا جو کہ دعوے کے ملنے پر ہوتا ہے اس کی ایک یہ مثال دنیا میں موجود ہے کہ اگر مرد اور عورت الگ الگ ہوں اور وہ اس فضل کو حضر کرنا چاہیں جو کہ اولاد کے رنگ میں ہوتا ہے تو وہ حاصل نہیں کہو سکتا جب تک دونوں نہ ملیں اور ان تمام عذاب کو بجانا ضرور ہے جو کہ وصول اولاد کی ضروری ہے اسی طرح ایک بھاری جماعت پر جو فضل الٰہی ہوتا ہے وہ چند آدمیوں کی جماعت پر نہیں ہوتا ایک دھر کی احساس کی اور ارام کا فضل اگر کوئی حاصل کرنا چاہے تو جب ہی ہوگا کہ اسے مائیں، فرمت، مامائیں، فرمت دار اور سننے، پینے، کھانے، نہانے، وَعَلَىٰ كَلَى بِاللَّخِمْرِ اور ہر ایک طرح علاقہ سباب مہیا ہونے کی مخبرت ہو ایسے ہی اگر تلقی کرتے جاؤ تو بادشاہت اور سلطنت کے فضل کا اندازہ کر دیکھتے ہو اس سے انسیہ یہ نکلتا ہے کہ اب تک تم لوگوں میں باوجود اختلاف کے ایک عام وحدت میں ہوگی اور ہر ایک تم میں سے دوسرے کو فائدہ پہنچانے کی کوشش کرنا لگا رہے گا تو تم خدا کی اس خضر رجیم کو حاصل نہ کرسو ہوئے یہ ایک بھاری مجموعہ پر ہوتا ہے وَاللَّخَ دَيْنَا خُلُوبِهِمْ نے اسی طرح اشارہ ہے وحدت کی روح کو جو کہ صحابہ پیراں میں تونکی جائی تھی اس کو خدا تعالیٰ نے اپنے فضل سے تعبیر کیا ہے اس واحد کی پیدا ہونے کے لئے چاہیے کہ آپ اس میں صبر اور تحمل اور برداشت ہو اگر یہ نہ ہوگا اور ذرا سے ایسا ایسی بات پر تم روٹ ہوگے تو اس کا نتیجہ آپس کی پھونٹ ہوگا حضرت خلیبت المسیح اول رضی اللہ تعالیٰ عنہ مزید بیان فرماتے ہیں دیکھو دو کو ایک کرنا سخت سخت مشکل کام ہے تمہیں ہزاروں پر ایک راہ پر جمع کرنا اور ان میں بحضت و مفت کے پیدا کردینا خدا کے فضل کے سوا کہاں ممکن ہے دیکھو تم خدا کے فضل سے بھائی بھائی ہو گئے اس نعمت کی غدر کرو اور اس کی صدقت کو پہشانو اور اخلاص اور اثبات کو اپنا شیعہ بناو حضرت عبد المسیح اول رضی اللہ تعالیٰ عنہ مزید بیان فرماتے ہیں یاد رکھو تعلیف ایک اعجاز ہے یاد رکھو جب تک تم تم میں سے ہر ایک ایسا نہ ہو جو اپنے لئے پسند کرتا ہے وہ اپنے بھائی کے لئے پسند کرے وہ میری جماعت میں سے نہیں ہے وہ مصیبت اور بلا میں ہے اس کا انجام اچھا نہیں میں کتاب بنانے والا ہوں اس میں سے تمام لوگ غلط قبیل جائیں گے جو اپنے جذبات پر قابل نہیں پاکتے ہیں چھوٹی چھوٹی باتوں پر لہلائی ہوتی ہے ایک شخص کہتا ہے کہ کسی بازیگر میں داسکس کے شلانگ ماری ہے دوسرا اس پر بحث کرنے پیشتا ہے اس طرح پر کینہ کا وجود پیدا ہوتا ہے یاد رکھو بوز کا پیدا ہونا جوز کا جزا ہونا مہدی کی علامت کیسے ہے کیا وہ علامت پوری نہ ہوگی وہ ضرور ہوگی تم کیوں سبر نہیں کرتے یہ صحیح طبی مسئلہ ہے کہ جب تک بعض امراض میں قلعہ قمر نہ کیا جائے مرض دفعہ نہیں ہوتا میرے وجود سے انشاءاللہ ایک صالح جماعت ادا ہوگی عظامی عذابت پر سبب کیا ہے بخل ہے ذہونت ہے قد پسندی ہے اور جذبات ہیں میں نے بتایا ہے کہ میں ان قریب ایک کتاب دکھوں گا اور ایسے تمام لوگوں کو جماعت سے اللہ کر دوں گا جو اپنی جذبات کو قابل نہیں پاسکتے اور بام محبت و اخوہ سے نہیں رہ سکتے جو ایسے ہیں وہ یاد رکھیں کہ وہ چند ہزار مہمان ہیں جب تک اندر نمونہ نے دکھا ہے حضرت عبدالنسیم علیہ السلام نے ایسی کتاب سے پولن لکھی جس میں نام بہ نام لوگوں کو ذکر ہو کہ یہ میری جماعت پر سے نہیں ہے مرد کشتنیوں میں جو تعلیم دیئے ہیں وہ ایسی سخت ہے کہ ہر شخص جو سمجھتا ہے وہ سنتا ہے وہ سمجھتا ہے کہ میں بھی جماعت پر سے نہیں ہوں کیونکہ وہ تعلیم کا انتہائی اعلیٰ میار ہے حضرت عبدالنسیم علیہ السلام فرماتے ہیں ہمارے حاضی اکمر رضی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ نے اپنے خدا اور رسول کیلئے کیا کیا جانساریاں کی ہیں جلابتن ہوئے ظلم اٹھائے ترہ ترہ کے مسائب اٹھائے چانے دے دیں لیکن صدق و وفا کے ساتھ خدم مارتے ہی گئے پس وہ کیا بات تھی جس نے انہیں اپنے خدا جانسار بنا دیا وہ صدقی اللہی محبت کا جوش تھا جس کی شعاع ان کے دل میں پڑھ چکی تھی سو خواہ کسی نبی کے ساتھ مقابلہ کر لیا جائے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی تعلیم تجھ کے نفس پیروں کو دوسروں دنیا سے متنصفہ ترہ دینا شجاعت کے صداقت کے لئے کون بہا دینا اس کی نظیر کہیں نہ مل سکے لئے تو یہ مقام حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ کا ہے علم میں جو آپس میں تعلیف و محبت تھی اس نے اکثرہ دو فکروں نے بیان کیا ہے وَاَلَّفَتَنَا قُلُوا يَقِيمُ لَوْ اَنْفَقْتَ مَعْفِقَ الْجَمِيمَ مَعَلَّفْتَ بَعْنَا قُلُوا يَقِيمُ یعنی جو تعلیف ان میں صحیح میں ہے وہ ہرگی پیدا نہ ہوتی خاص طور پر سونے کا پہاڑ بھی دیا جاتا حضرت عود علیہ السلام مذہب فرماتے ہیں کیا کوئی اس قوم پر اس پر خیال کر سکتا ہے کہ یہ قوم باہم متحد ہوگی اور خدا تعالیٰ سے ایسا قوی تعلق پیدا کریں گے کہ خدا وزیرا کی یہ فیرون صحیحت ہیں لیکن اس کی اطاعت میں ایسے محب و فنان ہو جائیں گے جان عزیز کو بھی اس کی رحمت دے دیں گے جان عزیز کو بھی اس کی رحمت دے دیں گے غور کرو کیا یہ آسان عمل تھا آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بھی آپ کی آرات حجہ کی قوت کو اُسی کو ظاہر کرتا ہے حضرت عودی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں ہماری کوششیں تو بچوں کا کھیل ہیں نہ لوگوں کے دنوں سے ہم کو گن نکال سکتے ہیں جو آج کل دنیا بر میں پھیلا ہوا ہے نہ کمال محبتِ الٰہی کا ان کے اندر پرسکتے ہیں نہ ان کے درمیان باہم ایک کمال الفتح پیدا کر سکتے ہیں جس سے وہ سب نشانی کرتے ہیں جس سے وہ ایک وجود ہو جائیں یہ اللہ تعالیٰ کا کام ہے چنانچہ قرآن شریف میں صحابہ رضی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی متعلق اللہ تعالیٰ فرماتا ہے اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو مخاطب کیا ہے وَهُوَ الَّذِي عَيَّدَكَ بِنَصْبِهِ وَبِالْمُؤْمِنِينَ وَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ لُوْ أَنْفَقْتَ مَا فِضَوْا ذِي زِمْيَنَ مَا أَلَّفْتَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ وَلَا كِنَّ اللَّهَ أَلَّفَ بَيْنَهُمْ مِنَّهُ وَزِرْنَكِمْ وَخُذَا جِسْنِ اَپْنِ نَسْبِهُمْ صَلِ وَمُؤْمِنَهُمْ صَلِ تَعِيدَكِمْ وَأُنْكِ دُلُوں مِنْ عَيْشِ وُلْفَ دَعْلِ وَأَنْكِ دُلُوں مِنْ عَيْشِ وُلْفَ دَعْلِ وَ vivre adviser in br變ش distinguć ، جدائیween عأنUnis ، جدائی – اplane Uhrـ…" I format my videos for prototypes and I am very grateful and happyلة f whereby I stuck little liossas و آتیا ہونے کرتا ہوں۔ Now long live my baby wires. I try to complete myself. sprwalk Подدرائے اَسَيْ خُضَاتَ اللَّهَ اَسْمِ مُسْرِزِينَ کے سُبْصِلَةِ وَتَرَخِي وَتَازْقِي اَطَاعَ فُرْمَاتَهَا جو فرقے صرف اپی تذبیر سے بنتے ہیں، ان کی درمیان چند روز میں تفرقی پیدا ہوجاتے ہیں۔ جیسا کہ برحم اُتر ایم تک درخی کرتے کتے آخر اُب گئے، اور دن بر دن لابور ہوسے جاتے ہیں۔ وہ جو ان کی بناہ صرف انسان کے سیال پر ہے۔ اِن فَعَل کی آیت مَا قَانَ لِلَّبِئِنْ اَن يَكُونَ لَهُ اَصْرَا حَتّٰى يُسْخِنَ فِي الْاَرْضِ تُرِيدُونَ عَرَضَ الدُّنْيَا وَاللَّهُ يُرِيدُ الْاَخِرَى وَاللَّهُ عَزِيزٌ حَرْقِينَ کسی نبی کے لئے جائز نہیں، جی زمین و قُون ریض زن کے برائے قیدی بنائے۔ دنیا کی مطاع چاہتے ہو، لیکن اللہ آخر پر صنگ کرتا ہے۔ حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے مرضی ہے کہ بدر کی زن رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے صحابہ سے فرمایا، تمہاراں ان کافر خیدیوں کے بارے میں کیا خیال ہے؟ اس پر حضرت عمر و بکر نے عرض کی، یا رسول اللہ، یہ لوگ آپ کی قوم ہیں اور آپ کی قریبی ہیں، انہیں زندہ رہنے دیں۔ ان تنظیم کا سلوک فرمائے۔ شاید اللہ تعالیٰ ان کو توبہ قبول فرماتے ہوئے رجوع فرمائے۔ اور حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے عرض کی، یا رسول اللہ، کوئی ایسی وادی تلاش کریں جس میں بہت سعید انہوں کے انہیں اس وادی میں ڈھاوکے جلاڑا لیں۔ اس پر عباس رضی اللہ تعالیٰ نے کہا کہ تم نے قطع رحمی سے کام دیا ہے۔ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ مشورہ سننے کے بعد اپنے گھر تر شگرے گئے اور کچھ جواب نہ دیا۔ اس پر بعض یوگوں نے کہا کہ اپنے گھر تر شگرے گئے اور کچھ جواب نہ دیا۔ بعض نے کہا عمر کی راہ پر۔ بعض نے کہا عبداللہ بن زباہ کی راہ پر عمل فرمائے گی۔ بعض ازان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ان لوگوں کے پاس تشریف لائے۔ وہ فرمایا یقین اللہ تعالی بعض لوگوں کے ذل اپنے راہ میں اتنا نرم فرمائے گا کہ وہ دودھ سے بھی زیادہ نرم ہو جاتے ہیں۔ جبکہ بعض لوگوں کے ذل اپنے راہ میں اتنا سخت فرمائے گا کہ وہ پتھر سے بھی زیادہ سخت فرمائے گا۔ اے ابو بکر تیری مثال ابراہیم اللہ علیہ السلام کی طرح ہے۔ جنہوں نے کہا من تبعنی فا انہوں ملنی و من آثانی فا انہا غفور رحیم۔ نیویس تیری مثال عیسیٰ کی طرح ہے جنہوں نے کہا انت عزم فا انہوں عبادو و انت خفی اللہ فا انہا قانت اللہ رضی اللہ عنہ۔ اور اے عمر تیری مثال نور کی طرح ہے جنہوں نے کہا ربی لا تضرر رضی اللہ عنہ کافرین و دیارا۔ نیویس تیری مثال موسیٰ کی طرح ہے جنہوں نے کہا امیر رب وردو ذرا قلوب اہم فلا یمنو حتی یا رب العذاب العظیم۔ اس کے بعد آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کیونکہ تم اس فرق ضرورت مند ہوں اس لئے ان میں سے کوئی قیدی بھی ایسا نہ بچے۔ یا تو فریعہ ادا کر کے رہا ہو یا اس کی گدن ماری جائے۔ عبداللہﷺ کہتے ہیں اس پر میں نے عرض کی کہ سوائے سحیر بن بیضا کے۔ کیونکہ میں نے اسے اسلام لانے کی باتیں کرتے ہوئے سنا ہے۔ اس پر آپ کچھ دیر خاموش رہے۔ اس وقت مجھ پر اس قدر خوف تاری ہوا کہ میں زندگی بھر اتنا خوف زدہ کبھی نہ ہوں گا تھا۔ میں لگا کہ کہیں اسمان سمجھ پر پتھر نہ بڑھتا شکر ہو جائے۔ اسی اسلام میں آپ نے فرمایا ٹھیک ہے سوائے سحیر بن بیضا کے۔ کہاں بھی کہتے ہیں اس پر اللہ تعالیٰ نے یہ آیت اور اس کے بعد کیا آیت مرض فرمائیں؟ مَا كَانَ لِنَبِينَ يَكُونَ لَهُ اَثْرَاطًا يُسْخَمُ فَجَالُ تُرِدُونَ اَرَضِ الدُّنْيَا وَاللَّهُ يُرِيدُ الْاَخْرَىٰ وَاللَّهُ يُرِيدُ النَّفِينَ سورة دعویٰ کی آیت اکتر وَالْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَاتُ وَبَعْضَهُمُ وَالْيَاغْبَاثُ يَعْمِرُونَ بِالْمَعْرُوشِ وَيَنْحَوْنَا جَمُنْكَرِ وَيُقِيمُونَ الصَّلَاةُ وَيُرْضُونَ الزَّقَاةَ وَيُقِيمُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَالْعَائِكَ سَيَّدْحَمُنُمُ اللَّهُ اِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ نَكِيمٌ مومن مرد اور مومن عورتیں ایک دوستے کے دوست ہیں۔ وہ اچھی بات کو خون دیتے ہیں اور گری بات کنے کو رکھتے ہیں۔ اور نماز کو خواہم کرتے ہیں اور زکاة رضا کرتے ہیں۔ اور اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت کرتے ہیں۔ یہ انہیں، ان کو اللہ ضرور راہم کرے گا۔ یقین اللہ کامل حضب والا اور برائی کی رسول اللہ ہے۔ حضرت ابو موسیٰ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کہتے ہیں کہ اس قرور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا مومن و منصال ایک ایسی عمارت کیسی ہے جس کے بعد اس سے بعد دوسرے اسموں کو مضمون کرتے ہیں۔ حضرت عبداللہ بن نصور رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا تمہیں خدا کی نظر اور حصت ملے گی اور تم اپنے حدف کو پا لے گے اور تمہیں فتوحات نصیب ہوں گی پس تم میں سے جو بھی وہ زمانہ پائے تو چاہیے کہ وہ تقویٰ اختیار کرے اور نیکی کو حکم دے اور برائی سے روکے اور جس نے جانبوش کر مجھ پر جھول بندہ تو اس نے آگ مرتنی جگہ بنائی ہے۔ نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی حرم حضرت محترم عمی حبیبہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ روایت کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ نیکی کے باتوں کو کم جانے اور برائی سے روکنے اور خدا فرہ کے ذکر کے علاوہ ابن آدم کا باقی سب قرآن اس کی خلاف ہی جائے گا اس کے حق میں نہیں۔ حضرت عزیز مسیح مولی صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں آپس میں اخووت اور محبت کو پیدا کرو اور درندگی اور اختلافات کو شوڑ دو ہر ایک قسم کے حضل اور تمسخوں سے کنارہ کش ہو جاؤ کیونکہ تمسخہ انسان کے دل کو صداقت سے دور کر کے کہیں کا کہیں پہنچا دیتا ہے۔ آپس میں احسنے کے ساتھ عزت سے پیش آؤ۔ تم یاد رکھو کہ اگر اللہ تعالیٰ کی فرمان میں تم اپنے تین لگاؤ گے اور اس کے دین کی حمایت میں سائی ہو جاؤ گے تو خدا تعالیٰ تمام رکافتوں کو دور کر دے گا اور تم کامیاب ہو جاؤ گے۔ چاہیے کہ تم خدا کے عزیزوں میں شامل ہو جاؤ تاکہ کسی وباہ کو یا آفت کو تم پر ہاتھ ڈالنے کی جروح نہ ہو سکے۔ کوئی بات اللہ تعالیٰ کی اجازت کے غیر زمین پر ہو نہیں سکتی۔ ہر ایک آپس کے جھگڑے اور جوش اور عداوت کو دنیا میں سے اٹھا دو کہ اب وہ وقت ہے کہ تم ادنی باتوں سے اعراض کر کے ہم اور انہوں شام کاموں میں بصرف ہو جاؤ۔ حضرت عزیز مسلم مولا علیہ السلام فرماتے ہیں یَاْمَرُونَا بِالْمَعْرُوفِهُ يَنْحَوْنَا لِلْمُنْكَرِ مومنوں کی شان ہے عمر بالمعروف اور مہینہ للمنکر کے میں سے پہلے ضروری ہوتا ہے کہ انسان اپنی امنی حالت سے ثابت ہوتا دکھائے کہ وہ اس خوبت کو اپنے اندر رکھتا ہے انگیز سے بیشتر کہ وہ دوسروں پر اپنا اثر دارے اس کو اپنی حالت اثر انداز بھی تو بنانی ہوگی پس جاد رکھو کہ زبان کو عمر بالمعروف اور مہینہ للمنکر سے کبھی مت روکو ہاں محل اور موقع کی شناخ بھی ضروری ہے اور انداز دیان ایسا ہونا چاہیے کہ یہ نرم ہو اور سلاسل تک اندر رکھتا ہو حضرت عقدس مسیح مولا علیہ السلام صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں میرے نصیح یہی ہے کہ دو باتوں کو یاد رکھو کہ خدا تعالیٰ سے ڈرو اور اسے اپنے بھائیوں سے ایسی اندردی کرو جیسے اپنے نقشتے کرتے ہو اگر کسی سے کوئی خصوص اور غلطی سردد ہو جائے اسے معاف کرنا چاہیے کہ اس پر زیادہ زور دیے جائے اور تینہ پیشتے سے آزمائی جائے پھر حضورﷺ فرماتے ہیں جو بدی کے ساتھ مقابلہ کرتا ہے وہ ہم میں سے نہیں ہے اپنے تین شریعت کے حملے سے بچاؤ اور خود شریعتانہ مقابلہ مت کرو جو ایک شخص کو اس خرف سے تلخ لوا جاتا ہے تا وہ اچھا ہو جائے اس سے نیکی کرتا ہے ایسے آدمیوں کو تنبیہ نہیں کہتے کہ اس نے بدی کے بدی سے مقابلہ کیا ہر ایک نیکی اور بدی نیت سے ہی پیدا ہوتی ہے بس چاہیے کہ تمہاری نیت پاکبی ناپاک نہ ہو اور تا تم رشتوں کے طرح ہو جاؤ حضرت علیہ السلام علیہ السلام علیہ تعالیٰ فرماتے ہیں ہمارا فرض ہے کہ صفائے سینہ اور نیک نیت کے ساتھ ایک دوسرے کے رفیق بن جائیں اور دین و دنیا کے مشکلات میں ایک دوسرے کی ہمدردی کریں اور ایسی ہمدردی کریں کہ گویا ایک دوسرے کے آزا بن جائیں وہ دین دین نہیں ہے جس میں عام ہمدردی کی تعلیم نہ ہو وہ انسان انسان نہیں جس میں ہمدردی کمبادا نہ ہو اخلاق ربانی میں ہمیں سبق لیتے ہیں کہ ہم بھی اپنے نبیلین اور انسان سے مربط اور سلوک کے ساتھ پیشا ہوئیں اور تنگزل اور تنگزرف نہ بنیں جب سے دنیا پیدا ہوئی ہے تمام ملکوں کے راستبار یہ گواہی دیتے آئے ہیں کہ خدا کے اخلاق کا پیروغ ہونا انسانی بقا کے لئے ایک آبِ حیات ہے اور انسانوں کی جسمانی اور روحانی زندگی اس عمر سے ورستہ ہے کہ وہ خدا کے تمام مقدس اخلاق کی دعویٰ کریں اللہ سلامتی کا فجر شرط شمع ہے اب سورہ ابراہیم کی آیت نمبر دو الافلام را کتابن انزلناو الیکر تخفی جناتا من ظلمات الان نور بین ربهم الى صلوات الازمین ان اللہ وہ را میں اللہ ہوں میں دیکھتا ہوں یہ ایک کتاب ہے جو ہم نے صحیح سے رکھ دیتا رہی ہے تاکہ تم لوگوں کو ان کے رب کے حکم سے اندھیروں سے نور کی طرف نکالتے ہوئے اس راستے پر ڈال لے کامل غورے والا اب صاحب ہم کا راستہ ہے حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں یہ عالی شان کے تار ہم نے تجھ پر نازل کی تاکہ تو لوگوں کو ہر یک قسم کی تاریخی سے نکال کر میں داخل کرے یہ اس طرف اشارہ ہے کہ جس قبر انسان کے نفس میں ترہ ترہ کے وظافت گزرتے ہیں اور شذوق و شباہات پیدا ہوتے ہیں ان سب کو قرآن شریف نور کرتا ہے اور ہر یک طور کے خیالات و فائدہ کو مٹاتا ہے اور معرفت کامل کا نور برشتا ہے جو کس خدا کے طرف رجوع ہونے اور اس پر یقین دلانے کے لئے معرف و وقار برکار ہیں سب عطا فرماتا ہے حضرت خدیث المسیح اول رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان فرماتے ہیں یہاں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو ظلمات سے نور کی طرف نکالنے والا فکر مائی اس سے معلوم ہوتا ہے کہ ایک وقت انسان پر ایسا گوئیتا ہے کہ اس کے لئے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا آواز موجب بنتا ہے ظلمات سے نکال کر نور کی طرف ہو جانے والا لیکن ایک اور جگہ کو فرمایا اللہ والی الذین آمنوا يخیجهم من ظلمات سے نور سورة بقرہ 258 حضرت خزین النسیح افضل نے بڑی معاشفت کی بات فرمائی ہے یہ جگہ تو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے متعلق فرمایا کہ وہ ظلمات سے نور کی طرف لے کے آتا ہے دوسری طرف اللہ خود اپنے طور پر یہ فرماتا ہے اللہ والی الذین آمنوا جو لوگ ایمان لائے ہیں ان کا ولی ہے يخیجهم من ظلمات سے نور وہ نسبت جو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف لائی اللہ نے وہی کام اپنی طرف ملصوب فرمایا یہ بات قابل غور ہے حضرت جبرائیل نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم جس طرف میں لوگوں کو دین سکھانے کیلئے آئے اور پہلا سوال یہی کیا یا محمد ان پر اخبرنی ان اسلام اسلام نام ہے فرم و بزاری کا سارے جہان کو تو موقع نہیں کہ اللہ کی باتیں سنیں اس لئے پہلے نبی سنتا ہے پھر اوروں کو سناتا ہے تو پہلا مرتبہ یہی ہے کہ نبی کی صورت میں رہے اور اس سے فرم و بزاری کے راہیں سنیں اور سیکھیں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس لوگ آتے تو آپ باتیں سنتے راستہ سے وہی باتیں دل کے اندر گھائی جاتی ہیں اور اس طرح پر ان کو اسلام سے ایمان کا رضبہ ملتا ہے اور وہ کئی جلد آب سے نور نکل کر نور میں آ جاتے ہیں پہلے جملت تو کفار کی مجلس تھی اس کو چھوڑ پہ حضور النبی حضور النبی میں آتے ہیں صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم الحمد للہ نعم ذوال مستعمد و مستغفر والنومن و بحیث و ذوق الوالا فنعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیئات عمالنا من یعذلاللہ فلا مذللہو ومن یلللہ فلا هادر اللہ ونشراللہ الیلہ اللہو اَنَا اَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَدٍ اَبْدُو وَرَسُولُ اِبَادَ اللّٰهِ رَحْمَكُمُ اللّٰهِ اِنَّ اللّٰهَ يَعْمِرُ بِالْعَدْرِ وَالْعِسَانِ وَيِطَاعِ ذِي الْقُرْبَةِ وَيَنْحَانِ الْفَاشَاعِ وَالْمُنْكِرِ وَالْبَوِيِ يَعْذُكُمْ لَا لَكُمْ صَجَقَرُونَ اُذْكُرُوا اللّٰهِ اَشْكُرُكُمْ وَذُوْا يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُوا اللّٰهِ اَكْبَرُونَ