موسیقی السلام علیکم قضاء موسیقی سلام علیکم قضاء موسیقی سلام علیکم قضاء موسیقی سلام علیکم موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی سورة الطبع الطبع آیت ایک سنی موسیقی Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. جب کسی نیک انسان کے پاس بیٹھو تو اس کے نیک خیالات دل پر اثر کر رہا ہوتے ہیں Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. جو جسمانی بھی ہوں اور ایک جگہ سے دوسرے جگہ حرکت کرتے ہوں۔ یہ بہت ہی لطیف مضامین ہیں جن کو سمجھنا عام انسان کے بارے میں ہے۔ بس کی بات نہیں۔ لیکن آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہمیں سمجھانے کی خاطر ایسی زبان استعمال فرمائی ہے جسے ہم سمجھ سکتے ہیں۔ جیسے کوئی اوپر سے اتر کے نیچے آیا ہے، کسی ملجس کے میں باقی بیٹھ گیا ہے۔ فرشتے اس قسم کی حرکت تو نہیں فرم کرتے۔ اور یہ مضمون حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دوسری جگہ کھولا ہوا ہے۔ اور قرآن کریم نے اس پر بہت روشنی ڈالی ہے۔ لیکن ان لفظوں کو جیسے کہ میں بیان کر رہا ہوں، حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے الفاظ سمجھتے ہوئے، کہ حضور اکرم کے الفاظ ہیں، ان کے نتیجے میں جو دل پر اثر ہوتا ہے اس سے سمجھیں۔ ظاہری منظر کی تفصیل میں اور وہموں میں مبتلا ہونے کی ضرورت نہیں ہے۔ اب سنیں وہ پاک لوگوں کی مجلس میں آتے ہیں، اور جب واپس جاتے ہیں تو اللہ تعالیٰ ان سے پوچھتا ہے۔ یہ تشریح اس لئے ضروری تھی کہ خدا تو وہاں بھی ہے جہاں پاک لوگ ہیں، خدا تعالیٰ کو تو ان سب باتوں کا علم ہے جو وہاں ہو رہی ہیں، تو واپس کہاں جاتے ہیں؟ یہ صرف ایک نظارہ ہے جسے انسان بہتر سمجھتا ہے، اس لئے ان کا سعود بھی وہی ہوتا ہے جہاں وہ مجلس ہو، اور روحانی سعود ہوتا ہے جو خدا تعالیٰ کی ذات کی طرف حرکت کرتا ہے، جو وہی موجود ہوتا ہے۔ بارحال اب اس تشریح کے بعد اس کو سننے بہت ہی دلچسپ اور بہت ہی دل پہ گہرا اثر کرنے والی نصیت ہے، فرماتے ہیں اللہ تعالیٰ ان سے پوچھتا ہے کہ تم نے کیا دیکھا؟ وہ کہتے ہیں کہ ہم نے ایک مجلس دیکھی ہے جس میں تیرا ذکر کر رہے تھے، مگر ایک شخص ان میں سے نہیں تھا۔ یعنی ایک شخص ایسا تھا جو ذکر کرنے والوں میں سے نہیں تھا۔ تو اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ نہیں، وہ بھی ان میں ہی سے ہے۔ کیونکہ انہوں قوم لا يشقا جلیسهم، کہ یہ ایسی قوم ہیں کہ ان کا ساتھی محروم اور بدبخت نہیں رہ سکتا۔ کتنی عظیم شان خوشخبری ہے، ایک انسان اگر براہ راست صحبت سے استفادہ کا فیصلہ نہ بھی کرے، یہ نیت لے کر نہ بھی بیٹھے، پیسے چلتا ہوا تھک کر کسی ایسی صحبت میں بیٹھ جائے، اس کو بھی فائدہ پہنچتا ہے۔ اس سے صاف معلوم ہوتا ہے کہ صادقوں کی صحبت سے کس قدر فائدے ہیں؟ سخت بدنصیب ہے وہ شخص جو صحبت سے دور ہے۔ غرض نفسِ مطمئنہ کی تاثیروں میں سے یہ بھی ہے کہ وہ اتمنان یافتہ لوگوں کی صحبت میں اتمنان پاتے ہیں۔ نفسِ مطمئنہ وہ نفس ہے جو اللہ تعالیٰ سے، کامل طور پر راضی ہو چکا ہے۔ اور یہ جو ہے اللہ کے ذکر سے اتمنان پانا، اس کی ایک یہ صورت ہے کہ ان لوگوں سے کے پاس بیٹھو جو مجسم ذکر ہو چکے ہیں۔ اور نفسِ مطمئنہ رکھتے ہیں۔ ان کے دل میں کوئی خلش نہیں ہوتی کسی اور طرف رخ کرنے کی، صرف اللہ ان کے لئے کافی ہو جاتا ہے۔ اور خدا ہی کی ذات میں رہتے ہیں۔ فرمایا نفسِ مطمئنہ کی تاثیروں میں سے یہ بھی ہے کہ وہ اتمنان یافتہ لوگوں کی صحبت میں اتمنان پاتے ہیں۔ وہاں جاکر ان کو سکون ملتا ہے، دل آنکھیں ٹھنڈی ہوتی ہیں، دل اتمنان پا جاتا ہے۔ یہ بھی ایک تجربہ ہے جو میں یقین رکھتا ہوں کہ آپ میں سے بہتوں کو ہوا ہوگا۔ کہ اتمنان یافتہ آدمی کے پاس پہنچ کر دل پہ گہرا سکون تاری ہو جاتا ہے۔ امارہ والے میں نفسِ امارہ کی تاثیریں ہوتی ہیں۔ جس کا دل ہر وقت اسے بدریوں کی تحریک کرتا ہے۔ اس کے پاس بیٹھو گے تو تمہارے دل میں بھی بدریوں کی تحریک شروع ہو جائیں گے۔ اور لوامہ والے میں لوامہ کی تاثیریں ہوتی ہیں۔ جس شخص کے پاس بیٹھو اگر وہ اس کا نفس بار بار اس کو اپنی کمزوریوں اور بدریوں پر ملامت کرتا ہو۔ تو جو پاس بیٹھتا ہے وہ بھی محسوس کرے گا کہ اس کے دل میں بھی اپنی کمزوریوں اور بدریوں پر ملامت کرتا ہو۔ Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. آخر پر پھر نفس مہینہ کا ذکر ضروری تھا پھر فرماتے ہیں صادقوں کی صحبت میں رہنا ضروری ہے بہت سے لوگ جو دور بیٹھ رہتے ہیں اور کہہ دیتے ہیں کہ کبھی آئیں گے اس وقت فرصت نہیں ہے بھلا تیرہ سو سال کے معاود سلسلہ کو جو لوگ پا لیں اور اس کی نصرت میں شامل نہ ہوں اور خدا اور رسول کے معاود کے پاس نہ بیٹھیں وہ فلاح پا سکتے ہیں ہرگز نہیں یعنی دور کی بیعت ان معنوں میں کہ بیعت کی اور دور ہی بیٹھے رہے اس کے نتیجے میں فلاح نصیب نہیں ہو سکتی اب جو زمانہ آگیا ہے اس میں تو خدا تعالیٰ کی فضل سے جماعت کروڑ سے بہت آگے بڑھ چکی ہے اور ایسے دن یا سال آنے والے جبکہ ہر سال اللہ تعالیٰ کی فضل سے کروڑوں انسان جماعت میں داخل ہوں گے یہ کیسے ممکن ہے کہ وہ سارے یہاں آ جائیں اس چھوٹی مسجد میں یا کسی بڑی مسجد میں بھی میں بیٹھا ہوں ناممکن ہے کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی جو شخص نمائندگی کر رہا ہو جب بھی کر رہا ہو ساری دنیا کے کروڑ ہا لوگ ان کے پاس پہنچ جائیں اور اگر نہ پہنچیں تو ان پر حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا یہ فتوہ ثابت ہو جائے کہ ہرگز وہ فلانی پا سکتے اس دور میں اللہ تعالی نے ایم ٹی اے ہمیں عطا فرما دی ہے اور بلکل یہی احساس ہوتا ہے دور بیٹھو بیٹھے والوں کو کہ وہ اسی مجلس میں بیٹھے ہوئے ہیں چاہے دنیا کے کسی کونے میں بس رہے ہوں ان کے دل پر اتنا گہرے اثر پڑتا ہے مجلس کا کہ ان کو خیال بھی نہیں گزر رہا ہوتا کہ وہ کہیں اور بیٹھے ہوئے ہیں بلکل ہمارے اندر بیچ میں اسی احساس کے ساتھ بیٹھے ہوتے ہیں جس طرح آپ یہاں ایک احساس کے ساتھ بیٹھے ہوتے ہیں بہت سے خطوط میں ملتے ہیں وہ کہتے ہیں ہم ایسی صورت میں اپنے آپ سے بلکل کھوئے جاتے ہیں یہاں تک کہ جو چھوٹے بچے ہیں وہ تو اٹھ اٹھ کر ٹی وی کے سکرین کو اونیاں لگاتے ہیں ایک بچی نے لکھا کہ مجھے امی نے ساری بات سمجھائی کہ کیا علیہ السلام بلکافن عبدہ کیا مطلب ہے اور یہ انگوٹھی کیوں پہنتے ہیں اور حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی انگوٹھی جو آپ پہنتے ہیں اس کا قصہ بھی سنایا کہتے ہیں مجھے بے اختیار جب آپ کا ہاتھ انگوٹھی نظریت میں دوڑ کے گئی اور سکرین پہ مو لگا دیا جو اس انگوٹھی میں چھوڑ گئی اب یہ بناوٹی باتیں نہیں ہیں یہ محبت کے بے انتہا اور غیر اختیاری مظاہر ہیں جو جماعت احمدیہ کو اللہ تعالیٰ دکھا رہا ہے پس یہ خیال دل میں پیدا ہونا کہ دور بیٹھے اب کیا کریں گے اگر دور بیٹھے لوگ ٹیلی وین پر کم سے کم خدبہ سننے کے احتمام کریں تو حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی یہ مراد پوری ہو جاتی ہے کہ وہ آئیں اور صحبت سے فیضی آفتہ ہوں فرمایا ہم خدا خواہی و ہم دنیا دون ان خیال است و محال است و جنون ان خدا خدا بھی چاہو اور دنیا بھی چاہو یہ خیال ہے محض محال ہے ناممکن ہے اور جنون ہے پس یہ دو چیزیں اکٹھی نہیں جار سکتے اگر خدا چاہتے ہو تو خدا چاہنے کے لیے جو تقاضے ہیں وہ تقاضے پورے کرو اگر دنیا چاہتے ہو تو دنیا کی طرف مو کر لو اور یہ بین بین کا رستہ اختیار نہیں کیا جا سکتا دنیا چاہتے ہوئے خدا چاہتے ہو تو پھر لازم من رفتہ رفتہ دنیا سے دور ہٹنا اور خدا کی طرف آگے بڑھنا لازم ہوگا ہم آتے ہیں دین تو چاہتا ہے کہ مساہبت ہو پھر مساہبت سے گریز ہو تو دینداری کے حصول کی امید کیوں رکھتا ہے ہم نے بارہا اپنے دوستوں کو نصیت کی ہے اور پھر کہتے ہیں کہ وہ بار بار یہاں آ کر رہے ہیں اور فائدہ اٹھائیں مگر بہت کم توجہ کی جاتی ہے لوگ ہاتھ میں ہاتھ دے کر دین کو دنیا پر مقدم کر لیتے ہیں مگر اس کی پرواہ کچھ نہیں کرتے اب یہ جو مضمون بیار فرما رہے ہیں حضرت مسیح صلی اللہ علیہ وسلم یہ اس زمانے کی باتیں ہیں جبکہ احمدیت کا آغاز تھا ابھی اور لوگوں کو حضرت مسیح صلی اللہ علیہ وسلم کی اہمیت کا پورا احساس نہیں تھا دور بیٹھے کبھی تاؤن کی اثر سے کبھی کوئی اور نشان دیکھ کر بیعت تو کر لی مگر دل میں وہ غیر ممولی پاک تبدیلی پیدا نہ ہو سکی جس کے نتیجے میں بے اختیار وہ کشاں کشاں قادیان کی طرف چلے آئے ایسے لوگوں کی بے اتنائی جو اوپر حضرت مسیح صلی اللہ علیہ وسلم نے جو افسوس فرمایا ہے آج آپ لوگ اس بے وقوفی میں مبتلا نہ ہوں کہ آج کے لوگ نئے آنے والے پہلوں سے بہت بہتر ہیں اور یہ ہمارے زمانے کی پہلے زمانے پر ایک فضیلت ہے اگر بہتر ہیں تو وہ درد جو مسیح موت کی دل میں اُس طرح پیدا ہوا ہے جب تحریر فرما رہے تھے وہ درد ہے جو خدا نے قبول فرما رہے تھے سو فی صدی ہم آپ ہی کی جوتیوں کے غلام ہیں اور آج جو حیرت انگیز موجزے دیکھ رہے ہیں یہ ان دعاوں کا نتیجہ ہے اس بات کو اگر کوئی شخص بھلا دے تو انتہائی بے وقوف ہوگا اور وہ بلکل غلط اور باطل خیالات میں مبتلا ہو کر اپنا دین کھو سکتا ہے ہم آتے ہیں جو میرے پاس قصر سے نہیں رہتے اور ان باتوں سے جو خدا تعالی ہر روز اپنی سلسلے کی تائید میں ظاہر کرتا ہے نہیں سنتے اور دیکھتے وہ اپنی جگہ پر کیسے ہی نیک اور متقی اور پرہیزگار ہوں یعنی ایسے بھی لوگ ہوں گے جو متقی اور پرہیزگار ہیں مگر دور بیٹھے ہیں اور اپنے ہی تقوی میں گم ہیں مگر میں یہی کہوں گا کہ جیسا چاہیے انہوں نے قدر نہیں کی میں پہلے کہہ چکا ہوں کہ تکمیل علمی کے بعد تکمیل عملی کی ضرورت ہے علم کی تکمیل کے بعد عمل کی تکمیل کی ضرورت ہے پس تکمیل عملی بدون تکمیل علمی کے محال ہے عملی تکمیل علمی تکمیل کے بغیر ناممکن ہے یہ مضمون ہے جو ذرا ٹھہر کر سمجھانے والا ہے فرمایا بس تکمیل عملی بدون تکمیل علمی کی محال ہے اور جب تک یہاں آ کر نہیں رہتے تکمیل علمی مشکل ہے بار بار خطوط آتے ہیں کہ فلان شخص نے اعتراض کیا اور ہم جواب نہ دے سکے یہ مراد ہے اس کی وجہ کیا ہے یہی کہ وہ لوگ یہاں نہیں آتے اور ان باتوں کو نہیں سنتے جو خدا تعالیٰ اپنے سلسلے کی تائید میں علمی طور پر ظاہر کر رہا ہے پس اگر تم واقعی اس سلسلے کو شنافت کرتے ہو اور خدا پر ایمان لاتے ہو اور دین کو دنیا پر مقدم کرنے کا سچا وعدہ کرتے ہو تو میں پوچھتا ہوں کہ اس پر عمل کیا ہوتا ہے کیا کونو ماس فادقین کا حکم منسوخ ہو چکا ہے اگر تم واقعی ایمان لاتے ہو اور سچی خوش قسمت یہی ہے تو اللہ تعالیٰ کو مقدم کر لو اگر ان باتوں کو ردی اور فضول سمجھو گے تو یاد رکھو خدا تعالیٰ سے ہنسی کرنے والے ٹھہر ہو گے الحکم جیل دکتیس چوبیس اگست انیس سو ایک اب میں دوبارہ اس استقلالیتا ہوں جس کے متعلق میں نے کہا تھا ٹھہر کر سمجھانے والی بات ہے آنزو صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا مقام اور مرتبہ یہ تھا کہ بغیر علم عطا کیے بھی تذکیہ نفس فرماتے تھے اور وہی تذکیہ نفس کا مضمون حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے زمانے میں بھی جاری ہوا پس آپ کی تحریر کا پہلا حصہ اس سے متعلق ہے جہاں پاس بیٹھنے والے پر اثر پڑ رہا ہے بغیر گفتو کی اثر پڑ رہا ہے اس مضمون کو حضرت مسیح محمد علیہ السلام بھولے نہیں ہیں یہ بظاہر یہ خیال پیدا ہوگا کہ علمی تکمیل ہی کو آپ اہمیت دے رہا ہے سب سے پہلی بات آپ نے یہ بیان فرمائی ہے کہ نیک کی صوت اختیار کرو تو بغیر گفتو کے بھی تمہارے دل میں نیکی سرائط کر جائے گی اور یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا فیض ہے جو آج تک جاری ہے پہلے رسولوں میں یہ بات سنی نہیں تھی تھی تو کم کم ہوگی مگر خصوصیت سے اس کا ذکر نہیں ملتا آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اللہ تعالی نے جو خصوصیت اور امتیاز بخشا ہے اگر یہ آپ تک ہی ٹھہر جاتا تو تمام آنے والے رسول زمانوں کو آپ کا فیض کیسے پہنچ سکتا تھا اس لئے یہ فیض صرف حضرت مسیح مولا علیہ السلام کی ذریعے ہی نہیں پہنچا بلکہ کسرت کے ساتھ جو آپ مشادہ کرتے ہیں کہ دل کی نیکی دل پر اثر کا جاتی ہے یہ وہی فیض ہے اور عام ہو چکا ہے اس بات کو تفصیل سے بیان کرنے کے بعد پھر حضرت مسیح مولا علیہ السلام علم کی ضرورت بھی بیان فرماتے ہیں جیسا کہ قرآن کریم میں فرمایا گیا اولواللہ من شیطان اللہ جی بسم اللہ وَيُعَلِمَهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ اِنْ كَانُوا مِن قَبْلُ اللَّهِ فِي ذُلَالِمُ بِينَ کہ محمد رسول اللہ تذکیہ نفس کے بعد تعلیم کتاب اور کتاب کی حکمتیں بھی بیان فرماتے ہیں اب یہ مضمون ہے جو حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے شروع فرمایا ہے کہتے ہیں تکمیل علمی کے بعد تکمیل عملی کی ضرورت ہے کیونکہ جب تک علوم میں انسان ترقی نہ کرے اس کا نفس ان عمال پر تیار نہیں ہوتا جو علوم کے نتیجے میں عمال خود و خود ظاہر ہونے چاہیے فرمایا تم نیک عمل کیسے بنو گے اگر وہ علوم حاصل نہیں کیے جن کے نتیجے میں کوئی عمل بھی عطا ہوا کرتا ہے اگر علم سچا ہو اور واقعتاً انسان کو نصیب ہو جائے تو اس علم کے بعد ایک عمل لازم ہو جائے کرتا ہے یہ حکمت کی بات ہے جو سمجھانے والی ہے آپ کو علم ہے کہ کسی چیز کے متعلق علم ہے کہ یہ میری صحت کے لیے اچھی ہے تو آپ اسے پرے نہیں پھینکیں گے آپ کا عمر آپ کے علم کی سچائی کو اس طرح ظاہر کرے گا کہ آپ اسے حاصل کرنے کی کوشش کریں گے تمام انسانی جدوجود علم کے نتیجے میں ہوتی ہے جب ایک قسم کا جب یہ علم ہو کہ ایک چیز ہمارے لئے بری ہے تو لازمان از خود انسان اسے پیچھے ہٹنے لگ جاتا ہے پس عمل کی تکمیل علم کی تکمیل کے ساتھ لبابستہ ہے اور ہر علم ترقی کرتا ہے اور جو جو علم ترقی کرتا ہے ساتھ ساتھ عمل بھی ترقی کرتا ہے یہ حکمت کی بات حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم یوں فرما رہے ہیں پس تکمیل عملی بدون تکمیل علمی کے محال ہے ناممکن ہے اور جب تک یہاں آ کر نہیں رہتے تکمیل علمی مشکل ہے اب یہاں آ کر نہیں رہتے کا جواب تو اللہ تعالی نے ہمیں ایم ٹی اے کے ذریعے دے دیا ہے فرماتے ہیں بارہا خطوط آتے ہیں کہ فلان شخص نے اعتراض کیا اور ہم جواب نہ دے سکے یہ اب بھی ہوتا ہے اور ہر ایسے سائل کو میں جواب دیتا ہوں کہ آپ اگر اب تک ایم ٹی اے پر ایسے پروگراموں کا مطالعہ کرتے جن میں علمی سوالات کے جواب دیے گئے ہیں تو اتنی کثرت کے ساتھ مختلف سوالات کے ہر پہلو پر مختلف وقتوں میں بحث کی گئی ہے کہ اس کثرت کو دیکھ کر در آتا ہے کہ اس سارے کو لوگ کیسے سن سکیں گے لیکن جب بھی سنیں گے جتنا بھی سنیں گے وہ یہ دیکھ کر اللہ تعالیٰ کی فضل کے ساتھ حیران ہوں گے کہ کسی دشمن کا کوئی بھی اعتراض باقی نہیں رہا جس کے ہر پہلو سے متعلق کوئی بات نہ ہو چکی ہو تو پھر خطوں کے ذریعے مجھے ایک بیئے پوچھتے ہیں کہ ہمیں لکھ کے بتاؤ میں کہتا ہوں کہ میرے لئے یہ تو ملکوں ہمکن نہیں ہے کہ میں آپ کے خط کے جواب میں دس ہزار صفحے کی ایک کتاب بھیج دوں اور نئی لکھو ہوں وہ باتیں جو اکٹھی کی گئی ہیں اگر واقعیتاً ان کو تفصیل سے سارے ساری مجالس کو اول مدد سے قرآن بھی شامل ہے اس میں بھی بہت سے نقاط بیان ہوتے ہیں اس میں ہر قسم کے پروگرام شامل ہیں یہاں تک کہ بچوں کے پروگرام بھی شامل ہیں ان کو اگر اکٹھا کر کے لکھو تو واقعی کم از کم دس ہزار صفحے کی کتاب بنے گی تو کیسے ممکن ہے عجیب سوال کرتے ہیں لاعلمی ہیں تو اتنی لاعلمی ہیں کہ پتہ ہی نہیں کہ ان سب باتوں کا جواب آ چکا ہے کوئی پاکستان سے لکھ رہا ہے بچہ سیالکوٹ کے کسی گاؤں سے کہ مجھے ان سوالات کے جواب اپنے ہاتھ سے لکھ کے بھیجیں اور سوالات ایسے ہیں جن میں واقعیتاں کم سے کم ایک ہزار صفحے کا ختم نہیں لکھنا پڑے گا یا لکھانا پڑے گا تو یہ بچگانہ باتیں چھوڑ دیں اخل سے کام لیں سارا مواد موجود ہیں اور جس کو یہ بھی علم نہیں اس کو تکمیل عملی کیسے ہوگی اس لئے جماعتوں میں اس علم کو شہرہ دینا ضروری ہے کسرت کے ساتھ اس علم کا انتشار کریں اور سب کو بتائیں کہ ہر قسم کے اعتراضات کے جواب ہیں صرف ان کو اپنی جماعت کے متعلقہ شعبے کو یہ لکھنا ہے کہ ہمارے یہ سوالات ہیں ان کے جواب کہاں کہاں ملیں گے تو خدا طلق فضل سے وہ شعبہ ان کو بتا سکتا ہے اور یہ خیال نہ کریں کہ ایک مضمون کی ایک کیسٹ میں وہ ساری باتیں آ جائیں گے اس لئے کم سے کم بیس تیس چالیس پچاس کیسٹ ایسی ہوں گی جن میں تفصیل موجود ہے اور ہر کیسٹ میں کچھ نہ کچھ نئی باتیں ہیں پس اس کے لئے اپنی توفیق کے مطابق وقت زیادہ ہو تو زیادہ کم ہو تو کم توجہ کریں اور آپ کو میں یقین دلاتا ہوں کہ ہر قسم کے اعتراضات اعتراضات کے جواب دینے کی آپ کو مہارت نصیب ہو جائے گی بارہا خطوط آتے ہیں یہ مشہر صاحب کا ایک الفاظ ہیں کہ فران شخص نے اعتراض کی اور ہم جواب نہ دے سکے اس کی وجہ کیا ہے یہی کہ وہ لوگ یہاں نہیں آتے اور ان باتوں کو نہیں سنتے جو خدا تعالیٰ نے اپنے سلسلے کی تعاید میں علمی طور پر ظاہر کر رہا ہے بس اگر تم واقعی اس سلسلے کو شناخت کرتے ہو اور خدا پر ایمان لاتے ہو اور دین کو دنیا پر مقدم کرتے ہو کرنے کا سچا وعدہ کرتے ہو تو میں پوچھتا ہوں کہ اس پر عمل کیا ہوتا ہے کیا قون و محصال جقین کا حکم منسوخ ہو چکا ہے اسی مضمون کو آگے بڑھاتے ہوئے حضرت مسیح و علیہ السلام فرما رہے ہیں کہ صدق صرف سچ بولنے کا نام نہیں اسلامی اسطلاح میں جس کو صادق کہا جاتا ہے وہ سچ بولنے سے بہت زیادہ آگے اور وسیع اسطلاح ہے صادق سے صرف یہی مراد نہیں کہ انسان زبان سے جھوٹ نہ بول لے یہ بات تو بہت سے ہندو اور دہریوں میں بھی ہو سکتی ہے یہ میرے واقعہ ہے ہم کئی دفعہ ایسے ہندو سے ملتے ہیں مل چکا ہوں میں خود بھی اور دہریہ مغربی لوگوں سے مل چکا ہوں جن میں یہ خوبی پائیہ جاتی ہے کہ وہ زبان سے جھوٹ نہیں بولتے صادق سے مراد وہ شخص ہے جس کی ہر بات صداقت اور راستی ہونے کی علاوہ اس کی ہر حرکات و سکنات و قول سب صدق سے بھرے ہوئے ہیں سچائی کی باتیں جب وہ کرتا ہے سچی باتیں کرتا ہے مگر جب وہ سچی باتیں کرتا ہے تو وہ ساری سچی باتیں اس کی عمل میں نہیں ڈھلتی یہ فرق ہے مومن صادق کا اور غیر مومن صادق کا جو غیر مومن سچ بولنے والا ہے وہ ہزار سچ بولے لیکن دل میں خود جانتا ہے کہ میرے لئے اس پر عمل مشکل ہے اور میں نہیں کر سکتا چنانچہ میری ایسی مجالس میں وہ واضح طور پر اقرار کرتے ہیں کہ بلکل ٹھیک کہا ہے یہی اسلام کی تعلیم ہونی چاہتا ہے مگر ان کی چینوں سے دکھائی دیتا ہے کہ وہ عمل نہیں کر سکے گا یہ صدق ہے جو حضرت مسیح صلی اللہ علیہ وسلم جماعت میں دیکھنا چاہتے ہیں مراد وہ شخص ہے جس کی ہر بات صداقت اور راستی ہونے کے علاوہ اس کے ہر حرکات و سکنات و قول سب صدق سے بھرے ہوئے ہوں گویا یہ کہو کہ اس کا وجود ہی صدق ہو گیا ہے یہ مکمل سچائی بن چکا ہے اور اس صدق پر بہت سے تائیدی نشان اور آسمانی خوارق گواؤں دوسرا پہلو میں نے پہلے بھی کھول کر بیان کر دیا تھا اس کے مزید تفصیل میں نہیں آتا تو یہ سبجاتا ہوں کہ یہ صدق کوئی چھپی رہنے والی بات نہیں ہے جس کو یہ صدق نصیب ہو یہ ہو ہی نہیں سکتا کہ اللہ اس کی تائید میں نشانات ظاہر فرمائے اور اللہ تعالیٰ جو نشانات ظاہر فرماتا ہے وہ دنیا دیکھتی ہے اور دیکھ سکتی ہے اس کی دعائیں قبول ہوتی ہیں اس کو خدا تعالیٰ آئندہ کی خوشخبریاں دیتا ہے دشمنوں کے ارادوں سے متنبع فرماتا ہے یہ ہی نہیں سینکروں ہزاروں اور طریق ہیں جن سے اللہ تعالیٰ اپنے صادق بندے سے ایسا تعلق رکھتا ہے جو تعلق بولتا ہے دل سے اچھلتا ہے اور اس کے محول میں پھیل جاتا ہے اور لوگ اس خدا کے تعلق کی وجہ سے جان سکتے ہیں کہ یہ صادق ہے اس کے سرد پر بہت سے تعدی نشان اور آسمانی خوارق گواہ ہوں خوارق سے مراد یہ ہے کہ عام نشانات نہیں بلکہ ایسے نشانات جو روز مرہ کہ قانون سے ہٹ کر دکھائی دیتے ہیں اتنے غیر معمولی ہوتے ہیں کہ کوئی آدمی جو تحصب سے پاک ہو وہ ان کا انکار کر ہی نہیں سکتا ایسے خوارق قصد سے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو عطا ہوئے اور ایسے خوارق حضرت مسیح مہدر صلی اللہ علیہ وسلم کو بھی عطا ہوئے مثلا پاگل کتے کے کاٹے ہوئے کا جو عبدالکریم پر اثر تھا اور ڈاکٹروں نے کہہ دیا تھا کہ اس کا کوئی علاج ہو ہی نہیں سکتا جب وہ پاگل پن عود کر آیا دوبارہ حملہ کیا تو چوٹی کے ڈاکٹروں نے جو اس فن کے مائر تھے یہ تار بھیجا کہ کچھ نہیں کہہ جا سکتا nothing can be done for poor عبدالکریم یہ عبدالکریم خالی ہوگا مسیح ورشتہ دوستان نے دعا کی اور اس کے نتیجے میں اللہ تعالی نے بتا دیا کہ عبدالکریم ٹھیک ہو جائے گا آج تک اس عبدالکریم کی نسل حضرابہ دکن میں موجود ہے اور بہت کسر سے پھیل چکی ہے ہر ان میں سے ایک زندہ گواہ آن گیا ہے اس کو کہتے ہیں خوارق کا ظہور فس حضرت مسیح محمد علیہ السلام خوارق کو صرف اپنے دیئے خاص نہیں فرما رہا ہے یہ ہے جو خوشخبری ہے فرمایا تم صادق بنو اور دیکھو تمہاری تائید میں بھی خدا تعالی خوارق دکھائے گا اور ان خوارق کے نمونے میں بھی احمدیوں میں دیکھتا رہتا ہوں واقعیتاں بہت سے احمدی ایسے ہیں جن کی تائید میں اللہ خارق عادت موجود دکھاتا چلا جا رہا ہے اور یہ دنیا میں پھیلے پڑے ہیں پس اس وجہ سے وہ صادق بننے کی کوشش کریں جن کے لئے خدا تقدیر کو حرکت دیتا ہے اور وہ انسانی تدبیروں پر غالب آجائے کرتی ہے اگر ایسے صادق بن جائیں گے تو پھر دیکھیں تو سہی کہ دنیا میں احمدیت اس شان کے ساتھ پھیلتی اور کیسے کیسے کیسے دنیا کی اصلاح کرتی ہے کتنے عظیم و شان فوائد احمدیت سے وابستہ ہو جاتے ہیں پرمائی چونکہ صحبت کا اثر ضرور ہوتا ہے اس لئے جو شخص ایسے شخص آدمی کے پاس جو حرکات اور سکنات افعال اور اخوال میں خدای نمونہ اپنے اندر رکھتا ہے صحت نیت پاک ارادے اور مستقیم جستجو سے ایک مدد تک رہے گا تو یقین کامل ہے کہ اگر وہ دہریہ بھی ہو تو آخر خدا تعالیٰ کے وجود پر امان لے آئے گا کیونکہ صادق کا وجود خدا نمہ وجود ہو کرتا ہے حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے بھی بہت سے دہریوں کو شفا بخشی اور ان کو جو پاس آئے اور کچھ دیر ٹھہرے اور خدا نمائی کے نشان دیکھے لیکن جو آئے اور گزر گئے ان کی اصلاح تو نہیں ہو سکتے تھی نہ ہی ان کے لئے یہ موقع تھا کہ وہ ٹھہر کر تازہ با تازہ نوبہ نو نشانات کا خود مشادہ کر سکے پاک ارادے نیت صاف ہونی ضروری ہے اور مستقیم جستجو مستقیم جستجو ایک بہت ہی پیارہ محاورہ حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے ایجاد فرمایا فرمایا جستجو سرسری بھی تو ہو جاتی ہے دیکھا کوئی چیز نہیں ملی چلے گئے کوئی بھی نہیں مل لیکن ایک چیز کا کھوج لگانے کیلئے جس طرح پولیس بعض دفعہ نشانات ڈھونٹی پھرتی ہے قتل کے اس کو کہتے ہیں مستقیم جستجو وہ چھوڑتے نہیں اس بات کو بڑی استقامت کے ساتھ خالی میدان دکھائی دے رہا ہے وہ کوئی بھی نشان نہیں گھاس کے پتی پتی کو لٹکے دیکھ رہے ہوتے ہیں بعض دفعہ ہزار ہا آدمی پولیس کے ساتھ اس مستقیم جستجو میں شامل ہو جاتے ہیں اور بالاخر وہ پھل لاتی ہے ایک مشلی پکرنے والا بعض دفعہ سارا دن وہاں بیٹھا رہتا ہے اس کو جستجو ہے کہ مشلی ہاتھ آئے اور بعض دفعہ ایک دن دو دن تین دن کے بعد بہت بڑی مشلی پکر لیتا ہے اور وہ ساری زندگی فخر سے دکھاتا پھرتا ہے کہ یہ اتنی بڑی مشلی میں نے پکڑی تھی وہ مشلی تو نہیں دکھا سکتا مگر اس کا ڈھانچا بنا کر دیواروں پر سجا لیتا ہے پس اس کو مستقیم جستجو کہتے ہیں حضرت مسیح علیہ السلام فرما رہے ہیں پاک ارادہ ہو تو پھر جستجو بھی مستقیم ہو میں جو کہتا ہوں کہ خدا مجھے نشان دکھاتا ہے تو ایک مشلی پکڑنے والے ایک نشان تلاش کرنے والی پولیس سے زیادہ خدا کی قیمت اس کے دل میں ہونی چاہیے اتنے بڑے وجود کی باتیں میں کر رہا ہوں اور آیا اور چلا گئے تو بڑی بیوکوفی ہے تو بیٹھا رہے دیکھتا رہے غور کرے کہ کونسا نشان ظاہر ہو رہا ہے جب وہ غور کی آنکھ کے ساتھ دیکھے گا تو اس کو قسرت سے نشان دکھائی دینے لگیں گے تو یقین کامل ہے کہ وہ دہریہ بھی ہو تو آخر خدا تعالیٰ کی وجود پر ایمان لے آئے گا کیونکہ صادق کا وجود خدا نما وجود ہوتا ہے اس کے وجود میں اللہ کو دیکھ لیتا ہے انسان اصل میں انسان ہے یعنی دو محبتوں کا مجموعہ ہے انس کہتے ہیں پیار کو مجھے اس سے انس ہے تو فرمایا لفظ انسان دراصل انسان تھا جو کسرت استعمال سے انسان میں بدل گیا یہ عربی کا خائدہ ہے کہ کسرت استعمال کے ساتھ جو مشکل حرکات ہیں وہ آسان حرکات میں بدلتی رہتی ہیں سب سے آسان حرکت زیر کی حرکت ہے انس میں جو پیش کی حرکت ہے یہ سب سے مشکل ہے اس کے بعد پھر زبر کی حرکت اس سے کم مشکل ہے زیر کی حرکت سب سے آسان تو یہ دراصل انسان تھا یہ لفظ جو انسان میں تبدیل ہو گیا لیکن معنی وہی رکھتا ہے دو محبتوں کو مجموعہ ایک انس وہ خدا سے کرتا ہے دوسراً دوسرا انس انسان سے کیونکہ انسان کو تو اپنے قریب پاتا و دیکھتا ہے اور اپنی بنی نو کی وجہ سے اس سے جھٹ پٹ متاثر ہو جاتا ہے فطرت میں تو اللہ کا انس بھی ہے اور بندوں کا انس بھی ہے لیکن اللہ ہر شخص کو قریب دکھائی نہیں دے سکتا مگر انسان فرمایا اپنی جنس کا جو ہے اس کو انسان فوراں دیکھتا ہے اور اپنے ہم جنس ہونے کی وجہ سے اس سے متاثر ہوتا ہے پس جو بھی قریب ہے چیز وہ ضرور اپنا اثر دکھاتی ہے اور جو دور ہے وہ رفتہ رفتہ اپنا اثر کھو دیتی ہے یہ اثر ہے تو واضح طور پر محسوس نہیں ہوتا پنجابی میں لوگ کہتے ہیں انہیت بہودہ سی مثال ہے کہ خدا نیڑے ہے کہ کسن تم جو خدا سے ڈرتے پھرتے ہو دیکھو نزدیک کیا موقع نزدیک ہے یا اللہ نزدیک ہے تو نہائیت ہی جہلانا بات ہے مجھے اس بات میں بھی صداقت ضرور ہے کیونکہ اکثر لوگ جو ہمیں دکھائی دے رہے ہیں آج پاکستان میں یا دوسرے ممالک میں وہ کسن سے ڈرتے ہیں اللہ سے نہیں ڈرتے خواہ اللہ پر یقین بھی رکھتے ہوں یہ مسئلہ ہے جو مسیح محمد بیان فرما رہے ہیں اپنی بنی نو کی وجہ سے اس سے جھٹ پٹ میں اتحسر ہو جاتا ہے اس لیے ایک کام صادق کی معایت اسے وہ نور عطا کرتی ہے جس سے خدا کو دیکھ لیتا ہے اور گناہوں سے بچ جاتا ہے اب صادق کی معایت میں اگر وہ سچی معایت ہے تو جس وجود کو دیکھ رہا ہے وہ خدا نماؤں ہوتا ہے وہاں نظر ٹھہر نہیں جاتی یہ باتیں میں پہلے بھی کھول چکا ہوں کہ ایسے لوگ جو پیر پرستی کا وجہان رکھتے ہیں وہ صادق کی صحبت اختیار کرنے کی اہلیت ہی نہیں رکھتے ان کو صرف پیر ہی دکھائی دے دیتا ہے اور اگر وہ سچا تھا بھی تو خدا کی طرف اس کی اولیاں نہیں اٹھ رہی ہوتی اگر اٹھتی ہیں تو یہ بے وقوف اپنے پیر پرستی کے رجحان کی وجہ سے ان کو دیکھ نہیں سکتا تو وہاں جا کے نظر ٹھہر گئی جو مقصود نہیں ہے اس سے نظر اوپر اٹھنی چاہیے تھی تو دونوں کی سچی تحریف فرما دی صادق بھی وہ جس کی معیت سے اسے وہ نور عطا ہو جو خدا دکھا دے اور طلبگار بھی مستقیم جستجوب کے ساتھ طلب کرنے والا خدا کو اس وجود میں دیکھے نہ کہ صرف اس وجود پر نظر ٹھہر جائے فرمایا اور گناہوں سے بچ جاتا ہے اب گناہوں سے بچنے کا طریق کیا ہے جب آپ دیکھ رہے ہیں ایک دیکھنے والے کو جو آپ کے حال سے بخبر ہے تو لازم ہے کہ آپ گناہوں سے بچیں گے الحکم جلد چوالیس تیس نومبر انیس سو ایک پھر فرمایا یاد رکھنا چاہیے کہ بیعت اس غرض سے ہے کہ تاوہ تقوی جو اول حالت میں تکلف اور تسنن سے اختیار کی جاتی ہے دوسرا رنگ پکڑے اور ببرکت توجہ جو صادقین اور جذبہ کاملین طبیعت میں داخل ہو جائے اور اس کا جز بن جائے یہ عبارت مشکل عبارت ہے کیونکہ حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم بعض افا ایسی استلحہیں استعمال فرمانے پر مجبور ہوتے ہیں جو تھوڑے لفظوں میں زیادہ بات لوگوں تک پہنچا سکیں تو یہ عربی کے مشکل لفظ ہیں اور ایسے مشکل لفظ ہیں جو بساوقت علماء کے لئے بھی سمجھنا مشکل ہوتی ہے اس لئے فرماتے ہیں میں اب ارز کر دیتا ہوں کیا مطلب ہے وہ تقویٰ جو اول حالت میں تقلف اور تسننوں سے اختیار کی جاتی ہے پہلے بات تو یہ سوچنے والی بات ہے کہ تقویٰ وہ مذکر بھی بیان فرمایا مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے اور مونس بھی تقویٰ جو حقیقی تقویٰ اور آخری تقویٰ ہے وہ مذکری کراتا ہے لیکن جو تقویٰ کی حالت ہے اصل تقویٰ نہیں اسے مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم مونس میں استعمال فرما رہا ہے کیونکہ آغاز میں جو ترقی کے لئے تقویٰ ضروری ہوا کرتا ہے جیسے حضر للمتقین فرمایا گیا یہ تقویٰ وہ تقویٰ نہیں ہے جو اس کوشش اور جید و جہود کے بعد نصیب ہوگا جو ابتدائی تقویٰ انسان کو عطا کرتا ہے جید و جہود اور کوشش ایک تقویٰ کی ابتدائی حالت کا نام ہے پس اس حالت کو پیش نظر رکھتے ہوئے کہ یہ ایک حالت ہے حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم اس کو تانیس میں بیان فرماتے ہیں چنانچہ سچے تقویٰ میں تو تصنع ہوئی نہیں سکتا سچے تقویٰ میں تکلف کیسا تو تکلف اور تصنع کے الفاظ صاف بتا رہے ہیں کہ قرآنی اسطلع تقویٰ کی بات نہیں ہو رہی بلکہ قرآنی اسطلع اس تقویٰ کی بات ہو رہی ہے جو ایک حالت کا نام ہے جو تکلف اور تصنع سے اختیار کرنی پڑتی ہے تاکہ بلآخر اس کوشش کے نتیجے میں آخری تقویٰ نصیب ہو جائے دوسرا فرمایا جو اول حالت میں تکلف اور تصنع سے اختیار کی جاتی ہے دوسرا رنگ پکڑے یہ دوسرا رنگ ہے جو جس میں اصل راز چھپا ہوا ہے تکلف والا تقویٰ جب تک دوسرا رنگ نہ پکڑے یعنی وہ تقویٰ کا رنگ جس کو قرآن کریم کی استرام ایک مذکر کے طور پر پیش کیا گیا ہے اور ادو میں بھی ہم ہمیشہ اسے مذکر ہی استعمال کرتے ہیں جب تک یہ ابتدائی حالت اس حالت میں تبدیل نہیں ہو جاتی جو تقویٰ کا دوسرا رنگ ہے اس وقت تک یہ جدو جہود جاری رہنی چاہیے اور ببرکت توجہ صادقین و جذبہ کاملین طبیعت میں داخل ہو جائے یہ جو دوسرا رنگ ہے اس کو طبیعت میں داخل کرنے کے لیے صادقین کی توجہ ضروری ہوا کرتی ہے و جذبہ کاملین اور جو کامل لوگ ہیں ان کا جذبہ ہے جس کے نتیجے میں یہ دوسرا رنگ دل پر نقش ہو جاتا ہے اور دل پر قبضہ جمع رہتا ہے یہ ہے صادقوں کی برکت اور کاملین کے جذبے کی وجہ سے اب یہاں جذبہ کیسا کاملین جب ایسے شخص کو دیکھتے ہیں جد و جہد میں مرتلا تو ان کے دل میں ایک غیر معمولی محبت کا جذبہ ان کے لیے اٹھتا ہے ان کے فکر میں مرتلا ہوتے ہیں اور ان کے لیے دعائیں کرتے ہیں یہی جذبہ حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی زندگی میں ہمیں صحابہ میں کار فرما دکھائی دیتا ہے اور بکسرت احادیث میں گواہیاں موجود ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کسی کی ابتدائی حالت دیکھ کر اس پر رحم فرمایا کرتے تھے اور دعا کیا کرتے تھے تمنا کرتے تھے کہ یہ ادنی سے آلہ حالتوں کی طرف منتقل ہو یہ وہ جذبہ کاملین ہے جو طبیعت میں داخل ہو جائے جب تک داخل نہ ہو جائے اس کا جوز نہ بن جائے اس وقت تک ایسے سالک کو امن سے نہیں بیٹھنا چاہیے اس کے بعد پھر کیا ہوگا اور وہ مشکاتی نور دل میں پیدا ہو جاوے وہ مشکات جس کا قرآن کریم میں ذکر ہے مسل و نور ہی اسی مشکات کی طرف اشارہ فرمایا ہے حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تو یاد رکھو وہ نور ہیں جس کو متعلق قرآن کریم نے فرمایا ہے کہ ایک مشکات کی طرح ہے جس میں اللہ کا نور چمک رہا ہے فرماتے ہیں دل میں پیدا ہو جائے کہ جو عبودیت اور ربوبیت کے باہم تعلق تعلق شدید سے پیدا ہوتا ہے اور دیکھیں زبان مشکل لیکن مضمون کتنا حقیقی اور یقینی اور واضح اپنی ذات میں واضح ہونا چاہیے مجھے سمجھانے کیلئے حضرت محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو چھوٹے لحظوں میں بیان کرنے کی خاطر یہ استعلاحیں بیان فرمانی پڑتی ہیں یہ مشکاتی نور کیسے دل میں پیدا ہوتا ہے جو عبودیت اور ربوبیت کے باہم تعلق شدید سے پیدا ہوتا ہے عبد کو اپنے رب سے اگر بہت گہرہ تعلق جیسا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم عبد کامل اور اللہ ار رب تو یہ ہوئی نہیں سکتا کہ اللہ کا نور عبد کے دل میں منتخب نہ ہو جائے تو نوروں کے حصول کے رستے دکھا دیا ہیں ونہاں دور کی بات نہیں تھی اور دیکھو کتنا ان باتوں سے انسان حقائق کے قریب تر ہوتا چلا جاتا ہے جس کو متصوفین دوسرے لفظوں میں روح قدس بھی کہتے ہیں یہ جو کیفیت ہے کہ دل میں نور جاری ہو جائے اور عبد اور رب کا تعلق ہو جائے اس کیفیت کو جو تصوف والے لوگ ہیں وہ روح قدس بھی کہتے ہیں اب یہاں حضرت مسیح مہدر صلی اللہ علیہ وسلم نے روح القدس کی بات نہیں فرمائی ہے جو فرشتے کا نام ہے فرمایا اس حالت کو تصوف والے لوگ روح قدس بیان کرتے ہیں کہ روح ستی ہوگئی اس شخص کے اپنی روح ستی ہو جاتی ہے جس کے پیدا ہونے کے بعد خدا تعالیٰ کی نافرمانی ایسی بطبع بری معلوم ہوتی ہے جیسے وہ خود خدا تعالیٰ کی نظر میں بری و مکروح ہے روح قدس کی تعریف یہ ہے کہ مزاج اتنا اللہ سے مل گیا جو اللہ جس چیز کو اللہ برا دیکھتا ہے اس کو یہ بھی برا دیکھتا ہے اور طبیعت میں کتنی آسانی سے گناہ سے نفرت پیدا ہو جاتی ہے جب تک مکروح تکھائی نہ دے اور برا نہ نظر آئے اس رفت تک اس سے بچنے کی کوشش بڑا مشکل کام ہے وہ لازمیر اپنی طرف کھینچے گا فرمایا اس روح کامل کی حصول کی کوشش کرو جو اب کی اپنے رب سے سچی محبت کے نتیجے میں پیدا ہوتا ہے یہ ہو اگلا کام خدا کا کام ہے جو تمہیں کسی کوشش سے اس مقام کو حاصل کرنے کی ضرورتی پڑے گی جو محبت کے نتیجے میں خود بخود حاصل ہو جائے گا اور ایک نور آسمان سے تمہارے دل پر اترے گا اور تمہاری فطرت کو پاک کر دے گا اور فطرت کی پاکیزگی کا مطلب ہے اللہ خدوس ہے تو تم بھی خدوس ہو ایک جیسے ہو جاؤ دونوں اپنی چاہتوں میں اپنی نفرتوں میں ایک جیسے ہو جاؤ وہ نہ صرف خلق اللہ سے وہ خود خدا تعالیٰ کی نظر میں بری و مکروح ہے اور نہ صرف خلق اللہ سے انقطاع مجسر آتا ہے بلکہ بجوز خالق و مالف حقیقی ہر ایک موجود کو کار ادم سمجھ کر فناء نظری کا درجہ حاصل ہو جاتا ہے یعنی جب یہ حالت پیدا ہو تو اللہ تعالیٰ کے سوا جو خالق و مالف حقیقی ہے دوسرے تمام موجود گوئے نظر سے غائب ہو جاتے ہیں ان کی حقیقت کوئی نہیں رہتی ادم میں ڈوب جاتے ہیں یعنی دنیا موجود تو رہتی ہے لیکن ان کی اہمیت ایک ذرے برابر بھی نہیں رہتی کہ وہ خدا کے مقابل اس کو اہمیت دیں وہ پھرتے ہیں سرسری نظر سے دنیا کو دیکھ رہے ہیں اس کے حسن کا بھی ملازا کرتے ہیں مگر وہ حسن ان کو اپنی جانب نہیں کھین سکتا کہ خدا سے ہٹ کر گر جائیں ابھی مضمون باقی ہے اور وقت ختم ہو گیا انشاءاللہ اسی مضمون سے آئندہ شروع کریں گے اور پھر اگلی آیات vitam coven و الاixon فلعاملالهو Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. وَذُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرُ