اَشْهَدُ اللَّهَ اِلَٰهَ اِلَّا اللَّهُ وَهْدَهُ الْعَشْرِكَ لَهُ وَاشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ اَمَّا بَعْدُ فَاعُوذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالک يوم الدین اِيَاكَ نَعْبُدُهُ وَاِيَاكَ نَسْتَغِينِ اِحْدِ الرَّشْرَاطُ اِحْدِ الرَّشْرَاطُ مُسْتَقِيمَ سِرْعَةُ الَّذِينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَعْظُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الظَّالِّينَ قُلْ يَا الْكِتَابِ تَعَالَى وَلَا الظَّالِينَ اَنََّّا あَجْمَعَوا اِلَيْا مَعَبُر beside خام surgery ا surah mūsī medieval Divine sun اعمال امید م بعوود شد السواء نعرف احقbaby احقاب هورست احقاب سلام نوري س Swami احقیقا ثقاب Championship نَ dijeب تربال شروع صفانية مشروع ونتقال وُعُذِي ْfrعاء نان، فوم پذ hills اِفْرَضَ مسجد Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu or English. Preserve Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. فَإِنْتَ وَاللَّهُ فَقُوْنُ اُشْهَدُوا بِأَنَّا مُسْلِمُونَ فَقُوْنُ اُشْهَدُوا بِأَنَّا مُسْلِمُونَ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہم اللہ کے سوا کسی اور کی عبادت نہیں کریں گے اور اس کا کوئی شریک نہیں ٹھہرائیں گے اور ہم میں سے بعض دوسروں کو خدا کے دوست نہیں بنا لیں گے یا خدا کے سوا دوست نہیں بنا لیں گے پس اگر یہ سن کر بھی وہ پیٹ پھیر لیں اور توجہ نہ دیں تو ان سے کہہ دو کہ اب تم گواہ ٹھہرنا Hazrat SAW Eunی it empowers us to remember that we are humans. We are its Bhaa'l of ubiquity. We consider many Islamic jawads to be the truth which makes usnis unavenable by those people who were diversified into Islam into theology. We are Muslims who are calling on the name of God for the unity of this world, for the unity of this world, for the unity of the Lord God. It is a strange saying that by ignoring all other disagreements, it calls for such an alliance that has the status of a point in the Book and the Holy Quran. The Holy Quran warns us that the people of the Book consider the Holy Prophet to be a liar and a liar. The Holy Quran warns us that he is the enemy of your life, the enemy of your message, the enemy of your series of destruction and destruction. All the common people are sitting together. And they do not hold any grudge against this. All the common men do not hold any grudge against this. No chance is lost, as a result of which, the wichtiger part of Islam is lost. These are some bold changes he is making yet the Holy Quran calls for them to agree. Quran is calling these things together. What a wonderful Book is this! It is a significant prophecy. It is kayak Devi Prophet Tov Online Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. جب تک اس عظیم ہستی کی طرف سے یہ آواز نہ نکلے، دنیا والوں کے تصور میں بھی یہ بات نہیں آسکتی۔ یہ وہ کلام ہے جس کی اطاعت کے نتیجے میں، جس کی پیروی کے نتیجے میں، دنیا کے سارے اختلافات مٹ سکتے ہیں۔ قدر مشترک کی طرف بلانا بنین و انسان کو، بھلائیوں اور نیکیوں کی طرف بلانا اور برائیوں اور ظلموں سے احترام کر لینا، نظریں پھیر لینا، اس بات کی پروانہ کرنا کہ کوئی دشمنی میں کس حد تک بڑھ چکا ہے۔ جہاں بھی ایک اچھی قدر بھی مل جائے، ایک مقام اشتراک بھی ہو، اس کی طرف تم بلانا شروع کر دو۔ ایسا عظیم سبق ہے کہ صرف مذہبی دنیا میں ہی نہیں، بلکہ سیاسی دنیا میں بھی یہ مل جائے۔ اور معاشی اور تمدنی دنیا میں بھی ہر قسم کے اختلافات کو حل کرنے کے لیے ایک ایسی چادی ہے جسے ماستر کی کہہ سکتے ہیں۔ جو ہر طالع میں چلے گی۔ لیکن بدخسمتی ہے انسانوں کی، بدخسمتی ہے قوموں کی کہ قرآن کریم کی نظیم الشام تعلیمات کو بھلا کر مصیبتوں کی زندگی اپنے میں پڑے ہوئے ہیں، اپنے لئے ایک جہنم بنا رکھی ہے۔ اپنے لئے بھی اور دوسروں کے لئے بھی، اپنے دوستوں کے لئے بھی، اپنے دشمنوں کے لئے بھی۔ حقیقت ہے کہ قدرِ اشتراک ہی آج دنیا کے سب مسائل کا حال ہے۔ غیر قوموں کو تو چھوڑیے، بدخسمتی یہ ہے کہ پاکستان میں، اسلام کے نام پر قائم ہونے والے پاکستان میں، اسلام کی محبت کی دعوے دار جو حکومت ہے، وہ بھی اس بنیادی اور اصلی سبق کو نہیں سمجھ رہی۔ اور جو مہم جماعت احمدیہ کے خلاف آج بڑے زور شور کے ساتھ چلائی جا رہی ہے، اس مہم کا خلاصہ یہ ہے کہ ہر قدرِ اشتراک کو مٹا دو۔ قرآنِ کریم کا پیغام کا خلاصہ یہ ہے کہ ہر قدرِ اختلاف کو نظر انداز کر دو۔ ہر قدرِ اشتراک کی طرف بلاؤ۔ پاکستان میں جاری ہونے والی مہم اس کے بالکل برعکس ہے۔ اس کے شدید مخالفانہ مہم ہے۔ وہ بات کر رہے ہیں جو آسمان والے نہیں کر رہے۔ وہ بات کر رہے ہیں جو خلافِ شہرِ یار ہے۔ خدا کی تقدیر کے خلاف ہے۔ یہ پیغام لے کر اُٹھے ہیں کہ ہم ہر قدرِ اشتراک کو مٹاتے چلے جائیں گے۔ اور ہر قدرِ اختلاف کو ہوا دیتے چلے جائیں گے۔ اسی دشمنی نے اندھا کر کے ان کو ایسے سے الزامات لگانے پر مجبور کیا ہے جماعت احمدیہ کے خلاف۔ جن کا حقیقت سے کوئی دور کا بھی تعلق نہیں۔ چند مثالیں میں نے گزشتہ خدبے میں دی تھی۔ اور یہ واضح کیا تھا۔ نہز اپنی زبان سے نہیں بلکہ غیر کی زبان سے۔ ان لوگوں کی زبان سے جو آج ہم پر الزام لگا رہے ہیں۔ یہ ثابت کیا تھا کہ جماعت احمدیہ ہمیشہ اسلام کی بھی وفادار رہی ہے، عالمِ اسلام کی بھی وفادار رہی ہے۔ اور الزام لگانے والے نہ صرف جھوٹ بولتے ہیں بلکہ خود مرزم ہیں۔ خود مجرم ہیں۔ اور اقراری مجرم بھی ہیں۔ غیر احمدی ایسے اخبارات کے حوالوں سے اور قدرت کے حوالے سے میں نے تاریخ پاکستان سے قبل کی تاریخ میں سے کچھ امور آپ کے سامنے رکھے تھے۔ اب اسی سلسلے میں میں بعض اور امور آپ کے سامنے رکھتا ہوں۔ ہر ایسے موقع پر جبکہ اسلام یا عالمِ اسلام کو کوئی خطرہ درپیش ہوا ہے، ہمیشہ جماعت احمدیہ خدا تعالیٰ کے فضل سے ایسے موقع پر، اسلام اور مسلمانوں کے وفا میں صفحے اول میں رہی۔ اور پوری طاقت اور پوری حمد کے ساتھ کمر بستہ ہو کر، ہر دشمن کا مقابلہ کیا ہے۔ اس کے برعکس، مجلس کے احرار اور جماعتِ اسلامی کا کردار، یقینی طور پر شک کا سوال نہیں ہے، کوئی الزام تلاشی کا سوال نہیں ہے۔ تاریخی حقائق بتا رہے ہیں کہ یقینی طور پر، ہر ایسے اہم موقع پر، اسلام اور عالمِ اسلام کے مفاد کے خلاف ہے۔ قرآتِ عبید میں جن بہت سی باتوں کی طرف اشارے کر دئیے گئے ہیں اور ان کی تفصیل بیان نہیں ہوئی۔ مثلا یہ کہہ دینا کہ عالمِ اسلام اور اسلام کے خلاف ہیں۔ اس میں وہ سارے الزامات آ جاتے ہیں جو مختلف وقتوں میں مختلف شکلوں میں احرار اور جماعتِ اسلامی کی طرف سے بالخصوص جماعتِ احمدیہ پر لگائے گئے ہیں۔ اور پاکستان میں جو مختلف جرائر چھپتے رہے، حالیہ دور میں مختلف اشتہارات شائع ہوتے رہے، کتابیں شائع ہوئیں۔ حکومت پاکستان کی طرف سے ان کی پوری سرپرستی ہوئی۔ ان کو زکاة کے اور دوسری مددات کے پیسوں سے بھرپور موجود دی گئی۔ اور اس بات پر فخر کیا گیا کہ ہم اس تحریک کی سرپرستی کر رہے ہیں۔ الزامات کیے جی وہ غریب ہیں۔ یہ بھی انحصار لگای گیا ہے کہ ہم حندوستان کے ذائب ہیں۔ اور یہ بھئی انحصار لگایا ہے کہ ہم هوندو کارنے کے نمایند ہیں۔ یہ بھی انحصار لگایا گیا ہے کہ ہم ہندو بھی انحصار لگایا گیا ہے کہ ہم اشتراکیت کے نمایندگے ہیں loud poki اور تمام اشتراکی ممالک کے ذائب ہیں۔ اور یہ بھی انحصار لگایا گیا ہے کہ ہم Sofia کی لہذا کریں آمدہ گو لوگ کی ذائب کریں،aaaa!!!! ڈیکیiiiii جو وقت روس کے بھی ایجنٹ ہیں اور اسرائیل کے بھی ایجنٹ ہیں۔ اخلے ماری گئی ہیں، ہر دنیا کی طاقت کے ایجنٹ ہیں، خواہو آپس میں کتنی مخالفوں اور دوسرے کے۔ لیکن جب ہم واقعات پر نظر ڈالتے ہیں تو ایک بلکل مختلف کہانی اُبرتی ہوئی ہمارے سامنے آتی ہے اور وہ کہانی کہانی نہیں رہتی بلکہ ایک تاریخی حقیقت بن جاتی ہے۔ جہاں تک ہندو یا ہندوستان کے ایجنٹ ہونے کا تعلق ہے، محض لغو، چھوٹے چھوٹے جماغوں کی خودصاختہ کہاوتیں ہیں، کہانیاں ہیں، اس سے زیادہ ان کی کوئی بھی حصیت نہیں۔ امر واقعہ یہ ہے کہ جماعت احمدیہ کا مسلک یہ ہے کہ جس ملک میں احمدی رہتا ہے، جس ملک کا نمک کھاتا ہے، جس کی مٹی سے اس کا خمیر گونڈا گیا ہے، وہ اس کا وفادار ہے اور وفادار رہے گا۔ ہندوستان کے احمدی لازمان ہندوستان کا وفادار ہے اور ہمیشہ وفادار۔ ہندوستانوrollم انگلیس Hawملестно ریانrawn احمد انگلان کی وفادار ہے اور وفادار رہے گا۔ پاکستان میں بصني احمدی لازمان پاکستان کا وفادار ہے اور رہے گا۔ یہ platena pourrait لطال이를 inan احمدی احمدی احمدی احمد احمدی احمدی احمد احمدی احمدی احمدی احمدی احمد جنہیں مجوگہ حکومت اور اپنے کام میں ان کو استعمال کر رہی ہے اور جب استعمال کر لے گی جہاں تک یہ فیدہ دیں گے اس وقت تک استعمال کرے گی اس کے بعد چھوڑ دے گی ان کو اور وہ بھی یہی نیتیں لے کے بیٹھے ہیں آگے سے دونوں کے ایمان کے ایک جیسے قصہ ہے ان کے مفات پہ جب بھی حکومت کا مفات تکرائے گا وہ اس حکومت کو چھوڑ دیں گے اور اپنی مفات کی باتیں کریں گے بہرحال یہ ایک مجبوری کی دوستی مجبوری کا رشتہ ہے جو جب چاہے ٹوٹ سکتا ہے اور پہلے بھی ٹوٹتے رہے ہیں ایسے رشتے ان دو کا کیا حال تھا ان دو کا کیا کردار تھا ان کے نظریات کیا تھے ہندو اور ہندوز ان کی طرف مسلمان ممالک کے مطلق وہ میں آپ کو مثالیں پڑھ کے ایک دو سنا دیتا ہوں پھر میں دوسرے مجموع کی طرف منتقل ہو جاؤں گا مجلس احرار کا قیام کیسے ہوا Freedom Movement in Kashmir by Ghulam Hassan Khan 1931-1940 یہ کتاب شائع ہوئی ہے ہندوستان سے Light and Life-Life Publisher New Delhi میں 1980 میں شائع کی یہاں وہ تاریخ مجلس احرار کا ذکر کرتے ہوئے لکھتے ہیں مصنف مجلس احرار کانگریس کے سٹیج پر کانگریس کے سالانہ اجلاس کے موقع پر ماریز و جیب میں آئی اس کے پہلے صدر مولانا عطا اللہ شاہ صاحب بخاری منتخب ہوئی اور اس کا نام مجلس احرار اسلام ہند تجویز ہوا پھر یاریہ کے لکھتے ہیں کہ ہندو پندتوں نے مسلمانوں کی مجموعی تحریک کو نقصان پہنچانے کے لیے مسلمانوں کی فرقہ بندی سے ناجائز فائدہ اٹھایا اور مجلس احرار کو کس طرح استعمال کیا اس کا ذکر کرتے ہوئے آخر پر فرماتے ہیں ہندو پندت کمیونٹی نے بعض باثر مسلمان رہنماؤں اور میر وائز کے ساتھیوں مرگا غلام مصطفیٰ عصد اللہ وقیل وغیرہ سے خفیہ معاہدہ کیا اور خفیہ اجلاس منفت کیے اور بھڑکایا کہ شیخ عبداللہ احمدیہ جماعت کے ساتھ مل کر اس کی مذہبی قیادہ یعنی اس کی یعنی امیر وائز کی مذہبی قیادہ ختم کرنا چاہتا ہے اس طرح مسلمانوں میں نفرت کے بیج گوئے گئے تو قائم بھی کیا مجلس احرار کو ہندویوں نے اور ہندو کانگریس نے اور استعمال بھی اپنے مقاصد کے لیے کیا اور یہ کھلی ہی کہانی ہے اس کے کئی اور ثبوتیاں پہلے پیش کر چکا ہوں اور بہت سے ہیں جن کو اس تھوڑے سے وقت میں پیش ہی کیا جا سکتا جن دنوں میں مولانا زفر علی خان صاحب احرار کے صفحے اول کے مجاہد تھے اگرچہ بعد میں توبہ بھی کی لیکن وہ بہت بہت دیر کے بعد ایک لمبا عرصہ انہوں نے احرار کی وقالت کا حق ادا کیا اور اپنے اخبار میں ان کو بہت اچھالا انہوں نے ہندووں سے مسلمانوں کے تعلقات اور مہاتمہ گاندھی کے متعلق اپنے خیالات کا اظہار ایک نظم میں کیا ہم آتے ہیں گاندھی نے آج جنگ کا اعلان کر دیا یہ خلافت مومن کے زمانوں کی بات ہے جن دنوں میں یہ تحریک چلی تھی کہ انگریزوں نے خلافت پر حملہ کیا ہے اس لیے ہم ترک موالات کریں گے انگریزوں سے تعلقات سوڑ کے افغانستان چلے جائیں گے یہ جو اعلان ہوا ہے مسلمانوں کی خلافت کی حفاظت کا یہ احرار کہتے ہیں کہ گاندھی نے کیا تھا گاندھی نے آج جنگ کا اعلان کر دیا باطل سے حق کو دست و گریبان کر دیا ہندوستان میں ایک نئی روح پھونکر آزادی حیات کا سامان کر دیا تنمن کیا نصار خلافت کے نام پر یہ ان کے پیر مرشد یہ ان کی خلافت کے حفاظت کرنے والے یہ ان کے فرشتے اور آج بر بر کے باتیں کر رہے ہیں جماعت امیدیہ کے اوپر کہتے ہیں تنمن کیا حضرت جناب گاندھی صاحب نے تنمن کیا نصار خلافت کے نام پر سب کچھ خدا کی راہ میں قربان کر دیا پروردگار نے کہ وہ ہے منزلت شناس سنیے پروردگار نے کہ وہ ہے منزلت شناس گاندھی کو بھی یہ مرتبہ پہچان کر دیا یہ کسی انسان کی بات نہیں غلطی ہو گئی ہو فرماتے ہیں حضرت گاندھی جی کو خدا تعالی نے پہچان کر مرتبہ عطا فرمایا ہے اس وقت مسلمانوں میں سے فرزندان اسلام میں سے مسلمان ماں کی حقوق سے پیدا ہونے والوں میں سے ایک بھی نہیں تھا جو خلافت کے حفاظت کے لئے کھڑا ہوتا تھا کل عالم کی مسلمانوں پر خدا نے گوئے نظر کی اور صرف ایک مہاتمہ گاندھی نظر آئے جو خلافت اسلامیوں کو بچانے کے لئے طاقت رکھتے تھے اور حمد رکھتے تھے اور قابلیت رکھتے تھے تو اس خدا رے جو عالم ویب و شہادہ ہے فرماتے ہیں گاندھی کو بھی یہ مرتبہ پہچان کر دیا پھر فرماتے ہیں ہندو مسلم استحاد کے متعلق پانچ سال پہلے اس استحاد کا وہم و گمان بھی نہ تھا ہندو اور مسلمانوں کو گاندھی، لالہ راج پترائے، مالوی جی، موتی لال لہرو کے متعلق خیال ہے کہ یہ ان کی کوششوں کا نتیجہ ہے مگر کیا یہ پہلے نہ تھے؟ کیا یہ قوت ان میں پہلے موجود نہ تھی؟ میں یعنی دفع علی خان میں کہتا ہوں کہ یہ آسمانی قوت ہے اب ہندو مسلمانوں میں تفرقہ نہیں پڑ سکتا ہندووں نے مہاتمہ گاندھی نے مسلمانوں پر جو عیسان کیے ہیں ان کا عوض ہم دے نہیں سکتے یعنی مسلمانوں پر ہندو اور مہاتمہ گاندھی نے جو عیسان کیے ہیں کہتے ہیں ہم ان کا عوض نہیں دے سکتے ہمارے پاس ذر نہیں ہے جب جان چاہیں ہم حاضر ہیں یہ ہیں احمدیوں پر ہندو اور پاکستان کے احمدیوں پر بیسے تو میں نے کہا ہے ہر ملک کے احمدی اس ملک کا وفادار ہے اور کوئی پرواہ نہیں ہے ہمیں اس اعلان کرنے میں کوئی جہجک اور کوئی باق نہیں ہے لازمان ہندو ہندوستان کے میں بسنے والے احمدی کا فرض ہے اور قرآن یہ اس کا فرض مقرر کرتا ہے کہ اپنے وطن کے وفادار رہو جس کا نمک کھاتے ہو اسے بے وفائی نہیں کرو تو ان کی بات میں نہیں کر رہا نہ یہ ان کی بات کر رہے ہیں دراصل قضام یہ ہے کہ گویا پاکستان میں بسنے والے احمدی پاکستانی احمدی ہندووں کے ایجنٹ اور ہندوستان کے وفادار ہیں پاکستان سے ان کا کوئی تعلق نہیں بلکل جھوٹ ہے جو ہیں وہ اپنے خود اپنی تحریروں سے ظاہر ہو رہے ہیں اب دیکھئے جماعت اسلامی کی اسلام دوستی اور اسلام ممالک کے ساتھ اور تعلق جیسے کہ میں نے بیان کیا ہے جب تک تیل نہیں نکلا اس وقت تک ان کو پتہ ہی نہیں لگا کہ اسلام کہاں رہتا ہے عرب ممالک کا اسلام سے تعلق کیا ہے اس سے یہ ناشنا تھے جب تیل کی دولت کی ریل پیل ہوئی ہے تو اس وقت ان کی نظریں اٹھی اس وقت ان کو معلوم ہوا کہ یہاں تو خدا رہتا ہے یہاں تو خدا والے لوگ رہتے ہیں اس سے پہلے کیا تھا اسی رجیم کے جو موجودہ رجیم ہے جن کی حکومت ہے ان کے زیادہ بزرگ ماں باپ اباؤ عباد جن کے متعلق تمام دنیا تعریف کرتی ہے کہ وہ مخلص تھے اور نیکی میں ان سب اپنی سب موجودہ اولاد سے بڑھ کر نیک تھے اور بڑی خدمت کی ہے انہوں نے اہلِ عرب کی اور اہلِ اسلام کی بھی بڑی قربانیاں دی ہیں یہ ان کے دور کی بات میں کر رہا ہوں کہ مولانا محدودی کو وہ کیسے نظر آ رہے تھے اور آج کے عرب شہزادے ان کے مقابل پر کیا نظر آ رہے ہیں فرماتے ہیں حکومتِ حجاز کی بدولت سرزمینِ عرب پر جاہلیت مسلط ہے حکومتِ حجاز کی بدولت یعنی کنگ عبدالعزیز کنگ فیصل وغیرہ ان کی بدولت سرزمینِ عرب پر جاہلیت مسلم ہے اور حرمِ کعبہ کے منتظم بنارس اور حردوار کے محنت بن گئے ہیں ایک لمبی تحریر ہے اس کو آپ پڑھیں تو حیران رہ جاتا ہے انسان بہت ہی گہرے انات کے نتیجے میں گوئے کہ انسان قصد بھول رہا ہے مدرتوں سے بیٹھا اور اب اس کو زہر ٹھوکنے کا موقع ملیا ہے اس قسم کی تحریر ہے یہ لیکن جب حج کی بات ہوگی تو پھر میں اس کے بطیرہ اس پر پڑھ کے سنا دوں گا خطبات ہیں معذفہ سید عبداللہ محضوظی خطبات کے نام سے شائع ہوئی ہے یہ کتاب صفحہ 195-197 تک یہ عبارت ہے بارہ ہفتوں 1948 میں شائع ہوئی ہے تو خیال کر سکتا ہے کہ نہیں باقی مسلمانوں سے ان کو ہندردیر ہوگی حق پرست آدمی ہیں ان کو یہی نظر آیا جو انہوں نے کہہ رہی ہے اب میں آپ کو بتاتا ہوں کہ باقی عالم اسلام جو رہ گیا تھا اس کے متعلق ان کے کیا خیالات ہیں اور ان کو شاید تبدیل بھی نہیں کیا ابھی تک انہوں نے فرماتے ہیں ایک حقیقی مسلمان ہونے کی حیثیت سے جب میں دنیا پر نگاہ ڈالتا ہوں تو مجھے اس عمر پر اظہارِ مسرط کی کوئی وجہ نظر نہیں آتی کہ ترکی پر ترک ایران پر ایرانی افغانستان پر افغان حکمران ہیں اظہارِ مسرط تو تب ہوتا ہے اگر وہاں ہندو ہوتے روسی ہوتے اگر وہاں ہندو ہوتے یا انگریز جا کر وہاں ان پر حکومت کرتے تو اظہارِ مسرط کی وجہ نظر آ جاتی مولانا کو فرماتے ہیں میں کیسے خوشی کا اظہار کروں مجھے تو ترکی پر ترک حکمران نظر آ رہے ہیں افغانستان پر افغان حکمران دیکھ رہا ہوں میں اور اسی طرح ایران پر ایرانی حاکم بنے بیٹھے ہیں نہ وہ میری حکومت قبول کرتے ہیں نہ کسی اور ملک کی قبول کرتے ہیں میں کیسے خوش ہو سکتا ہوں کہتے ہیں اور اذر دیکھیں کیسا عظیم و شان مذہبی اسلامی اذر ہے مسلمان ہونے کی حیثیت سے میں حکم الناس علی الناس لن ناس کے نظریے کا قائل ہی نہیں غیر مستثریے کیا لوگ ہیں مطلب ان کا یہ ہے کہ Government of the people by the people for the people یہ جو جمہوکریسی کی تعریف ہے کہتے ہیں میں اس کا قائل ہی نہیں اس لئے آپ اسلامی ممالک میں جمہوری حکومتیں قائم ہو گئی ہیں مجھے بڑی بری لگ رہی ہو یہ انہوں نے دلیل قائم کی ہے پھر ان کی حصیت کیا ہے ان بچاروں کی جو اپنے اسلامی ممالک میں جمہوری حکومتیں قائم کر کے بیٹھ گئے ہیں غیروں سے تو بہتر ہونے چاہیے نا یہ خیال آتا ہے کہ شاید مولانا مولود جی کے یہ مطلب ہو کہ عالیٰ کے مقابل پر ادنی ہیں وہ دیکھیں جو ادنی ہیں باہر کے لوگ کہ کافروں کی اور مشرقوں کی جمہوری حکومتوں سے بہرحال بہتر ہونے یہ ایک حسنِ ذنب پیدا ہوتا ہے انسان کو ایک عالم کے اوپر فرماتے ہیں غیر مسلم اگر ظالین کے حکم میں ہیں تو یہ مغضوبِ الرحم کی تعریف میں آتے ہیں ایسا غیض و غضب تھا ان کے خلاف مسلمان حکومتوں کے خلاف کہ یہ ہیں وہ مولانا مولود جی کے اور جماعت اسلامی کے خیالات جو آج باتیں کر رہے ہیں جماعت احمدیہ پر اور جھوٹ بول رہے ہیں سراسر تاریخ بتائے گی آپ کو کہ جماعت احمدیہ کا کردار کیا ہے اور کیا جماعت احمدیہ کا رجحان تھا ان ممالک کی طرف اور ہے آج بھی اور ہمیشہ رہے گا مصر کے متعلق ایک رہ گیا تھا مصر باہر فرماتے ہیں آج مصر کے موجودہ فوجی آمیر مظالم کے جو پہاڑ اخوان پر توڑ رہے ہیں اس نے فرائنہ قدیم کی یاد تعالیٰ کر دی ہے ایک انظام جماعت احمدیہ پر معین طور پر یہ غداری کا لگایا گیا ہے کہ جماعت احمدیہ نے ہمیشہ غداری کی ہے کشمیر کے مفات پہ چونجدوفاللہ خان نے غداری کی کشمیر کے مفات پہ اور جماعت احمدیہ نے کشمیر کے خلاف کوشش کی ہے ہمیشہ بلکل الٹ اور الٹ قصہ ہے اتنا بڑا جھوٹ اور اتنا بڑا بہتان ہے کہ کوئی ان کو بڑا نہیں آتی چنانچہ جسٹس منیل نے اپنی انکوائری میں اس بات کو نوٹ کی ہے اخ بطور خاص کہ حیرت ہوتی ہے ان کی جسارت اور بےہیائی پر جو اول درجہ کے مجاہدین ہیں ان کو دشمن قرار دیا جا رہا ہے اور غدار قرار دیا جا رہا ہے چنانچہ جہاں تک واقعات کا تعلق ہے بلکل درست بات ہے کہ حقیقت میں جماعت احمدیہ سے بڑھ کر پاکستان بننے کے بعد کی جو کشمیر کی تاریخ ہے اس کی بات اب میں کر رہا ہوں اس میں جماعت احمدیہ سے بڑھ کر اور کسی اسلامی جماعت نے کسی مذہبی جماعت نے ایسی شاندار خدمت نہیں کی جیسی جماعت احمدیہ کو تحفیق ملی طلوع اسلام رسالہ مارچ انیس سو اٹھالیس میں چوئی رسول اللہ خان صاحب کے عظیم جہاد کا ذکر کرتا ہے جو مسئلہ کشمیر کے موقع پر چوئی رسول اللہ خان صاحب نے کیا اور پھر اس کا خلاصتاً یہ کہتا ہے حسن اتفاق سے پاکستان کو ایک ایسا قابل وکیل مل گیا جس نے اس کے حق کو صداقت پر مبنی دعوے کو اس انداز سے پیش کیا کہ اس کے دلائل و براہین اثائے موسوی بن کر رسیوں کے ان تمام سانکوں کو نگل گئے اور ایک دنیا نے دیکھ لیا کہ اِنَّ الْبَاطِلَ قَانَ زَهُوخَا باطل بنے ہی اس لئے ہوتا ہے کہ حق کے مقابل میں میدان چھوڑ کر بھاگ جائے کل تک یہ کہہ رہے تھے آپ لوگ جسٹس ممیر نے باؤنڈری کمیشن میں اس سوال کو جب اٹھایا کہ گزار سور میں چوہری صاحب نے یہ کیا کشمیر کی معاملے میں یہ کیا فلسطین کی معاملے میں یہ کیا تو پوری تحقیق کے بعد پھر وہ لکھتے ہیں چوہدری زفراللہ خان نے مسلمانوں کی نہایت بے غرضانہ خدمات انجام دیں اس کے باوجود بعض جماعتوں نے عدالتی تحقیقات میں ان کا ذکر جس انداز میں کیا ہے وہ قابل شرم نشکر پن کا ثبوت ہے جب ازادی کشمیر کی ضدوجود ہو رہی تھی اس وقت سب سے پہلے کشمیر کی طرف توجہ کرنے والے توجہ دینے والے جماعت احمدیہ کے امام تھے آپ ہی نے آغاز کیا کشمیر کے جہاد کا جماعت احمدیہ کے جوان اور بوجھ پورے بہت سے تجربہ کار بھی اور بعض ناتجربہ کار بھی اس جہاد میں شامل ہوئے اور ہتھیار مہلیہ کیے گئے اور پیسوں سے مدد کی گئی organization یعنی نظام قائم کر کے دیا گیا اب یہ تاریخ کی حقائق ہیں جن کو یہ جس طرح بھی چاہیں جتنی مرضی کوش کریں نظر انداز نہیں کر سکتے مٹا نہیں سکتے تاریخ سے اور جس وقت بقاعدہ کشمیر مومنٹ کو یعنی کشمیر میں جو پاکستان کی طرف سے کوشش ہو رہی تھیں اپنے طور پر اعداد فورس کی طرف سے کوشش ہو رہی تھیں ان کے اوپر شدید فتوے لگ رہے تھے جماعت اسلامی کی طرف سے اور یہ اعلان کیا جا رہا تھا کہ یہ جہاد نہیں ہے ہرگز اس خیال سے شامل نہ ہو جانا کہ یہ جہاد ہے اس کا جو مرضی اور نام رکھ دو اس کو جہاد نہیں تم کہہ سکتے یعنی ایک مظلوم ملک جہاں مسلمانوں کی زندگی اور موت کا سوال جن کی حفاظت کے لئے اس گرد کے تمام مسلمان و مالک بھی جاگ رہے ہوں اور جہاں تک بس چلے ان کی حفاظت کی کوشش کر رہے ہوں ان کے متعلق جماعت اسلامی کا یہ فتوہ شائع ہو رہا تھا کہ ہرگز اس کے قریب نہ پھٹ کو یہ جہاد نہیں اس وقت جماعت احمدیہ نے فرقان کورس قائم کی جماعت احمدیہ ہی تھی جس نے ایک پوری بٹیلین دی ہے ازاد اپنے خرچ کے اوپر ازادی کے ساتھ ان سے لڑنے کے لئے اور بعد میں اس بٹیلین کو بقاعدہ تسلیم کر کے حکومت نے اپنایا اور بقاعدہ پھر جب جنگ شروع ہوئی ہے تو اس بٹیلین نے بڑے کارہائے نمائیں اصل انجام دیئے اس وقت اس بٹیلین میں ایسے ایسے نوجوان بھی شامل تھے جن کی بوجھ اپنی ماںوں کے اکنوتے بچے تھے اور ایسے واقعات ہیں تاریخی طور پر محفوظ کہ جب حضرت محمد نے تحیث کی ہے تو بعض ذہات میں توجہ نہیں پیدا ہوئی وہ سمجھتے تھے کہ یہ ایک عام سی تحریک ہے کیا فرق پڑتا ہے اس کا مذہبی کی تحریک ہو جماعت احمد جن کے خدمتوں ہم حاضر ہیں لیکن کشمیر کی تحریک سارے موجود ہیں مسلمان دوسرے بھی یہ کرتے رہیں گے لیکن حضرت محمد کو اس طرف بڑی توجہ تھی جب گاؤں سے کسی نے نام پیش نہیں کیا تو جو پیغام لے کر گیا تھا اس نے کہا کہ تمہیں اندازہ نہیں ہے کہ حضرت محمد کو کیا فکر ہے اس کی آپ کا تغام میں لے کے آیا ہوں کہ اُٹھو اور عالم اسلام کی خاطر یہ قربانیاں پیش کرو اس وقت کہتے ہیں وہ لوگ جو تغام لے کر گئے تھے کہ ایک عورت کھڑی ہوئی اور اس نے کہا کہ میں تو حیران ہوئی ہوں میں تو غیرت سے کٹی جا رہی ہوں کہ خلیفہ وقت کا تغام ہو اور تم لوگ خموش بیٹھ گئے ہو میرا ایک بیٹا ہے میں اسے پیش کرتی ہوں اور اس دعا کے ساتھ پیش کرتی ہوں کہ خدا اس کو شہید کرو اور مجھے پھر اس کا موہ دیکھنا نصیب نہ ہو یہ غیرتیں لکھائیں تھی اندھی ماہوں نے اور حضرت مسلمہ حضرت نے اس کا ذکر کی اپنی تقریر میں اور فرمایا کہ دیکھو جب میرے دل میرے کانوں میں وہ آواز پہنچی تو خدا کی قسم میرے دل سے یہ آواز اٹھی کہ اے خدا اگر اس بیٹے کی شہادت تُو نے مقدر کر دی ہے تو میں انتہا کرتا ہوں کہ میرے بیٹے لے لے اور اس ماہ کا بیٹا اسے واپس کر دے یہ جذبے تھے جماعت احمدیہ کے جس کے ساتھ کشمیر کا جہاد ہوا ہے آج آئے ہو اور باتیں کر رہے ہو تمہارے بیٹے اس وقت کہاں تھے کہاں تھے عطا اللہ شاہ بخاری کی بیٹے کہاں تھے مولانا مدعوزی کی بیٹے اور ان کے لگتے ہوئے کچھ ہم دور بیٹھے تھے میدانوں سے کبھی میدان جہاد میں آپ ان لوگوں کو نہیں دیکھیں گے حضرت محسوس علیہ السلام نے صرف یہ فرمایا نہیں بلکہ بھیج دیئے اپنے بیٹے ان کے ہائی تکلیفوں میں کوئی پیششوں کا مریض ہوا کوئی فاقوں کی وجہ سے لڑحال ہو گیا لیکن حضرت محسوس علیہ السلام نے بیماریوں کے عذر پر بھی ان کو واپس نہیں آنے دی مجھے یاد ہے بعض بچوں نے بڑی تکلیف کا اظہار کیا بہت برا حال تھا ان کا حالات بڑے سخت تھے اور کھون کی پیششن لگی ہوئی تھی وہاں انہوں نے لکھا کہ ہم اجازت دے حضرت محمود نے فرمایا نہیں جس حالت میں ہے تم نے وہاں خدمت کر دی اس وقت ان حالات کو دیکھ کر غیر احمدی جو خدا ترس لوگ تھے انہوں نے بھی اس بات کو محسوس کیا ہے گواہیاں موجود ہیں ان کی چھپیئے حکیم احمد دین صاحب صدر جماعت المشایخ سیالکوٹ نے اپنے رسالہ قائد آزم بابت ماہ جنوری 1949 میں لکھا اس وقت تمام مصلم جماعتوں میں سے احمدیوں کی قادیانی جماعت نمبر اول پر جا رہے ہو۔ وہ قدیم سے منظم ہے نماز، روزا، وغیرہ امور کی قابم ہے جہاں کے علاوہ منال غیر میں بھی اس کے موادر احمدیت کی تبلیغ میں کامیاب ہیں پ 국민 carsopedia یا subtitles ونک fou папoon gefallen جو مجاہدین آزاد کشمیر کے دوش بدوش جس قدر احمدی جماعت نے خلوص اور درد دل سے حصہ لیا ہے اور قربانیاں کی ہیں ہمارے خیال میں مسلمانوں کی کسی دوسری جماعت میں بھی ابھی تک ایسی جررت اور پیش قدمی نہیں کی ہم ان تمام امور میں احمدی بزرگوں کے مدعا اور مشکور ہیں اور دعا کرتے ہیں کہ اللہ تعالیٰ انہیں ملک و ملت و مذہب کی خدمت کرنے کی مزید توفیق بخشے اور اس وقت کے جو پاکستان کے کمانڈر انشیف تھے انہوں نے ایک نہایت ہی شاندار خراج تحسین پیش کرتا ہوا ایک سرٹیفیکیٹ فرقان فورسز کے جوانیوں کو پیش کیا اور وہ ایک لمبا سرٹیفیکیٹ ہے اس میں سے ایک دو اختباسات میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں جنرل سر ڈگرس گریسی فی سی آئی ای سی بی سی بی ایم سی کمانڈر ان چیف پاکستان آمین یہ ہیں وہ لکھنے والے سرٹیفیکیٹ دینے والے اور دست کرنے والے صاحب آپ کی بٹالیاں زندگی کے مختلف شعبوں سے تعلق رکھنے والے رضاکاروں پر مشتمل تھیں میں نے جیسا کہ بتایا اپنے خرچ پر تھا یہ سب رضا تار تھے کوئی تنخواہ تار نہیں تھا حکومت نوجوان کسان طلباء استاد اور کارواری لوگ سب کے سب پاکستان پاکستانی خدمت کے جہدے سے سرشار تھے آپ نے رضاکاراں طور پر بے لوس جان کی قوبانی پیش کی کوئی معاوضہ طلب نہ کیا اور نہ ہی کسی شورت کی طمع نہ کی کشمیر میں ایک اہم محاذ آپ کے سپرد کیا گیا تھا ہمیں آپ پر جو اعتماد تھا اسے آپ نے بہت جلد پورا کر دکھایا جنگ میں دشمن کی بھاری بھری اور ہوائی طاقت کے مقابل پر آپ نے اپنی زمین کا ایک انچ بھی دیئے بغیر اپنی ذمہ داریوں کو آسم طور پر نبھایا یہ ہیں آج کی حکومت کے نظری پاکستان اور اسلام اور اسلامی ممالک کے غداروں کی کہانی تم بھی جو ایسے غدار تیزہ کر کے دکھاؤ پھر اور عجیب بہیائی ہیں فوجی حکومت کم سے کم اپنے فوجیوں کو تو لحاظ کریں جن کو ہلال جرلو تو ہلال پاکستان اور ہلال قائد آزم دے بیٹھے ہو جن کی داستانیں ہمیشہ سنہری حدود سے پاکستان کی تاریخ میں لکھی جائیں گی ان کا نام بھی آج ظلیم کیا جا رہا ہے اور دو دو کوڑی کے اخباروں میں دو کوڑی کے آدمیوں سے مضامنی لکھوائے جا رہے ہیں کہ یہ سارے غدار تھے گوئے اور جو تاریخ کے حقائق ہیں ان کے متعلق کل تم کیا کہہ رہے تھے وہ آواز بھی سنو میرے جنرل ملک اختر اور میرے جنرل علی بغیرہ اور دوسرے ہمارے احمدی جنرلوں اور فوجیوں کے متعلق ایسے سے بہدہ مضامنی لکھوائے جا رہے ہیں رسالوں میں کہ آدمی حرام بجاتا ہے کہ پاگل ہو گئے ہیں کیا ہو گئے ان کو میرے جنرل ریٹائرٹ سرفراز خان حلال و حررت جو ایک بڑا مقام رکھتے ہیں پاکستانی فوج میں اب تو دیر سے ریٹائرٹ ہو چکے ہیں پتہ نہیں زندگی ہے کی نہیں مگر اخبار جنگ لہور چھ ستمبر انیس سو چوراسی تک تو بہرحال وہ خدا کے ساتھ زندہ تھے خدا کرے اب بھی زندہ ہوں وہ ایک پرانا پرانی یاد داشتوں سے پاکستان اور ہندوستان کی جنگوں پر تفسرہ کرتے ہوئے لکھتے ہیں اس اخبار میں جس غنور مندی سے اختر ملک نے چھم پر اٹیک کیا اسے شاندار فتح کے علاوہ کوئی دوسرا نام نہیں دیا جاتا ہے وہ اس پوزیشن میں تھے کہ آگے بڑھ کر جوڑیاں پر قبضہ کر لیں کیونکہ چھم کے بعد دشمن کے قدم اپھر چکے تھے اور وہ جوڑیاں خالی کرنے کے لئے فقط پاکستانی فوج کے آگے بڑھنے کے انتظار میں تھے مگر ایسے نہیں ہونے دیا گیا کیونکہ پکی پکائی پر یحییٰ خان کو بٹھانے اور کامیابی کا سہرہ ان کے سر باندھنے کا پلان بن چکا تھا لیکن نقصان کس کا ہوا بھارت کو مکمر شکست دینے کا موقع ہاتھ سے نکل گیا یہ ہے احمدی غدار اور جنگ سولہ فروری 1983 میں اپنے ذرائع سے یہ خبر دی ہے اور اس موضوع پر مختلف اخباروں میں جو پاکستان میں شاہد ہوتا رہا ہے سب کچھ پیش کرنے کا وقت نہیں ہے میں آپ کو مختصر حوالے دے دیتا ہوں اخبار جنگ لاہور دس ستمبر 1984 مہنامہ حقائط اپیل 1973 رسالہ الفتح بیس فروری 1976 اخبار جنگ لاہور بارہ اپیل 1983 وغیرہ میں یہ واقعات تفصیل سے درج ہیں لیکن بہرحال جنگ سولہ فروری 1983 یہ بتا رہا ہے کہ جنرل اختر حسین سے ایسا شدید خطرہ تھا اندوستان کو کہ وزیر اعظم شاستری نے بھارتی فضائیہ کے سربراہ کو خود حکم دیا کہ میجر جنرل اختر حسین مالک کسی صورت میں بچنے نہ پائے یہ تو بہت پرانا اخبار نہیں تھے یہ تو دو سال پہلے ایک اخبار اور شوہش کشمیری جس سے ساری زندگی جماعت احمد جیہ کی مخالصت میں خرج کی ان کے دل کا حال سنیے جب احمدی لڑتا ہے میدان میں جا کر اسلام کے لئے یا مزرمانوں کے لئے یا اپنے وطن کے لئے تو ایسا پیارا لگتا ہے ایسا نمائع لگتا ہے اس میدان میں کہ دشمن بھی واقع کرنے پر اس وقت مجبور ہو جائے کرتا ہے بعد میں دیتے رہے گالیاں بشک دیتے رہے اس وقت تو ہم یہی کہہ سکتے ہیں کہ گیا ہے سانپ نکل اور لکیف پیتا کر جو دل کی آواز ہے جو صداقت کا کلام ہے وہ تو نکل آتا ہے اس وقت دل سے تو شوہش کشمیری میں جب ملک اختر کے کارنامے دیکھے وہ زمانے میں تو یہ کہنے پر اس وقت مجبور ہو گیا کہ دیلی کی سرزمین پکارا ہے ساتھیوں اختر ملک کا ہاتھ بتاتے ہوئے چلو کوئی چنانے ان کو اور نظر نہیں آئے جس کا ہاتھ بتاتے ہوئے چلو جس کو دیلی کی زمین میں پکارا تھا یہ احمدی سپوت تھا جو اس وقت ان کو نظر آرہا تھا میدان کازار میں دیلی کی سرزمین میں پکارا ہے ساتھیوں اختر ملک کا ہاتھ بتاتے ہوئے چلو گنگا کی وادیوں کو بتا دو کہ ہم ہیں کون Transcribe exactly as spoken. جنرل جنرل عبداللہ علی ایک ریتائر زندگی بسر کر رہا ہے۔ کیا ان کی دل پر گزرت کی ہوگی جب ان چیزوں کو یہ کہتے ہیں اس پر دیکھتے ہوں کہ پاکستانی پاکستان کے غدار جہاں جہاں بھی ان کا بس چلا ہے اسلامی ممالکی دشمنیہ کی ہیں۔ کل جب سارے چوینڈے کو چوینڈے کو نہیں اس سارے سیکٹر کو خطرہ تھا۔ جبکہ آپ کے ان کے بالا جنرل حکم دے رہے تھے کہ تم کسی صورت دفاع نہیں کر سکتے پیچھے ہٹ جاؤ۔ اور جنرل عبداللہ علی یہ کہہ رہے تھے کہ اگر میں پیچھے ہٹ گیا تو پنڈی تک پھر کوئی پناہ نہیں ہے۔ اس لئے اگر مرنا ہے تو ہم یہی مریں گے ہم ایک ہی جبھی پیچھے نہیں ہٹیں گے۔ اس وقت جب اللہ تعالیٰ نے فتح عطا فرمائی تو بڑے بڑے علماء اور حاجی بھی بول اٹھے کہ اس کو کہتے ہیں جہاں۔ چنانچہ الہاج مولانا عرفان گفدی صاحب دائی مجلس علماء پاکستان اپنے کتاب مارکہ حق و باطل کے صفحہ 73 پر لکھتے ہیں۔ کر رہا تھا غاضبیوں کی جب کما عبدالعلی تھا صفحوں میں مثلِ طوفانِ روان عبدالعلی۔ کل تک تو عبدالعلی مثلِ طوفانِ روان تھا آج تو اپنے روحوں میں جھوٹ مثلِ طوفانِ روان جاری ہو گیا۔ کوئی حساس نہیں ہے کوئی ندامت نہیں ہے۔ کوئی خیال نہیں ہے۔ جو عبدالعلی کہ ہم کیا چاہ رہے ہیں؟ کس کے اوپر باتیں منا رہے ہیں؟ مسئلہ فلسطین کا قصہ سن لیجئے۔ یہ سارا تو میرے خیال ہے مشکل ہوگا اس قبلے میں ختم کرنا۔ مگر بنیادی طور پر میں اس مسئلے کا تعرف کروا دیتا ہوں۔ جماعت احمدیہ کے متعلق دو قسم کے الزامات ہیں قداری کے۔ ایک یہ کہ چوگری زفاللہ خان کی وجہ سے مسئلہ فلسطین تباہ ہوا۔ اور اس کو ثبوتاش کر دیا انہوں نے۔ اور اگر کوئی اور ہوتا چوگری صاحب کی بجائے تو پھر وہاں کامیابی ہو سکتے۔ گوئے کہ امدن شرارت کے ساتھ غداری کی ہے ایک اسلامی مفاد کے ساتھ۔ اور دوسرا احمدی تو اتنے وفادار ہیں اسرائیل کے کہ 600 احمدی اسرائیل کی فوج میں اس وقت ان کی خدمت سر انجام دے رہے ہیں۔ اور وہ جو 600 ہیں وہ لشتہ دس پندرہ سال سے 600 ہی چلے آ رہے ہیں۔ کسی نہ مرتے ہیں، دفع ہوتے ہیں دنیا سے، نہ وہ بڑھتے ہیں کسی مصیبت، کسی ذریعے سے۔ وہ 600 کے 600 اسی طرح چلے آ رہے ہیں۔ اور اس لیے کہ وہاں احمدیہ مشن ہے، احمدی لازمان اسرائیل کے ایجنٹ بھی ہے۔ یہ ہے کھلاسہ ان کے اترازات کا۔ تو آل پہلے تو یہ پیدا ہوتا ہے کہ یہ مشن کس کو کہتے ہیں ان کو یہ بھی نہیں پتا۔ انہوں نے جماعت احمدیہ کے تبلیغی مشن کی کتاب میں سے لفظ مشن پڑھا ہے۔ اور یا خود دھوکے میں ہیں یا دنیا کو دھوکہ دے رہے ہیں کہ گوئے آج جس طرح سیاسی مشن ہوتے ہیں، حکومتوں کے قائم کردار، اس قسم کا گوئی مشن ہے۔ اور عوام الناس کے بیچاروں کو پتہ ہی نہیں رکھتا کہ بات کیا ہو رہی ہے۔ اسادہ لوحی میں یہ بات واقعی حیرت سے دیکھتے ہیں کہ سارے عالمی اسلام نے خطہ تعلق کر لیا۔ اور ان کے مشن قائم ہیں۔ اور بقیدہ سفارتی تعلقات ہیں ان کے جس کی حکومت ہی کوئی نہیں۔ اس کے سفارتی تعلقات کیسے ہوتے ہیں؟ مشن سے مراد تبلیغی مشن ہے۔ مشن سے مراد حملہ آور مشن ہے۔ ایسا مشن جو دلیلی سے باطل کے خلاف ایک جہاد کا اعلان کر رہا ہے۔ اور یہودیوں کو مسلمان بنانے والا مشن ہے۔ تم کیوں خدا سے یہ دعا نہیں مانتے کہ تمہیں بھی توفیق ملے کہ ایسے مشن بناو؟ کوئی علم نہیں کسی بات کے پتہ نہیں موقع کونسا ہے؟ کس رنگ میں بات ہو رہی ہے؟ کیا کہا جا رہا ہے؟ بس ایک عوامی غلور بازی کا پیشہ اختیار کرنے والوں نے بعض اس طرحیں گھری ہوئی ہیں وہ عوام ناس میں پھیلاتے ہیں، بعض جھوٹ ہیں وہ تراشتے رہتے ہیں۔ اور بالکل صادقی کے ساتھ مسلمان عوام بچارے یقین کر لیتے ہیں۔ اور ایک بات کی خوشی بھی ہوتی ہے اسے۔ یہ بہرحال خطی طور پر ثابت ہو جاتا ہے کہ مسلمان عوام میں اسلام کی محبت ضرور ہے۔ اور یہ ظالم ہیں جنہوں نے اس محبت کا رخ غلط طرف موڑا ہے۔ اگر وہ محبت نہ ہوتی تو اسلام کے نام پر وہ جماعت احمدی ایک ایک نہیں بھی ان کو خلاف نہیں کر سکتے۔ اس لئے ضروری ہے اب ہمارے لئے کہ ہم اسلام سے محبت کرنے والوں کو واسطہ دیں۔ ان کو بتائیں کہ واقعات کیا ہیں۔ ان تک پہنچیں۔ بھون جائیں کہ علماء کیا کہہ رہے ہیں اور آپ کی پیٹ میں خنجر گھوپ رہے ہیں یا نہیں گھوپ رہے ہیں۔ براہ راست مسلمان عوام تک پہنچنا ضروری ہے۔ کیونکہ جہاں اسلام کی محبت ہے وہاں ضرور خدا تعالیٰ نے بھلائی رکھ دی ہے۔ یہ ہو نہیں سکتا کہ اسلام کی محبت رکھنے والوں کو خدا تعالیٰ کبھی ضائع کر دے۔ اس لئے مجھے کامن یقین ہے کہ اگر پاکستان کے مسلمان عوام ہو یا انڈونیشیا کے ہو یا ملائشیا کے ہو یا عرب میں بسنے والے ہو یا افریقہ کے مبالک میں زندگی گزار رہے ہوں۔ عوام الناس کو اگر جماعت احمدیہ نے حقائق بتا دیئے تو وہ لازمان اس کی طرف ہوں گے جس کی طرف اسلام ہوگا۔ وہ لازمان اس کی طرف ہوں گے جس کی طرف قرآن ہوگا اور محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ہوگا۔ وہ صداقت کی تائید کریں گے۔ اپنی طرف سے وہ محبت اسلام کی وجہ سے آپ کے دشمن ہو رہے ہیں۔ کیونکہ آپ کی شکل ایسی پیش کی جا رہی ہے گوئے آپ اسلام کے دشمن ہیں۔ ان کو یہ کہا جاتا ہے کہ دیکھو مشن بنا لیا ہے اور ایجنٹ ہونا ثابت ہو گئے۔ اول تو یہ بھی کوئی دلیل نہیں ہے۔ نہتی عامقانہ دلیل نہیں ہے۔ روس میں پاکستان کا مشن ہے۔ پاکستان روس کا ایجنٹ ہے؟ امریکہ میں پاکستان کا مشن ہے۔ انگلستان میں ہے۔ دنیا کی کتنے ممالک میں مشن ہے؟ ان سب ممالک کا ایجنٹ بنتا چلا جائے گا پاکستان؟ اول تو یہ وہ مشن ہی نہیں ہے جس کے میں سمجھا چکا ہوں آپ کو۔ لیکن اگر ہوتا بھی تب بھی ایک نہتی جہلانہ نتیجہ نکالا جا رہا ہے۔ کیا ظلم کر رہے ہیں؟ ایجنٹی کیا کر رہے ہیں؟ یہ کبھی کوئی نہیں بتاتا۔ آج تک ثابت نہیں کرتا کہ ناواقع ہے۔ کہ ایک دمروجی مدد بھی جماعت احمدیہ کو کسی بیرونی طاقت کی طرح سے ملتی ہے۔ اور کیا حرکتیں ہیں؟ بے وفائیاں ہیں؟ کیا وہ؟ کس سے تو بتاؤ۔ اپنے تاریخ دانوں کے لکھے ہوئے واقعات تو پڑھو کہ جماعت احمدیہ آپ سے کیا بے وفائیاں کرتی ہوئی ہے ہمیشہ؟ شدی کے کارزار کو یاد کرو۔ کشمیر کی واجبوں کو یاد کرو۔ اس محاذ کو یاد کرو جہاں ہندوستان اور پاکستان کی لڑائیوں میں ہمیشہ پاکستانیوں نے بڑھ بڑھ کر جانے دی ہیں پاکستان کی خاطر۔ کشمیر کے محاذ کو یاد کرو۔ یہاں چھوٹے بچے اور بڑے اور گوڑے اور زندار اور طلبہ اور ہر قسم کے احمدی اپنے خرچ پر اکٹھے ہوئے تھے اپنی جان دینے کے لئے بطن کے اوپر۔ تم سے کچھ لینے کے لئے نہیں۔ یہ ہیں غداریاں۔ ان سے اسرائیل کو کیا فائدہ پہنچا؟ ایسے لوگوں کو یہ طاقت بڑھانے سے اسرائیل کو کیا ہاتھ آ سکتا ہے؟ غدار کون ہے یہ آگے جا کر میں کھولوں گا پھر سمجھ آئے گی آپ کو کہ اصل غدار کون ہے؟ کون ہے جو غیروں کے ایجنٹی کر رہا ہے؟ بہرحال یہ عجیب و غریب اعتراض بنایا ہوا ہے کہ وہاں ایک مشن کھولا ہوا ہے۔ اور کسی کی اس بات پر نظر نہیں کہ اسرائیل تو پیدا ہی نہیں ہوا تھا جب فلسطین میں جماعت احمدیہ خدا کے فضل سے قائم ہو جو بھی تھی اور اب تک قائم ہے۔ اور جہاں جہاں جماعت احمدیہ قائم ہے وہاں ہمارا مشن ہے وہاں ہمارے مبلغین کام کر رہے ہیں اور جماعت کی تربیت کر رہے ہیں۔ آپ کی مساجدی تو ہیں وہاں۔ وہاں کوئی عالم دین مقرر نہیں ہے۔ دیکھیں تو صحیح کہ کتنے فرقے فلسطین میں اس علاقے میں بستے ہیں جو یہود کے قبضے میں ہیں۔ اور ہر فرقے کی اپنی مسجدیں ہیں اپنے امام ہیں اسی کے نام مشن ہے۔ تو اگر سارا عالم میں اسلامی ایجد بن گیا تو پھر احمدی بیچاروں کے ایجد بننے میں کیا فرق پڑتا ہے؟ لیکن فلسطین بننے کے بعد کوئی وہاں جماعت احمدیہ کا مبلغ جا کر فلسطین بننے کے بعد یعنی یہودیوں کی حکومت قائم ہونے کے بعد جماعت احمدیہ کا کوئی مشن بھی وہاں قائم نہیں کیا گیا۔ یہ بالکل جھوٹا ہے۔ امریکہ واقعہ یہ ہے کہ سب سے پہلے سن چوبیس میں جماعت احمدیہ کی طرف سے وہاں مبلغ بھیجے گئے۔ پھر اٹھائیس میں بقیدہ جماعت احمدیہ کے مشن قائم ہوا ہے۔ اور اسرائیل تو ارتالیس میں قائم ہوا ہے غالباً یا انچاس کے شہر میں، غالباً ارتالیس میں۔ چوبیس سال پہلے جس ملک میں احمدی آباد تھے، خدا کے فضل سے ایک بھاری جماعت قائم ہو چکی تھی، وہاں مبلغ بھیجنے کا نام یہ کہتے ہیں ایجنٹی ہے۔ ایک احمدی ہمارے دوست ہیں، وہاں قوادور کی جماعت کے، ابراہیم صاحب۔ انہوں نے جب یہ حالیہ واقعات ابھی سنیں، کہ ساری دنیا میں یہ شور پڑا ہوا ہے، انہوں نے کہا یہ تو ہمارے علماء کو تو پتہ ہی نہیں اس بات کا۔ عجیب ہے، پاکستان ساری دنیا میں شور ڈال رہا ہے، عربوں کو نہیں بتا رہا یہ بات۔ چنانچہ انہوں نے جا کر فلسطین میں تمام چوٹی کے مسلمان رہنماؤں سے ملاقات کی، اور ان کو بتایا کہ ظلم اور اندھیر ہو رہا ہے، ہمارے مطلق یہ اعلام لگ رہا ہے، کہ ہم اس فوج میں ملازمت کر رہے ہیں، اور ایجنٹ ہیں اس لائل کے۔ چنانچہ انہوں نے ان میں سے، وہ بڑے خدا پرست لوگ ہیں اس لحاظ پر، حق بات کہنے سے گھبرائے نہیں، بلکہ تحریریں دیں، مہریں لگا کر دیں، اور کہا ہم اجازت دیتے ہیں بشک اس کو جہاں مذہب شاہ کرو۔ وہ تو لمبے ہیں خطوط، ان کا خلاصہ میں پڑھ کے سناتا ہوں۔ لکھنے والے یہ یہ باتیں لکھ رہے ہیں، مسلمان جماعت ہے جماعت احمدیہ، ایک خدا کو ماننے والی ہے، خاص دینی اور اسلامی امور سے تعلق رکھتی ہے، سیاست سے اس کا کوئی تعلق نہیں، بہت شریف اور معزز ہیں، معاشرتی اور اخلاقی لحاظ سے کسی سے کم نہیں، سب کو محبت اور پیار کی نظر سے دیکھنے والے، دینی تعلیمات کی حفاظت کرنے والے، افراد خسائلِ حمیدہ اور اخلاقِ حسنہ سے مزین، یہ ایک قابلِ قدر سچی محبِ وطن جماعت ہے، یہ اسرائیل کی فوجی کروائیوں اور اسکری مہمات میں حصہ نہیں لیتی، قانون کا احترام کرتی ہے، دنیاوی لحظہ اللعب سے دور رہتی ہے، یہ ہے اسرائیل کے مقبوضہ فلسطین میں بسنے والے مسلمان مشاہیر کے سیٹیفیکیٹ، یہ ہے ان کے سیٹیفیکیٹ، لکھنے والے کون کون ہیں؟ اکتہ اور حیفہ کے شری قاضی، محمد عبدالعزیز، ابراہیم نمر حسین، مئر آف شفا عمر، سمیر درویش، محمد وطد، ممبر کارلومنٹ، محمد خالد مصاروح، فتح فورانی، محمود مصالح، سامی مری، انہوں نے بڑی حکمت سے ہر طبقہ زندگی کے حوالے کفے کر دیا۔ اس سلسلے میں ایک دفعہ میں نے بھی ان کی ایک کتاب، کتاب کا جواب دیتے ہوئے جس کا عنوان تھا، تل عبید سے ربوہ تک، ربوہ، یا ربوہ سے تل عبید تک، ربوہ سے تل عبید تک، اس کا جواب دیتے ہوئے میں نے ان سے کہا، علماء ہو تم خدا کا خوف کرو، چھ سو کہتے ہو کہ ہیں، پہلے بتاؤ کہ تمہیں کس ایجنٹ نے یہود کے یہ خبر دی ہے، پتہ کہاں سے لگا تمہیں، اور ان میں سے کسی ایک کا نام بتا، میں نے کہا، چھ سو نہیں، ساٹھ کا، ساٹھ کا نہیں، چھے کا بتا دو، چھے کا نہیں، ایک کا بتا دو، جو پاکستان یا دنیا کے کسی ملک کا بسنے والا احمدی ہو، جس نے جا کے اسرائیل میں نوپی کی۔ آج تک ایک نام بھی پیش نہیں کر سکتے، ہے ہی کوئی کی، فرضی نام بنانی سکتے ہیں، وہ بنائیں گے تو محلے کا پتہ دینا پڑے گا، جیسا بتانی پڑے گی، وہاں جا کے آدمی، ہر آدمی دیکھ سکتا ہے کہ اس نام کا آدمی کوئی نہیں ہے۔ یہ کوئی ریفرینڈم تو نہیں کہ فرضی نام بنا لو جتنے مرضی۔ مرمضوں کے اور دلوا دو۔ اگر اسرائیل کی فوج میں ہیں احمدی تو دکھانے پڑیں گے کہ کون کون سے احمدی ہیں۔ اور یہ جو جماعت احمدیہ کی مفاداری ہے اسلام کے ساتھ اور فلسطین میں مسلمانوں کے مفاد کے ساتھ، یہ کچھ آج کی بات نہیں ہے۔ تمہیں تو ہوش ہی نہیں تھا فلسطین کے نام کا بھی کوئی، جب جماعت احمدیہ خدا تعالیٰ کے فضل سے فلسطین کے مفادات کے ساتھ، فلسطین کے اسلامی مفادات کے ساتھ گرہ تعلق رکھتی تھی۔ اور جماعت احمدیہ کے خلافہ ہر خطرے کے وقت ان کو متلبے کرتے تھے اور ان کو آگاہ رکھتے تھے اور ہر خدمت کے لئے جماعت احمدیہ کو پیش کیا کرتے تھے۔ اور یہ تو پارٹیشن سے پہلے کی قصے چلے جا رہے ہیں، یہاں تک کہ تمہارے احراری اخباروں نے بھی ان باتوں کو تسلیم کر لیا، اپنے موں سے، اپنے قلم سے یہ بات لکھ گئے، کہ اہل اسلام اور عالم اسلام کے ساتھ جو محبت قادیان کے مرزا محمود احمد نے دکھائی ہے، یہ کم ملتی ہے مثلا۔ اتنی نفرتوں کے باوجود جو اخبار وقف ہوں جماعت کی مخالفت کے لئے، ان سے جب حق کی آواز نکلتی ہے، تو بہت مزا آتا ہے نا بات کا، اس کو ثبوت کہتے ہیں۔ چنانچہ ایک حوالہ میں اور کے سنا دیتا ہوں، یہ مجلس احرار کا اخبار زمزم دیکھ ہوا کرتا تھا، 19 جولائی 1942 کی بات ہے تقسیم سے پہلے، جب مصر کے بعض مفادات کو خطرہ درپیش ہوا، تو حضرت مسلم اوز نے اس کے مطلق، جو جد و جہد شروع کی، اس سے متفسر ہو کر، یہ احراری اخبار لکھتا ہے کہ موجودہ حالات میں، خلیفہ صاحب نے مصر اور حجاز مقدس کے لئے، یہ صرف مصر ہی نہیں، مصر اور حجاز مقدس کے لئے، اسلامی غیرت کا جو ثبوت دیا ہے، وہ یقیناً قابل قدر ہے، اور انہوں نے اس غیرت کا اظہار کر کے، مسلمانوں کے جذبات کی صحیح ترجمانی کی۔ ترجمان بھی تمہیں ملا کرتا تھا، جو احمدیوں کا سربراہ ملا کرتا تھا، اور ہمیشہ سہل کرتی تھی جماعت، ہر خدمت میں خدا کے فرض کے ساتھ، ہر کوشش میں۔ آج کیا ہو گیا تمہیں؟ تم خدا کا خوف باقی نہیں رہا؟ جو باتیں کل سے کہہ رہے تھے، ان سب کو بھلا کر، بلکل برق سے ایک راگ بلاپ رہے ہو۔ آئندہ خدوے میں انشاء اللہ تعالی، بس یہ حوالے پڑھ کے سناؤں گا، کہ عزیز اللہ خان صاحب کا کیا کردار رہا، اور دنیا نے اس کردار کو کس طرح تسلیم کیا ہے؟ اور اہلِ عرب نے اس کردار کو دیکھ کر، کس کس طرح دعوت دی ہے، چوہجی صاحب کے ایمان، اخلاص، اور اسلام سے محبت کو؟ اور جماعت احمدیہ کے امام نے، جو خلیقت اور مسیح ثانی تھے، انہوں نے اس موقع پر کیا کاروائی کی؟ اور اس کے نتیجے میں، دشمنانِ اسلام نے پھر کیا کاروائی کی؟ یہ سارے بڑے دلچسپ واقعات ہیں، ایک ایسا تاریخ کا باب ہے، جس کا جماعت احمدیہ کو علم ہونا چاہیے۔ کیونکہ جو گزرتا خطبات ہیں، ان کے بعد جو مجھے خدود محسوس ہو رہے ہیں، معلوم، موصول ہو رہے ہیں، ان سے پتہ لگ رہا ہے کہ بہت سے احمدی بھی، ان حقائق سے نواقع تھے۔ اور بعض نوجوانوں نے، مثلاً جرمنی کے بعض نوجوانوں، اور دوسرے ملکوں میں بسنے والوں نے مجھے لکھا ہے، کہ پہلے تو ہم ذرا دب کے جواب دیا کرتے تھے۔ کیونکہ ہمیں آپ نہیں پتہ تھا کہ ان باتوں کا جواب کیا ہے۔ اب تو ہمارے مخالفین میں افرت افری خلبلی پڑ گئی ہے۔ بعض جگہ سے بتانے والے بتاتے ہیں، کہ ان کی آپس میں اب لڑائیاں شروع ہو گئی ہیں، وہ کہتے ہیں، دیکھو تم جھوٹے نکلے ہو، یہ جو سچے نکلے ہیں۔ تو حق جب بولتا ہے تو اس کی آواز لازم و نصر کرتی ہے۔ لیکن حق کے ہتیار ضرور ہونے چاہیے پاس، علم ہونا چاہیے ہر احمدی کو۔ اس لئے انشاء اللہ تعالیٰ آئندہ خطبات میں میں بخیہ امور پر ورشن ڈالوں گا، اور ہر بات کو خود ان کے اپنی زبان اور اپنے قلم سے ثابت کر کے دکھاؤں گا۔ اللہ تعالیٰ توحیق دعا فرمائے۔ وَنَتَوَكَّلُ عَلَيْهِ وَنَعُوذُ بِاللَّهِ مِن شُرُورِ انفُسِنَا وَمِن سَيِّعَةِ عَمَالِنَا مَنْ جَهَدِ اللَّهُ فَلَامُ بِاللَّهُ وَمَنْ يُولِّلْهُ فَلَا حَدِيَ اللَّهُ وَنَشْهَدَ اللَّهِ الْعَالَىٰ الْعَالَىٰ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَوْهُ وَنَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدَهُ وَرَسُولَهُ عِبَادَ اللَّهِ رَحْمَةَ اللَّهِ اِنَّ اللَّهَ يَمُرُّ بِالْعَدْلِ وَالْاَتَانِ وَيْتَائِ لِلْقُرْبَاءِ وَيَنْهَا عَنِ الْفَعْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغِي یہذَقُمْ عَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَاللّهُ يَسْتَجِرْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرِ اَسْتَطِقُوا میخْبِي رَسُولَةَ اللَّهِ احَكَمُ بِالْحَسَدِ قَوَاءَ اللَّهِ احَرَضُ Thank you for watching.