اشهد اللہ علیہ الا اللہ وحده لا شریک له ونشهد ان محمد ان عبده و رسوله اما بعد فاعوض بالله من الشیطان الرجیل بسم الله الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالک یوم الدین ایاک نعبده و ایاک نستعوین اهدنا السراط المستقیم سراط الذین انعمتا علیهم غیر المعذوب علیهم ولا ادعا الذین وكلا نقص علیك من انباع الرسل ما نطبط به فواده و جاءك في هذه العقب و معظة و ذكرى للمومنین وقل للذین لا يومنون عملوا على مكانتكم انا عارض و انتظروه انا منتظرون ولله غیب السماوات والارض والله يرجع الامر كله فاعبده وتوكل علیه فاعبده وتوكل علیه وما ربك بغافل عما تعملون وكلا نقص علیك من انباع الرسل وہ سب چیزیں جو انبیاء کے واقعات سے متعلق ہم تجھے بتاتے ہیں تجھے پڑھ کر سناتے ہیں ما نثبت به فوادک ان سے تیرے دل کو تقویت ملتی ہے اور تیرے دل کو ثبات نصیب ہوتا ہے و جاک في هذه الحق اور اس میں جو کچھ بھی ہے حق ہے و معایزت ان اور نصیت ہے و ذکرہ للمومنین اور یاد رکھنے کی باتیں اور یاد کر کے لوگوں کو سنانے والی باتیں ہیں مومنوں کے لئے وَقُلْ لِلَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ عَمَلُوا عَلَى مَقَانَتِكُمْ مومنوں کے لئے تو حق بھی ہے معایزہ بھی ہے اور ذکرہ بھی ہے لیکن وہ لوگ جو بہرحال ایمان نہیں لائیں گے ان سے کہہ دے عَمَلُوا عَلَى مَقَانَتِكُمْ تم اپنی جگہ کوششیں کرتے رہو اِنَّا عَامِلُونَ ہم بھی تو مسلسل کوشش میں مصروف ہیں وَانْتَذِرُوا اِنَّا مُنْتَذِرُونَ تم بھی انتظار کرو ہم بھی انتظار کرنے والوں میں سے ہیں ہم بھی انتظار کرنے والے ہیں وَلِلَّهِ غَيْبُ السَّمَاوَاتِ وَاللَّارْضِ اور اللہ ہی کے لئے ہے جو اسمانوں اور زمین میں ابھی پردہِ غیب میں ہے وَاِلَيْهِ يُلْجَعُ الْأَمْرُ اور امر بالاخر اسی کی طرف لوٹنے والا ہے کُلُّهُ تمام تر ہر قسم کا امر بالاخر خدا ہی کی طرف لوٹنے والا ہے فَاعْبُدْهُ وَتَوَكَّلْ عَلَيْهِ پس اے محمد اب واحد کا خطاب شروع ہو گیا پس اے محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فَاعْبُدْهُ اللہ کی عبادت کر وَتَوَكَّلْ عَلَيْهِ اور اللہ ہی پر توقل کر وَمَا رَبُّكَ بِغَافِلٍ اَمَّا تَعْمَلُونَ اور تیرا رب اس بات سے غافل نہیں ہے جو تم سب لوگ کرتے ہو اس میں بہت ہی لطیف زمائر کی تبدیلی ہے واحد کا صیغہ حضرت اقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو خطاب کرتے ہوئے چلتا ہے فابد سے لے کر فابد ہو تو اس کی عبادت کر وَتَوَكَّلْ عَلَيْهِ اور اسی پر توقل کر وَمَا رَبُّكَ اور تیرا رب غافل نہیں ہے اَمَّا تَعْمَلُونَ یہ نہیں فرمایا کہ اس چیز سے جو تُو کرتا ہے فرمایا اَمَّا تَعْمَلُونَ جو تم سب لوگ کرتے ہو اگر اس میں کوئی انظار کا پہلو ہے تو وہ حضرت اقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر اطلاق نہیں پاتا اگر کوئی مخفی نرازگی کا اظہار اَمَّا تَعْمَلُونَ میں ہو رہا ہے کہ یہ نہ سمجھو کہ خدا غافل ہے یہی رنگ ہے اس عبارت کا کہ کچھ خفقی کے اثار بھی پائے جاتے ہیں تو اس سے حضرت اقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو بچانے کے لئے اچانک جمع کا صیغہ استعمال فرما لیا اور واحد کا صیغہ جس میں اپنایت چل رہی تھی پیار کا اظہار ہو رہا تھا اسے ترق فرما دیا یہ وہ آیات ہیں اس رکوع کی آخری آیات جس کی میں نے تین جمعہ پہلے تلاوت کی تھی اور اسی مضمون کو میں آگے بڑھا رہا ہوں یہ بات اس سے پہلے بیان ہو چکی ہے کہ اللہ تعالیٰ جس پر رحم فرمائے اسے بچا لیتا ہے اور مسلحین کو بچاتا ہے اور مسلحین میں سے بھی وہ جن کو خدا رحم کی نظر سے دیکھتا ہے ان کے اندر بعض ایسی باتیں پائی جاتی ہیں جن سے اللہ تعالیٰ ان کے گناہوں سے صرفِ نظر فرماتا اور ان سے بخشش کا سلوک فرماتا ہے ہر شخص رحمی سے بچایا جائے گا اپنے زورِ بازو سے کوئی بچایا نہیں جا سکتا لیکن رحم بچانے پر مستعد اور لوگ نہ بچنے پر کوشان یہ مضمون ہے جو اس رکوع میں شروع سے آخر تک بیان ہو رہا ہے بہت زور لگایا آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور آپ کے متبعین نے اور اس سے پہلے انبیاء نے لیکن وہ بدنصیب قوم ہے جو بچنے پر آمادہ نہ ہو انہیں پھر کوئی چیز خدا کی تقدیر اور اس کی پکر سے بچا نہیں سکتی یہ اعلان فرمانے کے بعد آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے دلی جذبات پر نظر ڈالی گئی ہے آپ کی کیفیات پر نظر ڈالی گئی ہے اس سے پہلے یہ بات میں بیان کر چکا ہوں کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جن صورتوں میں جن صورتوں میں عذاب کا ذکر تھا اور قرآنی قوموں کے ہلاک ہونے کا ذکر تھا ان سے متعلق فرمایا اور خصوصاً منصور احود سے متعلق کہ اس نے مجھے بڑا کر دیا ہے تو معلوم ہوتا ہے یہ سارے واقعات پڑھتے ہوئے آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے دل کو گہری تکلیف پہنچتی تھی اور یہ خوف داونگیر ہو جاتا تھا کہ کہیں میری قوم سے بھی یہ سلوک نہ ہو اور یہ لوگ بھی اسی طرح عذاب کا نشانہ نہ بنے اور صفحہ ہستی سے مٹا نہ دیے جائیں جیسا پہلی قومیں مٹائی گئی تھی اور اسی دکھ کا آپ نے ذکر فرمایا ہے کہ دیکھو میرے بال تہود سورہ الہود نے صفیت کر دیئے اس زمن میں اللہ تعالیٰ فرما رہا ہے وَقُلًّا نَقُصُّ عَلَيْكَ مِنْ نَمْبَاءِ الرُّسُلِ مَا نُصَبِّتُ بِهِ فُوَادَكَ ہم جو گزشتا انبیاء کی قصے تجھے سنا رہے ہیں دھرانے کیلئے نہیں بلکہ تیرے دل کو تقویت دینے کیلئے اور اس میں یہ پشگوئی تھی کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی قوم بچائی جائے گی اپنے اعمال کی وجہ سے نہیں بلکہ بعض مسلحین کی وجہ سے اور بعض ایسے نیک لوگوں کی وجہ سے جن کی نیکی ان کی بدیوں پر بالاخر لازمان غالب آ جائے گی یہ وہ مضمون ہے جو یہاں بیان ہو گیا ہے ایک طرف یہ فرما دیا کہ خدا تعالیٰ زبدستی کسی کو ہدایت نہیں دیتا جو قوم بچنا نہ چاہے اس کو بچاتا نہیں ہے اگر اللہ تعالیٰ چاہتا تو سارے ایک جیسے ہو جاتے ہیں مگر ایسا نہیں کیا جاتا اور نہیں کیا جائے گا اور یہ ساری باتیں سن کر آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے دل پر جو گزرتی تھی اور جس کا بیان آپ نے فرمایا دوسری جگہ بیان بھی فرمایا اس کیفیت پر معلوم نظر ڈال کر اگلی آیت نازل ہوئی معلوم ہوتی ہے فرمایا وَكُلَّمْ نَقُصُّ عَلَيْكَ مِنْ نَبَاءِ الرُّسُولِ یہ ساری رسولوں کی باتیں یہ پرانے قصے جو ہم تیرے ساتھ دورا رہے ہیں تجھے ڈرانے کیلئے نہیں تیرے دل کو تخویت دینے کیلئے اس میں یہ خوشخبری تھی کہ تیری قوم ہلاکت سے بچ جائے گی اور اللہ تعالیٰ کے فضل اور اس کے رحم کے ساتھ وہ ایمان لے آئے گی اور بلاخر نجات پائے گی لیکن اس کا ذریعہ کیا ہے ایک طرف ایک تقدیر عام بیان ہو چکی ہے کہ ایسی قومیں جو توجہ نہیں کرتی جو مسلحین پر ظلم کرتی ہیں وہ ہلاک کر دی جاتی ہیں اگلا مضمون اسی سے تعلق رکھتا ہے اور اسی بات کی تشریح ہے اسی مهمہ کا حل ہے کہ یہ قوم پھر کیوں بچائی جائے گی فرماتا ہے وَقُلْ لِلَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ ہاں پہلے تو ذکرہ للمومنین تھا اس کے بعد فرمایا وَقُلْ لِلَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ عَمَلُوا عَلَى مَقَانَتِكُمْ اِنَّا عَمِلُونَ تم نے دلائل کے ذریعے پیغام پہنچانے میں انتہا کر دی نرمی اور محبت اور خلوص کے ساتھ ان کے دل جیتنے کے لئے جتنی کوشش ہو سکتی تھی وہ سب کوشش کر بیٹھے اب تم ان سے کہہ دو کہ تم جو کر سکتے ہو کرتے چلے جاؤ لیکن ہماری کوششوں کو انتہا تک پہنچانے کا یہ مطلب نہیں ہے کہ ہم کوششیں چھوڑ دیں گے ہم جانتے ہیں کہ تم زد کر بیٹھے ہو جانتے ہیں کہ تم اس عمل سے باز آنے والے دکھا ہی نہیں دیتے جس عمل پر تم بری شدت کے ساتھ قائم گئے ہوئے ہو لیکن ہم بھی نیکیوں کے معاملے میں اور نصیحت کے معاملے میں تم سے کم ثبت دکھانے والے نہیں ثابت ہوں گے اِنَّا آمِلُونَ ہم بھی وہ کرتے چلے جائیں گے جو کچھ کرنے کے لئے خدا تعالی نے ہمیں پیدا فرمایا ہے اس میں آج کل بھی دائیینِ اللہ کے لئے بہت بڑی نصیحت ہے اور بہت بڑا پیغام ہے وہ پیغام یہ ہے کہ اگر کوئی قوم اپنے اخلاق سے بزرگ سے بظاہر ہلاک ہونے کے لائق دکھائی دی جائے اگر کوئی قوم اپنے زد اور تاثب اور مظالم کے نتیجے میں یوں محسوس ہو کہ اب ان کی ہلاکت لکھی جا چکی ہے اور ان کو کوئی بچا نہیں سکتا اور گزشتہ قوموں میں جو تباہی کے آثار تھے ظاہر ہوا کرتے تھے اور جن کے نتیجے میں وہ تباہ کر دی جاتی تھی وہ سارے آثار ان میں پیدا ہو چکے ہیں اس کے باوجود کام چھوڑنے کا وقت نہیں ہے یہ کہہ کر ان سے الگ ہو جانے کی اجازت نہیں ہے کہ ہم تو تمہیں ہلاک شدہ دیکھتے ہیں اس لیے تم جاؤ اپنا کام کرو ہم بھی اب کوشش چھوڑ بیٹھیں گے اور مزید تمہیں پیغام نہیں دیں گے پہلا سبق یہ دیا گیا ہے اس صورتحال میں کہ عمل نہیں چھوڑنا اگر دشمن اپنا عمل نہیں چھوڑتا تو مومن کو ہرگز زیبا نہیں ہے کہ وہ اپنا عمل چھوڑ بیٹھیں اس لیے سنیں یا نہ سنیں تمہیں پیغام دیتے چلے جانا ہے اور دیتے چلے جانا ہے یہ وہی مضمون ہے فَذَكِّرِ النَّفَاطِ ذِكْرَا اے محمد صلی اللہ علیہ وسلم تو نصیت کرتا چلا جا اور کرتا چلا جا اور یہ یقین رکھ کہ تیری نصیت بالآخر آئے گاں جانے والی نہیں النَّفَاطِ ذِكْرَا از ذکرہ میں بالعموم بھی نصیت اور پرانے ایام کی یادوں کو تعلق کر کے لوگ کو ڈرانے کا مضمون ہے لیکن میرے ازدیک یہاں از ذکرہ سے مراد خصوصیت سے حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کی زبان سے جاری ہونے والا از ذکرہ ہے اور یہ خوشخبری تھی کہ تیری نصیت آئے گاں جانے والی چیز ہی نہیں ہے یہ یقین رکھ اور مسلسل نصیت کرتا چلا جا تو وہی مضمون یہاں اس رنگ میں میان ہویا ہے جو کہتے ہیں کہ ہم نے ہرگز ایمان نہیں لانا جو اپنے اعمال سے ہی نہیں بلکہ زبان سے بھی کہتے ہیں کہ ہم ایمان لانے والے نہیں ہیں لایومنون ہرگز ایمان نہیں لائیں گے وہ ان سے کہہ دے اعملوا علی مقامتکم تم اپنی جگہ کام کرتے چلے جاؤ انہا عاملون ہم بھی ضرور یہ کام کریں گے اور ہمارے اس قرض جو فریضہ تبدیل فرمایا گیا ہے اس سے کبھی کو تاہی نہیں کریں گے لیکن اس کے باوجود اس سے تقدیر نہیں بدل سکتی فرمایا وَانْتَظِرُوا إِنَّا مُنْتَظِرُونَ کسی اور چیز کی ہم خواہاں ہیں تم بھی انتظار کرو اور ہم بھی انتظار کرنے والے ہیں معلوم ہوتا ہے کوئی ایسا واقعہ ہونے والا ہے کوئی ایسی بات نازل ہونے والی ہے جس کے نتیجے میں حالات میں تبدیلی پیدا ہوگی اس کا ذکر کرتے ہوئے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے وَلِلَّهِ غَيْبُ السَّمَاوَاتِ وَاللَّارْضِ دیکھائی دے رہا ہے وہ تو یہ ہے کہ یہ لوگ انکار کر بیٹھے ہیں اور بچائے نہیں جا سکتے لیکن پردہ غیب میں جو کچھ چھپا ہوا ہے وہ خدا کے سوا کوئی نہیں جانتا اس لیے بھی اپنے عمل کو جاری رکھنا ضروری ہے کیونکہ بہت سی ایسی باتیں ہیں جو حال میں ہوتے ہوئے بھی پردہ غیب میں ہوتی ہیں اور جو مستقبل سے تعلق رکھنے والی غیب کی باتیں ہیں وہ تو بارحال انسان سے اوجن ہی رہتی ہے پرمایا تمہاری نظر میں یہ لوگ حلاق شدہ ہیں لیکن ان کے اندر کچھ واقعات کچھ تبدیلیاں رنما ہو رہی ہیں ان کے دلوں میں کچھ تحریکات چل رہی ہیں اور ان پر تمہاری نظر نہیں ہو سکتی ان پر اللہ تعالیٰ کی نظر ہو سکتی ہے پرمایا اس لیے غیب کا علم سوائے خدا کے کوئی نہیں جانتا نہ تمہیں حال کا علم ہے نہ تمہیں مستقبل کا علم ہے تم ظاہر پر فتح لگاتے ہو لیکن قوموں میں جب تبدیلی آیا کرتی ہے تو بعض دفعہ بخفی تبدیلیاں آنی شروع ہو جاتی ہیں اور تمہیں ان کا اندازہ نہیں ہوتا حضرت عقدس مسیح مہود علیہ السلام کو بھی اس قوم سے متعلق جس کے آپ اولین مخاطب تھے یعنی ہندوستان کے باشندگان جو بعد میں ہندو پاکستان کے باشندگان میں تبدیل ہوئے ان کے متعلق فرمایا کہ راہیں تبدیل کر دی جائیں گی نئے آسمان بنیں گے، نئی زمینیں بنیں گے اور آراح کی تبدیلی سے متعلق حضرت مسلم مہود رضی اللہ عنہ نے سورہ بروج البروج کی تفسیر میں یہ لکھا کہ ایسا وقت جب آئے گا جب احمدیوں کے گھر جلائے جائیں گے ان پر مظالم کیے جائیں گے ان کو جیلوں میں ٹھوسا جائے گا اور کوئی ان کا پرسان حال نہیں ہوگا اس وقت ان کی قربانیوں کے نتیجے میں دلوں میں اندر اندر تبدیلیاں پیدا ہو رہی ہوں گی اور بظاہر وہ دکھائی نہیں دیں گی لیکن بالاخر قوم کے اندر پیدا ہونے والے رد عمل ایک بم کے دھماکی کی طرف ہٹیں گے اور اسی قوم میں سے احمدیوں کے فیضائی شہدائی ان سے محبت کرنے والے اور احمدیت کی خاطر قربانیاں کرنے والے پیدا ہوں گے تو یہ وہی مضمون ہے جو قرآن کریم کی ان آیات میں بیان ہوا اور مختلف آیات میں مختلف رنگ میں بیان فرمایا گیا ہے پس دائیینِ اللہ کے لئے ان آیات میں بہت گہری نصیب ہے فرمایا کہ ٹھیک ہے بعض قومیں زد کر بیٹھتی ہیں اور اڑ جاتی ہیں اور اللہ تعالیٰ کی تقدیر بھی یہی ہے کہ جو زد کر بیٹھے گا اس کو ضرب دستی تبدیل نہیں کرے گا مگر یہ کہنا کہ انسانی فتوہ کہ فلاں قوم زد کر کے اس قوم جس مقام تک پہنچ گئی ہے کہ اس پر حجہ تمام ہو گئی ہے یہ انسان کا کام نہیں ہے حقیقی فتوہ اللہ دے سکتا ہے اس لئے انسان کا کام یہ ہے کہ ایسے مایوس کن حالات دیکھتے ہوئے بھی مایوس نہ ہو دشمن ہر وقت تمہاری مٹانے کی کوشش کر رہا ہے نکمہ تو نہیں بیٹھا ہوا تم کس طرح ہاتھ توڑ کر بیٹھ جاؤ گے یہ بچیں یا نہ بچیں اس سے خطہ نظر کام کو لازمان جاری رکھنا ہوگا جو تمہارے سفرد کیا گیا ہے اور ان سے کہہ دو کہ ٹھیک ہے تم بھی جو کچھ کر سکتے کرتے چلے جاؤ جو ہمارے بس میں ہم ضرور کرتے چلے جائیں گے پھر ان سے کہو انتظار کرو کیونکہ اس لرائی کا فیصلہ زمین پر نہیں بلکہ آسمان پر ہونا ہے تم بھی انتظار کرو ہم بھی انتظار کرتے ہیں اور اس کی وجہ حکمت یہ بیان فرمائے وَلِلَّهِ غَيْبِ السَّمَاوَاتِ وَالْعَالَىٰ غیب تو اللہ کے پاس ہے تمہیں کیا پتہ غیب کی کیا باتیں ہیں غیب سے منصہ شہود میں کیا کیا چیزیں اُبرنے والی ہیں یہ ساری ایسی باتیں ہیں جن کا خدا تعالیٰ کے علمِ غیب سے تعلق ہے بندے سے تعلق نہیں یہ فرمایا وَإِلَيْهِ يُرْجَعُ الْأَمْرُ كُلُّهُ اسی کی طرف ہر امر بالآخر لوٹایا جاتا ہے امر کے لوٹایا جانے سے متعلق قرآنِ کریم میں بکثرت آیات موجود ہیں لیکن امر سے امر کے خدا کی طرف لوٹایا جانے کا ایک مطلب ہے قضاء و قدر کی تقدیر کا ظاہر ہو جانا آسمان پر جو فیصلے ہیں ان کا زمین پر نازل ہونا یعنی فیصلوں کی سے متعلق آخری اختیار بندوں سے کھینس لیا جاتا ہے اور اللہ تعالیٰ کی طرف رجوع آجاتا ہے پھر آسمان سے ایک تقدیر بنائی جاتی ہے اور وہ تقدیر زمین پر نازل ہوتی ہے اور اس کے نتیجے میں حیرت انگیز تبدیلیاں رونما ہوتی ہیں فرمایا حَذْ هَلْ يَنظُرُونَا یعنی سورة البخارہ آیت دو سو گیارہ میں فرمایا حَلْ يَنظُرُونَا اِلَّا عَنْ يَاتِيَهُمُ اللَّهُ فِى ظُلَلٍ مِنَ الْغَمَامِ وَالْمَلَائِكَةُ وَقُدِ الْأَمْرِ کیا وہ اس بات کا انتظار کر رہے ہیں کہ اللہ تعالیٰ ان پر اندھیروں کے پردوں میں جو بادلوں کے نتیجے میں پیدا ہوتے ہیں ایک مثال دی گئی ہے کہ بادلوں میں جن کی اندر ظلمات ہوتی ہیں اور پردے اندھیروں کے پردے ہوتے ہیں ان میں خدا تعالیٰ نازل ہو اور قضی علامت اور معاملے کا فیصلہ کر دیا جائے اور اس قسم کے فیصلے کے متعلق فرمایا وَإِلَّا اللَّهِ تُرْجَعُ الْأَمُورِ ایسے فیصلے اس وقت ہوتے ہیں جب سارے امور خدا کھینچ کر واپس اپنی طرف لے جاتا ہے جب دنیا والوں سے فیصلوں کی طاقت سلب کر لے جاتی ہے اور ایسا وقت آتا ہے کہ جب قوموں کے فیصلے زمین پر نہیں بلکہ آسمان پر کیے جاتے ہیں تو ایک تو یہ قضاء و قدر بھی ہے جس کے نتیجے میں قومیں ہلاک کی جاتی ہیں لیکن ایک اور بھی ہے جس کے نتیجے میں قومیں بچائی جاتی ہیں اور وہ قضاء و قدر ہے جس کی طرف اس آیت میں یہ اشارہ فرمایا گیا ہے اس آیت میں نصیحت فرمای گئی ہے وَإِلَٰئِ يُرْجَعُ الْأَمْرُ كُلُّهُ فَعْبُدْهُ وَتَّوَكَّلَ اگر حلاکت کی قضاء و قدر کا ظاہر ہونا ہوتا تو اس مضمون کو اس طرح بیان نہ فرمای جاتا ہے جیسے اس آیت میں بیان فرمایا گیا ہے اس میں امید کو زندہ رکھا گیا ہے اور فرمایا تو عبادت میں مصروف ہو جاؤ اور عبادت کرتا چل جاؤ وَتَّوَكَّلْ عَلَيْهِ اور اللہ پر توقل رکھ وَمَا رَبُّكَ بِغَافِلٍ أَمَّا تَعْمَلُونَ اور اللہ تعالیٰ اس بات سے غافل نہیں ہے جو تم لوگ اس دنیا میں کرتے رہتے ہو اور کرتے رہو گے اس سے پتہ چلتا ہے کہ بعض دفعہ جب قومیں زد کر بیٹھتی ہیں اور بظاہر ان کے بچانے کا کوئی راستہ دکھائی نہیں دیتا اس وقت عبادت کے نتیجے میں اور توقل کے نتیجے میں آسمان سے فیصلہ کیا جاتا ہے اور اس فیصلے کا بھی انسانی کوشش سے ایک گہرا تعلق ہے جب اللہ تعالیٰ یہ فرماتا ہے کہ زبدستی کسی کو تبدیل نہیں کرتا تو اس کا مطلب یہ ہے کہ انسانی کوششوں کے نتیجے میں جو بھی ماہ حاصل ہو اس کا انسان کے انجام سے ایک گہرا تعلق ہے وہ لوگ جو زد کر بیٹھتے ہیں ان کو زبدستی بچا لی جاتا لیکن ایک تدبیر ایسی ہے جس سے ان کی زد کی حالت بدل سکتی ہے اور وہ دعا ہے اور وہ عبادت ہے اگر تم عبادت پہ زور دو تو خدا تعالیٰ ان کے اندرونی حالات کو بدل سکتا ہے اور ان کے اندر سے ہی پیشہمانی پیدا ہو سکتی ہے اور جب ان کے اندر پیشہمانی کے جذبات پیدا ہوں گے تو پھر خدا تعالیٰ کی دوسری تقدیر کہ پیشہمان قوموں کو ہلاک نہیں کیا کرتا وہ کار فرما ہو جاتی ہے اور پھر ایسی قوموں کو بچا لیا جاتا ہے یہ بہت باریک تعلق ہے دعا اور تذبیر کا جس کو آخری علاج کی طور پر یہاں بیان فرمایا گیا پس نصیحت یہ بنی کہ وہ قومیں جو زد کر بیٹھیں اور ان میں مصلحین نہ رہیں وہ ہلاک کی جاتی ہیں لیکن اگر مصلحین ان میں موجود ہوں اور کوشش کرتے رہیں تو پھر وہ بچائی جا سکتی ہیں لیکن زبردستی خدا تعالیٰ کسی کو نہیں بچایا کرتا پھر فرمایا کہ یہ قوم جس کو تو مخاطب ہے معلوم ہوتا ہے یہ زد کے آخری مقام پر پہنچ چکی ہے اس لئے ان کو صاف یہ کہہ دے کہ تم کوشش کرو ہم بھی کوشش کرتے چلے جائیں گے تم بھی انتظار کرو ہم بھی انتظار کریں گے اور ان کی کیفیت بدلانے کے لئے تم عبادت پر زوج ہو عبادت پر مستحض ہو جاؤ اور خدا پر توقع رکھو اور یہ یقین کرو کہ زمین کے بعض فیصلے آسمان پر کیے جاتے ہیں اور جب خدا یہ فیصلے اپنے ہاتھ میں لے لیتا ہے تو پھر سب سے زیادہ فیصلہ کن عبادت ہے عبادت کے نتیجے میں پھر تقدیریں بدلہ کرتی ہیں یہی وہ مضمون ہے جس کو حضرت عدس مسیح محمود علیہ السلام نے بڑی گہرائی کے ساتھ سمجھا اور ایک ایسی بات لکھی جو چودہ سو سال کے عرصے میں سوائے حضرت عدس مسیح محمود علیہ السلام کے اور کسی نے نہیں لکھی ایک عارض باللہ کا کلام اتنا ممتاز اور نمائع ہوتا ہے کہ بڑے سے بڑے دوسرے علماء بھی اس کی گرد کو نہیں پہنچ سکتے ہیں حضرت مسیح محمود علیہ السلام فرماتے ہیں اگر بارش کے لئے دعا ہے تو بعد استجابت دعا کے وہ اسبابِ طبیعہ جو بارش کے لئے ضروری ہوتے ہیں اس دعا کے اثر سے پیدا کیے جاتے ہیں یعنی اسباب تو ضروری ہیں اور خدا تعالیٰ کی یہ تقدیر جو ہے یہ اپنی جگہ جاری و ساری رہے گی اس کو تم تبدیل نہیں کر سکتے تم فیصلہ دیتے ہو اسباب کے نا ہونے کے نتیجے میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ اگر تم دعا کرو تو اسباب بھی تمہیں نہیں پیدا کرنے ہیں دعا اسباب پر غالب آجاتی ہے ان معاملے میں کہ دعا کے نتیجے میں پھر خدا کی دوسری تقدیر حرکت میں آتی ہے اور اسباب پیدا کر دیتی ہے یہ وہ مضمون ہے جو حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے بیان فرمایا اور اگر قید کے لئے بدعا ہے تو قادرِ مطلق مخالفانہ اسباب کو پیدا کر دیتا ہے اسی وجہ سے یہ بات عربابِ کشف اور کمال کے نزدیک بڑے بڑے تجارب سے ثابت ہو چکی ہے عربابِ کشف اور کمال وہ لوگ جن کو خدا تعالیٰ کشوف کے ذریعے اسرارِ غیب پر متعلق فرماتا ہے اور جو اپنے اندر صالحیت کے کمالات رکھتے ہیں لیکی اور پاکیزگی کے کمال رکھتے ہیں ان پر بڑے بڑے تجارب سے ثابت ہو چکی ہے کہ کامل کی دعا میں ایک قوتِ تقوین پیدا ہو جاتی ہے جو شخص کامل ہو اس کی دعا میں ایک تخلیق کی قوت پیدا ہو جاتی ہے اور اپنے رب کی صفتِ خالقیت سے وہ حصہ پاتا ہے اور جو چیز وجود میں نہیں ہے وہ ادم سے وجود میں آ جاتی ہے اس کی دعا کی طاقت سے یعنی بے اذنِ ہی تعالیٰ وہ دعا عالمِ صفلی اور علوی میں تصرف کرتی ہے دنیاوی عالم پہ بھی وہ تصرف کرتی ہے اور آسمان میں پیدا ہونے والی حرکتوں پر بھی اس کا اثر پڑتا ہے اور اناثر اور اجرامِ فلکی اور انسانوں کے دلوں کو اس طرف لے آتی ہے جو طرف طرف طرفِ معید مطلوب ہے اس کا مطلب یہ ہے کہ جو انسان اپنے مقصود کے حق میں اس کی تائید میں ایک خاص پہلو کی تلاش رکھتا ہے وہ خاص پہلو ان دعاوں کے نتیجے میں پیدا ہو جاتا ہے اور اس کے مقصود کو حاصل کرنے کے لئے جتنی تائیدی ہوائیں ہیں وہ چل پڑتی ہیں خدا تعالیٰ کی پاک کتابوں میں اس کی نظیریں کچھ کم نہیں ہیں بلکہ اعجاز کی بعض اخصام کی حقیقت بھی دراصل استجابتِ دعا ہی ہے آپ نے فرمایا ہر خدا تعالیٰ کے تمام صحیفوں میں اس کی مثالیں پائی جاتی ہیں صرف قرآن کا سوال نہیں ہے تمام انبیاء کی کتب میں اور خدا تعالیٰ نے جو صحیف ان کو عطا فرمائے ان میں اس کی بکثرت مثالیں ملیں گی اور اعجاز کی بعض اخصام کی حقیقت بھی دراصل استجابتِ دعا ہی ہے جو اعجاز کا نام آپ نے سنا ہے موجزہ دکھانا حیرت انگیز طور پر ایک بظاہر ناممکن چیز کا وقوع پذیر ہو جانا یہ بھی اس کی ایک قسم استجابتِ دعا سے تعلق رکھتی ہے اور جس قدر ہزاروں موجزات انبیاء سے ظہور میں آئے ہیں یا جو کچھ کے اولیاء ان دنوں تک ان دنوں تک اجائب کرامات دکھلاتے رہے اس کا اصل اور منبع یہی دعا ہے اور یہ عبارت بھی بہت ہی لطیف ہے اور حضرت عقدس مسیح محمد علیہ السلام کا کلام بڑے ہی محتاط ہے آپ فرماتے ہیں اور جس قدر ہزاروں موجزات انبیاء سے ظہور میں آئے ہیں ماضی میں جتنے بھی انبیاء نے موجزات دکھائے کیا جو کچھ کے اولیاء ان دنوں تک اجائب کرامات دکھلاتے ہیں حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے ظہور کے بعد وہ اجائب دکھلانے والے علماء بھی لگ گئے اور صاحب کرامات لوگ ختم ہو گئے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے انکار کی دنیا میں پھر اجائب دکھانے والے لوگ باقی نہیں رہے تو فرمایا کہ یہ نہیں فرمایا کہ وہ لوگ ختم ہو گئے ہیں فرمایا اب تک امت محمدیہ میں کوئی زمانہ بھی ایسا نہیں آیا جبکہ کرامات دکھانے والے اجائب دکھانے والے بزرگ اور اولیاء موجود نہیں تھے میرے زمانے تک یہ ان کا کام تھا وہ دکھاتے رہے ہیں آخر پر جو بات ظاہر ہو گئی فرماتے ہیں میرے ذریعے سے خدا تعالی ان اجازات کو جاری و ساری فرماتا ہے اور فرماتا رہے گا اس کا اصل اور منبع یہی دعا ہے اور اکثر دعاؤں کے اثر سے ہی ترہ ترہ کے خوارق خوارق قدرت خوارق قدرتِ قادر کا تماشاں دکھا رہے ہیں اور یہی وہ دعائیں ہیں جن کے اثر سے خوارق کہتے ہیں ایسی چیز کو جو عام عادت سے ہٹ کر ہو عام طور پر جو دستور دکھائی دیتا ہے اس سے ہٹ کر کوئی اجیب سی باطلون امام ہو جو ظاہری قانون کے تابع دکھائی نہ دے اس کو خوارقِ عادت کہتے ہیں عادت سے ہٹیوی چیز فرماتا ہے خدرتِ قادر کا تماشاں دکھا رہے ہیں جو خوارق ہیں وہ خدا کے قانون پر غالب آنے کا تماشاں نہیں دکھلاتے وہ خدرتِ قادر کا تماشاں دکھلاتے ہیں وہ یہ بتاتے ہیں کہ اللہ تعالیٰ کی خدرتیں نہان در نہان ہیں ایک خدرت کے پردے میں ایک دوسری خدرت بھی کار فرما ہوتی ہے پس جس کو تم خوارق سمجھتے ہو جس کو تم سمجھتے ہو کہ قانون سے ہٹیوی چیز ہے وہ دراصل خدا کی ایک بالا خدرت کا تماشاں دکھا رہی ہوتی ہے یہ وہ کلام ہے جو ایک عارض باللہ کا جو خدا سے گہرا تعلق رکھنے والا ہے اسی سے نور پاتا ہے اس کا کلام ہے اور سارا کلام الہی نور سے منور ہے کتنا محتاط کلام ہے کتنا باریک لطافتوں میں اتر کر وہ حقائق اور معارف کو پیش فرما رہا ہے اب سنیئے کہ وہ آیات جن کی میں نے تلاوت کی تھی اور جو مضمون بیان کیا تھا ان کا آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعا سے کیا تعلق تھا اور ہے حضرت مسیح مولا فرماتے ہیں وہ جو عرب کے بیابانی ملک میں ایک عجیب ماجرہ گزرا ذاکر کیا بات ہوئی لکھوں مردے تھوڑے دنوں میں زندہ ہو گئیں وہ جو عرب کے بیابانی ملک میں کیسا خوبصورت کلام ہے بیابانی ملک میں سہرائی ملک ہے جس میں کچھ اُکتا نہیں نہ پانی ہے نہ زندگی کے اثار ہیں بیابانی ملک میں ایک عجیب ماجرہ گزرا کہ لاکھوں مردے تھوڑے دنوں میں زندہ ہوگئے اور پشتوں کے بگڑے ہوئے الہی رنگ پکڑ گئے It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Do you know what it was? It was only prayers of a dead girl in the dark nights. Who made a noise in the world. And showed those strange things that seemed to be the circumstances of that helpless mother. That mother who had no worldly knowledge. She is helpless and helpless. The whole nation leaves her. She is on the verge of death. How was it possible that she would show the world those strange miracles? Those were only her prayers for the death of Allah. She woke up at night and made a noise in the world. اللہم صل على محمد اللہم صل وسلم وبارک علیہ وآلہ وَبِعَدَدِ حَمَّهِ وَغَمَّهِ وَحُزُنَهِ لِحَاذِهِ الْأُمَّةِ وَأَنْزِلْ عَلَيْهِ أَنْوَارَ رَحْمَتِكَ إِلَى الْعَبْدُ O Allah! Send us peace and blessings And send us blessings On that being And on his family How many blessings and how many peace بِعَدَدِ حَمَّهِ وَغَمَّهِ وَحُزُنَهِ لِحَاذِهِ الْأُمَّةِ As much as he had grief and sorrow for this nation And in these sorrows and sorrows He used to take care of this nation The intensity with which he had his grief And the intensity with which he had his grief With the same intensity and intensity His nation was blessed And he has always been blessed with mercy on it How strange is the prayer Today for the sake of Allah This is the greatest success No copy can be stated The next one says And I have seen from my own experience That the influence of prayers Now it is more than the influence of fire Rather, in the chain of natural causes Nothing has such a great influence as prayer The blessing of prayer Ruhani Khazain Chapter 6, Chapter 10, Chapter 11 So those who say That we have reached the limit of the effort And the prayer has reached the level of greatness But there is no result I explain to them That their nature is deceit When efforts are made to reach the level of greatness And they are disappointed Without any hope With confidence And patience The door of God is knocked down And the doors are opened Pray for those people Whom you are trying to save So it can not happen That those prayers are not accepted They will be effective But if they are not accepted And you pray Then there is a flaw in them There is one flaw Which I have felt And I want to pay attention to it I want to pay attention to it Generally when those who pray When they pray They say in great fear They say It is time for my promise My promise will come out to be a lie What will I do now I made a promise of a hundred Not even one is being made They are praying for themselves And the secret of the acceptance of the prayers of Hazrat Muhammad Is not told That you were saying Oh Allah, what will I do What will I count among these people If my nation is destroyed You will be ashamed Never said this The Promised Messiah Has said this That you had a lot of grief for those people They were worried about their destruction That you had to pay Your life was being destroyed for them It was such a deep relationship With human beings They had such a true sympathy for them That for them You used to wake up at night And pray for their well-being You did not pray for yourself Rather you used to say That I am going to be destroyed in their grief And this subject The Holy Quran has stated in the second place With great glory and elaboration This is the style of prayer The Promised Messiah Had Says That If a mad man becomes a murderer What is the meaning of this? How is the noise in your house? Take a quick notice If a mad man becomes a murderer Had You used to wake up at night And pray for their well-being But for people's well-being And for them That God Save this nation A world is dying Without your water O, God The whole world is dying of thirst And next They say Turn the river's stream This way Turn this way My Lord So the good and the bad For man and his family When there is violence And Human Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. جو ہمیں لا یا حل دکھائی دیتے ہیں جنہیں معلوم ہوتا ہے ان کا کوئی حل نہیں ہے۔ ہم نے کوششیں بھی کر دیں، ہم نے دعائیں بھی کر دیں، پھر بھی کوئی رسیجہ پیدا نہیں ہوتا۔ پس دائی اللہ کے دل میں اگر بنین و انسان کی سچی ہمدردی اور پیار ہے اور جن کے لیے دعا کرتا ہے، ان کی حلاقت سے وہ خود اپنے آپ کو حلقان کر رہا ہے۔ تو پھر یقین جانے کہ اس کی دعائیں ضرور رنگ لائیں گی۔ جس طرح پہلے حضرت عقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانے میں وہ موجزات دکھا چکی ہیں، اس زمانے میں بھی دکھائیں گے۔ لیکن اس میں مزید اس حکمت کو شامل کر لیں۔ کہ بعض دفعہ ہواوں کے رخ پر چلنے والوں کی، بعض دفعہ نہیں ہمیشہ ہی، ہواوں کے رخ پر چلنے والوں کی رفتار ہواوں کے مخالف چلنے والوں سے تیز ہوا کرتی ہے۔ آپ کی دعا اگر ہلکی چلنے والی ہے اور تیز ہوا میں اگر آپ شامل کر دیں تو وہ بھی تیز رفتار ہو جائے گی۔ تو اپنی دعاؤں کو مقبول بنانے کا ایک یہ طریقہ ہے کہ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو ہمیشہ کے لئے عبدالعباد تک بنی نوع انسان کے لئے اور اپنی امت کے لئے دعائیں کی ہیں۔ ان کا حوالہ دے کر اپنی دعاؤں کو اس آدھی میں شامل کر لیا کریں۔ اور ان کے ساتھ آپ کی دعاؤں میں ایک نئی قوت اور تیز رفتاری رونما ہوگی جو اس سے پہلے آپ کے مشاہدے میں کبھی نہیں آئی ہوگی۔ چنانچہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے ان دعاؤں کو ذکر کرتے ہوئے عبدالعباد کا عبدالعبد لکھا ہوا ہے۔ کہ جس طرح تیرا غم دعائیں بن کر اب تک ان کے لئے رحمتیں چھوڑ گیا ہے۔ اسی طرح ہے میرے خدا۔ تو اس اپنے پیارے بندے کے لئے ہمیشہ ہمیشہ کے لئے اسی غم اور اسی دکھ اور اس کی ہمیشگی کے جاری ہونے کی نسبت سے ہمیشہ اس پر رحمت نازل فرماتا رہے۔ تو آپ کی دعائیں تو آج بھی جاری ہیں۔ ان دعاؤں میں اپنی دعائیں شامل کر دیں۔ تو ان دعاؤں کا فیض آپ کی دعاؤں کو ملے گا۔ ان میں ایک نئی طاقت پیدا ہوگی۔ ان میں حیرت انگیز موجزت دکھانے کی شام پیدا ہو جائے گی۔ ان کی صلاحیت پیدا ہو جائے گی۔ پس دعاؤں سے غافل نہ ہوں۔ اور امید رکھیں کہ اللہ تعالیٰ ضرور دعاؤں کے نتیجے میں قوموں کی تربیریں بدل دیا کرتا ہے۔ وہ اسباب پیدا کر دیا کرتا ہے۔ جو اسباب قوموں کے حالات بدلنے کیلئے ضروری ہوتے ہیں۔ پس اس پہلو سے اب واقعی پاکستان کی طرف چل کے دیکھتے ہیں۔ خصوصیت کے ساتھ اس وقت میرے سامنے پاکستان اور پھر ہندوستان کے مسلوک ہے۔ دن بدن ان کے حالات بگڑ رہے ہیں۔ اگر یہ دعا کی غیر معمولی تقدیر ان کو بچانے کے لئے اسمان سے نہ اتری۔ اور اس پہلو سے امر کا خدا کی طرف لوٹنا اور پھر زمین پر نازل ہونا یوں بھی بیان کیا جا سکتا ہے۔ کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعا امر امرِ الٰہی بن کر اسمان پر اٹھی ہے۔ اور امرِ الٰہی بن کر نازل ہوئی ہے۔ خدا کے اذن اور اس کی توفیق سے آپ کو دعا کی توفیق ملی اس میں ایک ایسی غیر معمولی قوت پیدا ہوئی۔ کہ وہ اسمان تقرفہ کر گئی۔ اور پھر اسمان سے وہ امر نازل ہوا جس میں زمین کی تقدیر بدلی ہے۔ پس اس پہلو سے جب ہم پاکستان کے اور ہندوستان کے مسلمانوں کے خصوصیت سے حالات دیکھتے ہیں۔ اور اسی طرح باقی دنیا کے مسلمانوں پر بھی نظر ڈالتے ہیں۔ تو ایک تکلیف دے بات یہ دکھائی لیتی ہے کہ قرآن کریم کا وہ بیان کردہ اصل وہ بلکل بھلا چکے ہیں۔ کہ جب تک لوگ صالح نہ ہوں اس وقت تک ان قوموں کو ہلاکت سے بچائے نہیں جا سکتا۔ سارے عالم اسلام میں معلوم ہوتا ہے یہ اطلاع نہیں ملی کہ قرآن کریم نے یہ نسخہ بیان فرمایا ہے۔ وہ ایک نیا نسخہ بنا رہے ہیں۔ اور وہ یہ ہے کہ جب تک شریعت کا قانون نازل نہ کیا جائے۔ اس وقت تک قومیں بچ نہیں سکتی۔ اب پاکستان میں دن بدن حالات بد سے بتر ہوتے چلے جا رہے ہیں۔ بد اخلاقی اپنے درجہ کمال تک پہنچ چکی ہے۔ بےہیائی، ظلم، صفاقی، ڈاکے، معصوم بچوں کو اس وجہ سے قتل کر دینا کہ انہوں نے پیسے نہیں دیئے گئے ان کے بدلے۔ غریب ماں باپ پر اتنے بڑے بڑے تعوان ڈالے جاتے ہیں کہ ان کو یقین بھی ہو کہ بچہ ہلاک کر دیا جائے گا۔ تب بھی وہ تعوان نہیں لے سکتے۔ یہاں تک ظلم پہنچ گیا ہے۔ اور علماء کا تذریعہ یہ ہے کہ یہ ساری تباہیاں اس لیے ہیں کہ پاکستان کی حکومت شریعت کا قانون جاری بھی کرتی ہے۔ اگر شریعت کا قانون جاری کر لے تو ہماری قوم بچ جائے گی۔ اور چونکہ شریعت کا قانون جاری نہیں کرتی اس لیے خدا تعالیٰ بندوں کو حکم دے رہا ہے کہ تم صفاق، ظالم، بدقل، بدتینت، ہر لحاظ سے بدیوں میں ڈوب جاؤ۔ سب کچھ ہو جاؤ۔ سوائے نیکی کی ہر راہ اشتیار کرو۔ یہ ان کی عقلیں بتا رہی ہیں، یعنی عجیب عقلیں ہیں جو ان کو یہ سمجھا رہی ہیں کہ اثر حلاقت کی یہ وجہ ہے۔ حالانکہ جو آیات میں نے آپ کے سامنے تلاوت کی تھی ان میں اللہ تعالیٰ فرماتا ہے۔ وَمَا كَانَ رَبُّكَ لِيُهْلِكَ الْقُرَاعَ بِالظُّلْمٍ وَآهْلُهَا مُسْلِفُونَ فرمایا اگر ہمارے عذاب سے بچنا ہے کسی بستی نے تو ان کے اہل کو مصلحون ہونا پڑے گا۔ یہ نہیں فرمایا کہ شریعت کا قانون جاری کرنا پڑے گا۔ اگر لوگ بدبخت ہیں، لوگ گندے ہیں، ظالم ہیں، صفاق ہیں تو شریعت کا قانون کیسے ان کو بچا سکتا ہے؟ شریعت کا قانون تو جاری ہو چکا ہے ان بے وغوفوں کو یہ بھی سمجھ نہیں آرہی۔ انہوں نے تھوڑا جاری کرنا ہے۔ وہ تو چودہ سو سال پہلے حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر نازل ہو کر جاری ہو چکا ہے۔ اور اس قانون پر عمل کرنے سے دنیا کی کوئی حکومت روک نہیں رہی۔ کیا پاکستان کی حکومت نے یہ قانون بنا لیا ہے کہ جب تک ہم شریعت کو نافذ نہ کر رہے ہیں، کسی مسلمان نے سچ نہیں بولنا، کسی مسلمان نے خسن خلق سے کام نہیں لینا، ہر مسلمان پر ضروری ہے کہ وہ ہر قسم کی بےہیائیوں میں مبتلاہ ہو جائے، شرابیں پیئے، ڈاکے مارے، غریبوں کے مال ضبط کرے، معصوم بچوں کو ہلاک کرے، ہر قسم کی بدمنی پھیلانے کی تمام کاروائیوں میں مصروف ہو جائے۔ کیونکہ ہم نے ابھی شریعت کے نازل ہونے کا فیصلہ نہیں کیا۔ کس قدر بےفکوفوں والی بات ہے؟ شریعت مولا نے نازل کرنی ہے، شریعت تو اللہ نازل فرما چکا۔ اور ہر مسلمان پر شریعت پر عمل فرض ہو چکا ہے۔ اور کوئی حکومت اس سے مسلمان کو روک نہیں سکتی۔ صرف احمدیوں کو روکنے کی کوشش کر رہی ہے۔ یعنی شریعت کے نزول کی خبر ان کو تو ہوئی نہیں۔ احمدیوں کو ہوئی ہے، وہ بچارے شریعت پر عمل کرنے کی کوشش کرتے ہیں، اور حکومت کہتی ہے کہ نہیں، ہم نے بس شریعت پر عمل نہیں کرنا ہے۔ اور جو عمل نہیں کرتے، ان پر اگر ڈھنڈا بھی جنائیں گے تو وہ نہیں کریں گے۔ اور مولا یہ کہتا ہے کہ نہیں، ڈھنڈا چلا گئے تو شاید یہ عمل کر لیں۔ اور اسی وجہ سے قوم ہلاک ہو رہی ہے کہ تم شریعت نازل نہیں کر رہے۔ حالانکہ ان کو پتہ ہی نہیں کہ چودہ سو سال پہلے سے شریعت نازل ہوئی ہوئی ہے۔ ابھی تک ان کو خبر ہی نہیں ہوئی اس بات کی۔ اور اگر مسلمان شریعت پر عمل نہیں کر رہے، محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شریعت پر عمل نہیں کر رہے، تو زیاء یا نواز شریف کی شریعت پر کیسے عمل کریں گے؟ کیا یہ خدا سے بڑے لوگ ہیں؟ ان کو علم ہے کہ شریعت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر خدا کی طرف سے نازل ہوئی تھی۔ پھر بھی وہ اگر عمل نہیں کر رہے اور یہ انتظار کر رہے ہیں کہ زیاء یا نواز شریف کا قانون جاری ہو اور ہم پھر عمل شروع کریں، تو اس شریعت پر عمل کرنے سے تو بہتر ہے کہ جہنم میں چلے جائیں۔ کیونکہ جو شریعت خدا کی خاطر نہیں، بلکہ بندے کی خاطر اطلاق باتی ہے، اس شریعت کی کوئی بھی حقیقت نہیں ہے، وہ شرک ہے۔ پس یہ بےوقوفی کی حد ہے، اس قوم کو اگر بچنا ہے، تو وہی نسخہ استعمال کرنا ہوگا جو قرآن کریم میں بیان فرمایا گیا ہے۔ وہاں نفاذ شریعت کا کوئی حکومت کے تعلق میں ذکر نہیں ملتا۔ نفاذ شریعت کا بندوں، انسانوں کے تعلق میں ذکر ملتا ہے۔ فرمایا ہے لوگ مصلح ہو جائیں گے، اپنی اصلاح کریں گے اور دوسروں کی اصلاح کریں گے۔ تو ہم وعدہ کرتے ہیں کہ وہ بچائے جائیں گے۔ یہ مشکل ہے جو ہمیں درپیش ہے۔ اور اب تک ہم جو کوشش کر چکے ہیں، ان کا کوئی نتیجہ ظاہر نہیں ہو رہا۔ اور بعض افواہ احمدی معیوس ہو رہے ہیں کہتے ہیں شاید اس قوم کے ہلاک ہونے کے وقت آگئے، پکڑے جانے کے وقت آگئے۔ یہ ساری صورتحال سمجھا کر میں آپ کو دعا کی طرف متوجہ کرتا ہوں۔ یقین رکھیں کہ جو کچھ ہمیں نظر آرہا ہے، ہم عالم الغیب نہیں ہیں۔ بنیادی طور پر حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی امت میں بہت سی خوبیاں مضمر ہیں۔ بہت خطری نیکیاں ان کے اندر چھپی ہوئی ہیں۔ ذرا اس مٹی کو نم کرنے کی ضرورت ہے۔ سوز و گداس پیدا کرنے کی ضرورت ہے۔ اور وہ آپ کے آنکھوں کے پانی سے نم ہوگی۔ آپ کا سوز و گداس ہے جو امت محمدیہ کے ان غافلوں کی طرف دلوں میں منتقل ہوگا۔ اور ان کے اندر زندگی کی گرمائی پیدا کردے گا۔ پس دعائیں کریں اور دعاؤں سے غافل نہ ہوں۔ اپنے عمل کو جاری رکھیں۔ جو کوششیں ہیں ان سے باز نہ آئیں۔ اور یاد رکھیں کہ دشمن یہ کوششیں، اپنی کوششیں کرتا چلا جائے گا۔ آپ کو بھی یہی حکم ہے کہ آپ نے لازم ان کوششوں پر ثبات دکھانا ہے۔ مضبوطی سے قائم ہونا ہے۔ اور پھر وہ دعائیں کریں جو جو دعائیں حضرت محمد رسول اللہ ﷺ نے کی۔ اور اس انداز سے دعائیں کریں جس انداز سے حضرت عقدس محمد مصطفیٰ ﷺ نے دعائیں کی۔ پھر آپ کو یہ حق ہے کہ ان سے کہیں کہ تم بھی انتظار کرو، ہم بھی انتظار کریں گے۔ پھر یقیناً آپ کے حق میں ویسی ہی تقدیر نازل ہوگی جیسے آن حضور ﷺ کے حق میں نازل ہوئی تھی۔ اور صدیوں کے مردے، قبریں پھار کر زندہ ہو کر زمین سے باہر نکلائے تھے۔ اور پشتوں کے بگڑے الہی رنگ پگڑ گئے تھے۔ خدا کرے کہ ایسا ہی ہو اور ہم اپنی آنکھوں سے یہ ہوتا دیکھ لیں۔ یہ ہی ہماری زندگی کا مقصود اور مطلوب ہے۔ اے خدا ایسا ہی کر۔ الحمدللہ نحمده و نستعینه و نستغفره و نؤمن به و نتوکل علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیعت عمالنا من یاد اللہ فلا مظلل له و من يضلل فلا عادل و نشہد اللہ لا الہ الا اللہ وعده لا شریک له و نشہد ان محمدا و نعبدو و رسولو انشاءاللہ آئندہ جمعہ سے پہلے میں سفر کرنے والا ہوں اور انشاءاللہ فرانس اور سپین وغیرہ میں کچھ شفتے گزار کر واپس آؤں گا اس عرصے میں آئندہ جمعہ تو پیرس میں ہوگا وہ ہم انشاءاللہ تعالی ویڈیو اسی رات کو یہاں دروا دیں گے اور آئندہ کے مطلق یہ فیصلہ ہوا ہے کہ ایک جمعہ کی ویڈیو اگلی جمعہ اسی طرح سیٹلائٹ کے ذریعے دکھائیں گے۔ تاکہ جن دوستوں کو ایک دفعہ عادت پڑ گئی ہے اور شوق پیدا ہو چکے ہیں ان کو اس عرصے میں بھی کچھ نہ کچھ دیکھنے کے لئے ملتا رہیں۔ تو انشاءاللہ باقی تھی واپسی پر یہ سلسلہ فوری لائیو خطب تعمل کا جو سلسلہ جاری ہے وہ اسی طرح پھر جاری ہو جائے گا۔ سفر میں ہر لحاظ سے پہلو سے کامیابی کے لئے آپ دعائیں ضرور کرتے رہیں۔ عباد اللہ رحمكم اللہ اِنَّ اللَّهَ يَعْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْعِصَانِ وَيِطَائِذِ الْقُرْبَاءِ وَيَنْحَانِ الْفَعْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَعْوِينَ يَعْذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُورُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ