بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد للہ رب العالمين الرحمن الرحیم مالک یوم الدین اياک نعبد و اياک نصویم اهدنا السرعات المستقیم سرعات الذین انعمت علیهم غیر المغضوب علیهم ولا الظالمين اَلَمْ يَعْلَمُونَ اللَّهُ وَيَقُولُ الطَّوبَةَ مِن اِبَادِهِ وَيَاخُذُ الصَّدَقَاتِ وَأَنَّ اللَّهَ هُوَ التَّوَازُ رَهِيم سورة توبہ آیت اکس چار کیا انہیں علم نہیں ہوا کہ بس اللہ ہی اپنے بندوں کی توبہ منظور کرتا ہے اور صدقات قبول کرتا ہے اور یہ کہ اللہ ہی ہے جو بہت توبہ قبول کرنے والا اور بار بار رحم کرنے والا ہے۔ قرآن کریم کی اس آیت کی تفصیل میں حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جیسا دعاوں پر انسانی یقین کو کامل کیا ہے میں نہیں سمجھتا کہ اس سے پہلے کبھی کسی نبی نے دعا کے مضمون کو اس زور اور قوت سے چڑھا ہو۔ اور یہ تو بارحال سب کا ایمان ہے کہ ہر نبی کا ہتیار دعا ہی ہوتا تھا۔ بعد کے لوگوں نے مضمون کو بگاہ دیا اور کوئی کچھ کا کچھ سمجھ دیا۔ ہر نبی کا اصل ہتیار دعا تھا۔ لیکن جب نبیوں کا محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے مقابلہ کیا جائے تو بہت بڑا فرق دکھائی جاتا ہے۔ اس سنن میں حضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی یہ حدیث میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں۔ حضرت عبران بن سعد اپنے والد سے روایت کرتے ہیں۔ انہوں نے بیان کیا کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ زنون حضرت یونس نے مرشد کی پیٹ میں دعا کی وہ یہ ہے۔ لا الہ الا انت سبحان اللہ انہیں کنت میں بولے۔ اس دعا کو جو بھی مسلمان کسی ابتلا کے وقت کرے گا اللہ تعالیٰ اس کی دعا ضرور قبول فرمائے گا۔ حضرت سلوان رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا قدا و قدر کو صرف دعا ہی تال سکتی ہے۔ قدا و قدر کو صرف دعا ہی تال سکتی ہے۔ اور عمر کو صرف نیکی ہی بڑھا سکتی ہے۔ اور یہ جو دوسرے فقرہ ہے اس کی تشریح آگے مل جائے گی۔ حضرت مسلم علیہ السلام نے یہ فرمائی ہے جنہوں میں۔ اصل میں عمر تو جو مقدر ہے اس سے آگے نہیں جا سکتی۔ مگر اس مقدر سے پہلے لوگ اپنی غلطیوں کی وجہ سے دوسروں کی غلطیوں کی وجہ سے حادثات کے نتیجے میں فوت ہوتے ہی رہتے ہیں۔ تو قدا و قدر کا ایک آخری کنارہ ہے۔ جیسے کوئی پل بنانے والے پل تعمیر کرتے ہیں تو اس کی تاریخ لکھ دیتے ہیں۔ اس تاریخ کو یہ پل دوبارہ تعمیر ہونا چاہیے، اس کی مرمت ہونی چاہیے۔ اسی طرح اللہ تعالیٰ نے بھی انسان کی قدا و قدر مقرر فرما رکھی ہے۔ آخری عبودت کو کوئی نہیں ڈال سکتا۔ لیکن اس سے پہلے مرنے کے بے انتہائی امکانات ہیں۔ اور ان امکانات کے تحت حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہے کہ عمر کو نیکی ہی بڑھا سکتی ہے۔ اب یہاں نیکی سے مراد کیا ہے؟ دراصل وہ لوگ جو دوسروں سے نیکی کرتے ہیں اور ان کی بھائی کرتے ہیں اور گوئے عمل ان کی خاطر زندہ رہتے ہیں، وہی ہیں جن کی عمر کو آخری حد تک بڑھایا جا سکتا ہے، اگر اللہ یہ چاہے۔ حضرت صوبان بیان کرتے ہیں، کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ نیکی کے علاوہ اور کوئی چیزوں پر نہیں بڑھاتی اور دعا کے علاوہ تقدیرِ الٰہی کو کوئی چیز تال نہیں سکتی اور انسان یقیناً اپنی خطاویں کی وجہ سے جو وہ کر چکا ہوتا ہے، ررکس سے محروم کیا جاتا ہے۔ اب یہ ررکس سے محروم کیا جانا ایک مشکل مضمون ہے، اس کو میں اس وقت چھوڑ دیتا ہوں، اس کی تصویر میں نہیں جاتا، ورنہ دنیا میں بظاہر تو یہ معلوم ہوتا ہے، ہر قسم کے بے خدا لوگ، گندے، زہریات، دنیا پر اس ررکس سے محروم دکھائے نہیں دیتے۔ یہاں اس مضمون کو میں خوب اچھی طرح سمجھتا ہوں، مگر اس وقت خدوے کا وقت اجازت نہیں دیتا کہ تصویر سے اس میں جاؤں، غالباً اس سے پہلے میں کسی خدوے میں یہ بیان کر چکا ہوں۔ حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص یہ چاہتا ہے کہ اللہ تعالیٰ تکالیف کے وقت اس کی دعاوں کو قبول کرے تو اسے چاہیے کہ وہ فرافی اور آرام کے وقت متصل دعا کرے۔ دعا کا وقت اصل میں آرام کا وقت ہے جب اس پر کوئی تنگی نہیں ہے، کوئی مشکل نہیں۔ وہ وقت جو ہے وہ دعاوں کا وقت ہے۔ ورنہ جب ضرورت پڑے تو اس وقت وہ دہریاں بھی خدا خدا کہنے لگ جاتے ہیں۔ اور قرآن کریم میں اس کا ذکر ملتا ہے۔ اگر کہ اللہ اپنی رحمت سے وقتی طور پر ان کو بچا بھی لیتا ہے۔ لیکن حدیثیت یہ ہے کہ اصل دعا کا مفہوم وہی ہے جو حضرت عبداللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بیان فرمایا کہ جب آسانی کا وقت ہو، آرام کا وقت ہو، اس وقت خدا کو یاد کیا کرو۔ پھر جب تمہارا مشکل وقت آئے گا، اللہ تمہیں یاد رکھے گا۔ حضرت عمر ابن عمر بیان کرتے ہیں رضی اللہ تعالیٰ عنہ کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تم میں سے جس کسی کے لئے بابو دعا کھولا گیا تو گویا اس کے لئے رحمت کے دروازے کھول دئیے گئے۔ اور اللہ تعالیٰ سے جو چیزیں مانگی جاتی ہیں ان میں سے سب سے زیادہ اسے آفیت طلب کرنا محبوب ہے۔ اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہے کہ دعا اس ابتلاع کے مقابلے پر جو آ چکا ہو اور اس کے مقابلے پر جو ابھی نہ آیا ہو نفع دیتی ہے۔ اے اللہ کے بندوں! تم پر لازم ہے کہ تم دعا کرنے کو اختیار کرو۔ اس میں ایک اور باب رحمت کھول دیا گیا ہے۔ پہلے تو لگتا تھا کہ جب مصیبت پڑ چکی ہے تو دعا کام نہیں کرتی۔ لیکن اس حدیث سے ثابت ہوتا ہے کہ بساوقات اگر اللہ تعالیٰ نے فرمایا اللہ چاہے تو مصیبت پڑنے کے بعد بھی وہ اس کو اٹھا سکتا ہے۔ اور یہ اس کی مرضی ہے جس سے صحیح ہے اس نے سلوک فرمائے۔ ان سلمان الفارسی ان نبی صلی اللہ علیہ وسلم، حضرت سلمان فارسی بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالیٰ بڑا حیاء والا ہے۔ بڑا کریم اور سخی ہے۔ جب بندہ اس کے حضور اپنے دونوں ہاتھ بلند کرتا ہے تو ان کو خالی اور ناکام واپس کرنے سے شرماتا ہے۔ اللہ کا شرمانہ ایک خاتمانے اپنے اندر رکھتا ہے۔ مگر بندہ جب ہاتھ اٹھا دیتا ہے اس کے سامنے تو غرب نہیں کیا کرتا۔ حضرت عثمان بیان کرتے ہیں۔ کہ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔ جو شخص روزانہ صبح شام تین بار یہ دعا مانگتا ہے۔ بسم اللہ الذی لا يضر ما اسمه شیعن فی الارض ولا فی السماء و هو سمیع الذین۔ یعنی میں اس اللہ تعالیٰ کی نام کی مدد چاہتا ہوں جس کے نام کے ہوتے ہوئے زمین و آسمان کی کوئی چیز لخصان نہیں پہنچا سکتی۔ وہ دعاوں کو سننے والا ہے وہ سب کچھ جانے والا ہے۔ تو اسے کوئی چیز لخصان نہیں پہنچا سکتی۔ حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالیٰ عنہ گیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ صدقہ خدا کی غضب کو ٹھنڈا کرتا ہے اور برائی کی موت کو دور کرتا ہے۔ اپنے حضرت نے دینا کہ حضرت مناaktu رضی اللہ عنہ امریکی كان بہت پر اffixِر ذریعہ کے فاائدتوں پر محتا دے گا۔ اما پھر عنہ رضی اللہ عنہ عزت کے فواں کا تفیصہ ہے کہ اپنی بالک گены کی ط individually ان شئوط میں رفض میں تحریب کی حمل میزان کا منسلک دنیا کا بنانے MICO MOSFAT، ا 활동، ذکر خدوج انجیزوں کا ؟ کی طرف garder bring to power، حدود turmeric ، صحابب سوامکوروoks، سوالیں ، لقائم ، حرارت۔ جو شخص بھی اپنے پاکیزہ مال سے صدقہ کرتا ہے جو شخص بھی اپنے پاکیزہ مال سے صدقہ کرتا ہے اب پاکیزہ مال سے صدقہ بہت اہم بات ہے جتنی بھی حرام کی گمائی ہو دنیا داری کی گمائی ہو اس کا صدقہ ہوتا ہی کوئی نہیں ہے خدا گندے مال کو قبول کرتا ہی نہیں اَتَّهِیَاتُ لِلَّهِ وَالصَّلَوَاتُ وَالطَّيِّبَاتُ اس لئے حضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے الفاظ بہت گہرے اور بہت عارفانہ ہیں ایسی شرط ساتھ لگا دیتے ہیں کہ کسی بھی غوف کو دھوکہ پر لگے نہیں سکتا پاکیزہ مال ہی قبول فرماتا ہے خدا رحمان اسے اپنے دانے ہاتھ سے لیتا ہے اگرچہ وہ ایک خجور ہی ہو وہ خدا رحمان کی ہتھیلی میں بڑھتا رہتا ہے یہاں تک کہ پہاڑ سے بڑھا ہو جاتا ہے اللہ تعالیٰ اسے ایسے بڑھاتا رہتا ہے اسے تم میں سے کوئی اپنا بچھیرہ یا اپنی اونٹنی کا وہ بچہ جو اونٹنی سے الگ کر دیا گئے ہو پالتا ہے حضرت عدی بن حاتم رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا آگ سے بچو، آجی خجور خرچ کرنے کی لئے استطاعت ہو وہی ملمون ہے اس کے روایت دوسری طرف حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو کسی پلاہ میں گھرے ہوئے شخص کو دیکھے اور ان الفاظ میں دعا کرے الحمدللہ الذی آفانی ممتلاکا رہی وفضلنی علی کثیر من من خلق تفضیرہ سب تعریفیں اللہ تعالیٰ کی ہیں جس نے مجھے اس پلاہ سے محفوظ رکھا جس میں تو مبتلا ہے اور اپنی مخلوق کے بہت سے لوگوں میں مجھے اپنے فضل کا سزاوار بنایا تو وہ اس آزمائش میں مبتلا نہ ہوگا مساوقات آپ حادثات دیکھتے ہیں گہرے طور پر متفصر ہوتے ہیں اس وقت حضرت عبد المحمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کی دعا ایک روشنی کا مینار بن جاتی ہے جو ہر ٹھوکر، ہر تباہ کرنے والی چھپی ہوئی روک سے انسان کو بچاتی ہے کوئی سہنوں آپ نے نہیں چھوڑا دعا کا جس کے اوپر آپ نے تفصیل سے روشنی نہ ڈال گئی ہو اب اطلاع میں گھرے ہوئے لوگ بہت سے ہوتے ہیں کوئی بیمار ہے، کسی ایک گینگلین ہو گئی، کسی میں کچھ حصہ کاٹا پڑتا ہے اور ہر انسان اس اطلاع، کسی اطلاع میں مبتلا کیا جا سکتا ہے اس وقت اگر کسی بیمار کو دیکھیں، حاضرت میں دیکھیں اس وقت دعا کی ضرورت ہے اور یہ دعا جو حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمائی ہے اس موقع کے لئے تیر بہدف ہے الحمدللہ آفان من مبتلا قضی سب تحریفیں اللہ تعالیٰ کیلئے ہیں جس نے مجھے اس اطلاع سے محفوظ رکھا اس میں تو مبتلا ہے مجھے اپنے فضل کا سزاوار بنایا تو وہ اس اضمائش میں مبتلا نہیں ہوگا اب میں حضرت عقدس مسیح مولا علیہ السلام کے بعض حوالے آپ کے سامنے رکھنا چاہتا ہوں اگر دیر ہو گئی تو شاید کچھ حوالے چھوڑنے پڑیں پھر وہ آئندہ کام آ جائیں گے حضرت عقدس مسیح مولا علیہ السلام فرماتے ہیں لوگ اس نعمت سے بے خبر ہیں کہ صدقات دعا اور خیرات سے رد بلا ہوتا ہے میں آپ کو یہ بتاتا ہوں کہ سوائے حضرت مسیح مولا علیہ السلام کے اس زمانے میں کسی نے دعا پر کامل یقین پیدا نہیں کیا اور آپ کے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے سچے غلام ہونے کی یہ سب سے بڑی علامت ہے جتنا دعا پر حضرت عودت محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے ضرور دیا ہے اس زمانے میں حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے ضرور دیا ہے آپ نے سنا ہوگا غیر امنیوں کو بھی کبھی دعا کرو وہ کتنے کھوکھلے ہلکے سمو سے کہتے ہیں وہ جب دعا کا وقت ہوتا ہے دعا نہیں کرتے بلکہ پیرو فقیروں کے بخ دورتے ہیں جادو منطق سے طلب کرتے ہیں لیکن احمدیوں کو آپ کبھی نہیں دیکھیں گے کسی مشکلی کا وقت پیرو فقیروں سے ہوگئے جتنا احمدیوں نے ایک دوسرے کو دعا کر لکھنے اور دعا کر کہنے کا رواج ہے ساری دنیا کی انشانوں میں کہیں ہاتھ نہیں ملے گا اور یہ حضرت عبدالسلیم علیہ السلام کی سے اچھائی کا ایک بہت بڑا نشان ہے اگر کوئی ذرا سا عقل کرے اور سوچے فرماتے ہیں لوگ اس نعمت سے بے خبر ہیں کہ صدقات دعا اور خیرات سے رد بلا ہوتا ہے اگر یہ بات نہ ہوتی تو انسان زندہ ہی مر جاتا مسائب اور مشکلات کے وقت کوئی امید اس کے لئے تذکرہ بھی بخش نہ ہوتی مگر نہیں اسی لئے لا يُطْلِفُ الْمِعَاد فرمایا ہے لا يُطْلِفُ الْوَعِيد نہیں فرمایا ہے اب یہ دیکھیں حضرت عبد المسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے کتنا عارفانہ نقطہ بیان کروایا ہے اللہ تعالیٰ فرماتا ہے لا يُطْلِفُ الْمِعَاد مِعَاد میں وعدہ ہے اس وعدے، اس کی وعدہ خلافی اللہ نہیں کرتا مگر لا يُطْلِفُ الْوَعِيد کا مطلب ہے درابے کو نہیں تانتا یہ باریک فرق حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے قرآن میں ڈوب کر پایا اور آگے ہم سے بیان کرتا ہے کہ خدا تعالیٰ وعید کو ڈال دیتا ہے اپنے سچے وعدے کو ہر گل نہیں ڈالتا چنانچہ فرمایا جو وعید مؤلق ہوتے ہیں اور جو دعا اور صدقات سے بدل جاتے ہیں اس کی بے انتہا نظیریں موجود ہیں اگر ایسا نہ ہوتا تو انسان کی فطرت میں مرحب و تربلا کے وقت دعا اور صدقات کی طرف وجوب کرنے کا جوشی نہ ہوتا جس قدر راستبار اور راستباز اور نبی دنیا میں آئے ہیں خواہ وہ کسی ملک اور قوم میں آئے ہوں مگر یہ بات ان سب کی تعلیم میں اقصا ملتی ہے کہ انہوں نے صدقات اور خیرات کی تعلیم دی اگر خدا تعالیٰ تقدیر کے محب اور اس بات پر قادر نہیں تو پھر یہ ساری تعلیم فضول ڈالتی ہے اور پھر ماننا پڑے گا کہ دعا کچھ نہیں اور ایسا کہنا ایک عظیم و شان صداقت کا خون کرنا ہے اسلام کی صداقت اور حقیقت دعا ہی نمکتہ کے نیچے مخصی ہے لیکن اگر دعا نہیں تو نماز بے فائدہ زکاة بے سود اور اسی طرح سب آمال ماذا اللہ اللہ تہتے ہیں پھر حضرت نسیمہ علیہ السلام حضرت یونس کی قوم کی مثال دیتے ہوئے بیان فرماتے ہیں دعا بہت بڑی سپر کامیابی کی ہے یونس کی قوم گریہ اور زاری اور دعا کے سبب آنے والے عذاب سے بچ گئے میری سمجھ میں محاطبت مغاظبت کو کہتے ہیں اور ہوت مچھلی کو کہتے ہیں اور نون تیلی کو بھی کہتے ہیں اور مچھلی کو بھی پس حضرت یونس کی وہ حالت ایک مغاظبت کی تھی اصل یوں ہے کہ عذاب کر جانے سے ان کو شکوہ اور شکایت کا خیال گزرا کہ پیشگوئی اور دعا یوں لیلہ اعدام گئے اور یہ بھی خیال گزرا کہ میری بات پوری کیوں نہ ہوئی پس یہی مغاظبت کی حالت تھی اس سے ایک سبق ملتا ہے کہ تقدیر کو اللہ بدل دیتا ہے اور رونا دھونا اور صداقات صداقات قرآضات جنم کو بھی ردی کر دیتے ہیں اصول خیرات کا اسی سے نکلا ہے یہ تحریک اللہ تعالیٰ کو راضی کرنے کیلئے ہے علم تعبیر و روایت دنیا میں مال قلیجہ ہوتا ہے اس لئے خیرات کرنا جان دینا ہوتا ہے انسان خیرات کرتے وقت کس قدر صداقات اور ثواب دکھاتا ہے اصل بات تو یہ ہے کہ صرف قلیل وقات سے کچھ نہیں بنتا جب تک کہ عملی رنگ میں لاکر کسی بات کو نہ دکھایا جائے صدقہ اس کو اس لئے کہتے ہیں کہ صادقوں پر نشان کر دیتا ہے حضرت یونس کے حرات میں دور منثور میں لکھا ہے کہ آپ نے کہا کہ مجھے پہلے ہی معلوم تھا کہ جب تیرے سامنے کوئی آوے گا تجھے رحم آ جاوے گا پھر اس مغادرت کی حالت کے باوجود دل میں یہ یقین تھا کہ جب میں خدا کے حضور پیش ہو جاؤں گا وہ مجھے معاف فرما دے گا اس کے آگے لکھتے ہیں اِن مُشْتِ خَاکْ رَا گَرْ نَا بَخْشُنَا جَیکُنَا اس مُٹھی کی خاک کو میں بخشوں نا تو کیا کروں تقدیر دو قسم کی ہوتی ہے ایک کہنا معلق ہے اور دوسری کو مبرم کہتے ہیں اگر کوئی تقدیر معلق ہو تو دعا اور صدقات کو تلا دیتے ہیں اور اللہ تعالیٰ اپنے فرض سے اس تقدیر کو بدل دیتا ہے مبرم ہونے کی صورت میں وہ صدقات اور دعا اور تقدیر کے مطلعے کچھ فائدہ نہیں پہنچا سکتے پس یہ جو حادثات دن بنن روز وہ دیماریاں وغیرہ آپ دیکھتے ہیں تو یاد رکھیں کہ تقدیر مبرم ایک ایسی تقدیر ہے جو تعلیم نہیں جا سکتی اس لئے جو چاہیں آپ کر لیں اس وقت جب ہو جائے تو اس کا مطلب ہے تقدیر چل گئی اس کو پھر بدلنے جا سکتا ہاں وہ عبر پر فضول بھی نہیں رہتے دعا اور صدقات تقدیر مبرم کے وقت بھی عبر پر فضول نہیں رہتے کیونکہ یہ اللہ تعالیٰ کی شان کے خلاف ہے وہ اس دعا اور صدقات کا اثر اور نتیجہ کسی دوسرے پیرائے میں اس کو پہنچا لیتا ہے کئی دفعہ اولاد کے غم سے بتا لیتا ہے کئی دفعہ اور باتوں سے بتا لیتا ہے لیکن تقدیر مبرم جب پوری ہو جائے اور پھر صدقہ دیا جائے پھر خیرات کی جائے وہ بھی فائدہ سے خالی نہیں ہوتے بعض صورتوں میں ایسا بھی ہوتا ہے کہ خدا تعالیٰ کسی تقدیر میں ایک وقت پر توقف اور تاخیر ڈال دیتا ہے خدا معلق اور مبرم کا معاخض اور پتہ قرآن کریم سے ملتا ہے یہ الفاظ گو نہیں مثلاً قرآن کریم میں فرمایا ہے اُدْعُونِي اَسْتَجِبْ لَكُمْ دعا مانگو میں قبول کروں گا اب یہاں سے معلوم ہوتا ہے کہ دعا قبول ہو سکتی ہے اور دعا سے ازاد تل جاتا ہے اور ہزار ہا کیا کل کام دعا سے نکلتے ہیں یہ بات یاد رکھنے کے قابل ہے کہ اللہ تعالیٰ کا کل چیزوں پر قادرانہ تصرف ہے وہ جو چاہتا ہے کرتا ہے اس کی پوشیدہ تصرفات کی لوگوں کو خیر خواہ خبر ہو یا نہ ہو مگر صدحہ تجربہ کاروں کی وسیع تجربے اور ہزار ہا دردمندوں کی دعا کے سری نتیجے بتلا رہے ہیں تو اس کا ایک پوشیدہ اور مقصد تصرف ہے وہ جو چاہتا ہے مہف کرتا ہے وہ جو چاہتا ہے اثبات کرتا ہے ہمارے لئے یہ عمل ضروری نہیں ہم اس کی تحت تک پہنچنے اور اس کی کنوں اور کیفیت معلوم کرنے کی کوشش کریں جبکہ اللہ تعالیٰ جانتا ہے کہ ایک شیعہ ہونے والی ہے اس لئے ہم کو جھگڑے اور وباسنے پڑھنے کی ضرورت نہیں خدا تعالیٰ نے انسان کی قضاء و قدر کو مشروط کر رکھا ہے جو توبہ، خشوع، خضوع سے تل سکتی ہے جب کسی قسم کی تکلیف اور مصیبت انسان کو پہنچتی ہے وہ فطرتاً اور طبعاً عمالِ حسنہ کی طرف رجوع کرتا ہے اپنے اندر ایک قلق اور قرب محسوس کرتا ہے جو اسے بیدار کرتا ہے اور نیکیوں کی طرف کھینچ لیے جاتا ہے اور گناہ سے ہٹاتا ہے اس طرح پر ہم عدویات کے اثر کو تجربہ کی ذریعے سے پا لیتے ہیں اسی طرح پر ایک مضطرب الہار انسان جب خدا تعالیٰ کے آستانے پر نہیت تظلل اور نیشتی کے ساتھ گرتا ہے اور ربی ربی کہہ کر اس کو پکارتا ہے اور دعائیں مانتا ہے تو رویہِ صالحہ کے ذریعے اسے ارثوریہ سے ایک بشارت اور تسلی پا لیتا ہے حضرت علیؓ فرماتے ہیں کہ جب صبر اور صدق سے دعا انتہا کو پہنچے تو وہ قبول ہو جاتی ہے دعا صدقہ اور خیرات سے عذاب کا ٹلنا ایسی ثابت صداقت ہے جس پر ایک لاکھ چوبیس ہزار نبی کا اتفاق ہے اور کروڑ ہا صلحہ اور اتقیہ روحیہ اللہ کے ذاتی تجربے سے وليا اللہ کے ذاتی تجربے سے یہ سبب پر گواہ ہیں بازے رہے کہ تقدیر کے معنی صرف اندازہ کرنا ہے جیسے کہ اللہ جللہ شانہو فرماتا ہے وَخَلَقَ كُلَّ شَائِن وَقَدَّلَهُمْ تَقْدِیرًا یعنی ہر ایک چیز کو پیدا کیا تو پھر اس کے لئے ایک مقرر اندازہ تھیلا گیا اب دیکھیں حضرت مسیح مولا علیہ الصلاة والسلام کی کیسی عارفہ نگاہ قرآن کریم کے ایک لفظ پڑھ رہی ہے اگر کسی انسان میں ادنا بھی حیاء ہو اس شخص کو وہ جھوٹا نہیں جاتا اس پر پر غور کر دیکھیں کسی مولوی نے کبھی یہ جھوٹ کر کے کسی کے سامنے پیش نہیں کیا یعنی ہر ایک چیز کو پیدا کیا تو پھر اس کے لئے ایک مقرر اندازہ تھیلا گیا اس سے کہاں ثابت ہوتا ہے کہ انسان اپنے اختیارات سے روکا گیا ہے بلکہ وہ اختیارات بھی اسی اندازے میں آگئے ہیں جب خدا تعالیٰ نے انسانی فطرت اور انسانی خو کا اندازہ کیا اس کا نام تقدیر رکھا اور اسی میں یہ مقرر کیا کہ فلاں حد تک انسان اپنے اختیارات برس سکتا ہے یہ بہت بڑی غلط سمیح ہے کہ افدیر کی لفظ کو ایسے طور پر سنجھے رہے کہ گوئے انسان اپنے خدا داد قواعد سے معروم رہنے کیلئے مجبور کیا جاتا ہے یہاں تو ایک گھڑی کی مثال تھی تاتی ہے گھڑی کا بنانے والا جس حد تک اس کا دور مقرر کرتا ہے اس حد تک وہ زیادہ چل نہیں سکتی یہی نہیں انسان کی مثال ہے کہ جو قوا اس کو دیئے گئے ہیں ان سے زیادہ وہ کچھ کر نہیں سکتا اور جو عمر دی گئی ہے اس سے زیادہ وہ جی نہیں سکتا یہاں بھی آخری مقدر عمر مراد ہے ہر بنانے والا جانتا ہے کہ یہ کب تک کے نہیں ہے اللہ تعالیٰ کی باریک سے باریک ان مجموع جہاد پر نظر ہوتی ہے جس کے نتیجے میں کبھی دیر فیل ہو جاتے ہیں کبھی گھڑے اعدام کرنا چھوڑ جاتے ہیں کبھی اور خطرناک یومائیے پیدا ہوتی ہیں اور ان ساری باتوں کو قدر تقدیر کی لفظ کے لیچے حضرت مسلم علیہ السلام بیان فرماتے ہیں یہ ساری تقدیر کا حصہ ہے بشک دعاؤں میں خواس پشیدہ ہیں اور اگر مرض کے مناسب حال کوئی دعا استعمال ہو تو حضرت علیٰ کے فضل و کرم سے بشک مریض کو فائدہ ہوتا ہے تو ایسا ہی علمی تجارب کی ذریعے سے ہر ایک عارف کو ماننا پڑتا ہے کہ دعا کا خبولیت کے ساتھ ایک رشتہ ہے ہمیں اس راز کو معقولی طور پر دوسروں کے دلوں میں بٹھا سکیں یا نہ بٹھا سکیں مرکرون ہار آخبازوں تجارب نے اور خود ہمارے تجربے نے اس مختصی حقیقت کو ہمیں نکلا دیا ہے کہ ہمارا دعا کرنا ایک قوت نرمتیسی رکھتا ہے اور فضل و رحمتِ الٰہی کو اپنی طرف کھینجتا ہے پھر سواتے ہیں دعا اور اس کی تبوجت کے زمانے کے درمیان وقت میں بساوقت ابتلاہ پر ابتلاہ آتے ہیں دعا اور اس کی تبوجت کے زمانے کے درمیان بساوقت ابتلاہ پر ابتلاہ آتے ہیں اور ایسے ایسے ابتلاہ بھی آ جاتے ہیں جو کمر توڑ دیتے ہیں اگر مستقل نظاج سید الفطرت ان ابتلاہوں اور مشکلات میں بھی اپنے رب کی انایتوں کی خیدور سنواتا ہے حضرت عبدالظیم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس کی مثال میں ایک ولی کا ذکر کیا جو شاید تیس پرس سے یا کس مدت سے دعا کر رہا تھا کوئی دعا مانگ رہا تھا کہ اے خدا مجید رہے اور ہر دفعہ ہر روز تو حجب نے اس کو اعلام ہوتا تھا کہ دعا قبول میں ہی ہوئی اور وہ چھوڑتا ہی نہیں تھا دعا کرتا چلا جاتا تھا ایک دن اس کے کسی مریض کو خیال آیا کہ میں بھی تو ساتھ کھڑا ہوکے دیکھوں کہ کیا دعائیں کرتا ہے میرا پیر اس نے بھی وہ الفاظ سنے اے خدا مجھے یہ دے یہ دے یہ دے اور ساتھ الہام بھی وہ سنا جو اس پیر پر ہوا کہ تیری دعا قبول نہیں یہ سن کر وہ تو تقیبا مرتب ہو گیا اس نے کہا کہ اگر دعائیں قبول نہیں ہو رہی تو یہ کھڑا تیس سال سے اپنی عمر جائے گا این اس وقت اس کو اعلان ہوا اے میرے بندے تنہیں تیس سال میں جو کچھ مجھ سے ماں ہے میں سب کچھ تجھ گئے گا ایک کبھی امکان نہیں یہی وضعون ہے جو حضرت مسیح مولا صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں سید الفرشت نے ایک طلاعوں اور مشکلات میں اپنے بھی اپنے رب کے انعائد کوئی خوشبوز سونگتا ہے اور فراست کی نظر سے ریکھتا ہے کہ اس کے بعد غصت آتی ہے ان ابطلاعوں کے آنے میں ایک سیر یہ بھی ہوتا ہے کہ دعا کیلئے جوش پڑتا ہے کیونکہ جس قدر استراب اور استراب بڑھتا جا رہے گا اسی قدر روح میں گودازش ہوتی چل جائے گی اور یہ دعا کی قبولیت کے اسباب میں سے ہے پس کبھی گھبرانا نہیں چاہیے اور بے صبری اور بے اقراری سے اپنے اللہ پر بدزن نہیں ہونا چاہیے یہ کبھی بھی خیال نہ کرنا چاہیے کہ میری دعا قبول نہ ہوگی یا نہیں ہوتی ایسا وہم اللہ تعالیٰ کی صفت سے انکار ہو جاتا ہے جو دعایں قبول فرمانے والا ہے پھر حضرت مسلم علیہ السلام فرماتے ہیں میں تمہیں یہ سمجھانا چاہتا ہوں کہ جو لوگ قبل از نزولِ بلا دعا کرتے ہیں وہ استغفار کرتے ہیں اور صدقہ دیتے ہیں اللہ تعالیٰ ان پر رحم کرتا ہے قبل از نزولِ بلا اور عذابِ الٰہی اور مسائد سے ان کو بچا لیتا ہے میرے ان باتوں قصہ کے طور پر نہ سنو میں نصر اللہ کہتا ہوں اپنے حالات پر غور کرو اور آپ بھی اور اپنے دوستوں کو بھی دعا میں لگ جانے کیلئے کہو استغفار، عذابِ الٰہی اور مسائدِ شریعتہ کیلئے سپر کا کام دیتا ہے یہ شریف میرا طرف اکیلتا ہے مَا قَانَ اللَّهُ مُعَذِّبَهُمْ وَهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ اس لئے اگر تم چاہتے ہو، یعنی اللہ تعالیٰ کبھی بھی عذاب نہیں دیتا ہم اسی قوم کو جو استغفار نصور فیتے ہیں مَا قَانَ اللَّهُ مُعَذِّبَهُمْ وَهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ اس لئے اگر تم چاہتے ہو کہ اس عذابِ الٰہی سے تم محفوظ رہو تو استغفار قصر سے پڑھو پھر محمدؐ کہ دوسروں کے لئے دعا کرنے میں ایک عظیم شان فائدہ یہ بھی ہے کہ عمر دراز ہوتی ہے اس کی تفصیل میں میان کر چکا ہوں جو لوگ اپنے سے بھی زیادہ غیروں کی فکر میں ہر دو تلاتلہ رہتے ہیں اور ان کی بھلائی چاہتے ہیں خدا تعالیٰ کی تقدیر ان کی عمر کو اپنی آخری انتہا تک پہنچا دیتی ہے اور بعض وقت اس کے برخ سے آپ لوگ دیکھتے ہیں مگر اس کی اور بوجوات ہوتی ہیں مگر یہ بنیادی حقیقت ہے جو مسلمان صلی اللہ علیہ وسلم نے بیان سمائی ہے اور اس کی تائید میں یہ آیت قرآنی پیش فرماتے ہیں اَمَّا مَا يَنْفَعُ النَّاسَ فَيَنْقُسُ فِي الْعَرْضِ دیکھو جو چیز انسان کو فائدہ پہنچاتی ہے وہ زمین میں مستقل قائم ہوجاتی ہے اور دوسری قسم کی حمدادیاں چونکہ محدود ہیں اس لئے خصوصیت کے ساتھ جو خیر جاری قرآن دی سکتی ہے وہ یہی دعا کی خیر جاری ہے جبکہ خیر کا نفع قصدت سے ہے تو اس آیت کا فائدہ ہم سب سے زیادہ دعا کے ساتھ اتا سکتے ہیں تو اس آیت کا فائدہ ہم سب سے زیادہ دعا کے ساتھ اتا سکتے ہیں تو اس آیت کا فائدہ ہم سب سے زیادہ دعا کے ساتھ اتا سکتے ہیں اور یہ بالکل صحیح بات ہے کہ جو دنیا میں خیر کا موجب ہوتا ہے اس کی اوگردراغ ہوتی ہے اور جو شر کا موجب ہوتا ہے وہ جلدی اٹھا لیا جاتا ہے اب بساوقات اس کے برقصد بھی آپ کو دکھائی دے گا جو شر کا موجب ہو وہ بعض اوقات جلدی نہیں اٹھا لیا جاتا ہے اس کی رسید راست کی جاتی ہے تو یہ ایک باریک مضمون ہے جس کو یہ تفصیل غالباً میں پہلے کسی خود میں نے بیان کر چکا ہوں یہ جہاں تب یاد پڑتا ہے اس لئے میں اس کو دعانی نہیں چاہتا ہوں کہ یہ ایک لمبا کام ہوگا اس وقت آپ کو سنجھائے جائے کہ بظاہر آپ لوگوں کو دیکھتے ہیں کہ وہ شر کا موجب بنتے ہیں اور لمبی عمر پڑتے ہیں وہ اس کا دلکل مضمون ہے اُمْلِي لَهُمْ اِنَّا كَهْدِمَتِينَ یہ آیت اس پر نگران ہوتی ہے کہ میں ان کو مولد دیتا ہوں اور میری پکر بہت سخت ہے ہر انسان کی نیکی کی انتہا کی بھی ایک حد ہے اور بدی کی انتہا کی بھی ایک حد ہے اور جس انسان کی بدی کی حد کی انتہا تک خدا اس کو پہنچنے دے اس سے زیادہ اس کو فضا دینے بھی جا سکتی ہے حضرت خلیفت المسیح اول رضی اللہ تعالی عنہ کہ غالباً غالباً آپ ہی کا یہ قشف تھا آپ یہ غور کر رہے تھے اُمْلِي لَهُمْ اِنَّا كَهْدِي مَتِينَ کہ ان شریع لوگوں کو وہاں دیتا کُو ہے خدا تعالی تو قشفوں میں آپ نے ایک رقاسہ دیکھی جس کے ہاتھ میں پیالہ پڑھلا ہوا تھا گلاس پکڑا ہوا تھا شراب کا اور وہ ناشتی جاتی تھی اور اس کو ہلاتی جاتی تھی اور یہ آیت پڑھ رہی تھی اُمْلِی لَهُمْ اِنَّا كَهْدِي مَتِينَ جہاں تک کہ وہ گلاس آخر بھر گیا اور پیالہ چھڑا گیا اُس وقت حضرت خلیفہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو اِس کی حکمت سمجھ آئی کہ بدوں کو جب لمبی ملت ملتی ہے تو اُن کے لئے اس سے بڑی سزا ممکن نہیں اُن کی سرشت میں جتنی بدیاں کرنے کی طاقت موجود ہیں اُس کے آخر تک خدا تعالی ان کو پہنچانے دیتا ہے اس لئے آج کل جو پاکستان میں ہو رہا ہے اِس سے احمدی بددان نہ ہوں جو اس میں حکمت اور ہے فَاللہ رَعَم فُرمائے اُن پر جن کے لئے اِن اَقَدِينَتین بَحُکم آئے ہماری تجربے میں یہ بات آ چکی ہے کہ بہت سی بیماریوں کو اکتباع اور ڈاکٹروں نے لاعلاج بیان کیا اور اللہ تعالی نے اُس سے شفاہ پانے کے واسطے بیمار کیلئے کوئی نہ کوئی راہ نکال دی بعض بیمار بالکل مایوس ہو جاتے ہیں یہ غلط ہی ہے اللہ تعالی کی رحمت سے کبھی مایوس نہیں ہونا چاہیے اُس کے ہاتھ میں سب شفاہ ہے سید عبد الرحمن صاحب مدراس والے ایک ضعیف آدمی ہیں ان کو مرض ضعابی تس بھی ہے اور ساتھ ہی کاربنکل نہت خوفناک شکل میں نمودار ہوا اور پھر اور بھی بڑھا پی کی ہے ڈاکٹروں نے نہت گہرہ چیرہ دیا اور ان کی حالت نہت خطرناک ہو گئی یہاں تک کہ ان کی نسبت خطرہ کے اظہار کی خطوط آنے لگے تب میں نے ان کے واسع بہت دعا کی جو ایک روز اچانک زور کے وقت الہام ہوا آثار زندگی اس الہام کے بعد تھوڑی دیر میں مدراس سے تعلیٰ آیا کہ اب صحت صاحب مصروف کی حالت روح و صحت ہے بیمار کو چاہیے کہ توبہ استغفار میں مصروف ہو انسان صحت کی حالت میں کئی قسم کی غلطیاں کرتا ہے کچھ گناہ حقوق اللہ کے مطلب کرتے ہیں اب چونکہ وقت ہو چکا ہے نماز کا وقت بھی تھوڑا رہ گیا ہے اس لئے میں یہاں سے قرآن کو ختم کر رہا ہوں اور باقی بعض میں پڑھوں گا صرف ایک حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم کا آخر بات جو اس کا بات آپ کے ساتھ رکھنا چاہتا ہوں وہ حضرت عبدالعزم محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعویٰ میں سمجھتا ہوں کہ اس کے بغیر یہ خدبہ مکمل نہیں ہو سکتا فرماتے ہیں جس قدر ہزاروں موجزات انبیاء سے ظہور میں آئے ہیں یا جو کچھ کی اولیاء ان دنوں تک عجائبات تکرامات دکھاتے رہے ہیں اس کا اثر اور مومبہ بھی دعا ہی ہے اور اکثر دعاؤں کے اثر سے ہی ترہ ترہ کے خوارق قدر قدرت قادر کا تباشہ دکھا رہے ہیں اب سنیں وہ جو عرب کے بیابانی ملک میں ایک عجیب ماجرہ گزرا کہ لاکھوں مردے تھوڑے دنوں میں زندہ ہو گئے آج تک کسی فلاسفر کو کسی سیاستدان کو سمجھ نہیں آتی یعنی غیر مسلموں کو کہ واقعہ کیا ہو گیا ہے؟ کتنی حیرت انگیز بات ہے کئی بہانے بناتے ہیں کئی وہ تلوار بیان کرتے ہیں کئی اور کچھ مگر در حقیقت اس راز کو اگر صحیح طور پر بیان فرمایا ہے تو صحیح حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے کوئی نہیں بیان کر سکا اور یہ حقیقت ہے کہ اگر آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی راتوں کی بے قرار دعائے میں ہوتے ہیں تو کبھی دنیا عرب میں یہ موجزہ بگمان نہیں ہو سکتا وہ جو عرب کے بیعبانی ملک میں ایک عجیب معذرہ گزرا کہ لاکھوں مردے تھوڑ جنوں میں زندہ ہو گئے اور پشتوں کے بگڑے ہوئے الہی رنگ پگر گئے اور آنکھوں کے اندے بینا ہوئے اور گونوں کی زبان پر الہی معارف جاری ہوئے اور دنیا میں ایک دفعہ ایک ایسا انقلاب پیدا ہوا کہ نہ پہلے اسے کسی آنکھ میں دیکھا و نہ کسی کان میں سنا کچھ جانتے ہو کہ وہ کیا تھا؟ ایک فانی فلہ کی اندھیری ذاتوں کی دعا ہی نہیں تھی جنہیں دنیا میں شور بچا دیا اور وہ عجائب باتیں دکھائیں اس امیے بے قسم و حالات کی طرح نظر آتی تھی اللہم صل و بارک علیہ و آلہی بے عبد حمی و غمی و حضنی بے حاضر امت و انزل علیہ انوار رحمت کا الى الابد میں اپنی ذاتی تجربے سے بھی دیکھ رہا ہوں کہ دونوں کی تاثیر اب وہ آتش کی تاثیر سے بڑھ کر ہے بلکہ اسباب طبیعہ کے زیادہ میں کوئی چیز ایسی علیم الشاہم علیم التاثیر نہیں ہے کیونکہ دعا ہے یہ عورتی تھی ایک اور بھی شہر نے لکھا تھا الحمدللہ نعمده و نستعینه و نستغفره و نومن به و نتوکل علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفتنا و من زیات عمالنا من یعد اللہ فلا عامد الا لو و من یذللہ فلا حدیلہ ونشہد اللہ الیلاللہ ونشہد انہ محمد ان عبده و رسوله عباد اللہ رحمت اللہ ان اللہ یعمر بالعدل واللسان و انتہائے بالقربا وینہان الفاشای والمنکر والبادر ایدکم لالکم تلقرون اذکراللہ یذکرکم ودوحو یسجن لکھو ولذبت اللہ اکبر