Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Pfishy جب تک کدار میں عظمت نہ ہو، نا بات میں عظمت پیدا ہو سکتی ہے، نا دعا میں عظمت پیدا ہو سکتی ہے۔ ایک جگہ قرآن کریم فرماتا ہے کہ تمہاری دعا آسمان کی طرف رفت اختیار نہیں کر سکتی، آسمان کی طرف بلند نہیں ہو سکتی جب تک تمہارا کردار اسے بلند نہ کر رہا ہو۔ اس میں قبولیت دعا کا ایک بہت گہرا راز ہے۔ اور دوسری جگہ ایک موقع پر یہ فرمایا کہ قولِ حسن بہت اچھی ہے۔ اس کے بغیر دعوتِ للہ ممکن نہیں۔ اگر شرط یہ ہے کہ ساتھ عمل اچھے ہیں۔ تو در حقیقت یہ دونوں مضمون ایک ہی مرکزی فلسفے سے تعلق رکھتے ہیں۔ یعنی دعا میں بھی کہ خدا بھی بات اسی وقت سنتا ہے جب اس کے پیچھے حظمتِ کردار موجود ہے۔ اور اس کے بغیر دعا میں طاقت پیدا نہیں ہوتی۔ تو بندے کیسے تمہاری بات سننے گئے؟ جو خدا کی نسبت کم روف اور رحیم ہیں، کم توجہ کرنے والے ہیں۔ خدا کی نسبت بہت ہی کم، یعنی کوئی نسبت ہی نہیں در حجت۔ تمہاری علاقیوں سے درگزر کرنے والے ہیں۔ اللہ تعالیٰ تو بعض کنزوروں کی دعا بھی سن لیتا ہے۔ بعض اخوہ بد کرداروں کی دعا بھی سن لیتا ہے۔ لیکن بندوں میں یہ بات کم دکھائی دیتی ہے۔ دعا کا کیسا بھی کردار ہو، اگر کسی اچھے کام کی طرف بلانے والے میں معمولی سا نقص بھی پائیں، تو اکثر وہ اس نقص کو اُبھار کر پیش کرتے ہیں، اور اس کی ساری اچھی باتوں کو اس وجہ سے رد کر دیتے ہیں، کہ اس کہنے والے کے اندر یہ قرآن بھی موجود ہے۔ قرآنِ قریب سے جب یہ پتہ چلا کہ دعا کا بھی بنیادی طور پر عجبتِ قرآن سے تعلق ہے، اور استثنائی طور پر تو خدا کی رحمت اللہ موجود ہے۔ جو دعا کی وجہ سے، اللہ تعالیٰ جب چاہے جس کی چاہے دعا سن لے یہ اس کی نفی نہیں ہو رہی۔ مگر بندے دل اموم زیادہ سخت دل ہوتے ہیں، زیادہ تنقید کرنے والے ہوتے ہیں، اور ان پر وہی اچھا قول اثر کرتا ہے جس کے ساتھ عزمتِ کردار موجود ہے۔ اس لئے مولد بننے کے لئے جماعت کو اپنے کردار کو بلند کرنے کی نہیت شدید لگتا ہے، اور جہاں دعوتِ اللہ کے وعدے ملتے ہیں، وہاں مجھے یہی فکر شروع ہو جاتی ہے کہ دعوتِ اللہ کرنے والوں نے اپنے اندر کوئی پاک تبدیلی پیدا بھی کی ہے کہ نہیں۔ جہاں کرتے ہیں، وہاں پھل لگنے شروع ہو جاتے ہیں۔ جہاں اس ممن میں کوئی موثر اقدام نہیں ہوتا، نہ جماعت کی انتظامیہ کی برفت سے، نہ انفرادی طور پر، وہاں فرشتے تو بن جاتی ہیں، مگر ان کو پھل نہیں لگتا۔ اس معاملے کی عامیت کا ایک مشاہدہ میں نے اپنے گزشتہ سفر ویلز بھی کیا۔ ویلز میں چند دن چلی گیا تھا، وہاں جماعت نے علاقے کے موزدین کو سوال جواب کی ایک مجلس کیلئے بلائے ہوا تھا۔ میرے ساتھ پھر بائیں ہاتھ وہاں کے شہر کے ایک بہت ہرد لذیذ دوست اور میر، انہوں نے مجھے کہا کہ آپ نے جو گزشتہ دفاعینا تقریب منقض کروائی تھی جس میں قرآن کریم کے ویلز ترجمے کی نقاب کو شائع کی گئی تھی۔ اس میں ایک لمبا سا آدمی جو انگریز تھا اور یارک شائع کی طرف سے آیا تھا وہ کون تھا؟ میں نے ان کو بتایا کہ وہ نومان نیومن ہے۔ اور ویلز سے ہی تعلق رکھتے ہیں، ویلز احمدیان غالباً اس لحاظ سے تاریخی حصیت رکھتے ہیں کہ پہلے ویلز احمدی ہیں۔ تو اس کے بعد ایک لمبے عرصے تک وہ مجھے بار بار یہی کہتا رہا کہ اس شخص کے چہرے پر ایک ایسی صداقت تھی اور اس صداقت کا ایک ایسا گہرا اثر میرے دل پر پڑ رہا تھا کہ اس سے باتیں کرتے کرتے مجھے یقین تھا۔ کہ اس شخص سچا ہے اور جو بات کہہ رہا ہے اس میں دھوکا نہیں رہ سکتا۔ اس نے کہا میرے دل پر اتنا گہرا اثر چھوڑا ہے اس شخص نے، حالانکہ تھوڑی باتیں ہوئیں۔ لیکن میں نے جب ان کی چالدھال دیکھی، ان کی باتوں کی طرز دیکھی، ان کی آنکھوں کے اندر روشنی پائی، تو مجھے اس طرح تاپا سچائی دکھائی دیا۔ وہ نے بتایا کہ اس وقت سے لے کر اب تک میں ہر مجلس میں یہ کہتا ہوں کہ تم جو بعض مسلمان ممالک کے رویے کے نتیجے میں اسلام کو پرنڈیم کرتے ہو، یہ درست نہیں ہے۔ اس نے کہا میں آپ کو کہتا ہوں کہ میں نے ایسے مسلمان دیکھیں ہیں جن سے تم سبق سیکھ سکتے ہو۔ جو کردار اور اخلاق میں ایک میار ہیں اور ایک نمونہ ہیں۔ اس لیے سنجیدی سے اسلام کے اندر اس کی تحقیق کی طرف توجہ ہوئے۔ اور تمہیں اس میں بہت سی سچی باتیں دکھائی گئیں۔ پھر وہ نے مجھے بتایا کہ جو کتابیں مجھے دی گئی تھیں میں ان کا مطالعہ کر رہا ہوں۔ اور آئندہ بھی میں نے فیصلہ کیا ہے کہ میں انتشار کروں گا۔ باوجود اس کے کہ میرا سیاسی کردار مجروح ہو رہا ہے۔ اور لوگ یہ کہنے لگ گئے ہیں کہ یہ تو مسلمانوں کی طرف آئے ہو گئے ہیں۔ اور باوجود اس کے کہ بعض لوگ یہاں ایسے جاہل ہیں۔ جب میں ان کو سمجھاتا ہوں تو وہ یہ کہہ دیتے ہیں کہ تم ڈیول کے اثر کے نیچے آگئے ہیں۔ لیکن میں ان کو کہتا ہوں کہ تمہاری یہ جہالت اثر نہیں، یہ ڈیول کا اثر ہے۔ کیونکہ سچائی کی تلاش کا نہ ہونا جہالت ہے۔ اور سچائی کی طرف سے آنکھیں بند کر لینا اور اس امکانی رستے کو ہمیشہ کیلئے بند کر لینا کہ تمہارے علاوہ بھی سچائی پائی جا سکتی ہے۔ اس نے کہا میرے ندید یہ شیطانیت ہے۔ اور واقعیتاً یہ بات دونست ہے۔ یہ جو لیک اثر اتنا اچھا چھوڑا ہمارے ایک احمدی مخلص انگریز دوست نے یہ وہاں ختم نہیں ہوا اس شخص تک ختم نہیں ہوا جس پر یہ اثر پڑا تھا۔ بلکہ آگے وہ اس اثر کا مشل بردار بن گیا ہے۔ اور باعثر ہونے کی وجہ سے اللہ کے خضر سے بڑے بڑے اچھے حلقوں میں وہ باتیں پہنچ رہی ہیں۔ اللہ تعالیٰ کے خضر سے وہ دوست جو اب اس مجلس میں آئے تھے ان کے اندر بھی ایک نمائی تردیلی میں نے لیکھی دلچسپی پائی اور سب نے اس بات کا سب نے تو نہیں مگر بھاری اکثریت نے اس بات کا اظہار کیا کہ ہم اس دلچسپی کو مستقل کرنا چاہتے ہیں۔ اور یہ عارضی بلکات نہیں ہوگی بلکہ ہم انشاءاللہ انشاءاللہ تو انہوں نے نہیں کہا تھا کہ میں اپنے درستے داخل کر رہا ہوں کہ وہ ہم ضرور جماعت کے لیٹرچر کا مطالعہ کریں گے۔ چنانچہ ایک دوست نے ہم جب دوسرے دن روانہ ہوئے تو اس درستے میں ایک جگہ کھڑی رہے تھے جو کہ وہاں انہوں نے اپنے امنی دوست کو کہا ہو رہا تھا کہ جب وہ آئے تو مجھے اس دنیا میں آئیں میں نے ساتھ تصویر کی چلانی ہے اور باتیں بھی کرنی ہے۔ چنانچہ انہوں نے بھی اسی قسم کے لئے خیالات اعلیٰ کیا۔ جماعت کے لیے جو دلچسپی پیدا ہو رہی ہے وہ اسلام کے لیے ایک عظیم دروازہ کھل رہا ہے۔ اور یہی وہ رستہ ہے جس سے لوگوں نے دراصل اسلام میں داخل ہونا ہے۔ ارد گرد دیواریں کھڑی کرنی گئی ہیں۔ بہت سے مسلمان ممالک نے اپنے جاہلانہ رضیعے کے مطیجے میں اسلام کو بدنام کیا ہے۔ اور جگہ جگہ ان رستوں کو بند کر دیا گیا ہے جن رستوں سے لوگ اسلام میں داخل ہو سکتے تھے۔ اس لئے اب دروازہ ہیں۔ دروازہ اگر کوئی ہے تو جماعتِ حنیدیہ کا دروازہ ہے۔ لیکن اس دروازے کو وسیع کرنا یہ بنیادی مسئلہ ہے۔ اور یہ دروازہ اس طرح تو نہیں ہے جس طرح ہماری اس مسجد کے سامنے دروازہ ہے جو آپ کے دنوں کے دروازے ہوتے ہیں۔ یہ ایک تمثیلی دروازہ ہے جو غصت اختیار کر سکتا ہے۔ اور یہ غصت احمدیوں نے اپنے عظمتِ کردار کے ذریعے پیدا کرنی ہے۔ ورنہ یہ دروازہ خود تنگ رہے گا اور کھلے گا نہیں۔ ایک نومان کی ضرورت نہیں ہے۔ لاکھوں کروڑوں نومانوں کی ضرورت ہے۔ جو مختلف ملکوں میں پیدا ہوں۔ اور اپنے عظمتِ کردار کے ذریعے لوگوں کو اسلام کی طرف بردوجہ کریں۔ اور ان کے دل کے رستے سے لوگ پھر اسلام میں داخل ہوئے شروع ہوں۔ ان کی آنکھوں کی راہوں سے وہ اسلام کی خوشن کا مطالعہ کریں۔ اس نقطہ نگاہ سے دائیینِ اللہ کی ضرورت کی شدت محسوس ہو رہی ہے۔ مگر اس نوع کے دائیینِ اللہ جس طرح میں بیان کر رہا ہوں۔ کہ ان کے ساتھ ان کے کردار میں ایک خوشن اور کشش ہوگی۔ بعض لوگ یہ کہہ دیتے ہیں کہ ہم ہمارا کردار ٹھیک ہے۔ ہم نمازیں پڑھتے ہیں، ہم جھوپ نہیں بولتے، ہم کسی کراپ نہیں مالتے۔ اور یہی تبلیغ ہے۔ لیکن یہ غلط فہمی میں دور کرنا چاہتا ہوں۔ کہ قرآنِ کریم نے عظمتِ کردار کی اہمیت بیان کرنے کے باوجود، قولِ حسن کو پہلے رکھا ہے۔ وَمَنْ اَحْسُنُ قَوْلٌ مِمَّا دَعَاٰ إِلَى اللَّهِ اور گونگی شرافت کا نام نہیں دیا۔ اور انبیاء کی تاریخ جو ہمارے سامنے پیش کی ہے، اس میں کہیں بھی گونگی شرافت نکھائی نہیں دیتی۔ بلکہ عمرِ واقعہ یہ ہے کہ شرافت کو دیکھ کر، اگر وہ گونگی ہو تو مخالفت ختم ہو جائے کرتی ہے۔ اور لوگ یہ اصرار کرتے ہیں کہ تم شریفانہ زندگی بسر کرو، لیکن موں سے کچھ نہ گوئے۔ ہم تمہیں کچھ نہیں کہیں گے۔ تو دعوتِ اللہ محض عظمتِ کردار سے نہیں ہوا کرتی۔ اس کے لئے زبان کا حرکت میں آنا بہت ضروری ہے۔ اور اس کے نتیجے میں شرافت کے باوجود پھر مخالفتیں پیدا ہوتی ہیں۔ لیکن جو شریف دل ہیں ان کو شرافت جیت لیتی ہے۔ جو بد کردار لوگ ہیں یا کجی رکھنے والے لوگ ہیں، وہ اپنے دل کے مرج کا شکار ہو جائے کرتے ہیں۔ لیکن بنیادی بات یہی ہے کہ ایسے دعیینِ اللہ کے ضرورت ہے، جن کی زبان بھی قولِ حسن پر قائم رہے۔ اور قولِ حسن کی تعلیف میں پہلے بارہا کر چکا ہوں۔ اس میں دلیل کی بات نہیں ہے صرف۔ اس میں حسنِ کلام کی بات ہے۔ یعنی ایسے رنگ میں بات کی جائے جس میں ذلکشی پائی جائے۔ پس بات کے انداز میں ذلکشی ہو، اور کردار اعلیٰ اور مضبوط ہو، اور کردار لوگوں کو اپنی طرف مائل کرنے والا ہو، تو دنیا کی کوئی طاقتِ اسلام کا مخابرہ نہیں کرسکتی۔ یہ دو شرطیں خدا تعالیٰ نے لگا دی ہیں۔ اس کے بعد فرمایا ہے کہ جاؤ میران میں کامیابیاں تمہارے پاس نہیں ہوگی۔ وہ جو تمہاری جان کے رشمن ہیں، یہاں تک یہ آیت فرماتی ہے آگے جا کے، وہ جان نصار دوست بن جائیں گے۔ لیکن ایک اور شرط ساتھ یہ لگائی کہ صبر جی ساتھ رکھنا۔ وہ لوگ جو صبر کے ساتھ ان باتوں پر قائم رہیں گے، یعنی قولِ حسن کے ذریعے، خوبصورت کلام کے ذریعے، لوگ اپنی طرح حمایل کرتے رہیں گے۔ اور ان کا کردار ان کے کلام کو جھٹلانے والا نہیں، بلکہ تقویت دینے والا ہوگا۔ ان کو ایک خوشکبری ہے کہ اگر وہ صبر کے ساتھ استقامت کے ساتھ اس طریق پر کارگر ہوں تو ان کے لئے کامیابیاں ہی کامیابی ہیں۔ اور دشمنی کا ذکر ضرور فرمایا کہ اس کے باوجود قولِ حسن اور اعلیٰ کردار کے باوجود دشمنی ہوا کرتی ہے۔ فرمایا تو اس پر قائم ہو جاؤ۔ دشمنیہ تردیل کرنا ہمارا کام ہے۔ اور ہم دشمنوں کے دلوں سے غینت کے چشمیں پوڑ دیں گے۔ جہاں تک کہ وہ لوگ جو تمہارے خون کے پیاسے ہیں، تم پر خون نشاور کرنے میں اپنا فقہ سمجھیں گے۔ کتنا عظیم و شان حیوان ہے اور کتنے مختصر الفاظ میں خدا تعالیٰ نے اس سارے مضمون کو وہ جو ایک سمندر کی طرح ہے ایک کوزے میں بند کر دیا ہے۔ پس دعیینِ اللہ کے لئے یہ بڑا ضروری ہے کہ وہ فوری طور پر اپنے احضار کا مناسبہ کریں اور اپنی طرزِ کلام تبلیغ مناسبہ کریں۔ بہت سے مبلغین میں نے ایسے دیکھئے ہیں جو زندگیاں تبلیغ میں صرف کرتے ہیں لیکن ان کی بات کاکنے والی ہوتی ہے۔ وہ جب آگے سے کوئی سختی کی بات سنتے ہیں یا تیزی دیکھتے ہیں تو جواب میں بھی وہ تیزی پیدا کرتے ہیں اور وہ سمجھتے ہیں کہ دشمن کو شکست دینا ہمارا کام ہے۔ حالانکہ دشمن کو شکست دینا ہرگز کام نہیں ہے۔ دشمن کا دل جیتنا کام ہے۔ فَإِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَابَتٌ قَانَّهُ وَلِيٌّ الْحَمِيمُ یہ مقصد بنا دیا ہے خدا تعالیٰ نے تبلیغ کا۔ اور کتنا واضح مقصد ہے۔ یہ نہیں فرمایا کہ پھر تم دشمن کو شکست پہ شکست دے سے چلے جاؤ گے۔ فرمایا کہ یہ ہوگا اور یہ ہونا چاہیے۔ کہ شدید دشمن بھی تمہارا محب اور جانسار دوست بن جائے۔ جس کو آپ نے دوست بنانا ہو اس کو تیز کلام کے لیے تذریعت و دوست نہیں بنایا جاسکتا۔ گھروں میں، بچوں میں میں لیکھا ہے جب گستگو چلتی ہے، اگر کوئی ایک بچہ دوسرے کو تیزی سے جواب دے تو وہ دوسرا اور تیزی سے جواب دیتا ہے۔ یہاں تک کہ بعض اوقات وہ رڑائیں شروع ہو جاتے ہیں۔ ایک دوسرے کو جو حاصل ہے مانا شروع کر دیتے ہیں۔ وہ لوگ جو پہلے ہی آپ کی جان کے دشمن ہیں، قرآن کریم فرماتا ہے ہیں جان کے دشمن۔ ان کے ساتھ اب تیز کلامی سے کس طرح مقابلہ کریں؟ ان کی اندر جو بد رجحانات ہیں ان کو اور بھی آپ آگ جرا دیں گے۔ ان کے اندر جو مخالفت و قتیل ہیں ان کو تیلی دکھائیں گے۔ اس لیے قرآن کریم نے بہت ہی حسین اور بہت ہی کامل کلام فرمایا ہے۔ فرمایا ہے یہ سب کچھ کرو لیکن مقصد یہ پیش ادھر رکھنا کہ تم نے دشمنوں کے دل جیتنے ہیں۔ اور قولِ حسن اس تعریف کے تابع ہے۔ قولِ حسن کا یہ مطلب نہیں ہے کہ تم غالب آ جاؤ دہس میں۔ کیونکہ دہس میں غالب آنے کے نتیجے میں دل ضروری نہیں کہ جیتے جائیں۔ بعض اوقات مخالفتیں بن جائیں کرتی ہیں۔ بعض اوقات دشمن ہیٹا محسوس کرتا ہے یعنی آپ کو ضلیل محسوس کرتا ہے اور رد عمل میں اوہ زیادہ سختی کرتا ہے۔ تو فرمایا تواری سردہ کلام حسین ہونی چاہیے۔ یعنی دل جیتنے والی ہو۔ اور عمل کے متعلق تو پہلے ہی میں نے بتا دیا ہے۔ وَعَمِلَ السَّالِحَمْ جب عامال حسین ہوں تو قول کے اندر نہ صرف یہ کہ مزید غزل پیدا ہوتا ہے بلکہ وزن پیدا ہو جاتا ہے۔ اس کے بغیر حسین قول کھوکلا ہوتا ہے۔ جس میں جذب کی قابض نہیں ہوتی۔ انفرادی طور پر تو ہمیں ضرورت ہے ہی۔ لیکن اب قومی طور پر نئی صدی کے ساتھ اتنے بڑے بڑے رستے کھول رہے ہیں۔ کہ صرف یہ سوال نہیں ہے کہ ہم اپنے دروازے کھول رہے ہیں۔ خدا تعالیٰ کی تبدیل لوگوں اور قوموں کے دلوں کے دروازے کھول رہے ہیں۔ اور بعض ایسی قوموں کی طرف سے جماعت احمدیہ کے ساتھ رابطے ہو رہے ہیں۔ جن میں پہلے کبھی تبلیغ کیلئے کوئی دروازہ ہی کھول رہی ہے۔ اور مقابلے شروع ہو گئے ہیں۔ چین کی طرف سے بجائز کہ ہماری کوشش کار آمد ثابت ہوتی ہے یا باہر میں ثابت ہوتی ہے۔ مستلسل ایسے لوگوں کی طرف سے رابطے ہو رہے ہیں جن سے ہمارا کوئی رابطہ نہیں تھا۔ لیکن اس کا آغاز بھی ایک اچھے احمدی کے اعلیٰ کردار کے نتیجے میں ہوا۔ ایک چینی افسر، ایک چینی سکولر باہر آئے ہوئے تھے۔ یا ایک پروفیسر باہر آئے ہوئے تھے۔ اس طرح رابطے ہوتے ہیں۔ اس نے ایک ایسے احمدی کو دیکھا جس کو اس نے مختلف پایا۔ اور وہ ایسا احمدی تھا جس کی شرافت مووی نہیں تھی بلکہ بولنے والا تھا۔ اس کے کردار میں دچس پیری، اس نے زبانی اس کو بتانا شروع کیا کہ میں کیوں مختلف ہوں؟ ہمارا کیا اخلاقی ذابطہ ہے جس کے نتیجے میں، جس کی پیروی کے نتیجے میں، تم میرے اندر ایک فرق دیکھ رہے ہیں۔ چنانچہ اسلام کا تعریف، احمدیت کا تعریف۔ اور اس کے نتیجے میں ایک خاص مثال جو میرے سامنے ہے۔ اس نے رسیم فہمانے پر، کیونکہ صاحبِ اثرِ الادمی تھا، چین سے رابطے شروع کیا۔ شروع میں ان رابطوں کا منفی نتیجہ نکلا۔ اور اس کو بڑی سختی سے ہدایتیں آئیں کہ خبردار اس فرقے پر قریب لے جانا۔ یہ تو بڑا خطرناک فرقہ ہے، اور مرتضی لوگ ہیں، اور جو باتیں ہم نے سننے گئی تھیں، وہ دورانتی نہیں تھی۔ میں نے بھی ان سے رابطہ اپنا قائم رکھا۔ ان کو کہا کہ آپ ایک طرفہ باتیں سننے کے ٹھنڈے نہ ہوں، دشمن یہ کیا کرتے ہیں، ایسی باتیں۔ خدا تعالیٰ نے ہدایت کے راستے میں شیطان بھی لگائے ہوئے ہیں۔ وہ آوازیں دیتے چلے جاتے ہیں کہ نہیں، یہ غلط راستہ ہی لگاؤ، لگاؤ، کان میں باتیں پھوکتے ہیں، پسپردہ یا پیچھ کے پیچھے باتیں کرتے ہیں۔ اور اس کو کہتے ہیں دوسروں سے بات کرنے کی ضرورتی کوئی نہیں۔ تو ہماری بات سنو اور سمجھ لو کہ یہ شیطانی لوگ ہیں، ان کے قریب بھی نہیں جانے۔ اس لئے آپ کلیٹر کا مطالعہ ضرور کر لیں، ان کو موقع دیں، ہمیں بھی موقع دیں۔ چنانچہ بعض چیزیں ان کو بھیوائی گئیں، انہوں نے مطالعہ کیا، اور ان کے دل کی قائعہ پلٹ گئی۔ انہوں نے پھر، دوبارہ رابطے کیے، اور اب مجھے اطلاع ملی ہے کہ ان رابطوں کے نتیجے میں، ان لوگوں نے بھی وہاں تحقیق کی۔ اور ان کے بڑے اثر رہنماؤں نے، میں سے بعد میں ان کو لکھا ہے، کہ ہم نے اب جو تحقیق کیے تو پتا چلا ہے کہ یہی جماعت ہے دراصل، جو در حقیقت اسلام کی علم بردار ہے۔ اور ہمیں اس تحقیق سے یہ بھی پتا چلا ہے، کہ یہی جماعت ہے جو امن پرست ہے۔ اور تلوار کے ذریعے نہیں بلکہ محبت کے ذریعے اور تغام کی ذریعے دنوں کو فتح کرنے کا شیار رکھتی ہے۔ یہ ان کا کردار ہے۔ اس لیے ہمیں دلچسپی پیدا ہو گئی ہے۔ اور بعض لوگ اب وہاں سے کوشش کر رہے ہیں، کہ جس قدر جلد موقع ملے وہ یہاں آئیں، کچھ عرصہ یہاں ٹھہریں، اور جماعت کے متعلق مزید معلومات حاصل کریں۔ اسی طرح روس میں بھی، اللہ تعالیٰ کے فضل سے وسیع پیمانے پر لابطوں کے دروازے کھولے جا رہے ہیں۔ ہمیں اللہ تعالیٰ نے پہلے سے ہی توفیق عطا فرما دی، کہ ان قوموں کے لیے جو لٹرچر کا خلاف تھا، اسے پورا کرنا شروع کریں۔ اور اس وقت ہم اللہ تعالیٰ کے فضل سے پہلے ہی اس مقام پر کھڑے ہیں، کہ جب مطالبہ آئے ان کو کچھ نہ کچھ حضور پہنچا دیں، حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ، قرآن کریم ان کی زبان میں کوئی اس سے بہتر اور کوئی لٹرچر مہیا ہوئی نہیں سکتا۔ اسلام تو ہے ہی لیکن دنیا بھر کے لٹرچر میں قرآن سے بہتر کوئی کتاب نہیں۔ اس لیے قرآن کریم میں تو ہم خدا کے فضل سے اس معاملے میں خود کفیل ہو چکے ہیں۔ کثرت کے ساتھ شائع ہو رہا ہے اور سٹاک میں بھی موجود ہے۔ لیکن اس کے علاوہ بھی لٹرچر تیار کیا گیا ہے جو متفرق قبول سے متعلق اسے تعریف کروائے گا۔ تو اس لیے میں میں آپ کو بتا رہا ہوں، متنبہ نہیں، خوشخبری دے رہا ہوں۔ کہ باہر سے دروازے کھلنے شروع ہو گئے ہیں۔ اور دیواریں کھول نہیں۔ آپ اپنے دروازوں کو کوئی تنگ رکھیں۔ اگر ان کھلتے ہوئے دروازوں کے مقابل پر آپ نے بھی اپنے دروازے کو شادا نہ کیے اور وسیع تر نہ کرتے چلے گئے۔ تو پھر اسلام کے نا پھیلنے کی ذمہ داری آپ کرو گئی۔ پھر آپ خدا کے سامنے ضرور جواب دیں گے۔ اور جیسا کہ میں نے گیان کیا ہے، دروازے کھلنے کا مطلب یہ ہے کہ ہمارے contact points زیادہ ہیں۔ یعنی بجائے اس کے کہ ایک مبالغ یا دس یا سو مبالغ، یا سو غوضائین اللہ یا ہزار دائین اللہ اسلام کے لئے کھلے رستے بن جائیں۔ اور اسلام کے لئے لوگوں کو ذاقر ہونے کے لئے اپنے دلوں کے راستے پیش کریں۔ لاکھوں کی ضرورت ہے۔ اور ہر جگہ آپ ان راستوں کو بڑھانے کی ضرورت ہے۔ اس زمین میں جیسا کہ میں نے پہلے بھی بارہا کہا ہے ہمیں ان قوموں کی طرف بیرو ان ملکوں سے باہر توجہ کرنے چاہئے۔ ملکوں کے جو دروازے کھل رہے ہیں اللہ کے فضل سے ان سے تو ہم جماعتی اور انتظامی سطح پر رابطے کریں گے اور جہاں تک توفیق ہو گئی ان رابطوں کو موسم بنائیں گے۔ لیکن جب میں کہتا ہوں، ان قوموں کے دروازے کھل رہے ہیں تو مراد یہ ہے کہ ایسے دروازے بھی ہیں جو ان ملکوں سے باہر ہیں۔ کروڑوں چینی ہے جو چین سے باہر زندگی بسر کر رہا ہے۔ اور لاکھوں روسی ہوں گے یا مشرقی کامونس دنیا کے بسنے والے لوگ، رخوخہ ایسے ہیں جو اپنے ملکوں سے باہر زندگی بسر کر رہے ہیں۔ اس لئے جو رجحانات وہاں پیدا ہو رہے ہیں، اس سے بڑھ کر رجحانات ان ملکوں سے باہر پیدا ہونے کے اخلی امکانات ہیں۔ پہلے تو جب آپ کسی چین سے تعلق رکھنے والے چینی سے بات کرتے تھے تو یہ خوف اس کو دامنگین ہو جاتا تھا۔ کہ اگر یہ سچائی بھی ہے اور میں اس کو قبول بھی کروں گا تو میرا ملک اسے بنداشت نہیں کرے گا۔ ایک روسی سے جب آپ بات کرتے تھے تو وہ خوف زدہ ہو جائے کرتا تھا۔ مجھے یاد ہے کالج کے زمانے میں، احمدیہ ہاؤسٹر کے زمانے میں، اس کے بعد کی بات ہے، پارکیشن کے بعد جب میں نیو ہاؤسٹر میں رہتا تھا۔ ایک روسی وفد آیا ہوا تھا۔ ہم کچھ طلبہ کچھ مل کر احمدیہ لٹریچر تقسیم کرنے کے لئے ان تک پہنچے۔ اور روسی لٹریچر تو ہمارے پاس نہیں تھا مگر اگریزی اور بعض لٹریچر کے لئے وہ لوگ اگریزی جانتے تھے۔ وہ ان کو دیا۔ تو ہم سب نے محسوس کیا کہ وہ شخص خوفزدہ ہو گیا تھا۔ اور اس کے ساتھ ایک اور شخص بھی اس کے نائب کے طور پر تھا۔ ہو سکتا وہ انٹیلیجنس کا آدمی ہو۔ کیونکہ ان جنہوں میں خصوصیت سے جب روسی وفد باہر جایا کرتے تھے تو ان کے ساتھ انٹیلیجنس آفیسر ضرور جایا کرتے تھے۔ اب بھی اس پر نے بہت فرق پڑ چکا ہے۔ وہ اس کی طرف دیکھتا تھا۔ اس کی آنکھوں میں خوف تھا۔ اس نے مذہب کی کہ نہیں میں یہ قبول نہیں کر سکتا۔ اس کے مقابل پر بہت سے دوسرے تھے جنہوں نے قبول کر لیا۔ جہاں پر مجھے یاد ہے رشن نے یا قبول کیا ہی نہیں تھا یا سرسری سے دلچسپی ایک آتیزی ہوئی۔ مجھے تو یہ یاد ہے کہ قبول نہیں کیا۔ اب وہ قبول کرتے ہیں۔ اب مطالبے کرتے ہیں۔ اب جہاں جہاں رشن ایمبیسیڈر سے یا ایمبیسی سے ہمارے دوستوں نے رابطے کیے ہیں۔ انہوں نے گہری دلچسپی کا اظہار کیا ہے۔ اور ایک ایمبیسیڈر تو نہیں تھے مگر افریقہ کے دوران ایمبیسی کے ایک سینئر افسر تھے غالباً ڈیپٹری ایمبیسیڈر تھے۔ انہوں نے مجھ سے، ان کو پہلی پہنچ چکا تھا قرآن کریم، انہوں نے مجھ سے بہت ہی تعریف کی۔ یہ تو ایسا اعلیٰ درجہ کا ترزمہ ہے کہ اس سے دل پر گہرہ اثر پڑتا ہے اور آپ کو اس کو روز پر سنانا چاہئے۔ تو روسی ہوں یا چینی ہوں یا وہ ان ملکوں کے بسنے والے جہاں تک ہماری نسائی نہیں تھی اور ابھی تک پوری طرح نہیں ہے۔ ان کے جگل گوشے جو واحد بس رہے ہیں ان تک تو ابھی نسائی ہو سکتی۔ بہت سے احمدیوں کو جن کو بھی توفیق ملے، ان علاقے کے باہر کے احمدیوں کو، ان کو اپنا ایمیشن بنانا چاہیے کہ ہمارے لئے ان قوموں سے اسلام کے رابطوں میں اضافہ ہو جائے۔ اور ہم وہ دروازہ بن جائیں جن سے یہ اسلام میں داخل ہوں۔ اور اس طرح اسلام کا دروازہ اسی ہوگا۔ اور جتنے احمدی زیادہ اس میں شامل ہوں گے اتنے ہی اس میں مصر فیضہ ہوتی جائے۔ اس لئے میں میں ایک اور بہت ضروری نصیحت یہ ہے، پہلے بھی کی تھی لیکن دوست امون بھول جاتے ہیں۔ اس لئے بعض نصیحتیں بار بار چلی پڑتی۔ وہ لوگ، وہ مخلصین، وہ صادق مند احمدی جنہوں نے توفیق پائی کہ اگلی صدی کے لئے اپنے بچے حدیثاً اسلام کو پیش کریں۔ وہ بار بار مجھ سے پوچھتے ہیں کہ ہم ان کی تربیت کس طرح کریں؟ ان کو سمجھانے کے لئے، ان کو طریقے سکھانے کے لئے، ان کی وظیف راہنمائی کے لئے ایک بخیرہ شعبہ قائم کر دیا گیا ہے۔ اور تحریک جدید کو میں نے سمجھا دیا ہے کہ کس قسم کا literature تیار ہو، کس قسم کی تربیتی نصائح ہونی چاہیے؟ ماں باپ کو، بچوں کو تو وہ کریں گے، ہم نے تو ماں باپ کو بھی کر دیا ہے۔ اور کیا راہنمائی ہونی چاہیے؟ وہ انشاء اللہ تعالی اس کے مطابق کام شروع کر دیں گے جلد۔ پھر ان کو یہ بھی سمجھایا ہے کہ ان بچوں کے لئے اس کے دوسرے قدم کے اوپر literature تیار کرنا ہے۔ اور مختلف زبانوں میں تیار کرنا ہے۔ تاکہ شروع سے ہی جس رنگ میں ہم تربیت کرنا چاہتے ہیں، ان کے گھروں میں وہ تربیت شروع ہو جائے۔ اس زمین میں میں نے یہ نصیت کی تھی کہ جن واقفین، یعنی نو کی پیشکش کرنے والوں کے ہاں، بیٹیاں پیدا ہوئیں۔ ان کو کیا سکھائیں؟ بیٹیوں کے لئے وہ سہولت نہیں ہے جو بیٹوں کے لئے ہو سکتی ہے کہ میدان میں جہاں مرضی ان کو بھیم دو۔ ان کے اپنے کچھ حفاظت کے تقاضے ہیں۔ کچھ ان کے اپنے ہی، اپنے نوئی تقاضے ہیں۔ جن کے پیشے نظر ہم ان سے اسی طرح کام نہیں سکتے۔ ان سے اس طرح ہر وقت وضاحت و زندگی مرد سے کام لے سکتے ہیں۔ اس لئے ان کو میں نے یہ کہا تھا کہ ایسی بچیوں کو تعلیم کے میدان میں آگے لائیں۔ علمی کام سکھائیں۔ اور علم تو بڑھانا ہی ہے لیکن علم سکھانے کا جس نظام جو ہے جس کو بی ایڈ یا ایم ایڈ کہا جاتا ہے۔ ایسی ڈگریوں جن میں تعلیم دینے کا صلیقہ سکھائے جاتا ہے۔ ان میں ان کو داخل کریں۔ اندہ بڑے ہو کر۔ لیکن ابھی سے بھی تربیت اس رنگ میں شروع کریں۔ پھر ڈاکٹروں کی ضرورت ہے۔ خواتین ڈاکٹروں کو خدا تعالیٰ اگر توفیق دے تو وہ بہت بڑی خدمت کر سکتی ہیں اور بہت گہرا اثر چھوڑ سکتی ہیں۔ اور اس رستے سے پھر وہ اسلام کو بھی آگے اسلام کے پیغام دینے میں بھی دوسروں پر فوقیت رکھتی ہیں۔ اس لئے احمدی خواتین کو ڈاکٹر بن کر اپنی زندگییں پیش کرنی چاہیئے یا ان بچوں کو ڈاکٹر بنایا جائے جو بچیوں کو جو خدا ترک دل سے وقفلوں میں پیدا ہونے ہیں۔ اسی طرح میں نے زبانوں کا کہا تھا۔ اور جن زبانوں کی ہمیں ضرورت پڑھنے والی ہے ان میں روسی اور چینی دو زبانیں خصوصیت کے ساتھ عامیت رکھتی ہیں۔ جماعت احمدیہ میں جن زبانوں میں کمی ہے ان میں ایک سپیمش ہے مثلاً اس کی طرف توجہ شروع کرنی گئی ہے خدا کے فضل سے۔ فرانسیسی میں ہمارے بہت سے فرنس پیکنگ افریقی ممالک ہیں جہاں کثرت سے اچھی فرانسیسی بولنے والے ہمیں مہیا ہو سکتے ہیں اور ہو رہے ہیں خدا کے فضل سے۔ لیکن چینی زبان میں اور روسی زبان میں ہم بہت کمی محسوس کرتے ہیں۔ اسی طرح اٹیلین میں بھی کمی ہے مگر ضرورت سب سے بڑی ضرورت اس وقت اور عظیم ضرورت چینی اور روسی زبان جاننے والے ہم نہیں ہوگئے۔ اس لیے جہاں نوجوان جن کو یہ سہولت حاصل ہو تعلیمی اداروں میں اس طرح دوڑ کرسکیں ان کو بھی میری یہ نصیحت ہے کہ وہ توجہ کریں۔ لیکن یہ جو نئے پیدا ہونے والے بچے ہیں ایسے ملکوں میں جہاں چینی اور روسی زبان سکھانے کی سہولتیں موجود ہوں ان کو بچپن سے ان کو سکھانا چاہیے۔ اور ان کی ایمبیسی سے رابطہ کر کے اگر کچھ کسیس وغیرہ مہیا کی جا سکیں ویڈیوز مہیا کی جا سکیں بچوں کے چھوٹے چھوٹے رسالے کہانیوں کی کتابیں وغیرہ یہ مہیا کی جائیں۔ تو بہت بچپن سے اگر زبان سکھائی جائے تو وہ اتنے گہرے نقش دماغ پر قائم کر دیتی ہے کہ اس کے بعد بچے اہل زبان کی طرح بول سکتے ہیں۔ اور بڑی عمر میں سیکھی زبان خواب کیا ہے؟ ہم اتنی محنت کریں۔ وہ اہل زبان جیسی زبان نہیں ملتی۔ طوری اور خطری طور پر جو ذہن سوچتا ہے وہ بچپن سے اگر سیکھی ہوئی زبان ہے تو وہ سوچ اس کی بے ساختہ ہوتی ہے، قدرتی اور طوری ہوتی ہے۔ لیکن اگر بعد میں زبان سیکھی جائے تو اس سوچ پر کچھ نہ کچھ قدرند رہتی ہے، کچھ نہ کچھ پبندیاں رہتی ہیں۔ اور فونک فونک کا قدم آگے بڑھانا پڑتا ہے۔ بعض لوگ نسبتاً تیرے وقت بڑھاتے ہیں، بعض آہستہ، مگر جو طبی خطری روانی ہے وہ پیدا نہیں ہو سکتا۔ اس لیے اہل زبان بنانے کیلئے بہت بچپن سے زبان سکھانی پڑتی ہے۔ اگر کمہوروں میں زبان سکھائی جائے تو یہ بھی بہت اچھا ہے، بلکہ سب سے اچھا ہے۔ ایسی اگر دائی مل جائے، ایسی نرس مل جائے، اور جو توفیق رکھ سکتے ہیں ایسی نرسوں کو رکھنے کی، وہ رکھیں جو چینی نرس ہو تو بچوں کو اب بچپن سے گوز میں کھلاتے کھلاتے چینی زبان سکھا سکتے ہیں۔ روسی زبان جاننے والی اہل زبان کوئی عورت مل جائے تو بچے اس پر سپلٹ کیا جا سکتے ہیں۔ تو یہ تو باتیں حسب توفیق ہوں گی، مگر جن کو توفیق ہے ان کو چاہیے کہ وہ بہت بچپن سے اپنے بچوں کو چینی اور روسی زبان سکھانے کی کوشش کریں۔ اس لئے میں ہمیں کوئی پابندی نہیں لگاتا کہ ہمیں سو کی ضرورت ہے یا ہلاب کی ضرورت ہے۔ واقعہ یہ ہے کہ اتنی بڑی قومیں ہیں اور ان کو اتنی عظمت حاصل ہے اس جوہر دنیا میں۔ کہ اگر یہ دونوں قومیں مثلاً دنیاوی لحاظ سے کٹی ہو جائیں تو ساری دنیا میں طاقت کا توازن تو کر جائے۔ یعنی ان کے حق میں ہو جائے اور باقی دنیا کے خلاف ہو جائے۔ اور بہت سی بڑی بڑی سیاسی تبدیلیاں پیدا ہو جائیں۔ ان کا اس وقت الگ الگ ہونا ہی بعض قوموں کی خوش قسمتی ہے۔ اور وہ زبدستی بھی دخل انداری کر کے اس خوش قسمتی کو بڑھانے کی جوش کرتے ہیں۔ اور بعض دفعہ غلطیاں کرتے ہیں اور الٹے نتیجے نکلتے ہیں۔ مگر جہاں تک ہمارا تعلق ہے ہمیں ان کے لڑنے یا نہ لڑنے، دشمنی یا دوستی سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔ اسلام دونوں کے لئے برابر ہے۔ اور ہم نے جو اسلام کا پرام پہنچانا ہے، اس کے لئے ہمیں زباندانوں کی ضرورت ہے، ہر قسم کے زباندانوں کی ضرورت ہے۔ جو تحریر کی مشق بھی رکھتے ہوں، بولنے کی مشق بھی رکھتے ہوں، ترجموں کی طاقت بھی رکھتے ہوں، تصنیف کی صلاحیت بھی رکھتے ہوں۔ اس لئے جتنے کی ہوں کم ہوں۔ یعنی ایک عرب کے لگ بھگ، یا شاید اس سے زیادہ ہوں، اس سے زیادہ چین کی عبادی ہے۔ اور روس اور روسی زبان جاننے والوں کی عبادی بھی بہت وسیع ہے۔ مجھے اس وقت پوری طرح یاد تو نہیں، لیکن پچاس کروڑ سے زائد ہوں گے جو روسی زبان جاننے والے لوگ ہیں، یا بولنے والے۔ اس لئے جتنے بھی، اگر سارے واقعین بھی یہ زبان سیکھ لیں، تو وہ کوئی زیادہ نہیں ہوگا۔ مردوں کو بھی سکھائیں، میں نے بچوں کو بھی سکھائیں، لیکن، بیٹیوں کو خصوصیت سے، کیونکہ علمی کام میں، ہمیں واقعین بیٹیاں بہت کام آسکتی ہیں۔ انہوں نے میلان میں بھی جانا ہوگا، لیکن وہ تصانیف کریں گی، وہ گھر بیٹھے، ہر قسم کے خدمت کے کام اس طرح کر سکتی ہیں کہ اپنے خاندوں سے ان کو الگ نہ ہونا پڑے۔ اس لئے ان کو ایسے کام سکھانے کی خصوصیت سے ضروری ہے۔ بچوں کو تو ہم سنبھال لیں، یا ہم ان کو کسی جامعہ میں داخل کرائیں، کسی خاص ملک میں ان کا تعیون ہوگا، تو اس زبان کے اوپر ان کو مہر بنانی کوشش کی جائے گی۔ لیکن بچوں پر ہمارا ایسا اختیار نہیں ہوتا۔ نہ مناسب ہے، نہ اسلام اس کی اجازت دیتا ہے کہ اس طرح بچپن میں ان کو الگ کر کے، تو پوری طرح جماعتی نظام کی تعلیم کیا جائے۔ اس لئے والدین کا دخل بچوں کے اوپر لازمان جاری رہے گا، یا بعد میں ان کے خاندوں کا۔ اس لئے اگر وہ زبانیں سیکھ لیں تو گھر بیٹھے بڑی آرام سے خدمت کر سکتی ہے۔ اور جب زبانیں سیکھیں تو جس وقت ان کے اندر صلاحیت پیدا ہو ان کو پھر ان زبانوں میں ٹائپ کرنا بھی سکھایا جائے۔ اور ان زبانوں کا literature ان کو پڑھایا جائے۔ یہ نہ سمجھیں کہ زبان بولنا چالنا کافی ہوتا ہے یا لکھنا پڑھنے کا صریخہ آجائے تو یہ کافی ہے۔ Literature جتنا زیادہ پڑھا جائے اتنا ہی زبان میں غصت پیدا ہوتی ہے۔ اس لیے پھر قسط کے ساتھ ان کو Russian Classical Novel پڑھانے پڑھیں گے، Russian Classical مضامین، Classical شعراء، Modern شعراء، اور یہی حال چین میں بھی، چینی میں زبان میں بھی ہوگا۔ تاکہ بچکن سے ہی ان کا علمی ذخیرہ اتنا غصیح ہو جائے کہ وہی سہولت کے ساتھ ایک فطری روح کے ساتھ از خود علمی کاموں میں آگے پڑھتے چلے جائیں۔ میں امین رکھتا ہوں کہ واطفین زندگی اس پیغام کو اچھی طرح ذہن نشین کریں گے۔ اور آخری بات یہ ہے، یہ عقید بھی کہ اس کے ساتھ ان کی عظمتِ کردار کے لیے ابھی سے کوشش شروع کر لیں۔ بچپن میں کردار بنائے جاتے ہیں دراصل۔ اگر تاخیر ہو جائے تو بہت محنت کرنی پڑتی ہے۔ وہ معاورہ ہے کہ لوحہ گرم ہو تو اس کو مول لینا چاہیے۔ لیکن یہ جو بچپن کا لوحہ ہے، یہ خدا تعالیٰ ایک لمبے حصے تک نرم نہیں رکھتا ہے۔ اور اس نرمی کی حالت میں اس پر جو نقوش آپ قائم کر دیتے ہیں وہ دائمی ہو جائے کرتے ہیں۔ اس لئے یہ وقت ہے تربیت کا۔ اور تربیت کے مضمون میں یہ بات یاد رکھیں کہ ماں باپ جتنی چاہیں زبانی تربیت کریں۔ اگر ان کا کردار ان کے قول کے مطابق نہیں تو بچے کمزوری کو لے لیں گے اور ملوث میں ان کو چھوڑ دیں گے۔ یہ دو نسلوں کے ادافتے کے وقت ایک ایسا اصول ہے جس کو بھلانے کے نتیجے میں قومیں خلاق بھی ہو سکتی ہیں اور یاد رکھنے کے نتیجے میں ترقی بھی کر سکتی ہیں۔ ایک نسل اگلی نسل پر جو اثر چھوڑا کرتی ہے اس میں عموماً یہ اصول کعا فرما ہوتا ہے کہ بچے ماں باپ کی کمزوریوں کو پکڑنے میں تیز ہیں۔ اور ان کی مضبوط کردار یعنی ان کی باتوں کی طرف کم توجہ کرتے ہیں۔ اگر باتیں عظیم کردار کی ہوں اور بیچ میں سے کمزوری ہو تو بچہ بیچ کی کمزوری کو پکڑے گا۔ اس لیے یاد رکھیں کہ بچوں کی تربیت کے لیے آپ کو اپنی تربیت ضرور کرنی ہوگی۔ ان بچوں کو آپ یہ بھی کہہ سکتے کہ بچوں تم سچ بولا کرو، تم نے مبلغ بننا ہے۔ تم بددیان کی نہ کیا کرو، تم نے مبلغ بننا ہے۔ تم غیبت نہ کیا کرو، تم گڑا جھگڑا نہ کرو۔ اور یہ باتیں کرنے کے بعد پھر ماں باپ ایسا گڑیں جھگڑیں، پھر ایسی مغلضات کریں ایک دوسرے کے خلاف، ایسی بیزتیاں کریں۔ کہ وہ کہیں کہ بچے کو تو ہمیں نصیت کر دیا، اب ہم اپنی زندگی بسر کرتے ہیں۔ یہ نہیں ہو سکتا۔ جو ان کی اپنی زندگی ہے وہی بچے کی بنے۔ جو فرضی زندگی انہوں نے بنائی ہوئی ہے کہ بچہ یہ کرو، بچے کو کوڑی کی بھی اس کی پرواہ نہیں ہوگی۔ ایسے ماں باپ جو جھوٹ بولتے ہیں، وہ لاکھ بچے کو کہیں کہ جب تم جھوٹ بولتے ہوئے بڑی تکلیف ہوتی ہے، تو خدا کے لئے سچ گولہ کرو، سچائی بھی زندگی ہے۔ وہ بچہ کہتا ہے ٹھیک ہے یہ بات، لیکن اندر سے وہ سمجھتا ہے کہ ماں باپ جھوٹے ہیں۔ اور وہ ضرور جھوٹ بولے گا۔ اس لئے دو نسلوں کے جوڑ کے وقت یہ اصول کا فرما ہوتا ہے اور اس کو نظر انداز کرنے کے نتیجے میں آپس میں خلا پیدا ہو جاتے ہیں۔ جن یورپین ممالک میں میں نے سبر کیا ہر ایک یہ شکایت کرتا ہے کہ ہماری نسل اور اگلی نسل کے درمیان ایک خلا پیدا ہو گیا ہے۔ اور میں ان کو سمجھانے کی کوشش کرتا ہوں کہ یہ خلا تم نے پیدا کیا ہے۔ تم نے زبانی طور پر ان کو اعلیٰ اخلاق سکھانے کی کوشش کی۔ تم نے زبانی طور پر ان کو اعلیٰ کردار سمجھانے کی کوشش کی۔ تم نے کہا کہ اس طرح خلط مرض نوجوانوں سے ٹھیک نہیں، اس طرح تم نے یہ حرکتیں کرنا مناسب نہیں ہیں۔ لیکن تمہاری زندگیوں میں اندرونی طور پر انہوں نے یہی باتیں دیکھی۔ جن کے اوپر کچھ ملمہ تھا، کچھ دکھاوے کے چادریں پہنائی گئی تھی۔ اور در حقیقت یہ بچے جانتے تھے اور سمجھتے تھے کہ تم خود ان جانتے تھے۔ ان چیزوں میں زیادہ دلچسپی جاتے ہیں۔ اس لیے وہ وہ بنے ہیں جو تمہاری اندرونی تسلیم ہے۔ اور تم جو خلا محسوس کر رہے ہو اپنی دیرونی تسلیم سے محسوس کر رہے ہو۔ وہ تسلیم جو تم دیکھنا چاہتے تھے انہیں۔ جو تمہارے تصور کی دنیا تھی۔ تمہارے عمل کی دنیا بن گئی لیکن تمہارے تصور کی دنیا کی کوئی تعبیر نہیں تھی۔ اس لیے تم بظاہر اس کو خلا سمجھ رہے ہو حالانکہ یہ تسلسل ہے۔ گرائیوں کا تسلسل ہے جس کی چوٹیاں بلند تر ہوتی چلی جا رہی ہیں۔ یا اگر گھرائی کے اسطلاحوں میں باتیں کریں تو خوار مذلت کی طرف بڑھتی چلی جا رہی ہیں۔ تو جماعت احمدیہ کو اگلی رسلوں کے گردار کی تعمیر میں اس رسول کو ہمیشہ یاد رکھنا ہوگا۔ ورنہ وہ ہمیشہ دھوکے میں مبتلا رہیں گے اور اگلی رسلوں سے ان کا اختیار جاتا رہے۔ ان کی باتیں نہیں مانیں گے۔ خصوصاً واقفی ہیں۔ جماعتی نے نو کے بچوں پر بہت ہی گہری سے پتہ دیا تھا۔ پانچ ہزار یا زائد برتے جنہیں بھی اس دور میں پیش ہوتے ہیں۔ انہوں نے اگلی دنیا سنبھال دی۔ اگلی نسلوں کی تربیت کرنی ہے۔ نئے قوموں کے چیلنجوں کا سامنا کرنا ہے۔ اور اسلام کی نمائندگی کرتے ہوئے بڑے بڑے مقابلے کرنے والے لوگ ہیں جو ان میں سے پیدا ہوتے ہیں۔ بڑے بڑے مارکے سر کرنے ہیں۔ آپ اگر اس مضمون کو بھول کر، اگر آپ عام غفلت کی حالت میں اپنی سابقہ زندگی بسر کرتے چلے جائیں گے، تو آئندہ پیدا ہونے والے غافلین پر آپ کے بد اثر آپ کو ترتب ہو جائیں گے۔ اور پھر جماعت جتنا بھی کوشش کرے گی، ان کی ویسی اصلاح نہیں کرسکتی۔ میں نے دیکھا ہے جامعہ میں جو بد عادتوں والے بچے آتے ہیں، لاکھ زور مارے استعاق ان کی بد عادتیں کچھ نہ کچھ مردم بڑھ جاتی ہیں، انہیں مٹتی نہیں۔ بد عادت کو مٹانا بہت مشکل کام ہے۔ ہاں اندرونی طور پر بعض لوگوں میں ایک دم تقویٰ کی حالت پیدا ہو جاتی ہے، خدا کا خوف پیدا ہو جاتا ہے۔ وہ پھر اس اندرونی طاقت کے ذریعے خدا کے خلال سے اپنے ساری بدیوں کو اتار دیکھتے ہیں۔ لیکن اس کو انقلاب کہا جاتا ہے۔ میں اس وقت ایسے انقلاب کی بات نہیں کر رہا، میں تربیت کے اصولوں کی بات کر رہا ہوں۔ جہاں تک تربیت کا تعلق ہے، آپ نے اگر یہ واقعی اچھی حالت میں، سلشی ہوئی، تربیتوں کے ساتھ جماعت کے سامنے پیش دیئے، تو انشاء اللہ تعالی اس جوہرِ قابل سے بہت عظیم انقلابات برپا ہوئیں گے انشاء اللہ تعالی۔ اور جماعت ان سے بڑے بڑے عظیم فوائد حاصل کر سکے۔ لیکن اگر معمولی کجیوں والے بھی آئے تو بعض دفعہ وہ کجیاں پھر بڑھنی شروع ہو جاتی ہیں۔ بعض دیواروں میں رخلے پڑھتے ہیں، وہ سطح ہوتے ہیں، اور انجنئر دیکھتے ہیں کہ کوئی خطرے کی بات نہیں۔ مگر بعض گہرے ہوتے ہیں، اور وہ وقت کے ساتھ پھٹنے شروع ہو جاتے ہیں، اور پھر چھتیں بھی ان کی وجہ سے گر جاتی ہیں۔ تو بنیادی اخلاقی کمزونیاں ان گہرے رخلوں کے مشابہ ہوا کرتی ہیں۔ ان کو اگر ایک دفعہ آپ نے پیدا ہونے دیا، تو آئندہ نسلوں کی چھتیں گرا گیا۔ اس لیے خدا کا خوف کرتے ہوئے، استغفار کرتے ہوئے، اس مضمون کو خوب اچھی طرح ذہن نشین کریں اور دل نشین کریں۔ اور اپنے کردار میں ایک پاکیزہ تبدیلی پیدا کریں، تاکہ آپ کی یہ پاکیزہ تبدیلی اگلی نسلوں کی اصلاح اور ان کی روحانی ترقی کے لیے خاد کا کام دے۔ اور بنیادوں کا کام دے جس پر عظیم عمارتیں تعمیر ہوں۔ اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی توقع کرتا ہوں۔ الحمدللہ من عمدو و نستعینو و نستغفرو و جومنو بهی و نتوکلو علی، و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من صیات عمالنا، من یاده اللہ فلا مذللو، فمن یدللو، فلا مذیلا، ونشہد اللہ لا الہ الا اللہ، وعده لا شریک له، ونشہد ان محمداً عبده ورسوله، عباد اللہ، رحمت اللہ، رحمت اللہ، وبح素 برع menos عمال، رحمتلا مساtrl رحمت اللہ علی، وبح فلت اللہ انفسنا، önemني م才 هيiellو ها، و أيعمصاب بارشا، زنگ نہیں ف BRیمعا، لیها مر geez کو پارم، رาก متفرس entropy آيق رسول اللہ آمدہ، كورا ممتع، رمضان، ورسول اللہ صلی اللہ علی گایی، اجار ماشای میں whatseta واهمے طرا بين Initially на الافصالر کے مطلوبھا، رحمت اللہ علیہ وآلہ وآلہ