I bear witness that there is none worthy of worship except Allah and I bear witness that Muhammad is His Servant and Messenger. After this, I seek refuge with Allah from the evils of the Holy Qur'an. بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالک يوم الدین اياک نعبد و اياک نستغیر اهدنا السرعات المستقیم سرعات الذین نعمت علیهم غیر المغضوب علیهم وللضالین اليوم ایسا الذین کفروا من دینكم فلا تخشاهم وخشون اليوم اکمرت لكم دینكم واتممت علیکم نعمتی ورضویت لکم اسلام دینا فمن ادبر فی مخمصة غیر متجانف الاسم فان اللہ غفور رحیم سورة المعدان آیت 4 آج کے دن وہ لوگ جو کافر ہوئے تمہارے دین سے مایوس ہو چکے ہیں پس تم ان سے نہ ڈرو بلکہ مجھ سے ڈرو آج کے دن میں نے تمہارے لئے تمہارا دین کامل کر دیا اور تم پر میں نے اپنی نعمت تمام کر دی اور میں نے اسلام کو تمہارے لئے دین کی طور پر پسند کر لیا ہے پس جو بھوک کی شدت سے مجبور ہو چکا ہو نہ کہ دانستہ گناہ کی طرف جھکنے والا ہو تو اللہ یقیناً بہت برشنے والا اور بار بار رحم کرنے والا ہے اس آیتِ قریم میں جو کفار کی مایوسی کا ذکر ہے اس میں دو پہلو ہیں جو خاص طور پر پیش نظر آتا ہے جو نظر رہنے چاہیئے اول تو یہ کہ جب دین کامل ہو گیا تو اس سے پہلے پہلے جو وہ کوششیں کر رہے تھے کہ دین میں ترجرہ کا وضوح کرنے کی اس بارے میں کلیت ناکام ہو گئے اور سمجھ لیا کہ اب ہم اس دین کا کچھ بھی تعلیمات کے لحاظ سے بگاہ نہیں سکتے پس آخر وقت تک جب تک قرآنِ کریم نازل ہوتا رہا کفار ترہ ترہ کے بہانیں ڈھونڈ کر آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اس مصلق سے سرکانی کی کوشش کرتے رہے جو وحی کی طور پر آپ پر نازل ہوا تھا اور اسی کا ذکر قرآنِ کریم میں دوسری جگہ یوں آیا ہے کہ اس کے نتیجے میں اللہ تعالیٰ نے آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو مزید ثباتِ قدم بخشنے کی خاطر فرما دیا کہ ایک ذرہ بھی تو اگر سرک گیا اس مصلق سے جو خدا کا بیان کردہ مصلق ہے تو پھر تو نے آنے کی غرض ہی ضائع کر دی سارا دین گویا باطل کر دیا کیونکہ اس دین میں غیر اللہ کی ملونی ہو جائے گی پس یہ پہلو ہے مایوسی کا ایک تو کہ انہوں نے ہر کوشش کر دیکھی مگر ناکام ہوئے اور جب یہ آیت نازل ہوئی ہے دین کو کامل کر دیا تو ایک مایوسی کی لہر دوڑ گئی ہے ان میں دوسری مایوسی کے نتیجے میں پیدا ہونے والی مخالفت کا ذکر ہے کیونکہ جب قوم پوری طرح آن حضورﷺ یعنی اس زمانے میں جو مخاطب تھے وہ پوری طرح رسول اللہﷺ سے مایوس ہو گئے یعنی دلائل کا وقت ختم ہو گیا پہلے وہ ہشاریاں کر کے چراکیوں سے دلائل دے دے کر کسی طرح اپنی طرف مائل کرنے کی کوشش کرتے تھے جب دخل نہ دے سکے تو سوائے مخالفت کے اور کوئی چارہ نہیں رہا مخالفت پہلے بھی تھی مگر اب مخالفت کے سوا رہا ہی کچھ نہیں اور مایوس قوم بہت شدید مخالفت کیا کرتی ہے چنانچہ آن حضورﷺ کی مخالفت میں یہ لوگ پھر بہت زیادہ بڑھ گئے کینا دوزی میں اور اس کے نتیجے میں ترہ ترہ کے شر کے جال پھیلانے میں انہوں نے اس آیت کے نزول کے بعد تو حد ہی کر دی کوئی قصر باقی نہیں چھوڑی اس لئے فرمایا فَلَا تَخْشَوْهُمْ وَخْشَوْنِ ورنہ اس کا محل کوئی نہیں تھا مایوس ہو گئے ہیں اس لئے اب تم نے ان سے نہیں ڈرنا ہماری خاطر تم نے دین کو پکڑ لیا ہے اور ان سے اب نہیں ڈرنا بلکہ اب مجھ سے ڈرنا کیونکہ مجھ سے ڈرنا ہی ان کے ڈر کا علاج ہے جتنا مجھ سے ڈرتے رہو گے اتنا ہی ان کے خوفوں سے آزاد ہوتے چلے جاؤ گے تو بہت ہی گہرا عارفانہ کلام ہے جو مربوط ہے ایک آیت کئی ٹکڑا دوسری آیت سے ملا ہوا ہے فرمایا الْيَوْمَ اَقْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ آج ہم نے دین کو تم پر کامل کر دیا وَاتَمَمْتُ عَلَيْكُمْ نَعْمَتِي اور تم پر اپنی نعمت کو تمام کر دیا آج میں نے اپنے دین کو تم پر لَكُمْ تمہارے لئے اپنا دین کامل کر دیا اور تم پر اپنی نعمت تمام کر دی دین کامل کرنے کا کیا مفہوم ہے اور نعمت تمام کرنے کا کیا مفہوم ہے دو الگ الگ چیزیں ہیں کمالِ دین شریعت کے ساتھ تعلق رکھتا ہے یعنی شریع لحاظ سے کوئی تعلیم کا پہلو ادنا سے ادنا بھی باقی نہیں رہا اور بڑے سے بڑا بھی نہیں رہا جسے قرآنِ کریم نے بیان نہ کر دیا اور نعمت سے مراد نبوت ہے اور نبوت کا فیض ہے نبوت کے فیض کو ہی نعمت کہا جاتا ہے پس حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اوپر نعمت جس حد تک بھی تمام کی جا سکتی تھی درجہِ کمال تک پہنچ گئی اور اس سے بڑھ کر نعمت کسی اور درس سے نصیب ہی نہیں ہو سکتی اس نعمت کو جو اس دن کامل کی گئی تمام کر دی گئی تھی اسی نعمت کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے سب دنیا کے لئے بانٹا ہے اور آج بھی ہم اسی نعمت کا فیض پا سکتے ہیں اگر پانا چاہیں تو وَارَضِيتُ لَكُمُ الْإِسْلَامَ دِينًا یہاں اسلام دین کا پہلے بھی ذکر گزر چکا ہے جو دین کامل ہوئے وہ اسلامی تو ہے پھر اسلام کو دین کہہ کر اس کے وارے میں یہ فرمانا کہ میں اس سے راضی ہو گیا اس کا کیا مفہوم ہے اصل اس کا مفہوم یہ ہے کہ اسلام فرمابرداری کو بھی کہتے ہیں اور امن کو بھی کہتے ہیں خدا کی فرمابرداری اور بنی ناؤنسان کو امن پہنچانا پس اسلام کے یہ دونوں پہلوں ہیں جن پہلوں کی طرف اس اسلام میں ذکر ہے یعنی پہلے دین کے کمال کا جو ذکر ملیا ہے اس کی تقرار نہیں ہے بے وجہ بلکہ ایک اور بات بیان کی جا رہی ہے آج ہم نے تمہارے دین میں جو دو پہلوں ہیں بنی ناؤنسان کے لئے کامل امن کا پیغام اور خدا کے حضور اپنی جان و مال کی کامل سپردگی ان دو باتوں کے بارے میں ہم عبراضی ہو گئے ہیں اگر تم ان دو باتوں پر عمل کرو تو ہماری رضا حاصل کرنے کا بہترین ذریعہ ہے فَمَنِ تُرَّ فِي مَخْمَصَةٍ غیرَمْبَتَ جَانِ فِيهِ بس جو کوئی بھوک سے مجبور ہو جائے یہاں بظاہر تو بہترین باتیں بیان ہو گئی ہیں بھوک کا کیا ذکر رہ گیا باقی دراصل تعلیمات میں سے کھانے کے متعلق بہت احتیاطوں کی تعلیمات دی جا چکی تھی اس سے کچھ پہلے اور ان تعلیمات کے متعلق یہ مخمک ایک قسم کا دردگا سے دل کو لگ سکتا تھا کہ ہم اس میں کوئی کوتا ہی نہ کر جائیں تو اس کے متعلق مستقل یہ اتمنان دلا دیا مومنوں کو کہ اگر تم واقعیتاً مجبور ہو چکے ہو اور مجبوری کی خاطر جان بچانا مقصود ہو تو جان کی بہت اہمیت ہے اور خاص طور پر ان مومنوں کی جانوں کی تو جنہوں نے دنیا کو امن دینا ہے ان کی تو بہت ہی اہمیت ہے پس جانوں کو بچانے کیلئے صرف اتنا کھاؤ جس کو حرام کرا دیا گیا ہے جس کے کھانے سے تمہاری زندگی بچ سکتی ہو اور کھانے کے دوران بھی یا اس سے پہلے بھی اس میں رغبت کوئی نہ ہو کوئی دل کی پسندیدگی کا نہ پہلے اثر ہو نہ بعد میں اثر ہو یہ تعلیم ہے جس کے بعد فرمایا وَإِنَّ فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ پس جان لو کہ اللہ تعالیٰ بہت بخشنے والا اور بار بار رحمت کرنے والا ہے اس لئے اس کامل تعلیم کے بعد تمہارے لئے کسی وسوسی کی ضرورت باقی نہیں حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی چند احادیث میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں جن میں اسی مضمون کا بیان ہوا ہے ایک تو بخاری کتاب الایمان سے لی گئی ہے حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے مروی ہے کہ یہود میں سے ایک شخص نے کہا اے امیر المومنین وہ امیر المومنین کہہ کے مخاطب کیا کرتے تھے مراد یہ تھی کہ مومنوں کے امیر ہمارے امیر نہیں اے امیر المومنین آپ کی کتاب میں ایک آیت ہے جس سے آپ لوگ پڑھتے ہیں اگر وہ ہم یہود پر نازل ہوئی ہوتی تو ہم اس دن کو عید بنا دیتے اور ہمیشہ عید بنایا کرتے اس دن بہت کامل آیت ہے حیرت انگیز آیت ہے آپ نے پوچھا کونسی آیت اس نے کہا اليوم اکملتو لکم حضرت عمر رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے جواب دیا ہمیں وہ دن اور وہ جگہ یاد ہے جس میں یہ آیت نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم پر اتری تھی جبکہ جمعہ کا دن تھا اور جمعہ کے بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے عید بتایا ہے اور یہ عید تو سال میں ایک دفعہ نہیں ہر ہفتے بنائی جاتی ہے اور ہر ہفتے ہمیں یاد دلائی جاتا ہے کہ اکملتو لکم دینکم کا کیا مطلب ہے اور تممتو لکم علیکم علمتی اور عزیزو لکم علیہ السلام و دینر کے کیا معنی ہے اور ساتھ ہی فرمایا آپ عرفات میں کھڑے تھے گوئے دوسری عید بھی ساتھ ہی تھی تو بہت ہی پیارا جواب ہے جو حضرت عمر رضی اللہ تعالیٰ نے اس کو دیا اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے عصوہ نے ممکن منا دیا کہ اس جواب سے اس کو ساکت کیا جا سکے ایک روایت صحیح مسلم کتاب الایمان سے لی گئی ہے حضرت عباس بن عبد المطلب رضی اللہ تعالیٰ عنہ کو بیان کرتے ہیں کہ انہوں نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ اس نے ایمان کا مزہ چکھ لیا جو اللہ پر بطور رب کے راضی ہوا اور اسلام پر بطور دین کے اور محمد پر بطور نبی کے یہی تین باتیں ہیں جن کا آیتِ قریمہ میں ذکر ہے اور ان کی وضاحت فرمائی گئی ہے اللہ پر بطور رب کے راضی ہوا اللہ سے اگر کوئی شخص راضی ہوتا ہے تو کامل رب کے طور پر اور کامل ربوبیت میں اس کی روحانی اور دینی ربوبیت بھی شامل ہے تو مادی لحاظ سے بھی وہ ربوبیت کرنے والا ہے اور روحانی لحاظ سے بھی اس نے ایسی ربوبیت کی کہ اس سے پہلے اس کی کوئی نظیر دکھائی نہیں دیتی تو اگر پہلی ربوبیت کو دیکھو تو اس پر اللہ پر راضی ہونے سے مراد یہ ہے کہ غیراللہ کی طرف لالج کی نظر سے نہیں دیکھنا غیراللہ اگر اپنے ربوبیت کے ذرائع تم سے کھینچ بھی لیں تب بھی قائم رہنا ہے چنانچہ اسی مضمون کو تقویت دینے کیلئے فرمائے یقیناً وہ لوگ جنہوں نے کہا اللہ ہمارا رب ہے پھر اس پر استقامت اختیار کر گیا ہے تو یہاں رب سے راضی ہونے کا ایک معنی ہے مادی ربوبیت اگر کامل ربوبیت خدا کی طرف منصوب کرتے ہو یعنی مادی لحاظ سے تو پھر ایک دفعہ کہہ کر کہ اللہ ہمارا رب ہے پھر اس پر قائم رہنا پھر جھوٹے رب تمہیں اپنی طرف بلائیں گے وہ تمہیں لالج بھی دیں گے اور خوف بھی دلائیں گے لالج اپنے مال کی اور خوف اس بات کی کہ اگر ہم تم سے ہاتھ روک لیں تمہیں ایٹ دینا بند کر دیں تو بھوکے مجھ جاؤ گے فرمایا ہرگز نہیں خدا تمہارا متولی ہے وہ تمہارا نگران ہے وہ تمہارا نگران اور کفیل ہے اس لئے ہرگز غیر اللہ کو اپنا رب نہیں بنانا دوسری بات دینی پہلو ہے جب خدا تعالی نے دین کی تربیت کے لئے ربوبیت کا ایسا اس شان سے اظہار کیا ہے کہ کبھی کسی پہلی قوم کو ایسی ربوبیت نہیں ملی تو پھر تعلیمات کے کچھ حصوں کے لئے غیر مذاہبی طرف نظر ڈالنا انتہائی ہماغت ہے اس سے بڑی بے وقوفی نہیں ہو سکتی کہ ایک کامل تعلیم کو چھوڑ کر چھوٹی چھوٹی چیزوں کے لئے غیروں کی طرف نظر کی جائے کبھی اس کی نقل کر لی کبھی اس کی نقل کر لی تو یہ آیت مومنوں کی پوری طرح حفاظت کرتی ہے ہر قسم کی نقالی سے ان کو بچاتی ہے ہر قسم کے غیر اللہ کے اثر سے ان کو محفوظ رکھتی ہے بس فرمایا اس نے ایمان کا مذاہ چکھ لیا دیکھو رسول اللہﷺ کتنی چھوٹی سی بات میں کتنے وسیع مزامین بیان فرما جاتے ہیں اس نے ایمان کا مذاہ چکھ لیا جو اللہ پر بطور رب کے راضی ہوا اور اسلام پر بطور دین کے یہ وہی تشریح اسلام کی جو میں پہلے کر چکا ہوں کہ ہر پہلو سے اسلام کی ظاہری تعلیم اور باطنی تعلیم پر بھی راضی ہوا اور اسلام کے لفظ میں جو معنی ہیں سلامتی کے خدا تعالیٰ کے حضورﷺ اپنے آپ کو کلیت سپورت کر دیا اور بنی نو انسان کو کلیت امن کا پیغام دیا ان کو امن کا پیغام دینے کے ساتھ تاریخ اختیار کیے کہ ان کو واقعیتاً مومنوں سے امن رہے اور یہ امن دوسروں کو بھی پہنچے اس نے بھی ایمان کا مدہ چکھ لیا جس کو یہ رسیب ہو گیا اور تیسری اور آخری بات اور محمد پر بطور نبی کے راضی ہو گیا یعنی حضرت اقدس محمد مصطفیٰﷺ کی نبوت کا جو فیض ہے اس فیض سے کلیتاً راضی ہو گیا کسی اور کے فیض کی ضرورت ہی باقی نہیں رہی جو بھی فیض ہے وہ محمد مصطفیٰﷺ کا فیض ہے حضرت مسیح محمد فرماتے ہیں سب ہم نے اس سے پایا شاہد ہے تو خدا جو کچھ ہم نے حاصل کیا سو فیصد محمد مصطفیٰﷺ سے حاصل کیا اور تُس سے بڑھ کر اور کوئی گواہ نہیں ہے انہیں کبھی غیر کی ورث نظر نہیں اٹھائی ایک اور حدیث ہے حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے ترمزی کتاب الزہد سے لی گئی ہے حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ انسان کے اسلام کا ایک حسن یہ بھی ہے کہ انسان لا یعنی یعنی بیکار اور فضول باتوں کو چھوڑ دے اب اسلام کی جو تشریح تفصیلی کچھ تو میں نے بنیادی کر دی ہے یہ اور تفصیلی تشریح ہے اسلام کا ایک حسن یہ بھی ہے کہ انسان لا یعنی یعنی بیکار اور فضول باتوں کو چھوڑ دے اگر اسلام پر راضی ہے تو پھر فضول باتوں میں اس کا دل لگی نہیں سکتا کیونکہ اسلام میں کوئی فضول بات نہیں ہے اس لئے اگر اس کو مزا بھی آئے گا اچھی باتوں میں ہے تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس پہلوں کی طرف مزید متوجہ کر دیا کہ اسلام پر راضی ہونا بہت تخاظے کرتا ہے ابھی بہت ساری سفر باقی ہے اس سفر اختیار کرو گے تو پھر تمہیں رفتہ رفتہ سمجھ آئے گی کہ اسلام پر راضی ہونا ہوتا کیا ہے پھر تمہیں ہر فضول چیز سے طبعاً عدمِ دلچسپی ہو جائے گی اور ہر اچھی بات تمہیں اچھی لے گی یہ اسلام کا کام الحسن ہے جس کو پیش نظر رکھنا ضروری ہے اب حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے بعض اختباسات میں آپ کی سامنے رکھتا ہوں جن میں یہی مضمون مختلف صورتوں میں بیان فرمایا ہے فرماتے ہیں یہ وہی زمانہ ہے جو اَلْيَوْمَ اَكْمَلْتُ لَكُمْ دِینَكُمْ وَاَطْمَمْتُ عَلَيْكُمْ اَحْمَتی کی شان کو بلند کرنے والا اور تکبیرِ اشاعاتِ ہدایت کی صورت میں دوبارہ اتمامِ نعمت کا زمانہ ہے یہ مقصد ہے جس کی خاطر میں نے آج اس آیت کی تلاوت کی تھی پاک آپ کو سمجھانا تھا کہ چورہ سو سال پہلے جو دین کامل ہوا تھا چورہ سو سال پہلے جو نعمت تمام ہوئی تھی درمیان میں ان خطاب کے بعد اب اس دین کے کمال کو دنیا کے کناروں تک پہنچانا ہمارے سپورت کیا گیا ہے ہم آجز غلامانِ محمد مصطفیٰ کے سپورت کیا گیا ہے اور اتمامِ نعمت کو تمام بنین و انسان تک پہنچانا بہت بڑا کام ہے پہلے یہ نعمت ہم پر تمام ہو ان معنوں میں کہ اس کے تمام فیض سے ہم استفادہ کرنے والے ہوں اور پھر اس کو آگے بنین و انسان تک پہنچانا کتنا زبدست کام ہے جس کے لئے ہم آجز بندوں کو چُنا گئے ہیں حضرت مسیح محمد علیہ السلام اسی بات پر نظر رکھتے ہوئے فرماتے ہیں تکمیرِ اشاعتِ ہدایت کی صورت میں دوبارہ اتمامِ نعمت کا زمانہ ہے اور پھر یہ وہی وقت اور جمعہ ہے اب یہ آیت کا نزول یاد رکھیں جمعہ کے دن ہی ہوا تھا اور عرفات کے میدان میں ہوا تھا حضرت مسیح محمد علیہ السلام ان باتوں کو جوڑتے جا رہے ہیں یعنی اگر صحیح اس حدیث کا حوالہ نہیں دے رہا ہے مگر ظاہر ہے کہ وہ حضور اس حدیث کا مضمون پیش نظر ہے فرماتے ہیں پھر یہ وہی وقت اور جمعہ ہے جس میں آخرین منہم لَمَّا يَلْحَقُوا بِهِمْ کی پیشگوئی پوری ہوتی ہے آخرین کو پہلوں سے ملائے جا رہا ہے اولین کے لئے جو آیت نازل ہوئی تھی اب دوبارہ اس کا سلسلہ ان آخرین کے ذریعے شروع ہو رہا ہے اور اگر ہم اس حق کو ادا کرنے والے ہوں تو اولین سے مل جائیں گے نعمت بھی ایسی کہ حد سے زیادہ تصور میں نہیں آسکتا کہ اتنا زمانے کا فاصلہ ہو قومی فاصلہ ہو وقت گندے ہوں اور اس وقت ایک عزیز اور غریب قوم کو اس بات کیلئے لیا جائے کہ وہ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے غلاموں میں شمار کی جائے اور آپ کے صحابہ میں شمار کی جائے یہ وہ نعمت ہے جس کا ذکر مسیمہ وآلہ وسلم تماما رہے ہیں اس وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا ظہور گروزی رنگ میں ہوا ہے اور ایک جماعت صحابہ کی پھر قائم ہوئی ہے اتمام نعمت کا وقت آ پہنچے ہیں یہ ہے اتمام نعمت لیکن تھوڑے ہیں جو اس سے آگاہ ہیں اور بہت ہیں جو ہنسی کرتے اور ٹھٹھوں میں اڑاتے ہیں مگر وہ وقت قریب ہے کہ خدا تعالیٰ اپنے وعدہ کے موافق تجلی فرمائے گا اور اپنے زور آور حملوں سے دکھا دے گا کہ اس کا نظیر سچا ہے کہ اس کے بعد جماعت کو نصیت کرتے ہوئے فرماتے ہیں میں سچ کہتا ہوں کہ یہ ایک تقریب ہے جو اللہ تعالیٰ نے سعادت مندوں کیلئے پیدا کر دی ہے مبارک وہ ہی ہیں جو اس سے فائدہ اٹھاتے ہیں تم لوگ جنہوں نے میرے ساتھ تعلق پیدا کیا ہے اس بات پر ہرگز ہرگز مغرور نہ ہو جاؤ کہ جو تم نے پانا تھا پا چکے یہ سچ ہے کہ تم ان منکروں کی نسبت قریب تر بسعادت ہو جنہوں نے اپنے شدید انکار اور توہین سے خدا کو ناراض کیا قریب پہنچ گئے ہو سعادت حاصل کرنے کے اور یہ بھی سچ ہے یہ تم نے حسنِ ذن سے کام لے کر خدا تعالیٰ کے غضب سے اپنے آپ کو بچانے کی فکر کی یعنی مجھے سچا سمجھا حسنِ ذن کی بنا پر لیکن سچی بات یہی ہے کہ تم اس چشمے کے قریب آ پہنچے ہو جو اس وقت خدا تعالیٰ نے عبدی زندگی کے لئے پیدا کیا ہے ہاں پانی پینا بھی باقی ہے یہ ساری جدوجہد اور کوشش جس کے نتیجے میں دوسری قوموں سے نکل نکل کر لوگ احمدیت میں داخل ہوتے ہیں کتنی بڑی مصیبتوں اور مشکلات کو عبور کر کے آتے ہیں کوئی آگ کی دیواروں میں سے گزرنا پڑتا ہے یہ سب ایک کوشش کے آغاز کی خاطر ہے اور وہ کوشش اس چشمے سے پانی پینا ہے چنانچہ حضرت مسلم علیہ السلام فرماتے ہیں کہ اس ساری جدوجہد اور سب قربانی کا کچھ بھی امام حاصل نہیں ہوگا اگر آگوں سے گزر کے آؤ اور پھر پانی کے پاس پہنچ کر پانی پہ مو نہ مارو فرمایا ہاں پانی پینا بھی باقی ہے پس خدا تعالیٰ کے فضل و کرم سے توفیق چاہو کہ وہ تمہیں سہراب کرے یہ پانی پینے کی توفیق بھی اللہ ہی سے ملنی ہے پس خدا تعالیٰ کے فضل و کرم سے توفیق چاہو کہ وہ تمہیں سہراب کرے کیونکہ خدا تعالیٰ کے بدوں کچھ بھی نہیں ہو سکتا یہ میں یقینا جانتا ہوں کہ جو اس چشمے سے پیے گا وہ ہلاک نہ ہوگا کیونکہ یہ پانی زندگی بخشتا ہے اور ہلاکت سے پچاتا ہے اور شیطان کے حملوں سے محفوظ کرتا ہے اس چشمے سے سہراب ہونے کا کیا طریق ہے یہی کہ خدا تعالیٰ نے جو دو حق تم پر قائم کیے ہیں ان کو بحال کرو اور پورے طور پر ادا کرو ان میں سے ایک خدا کا حق ہے دوسرا بخلوق یہ سارا دین کا خلاصہ ہے جو اس طرح خدا کا حق ادا کرنا شروع کر دیں گے گویا اس پانی کو چکھنا شروع کر دیں گے شرط یہ ہے کہ مخلوق کا حق بھی ادا کر رہا ہے تو یہ پانی ان کو سہراب کرنا شروع کر دے گا پھر اور پھر آخر وہ بچائے جائیں گے اور خدا تعالیٰ کی فضل کے ساتھ اس کے قرب کے اعلیٰ مقامات ادا کیا جائیں گے فرماتے ہیں دنیا کی حالت ایسی ہو رہی ہے کہ وہ خدا تعالیٰ کے غضب کو کھینچ لائی ہے تم بہت اچھے وقت آگئے ہو کیسا پیارا کلام ہے اے میرے ماننے والو تم بہت اچھے وقت آگئے ہو ورنہ چاروں طرف ضرندے بھیڑیے اچھک رہے ہیں لوگوں کو برباد کر رہے ہیں جھوٹے خدا اپنی طرف بھلا رہے ہیں جھوٹے رب اپنی طرف بھلا رہے ہیں اور سوائے غیظ و غضب کہ ان کو کچھ نصیب نہیں ہوتا کیونکہ جب جاتے ہیں تو وہاں بھی امن نہیں ملتا اور خدا کے غضب کی نیچے آ جاتے ہیں تو فرمایا دنیا کی حالت ایسی ہو رہی ہے کہ خدا تعالیٰ کے غضب کو کھینچ لائی ہے تم بہت اچھے وقت آ گئے ہو بہت ہی پیارا چھوٹا سا فقرہ ہے جس سے روح وجد میں آ جاتی ہے اب بہتر اور مناسب یہی ہے کہ تم اپنے آپ کو بدلال ہو اچھے وقت آ پہنچ رہے ہو بچ گئے ہو اب بدلاؤ بھی اپنے آپ کو اپنے اعمال میں اگر کوئی انحراف دیکھو تو اسے دور کرو تم ایسے ہو جاؤ کہ نہ مخلوق کا حق تم پر باقی رہے نہ خدا کا یاد رکھو جو مخلوق کا حق دباتا ہے اس کی دعا قبول نہیں ہوتی کیونکہ وہ ظالم ہے اب کتنے کی ایسے حضرت مسیح مولا علیہ السلام کی طرف منصوب ہونے والے ہیں انہوں کے حق دباتے ہیں آج بھی ایسے ہیں ایک مسلسل جدوجہد ہے جو جماعت کو ان کے خلاف کرنی پڑتی ہے ان کو سمجھانے کی ہر طرح سے کوشش کی جاتی ہے پھر اگر وہ مان جائیں تو بد جاتے ہیں نہیں مانتے تو پھر اللہ تعالیٰ ان کو باہر پھینک دیتا ہے پس یہ بہت ہی خطرناک بات ہے کہ خدا کا حق تو اپنی طرف سے ادا کر رہا ہو نمازیں پڑھ رہا ہو روزے رکھ رہا ہو ہر قسم کی تعلیمات پر عمل کر رہا ہو لیکن لوگوں کے حق دبا رہا ہو اپنے بھائی بہنوں کے حق دبا رہا ہو فرمایا اپنی زندگی میں انقلاب پیدا کرو اس سلسلے میں داخل ہو کر تمہارا وجود الگ ہو اور تم بالکل ایک نئی زندگی بسر کرنے والے انسان بن جاؤ جو کچھ تم پہلے تھے وہ نہ رہو یہ مت سمجھو کہ تم خدا تعالیٰ کی راہ میں محتاج ہو جاؤ گے کہ تمہارے یا تمہارے بہت دشمن پیدا ہو جائیں گے نہیں خدا کا دامن پکڑنے والا ہرگز محتاج نہیں ہوتا اس پر کبھی برے دن نہیں آ سکتے خدا جس کا دوست اور مدددار ہو اگر تمام دنیا اس کی دشمن ہو جاوے تو کچھ پرواہ نہیں دشمن اگر مشکلات میں بھی پڑے تو ہرگز تکلیف میں نہیں ہوتا بلکہ وہ دن اس کے لئے بہشت کے دن ہوتے ہیں خدا کے فرشتے ماں کی طرح اسے گود میں بھی رہتے ہیں یہ بھی ایمان کی ایک پیچان ہے اس راہ میں تکلیفیں تو بہت پہنچائی جاتی ہیں اور دیکھنے والا باہر کی نظر سے دیکھنے والا سمجھتا ہے کہ تو آگ میں پڑ گیا مگر حضرت ابراہیم کے متعلق جو فرمایا کہ انہیں آگ میں ڈال دیا گیا جو بھی اس کے معنی تھے ابراہیم نے تو اس کو گزار ہی دیکھا تھا پس مومن سچا وہی ہوتا ہے جب خدا کی خاطر کسی مشکل میں ڈالا جاتا ہے تو اسی کو اپنی جنت سمجھتا ہے اور اس سے لطف اٹھا رہا ہوتا ہے اور حیران ہو رہے ہوتے ہیں دیکھنے والے کہ اسے ہو کیا کیا ہے یہ تو شدید مشکلات میں جھونکا گیا ہے اور بڑے امن کی زندگی بسر کر رہا ہے اگر یہ نہ ہوتا تو حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا وجود نہ ممکن تھا اگر یہ نہ ہوتا تو حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو ہم اس دنیا میں اس طرح مشکلات برداشت کرتے ہوئے نہ دیکھتے کہ مسکراتے رہے اور ہمیشہ خدا کی رضا پر راضی رہیں اور یہ اعلان کر رہے ہیں کہ ہمارا خدا ہماری بہشت ہے اللہ کو ہم نے پا لیا ہے اور وہ ہی ہمارا بہشت بن گیا ہے فرماتے ہیں اس پر برے دن نہیں آسکتے مومن اگر مشکلات میں بھی پڑے تو وہ ہرگز تکلیف میں نہیں ہوتا بلکہ وہ دن اس کے لئے بہشت کے دن ہوتے ہیں خدا کے فرشتے ماں کی طرح اسے گود میں لے لیتے ہیں مختصر یہ کہ خدا خود ان کا محافظ اور ناصر ہوتا ہے یہ خدا جو ایسا خدا ہے کہ وہ شین قدیر ہے ہر چیز پر خادر ہے پھر وہ ان کے سارے بگڑے کام بنا جاتا ہے پھر فرماتے ہیں ابھی تک بہت سے آدمی جماعت میں ایسے ہیں کہ تھوڑی سی بات بھی خلاف نفس سن لیتے ہیں تو ان کو جوش آجاتا ہے یہ تو عام مشادہ ہے حالانکہ ایسے تمام جوشوں کو فرو کرنا بہت ضروری ہے تاکہ حلم اور بردوباری طبیعت میں پیدا ہوگا دیکھا جاتا ہے کہ جب ایک ادنا سی بات پر بحث شروع ہوتی ہے تو ایک دوسرے کو مغلوب کرنے کی فکر میں تو ایک دوسرے کو مغلوب کرنے کی فکر میں ہوتا ہے کہ کسی طرح میں فاتح ہو جاؤں اب یہ جو حجت بازیاں ہیں یہ ہماری مجالس میں اب تک چلتی ہیں اور اس کے گہرے نقصان سے انسان باخبر نہیں ہوتا اپنی بات پہنچانا اور بلوغت کا حق ادا کرنا سمجھا دینا کہ یہ بات درست ہے اتنا کافی ہے پھر اگر کوئی نہ مانے تو اس کو چھوڑ دو پھر وہ اپنے سیاہ و صفیت کا خود مالک ہے لیکن اگر حجت بازی کر کے اپنی بات کو غالب کرنے کرنا غالب کرنے کی کوشش کرو یہ دکھاؤ کہ گویا تمہیں فتح ہوئی ہے تو اس میں بات کا حق تو داب جائے گا تمہاری نفسانیت تو بڑھائے گا اور لگے گا یوں کہ جیسے تم اپنی فتح کی خاطر یہ سب جھگڑا کر رہے تھے ساری منہ تکارت جائے گی عام طور پر مردوں کی مجلسوں میں بھی یہ چلتا ہے اور عورتوں کی مجلسوں میں تو خصوصیت سے یہ بات ہے کہ جو بات کوئی کہے پھر وہ منوا کے چھوڑتی ہے وہ نہیں مانتا کوئی تو بولتی چلی جاتی ہے حالانکہ بات پہنچا دی ختم ہوئی کوئی نہیں مانتا تو نہ مانے بلا سے مگر سچی بات پہنچانا ضروری ہے بات ٹھیک ہو اس کے بعد چھوڑ دو اس کو چنانچہ فرماتے ہیں ایک ادنا سی بات پر بحث شروع ہوتی ہے تو ایک دوسرے کو مغلوب کرنے کی فکر میں ہو ایک دوسرے کو مغلوب کرنے کی فکر میں ہوتا ہے کہ کسی طرح میں فاتح ہو جاؤں ایسا ایسے موقع پر جوش نفس سے بچنا چاہیے رفع فساد کے لئے ادنا ادنا باتوں میں دیدہ دانستہ خود ظلط اختیار کرنے چاہیے ہار جاؤ کوئی حرج نہیں چھوڑ دو اس قصے کو اس عمر کی کوشش ہرگز نہ کرنی چاہیے کہ مقابلہ میں اپنے دوسرے بھائی کو ظلیل کیا جائے کیونکہ ان بحثوں کا آخری مقصد یہ ہی ہوتا ہے کہ دوسرے کو ظلیل اور چھوٹا کرتے لکھائے گئے ہیں پھر حضرت مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں یہ سلسلہ خدا کی طرف سے ہے یہ خدا ہی کی سلسلے میں برکت ہے کہ وہ دشمنوں کے درمیان پرورش پاتا اور بڑھتا ہے اب لوگ دیکھ رہے ہیں کہ اتنی مخالفت جماعت کی ہو رہی ہے ہر جگہ جس ملک میں بھی ترقی مل رہی ہے وہاں مخالفت ہو رہی ہے تو وہ مخالفت دراصل جماعت کو بڑھانے کی خاطر ہو رہی ہے اگر مخالفت نہ ہو تو جماعت ترقی کر ہی نہیں سکتی کیونکہ اس کی صداقت کا سب سے بڑا نشان یہ ہے کہ مخالفت کے باوجود بھرتی ہے اور بہت سے صحابہ نے یہ بیان کیا ہے کہ ہم نے تو اس کے سوا جماعت کی صداقت کا کوئی نشان نہیں دیکھا تھا اور یہی ایک نشان ہمارے دل کو مطمئن کر گیا کہ شدید مخالفت کے باوجود یہ لوگ حق سے باز نہیں آئے حق بات کہنے سے باز نہیں آئے اور اپنی ذلت کو قبول کر لیا بظاہر لیکن وقار نہیں چھوڑا حلم نہیں چھوڑا بردباری کو اختیار کیا یہ واقعات ایسے ہیں جن کو دیکھ کر بہت سے لوگوں کے دل پر سچائی کا گہرہ اثر پڑا اور یقین کر لیا کہ جب تک یہ جماعت سچی نہ ہو یہ ہو ہی نہیں سکتا کہ ایسے لوگ پیدا ہوں چنانچہ ایک علاقہ گاؤں کے متعلق ذکر ملتا ہے کہ حضرت مسیح محضر عليه الصلاة والسلام کے زمانے میں ان کا ایک غیروں سے مناظرہ تیع ہو گیا اور حضرت مسیح محضرى صلی اللہ علیہ وسلم مناظروں کے خلاف حکم دے چکے تھے مناظرہ تیع ہونے کے بعد کہ اس کو یہ خبر پہنچی کہ حضرت مسیح محضرہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مناظرے سچ کی آنکھ سمجھ گیا اب انہوں نے مناسب یہ ہی سمجھا کہ حضرت مسیح محضرہ صلی اللہ علیہ وسلم Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اجازت نہیں ہے۔ کوئی مناظرہ نہیں ہوگا۔ اب وہاں سارے انتظار کر رہے تھے بیٹھے ہوئے ادھ گدھ کے علاقے کے لوگ کٹھے ہوئے، بڑے بڑے مولوی آئے ہوئے اور دیکھ رہے ہیں کہ قاضیان سے کیا جواب آتا ہے۔ جب یہ جواب پہنچا کہ اجازت نہیں ہے تو غیر تو بغلیں بجانے لگے۔ شور پڑ گیا سارے گاؤں میں کہ مرزای بھاگ گئے، مرزایوں کو شرسن ہو گئی اور یہ کھلی کھلی فتح ہے جو ہمیں نصیب ہوئی ہے ان کے اوپر۔ احمدیوں کے وقار میں کوئی فرق نہیں آیا۔ صرف دعا کرتے رہے، استغفار کرتے رہے اور امام وقت کی اعتاد سے سر مو فرق نہیں کیا۔ یہ واقعہ جس گاؤں میں گزرا توقع یہ تھی کہ اس گاؤں کے لوگ احمدیت سے کولیتاں دور ہٹ جائیں گے۔ لیکن اگلے جمعے ہی ایک بڑی تعداد وہاں کے لوگوں کی قادیان پہنچے۔ بیعت کے لئے درخواست دی۔ جب حنوش رشتہ نے پوچھا کہ کیا بات ہے تو انہوں نے یہ واقعہ بیان کی۔ آپ کے غلاموں کا استقامت دکھانا، آپ کے غلاموں کا حلم، ان کی بردباری، ان کا واقعہ، سچوں کے سوا کسی کو نصیب نہیں ہو سکتا۔ اس کے سوا ہمارے لئے اور کوئی صداقہ کی دلیل نہیں اور یہ آخری اور پختہ دلیل ہے۔ انشاء اللہ آپ ہمیں بھی صاحبِ استقامت پائیں گے۔ تو حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے یہ واقعہ سے ان کی بیعت قبول فرما دی۔ اب دیکھو یہی وہ بات ہے جو مسیح محمد علیہ السلام فرماتے ہیں کہ یہ مخالفتیں تمہیں نابود کرنے کے لئے اٹھتی ہیں۔ مگر تو جب استقامت دکھاتے ہو تو تمہاری سچائی کی سب سے بڑی دلیل بن جاتی ہے۔ پھر فرماتے ہیں میں سچ سچ کہتا ہوں یہ سلسلہ خدا کی طرف سے ہے۔ اگر انسانی ہاتھوں اور انسانی مصوبوں کا نتیجہ ہوتا تو انسانی تدابیر اور انسانی مقابلے اب تک اس کو نیز تو نابود کر چکے ہوتے۔ انسانی مصوبوں کے سامنے اس کا بڑھنا اور تلقی کرنا ہی۔ اس کے خدا کی طرف سے ہونے کا ثبوت ہے۔ پس جس قدر تم اپنی قوت یقین کو بڑھاؤ گے اسی قدر دل لوشن ہوگا۔ اور اس کے بعد سادہ لفظوں میں چھوٹی چھوٹی نصیتیں ہیں جن پر ہمیں سختی سے کربان ہونا چاہیے۔ قرآن شریف کو پڑھو اور خدا سے کبھی نا امید نہ ہو۔ ان کے کفار نا امید ہوا کرتے ہیں۔ جب تم نا امید ہوگے تو کفار جیسے ہو جاؤ گے۔ مومن خدا سے کبھی مایوس نہیں ہوتا۔ جیسے کہ حضرت زکریہ کی دعا ہے، وَلَمَّكُمْ بِدْدُعَائِكَ رَبِّ شَقِيًا اے خدا میں بُڑا ہو گیا، میرے بال سفید ہو گئے، میری ہڈیاں گل گئیں۔ آج تک میں تجھے پکارتے ہوئے کبھی مایوس نہیں ہوا۔ ایسا بدبخت نہیں ہوں کہ تجھے پکارتے ہوئے مایوس ہو جاؤں۔ بس یہی بات ہے جو حضرت مسلمان صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں، وہ خدا تعالیٰ سے مایوس، جو کافر ہیں جو خدا تعالیٰ سے مایوس ہو جاتے ہیں، ہمارا خدا علیٰ کل شاہِ ان قدیر ان خدا ہے۔ قرآنِ شریف کا ترجمہ بھی پڑھو، اور نمازوں کو سوار سوار کر پڑھو، اور اس کا مطلب بھی سمجھو، اپنی زبان میں بھی دعائیں کرو، قرآنِ شریف کو ایک معمولی کتاب، سمجھ کر نہ پڑھو، بلکہ اس کو خدا تعالیٰ کا کلام سمجھ کر پڑھو۔ اس میں ہر چیز شامل ہے۔ نماز کو اسی طرح پڑھو جس طرح رسول اللہ ﷺ پڑھتے تھے۔ البتہ اپنی حاجتوں اور مطالب کو مصنون اذکار کے بعد، اپنی زبان میں بے شک ادا کرو۔ نماز کے اندر ہی، اپنی ہر قسم کی حاجتیں اللہ کے حضور پیش کرنا جائز ہے اپنی زبان میں۔ ہاں پہلے جو رسول اللہ ﷺ کے الفاظ ہیں، مصنون الفاظ، ان میں ساری نماز پڑھو۔ اور اس کے بعد مصنون الفاظ کے بعد، حسب موقع اپنی دعاوں کے لئے بھی ٹھہر جائے کرو، اور اپنی زبان میں ان دعاوں کو کیا کرو۔ البتہ اپنی حاجتوں اور مطالب کو مصنون اذکار کے بعد، یہ مطلب ہے مصنون اذکار کا۔ اپنی زبان میں بے شک ادا کرو، اور خدا تعالیٰ سے مانگو، اس میں کوئی حرج نہیں ہے۔ اس سے نماز ہرگز ضائع نہیں ہوتی۔ پھر فرماتے ہیں، دیکھو وہ جماعت جماعت نہیں ہو سکتی، جو ایک دوسرے کو کھائے، جب ایک دوسرے کو کھانے لگے ہیں، ایک دوسرے کے مال پر گندی نظریں ڈالتے ہیں، اور غصب کرتے ہیں ایک دوسرے کا مال، تو جماعت کیسے ہو سکتی ہے؟ اور جب چار مل کر بیٹھیں، تو اپنے ایک غریب بھائی کا گلہ کریں، جو غریب ہو بیچارہ، اس کا گلہ کریں، اور لکتہ چینیاں کرتے ہیں، اور کمزوروں اور غریبوں کی ہخارت کریں، اور ان کو ہخارت اور نفرت کی نگاہ سے دیکھیں۔ ایسا ہرگز نہیں چاہیے، بلکہ اجماع میں چاہیے کہ قوت آ جائے، اور وحدت پیدا ہو جائے، جس سے محبت آتی ہے، اور براکات پیدا ہوتے ہیں۔ پھر فرمایا، جو برکت ہے، جو برکت ہے، جو برکت ہے، جو برکت ہے، پھر فرمایا، اور یہ آخری نصیحت اس خطبے کے لئے میں نے آخذ کی ہے، فرماتے ہیں، اخلاقی حالت ایسی درست ہو، کہ کسی کو نیک نیتی سے سمجھانا، اور غلطی سے آگاہ کرنا، ایسے وقت پر ہو، کہ اسے برا معلوم نہ ہو۔ بھری مجلس میں ٹوکتے رہنے کی عادت عام ہے، اور مشکل ہے، اگر بھری مجلس میں ٹوکنا ہو، تو اس شخص کو ضلیل کرنے کی خاطر نہیں، بلکہ بعض دوسروں کو سمجھانے کی خاطر ایسا کرنا بھی پڑتا ہے، اور نیتوں کو حال اللہ جانتا ہے۔ بس اگر دوسروں کو سمجھانے کی خاطر، نرم الفاظ میں کسی کو اس کی غلطی سے آگاہ کیا جائے، جو عوام کے سامنے کی جا رہی ہو، تو اس لئے ضروری ہوتا ہے کہ ان کو پتہ چل جائے کہ یہ طرز عمل درست نہیں ہے۔ لیکن کہنے والا دو طریق اختیار کر سکتا ہے، ایک تو یہ کہ اپنی بڑائی دکھانے کیلئے، اس کو کمیلنگ دکھانے کیلئے، اس کو گھٹیا دکھانے کیلئے بات کر سکتا ہے، مگر ایک مجبورن کرتا ہے، تمام لوگوں کی بڑائی کی خاطر ایسا کرتا ہے، اور دل میں شرمندہ ہوتا ہے کہ اس پیچارے کو میں مجھے شرمندہ کر رہا ہوں، مجھے شرمندہ کرنا پڑ رہا ہے۔ یہ اللہ کو علم ہے کہ ہر دل کا کیا حال ہے۔ مگر جو حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی جماعت ہے، اس کو یہ بات اختیار کرنے چاہیے، ایسے وقت پر ہو کہ اسے برا معلوم نہ ہو۔ اب دیکھیں یہاں یہ نہیں فرمایا کہ الہدگی میں ہو، فرمایا ایسے وقت پر ہو، برا معلوم نہ ہو۔ پس حسب موقع عوام کے سامنے بھی بات کی جا سکتی ہے، مگر طرز ایسی ہو، وقت ایسا اختیار کیا جائے، کہ وہ سمجھ جائے کہ مجبوری ہے یہ۔ کسی کو اشتخفاف کی نظر سے نہ دیکھا جائے۔ کسی کو گھٹیا اور کمزور نہ دیکھا جائے۔ دل شکنی نہ کی، دل شکنی نہ کی جائے۔ جماعت میں باہم جھگڑے فساد نہ ہوں۔ تینی غریب بھائیوں کو کبھی خیارت کی نگاہ سے نہ دیکھو۔ مال و دولت یا بزرگی یا نسبی بزرگی پر بے جا فخر کر کے دوسروں کو ظلیل اور حقیق نہ سمجھو۔ خدا تعالیٰ کے نزدیک مکرم ہوئی ہے جو متقی ہے۔ چنانچہ فرمایا ہے، اِنَّا اَكْرَمُنْكُمْ مِنْدَ اللَّهَ اَتْقَاكُمْ ہر بات کی تان تقویٰ ہی پر ٹوڑتی ہے۔ پس دل اگر تقویٰ سے خالی نہ ہوں تو پھر آپ نے سب کچھ پا لیا۔ پھر تقویٰ نصیب ہوا تو اللہ نصیب ہو گیا۔ اللہ نصیب ہوا تو دین و دنیا سانگ گئے۔ اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی توفیق عطا فرمائے۔ الحمد للہ نعمدوہ و نستعینو و نستغفرو و نومنو بهی و نتوکلو علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من صحیحات عمالنا من یاده اللہ فلا مضللو و من یذرلو فلا عادلو و نشہد واللہ الہ الا اللہ وعده لا شریک لا شریک لو و نشہد ون محمدا عبدو و رسولو عباداللہ رحمكم اللہ ان اللہ یامر بالعدل واللسان و اتاء ذی القربان ینہا عن الفاشاع والمنکر والبعض يَعِذُكُمْ وَضْعَلَّكُمْ تَذَكَّلُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرُكُمْ وَادْغُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرٌ وَسْتَغْرِكُمْ