قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم صلی اللہ علیہ وسلم على خ helps a true believer. چاہتے ہیں XY MY BUDDH childhood Thisري Music Music قرآن محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تنظر آجزی اور توازو اور آسمان کی رفتوں کے درمیان بے شمار کڑیاں ہیں۔ ایک زنجیر ہے جو بے شمار کڑیوں سے بنی ہوئی ہے۔ پس جتنا جتنا کوئی توازو کرے گا، اتنا اتنا اس کو رفت نصیب ہوں گی۔ ہر توازو کرنے والے کو ساتھ میں آسمان تک نہیں پہنچایا جائے گا۔ بلکہ کسی کو زنجیر کی پہلی کڑی تک اٹھایا جائے گا، کسی کو دوسری کڑی تک۔ غزی کے رفتہ رفتہ وہ انسان جو خدا کے نزید رزید توازو میں امتحا کر لیتا ہے، اس کی رفتہ ساتھ میں آسمان تک ہوگی۔ یہاں عبد کے مراد تمام بنین و انسان میں عز کرنے والے بندے ہیں۔ حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا مقام ان تمام عبادت سے الگ اور ممتاز تھا۔ اس لیے یہاں آپ کا آخری مقام بیان نہیں فرمایا۔ یعنی مٹی کی انتہائی صلاحیت نے جہاں تک پہنچا سکتی تھی، اس کے بلکل آخری کنارے پر آپ فائز تھے۔ چنانچہ آپ کا مراج ساتھ میں آسمان سے بلندتر ہوا جس کے پیچھے ساری مخلوق رہ گئی ہے۔ انسانی مخلوق بھی اور غیر انسانی مخلوق بھی، فرشتے جن ہر قسم کی اتنی مخلوقات ہیں، ان سب کو اس مرتبے تک پہنچنے کی توفیق نصیب نہیں ہوئی۔ اس بلندی تک پہنچنے کی توفیق نصیب نہیں ہوئی۔ جس بلندی تک حضرت عبد المحمد مصطفیٰﷺ کی رفعتیں ہوئی ہیں۔ تو بتایا کہ متی کی صفات جو عجز کی صفات ہیں اور نشوہ نوماتی صفات ہیں۔ دو قسم کی صفات ہیں۔ ان دونوں صفات میں محمد مصطفیٰﷺ تمام بنین و انسان پر سبقت لے گئے ہیں۔ اور جہاں بنین و انسان کی رفعتیں ہوئی ہیں۔ جو بھی ساتھ میں آسمان پر ٹھہر جاتی ہیں، حضرت محمد مصطفیٰﷺ صل اللہ علیہ وآلہ وسلم کی رفعتیں، اس سے بھی بلند سر ہو جاتی ہیں۔ اگلے مقامات پر جا پہنچتی ہیں۔ پس ساری ترقی کا راز تو اذل اور مٹی بننے میں ہے۔ پس وہ لوگ جو نظام جماعت کے سامنے سر اٹھاتے ہیں اور اپنے علوم کی باتیں کرتے ہیں، ان کو تو خدا کا یہی جواب ہے کہ فخ و اندھار۔ ان بلندیوں سے لکھیں گا وہ۔ ان رفتوں سے تمہیں آری کر دیا گیا ہے۔ جو میری طاقتوں کی مصبت پہلوں سے تعلق رکھتی ہیں۔ ہاں جہاں تک ان طاقتوں کے منفی پہلوں کا تعلق ہے وہ تم استعمال کرو۔ قیامت تک کرتے چلے جاؤ۔ لیکن میرے بندوں پر تمہیں غربہ نصیب نہیں ہوگا۔ پس خدا کی نمائندگی میں جو عجز کے ساتھ خدا کی نمائندگی کا اور اس کے نظام جماعت کی نمائندگی کا حق ادا کرتے ہیں۔ وہ خدا کے خضل سے مقام محفوظ پر فائد ہیں۔ یہ شدید لوگ ان کو تنگ کرنے کی کوشش کریں گے۔ ان کے خلاف بغاوت کریں گے۔ ان کے خلاف لوگوں کو بڑھکائیں گے۔ ان کی کمزوریاں لوگوں کے سامنے پیش کریں گے۔ جتھے بنائیں گے۔ لیکن اللہ تعالیٰ نے وعدہ فرمایا ہے کہ قیامت تک ان پر ان شیطانوں کو غلبہ نصیب نہیں ہو سکتا۔ وہ لوگ جو ان کی باتوں میں آ کر ان کے تائید میں باتیں کرنے لگے ہیں۔ اور ان کو حمایت دیں گے۔ ان کا نقصان ہے۔ اس قسم کے لوگ اپنی علامتوں سے پہچانے جاتے ہیں۔ پس نظام جماعت کی بات ہو رہی ہے۔ میں تمام دنیا کی جماعتوں کو سمجھا رہا ہوں تفصیل سے کہ نظام جماعت کی روح اور اس کے فلسفے کو سمجھیں۔ جو قرآن کریم نے بیان فرمایا ہے۔ اور پھر خوب متنبہ رہیں کہ آپ کی حرکتیں آپ کو کس گروہ میں لے جاتی ہیں۔ میں نے دیکھا ہے بعض لوگ عام حالات میں نہایت ہی تابع فرمان اپنے خطوں میں بھی ویسے بھی اظہارات میں جماعت سے تعاون میں بہت امدہ خسرتوں کا اظہار کرتے ہیں۔ بڑا امدہ رہی اختیار کرتے ہیں۔ لیکن ابھی وہ آزمائے نہیں جاتے۔ شیطان کا پتہ ہی نہیں چلا اس وقت تک دنیا کو اور فرشتوں کو۔ جب تک وہ آزمائش میں نہیں ڈالا گیا۔ جب تک وہ آزمائش میں مقتلع نہیں ہوا وہ ایسا کہتے ہیں۔ وہ ایسا ہی ایک وجود تھا جیسے عام طاقتوں والا ایک وجود ہوا کرتا ہے۔ اور ان مخلوقات میں شامل پھرتا تھا۔ جو خدا تعالیٰ نے اس آزمائش کے واقعے سے پہلے ازاد چھوڑی ہوئی تھی۔ جب آزمائش میں ڈالا گیا ہے تو اس کی اینامیت کچھ نہیں گئی ہے۔ جیسا سامپ کی دنگ کو رگڑا جائے تو پھر وہ بھڑکتا ہے۔ اور بعض سامپ ایسے ہیں جو ویسے نہیں کاٹتے۔ جب تک ان کو کچھنا نہ جائے اس وقت تک وہ اپنا پھن نہیں اٹھاتے حسے سے۔ پس ہر انسان کے اندر وہ شیطان موجود ہے جس کا ذکر اصدق و صادقین حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہے۔ اس کو کچھلنے کی دیر ہے بس۔ پس ایسے لوگ جب عوضہ پاتے ہیں اور کسی وجہ سے ان کو عوضے سے معذول کیا جاتا ہے۔ یا ان کا انتخاب ہوتا ہے اور نامنظور کر دیا جاتا ہے۔ پھر دیکھیں کہ کس طرح ان کے پھنک ہوتے ہیں۔ کس طرح ان کے سر بلند ہوتے ہیں۔ اور اس ظاہری طور پر سجدہ ریز وجود کے اندر سے ایک شیطان اُکھڑا ہوتا ہے۔ اور بعض لوگ پھر ساری زندگی کا مشغلہ یہ بنا لیتے ہیں کہ ہم نے اس بات پر انتقام لینا ہے۔ اور ان کے سارے طور طریق قرآنِ کریم نے شیطان کی اس کہانی میں بیان فرما دیئے جو مختلف جگہ مختلف تعلیم سے بیان فرما دیئے۔ اس کا ایک غول ہوتا ہے، اس کا ایک مشکل ہوتا ہے، اس کی کچھ ساتھی بننے شروع ہوتے ہیں۔ اور وہ ان کی سرداری کرتا ہے۔ پس ایسے لوگوں کا رد عمل اسی وقت پہچانا جاتا ہے جب یہ اپنی حرکتوں سے اپنے آپ کو شیطان کے مشابہ کرتے چلے جاتے ہیں۔ جب ان کو اور لوگوں سے کسی کو معذول کیا جائے وہ وقت ہے اس کی پہچان کا کہ وہ آدم کی سرشتے ہیں، مٹی کی سرشتے ہیں یا ابلیس کی سرشتے پیدا کیا جائے۔ لیکن پیدا تو دونوں کو ایک ہی سرشتے کیا گیا تھا۔ دونوں سے فاظ موجود ہیں۔ مراد یہ ہے کہ کیا اس نے جب اس کو اختیار دیا گیا تو اپنے لئے آدم بننا پسند کر لیا یا شیطان کی سرشتے اختیار کرنے کو اپنا لیا۔ ایسے موقع پر بعض لوگوں سے چیروں سے پردے اٹھتے ہیں اور آدمی حیران لائے جاتا ہے۔ اتنا بڑا عیم، اتنی بڑی ان کی تربیت اور اتنے لمبے دور تک خدمتوں کی توفیق پانے والے۔ ایک ٹھوکر میں آکر ہمیشہ کے لئے غصوہ و ضلیل ہو جاتے ہیں۔ یعنی خدا کے نظروں سے گئے جاتے ہیں۔ اسی کا نام رجیم ہونا ہے۔ اور پھر ان کی زندگی وقف ہو جاتی ہے شرحت میں۔ ان کے تردے طور فریق یہ ہیں کہ سب سے پہلے تو وہ آدم میں نقائص ڈھونتے ہیں۔ یعنی یہاں آدم سے مراد یا خلیبت اللہ سے مراد خدا کی جماعت کا نمائندہ ہے۔ اور بیٹھ کے لوگوں میں اس پر سبسلے کرتے ہیں۔ کہ یہ امید، یہ عادت، صحیح حرکت ہے۔ اپنوں یا رشتہ داروں کے لئے یہ کرتا ہے، دوسروں کے لئے یہ کرتا ہے۔ کلام معاملے میں یہ اس کا طور فریق ہے۔ اور اسی معاملے میں دوسرے سے اس کا یہ طور فریق ہے، وغیرہ، وغیرہ، وغیرہ۔ یہ پیچھان کہ یہ بات سچے ہیں، یہ لوگ سچے ہیں یا جھوٹے ہیں، کچھ کرنی مشکل نہیں ہے۔ کیونکہ جس وقت تک یہ اپنے آپ کو مٹی کی سرشت سے ظاہر کرتے چلے آئے تھے، اس وقت تک یہ سب نقائص دیکھتے تھے، اور انہیں قبول کیے ہوئے تھے۔ اس وقت تک ان سب نقائص پر، اگر یہ سچے ہیں، ان کی نظر تھی، مگر کبھی ان کی اطاعت کی راہ میں یہ نقائص حال نہیں ہوئے۔ جب سزا ملی، جب انا کچھ لی گئی، تب اچانک وہ آدم کس طرح سب سے زیادہ گندہ ہو گیا؟ پہلے جس کے ساتھی ہوتے ہوا کرتے تھے، پہلے جس کی بعض دفعہ مجلس عاملہ میں ممبر ہوا کرتے تھے، بعض دفعہ اس کے دوستوں میں شمار ہوتے تھے۔ کیا وجہ ہوئی کہ اچانک وہ شخص جس کی ساری برائیاں ان کی نظر میں ہمیشہ سے تھیں؟ اس وقت وہ برائیاں ان کو تکلیف نہیں دیتی تھی۔ اس وقت انہوں نے ان برائیوں کی طرف نہ ان کو متوجہ کیا، نہ نظام جماعت کو متوجہ کیا۔ اچانک جب اسے آدم مقرر کر دیا گیا اور ان کو ہٹا دیا گیا، تو اس کی برائیاں سامنے آگئے۔ یہی شیطانیت کا فلسفہ ہے جو صرف عام عہدوں سے تعلق نہیں رکھتا ہے۔ نبوت سے اور خلافت اللہ سے اس کا اولین تعلق ہے اور گہرا تعلق ہے۔ قرآن کریم فرماتا ہے رسول اللہﷺ کو مخاطب کرتے ہوئے ان سے کہہ لے، لَقَدْ لَبِسْتُ فِيكُمْ عُمَرًا مِّن قَبْرِهِ اَفَلَا يَعْلَمُونَ؟ اَفَلَا يَعْفِلُونَ؟ تُو کہے کہ محمد رسول اللہﷺ، تُو جنہیں جب دعویٰ کیا، جب خدا نے تجھے مقرر فرما دیا، تو تجھ میں ہزار قسم کے نقائش بیان کرنے لگے۔ ہر خوبی سے تجھے آری قرار دیا۔ ہر برائی تجھ میں داخل کر کے لوگوں کو دکھانے لگے۔ ان سے کہے، میں نے ایک عمر تمہارے اندر گزاری ہے۔ کیوں عقل نہیں کرتے؟ کہ وہ چالیس سالہ عمر میں، تمہیں کبھی میرے اندر کوئی برائی دکھائی نہیں دیکھنی تھی۔ آج اسانک اس وجہ سے کہ خدا نے مجھے ایک منصب عطا فرمایا ہے۔ میں سب سے گندہ کیسے ہو گیا؟ بہت ہی انگدہ اور بہت ہی ٹھوس دلیل ہے۔ اور احمدیوں کے لئے اس میں ایک اور نصیت بھی ہے۔ کہ حضرت افضلس مسیح مہود علیہ الصلاة والسلام کے متعلق جتنا بھی دشمن حملے کرتا ہے۔ تو ہمیشہ اس راہ سے حملے کرتا ہے۔ اور احمدیوں اپنی معصومیت میں اس میدان میں ان سے جھگڑے کرتے ہیں۔ احمدیوں کو چاہیے ان کو کہیں کہ میں اجازت نہیں دیتا کہ اس مضمون کو چھڑیں۔ جب تک پہلے یہ ثابت نہ کرو کہ اس دعوے دار کی تہلی زندگی میں تم ایک ہی دعویٰ کرتے تھے اور یہ نقاض تمہیں دکھائی دیا کرتے تھے۔ وہ زندگی جس میں بناوت کوئی نہیں تھی جس میں ابھی پتہ نہیں تھا کہ کیا ہونے والا ہے۔ اس زندگی میں جبکہ اس نے ایک دعوے دار نے خدا کی نمائندگی کا لبادہ نہیں وڑا ہوا اس لیے دنیا کی نظر سے بچنے کی کوئی ضرورت کوئی نہیں ہے۔ وہ زندگی میں تھا اس کھلی ہی کتاب میں تمہیں کوئی نقض دکھائی نہیں دیا۔ اب جبکہ وہ دعوے کر چکا ہے وہ دنیا کا سب سے گملا انسان بن گیا یہ ہوئی نہیں سکتا۔ یہ فطرت انسان کے خلاف ہے۔ اب بھی سچائیوں کے خلاف ہے۔ پس پہلے تم یا تو اس مضمون پر معاملہ تیہ کر لو کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی دعوے سے پہلے کی زندگی میں توہائے علماء نے اور ان لوگوں نے جنہیں حضرت مسیح محمد علیہ السلام کو بہت قریب سے دیکھا ہوا ہے۔ ان کے سوا کبھی کوئی برائی دیکھی ہے۔ دیکھی ہو تو بتاؤ کب بیان کی، کس کے سامنے بیان کی۔ اور ان برائیوں کے باوجود اتنا عظیم شان، خراج عقیدت ان کو کیوں پیش کرتے رہے؟ کہ جب سے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی رسالت سے لے کر اب تک، یعنی گزشتہ اس زمانے کے لحاظت سے تیرہ سو سال میں، مسیح محمد سے بڑھ کر کسی نے اسلام کی خدمت کی ہو، برزہ غلام احمد سے بڑھ کر کسی نے اسلام کی خدمت کی ہو، تو لاکے دکھائے۔ اور کوئی اسے اشیائی مبالغہ نہ سمجھے۔ ہم ساری تاریخ اسلام پر نظرے ڈال کر یہ بیان کر رہے ہیں، کہ اس جیسا اسلام کی خدمت کرنے والا، اسلام کی دفاع کرنے والا، تیرہ سو سالہ اسلامی تاریخ میں عورتہ دینے والا ہے۔ یہ اقرار، یہ اطراف کرنے والے، یہ عظیم شہاد تصمیم پیش کرنے والے، اچانک جب خدا اس وجود کو، اس مٹی کو، ایک منصر پر فائد کر دیتا ہے، اور اس مٹی میں روح پھونک کر اس کو خلیفت اللہ بنا دیتا ہے، تو اچانک اس میں ساری خرابیاں دیکھنے لگتے ہیں۔ حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے دفاع میں، جو دلیل اللہ تعالیٰ نے عطا فرمائی ہے، یہ ایک دائمی، ہمیشہ زندہ رہنے والی دلیل ہے۔ جب بھی کسی احمدی کے سامنے کوئی دوسرا غلطی خودہ، مولیوں کے وحکانے سے ایسی باتیں کرے، تو اس آیت کی طرف متوجہ کریں۔ کوئی مضمون تب زیر بیعث آئے گا جب حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی پہلی زندگی میں تم نقص دکھاؤ گے اس کے وقت تک، یہ مضمون خدا تعالیٰ کے ارشاد کے مطابق زیر بیعث آئی نہیں سکتا۔ ہاں جو دائمی ہیں، جو اعتقادی اختلافات ہیں، ان پر بحث کرو۔ اگر حضرت مسیح محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو قرآن، خدا، اسلام، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا تصور پیش فرمایا ہے، وہ قرآن اور سنن سے ہٹ کر ہے تو ہم جھوٹے اور تم سچے۔ پہلے ان بنیادی باتوں پر فیصلہ کر لو، پھر یہ بحث آئے گی۔ پس وہی خلیفت اللہ کی باتیں ہی ہیں جو نظام میں دی جاری اور ساری ہوتی ہیں۔ اور ہر ابتلا کے وقت وہی ابتلا پھر پھر پیش ہوتے ہیں اگر جو ان کی سطح نیچے کی سطح ہوتی ہے۔ پس نظام جماعت کے نمائندوں پر جب کسی نفس، کس چخص کا نفس کچلا جائے وہ اعتراض کرتا ہے۔ وہ جو خدا کے بندے ہیں تو ان کا فرض ہے کہ اس کو مو توڑ جواب دیں۔ اس کو کہیں کہ تم اس سے پہلے کہاں تھے؟ تم باتیں وہ بیان کر رہے ہیں جو سال، دو سال، چار سال، پانچ سال، دس سال پہلے کی باتیں ہیں۔ تم ساتھ شامل رہے تو پہلے کیوں نے ہمیں کیوں نہ بتایا؟ پہلے کیوں تم نے نظام جماعت کو متوجہ نہیں کیا؟ پہلے کیوں اس شخص سے ساتھ تم تعاون کیا کرتے ہیں؟ پس یہ تمہاری انعانیت ہے۔ اور ہم خدا کے بندے ہیں اس لئے تو ہم پر غالب نہیں آسکتے۔ یہ باتیں ہم سے نہ کرو۔ یہ رضیاء اختیار کرنے کی بجائے جو لوگ ان کا ساتھ فرم اختیار کرتے ہیں، قرآن کریم فرماتا ہے کہ پھر وہ ان جیسے ہی ہو جاتے ہیں۔ اگر تم اللہ کے دشمنوں سے دوستی کرو گے اور ان کے ساتھ خلا ملا رکھو گے، تو رستہ رستہ تم حضبِ شیطان بنتے چلے جاؤ گے۔ اور پھر یہ گروہ بنتے ہیں۔ اور انعانیت کا ایک دوسرا دور شروع ہوتا ہے۔ پہلے اپنے نفس کی مختی طاقتوں پر ناز کرنے کے نتیجے میں، یا اپنے نفس کی ان فضیلتوں پر نگاہ رکھنے کے نتیجے میں جو اللہ کی طرف سے ان کو عطا ہوئی تھی۔ وہ خدا کے سامنے سر جھکانے سے انکار کر دیتے ہیں۔ پھر اس کے نتیجے میں گروہ بندی کرتے ہیں۔ اور ان کا گروہ ان کے عید جمع ہونا شروع ہوجاتا ہے۔ اور وہ ان کے سردار بننے لگ جاتے ہیں۔ اور یہ سارے مل کر اپنی اس گروہی طاقت کے برتے پر پھر خدا کی نمائندوں پر دوبارہ اور زیادہ طاقت سے حملے کرتے ہیں۔ اس طرح نظامِ جماعت میں تفریق کا سامان شروع ہو جاتا ہے۔ ایسی ہی کئی جماعتیں ہیں جن پر میری نظر ہے۔ بہت سی جگہ میں نے بہت کوشش کی، محنت کی سمجھایا۔ اللہ کے فضل کے ساتھ وہ لوگ سمجھ لیا ہے۔ اور جماعت کی بھاری تعداد کیونکہ ان لوگوں سے مو پھیر گئی۔ اور نظامِ جماعت کے ساتھ وبستہ رہی، اس کی معید رہی۔ اس لیے ان کی شیطانی طاقتیں اگر مر نہیں گئیں تو مٹ گئیں۔ زلیل اور رسوا ہو چکے ہیں۔ اور رجیم بن کے دنیا کے سامنے ظاہر ہو جائیں۔ جب تک یہ طاقتیں رجیم رہیں گی کسی جماعت میں، جماعت کو اللہ تعالیٰ کی فضل سے غلبہ نصیب رہے گا۔ جب یہ رجیم طاقتیں بہت سے بندوں پر اثر انداز ہو جائیں، اور جماعت کے ایک حصے کو لپیٹ لیں تو وہاں، خدا کے بندے چھوڑے رہ جاتے ہیں اور شیطان کے بندے بڑھ جاتے ہیں۔ پس خوبصورت طرح پہچانے ان لوگوں کو، ان عادتوں کو۔ تقویٰ کا تقاضی یہ ہے کہ آزمائش کے مقام پر ثابت قدم رہیں۔ اور جب آزمائش کے مقام آئے اور آپ کی عزت اور آنا کچھ نہیں بھی دکھائی دے، جب جماعتی کسی فیصلے کے نتیجے میں آپ زختی ہو جائیں، اور آپ مو شپاتے ٹھیریں کہ دنیا ہمیں کیا سمجھے گی؟ ہم تو اتنے بڑے بن کر جماعت کے اوبر رہے تھے، اور آج ہمیں رسوا کر دیا گیا ہے، آج ہم سے چندے لینے بند کر دیا گیا ہے، آج ہمارے خلاف یہ اقدام کر دیا گیا ہے، تو ہم کیا مو دکھائیں گے؟ بس وہ مو دکھانے کے بدلے پھر وہ اپنا گروہ تیار کرتے ہیں، اپنے حق میں باتیں کرتے ہیں، جماعت کو جھوٹا ثابت کرنے کے لئے، اور آغاز میں خلیفہ وقت پر حمدانی کرتے ہیں، کہتے ہیں اس کو بچارے ہوں چاہتے ہیں، وہ دور بیٹھا ہوا ہے، یہ شیطان ہیں جنہوں نے جھوٹی باتیں پہنچائیں، اور ان کی باتوں میں آکر یہ فیصلے ہو گئے۔ اور اس طرح رفتہ رفتہ مقامی سطح پر دو گروہ بننے شروع ہوجاتے ہیں۔ جو گروہ نظام جماعت کی تائید میں ہیں، ضروری نہیں کہ ان میں سارے سامنی جماعت کے افراد پوری طرح محفوظ مقام پر ہوں۔ بعض ان میں سے بھی تائید کرتے ہیں، مگر جفہ بندی کی خاطر ہو جائے۔ اور اسلام کے نتیجے میں نہیں۔ چنانچہ ایسے لوگ باز دوسری صورت میں عزمائے جاتے ہیں۔ جہاد کرنا اپنی ذات میں کوئی چیز نہیں ہے جب تک جہاد خدا کی خاطر نہ ہو۔ پس خدا کے بندے وہ ہی ہیں جو نظام جماعت کی تائید کرتے ہیں، اپنے ذاتی تعلقات، دوستیوں، اپنے رشتوں، سب چیزوں کو بھلا کر، اور محض خدا کے بندے ہو کر وہ ہمیشہ خدا کے نظام جماعت کی تائید میں وہ کھڑے ہوتے ہیں۔ وہ لوگ جو ایسے موقع پر خوشی محسوس کرتے ہیں، کہ فلان کو نیشہ دکھا دیا گیا، فلان گر گیا، اور پھر ایسی باتیں کرتے ہیں کہ دیکھو وہ تھا نا گندہ، اس لئے نکال دیا گیا، ہمارا مخالق تھا، ہم پہلی سمجھا کرتے تھے۔ اور ان کے متعلق پھر عجیب خدا تعالیٰ بات ہوتا، ان کو ظلیل اور عشواء کرنے کے لئے عجیب سامان کرتا ہے۔ ایک جماعت کی طریقے میں متعلق ایک شخص کے مجالب میں فیصلہ کرنا پڑا، کہ وہ اس کو امارت کے عوضے سے ہٹا دیا جائے۔ اس لئے نہیں کہ وہ نعوذ باللہ میرے ذریعے گندہ تھا، بلکہ ایک ایسی غلطی کی تھی جو امیر کو زیر نہیں دیتی۔ اور اس نصیت کی خاطرہ کہ جماعت کو سمجھ آجائے کہ یہ غلطی قابل قبول نہیں ہے۔ اور جتنا بڑے مرتبہ پر کوئی ہو، اتنی ہی وہ غلطی نمائع ہو جائے کرتی ہے جس کا اثر جماعت پر پڑتا ہے۔ وہ مجبوراً، نظرانداز نہیں کی جا سکتی۔ انفرادی غلطیاں ہزار ہوتی ہیں لوگوں میں جن پر خدا پردہ، جن کی پردہ پوشی فرماتا ہے۔ لیکن وہ فہشا سے تعلق نہیں رکھتی، ان کا نظام جماعت سے تعلق نہیں ہوتا۔ ایسی غلطی جس سے نظام کی بحرمتی ہو اور امیر ہوتے ہوئے کوئی نظام سے باہر قدم رکھے اور جو خلافت کے احکامات ہیں ان سے کھلن کھلا روح گردانی کرے، خواہ وہ کسی بنا پر ہو، غفرت یا لائمی کی بنا پر ہو، جب یہ چیز جماعت کے سامنے اُبرکس آ جائے تو اس کا احترام قائم کرنے کے لئے بعض افراد ان لوگوں کو ہٹانا پڑتا ہے۔ اور ویسے ان سے کوئی نراض نہیں تھی، میں جانتا ہوں نیک مخلص عاجز بندے ہیں۔ لیکن ایک جگہ ٹھوکر کھا گئے اور میرے ذہن میں یہی تھا کہ کچھ عرصے تک ان کو الگ رکھنا ہی ان کے اپنے مفاد میں ہے اور جماعت کے مفاد میں ہے۔ وہاں سے بعض خط آنے شروع ہو گئے۔ کہ واقعیتاً ثابت ہو گیا کہ آپ اللہ کے خلیفہ ہیں۔ اس شخص میں یہ یہ باتیں تھیں، یہ یہ باتیں تھیں۔ وہ مرے کو مارے شام ادات، اس بیچارے کو گرہ ہوا دیکھ کر ایسے ایسے اس پر حملے شروع کر دیئے کہ طبیعت میں جیسے الٹی آتی ہے، ایسا میرا رد عمل ہوتا تھا ان خطوں کو پڑھ کے۔ اب یہ در سے مجھے داد دے رہے ہیں۔ مجھے ایسی دادوں کی کیا ضرورت ہے؟ مجھے پتہ ہے کہ مجھے خدا نے مقرر فرمایا ہے۔ مجھے کسی انسان کی داد کی ضرورت نہیں ہے۔ ایسی دادوں سے قرائق محسوس ہوتی ہے، قلیف مطلع نہیں لگتی ہے۔ ایک فیصلہ میں نے بڑے دکھ سے کیا ہے، بڑی بجبوری کی حالت میں کیا ہے۔ اور تم اس پر مجھے دادیں دے رہے ہیں اور کہہ رہے ہو کہ دیکھا ہم جیت گئے۔ اور ایک صاحبہ نے لکھا کہ دیکھا میری فلاں فلاں خواب پوری ہو گئی۔ میں نے اس شخص کی رہونت کے متعلق یہ خواب دیکھی تھی۔ اس طرح خدا نے اٹھایا آج میں یقین کرتی ہوں کہ اب اللہ کے خلیفہ ہوں۔ اور انہی میں سے ایک سے ایک ایسی غلطی تھی کہ میں نے اس کو بھی اپنے وجہ سے اٹھا دیا۔ چند دن کے اندر میں۔ اب وہ سارا خلافت کا بھرم کہاں گیا؟ کیا اب وہ یہ سوچتا ہے کہ میں خلیفت اللہ نہیں رہا؟ پس یہ جہلانہ اور چھوٹی اور کمینی باتیں ہیں۔ نظام جماعت کے متعلق جب خلیفت اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کرتا ہے، خواب وہ برائرات خلیفت اللہ ہو یا خلیفت اللہ کا ادنی غلام ہو، اسی صورت کے خلیفہ ہو۔ تو وہ کسی نفس کے جذبے سے مروم ہو کر نہیں کرتا۔ اس کے اندر کبھی کوئی تعلیٰ پیدا نہیں ہوتی کہ یوں مارا اور یوں اُلٹایا۔ بلکہ اور زیادہ استغفار کرتا ہے، اور زیادہ خدا کے راہ میں جھکتا ہے، خدا کے حضور اپنے گناہوں کی معافی مانتا ہے، اور یہ ارز کرتا ہے کہ اے خدا میں بھی تو قابل نہیں ہوں۔ میں مجبور ہوں اس قدم اٹھانے پر، تو مالک ہے اس لئے تو مجھ سے زیادہ رحم کا صدوق فرما رہا ہے، لیکن مجھے اختیار نہیں ہے۔ اگر مجھے اختیار ہوتا بخشش کر تو میں ضرور بخشش کرتا۔ تیری ساتھ میں مجبور ہوں۔ اس حالت میں وہ قدم اٹھاتا ہے، اور وہاں جماعت میں تعلیٰ کے دو گروہ بن جاتے ہیں، ایک کہتا ہے اب ہم نے الٹا دیا، ہم نے رپورٹ کی تھی، ہمارے کہنے پر وہ مارا گیا، اور دوسرا کہتا ہے کہ دیکھو اب وہ بھی مارا گیا، اب ہم نے یہ کوشش کی تھی۔ یہ انسانیت کی باتیں نہیں۔ مذہب سے اس کا کوئی تعلق نہیں۔ یہ جنہیں ہی گھٹیا باتیں ہیں، جس کا اس مٹی سے تعلق نہیں، جس مٹی سے آدم کو تخت پیدا کیا گیا تھا۔ اس مٹی سے کوئی تعلق نہیں، جس کا میراج محمد رسول اللہ کی صورت میں ظاہر ہوا ہے۔ پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے غلام بن کے زندگی گزارنی ہے، تو پھر سارے نظام اچھے ہیں۔ خواہ وہ زیلی نظام ہو یا بنیادی نظام ہو۔ سارے نظام، جتنے بھی تنظیمیں ہیں جماعت کی ان کو برکت دی جائے گی۔ جہاں آپ کے انعامیت کے جھگڑے شروع ہو جائیں گے، جہاں کسی عوضے سے ہٹنا یا کسی منصب سے معذولی، آپ کو اطلاع میں ڈال پھینک جائے گی، اور آپ اس امتحان میں نامراد اور ناکام پھیریں گے۔ وہیں سے آپ کا اللہ کے نظام سے، اس نظام سے تعلق کاٹا جائے گا، جو خدا نے اپنے دو خاتموں سے پیدا فرمایا۔ ایک آخری بات میں پیشان کے طور پر بتا جاتا ہوں، کہ ہر وہ شخص جس کو کوئی صدمہ پہنچتا ہے، اس کے سامنے دو تین قسم کے لاحے عمل ہوتے ہیں۔ اگر وہ ایسا لاحے عمل اختیار کرتا ہے، کہ بظاہر وہ دنیا کے اس نظر میں زلیل رہتا ہے، مگر ایسی بات کوئی نہیں کرتا، جس سے نظام کوئی تخفیف ہو اور نظام کو پھوکر لگے۔ کہ کچھ لوگ جو پہلے زیادہ متی تھے، اب کم متی ہو جائیں۔ تو ایسا شخص خدا کا بندہ ہے۔ اللہ ضرور اس کی دلجوئی فرمائے گا۔ اور اگر اصلاح کی خاطر نہیں، بلکہ غلطی سے بھی اس کے خلاف کوئی قدم اٹھایا گیا ہے، تو اللہ خود اس کی اصلاح فرما دے گا، اور اس کو بہت درجات اطافہ مائے گا۔ مگر ایسا شخص جب ایسا فیصلہ کرتا ہے، کہ لوگوں کے دل جیتنے کے لیے، اور ان کے سامنے اپنی عزت کو بحال کرنے کے لیے، وہ ان سے اپنے شکوے شروع کرتا ہے، اور جانتا ہے کہ اس کے نتیجے میں، وہ پہلے سے کم متی ہو جائیں گے۔ وہ جانتا ہے کہ ان کے نتیجے میں، ان کے اسلام کو خطرہ ہے، اور یہ ٹھوکر کھائیں گے۔ وہ شخص خدا کا بندہ نہیں گھرا سکتا۔ وہ اس مقام پر ہار گیا، اور نامراب پیرا۔ حضرت عقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے، اس مضمون کو ایک آیت کی تشریح میں بیان فرمایا ہے، جس کا تعلق حضرت دعوت اور حضرت سلیمان سے ہے۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں، ایک لمبی حدیث ہے، اس کا میں وہ حصہ پڑھتا ہوں، جس کا اس سے گہرا تعلق ہے۔ فرمایا کہ دو عورتیں تھیں، اور ان میں سے ایک کی گوج میں، اس کا بیٹا تھا۔ ہر ایک کی گوج میں اس کا بیٹا تھا۔ بھیڑیا آیا اور ان میں سے ایک لڑکے کو اچک کر بھاگ گیا۔ ساتھی عورت نے اسے بتایا کہ تمہارے لڑکے کو بھیڑیا لے گیا ہے۔ اس عورت نے کہا کہ نہیں میرے لڑکے کو نہیں، تمہارے لڑکے کو لے گیا ہے۔ اور یہ بچہ ہی میرا ہے۔ یہ بحث کرتی ہوئی وہ حضرت دعوت کے دربار میں پہنچی، اور حضرت دعوت نے ان میں سے جو بڑی تھی، اس کو وہ بیٹا دلوا دیا۔ کہ معلوم ہوتا ہے یہ تمہارا تھا، یہ چھوٹی کا نہیں تھا۔ وہ فریاد لے کر حضرت سلیمان کے دربار میں پہنچی۔ آپ نے جب ان دونوں عورتوں کو حاضر کیا، ان کے بیان سنیں، رسول اللہ ﷺ فرماتے ہیں، انہوں نے واقعہ بتایا، انہوں نے کہا چھوڑی لاؤ، میں برابر ٹکڑے کر کے، اس بچے کو دونوں میں تقسیم کر دیتا ہوں۔ آدھا وہ لے لے، آدھا وہ لے لے۔ چھوٹی عورت جس کا بچہ تھا، اس نے بے اختیار یہ پکار کے کہا، یعنی جو ہے کہ عذیت سے بے چین ہو کر یہ کہا، کہ نہیں، نہیں، یہ اس کا بچہ میں جھوٹی، اس کو دے لیں، اس بچے پر چھوڑی رکھ لائیں، اسے بچہ عزیز تھا، اس کا بیٹھا تھا۔ حضرت سلمان رضی اللہ تعالیٰ علیہ السلام نے اسی وقت وہ بچہ پکڑا اور ان کو پکڑا دیا، کہ وہ یہی تو پہشاندہ چاہتا تھا کہ اصلی ماں کون سی اور جھوٹی ماں کون سی۔ بس نظام جماعت سے اگر آپ کو زیادہ محبت ہے، اور اپنی ذات اور اپنی انا سے زیادہ محبت نہیں، تو ہر ایسے اطلاع کے موقع پر آپ ہمیشہ نظام جماعت کے حفاظت میں، اپنی جان، اپنی عزت، اپنی آن، ہر چیز کو قربان کرنے۔ کبھی ایسا کلام نہیں کریں گے، کبھی ایسا طرزِ تکلّم استیاء نہیں کریں گے، خواہ ظاہر طور پر کہیں یا نہ کہیں، یا اپنی حرکات تک ناپ سے اثر اثر نہیں ڈالیں گے، کہ آپ نظام کے مارے ہوئے مظلوم ہیں، تو سچے مگر جھوٹوں کا شکار ہو گئے۔ جس کے نتیجے میں لوگ نظام سے متنفر ہو جائیں، اور نظام طاقہ جائے، اور جماعتیں دونیم ہو جائیں۔ پس پیش تر اس کے کہ جماعتیں دونیم ہو ان کے فعلوں کی وجہ سے، وہ زیادہ پسند کریں گے کہ ان کے جسم کے ٹکڑے کر دیا جائیں، مگر نظامِ جماعت پر آسمان ہے۔ یہ سچے مومن بندے ہیں، یہ ہیں وہ جو مسلم ہیں، جن کے اسلام کی خدا گواہی دیتا ہے۔ اللہ تعالیٰ نظامِ جماعت کی حفاظت فرمائے، اور ہمیشہ جماعت کو خدا کے بندے بنا کر زندہ رکھے۔ شیطان کے بندے بننے میں ہمیں کوئی دلچسپی نہیں۔ کیونکہ آج بارش زیادہ تیرے تھے۔ نواز اس کے بعد جمع کریں۔ جمع کرو دیجئے۔ الحمدللہ نعمد و نستعین و نستغفره و نومن بهی و نتوکل و علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من صیات عمالنا من یاد اللہ فلا عمد الا لو ومن يضلله فلا عذیلا فنشهد اللہ الہ الا اللہ وحده لا شریک له فنشهد ان محمدا عبده و رسوله عباد اللہ رحمت اللہ ان اللہ یامر بالعدل والحسان و اعتائد القربا وینہا عن الفاشاء والمنكر والبغیر يهدكم لعلكم تذكرون اذکراللہ يذکركم والروح يستجب لكم ولذکراللہ اکبر