بسم اللہ الرحمن الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم بسم اللہ الرحیم موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی قَالَ الْعَزِيزَانِ قَالَ الْعَزِيزَانِ قَالَ الْعَزِيزَانِ قَالَ الْعَزِيزَانِ قَالَ الْعَزِيزَانِ قَالَ الْعَزِيزَانِ قَالَ الْعَزِيزَانِ قَالَ الْعَزِيزَانِ قَالَ الْعَزِيزَانِ قَالَ الْعَزِيزَانِ قَالَ الْعَزِيزَانِ قَالَ الْعَزِزَانِ قَالَ الْعَزِيزَانِ قَالَ الْعَزِیزَانِ Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. جماعت احمدیہ کے سالانہ جلسہ ہے جو جماعت احمدیہ یوکے کی مسائی کے نتیجے میں منظم کیا گیا تھا اور اس کے پیچھے کوئی حکومتیں نہیں تھی کوئی تیل کی دولت نہیں تھی کوئی فوجی آمیر نہیں تھا جس کی پشت بنائی حاصل ہو اس کے باوجود خدا ترہ کے فضل سے اس چھوٹی سی جماعت میں بھی سات ہزار کی تعداد میں اس جلسے میں لوگ شامل ہوئے تو کوئی نسبت نہیں ہے اتنا پروپاگنڈا اتنا خرچ مخت بسیں بھی چلائی گئیں اور کانفرنس سے پہلے چھوٹے چھوٹے جلسے کیے گئے مختلف شہروں میں اور وہاں جماعت احمدیہ کے خلاف اشتعال انگیزی بھی کی گئی گاندو چھالا گیا اور تحریص کی گئی کہ قسط کے ساتھ چلو اور آج تمہاری اسلامی غیرت کا سوال ہے آج ثابت کر دو کہ تمہاری اسلامی غیرت کا سوال ہے کہ تم ناموس خدم نبوت پر پروانے ہو اور تم میں سے ہر شخص جان فدا کرنے کے لئے تیار ہے عجیب و غریب محوریں استعمال کیے گئے اور یہ اس کے بعد کا ماہ حصل ہے چنانچہ جو تصویریں میں نے خود دیکھی ہیں حیرت ہوتی تھی دیکھ کے کہ بڑی بڑی جگہیں بینچ کے بینچ پورے خالی پڑے تھے دیچ میں سے یہ تو خیر ظاہری کامیابی ہے یا ناکامی جو بھی اب یہ لوگ کہیں اس کو دلائل کا ان کا خلاصہ یہ تھا کہ گندی گالیاں الزام تراشی فہشاہ پھیلانا اور ایسی ایسی لغو قسمیں کھانا کہ کوئی شریف انسان تصور بھی نہیں کر سکتا اس کو ان باتوں کو پڑھ کر بھی حیاء آ جاتی ہے کہ کیا باتیں ہو رہی ہیں یہ ہے خلاصہ ان کے دلائل کا اور سب سے بڑی دلیل جو اس کانفرنس میں جماعت احمدیہ کے خلاف دی گئی وہ یہ تھی کہ ان کو قتل کر دو میرا نام لے کر بھی اور آپ لوگوں کے نام لیے بغیر بھی ہر احمدی کو قتل کر دو اس کے سوا اور کوئی دلیل نہیں ہے ان کے جھٹا ہونے کی اور بڑے فخر کے ساتھ یہ پروگرام شائع کیے گئے اور یہ اعلان کیے گئے کہ اب ہم پاکستان پر کھانا ہوں گے اور ہم پاکستان پر کھانا ہوں گے پاکستان پہنچ کر ان کو اس طرح ٹھیک کریں گے کہ اعلان کیا جائے گا کہ تین دن کے اندر اندر تم لوگ یا یہ وطن چھوڑ دو یا توبہ کر کے ہمارے اندر شامل ہو جاؤ یا ہم تمہیں قتل کر دیں گے تیسرا کوئی علاجی نہیں چوتھا کوئی علاجی نہیں اور یہ اعلان کرتے ہوئے بلکل بھول گئے کہ من و ان بین ہی یہی اعلان قرآن کریم سے ثابت ہے کہ گزشتہ انبیاء کے مخالفین ہمیشہ کرتے آئیں اور کسی ایک نبی نے بھی یہ اعلان نہیں کیا قرآن کریم کی بیان کردہ تاریخ کو اٹھا کے دیکھ لیجئے دیگر مذاہب کی اپنی اپنی کتابوں کو اٹھا کر دیکھ لیجئے ایک نبی نے بھی یہ اعلان کبھی نہیں کیا کہ ہاں ہم تمہیں اپنے گھروں سے نکال دیں گے یا تم اپنے دین میں ہمارے دین میں لوٹو یا وہ اس بات پر ایک تیسری چیز انہوں نے زائد کی ہے وہ پہلے نہیں کہی گی تھی کہ یا جس بات پر تم یقین رکھتے ہو اس بات کا اعلان کرنا چھوڑ دو یہ نئی نئی اجازات تو ہوتی رہتی ہیں دنیا میں تو یہ ان کی دنیا کی نئی اجازت ہے بہرحال قرآن کریم نے جو دو باتیں بیان کی ہیں نمائع وہ یہ ہے کہ یا تو تم ہمارے پاس آکے شامل ہو جاؤ ورنہ ہم تمہیں بطنوں سے نکال دیں گے یا ہم تمہیں قتل کر دیں گے یہ تین اعلان ہیں جو ہمیشہ گزشتہ زمانے کے انبیاء کے مخالف کرتے رہے اور کبھی کسی ایک نبی نے بھی اپنے مخالفین کے لئے نہیں کیا تو کس کی سنت پر یہ اعلان ہو رہے تھے یہ عجیب جب خدا عقل مارنے پہ آتا ہے تو باوجود علم کے ان لوگوں کی عقلیں ماری جاتی ہیں قرآن کریم پڑھتے تو ہیں کم از کم کہ سرسری ہی پڑھتے ہوں یہ واقعات تو ان کے علم میں ہی ہو ہی نہیں سکتا کہ پتہ نہ ہو کہ حق کے مخالفین کی دلیلیں کیا تھیں اور بغیر شرمائے وہ ساری دلیلیں اپنا لیں اور حق کے ماننے والوں حق کے پرشتاروں کی جو دلیل تھی وہ ہمارے لئے رہنے دیں اگر ہمارا دل نہ مانے تمہاری ان باتوں کو تسلیم کرنے پر پھر بھی ہم تمہاری طرف لوٹیں یہ کیسے ہو سکتا ایمان تو دل کا قصہ ہے مذہب کی تبدیلی یا مذہب پر قائم رہنا تو اقل و دانش سے تل روکنے والی باتیں ہیں کیسے ہو سکتا ہے کہ سمجھ نہ آئے اور پھر ہم تمہارے اندر شامل ہو جائیں اگر تمہیں منافقین چاہیے تو تمہارے اندر اس کسرت سے پہلے موجود ہیں اور تمہیں کیا کرنے ہیں منافقین کہ چند لاکھ اور منافقین شامل ہو جائیں گے تو تمہیں تھنڈ پڑ جائے گی اتنی بیمانی لاغم باتیں کی گئی ہیں کہ حیرت ہوتی ہے دیکھ کر کہ کیوں ان لوگوں کو سمجھ نہیں آتی کہ ہم کیا کہہ رہے ہیں اور یہ سوچتے کیوں نہیں کہ اس کا کیا اثر پڑے گا بہرحال جہاں تک دلائل کا تعلق ہے ان دو دلائل کے سوا کوئی دلیل وہاں پیش نہیں کی گئی گند بولے گئے ہیں جماعت حمدیہ کے بزرگوں پر نہیت گندی بہتان تلاشی کی گئی ہے اور اسی لغویات اور فاش میں وہ لوگ خود مخد مبتلاہ ہو کر ایسی سی لغو قسمیں کھاتے رہے ہیں کہ کوئی شریف انسان اس کا تصور بھی نہیں کر سکتا اور جماعت حمدیہ کو ایک دلیل دی ہے تبلیغی کیسا امدہ تبلیغ کا ذریعہ یہ سوچئے تو سی مذہب پھیلانے کے لیے کیسی اچھی دلیل ہے کہ یا تم اپنے وطنوں سے نکل جاؤ یا تم ہمارے اندر شامل ہو جاؤ ورنہ ہم تمہیں قتل کر دیں اگر اس دلیل کے ساتھ مذہب پھیلانے ہوتے تو بلکل اور ہی نقشہ ہوتا مذہب کی تاریخ کا آدم سے لے کر حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانے تک کی تاریخ بلکل نئے سیرے سے نہیں لکھی جاتی جہاں تک اثرات کا تعلق ہے ہمارا جائزہ یہ کہتا ہے کہ اکثر غیر احمدی شرفاء اور غیر احمدی شرفاء جب میں اکثر کہتا ہوں تو بھاری تعداد مراد ہے کوئی معمولی نہیں بھاری تعداد ان کی اس میں سیرے سے شامل ہی نہیں ہوئی جیسا کہ عداد و شمار سے ظاہر ہوتا ہے اور انہوں نے اس کو درخور اتنائی نہیں سمجھا وہ جانتے تھے کہ اس قسم کے مولیویلے بھی دیکھے ہوئے ہیں یہاں بھی پہنچ گئے ہیں آئیں گے چند دن رونکیں لگا کے میلے لگا کے واپس سلے جائیں گے اور قطعاً انہوں نے اس کے اوپر کوئی توجہ نہ دی اور جو شامل ہوئے ان میں ایک بہت بڑی تعداد مولویوں کی مولویوں کے سرپرستوں کی یہاں جو مدارس ہیں ان مدارس میں پڑھنے والوں کی کچھ جن کو بزاری لوگ کہا جاتا ہے عوامی سطح کے احراری مزاج کے آدمی ہر ملک میں پائے جاتے ہیں اور یہ سارے وہ ہیں جو گھیر گھار کے سب انہوں نے کٹھے کیے تھے کل دو ہزار دو سو یا اس سے کچھ کم تعداد بنتی ہے اور گالیاں دینے کے نتیجے میں انہوں نے جو دوسروں پر اثرات چھوڑے وہ یہ ہیں کہ مولویوں کے خلاف شدید نفرت کا رد عمل پیدا ہوا ہے اور جو پہلے احمدیت سے ناش نابی تھے ان میں ایک بہت بڑی تعداد ہے جس نے توجہ کرنی شروع کر دی ہے اور اب جو توجہ ہوئی ہے جماعت احمدیہ کے لٹرچر کی طرف جماعت احمدیہ کے حالات معلوم کرنے کی طرف اس سے پہلے اس کے کوئی مثال نظر نہیں آتی ایک حصہ جیسا کہ میں بیان کیا ہے شدید معاندین کا بھی ہے جو لٹرچر پھینک دے گا نہیں پڑے گا لیکن جو مجھے اطلاع مل رہی ہیں بات جو پہلے شدید معاند بھی تھے ان گالیوں کو سننے کے بعد جماعت کی طرف متوجہ ہو رہے ہیں اور بیعتیں بھی ملنی شروع ہو گئی ہیں خدا کے فضل سے چنانچہ یہ سال جو گزر رہا ہے جس میں علماء نے پروپیگنڈے کیے ہیں انگلستان میں پاکستانیوں کی بیعتوں کے لحاظ سے ایک سنگ میل کی حصیت رکھتا ہے گلشتہ دس سال میں یہاں پاکستانیوں نے اتنی بیعتیں نہیں کی تھی جتنی اس ایک مولویوں والے سال میں کی تو یہ ان کا نقصان ہے جو انہوں نے ہمیں پہنچایا کہ جو ان کے تھے وہ ہمارے بنتے چلے گئے جو ان کے مددہ تھے یا ان کی خیالی بزرگی سے متاثر تھے وہ ان کی فاش کلامی سن کر ان سے متنفر ہونے لگے اور جو ان کو احمدیت میں کوئی دلچسپی نہیں تھی وہ دلچسپی لینے پر مجبور ہو گئے آخر ان کو فرق محسوس ہوتا ہے کردار کا ہر انسان کو خدا تعالی نے یہ فطرت صحیح سلیمہ بخشی ہوئی ہے کہ جب وہ اچھی چیز کو دیکھتا ہے تو ضرور دل پر اثر پڑتا ہے جب بدی کو دیکھتا ہے تو کچھ نہ کچھ تنافر ضرور پیدا ہوتا ہے خواہ خود بھی بد ہو تو جماعت احمدیہ اور غیر جماعت احمدیہ کی جو ملائیت ہے اس کا معاظنہ کرنے کا یہاں موقع ملا ہے دوسرا بھیجوانے والوں نے یہ نہیں سوچا اور بہت بڑی بھیماقت ہوئی ہے ان سے کہ پاکستان کا محول اور ہے اور باہر کا محول اور ہے اور باہر کا محول اور ہے پاکستان میں کچھ حکومت کے جبر ہیں ہماری بات سنانے نہیں دیتے تم ان کو کچھ وہاں عام انپڑ لوگ اس قصر سے ہیں بچارے کہ ان میں مذہبی تاثب کا پایا جانا ہے قدرت ہی عمل ہے اور باہر کی دنیا کے تہذیبت و مدن انہوں نے دیکھے نہیں ہوئے ہوتے اب چھوٹے چھوٹے قصبات میں بعض ایسے ہیں جن کی زندگییں گزر جاتی ہیں بعض اپنے دہات اپنے زنوں سے باہر نہیں جا کے دیکھتے تو اس قسم کے محول میں جب مولوی جا کے تقریریں کرتے ہیں چونکہ ان کے خود اپنا علم نہیں اپنی دین کا علم نہیں اور دنیا کی شاہستگی سے واقف نہیں ہوتے اس لیے وہ بد اثرات قبول بھی کر لیتے ہیں اس کا اظہار بھی اسی طرح کر دیتے ہیں لیکن وہی لوگ جب یہاں آتے ہیں مزدوریوں کے لیے انپڑ بھی ہوں تو یہاں آ کر ان کی آنکھیں کھلتی ہیں ان کو دنیا میں ایک برابری کا احساس پیدا ہوتا ہے ان کو محسوس ہوتا ہے کہ انسان ایک دوسرے انسان کے اوپر ویسے کوئی فوقیت نہیں رکھتا بلکہ اپنی قابلیت سے اپنی دلیل سے فوقیت اس کو حاصل کرنی پڑتی ہے برابر کا مقابلہ ہو رہا ہوتا ہے اس لئے سے ان کی ذہنیتیں بدلنے لگتی ہیں تو پاکستانی ہی سہی مگر ایک بدلی ہوئی ذہنیت لے کر یہاں پہنچے ہوئے ہیں اور پھر بہت سے ایسے ہیں جو پاکستان سے ہی نہیتی سلجی ہوئی ذہنیتیں لے کے آئے تھے کیونکہ بہت سے تعلیمی آفتہ لوگ اس وجہ سے سفر کرتے ہیں بیرونی دنیا میں کہ پہلی وہ روشن خیال اور کھلے دماغ پہ ہوتے ہیں اور ان کے لئے زیادہ امکانات ہوتے ہیں پس لیبر ہو یعنی عام مزدور مزدوری کرنے والے یا اہل دانش ہوں یہ دونوں جو طبقات یہاں آ چکے ہیں وہ ملائیت کو بحثیت ملائیت قبول نہیں کر سکتے ان کی ذہنوں میں اور ملائیت کے اندر ایک دوری پیدا ہو چکی ہے تو ہم جو کہا کرتے تھے کہ یہ ہیں تمہارے ملنہ شاید وہ بھول چکے ہوں اتنا اثر نہیں پڑتا تھا میں جب دیکھا ہے آنکھوں کے سامنے تو رد عمل پیدا ہوا ہے الحمدللہ کہ خدا کے فضل کے ساتھ اس رد عمل سے جماعت احمدیہ پورا فائدہ اٹھا رہی ہے اور ابھی اٹھاتی چلی جائے گی ایک اور بلکل الٹ نتیجہ یہ نکلا ہے یعنی مقاصد جو لے کے آئے تھے اس کے بلکل برعکس یہاں آ کر یہ بتانا چاہتے تھے کہ گویا نعوذ باللہ من ذالک جماعت احمدیہ پاکستان کو بدنام کر آ رہی ہے اور پاکستان کی دشمن ہیں یہ مولوی جو آئے ہیں اتنی بدنامی کروا گئے ہیں پاکستان کی کہ ان پر وہی مصرہ صادق آتا ہے کہ ہوئے تم دوست جس کے دشمن اس کا آسمان کیوں باہر کی آزاد دنیا پہلے ہمارے موں سے سنتی تھی کہ اس قسم کے مولوی وہاں ہیں اور ان کے نہ اخلے ہیں ان کو نہ انسانیت کے توازن ان کے اندر ہیں نہ دین جو اخلاق پیدا کرتا ہے وہ ان کے اندر ہیں ہر قسم کی آلہ صفات سے قریباً قریباً آری بیٹھے ہوئے ہیں یعنی وہ مولوی جو جماعت احمدیہ کے مخالفت میں آگئے ہیں اور جو ان میں سے شرفاء ہیں ان کو زبان نہیں عجیب ملک کی حالت ہے شرفاء کی قسرت ہے اس کے باوجود شرافت گنگی بیٹھوئی ہو اور جو چند نمونے ہیں وہ بولنے والے ان کا یہ حال ہے جو آپ جانتے ہیں تو ہم کہتے تھے تو لوگ مانا نہیں کرتے تھے کہ کیسے ہو سکتا ہے دلیلیں دینی پڑتی تھیں بعض اختباسات بھی دکھانے پڑتے تھے اخبارات کے لیکن اپنی آنکھوں سے دیکھا ہو کہ کس قسم کا مولوی ہے جس سے ہمیں رابطہ ہے جس سے ہمیں واسطہ پڑا ہوا ہے اس کا اثر ہی اور ہوتا ہے لیسل خبر و کلموائنہ تھے دور کی باتیں سننا اور بات ہے آنکھوں سے دیکھ لینا کسی مولوی کو اور اس کی باتیں سن لینا اپنے سامنے آنکھوں رو برو یہ بلکل اور بات ہے چنانچہ یہ خوب پھیرے ہیں ہر جگہ اور ایسا گندہ رد عمل انہوں نے پیدا کیا ہے کہ سارا ملک بدنام ہو گیا ہے یہ وہ معززین ہیں جن کے پیچھے ساری حکومت ہے جن کی خاطر حکم دیے جاتا ہے سفیر پاکستان کو کہ جا کر ان کی مجلس میں بیٹھو مجھے تو بیچارے کی شکل دیکھ کر رہ مارا تھا ہمارے سفید صاحب بڑے معزز شریف آدمی ہیں کس مصیبت میں مبتلا بیٹھے ہوئے تھے وہاں توبہ کرتے ہوں گے واپس جا کے کہ میں کہاں فس گیا تھا لیکن حکم مرگ مفاجات والا قصہ تھا بیٹھنے پڑا ہے ان کو ان گند سننے کے لئے جو پاکستانی شرفان ہیں ان میں بھی شدید رد عمل ہوا ہے اور جو غیر ہیں ان کو پتہ چلا ہے کہ وہاں یہاں بیٹھ کر جو یہ کہہ رہے ہیں کہ جنت میں جانا ہے تو ان کے خلیفہ کو قتل کرو اور ہم گارنٹی دیتے ہیں کہ تم سیدھا جنت میں جاؤ گے اور اگر تم نے جنت میں جانا ہے تو احمدیوں کو جڑوں سے اکھاڑ پھیکو ہر مرد ہر احمدی عورت ہر احمدی بچے کو قتل کر دو یہاں اس ازاد ملک میں بیٹھ کر جو یہ کہہ رہے تھے اب ہم ان کو بتا سکتے ہیں کہ ہمارا کیا قصور ہے ہم نے جو تمہیں باتیں بتائیں تھی دراندازہ تو کرو ایسے ملک میں جہاں کا بادشاہ ان کی پشت پناہی کر رہا ہو وہاں یہ کیا کچھ کہتے ہوں گے ان کا یہاں یہ حال ہے وہاں یہ کیسے کیسے گرشتے ہوں گے گھروں میں تو چوئے بھی شیر ہو جائے کرتے ہیں ایسے شکاری جانور جن کو خون لگا ہو انسان کا ان کے وہ تو اپنے غار میں اور اپنے محول میں اس قدر خطرناک حصیت اختیار کر جاتے ہیں کہ بعض طاقتور جانور بھی پاس سے نہیں گزر سکتے تو ان کا یہاں آ کر یہ حال تھا اپنے وطن میں ہمارے متعلق کیا کیا باتیں کرتے ہوں گے اور کیسے کیسے ان کے مطالبے ہوں گے یہ باتیں ہیں جو پہلے لوگ نہیں مانا کرتے تھے اب مان گئے اور ایسی پاکستان کی بدنامی کروائی ہے اور ایسی اسلام کی انہوں نے بدنامی کروائی ہے کہ شرم آتی ہے سوچ کر پہلے خمینی صاحب کے قصے چلا کرتے تھے اب کچھ عرصہ ان مولویوں کے قصے چلیں گے اس ملک میں یعنی کہیں ایک خمینی طاقت میں آگئے ہیں اور کئی خمینی ہے جن کو طاقت نصیب نہیں ہوئی ورنہ بیچ میں سب کا وہی حال ہے صرف فرق یہ ہے کہ خمینی صاحب ایک محذب انسان ہے وہ فاش کلامی نہیں کرتے وہ بعض اصولوں پر قائم ہیں اور بعض اصولوں کے قائل ہیں وہ اصول سخت ہیں مولائیت کی وجہ سے لیکن ان پر وہ عمل بڑی دیانداری سے کرواتے ہیں جو کہتے ہیں وہ کرتے ضرور ہیں اور ان مولویوں کا یہ حال ہے کہ کہتے رہے یہاں ہر ایک کو کہ خوب خوب خوب قتل کرو اور بالکل نہیں ڈرنا اور ایک بھی احمدی کو قتل مولوی نے نہیں کیا کبھی جرت نہیں ہے لوگوں سے مرگاتے پھرتے اگر ایسی آسان جنت ہے کہ پاکستان میں تو یہاں تک بھی کہنے والے تھے کہ نعوذ باللہ من ذالک آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم خود استقبال کے لئے آئیں گے جنت میں کہ مرزای کو مار کے آئے اور کہتے ہیں کچھ نہیں پوچھیں گے نمازیں پڑھتے تھے کہ نہیں فاسق فاجر تھے کہ نہیں قرآن کریم میں جو حکام دیئے ہیں ان پر عمل کرتے تھے اور جن باتوں سے منع فرمایا ان سے رکتے تھے یا نہیں رکتے تھے کہتے ہیں کوئی سوال نہیں ساری عمر تمہاری بدکاریوں میں گزر چکی ہو ایک مرزای کو قتل کرو اور اگر اس کے نتیجے میں مارے جاؤ تو پھر دیکھنا قیامت کے دن تمہارے سے کیا ہوتی ہے نعوذ باللہ من ذالک حضرت دردس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بستقبال کرے گی یہ ان مولویوں کا تصورات ہیں اور یہ وہ دین لے کر یہاں پہنچے اپنا نعوذ باللہ من ذالک تو آپ اندازہ کریں کہ کس قدر اسلام کی اور پاکستان کی انہوں نے بدنامی کرائی ہوگی افسوس ہے اور حسرت ہے کہ رحمت اللہ علمین کے نام پر یہ وہاں سے آئے تھے اور نفرتوں کے سفیر بن کے چلے گئے افسوس ہے اور حسرت ہے کہ سلامتی اور امن کے پیغمبر کے نام پر وہاں سے آئے تھے اور بدامنی اور فساد پھیلا کر آخریاں سے رخصت ہو رہے ہیں کن دعوی کے ساتھ یہ لوگ چلتے ہیں کیا کر دکھاتے ہیں جا کر پس ان کے ہاں تضاد ہے قول اور فعل کا لیکن خمینی صاحب کے اندر سختی ضرور ہے جو ایک ملائیت کی پیداوار ہے طبیعی مگر قول اور فعل کا تضاد کوئی نہیں یہی وجہ ہے کہ قوم کے اندر ان کے اندر بڑی عزت پائی جاتی ہے اور یہی وجہ ہے کہ ہم بھی ان کی عزت کرتے ہیں اس نقطہ نگاہ سے لیکن ان لوگوں کا عجیب حال ہے لما تقولونا مالا تفلون پر کوئی نظر نہیں ہے ان کی نہیں جانتے کہ قرآن کریم نے فرمایا ہے بہت بڑا گناہ ہے کہ اگر تم کہو کچھ اور مو سے اور کرو کچھ اور جو کہتے ہو وہ کر کے نہ دکھاؤ پس اگر یہ جنت ہے اتنی آسان جنت ہے تو سب سے پہلے مولویوں کو آگے جانا چاہیے اور چھپ کر حملے نہیں کرنے چاہیے امدیوں پر دن دہارے پکڑ کے وہ امدیوں کو قتل کرنا چاہیے اور مولوی آگے آگے ہوں اور اس کے بعد اپنا نام پیش کریں اور کہیں کہ ہمیں جنت سے محروم نہ کرو وہاں جا کے جھوٹی قسمیں کیوں کھاتے ہیں کہ ہم نہیں تھے قاتلوں کے حق میں جھوٹی گواہیاں کو دیتے ہیں اگر جنت سے کیوں روکتے ہیں پھر قسمیں کھا کھا کے عجیب ہے تضاد ان کے کردار کا اتنا جھوٹ بولتے ہیں اور پھر اسلام اور حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم اور ناموس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم کے نام پر بارحال کلیتاً اس حیثیت سے یہ کانفرنس ناکام رہی ہے اور جہاں تک جماعت احمدیہ کو درانے کا تعلق ہے ایک مقصد یہ اس کانفرنس کا یہ بیان کیا جاتا ہے اور کچھ تو یہ بیان کرتے ہیں کچھ اطلائیں ہمیں ملتی رہتی ہیں کیونکہ اس وقت پاکستان کا یہ حال ہے کہ وہاں جو سازشیں بن رہی ہوتی ہیں پنپ رہی ہوتی ہیں یا جو جماعت احمدیہ کے خلاف منصوبے بنائے جاتے ہیں ان سب کی اطلائیں ہمیں مل جاتی ہیں وجہ یہ ہے کہ جب جماعت احمدیہ کی مخالفت ہو جب جماعت احمدیہ کے خلاف منصوبے واضح ہو تو اس میں مولوی ضرور شامل ہوتا ہے اور ایک لحاظ سے یہ پیٹ کے بھاری ہوں گے لیکن فی الحقیقت پیٹ کے حلقے ہیں بات تو حضم ہوئی نہیں سکتی اس لیے ان کے حلقے احباب سے ساری باتیں پہنچ جاتی ہیں تمام کاروائیاں ہم ملے تھے اور بڑے فخر سے پھر کہتے ہیں کہ صدر مملکت نے ہم سے یہ بیعادے کی ہیں خموشی میں پیشے اندر بیٹھ کر انہوں نے ہم سے یہ باتیں کی ہیں یہ مقاصد ہیں تمام اپنے حلقے احباب میں یہ گپیں مارتے ہیں یا وہاں سچ بھی بولتے ہوں گے کچھ وہ ساری باتیں یہاں پہنچ جاتی ہیں تو منصوبہ ان کا جو ایک یہ تھا کہ جماعت وہ کہتے یہ ہیں اللہ بہتر جانتا ہے کس حد تک یہ سچ بول رہے ہیں جھوٹ بول رہے ہیں کہ ان کی اور حکومت پاکستان کی اس بارے میں خوب تھن گئی ہے تھن نہیں اس بارے میں حکومت پاکستان کے ساتھ ان کے ان کا پورا اتفاق ہو چکا ہے اور سمجھوتا ہو گیا ایک دوسرے کے ساتھ مفاہمت ہے کہ اگر اس دور میں یعنی صدر زیاء کے دور میں جماعت احمدیہ تباہ نہیں ہوئی تو پھر کبھی تباہ نہیں ہوگی اگر اس دور میں ان کی خلافت تباہ نہ ہوئی تو پھر یہ کبھی تباہ نہیں ہوگی اس لیے مولویوں کی باتیں جو ہم تک پہنچی ہیں وہ یہ ہیں کہ مولوی تو وہاں جا کے یہ کہتے ہیں کہ حضور آپ کے سر سیر ہے بس آپ اب یہ کام کر جائیں تو ہمیشہ کی زندگی پا جائیں گے اور اتنا عظیم تاج آپ کے سر پر رکھا جائے گا جو کوئی نہیں پھر چین سکے گا اور وہ ان کو یہ کہتے ہیں کہ ہاں پھر تم کام کرو یہ تاج میرے لئے جیتو اور تمام حکومت کی مشینری تمہاری سرپرستی میں کھڑی ہے تمہاری پشت بنائی کر رہی ہے جہاں تک سعودی عرب کا تعلق ہے ان کا پیسہ ان کے کام آ رہا ہے ان کے مقاصد کیا ہیں یہ ایک الگ مضمون ہے بڑی تفصیل کے ساتھ اس کا بھی تجزیہ ہم کر چکے ہیں جانتے ہیں کہ کیوں ہے کیونکہ جب تک ہم واقعات پر نظر نہ رکھیں دفاعی کاروائی نہیں کر سکتے بہرحال اس نیت کے ساتھ یہ علماء بھیجوائے گئے کہ وہاں جاکے ایسی نفرتیں پیدا کر دو کہ ان نفرتوں کے سائے میں جب ہم قتل و غارت کی کاروائی کریں تو احمدی خوف زیادہ ہو جائیں ان میں پینک پھیل جائے وہ اپنی خلافت سے متنفر یا خوف زیادہ ہونے لگ جائیں کہ اس نے ہمیں مسئلت میں ڈالا ہوا ہے اور ایک عام بدلی پھیل جائے اور پھر خلیفہ وقت کو اس طرح قتل کرواؤ کہ نئے انتخاب ربا میں ہونے نہ دیا جائے اور ساری مرکزیت جماعت کی منتشر ہو کے رہ جائے یہ منصوبہ ہے اس قدر بے وقوفوں والا منصوبہ ہے کہ حیرت ہوتی ہے جماعت کی تاریخ پر نظر تو کر کے دیکھیں کہ یہ جماعت ہے کیا چیز جتنی مخالفت کرتے ہو تم اتنے ہی جماعت قربانیوں کے میار میں بڑھ رہی ہے دن بدن کب احمدی کوئی پیچھے ہٹا ہے جتنے تو حملے ان کی جانوں پر کرتے ہو سو ہزار جانیں تڑپنے لگتی ہیں کہ کاش ہم ہوتے جنہوں نے جان قربان کی ہوتی وہی نقشہ ہے جو قرآن کریم میں کھینچا ہے فَمِنْهُمْ مَنْ قَضَوَا نَحْبَهُ وَمِنْهُمْ مَنْ يَنْتَظِرُ یہ تو جماعت تم جیسی جماعت ہی نہیں ہے تم سمجھ نہیں سکتے کس مٹی سے خمیر ہے اس جماعت کا قرآنی مٹی سے اس جماعت کا خمیر اٹھایا گیا ہے اور قرآن کریم جن الفاظ میں حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے غلاموں کا نقشہ کھیشتا ہے وہ اس زمانے تک محدود تو نہیں تھا مراد یہ تھی قرآن کریم کی کہ ہر زمانے میں محمد مصطفوا صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے غلام بہرحال یہی نمونیں دکھاتے رہیں گے ان کا خمیر محمد مصطفوا صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی پاک انفاظ سے برکت حاصل کرتا ہے اور جس کا خمیر محمد مصطفوا صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاک انفاظ سے برکت لے کر اٹھا ہوا ہو اس کو کون بٹا سکتا ہے اس کے Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. فَمِنْهُمْ مَنْ قَضَوْا نَحْبَهُ وَمِنْهُمْ مَنْ يَنْتَظِرْ وَمَا بَدَّلُوا تَبْدِیلًا کہ ان میں سے کچھ تو ایسے ہیں جن کو خوش قسمتی سے اپنے اہدوں کو پورا کرنے کی توفیق نصیب ہو گئی۔ اپنے دلوں کی امانگوں کو پورا کرنے کی توفیق نصیب ہو گئی۔ کچھ ایسے ہیں جو انتظار میں بیٹھے ہوئے ہیں۔ اور ان کے اس انتظار اور اس تمنا کی کیفیت کو تم ہرگز تبدیل نہیں کر سکتے۔ وہ اپنے بھائیوں کو قربان ہوتے دیکھ کر اور زیادہ تڑپتے ہیں کہ کاش ہم آگے بڑھیں اور ہم سے بھی ایسا سلوک کیا جائے۔ مَا بَدَّلُوا تَبْدِیلًا بڑی قوت کے ساتھ خدا تعالیٰ نے ان کے حق میں گواہی دی ہے۔ بڑی شان کے ساتھ ان کے صدق کے حق میں گواہی دی ہے۔ مَا بَدَّلُوا تَبْدِیلًا ایک ذرہ برابر بھی، ایک شوشہ بھر بھی تم ان کو تبدیل کرنے میں کامیاب نہیں ہو سکے۔ پس یہ رد عمل ہے جماعت احمدیہ کا اور یہ اثرات ہیں جو اس کانفرنس نے یہاں بھی چھوڑے ہیں۔ پہلے جب پاکستان کے احمدیوں کے پر مظالم کی قصے سنتی تھی جماعت یہاں کی تو بہت بے قرار ہوتی تھی کہ ہم اتنی دور بیٹھے ہوئے ہمارے بھائی مصیبتوں میں مبتلا ہیں۔ جب یہاں آکر انہوں نے اشتعال انگیزی کی ہے تو کچھ دلوں میں حوصلے بڑھے ہیں کچھ اتمنان پیدا ہوا ہے کہ بہت اچھا۔ اب جو دور کی باتیں تھی ہم اپنے آنکھوں کے سامنے دیکھیں گے۔ خود اپنے وہ کیفیات اپنے دلوں سے گزرتے ہوئے دیکھیں گے۔ ان خربانیوں میں ہم بھی شامل ہوں گے۔ اس لئے ایک بھی احمدی نہیں ہے جس کو یہ ڈرا سکے ہوں۔ ہر قسم کے خطرات کے لئے جماعت ہر جگہ دنیا کے کونے کونے میں تیار بیٹھی ہوئی ہے۔ جہاں جانا ہے تم قسمت آزما کے دیکھ لو۔ تمہارے مقدر میں جو ناکامی لکھی ہوئی ہے وہ مقدر کا بھی تبدیلی ہوگا۔ اور جماعت احمدیہ کے مقدر میں جو عظم اور تسلیم اور رضا اور ایمان لکھے ہوئے ہیں۔ یہ مقدر بھی کبھی تبدیلی ہو سکتا۔ کلیتا ناکام رہی ہے یہ کانفرنس کا ڈرانے آئی تھی۔ جان تک خلیفہ وقت کے قتل کا تعلق ہے۔ خلیفہ وقت میں تو جماعت کی جان نہیں ہے۔ خلافت احمدیہ میں جان ہے۔ ایک خلیفہ وقت کو قتل کرو گے دوسرا خلیفہ وقت وہی باتیں کہے گا اسی طرح کہے گا اس کو بھی اسی طرح خدا کی تائید حاصل ہوگی جس طرح اس کے پہلے کو تھی۔ تم نادان ہو جو یہ سمجھتے ہو کہ ایک خلیفہ وقت کے قتل کے ساتھ جماعت احمدیہ مر سکتی۔ جماعت احمدیہ کے اوپر کے خلق خلیفہ پر تو وہی بات صادق آتی ہے۔ اِذَا سَيِّدُمْ مِنَّا خَلَا قَامَ سَيِّدُمْ قَوُولُ لِمَا قَالَ الْكِرَامُ فَعُولُ کہ دیکھو ہم میں سے جب ایک سردار مارا جاتا ہے گزر جاتا ہے تو اس کے بدلے دوسرا سردار اٹھ کھڑا ہوتا ہے۔ اسی طرح وہ نیک باتیں کہتا ہے، عظیم باتیں کہتا ہے جس طرح پہلے اس سے کہتا چلا گیا تھا۔ اور اسی طرح ان باتوں پر عمل کر کے دکھا دیتا ہے۔ ایک کے بعد دوسرے احمدی اٹھتا چلا جائے گا۔ ہر سر جو کٹھا جائے گا اس کے بدلے خدا ایک اور سر اتا کرے گا جماعت کو۔ اور ہر سر اسی طرح معزز ہوگا خدا کی نظر میں جس طرح پہلا سر معزز تھا۔ ہر سر کو خدا ہدایت اتا فرمائے گا اس کی ذات کی ہدایت نہیں ہوگی۔ ہر دل کو خدا قوتِ قدسیہ بخشے گا اس کے ذاتی دل کی قوتِ قدسیہ نہیں ہوگی۔ جماعت احمدیہ کی خلافت کو تم کس طرح مار سکتے ہیں۔ اور پھر جماعت احمدیہ اپنی ذہانت کے لحاظ سے اپنی تنظیم کے لحاظ سے اپنی قوتِ عمل کے لحاظ سے نبوت سے جلا عافتا ہے۔ اور جس کو نبوت کی جلا حاصل ہوئی ہو وہ چھوٹے چھوٹے مکروں سے مار کھانے والے لوگ ہوا کرتے ہیں۔ وہ تو دور کی سوچتے ہیں۔ پہلے سے اپنے انتظامات مکمل کرتے ہیں۔ ہر احتمال کو پیش نظر رکھتے ہیں۔ اور اس کی موثر جوابی کاروائی کرتے ہیں۔ اور ہر وقت تیار بیٹھے رہتے ہیں۔ جب خدا کا بلاوک آتا ہے وہ تیار حالت میں رخصت ہوتے ہیں۔ اس لئے کتنی بڑی بے وقوفی ہے اور کتنی بڑی بزننی ہے۔ بلکہ تمہاری حیرت ہے تمہاری اپنی عقلوں پر۔ کہ اس جماعت سے اتنا لمبا واسطہ پڑھنے کے باوجود یہ بھی نہیں پتا چلا ابھی تک کہ جماعت کے اندر خدا تعالیٰ نے کیسی کسی صلاحیتیں رکھی ہوئی ہیں۔ اس لئے خلیفہ وطن میں ہو یا بے وطن ہو۔ خلافت احمدیہ کو خدا کے فضلوں کا وطن حاصل ہے۔ اور اس خدا کے فضلوں کے وطن سے تم خلافت احمدیہ کو کبھی نہیں نکال سکتے۔ خلافت احمدیہ کو خدا کی حمایت کا وطن حاصل ہے۔ اس اللہ کی حمایت کے وطن سے تم خلافت احمدیہ کو کبھی نہیں نکال سکتے۔ خلافت احمدیہ کو خدا کی نصرت کا وطن حاصل ہے۔ اور اس نصرت کی سرلمین سے تم کبھی جماعت احمدیہ کو نہیں نکال سکتے۔ اور ہاں جماعت احمدیہ کو خدا کی طرف سے ایک روح بتا ہوا ہے۔ خلافت احمدیہ اس روح کے ساتھ تمام دنیا کے اوپر This is the reason why you are afraid. This is the reason why your body is shaking and you think that as long as the Caliphate of Ahmadiyya is alive, the Jama'at of Ahmadiyya will continue to spread and will never be able to stop. You are a witness of this problem if no one else is. You can never take out the Caliphate of Ahmadiyya from the ground of this problem that has been given by God. What are your plans? What are your actions? It is surprising that you are given lessons after lessons and then you close your eyes and become ignorant. Some parts of its background are such that not only the Jama'at of Ahmadiyya is interested in them, but all of Pakistan should be interested. And the Wahhabi sect as well as other Muslim sects should also be interested. And its background, its goals, and how far it has succeeded in it, is a different story. And I think that it is necessary to inform the Jama'at of Ahmadiyya about these matters as well. So that they can get to know about this and understand. So that they can get to know about these matters and then get to know about others. Or, just like the kind of speeches that are being spread all over the world, they can directly tell the friends who want to listen to them and tell them what are the plans that are being made against Islam in the name of Islam. And how the Holy Name of Islam is being used for personal gain and what are the possibilities as a result of this. That's all about this, God willing. A few things have remained. They are there. I will mention them in the future. I would like to say to the members of the Jama'at that they should remain steadfast and live their lives with an open mind. They are already steadfast by the Grace of God. But the enemy that has reached here has reached under special conditions. The abuses that have been made, they have also been abused under special conditions. The purpose was not to defeat Ahmadiyyat through arguments. Because they have no arguments. They have repeatedly seen the defeat of those arguments with their own eyes. That's why if they had arguments, then why would they not allow us to confront them with arguments? And then they would have defeated us and humiliated us in their own country. They would have said that these were their arguments and we broke them into pieces. There were no arguments. That's why they have come here only to abuse. That's why they have come here only to abuse. And there are many excuses behind it. That's why despite the fact that we are ready to die in the way of God. But the pleasure of God wants us to give our precious lives without reason. Because the world also needs us. This is a strange kind of balance. Which is a very fine balance. It is also necessary to understand it. And it is also necessary to act on it in the same way. When the companions were called towards martyrdom, they used to go with great enthusiasm. But you have never seen that a companion was late to pick up the sword. And the enemy was given a chance to attack first. You have never heard that That a companion was late to pick up his shield. And the enemy was given a chance to attack him successfully. So that he could be martyred. There was a strange balance in their lives. The passion of martyrdom was such that They used to pray to Hazrat Adas Muhammad Mustafa ﷺ To pray that we should be martyred. And they used to say it again and again. During the war too. And they fought with this intensity. And they used to defend themselves with such success. That they could not be martyred. This is the state of life. It is astonishing. The world is not aware of it. It cannot even think about it. This is only a miracle of the people of faith. But the Holy Prophet ﷺ And your slaves have put it in front of us with great openness. This is that apparent contradiction. But in reality It is a very strong contradiction. All of a sudden a conversation adjusts as eminence. The same is also said about the He 미�طح Our view is that Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe Arabic into Urdu, English, or Arabic. ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ ترجمہ It is a conflict which is found in the first condition and it is found in the second condition. It is a conflict in the desire before the martyrdom. It is a desire but it is a defense. And defense is also of the highest degree. And the mind is also of the greatest. It is to fully understand the enemies' relationships and to be prepared for their confrontation. And then when God gives this happiness, at that time also a conflict arises in the society. Even though you consider it to be a good fortune, those who are left behind, their hearts are filled with joy and their hearts are filled with grief. The whole body begins to grieve with the grief of each of your brothers and sisters. That is why it is also your responsibility to protect yourself completely. This is that free country where every person has the right to defend himself. And there are twenty other countries where every person has the right to defend himself. It is in the East as well. And it is in the West as well. That is why you cannot get out of those difficulties. You cannot even wish to get out of those difficulties in which the poor Ahmadis of Pakistan are going through. That is why God Almighty has given you the facilities to take advantage of them. And pray as well. Live your life with a sense of self-sabotage and awakening. But do not let the passion for revenge arise. The reality is that those people with whom you are connected, those reasonable people , those Catholics, those Evangelists, thoseiliers, they are those whoku functionalists, that they can do that without your faith, they are mostly thePark vectorionists because they believe in you are normal people, they would have noticed you as they would not have noticed you. Butות so poop потому Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. جو مخالفین ہیں ان کے قول اور ہیں اور ان کے قدار اور ہیں۔ لیکن فرمایا کہ چاہے اللہ اس لیے کہ خدا تعالی صادقوں کو ان کے صدق کی جزا دے اور منافقین کو عذاب دے انشاء اگر اللہ چاہے اور یتوب آلہم اور چاہے تو ان کو معاف فرما دے۔ ان اللہ کان غفور الرحیمہ یقین اللہ تعالی بہت بخشش کرنے والا اور بہت رحم فرمانے والا ہے۔ یتوب آلہم سے مراد معاف فرمانا ان معنوں میں ہے کہ ان کو توبہ کی توفیق بخشے اور پھر ان کی توبہ کو قبول کر لے۔ یعنی جرم کر کے معافی اور بات ہے یک طرفہ جو خدا وہ بھی دیا کرتا ہے بساوقات۔ لیکن یہاں یتوب اللہ یتوب آلہم سے مراد یہ ہے۔ کہ خدا تعالیٰ ان کو توبہ کی توفیق عطا فرمائے اور پھر اس توبہ کو قبول کر لے۔ تو ان شا او یتوب آلہم، یہ دو جو اللہ تعالیٰ نے قرآن کریم میں اس موقع پر اظہار رکھے ہیں، ایکسپریشنز رکھے ہیں۔ ان سے بھری امید بنتی ہے کہ اللہ تعالیٰ کے فضل سے ہرگز بعید نہیں کہ اس قوم کو یعنی ان کی اکثریت کو توبہ کی توفیق بخشے اور ہدایت عطا فرمائے۔ اس لیے جب آپ کو میں کہتا ہوں مقابلے کے لئے تیار رہیں تو ہرگز مراد یہ نہیں ہے کہ نفرت کے ساتھ مقابلے کے لئے تیار رہیں یا انتقامی کاروائیوں کے لئے تیار رہیں۔ آپ کی انتقامی کاروائی تو اصلاح میں ہے اور بخشش میں ہے اور مغفرت میں ہے۔ اور اس آیت کو سننے کے بعد آپ کے دل میں یہ امید کی کرن روشن، امید کی شمع روشن، ہو جانی چاہیے کہ خدا تعالیٰ ان میں سے بھی اپنے فضل اور رحم کے ساتھ نور کے سوتے چاہے تو نکال سکتا ہے، خدا تعالیٰ چاہے تو ان میں سے بھی خدا تعالیٰ ہدایتی آفتہ پیدا فرما سکتا ہے۔ یہ امید ہے جس کو لے کر آپ آگے بڑھیں۔ اور یہ بیمانی نہیں ہے یاد رکھیں۔ نہیتی حیرت انگیز طور پر نہیتی فصیح و بلیغ کلام کیا گیا ہے جو مستقبل پر بھی دیکھتا ہے۔ اس لئے باقی آپ کو گزشتہ زمانے کا بیان کیا جا رہا ہے۔ لیکن الفاظ ایسے ہیں جو اسلام کی باست ثانویہ سے بھی تعلق رکھتے ہیں۔ اس لئے آپ اپنے قوم پر اور اپنے مخالف مسلمانوں پر خواہ وہ آپ کے ہموطن ہو یا نہ ہو بدعا نہ کریں۔ جیسا کہ میں نے کہا ہے اگر بے اختیاری ہے، مجبوری ہے، بہت دکھ اٹھاتے ہیں۔ تو احمد التکفیر کے لئے آپ کو بدعا کا حق ہے۔ لیکن ان لوگوں پر نہ کریں۔ ان کے لئے ہمدردی دل میں رکھیں۔ امید کا دامن نہ چھوڑیں۔ تبلیغ، توقل کے ساتھ اور امید کے ساتھ کریں۔ اور ساتھ دعا کریں۔ اگر آپ اس نصیت پر عمل پیرا ہوں گے تو انشاء اللہ تعالی دیکھتے دیکھتے یہیں سے ہی جو دشمن ہیں وہ آپ کے دوست بننے لگ جائیں گے۔ تم دیکھو گے کہ انہی میں سے قطراتِ محبت ٹپ گئیں۔ بعد اللہ فاطمہ صاحب کے چھاتے ہیں اگر تو چھانے دو۔ یہ عشق و وفا کے کھیت کبھی خون سینچے بغیر نہ بن پیں گے۔ اس لئے خون سینچنے، خون سے سینچنے کیلئے تو تیار رہیں۔ لیکن یہ امید رکھیں اس چمن سے کہ خدا تعالیٰ کے فضل کے ساتھ یہ چمن ہر بارہ ہو سکتا ہے۔ آپ کو اپنے خون سے سینچنا پڑے تو سینچیں گے۔ خدا تعالیٰ اگر فضل فرمائے تو آپ کے خون کی قربانی کے بغیر بھی اس کو ہر بارہ کر سکتا ہے۔ آپ کے آنسوں کو بھی وہ قوت بخش سکتا ہے جو اس خشک مٹھی کو سہراب کر دیں اور اس میں سے خدا تعالیٰ کے فضل کے ساتھ نئی شہدابی لہلاتے ہوئے کھیت نوندار ہونے لگ جائیں۔ پس اس امید کے ساتھ دعائیں کریں لیکن جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے اپنی حفاظت کا اپنے ہوتے داروں کی حفاظت کا اور جماعت کی عمومی حفاظت کا خیال رکھیں تبلیغ کریں۔ مگر حکمت کے ساتھ محبت اور پیار کے ساتھ اور اس یقین کے ساتھ اور اس یقین کے ساتھ اور اس یقین کے ساتھ کہ خدا کی قسم آپ لوگوں نے لازمان فتح یاد مانا ہے۔ تمام دنیا میں یہ پھیلتے چلے جائیں آپ کا اب تاقب کرتے ہوئے۔ کس قیمت پہ بھی آپ کو خدا تعالیٰ نے ناکام نہیں فرمانا۔ آپ موسیٰ کی قوم نہیں ہیں جس نے یہ کہا تھا اِنَّا لَمُذْرَقُونَ آپ نے دیکھا کہ یہ آپ کی پیچھا کرتے ہوئے یہاں آئے۔ لیکن اس کے نتیجے میں آپ کا ایمان بڑا ہے۔ ہرگز یہ آواز آپ کے دنوں میں پیدا نہیں ہوئی کہ اوہ ہم پکڑے گئے ہم پکڑے گئے جیسا کہ موسیٰ کی قوم نے کہا تھا۔ اس لئے گو میں یہی کہوں گا کہ اِنَّا مَعِيَ رَبِّي صَيَّادِينَ یقیناً خدا میرا رب میرے ساتھ ہے۔ لیکن صرف اسی پر میں اکتفا نہیں کروں گا۔ بلکہ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بھی غلامی میں یہ کہوں گا لَا تَعْزَنْ اِنَّ اللَّهَ مَعْنَا غم نہ کرنا۔ خدا میرے ہی ساتھ نہیں خدا آپ کے ساتھ بھی ہے ہمارے ساتھ ہے خدا۔ ہم سب کا خدا ہے۔ یعنی محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا خدا جو ہم سب کے ساتھ جیسے پہلے جیسے پہلوں کے ساتھ تھا آج بھی ہے۔ پس اس یقین کے ساتھ آپ آگے بڑھیں دشمن آپ کا کچھ نہیں بگاڑ سکتا۔ الحمد للہ نعمده و نستعینه و نستغفره و نؤمن به و نؤمن به و نتوکل علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیعت عمالنا من یاد اللہ فلا مدللہ و من يذللہ فلا هذیلا و نشہد اللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شریک له و نشہد ان محمداً عبده و رسول عباد اللہ رحمكم اللہ ان اللہ یامر بالعذل و لسان و عطا قربا و ینہا عن الفاشاء والمنكر والبغیر يَعْذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَذُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَرَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ 