موسیقی اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اشهد اللہ لا الہ الا اللہ اشهد اللہ لا الہ الا اللہ اشہد اللہ محمد رسول اللہ اشهد اللہ محمد رسول اللہ حی على الصلاة حی على صلاة حی على صلاة حی على صلاة حی على صلاة Philodor Phillor موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe exactly as spoken. شوری علی امران آیت اکسو تین قرآن کریم کی جس آیت کو میں نے گزشتہ جمعہ کا عنوان بنایا تھا، خدبہ کا عنوان بنایا تھا، وہ تعاونو الازبرل و تقوی والی آیت تھی، یعنی ایک وہ آیت جو نصیت کرتی ہے کہ اچھی باتوں میں نیکیوں میں ایک دوسرے سے تعاون کیا کرو اور بری باتوں میں ایک دوسرے سے تعاون نہ کیا کرو۔ قرآن کریم بہت سے مضامین کو جوڑوں کی صورت میں پیش کرتا ہے۔ ایک آیت کا جوڑہ ایک اور جگہ ملتا ہے اور دونوں جوڑے ایک دوسرے کے مضمون کو تقویہ دیتے ہیں۔ تو تعاون سے مراد کیا ہے؟ صرف تعاون سے مراد یہ نہیں کہ جس چیز کی تمہیں ضرورت ہے، وہ مانگو اور وہ دوسرا فریق تعاون کرتے وہ چیز تمہیں دے دے۔ تعاون کا اصل حقیقی مضمون اس آیتِ قریمہ میں بیان ہوا ہے جو میں نے آج تلاوت کی ہے۔ اور اسی لئے پوریشتہ خدیہ کے آخر پر حضرت عقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی وہ ارشادات بھی آپ کے سامنے رکھیں، جن کا تعلق نیکیوں کا حکم دینے اور بدیوں سے روکنے سے ہے۔ پس تعاون کس بات پر کرو؟ اگر آپ کسی کو کچھ کہیں تو پھر تعاون کا سوال پیدا ہوتا ہے۔ کسی سے بات پر روکیں پھر تعاون کا سوال پیدا ہوتا ہے۔ اور ہر جگہ کسی طاقت کے حوالے کی ضرورت نہیں ہے۔ قرآن کریم اس پہلو سے ساری امت کو ہی صاحبِ عمر بنا دیتا ہے۔ اور حقیقت میں صاحبِ عمر ہونے کا راز اس میں ہے۔ ان دو آیات کی مضمون کو سمجھ لیں تو آپ کو سمجھ آئے گی کہ اسلام میں کوئی ڈکٹیٹرشپ نہیں ہے۔ جہاں اطاعت کا حکم ہے وہ پابند ہے نیکی کی باتوں کے ساتھ۔ اتنا پابند ہے کہ حضرت عقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو عورتوں کی بیعت لیتے وقت جو الفاظ وحی سے ذریعے سکھلائے گئے جو قرآن کریم میں موجود ہیں ان میں یہ ہے کہ ان سے یہ احد لیا کرو۔ بیعت کے وقت کہ معروف باتوں میں تمہاری تیری اطاعت کریں گی۔ میں نے پہلے ایک دفعہ اس مرون پر روشنی ڈالی تھی کہ معروف باتوں کا مطلب یہ نہیں ہے کہ نعوذ باللہ من ذالک حضرت عقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم غیر معروف باتوں کو حکم دے سکتے تھے۔ معروف باتوں سے مراد آپ کے دارہ حکم کو محدود کرنا نہیں بلکہ بڑھانا اور وسط دینا ہے۔ قرآن کریم میں جو اوامر اور نوحی ہیں جو براہ راست اللہ تعالیٰ کی طرف سے تمام بنین و انسان کو مخاطب کرتے ہیں یا مومنین کو مخاطب کرتے ہیں۔ ان کے علاوہ بھی بہت سی نیکی کی باتیں ہوتی ہیں جو ان کی تشریحات سے تعلق رکھتی ہیں۔ اور براہ راست تشریح کا حوالہ دے کر کی جائے یا نہ کی جائے۔ ہر اچھی بات کی بنیاد قرآن کریم میں موجود ہے اور یہ بحث اٹھانے کی ضرورت نہیں کہ قرآن کریم کی فلان آیت میں یہ بات اس طرح ہے۔ اس لئے اس کے تعلق میں تمہیں ہدایت کو، میری ہدایت پر عمل کرنا چاہیے۔ پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تو تمام طرح وحی کی بات فرمایا کرتے تھے۔ پھر یہ جو فرمایا گیا کہ معروف میں میری اطاعت کرو گی اس سے براد یہ ہے کہ عورتوں میں یہ اس بات کا کوئی واہمہ تک نہ رہے۔ کہ جب بھی ہمیں حکم ملے ہم یہ پتہ کریں کہ قرآن کریم میں موجود ہے کی نہیں۔ معروف تو ایسی چیز ہے جو ہر زمانے کے ہر انسان پر، خطہِ عرض کے ہر انسان پر برابر اطلاق پاتی ہے۔ معروف بات وہ ہے جو عرفِ عام میں دیکھنے سے اچھی معلوم ہو۔ اس کے لئے حکم کا حوالہ دینے کی ضرورت نہیں ہے۔ صاحبِ عمر کا حوالہ دینے کی ضرورت نہیں ہے۔ تو مراد یہ ہے کہ زندگی کسی شعبے سے تعلق رکھنے والی بات ہو، خواہ واضح طور پر قرآنِ کریم کے اوامر و نواحی میں ان کا جس کا ذکر ہو یا نہ ہو، تم پھر بھی اطاعت کرو گی۔ اور اوامر و نواحی میں اطاعت کے لئے تو لازم ہے کہ ہر مومن جو بیعت کرتا ہے وہ ضرور اطاعت کرے، کیونکہ اس کی بیعت ہی اللہ کے ساتھ ہے۔ وہ سب کو بیچ بیٹھتا ہے خدا کے حضور۔ پس یہ جو مذہبات ہیں، وہ دیجیان، جو زمین ہے معروف میں اطاعت کا، یہ اطاعت کے دائرے کو تنگ نہیں کرتا، بلکہ بہت ہسی کر دیتا۔ جو بات میں آپ کو سمجھانا چاہتا ہوں، وہ یہ ہے کہ جب تمام امت کو صحبہِ امر بنایا گیا ہے، اور قرآنِ قرین کی مختلف آیات سے پتا چلتا ہے کہ خدا تعالیٰ امتوں کو اپنا جانشین بنایا کرتا ہے۔ آیتِ استخلاف میں بھی، جو صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے تمام نیکوکار غلاموں کو جو آخرت پر ایمان لاتے ہیں اور نیک عمل کرتے ہیں ان کو ایک خوشخبری دی گئی ہے کہ ہم تمہیں اپنا خلیفہ بنائیں گے یا زمین میں خلیفہ بنائیں گے جیسا کہ پہلوں کو بنایا یہ تفصیل تو بہت لمبی ہے میں آپ کو یہ سمجھانا چاہتا ہوں کہ امر واقعہ یہ ہے کہ جب ایک صاحبِ امر کے ذریعے کسی قوم کے سپرد دنیا کی اصلاح کی جائے تو اس قوم کا ہر فرد صاحبِ امر ہو جاتا ہے اور اس پہلوں سے بڑے اور چھوٹے حاکم اور محکوم کی کوئی تفریق باقی نہیں رہتی اس کی شرط یہ ہے کہ ہر شخص امر بالمعروف کرے اور نہیں عن المنکر کرے ہر شخص اچھی باتوں کا حکم دے اور نیکیوں کی طرف بلائے اب نبی اور کیا کرتا ہے یہ ہی تو کرتا ہے لیکن نبی ان معنوں میں بھی معمور ہے کہ اس کے سامنے بات سمجھ آئے یا نہ سمجھ آئے انسان کسی قسم کا کوئی اطراز نہیں کر سکتا کوئی پسو فیش نہیں کر سکتا مگر عامت المسلمین کے لئے صاحبِ امر بننے کے لئے لازم ہے کہ وہ ہمیشہ ایسی اچھی باتیں کریں کہ وہ ہمیشہ ایسی اچھی باتیں کریں کہ وہ ہمیشہ ایسی اچھی باتیں کریں ایسی بری باتوں سے روکنے کے جس کے لئے کوئی شخص حوالہ مانگے ہی نہیں اور قرآنِ کریم کی نیکیاں دراصل تمام طرح اسی نوع سے تعلق رکھتی ہیں مگر بعض اپنی نوع کے اندر ایک ایسا مقام حاصل کر لیتی ہیں کہ ہر کہنے والے کو یہ سمجھانے کی طاقت نہیں ہوتی کہ یہ کیوں تمہارے لئے مفید ہے جھوٹ کے مطلق تو کہہ سکتا ہے کہ جب میں تمہیں کہتا ہوں جھوٹ نہ بولو اور سچ بولو تو سب دنیا جانتی ہے کہ اچھی بات ہے مگر پانچ وقت نماز اس طرح ادا کرو اور اس طرح نہ کرو کہ سورج ڈھلے پر کیا کس طرح کی عبادت کر سکتے ہو یا نہیں کر سکتے کتنی دیر بعد اور کتنی دیر پہلے روز مرہ وضوح کیسے کرنا ہے نماز کیلئے کیسے کڑا ہونا ہے رکعتیں کیا ہوتی ہیں اب ان کو کوئی انسان عمل بر معروف کے حوالے سے سمجھانی سکتا اس لئے اس کے لئے صاحبِ امر ہی ہے جو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہے جن پر قرآن نازل ہوا ان کا صرف یہی حوالہ کافی ہے کہ صاحبِ امر کو اللہ تعالیٰ نے معمول فرمایا اور یہ ہدایتیں دیں ہیں اور تم پر اس کا ماننا فرض ہے ان معنوں میں بھی مومن حقیقت میں صاحبِ امر بن جاتا ہے جب وہ قرآن کا حوالہ دے گا تو اس پر یہ سوال اٹھی نہیں سکتا کہ تمہیں کیا خدا نے الہام کیا تھا وہ کہے گا جس کو اپنے اس زمانے کے لئے یا ہر زمانے کے لئے خدا نے معمول بنایا ہے اس کو تو الہام کیا تھا اور میں وہی باتیں تو میں کہہ رہا ہوں لیکن یہ جو نصیت ہے یہ مومنوں کے دائرے تک محدود رہتی ہے اور ان میں بھی ہر مومن صاحبِ امر ہے اور ہر روکنے والا خدا تعالیٰ کی نواحی کے دائرے میں رہتے ہوئے اللہ تعالیٰ سے اختیار رکھتا ہے کہ روکے پس یہ جب مضمون غصت کے ساتھ سمجھ آتی ہے تو نظامِ اسلام میں کسی دکٹریٹرشپ کا کوئی سوال باقی نہیں رہتا یہاں تک کہ ایک موقع پر آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو جب یہ علم ہوا کہ کسی شخص نے اپنی امارت کا روب جوانے کے لئے دیکھنے کے لئے کہ میری امارت کا حق ادا کرتے ہیں کہ نہیں آزمانے کی خاطر کہا کہ میں تمہیں کہتا ہوں تم سمندر میں شلان لگا دو یا آگ میں کھو جاؤ آگ کا موقع تھا وہ خاص طور پر تو جب یہ واقعہ رسول اللہﷺ کی خدمت میں پیش ہوا تو آپ نے فرمایا کہ اگر وہ آگ میں کھو جاتے تو جہنم میں کھو جاتے ہیں امر کے نام پر کسی مومن کو کھلا اختیاری نہیں دیا قرآن کریم نے کہ جو چاہے اس کا عمر دے دے اوامر اور نواحی کھلے کھلے ہیں اور ہر بات کھول کر واضح طور پر بیان فرما دی گئی ہے ہاں متشابہات کی دنیا ایسی ہے جس میں ہر شخص کو پتہ نہیں چلتا کہ مجھے کچھ کرنا چاہیے یا نہیں کرنا چاہیے امر بالمعروف میں جہاں اہدِ بیعت لیا گیا ہے وہاں بہت سا حصہ متشابہات سے بھی تعلق رکھتا ہے قرآن کریم میں واضح طور پر یہ نہیں فرمایا گیا کہ عورت اس طرح پردہ کرے اگر آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں اس طرح پردہ کرو وہ جنہوں نے بیعت کی تھی ان کا فرض ہے کہ وہ اسی طرح پردہ کریں تو یہ وہ وسیع مضمون ہے جس میں تمام کی تمام امت خلیفہ بن جاتی ہے اور صاحبِ عمر ہو جاتی ہے شرط یہ ہے کہ نیکی کی بات کرے اور برائی سے روکے شرط یہ ہے کہ بھلائی کی طرف بلائے اور یہ وہ مضمون ہے جو مومن اور غیر مومن سب پر یقصان اطلاق پا جاتا ہے کوئی دنیا کی قوم ایسی نہیں جس کو آپ نیکی کی تعلیم دیں اور وہ آگے سے کہے کہ تم کون ہوتے ہو تمہیں کس نے مقرر کیا ہے کسی حکومت کا کوئی پروانہ تو لاکھے دکھاؤ جس نے تمہیں مقرر کیا ہو کہ ہمیں نیکیوں کی تعلیم دو بے بس ہو جائے گا نہیں کرے گا زیادہ سے زیادہ عمل نہیں کرے گا مگر یہ نہیں کہہ سکتا کہ تم ہوتے کون ہو مجھے ایسی باتیں کہنے والے کسی کو آپ کہیں دھوک سے اٹھو ساہے میں بیٹھو گرمی زیادہ ہے پاگل ہی ہوگا جو کہے گا کہ تم کون ہوتے ہو تمہیں کس نے ٹھیکے دار بنایا مجھے میرا پس ٹھیکے دار تو نبی بھی نہیں ہوتا لیکن ٹھیکے دار نہ ہونے کے باوجود اس کے حکم میں اتنی طاقت ہے کہ اس کا انکار کرنے والا پاگل ہوگا کیونکہ وہ سچائی پر مبدی حکم دیتا ہے وہ معروف کے حکم دیتا ہے بدیوں سے روکتا ہے تو دراصل طاقت مضمون میں ہوتی ہے اور جو مضمون کچھ شخص اختیار کرتا ہے اسی لحاظ سے یا وہ طاقتور ہو جاتا ہے یا وہ کمزور ہو جاتا ہے اچھی بات اور سچی بات میں ایک طاقت ہے اور جو بھی سچی اور اچھی بات اختیار کرے گا وہ لازمان طاقتور ہوگا خواہ خدا تعالیٰ نے اس کو معمور کیا ہو یا نہ کیا ہو پھر بھی وہ معمور ہوگا لیکن خدا اسے معمور کرتا ہے کیونکہ یہ باتیں جو سچائی اور نیکی کی باتیں ہیں یہ ہر مذہب کا خلاصہ ہیں پس خدا نے جب بھی کبھی کسی مذہب کو نازل فرمایا اس میں اچھی باتوں اور سچی باتوں پر معمور کیا گیا اور ہر شخص ازاد ہے جب چاہے جتنا چاہے اپنا دامن ان سے بھر لے اور جتنا سچائی اور بھلائی سے وہ اپنا دامن بھرتا چلا جاتا ہے وہ معمور ہوتا چلا جاتا ہے صاحبِ عمر ہوتا چلا جاتا ہے پس یہ پہل وقت ہے کہ جماعت احمدیاء کو صاحبِ عمر بننا ہوگا اور ان شرائط کے ساتھ بننا ہوگا جو قرآن کریم نے پیش فرمائی ہے کیونکہ دعوتِ اللہ کا صاحبِ عمر ہونے سے بہت گہرا تعلق ہے اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بھی اس مضمون پر بہت ہی دلپذیر رنگ میں جو دلوں کو کھنچنے والا رنگ ہے اس سے روشنی ڈالی ہے اور حضرت عقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اقلام کا جذب ہے اس کی کوئی مثال آپ کو کہیں دکھائیں نہیں دیکھیں چند فکروں میں اتنی گہری باتیں فرما جاتے ہیں اتنی دلوں کو کھنچنے والی باتیں ہیں کہ اس کا کوئی توڑ نہیں کسی کے پاس مجبور ہے کہ کھچا چلا آئے پس اس حوالے سے میں نے اس مضمون کو سمجھانے کی خاطر حضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی کچھ احادیث آج کے لئے چونی ہیں اور اسی طرح حضرت مسیح محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی کچھ اختباسات ہیں جو اسی مضمون پر قرآن اور سنت کے لحاظ سے روشن ڈال رہے ہیں ترجمہ سورہ آل عمران کی آیت کا جو 105 آیت ہے یہ ہے وَلْتَكُمْ مِنْكُمْ اُمَّةٌ يَدْعُونَ اِلَى الْخَيْرِ لازمًا تم میں سے ایک امت ایسی رہنی چاہیے يَدْعُونَ اِلَى الْخَيْرِ جو بھلائی کی طرف بلاتی رہے اور اس امت کی تعیین نہیں ہے یہ تو ناممکن ہے کہ ہر فرد بشر خیر کی طرف بلانے کی طاقت رکھتا ہو اپنی ذہنی قلبی صلاحیتوں کے اعتبار سے اپنے دائرہ اثر کے لحاظ سے اپنی دیگر مصروفیات کے لحاظ سے صحت اور بیماری کے لحاظ سے ہر شخص کی طاقتیں الگ الگ ہیں لیکن ایک صالح امت میں ایک بڑا حصہ ایسا ضرور موجود رہتا ہے جو اپنے آپ کو بھلائی کی طرف بلانے پر وقف کر دے اور یہی وہ ہدایت ہے جو اس آیت کے آغاز میں دی گئی ہے وَلْتَكُمْ مِنْكُمْ اُمَّةٌ يَدْعُونَ اِلَى الْخَيْرِ وہ وقف ہو جائیں اس بات پر کہ بھلائی کی طرف بلاتے رہیں اور بھلائی کی طرف بلانا اور یَامُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ میں ایک فرق کیا گیا ہے بھلائی کی طرف بلانا ایک دعوت عام ہے جس کا دراصل تعلق دعوت اللہ سے ہے کیونکہ قرآن کریم نے جہاں دعوت اللہ کا پیغام دیا ہے وہ اس کو ساتھ یہ بھی فرمایا سب سے اچھی بات سب سے پیاری بات ہے وَمَنْ حَسُنُ قَوْلٌ مِمَّا دَعَاهَا اِلَى اللَّهِ وَاَمِرِ صَالِحَانِ اس سے زیادہ خوبصورت بات کیا ہوگی جو خدا کی طرف دعوت دے اور نیک عمل کرتا ہو جس کے عمال اس دعوت کو سچا کر دکھائیں خیر ہے خدا کی طرف بہانے commonlyيتا لہذا c Thermae sa anim affiliateی للنلاِّا جو خوی tom ط carpet Vacar مكلgirlیًا targeting کل کو کپbb ہوجانا ص معنای او نے کوئی روح پرwheel up ہے bles سے مصلحہ فی تیاают Heلی ہے bedまた میں بھی، ملوں گا میں سے کوئی عنویار انتہائی 채 اس کا صنغ MosulOFFphanی مک acaba خوبصورت بگئی ہے یہ Motu Of animili叶ادی میں پہلی جیسیکی مسئلہ ہے ہم نے کسی roles یہ بھی کیا جو بھی گوئیات اور معنی ہے اور بولانا حاوی ہے ہر نیکی کے اوپر وَلْتَكُمْ مِنْكُمْ اُمَّةٌ يَذُونَ الْخَيْرِ وَيَامُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ دعوت اور عمر میں دیکھیں کیسا فرق کر کے دکھا دیا ہے؟ اگر خیر عام معروف ہوتی تو اس کے لئے بھی عمر کا لفظ استعمال ہونا تھا دعوت ایک ایسی چیز ہے جسے اگلے رد بھی کر لیتے ہیں قبول بھی کر لیتے ہیں مگر عمر میں ان کو اختیار نہیں ہے رد کرنے کا تو فرمایا تم خدا کی درستوں کی طرف بلاؤ خواہ لوگ مانے یا نہ مانے بلاتے چلے جاؤ ان کو اختیار ہے قبول کریں یا نہ کریں لیکن جب تم نیک کاموں کی طرف بلاؤ جو عرف عام میں نیک ہیں تو تم صاحب عمر ہو جاؤ گے پھر وہ خدا کو نہ بھی مانے تو تمہاری باتوں کو انہوں ماننا پڑے گا کیونکہ اچھی باتوں کا انکار پاگل فن ہے اور کبھی بھی کوئی شخص اچھی باتوں کے تعلق میں حوالے نہیں مانگا کرتا کہ تمہیں کس نے اختیار دیا تھا پس یامرون بالمعروف ایک عام حکم ہے نیکی کا جسے جماعت کو اختیار کرنا لازم ہے وَيَنْحَوْنَا نِلْمُلْكَرِ اور بودبدیوں سے روکتے چلے جائیں ان باتوں میں بہت سی لصیتیں ہیں اور بہت سی فوائد مضمیر ہیں اول تو میں نے جیسا کہ گزرشتہ خدوے میں میں بیان کیا تھا وہ قوم جسے نیکی کی باتیں کہنے کی اور نیکی کی باتوں میں تعاون کرنے کی عادت ہو کیونکہ دوسرا جوڑہ اس آیت کا وہ ہے اتاونوا للبریوت تقوی تو جب نیکی کی طرف بلائی جائے تو اتاون کیا کرو پیشے نہ بیٹھ جائے کرو فرمایہ دین کو یہ تحفیق ہو وہ لوگ اطاعت کے مرقب بن جاتے ہیں کیونکہ اطاعت کا مضمون اوپر سے نیچے تک نیکیوں سے تعلق رکھتا ہے جن کو یہ پوچھے بغیر اطاعت کی عادت پڑ جائے کہ تم معمورت ہو بھی کی نہیں کیسے ممکن ہے کہ جن کو خاص کاموں پر معمور کیا جائے ان کی اطاعت کے مطلق سوال اٹھائیں بس بہترین اطاعت وہ ہے جو عمر المعروف اور نحیہ المنکت سے شروع ہوتی ہے اور بہترین دعوت اللہ ہے وہ ہے جو دعوت اللہ خیر سے شروع ہوتی ہے یہ تین باتیں اگر جماعت احمدیہ مضبوطی سے پکڑ لے تو جماعت احمدیہ کی ہمیشہ کی بخا کے لیے جب تک وہ ان باتوں پر قائم رہے یہ زمانت ہو جائیں گی یہ تین باتیں اگر جماعت مضبوطی سے پکڑ لے تو ان کی دعوت اللہ میں بھی غیر معمولی طاقت تعلیٰ ہو جائے گی اور بنین و انسان ان کو اپنا سچا حمدرد سمجھنے پر مجبور ہوں گے لیکن ایک اور فائدہ جو میرے پیش نظر ہے وہ یہ ہے کہ دعوت اللہ کے ساتھ جب یہ فرمایا وَأَمِلَ صَالِحًا تو اس کا تعلق صرف دعوت اللہ سے نہیں بلکہ يَدُونَا إِلَى الْخَيْرِ وَيَامُرُونَا بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْحَوْنَا نِمُنْكَرِ سے بھی ہے تو قرآن کریم یہ بات خوب کھوڑ رہا ہے اگر تم بد کردار ہو تو تمہیں نیکیوں کی طرف بلانے کا حق نہیں رہتا اگر تم جھوٹے ہو تو تم سچائی کی طرف بلانے کی طاقت نہیں رہتے بعض افا ایک کمزور آدمی بھی مجبور ہے ان اوامر کی طرف بلانے پر جو قرآن کریم نے بیان فرمایا ہے اوامر کے طور پر لیکن جتنا وہ ان اوامر پر خود عمل نہ کرتا ہو ان حکامات پر جس حد تک وہ خود آری ہو عمل کرنے سے اس حد تک اس کی طاقت کم ہو جاتی ہے اور ضروری نہیں کہ ایک شخص جب تک کمال درجہ کی نیکی کی انتہا تک نہ پہن جائے اس حد تک کسی کو نیکی کی طرف بلائے نہ آئے یہ تو ناممکن ہے کیونکہ اس صورت میں سب نیکی کی طرف بلانے والے ہار کے بیٹھ رہیں گے اگر وہ اپنی بدیوں پر نظر ڈالیں اپنی کمزوریوں پر نگاہ رکھیں تو کوئی بھی اپنے آپ کو اس قابل نہیں سمجھے گا کہ وہ لوگوں کو نیکی کی طرف بلا سکے پس مراد یہ ہے کہ توجہ رکھنا اس بات کی طرف تقویٰ کا تقاضی یہ ہے کہ جب تم بلاؤ تو اپنے نفس کی بھی نگاہ نہیں کرو جہاں تک دنیا کا تعلق ہے تمہاری بات میں طاقت تب ہی پیدا ہوگی اگر دنیا کو کم سے کم یہ معلوم ہو کہ جن باتوں کی طرف تم بلاتے ہو تم دیانت داری سے ان کو قبول کرتے ہو جہاں تک توفیق ہے ان پر عمل کی کوشش کرتے ہو یہ جو شرط ہے جہاں تک توفیق ہے یہی وہ شرط ہے جو حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے بیعت میں داخل فرما دی بیعت کے الفاظ میں داخل فرما کر ہر ایسے شخص کو ایک قسم کی جورت تو نہیں کہنا چاہیے ایک قسم کا حوصلہ دے دیا جو اتنا برعہد کرتے ہوئے ڈرتے ہیں مجھ سے ایک دفعہ ایک غیر مسلم نے جو بیعت کے ارادہ کر چکا تھا سوال یہی سوال کیا کہ دل تو میرا بہت چاہ رہا ہے مگر اتنا بڑا وعدہ ہے جس کے لئے ہمت نہیں پڑتی تو میں نے کہا تم الفاظ پر غور کرو اس میں یہ ہے تو میں کوشش کرتا رہوں گا کیا تم دیانتداری سے نیکی کی کوشش بھی نہیں کرو گے فوراً اس کو شرح صدر نصیب ہو گیا اس نے کہا نیکی کے جس مقام پر بھی ہو کوشش تو کرنی ہی کرنی ہے اور بدی سے چھٹکارے کی بھی کوشش ہی ہوتی ہے مگر کوشش میں اور کوشش میں فرق بھی ہوتا ہے ایک کوشش وہ ہے جو خالص نیت کے ساتھ اس پختہ ارادے کے ساتھ کی جاتی ہے کہ جب تک طاقت ہے میں یہ ہمت نہیں چھوڑوں گا یہ کوشش نہیں چھوڑوں گا کہ بدیوں کو ترک کروں اور نیکیوں کو اختیار کروں ایک کوشش کا مطلب یہ ہے کہ خیال ہے کہ ہاں چھوڑ دیں گے لیکن باہمت ارادہ پیدا نہیں ہوتا اور باہمت عمل اس کے پیسے نہیں آتا ایسی کوشش بیمانی ہے اس نیکی اور بدی کا چونکہ آخری خیصلہ اللہ تعالیٰ نے کرنا ہے وہ اس بات پر ضرور نگاہ رکھتا ہے اور احادیث نوویہ سے یہ قطن ثابت ہے کہ کوشش میں سچائی تھی کہ نہیں اگر کوشش سچی ہے تو اہدِ بیت سچائی ہے اگر کوشش سچی ہے تو آپ کو خیر کی طرف بلانے کا حق ہے اگر کوشش سچی ہے تو معروف کی طرف بلانے کا حق ہے چاہے آپ پر خامیہ بھی موجود ہوں کوشش سچی ہے تو بدیوں سے روکنے کا حق ہے اگر چاہے آپ نے خامیہ موجود ہوں مگر خامیوں کو پالتے Transcribe exactly as spoken. آپ نے پوری کوشش کرنی ہے کہ آپ میں نفاق نہ ہو۔ نفاق تب پیدا ہوتا ہے اگر انسان ایک چیز کو قبول کر کے اس پر قائم ہوتے ہوئے راضی ہو کر پھر یہ دکھاوا کرے کہ میں تو روک رہا ہوں میں تو نہیں ایسا۔ اگر اس فعلوں سے کوئی شخص کرتا ہے تو وہ بہت بڑا جرم ہے جو کفر سے بھی بڑھ جائے کرتا ہے۔ اس لئے ان احتیاطوں کو پیش نظر رکھیں کیونکہ نیکی کا مضمون احتیاط کے تقاضے رکھتا ہے اور ان تقاضوں کا مصبت جواب ہمیں دینا ہوگا۔ بہت باریک محنت کا مضمون ہے، باریک نظر کا مضمون ہے۔ اس لئے میں امید رکھتا ہوں جماعتِ حمدیہ ان باتوں کو پیش نظر رکھتے ہوئے عمر بالمعروف اور لہی ان المنکر کے حق ادا کرنے کی کوشش کرے گی۔ اس کے ساتھ جیسا کہ میں بیان کیا اس کی اصلاح لازم ہے۔ جب بھی ایک شخص کہتا ہے یہ کام نہ کرو، تو اگر اس کا ضمیر زندہ ہے تو اسے خود بخود بتائے گا۔ کہیں، تم کس بات سے روک رہے ہو؟ تم تو یہی کام کرتے ہو۔ پھر اگر وہ مجبور ہے دعوت دیتے چلے جانے پر تو اس کے اندر ایک عیشت پیدا ہوگا، ایک انکساری پیدا ہوگی، ایک غم پیدا ہوگا، دعوں کی طرف متوجہ ہوگا۔ تو کہے گا اے خدا مجھے تُو نے محمور کر دیا، میں بے اختیار ہوں۔ میری بدلیاں بھی مجھ پر قابو پائے ہونے تُو ہی ہے جو مجھے ان سے نجات بخشے۔ تو اس احساس کے ساتھ نیکی کے حصول کے لیے ایک ایسی گہری طرف پیدا ہو جاتی ہے۔ اور دعوں کی ذریعے اس طرف کو ایک تقویت نصیب ہوتی ہے۔ ایک نورنی طاقت پیدا ہو جاتی ہے اس طرف میں جس کی وجہ سے بلاخر نیکیوں کو غلبہ مل جاتا ہے۔ یہ وہ مضمون ہے جو مصبت فوائد نصیحت کرنے والے کے لئے رکھتا ہے۔ اور نیکی کی طرف بلانے والے کے لئے رکھتا ہے، بدلیوں سے روکنے والے کے لئے رکھتا ہے۔ اگر اس طریق پر آپ اس آیتِ کریمہ پر عمل کریں تو ایک مسلسل اصلاح کا نظام جاری ہوگا۔ آپ صاحبِ عمر ہوں گے دوسروں کے لئے تو اپنے لئے بھی صاحبِ عمر ہوں گے۔ اور وہی عمر کا مالک ہے جو اپنی دنیا پر بھی حکومت کرتا ہے اور غیر کی دنیا پر بھی حکومت کرتا ہے۔ اور غیر پر عمر کی طاقت اپنے پر عمر کی طاقت سے پیدا ہوتی ہے۔ اسی کا نام قوتِ قدسیہ ہے۔ ورنہ قوتِ قدسیہ کا اور کوئی مضمون نہیں ہے۔ کوئی مفہوم نہیں ملتا۔ اب جتنی سچائی کے ساتھ اپنے آپ کو نیکیوں کے حکم دیں گے، اپنے آپ کو نیکیوں کے حکم دیں گے، اپنے وجود کو بدیوں سے روکنے کی کوشش کریں گے۔ جوں جوں آپ کا قدم آگے بڑھے گا، آپ میں ایک قوتِ قدسیہ پیدا ہوتی چلی جائے گی۔ پھر جب آپ غیروں کو روکیں گے اور غیروں کو بلائیں گے کسی اچھی بات کی طرف، تو آپ کی آواز میں طاقت پیدا ہو جائے گی، کسی دلیل کی محتاجی نہیں۔ یہ طاقت آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس درجہ بڑھ گئی کہ آپ کا قرب ہی نیک کر دیتا تھا۔ آپ کا محض تلاوتِ قرآن کرنا ہی اتنی بڑی طاقت پیدا کر دیتا تھا، کہ کسی سمجھنے کی ضرورت نہیں رہتی تھی، کسی حکمت کی ضرورت نہیں رہتی تھی۔ اپنی ذات میں آپ زندہ کرنے والے وجود بن گئے تھے، مردوں سے زندہ کر دیتے تھے۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے اسی مضمون کو آپ کے حوالے سے کھولا اور بیان فرمایا کہ یہ فرق ہے پہلے انبیاء میں جن کے متی دوسرے انبیاء ہوا کرتے تھے اور اس نبی میں جس کے متی جس کا متی آج میں ہوں۔ عیسیٰ نہیں کہہ سکتا، نہ اس نے کبھی کہا کہ اے موسیٰ تجھ پر سلام، تُو نے مجھے زندہ کر دیا۔ مگر میں اپنے آقابِ سلام بھیجتا ہوں، درود بھیجتا ہوں، دن رات کرتا ہوں اور کہہ سکتا ہوں اور کامل یقین سے کہہ سکتا ہوں کہ ہاں اے میرے آقا، تُو نے مجھے زندہ کر دیا۔ اگر تُو نہ ہوتا تو میں بھی نہ ہوتا۔ اور فرمایا یہ قوتِ قدسیہ تیرہ سو سال میں بھی کمزور نہیں پڑی۔ آج بھی اسی طرح مرجوں کو زندہ کرنے کی طاقت رکھتی ہے۔ جیسے اس وقت رکھتی تھی جب حضورِ اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس دنیا میں موجود تھے اور قیامت تک یہ زندہ کرتی رہی۔ تو جو حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے غلام ہیں ان میں بھی درجہ پر درجہ یہ قوت آتی ہے اور آ سکتی ہے اگر ان میں صحیح پر عمل کیا جائے جو قرآن کریم نے پیش کرمائی اور جن کی تشریحات احادیث نبدیاء میں ملتی ہیں۔ حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے اور یہ حدیث مصند از امام العظم کتاب العدف سے لی گئی ہے۔ حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا نیک باتوں کا بتانے والا ان پر عمل کرنے والے کی طرح ہوتا ہے۔ اب دیکھیں کیسا پیارا کلام ہے؟ حیرت منگیز ہے۔ عام طور پر لوگ اس کا یہ مطلب لیتے ہیں صرف کہ جو نیک باتوں کو اُس طرف بلاتا ہے اس کو بھی ثواب ملے گا گویا اس نے عمل کر لیا۔ حالانکہ یہ مضمون زیادہ وسیع ہے۔ فرمایا ہے میری امت کے نیکی کی طرف بلانے والے عمل میں بھی نیک ہوتے ہیں۔ یہ ہو نہیں سکتا کہ وہ نیکی کی طرف بلائیں اور خود نیک نہ ہوں۔ اور پھر دوسرا وعدہ بھی اس میں شامل ہو گیا تمہارے بلانے کی وجہ سے اگر نیک عمل پیدا ہوں گے تو اُن کا ثواب بھی تمہیں ملے گا۔ چھوڑے چھوڑے سے کلام میں کتنے حیرت نگیز مضامین کہ سمندر آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سبودیہ کرتے تھے۔ ان کتابوں میں جو آپ دیکھیں گے تو ساتھ یعنی لکھا ہوتا ہے یعنی عمل کرنے والے کا ثواب اس کو بھی ملے گا اور اصل بات بھول جاتے ہیں یہ مراد یہ ہے کہ میری امت میں کمین مجھ سے نیکی سیکھنے والوں میں یہ بات ناممکن ہے کہ نیکی کسی نیک عمل کی طرف بھولا رہے ہیں اور اس نیک عمل کی ان کو توفیق نہ ہو۔ پھر اس پہلو کو مدنے در رکھ کر ہم نے دائی اللہ بھی بننا ہے اور عامر بالمعروف اور ناہی یعنی منکر بننا ہے۔ یعنی معروف باتوں کی طرف بلانے والا ان کی ہدایت کرنے والا اور بلیوں سے روکنے والا۔ حضرت زید بن ثابت بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالیٰ اس وقت تک انسان کی ضرورتیں پوری کرتا رہتا ہے جب تک کہ وہ اپنے مسلمان بھائی کی حاجت روائی کیلئے کوشاں رہتا ہے۔ اب اس حدیث کو میں نے دیکھا ہے جو میں نے امدن یہاں رکھا ہے حالانکہ بظاہر اس مضمون سے تعلق نہیں ہے۔ کسی بھائی کی حاجت روائی کرنا ایک نیکی ہے جو کسی اور کی ضرورتیں پوری کرتا ہے اللہ اس کی ضرورتیں پوری کرتا ہے۔ پس اگر کوئی محض اللہ کی خاطر کسی کی نیکی کی ضرورتیں پوری کر رہا ہو اسے بدلیوں سے روک رہا ہو اور للہ کر رہا ہو اور اس کے اندر کمزوریاں ہوں اور نیت پاک ہو تو یہ حدیث اس کے لئے بھی ایک خوشخبری ہے کہ جب تک وہ خدا کی خاطر بھلائیوں کی تعلیم دیتا ہے اور بدلیوں سے روکتا ہے اللہ تعالیٰ اس کے اندر بھلائیاں پیدا کرتا چلا جاتا ہے اور بدلیوں سے اس کو روکتا چلا جاتا ہے اور یہ میرا ساری زندگی کا تجربہ ہے، مختلف تنظیموں میں میں نے کام کیا ہے وہ کام کرنے والے جو للہ ان باتوں پر معامول ہو جائے کرتے ہیں، مقرر کر دی جاتے ہیں ہمیشہ ان کے اخلاق، ان کے عمال میں ترقی ہوتی ہے کبھی ایسا نہیں ہوا کہ ایک شخص خدام علیہ المجیہ کے کسی چھوٹے سے عدد سے کام شروع کرے اور اس میں کمزوریاں ہوں اور اوپر تک جاتے جاتے وہ ساری کمزوریاں اسی طرح رہیں یا خوبیاں کم ہوں اور پھر بھی کم خوبیوں کی طرح وہ اوپر بڑھتا چلا جائے کم خوبیوں کے ساتھ ہی وہ اوپر ترقی چلتا جائے اس کا ہر دن بدلتا ہے اور رفتہ رفتہ اس کے اندر پاک اخلاق پیدا ہوتے ہیں اس کی شخصیت میں تبدیلی پیدا ہوتی ہے اور لازمان اگر وہ اخلاص کے ساتھ خدمت کرتا ہے تو بلآخر نیک انجام کو پہنچتا ہے تو یہ اللہ تعالیٰ کی طرف سے ایک مدد ہے جو فطری تخاظوں کے طور پر بھی ہے اور غیر معمولی بیرونی مدد کے طور پر بھی آتی ہے اور صاحبِ تجربہ جانتے ہیں کہ ایسی صورت میں اللہ تعالیٰ اس کی کمزوریاں دور کرے کرنے کے لئے ایسے سامان پیدا کرتا چلا جاتا ہے کہ اچانک اس کو نصیت آتی ہے بعض وقت ٹھوکریں کھاتا ہے بعض وقت محبت اور پیار کے راستے سے اس کی تربیت سماتا ہے مگر جب تک وہ دوسروں کی تربیت میں ہے خدا ضرور اس کی تربیت کے سامان کرتا ہے یہ وعدہ ہے جو آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں دیا ایک اور حدیث ہے جو حضرت ابو حریرہ سے مروی ہے مسلم کتاب ذکر میں باب فضل الاستماعِ اللہ تلاوتِ القرآنِ والذکر یہ انوان ہے سجید کا حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس شخص نے کسی مسلمان کی دنیاوی بیچینی اور تکلیف کو دور کیا اللہ تعالیٰ قیامت کے دن اس کی بیچینیوں اور تکلیف کو اس سے دور کرے گا جس کا مطلب یہ ہے کہ خدا کا یہ عمل جس کا وعدہ فرمایا گیا ہے وہ محض دنیا کی اصلاحوں سے تعلق نہیں رکھتا بلکہ اس دنیا کی زندگی میں جو باتیں اصلاح ٹھیک ہونے سے رہ بھی جائیں جن کی اصلاح نہ بھی ہو سکے خدا تعالیٰ اتنا عجر عطا فرماتا ہے نیکی کی طرف بلانے والے اور بدیوں سے روکنے والے کو اس کی وہ بیچینیاں دور کر دیتا ہے جو ان اعمال کے نتیجے میں ہیں جو اصلاح خضیر نہ ہو سکے ان کمزوریوں کی وجہ سے پیدا ہوتی ہیں جن کی اصلاح نہ ہو سکی جن کو دور نہ کیا جاتا ہے تو اللہ تعالیٰ کا عجر کا معاملہ اس دنیا سے بھی تعلق رکھتا ہے اس دنیا سے بھی تعلق رکھتا ہے اس سے زیادہ عظیم نصیحت کرنے والا کب دنیا میں کسی نے دیکھا ناممکن ہے ساری کائنات میں مسلحین پر نظر ڈال کے دیکھ لیں محمد رسول اللہﷺ سے بڑھ کر صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم گہرائی میں اتر کر نصیحت کرنے والا اور ایسی نصیحت کرنے والا جو کھینچ لے بڑی قوت کے ساتھ کبھی آپ نے کہیں دنیا میں نہیں دیکھیں گے نہ حرصت پتہ نہ ہوا ہے نہ آئندہ ہوگا مگر آپ جو ہیں آئندہ کسی الگ ناصح کی اس لحاظ سے ضرورت نہیں کہ جو ناصح بھی اٹھے گا آپ ہی کی نصیحت لے کے اٹھے گا حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے کب اپنی طرف سے کچھ مزید اضافہ کیا وہی کاروبار ہے جسے لے کر چلے ہیں اور اسی میں طاقت ہے مگر ضرورت ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی نصیحت کو یا نصاہے کو غور سے دیکھیں اور ان میں جوڑ ملائیں اور معلوم کریں کہ یہ کس مضمون سے تعلق رکھنے والی ہیں جب آپ ان کو سمجھیں گے تو سمندر کے حیرت میں غرق ہو جائیں گے کہ کتنا عظیم نبی ہے اور اب اصلاح کی طرف بلانے کیلئے یہ دیکھیں کتنی پیاری بات ہے کہ تمہارا اس سے بہتر سودا اور کیا ہو سکتا ہے تم نیکیوں کی طرف بلا رہے ہو خدا کی خاطر کرو تمہاری کمزوریاں ہیں جنہیں تم جور کرنے کی کوشش کرو گے تو تمہارے نیکیوں کی آواز میں طاقت پیدا ہو جائے اور جو تمہاری طاقت نہیں ہے وہ آسمان سے اترے گی اور اللہ تمہارا مددگار بن جائے گا تمہاری کمزوریاں جور کرتا رہے گا اور تمہاری نصیحت پر جو نیک عمل کرے گا اس کے عجر بھی تمہیں دیتا رہے گا اور اگر کمزوریوں سمیت تم مر گئے اور اس سفر کا بھی انجام نہیں تھا یعنی اس کے آخری منزل نہیں پہنچی تھی اور تم پہلے مر گئے اللہ تعالیٰ اس بات کا بھی زامن ہے کہ تمہاری کمزوریوں کی نتیجے میں جو بیچینیاں اور قرب تمہیں آخرت میں ستانے تھے ان کو دور فرما دے گا کتنا عظیم سعودہ ہے، کتنا عظیم شان وعدہ ہے جو ایک چھوٹی سی بات سے تعلق رکھتا ہے خلوصِ نیت سے نیکی کی طرف بلائیں خلوصِ نیت اور پیار کے ساتھ بدیوں سے روکنے کی کوشش کریں اس حدیث کی آگے تفاصیل ہیں ان کو برحراست اس مضمون سے اگر نہ بھی باندھا جائے تو پھر بھی وہ بہت ہی گہر اثر رکھنے والی نصیتیں ہیں اس لئے میں وہ ساری آپ کے ساندھے رکھتا ہوں ہمارا جس شخص نے کسی تنگ دست کو آرام پہنچایا اس کے لئے آسانی مہیا کی اللہ تعالیٰ آخرت میں اس کے لئے آسانیاں مہیا کرے گا اب تنگ دست کے لئے آسانی مہیا کرنا جو شخص ایسا کرتا ہے وہ نصید بھی تو کرتا ہے اس لئے کلیتاً بے تعلق بات نہیں ہے کیونکہ قرآن کریم فرماتا ہے وَتَوَاصْوَ بِالصَّبْرِ وَتَوَاصْوَ بِالْمَرْحَمَا مومن وہ ہیں جو کمزوروں اور مجبوروں کو صبر کے ساتھ نصیحت کرتے ہیں اور آگے رحمت کی نصیحت کرتے ہیں کہ تم بھی لوگوں سے رحمت کا سلوک کرو اور سب سے زیادہ غریبوں کی ضرورت پوری کرنے کی طرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے توجہ جلائی ہے اب بتا تو نہیں رہے کھل کے کہ تم سب کی نیکیوں کا عجل خدا مجھے بھی دے گا مگر آپ کو سمجھانے کی خاطر آپ کے نفس کے حوالے سے عبادہ دے رہے ہیں کہ تم اگر کرو گے تو تمہارے دائرہ کار میں جہاں جتنی جتنی بھی نیکی پھیلے گی اللہ تو اس کا عجل دے گا جتنے دکھ دور ہوں گے خدا تمہیں ان کا عجل دے گا پھر فرماتے ہیں جس نے کسی مسلمان کی پردہ پوشی کی اللہ تعالیٰ آخرت میں اس کی پردہ پوشی کرے گا اب یہ جو نصیت ہے اس کا ہمارے معاشرے سے بڑا گہرا تعلق ہے پردہ پوشی کا مضمون بہت اہم ہے انفرادی کمزوریاں جو ہیں ان میں پردہ پوشی کا حکم ہے لیکن وبائی کمزوریوں میں پردہ پوشی کا حکم نہ صرف یہ کہ نہیں ہے بلکہ ایک جرم بن جاتی ہے ہر وہ معاملہ جس کا دین کی بخواہ سے تعلق ہو ہر وہ معاملہ جس کا اسلامی معاشرے کی حفاظت سے تعلق ہو اگر کوئی ایسی بات کرتا ہے جو اس معاشرے میں رخنہ ڈالنے والی ہو جو نظام کو کمزور کرنے والی ہو اس کے متعلق پردہ پوشی کا کہیں کوئی حکم نہیں ہے بلکہ قرآن فرماتا ہے لازم ہے کہ وہ تم اُلِ الْأَمْلُ الْلَوْمَ کی طرف پہنچایا کرو جب ایسی باتیں سنو تمہارا فرض ہے کہ وہ جن کو خدا نے عقل اور فہم عطا کی ہے جو جانتے ہیں کہ کسے کیا کیا محرکات کام کر رہے ہیں جو تذریعہ کر سکتے ہیں جو اس کی بدیوں سے جماعت کی حفاظت کر سکتے ہیں ہمارے ان تک ضرور پہنچاؤ اور وہاں صرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تک پہنچانے کا حکم نہیں بلکہ سب ایسوں کی طرف پہنچانے کا حکم ہے یعنی جمع کا صیغہ ایسا استعمال کیا گیا ہے جس کا مطلب ہے کہ اپنے اپنے دائرے میں اگر ایک جگہ کوئی امیر ہے اس کے چھوٹے دائرے میں بھی کوئی ایسی حرکت ہو رہی ہے تو پردہ پوشی کے نام پر آپ کہیں کہ اس نے کئی بات تو ایسی کی تھی جسے جماعت کو نقصان پہنچتا تھا جسے جماعت کے سوقار کو ٹھوکر لگتی تھی جسے لوگوں کے اخلاص کو صدمہ پہنچتا تھا مگر ہم نے دیکھو پردہ پوشی کر لی یہ پردہ پوشی نہیں ہے یہ بے وفائی ہے سلسلے کے عالی مفادات سے اور جماعت سے بے وفائی ہے جس کو نقصان پہنچے گا مگر ایک شخص کمزوری کرتا ہے، چھپ کے کرتا ہے وہ خدا کی آنکھوں سے تو شوب نہیں سکتا بنی نو انسان سے کم سے کم شرم تو کرتا ہے آپ اس کی کمزوری پر اطلاع کرتے ہیں اور اس کا چرچہ کر دیتے ہیں یہ پردہ پوشی کے خلاف ہے آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں کہ اگر تم ایسا کرو گے تو خدا اپنی ستاری کا پردہ تم سے بھی اٹھا لے گا اور اگر خدا کی ستاری نہ رہے تو ہر ننگا ہے آئینہ، ہر انسان ننگا ہے یہ تو وہ حمام ہے جس میں سب کی نظر ہے شیشے کے حمام ہے ہر دیکھ لے گا اگر خدا کی طرف سے ستاری کا پردہ نہ ہو ہر لمحہ خدا کی ستاری کے اندر چھپے ہوئے ہم زندگی بسر کر رہے ہیں اگر یہ نہ ہوتا تو یہ زندگی دنیا ہی میں جہنم بن جاتی ہے اس لئے یہ مضمون اچھی طرح سمجھ لیں جب حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پردہ پوشی کو حکم دیتے ہیں تو وبا والی بیماریوں سے پردہ پوشی کو حکم نہیں دیتے جس شخص میں وبائی بیماری ہے اور آگے پھیلا سکتا ہے اس کی اطلاع اولوالعمر کو کرنا جہاں جہاں بھی وہ اولوالعمر ہو لازم ہے اور جہاں اس کی ذاتی کمزوری ہے اور اس کمزوری کے علم سے کسی کو فائدہ نہیں ہوگا بلکہ نقصان کا خطرہ ہے ایسی صورت میں اگر کوئی پردہ دری کرتا ہے تو اپنا نقصان کرے گا اپنی آقابت خراب کرے گا اور قوم کو نقصان پہنچائے گا قوم کو نقصان اس طرح پہنچتا ہے کہ ایک شخص میں مثلاً بعض جماعتوں کی طرف سے مجھے بعض لوگ لستے ہیں کہ فلان امیر صاحب ہیں ان میں یہ یہ کمزوریاں ہیں اور ہم نے جب یہی بات کی تھی تو لوگ ہمارے پیچھے پڑ گئے ہیں ہمارے پر جو رہے ہیں سچ بول رہے ہیں ہمیں سوال یہ ہے کہ تمہارے مطلب بھی اگر سچ بولے جائیں اس طرح تو تمہارا کیا حال رہے گا ہماری بیوی بچوں کے متعلق ایسے سچ بولے جائیں تو تمہارا کیا حال رہے گا اگر وہ ایسی کمزوریاں ہیں جو منظر عام پر نکلی ہیں تو پھر بھی تمہارا فرض یہ نہیں ہے کہ تم لوگوں کو بتاؤ پھر تم پر لازمان یہ فرض بن جاتا ہے کہ بالا افسران تک اس کو پہنچاؤ یا اس کو مل کر نصیت کرو اگر وہ کام نہیں کرتی تو بالا افسران تک پہنچاؤ اگر وہاں سنوائی نہیں ہوتی تو اوپر پہنچاؤ جہاں تک بندوں میں تمہاری رسائی ہے تمہارا فرض ہے کہ پہنچاتے چلے جاؤ کیونکہ اب یہ کمزوری ذاتی نہیں رہی بلکہ فاشا بن گئی ہے مگر ذاتی کمزوریوں کا جہاں تک تعلق ہے قرآن حدیث میں پردہ پوشی کا یکم ہے اور اللہ بھی پردہ پوشی فرماتا ہے پس ایسے لوگ جو لوگوں کے پردے کھینچتے ہیں اللہ ان کے پردے بھی کھینچتی ہے اور سب سے اہم بات یہ ہے کہ قیامت کے دن بھی یہی حیاء کا پردہ ہے جو آپ اپنے لئے رکھتے ہیں اور اپنے بھائی کے لئے بھی رکھتے ہیں جو خدا تعالیٰ کی ستاری کا پردہ بن جائے گا اگر اس دنیا میں آپ یہ حیاء کا پردہ چاک کر دیں نہ اپنے لئے رکھیں نہ غیر کے لئے رکھیں تو قیامت کے دن بھی آپ کے لئے کوئی ستاری کا پردہ آپ کی بدیوں کو ڈھانپنے کے لئے نہیں اُتھرے گا چونکہ رسول اللہﷺ نے یہ حوالہ دیا ہے جس نے کسی مسلمان کی پردہ پوشی کی اللہ تعالیٰ آخرت میں اس کی پردہ پوشی کرے گا یہ ہے محمد رسول اللہﷺ حیرت رکھے گا کوئی اپنی طرف سے بنانے والا جس کو خدا تعالیٰ کی طرف سے آسمان سے روشنی نہ اُتھرے گو اس قسم کی باتیں نہیں کیا کرتا وہ سوڈے نکل نکل سوڈے کی باتیں کرے گا وہ کہے گا تم پردہ پوشی کرو تمہاری بھی پردہ پوشی ہوگی لیکن آخرت کا حوالہ دے کر اس مضمون کو بہت مصدر دے دی ہے فرمایا اس دنیا کی پردہ پوشی نہ بھی ہو تو فرق نہیں پڑتا اتنا مگر اس بھری دنیا میں جو پردہ دری ہو رہی ہو جبکہ اگلے پچھلے سب جمع ہوں اور وہ کیسے ہوگی اللہ بہتر جانتا ہے ورنہ ہماری محدود عقل میں ان صلاحیتوں کا تصور ہی نہیں کہ آغاز سے لے کر انجام تک کہ انسان اکٹھے ہوں اور ان کی باتوں پر کہیں پردے ڈالے جا رہے ہیں کہیں پردہ دری ہو رہی ہے اور ہر انسان سمجھ رہا ہے یہ وہ مضمون ہے جو صلاحیتوں کے تیز ہونے سے تعلق رکھتا ہے حصیات کے دائروں کے پھیلنے سے تعلق رکھتا ہے اور قرآن کریم یہی وعدے فرما رہا ہے کہ خیامت کے دن تمہیں ایسی تیز حصے پر عطا کی جائیں گی کہ جن باتوں کا تم پہلے کوئی شعور نہیں رکھتے تھے وہ شعور تمہیں نصیب ہو جائے گا پس ہوگا ضرور جو بات آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمائی لازمان ہو کر رہنے والی بات ہے پھر دراتے ہیں کہ تم آخرت کی پردہ دوری سے درو یہاں اگر تم اپنے بھائی کی پردہ پوشی کرو گے تو یاد رکھو قیامت کے دن یا قیامت کے بعد جب آخری حساب فہمی ہوگی اللہ تعالیٰ تم سے بھی پردہ پوشی کا سلوک فرمائے گا اللہ تعالیٰ اس بندے کی مرد پر تیار رہتا ہے جو اپنے بھائی کی مرد کے لئے تیار ہو اب ان سب باتوں میں جیسا کہ میں نے بیان کیا تھا وَتَوَاصُو کا مضمون داخل ہے اس لئے آپ اگر یہ سمجھیں کہ یہ بے تعلق باتیں ہیں کلیتاً بے تعلق نہیں ہیں مومن وہ ہے جو نیکیوں کی تعلیم دیتا ہے نیکیوں میں ایک دوسرے کا مددگار بنتا ہے اور یہ دونوں باتیں اکٹھی ہو کر وَتَوَاصُو بِالصَّبْرِ وَتَوَاصُو بِالْمَرْحَمَا کی نصیر بن جاتی ہیں پس بظاہر یہاں تعاون کی بات ہو رہی ہے اپنے بھائی سے تعاون کرو اس کی ضرورتیں پوری کرو اس کی پردہ پوشی کرو اس کے حوایت جتنے بھی ہیں وہ پورا کرتے ہوئے تمہیں تکلیف بھی اٹھانی پڑے تو تکلیف اٹھاؤ معلوم یہ ہوتا ہے کہ اس کا نصیت سے تعلق نہیں مگر قرآن کریم فرماتا ہے کہ جو کام تم نیک کرتے ہو اس کی نصیت بھی کیا کرو غریبوں سے ہمدردی کرو تو ہمدردی کی نصیت بھی کیا کرو پس اس مضمون کا نصیت کے ساتھ از خود تعلق قائم ہو جاتا ہے چنانچہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں جو شخص علم کی تلاش میں نکلتا ہے اللہ تعالیٰ اس کے لئے جنت کا راستہ آسان کر دیتا ہے اب علم کی تلاش کا اس سے کیا تعلق ہے؟ ظاہر بات ہے کہ قرآن کریم دو ہی علموں کی باتیں کر رہا ہے ایک روحانی علم ہے اور ایک جسمانی علم جو خدا تعالیٰ کی خدرتوں کی سیر سے تعلق رکھتا ہے قانونِ قدرت میں اور یہ دونوں وہ باتیں ہیں جو بنی نوع انسان کی بھلائی کے لئے لازم ہیں صاحبِ علمی ہے جو حقیقی خدمت کر سکتا ہے دنیا میں جتنی بڑی بڑی خدمتیں ہوئیں ہیں جن کو آپ سائنس کے ذریعے خدمت کہہ سکتے ہیں ان کا علم سے تعلق ہے تو محض چھوٹی چھوٹی ضرورتیں پوری کرنا اگرچہ اچھی بات ہے مگر اس کے مقابل پر کوئی بھی حصیت نہیں رکھتا جتنی دنیا میں بڑی صاحبِ علم قومیں ہیں انہوں نے دیکھیں بیماریوں کے تعلق میں اور حوادثِ زمانہ کے تعلق میں روز مردہ کی ضرورتوں کے تعلق میں کسی کسی چیزیں ایجاد کر لی اور تمام بنیادوں انسان کو فائدہ پہنچا ہے کوئی بھی ایسی ایجاد نہیں جو بے علم ہو بے علم کے بغیر ہو گئی ہو اور اتنے وسیع فوائد ہیں کہ آج ہم اس دنیا میں جو زندگی بسر کر رہے ہیں ہم انسان کے ہاتھوں خدا نے علم کے ذریعے جو ہمیں فوائد پہنچائے ہیں وہ بھی شماع نہیں کر سکتے کہ کاریں یہ ہوائی جہاز، یہ نظام معیشت، یہ تمدن کی ترقی یہ علوم کی ترویج، یہ تہجیب و تمدن کے ہمیشہ آگے بڑھتے ہوئے سفر یہ ساری باتیں وہ ہیں جن کا علوم سے تعلق ہے پس اس سے پتہ چلتا ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا جو نصیحت کا دارہ بے انتہا وسیع ہے بظاہر یہ کہہ رہے ہیں کہ کسی کی ہمدردی کرو، اس کی ضرورتیں پوری کرو اور اچانک علم کی بات شروع کر دی جو علم کا سفر کرتا ہے وہ بھی بہت بڑے مرتبے کا مالک ہے تو جو دینی علم اختیار کرتا ہے وہ روحوں کو بچانے والا ہے اس کی نصیحت میں تب جان پڑے گی اگر علم ہوگا اگر پتہ ہی نہ ہو کہ کون سی بات اس کے لئے مظہر ہے اور کون سی مفید ہے تو وہ بات کہہ کیسے سکے گا، سوچ کیسے سکے گا؟ تو آن حضور نے علم کے مضمون کو داخل کر کے بہت عظیم احسان فرمایا فرماتے ہیں کہ جو شخص علم کی تلاش میں نکلتا ہے اللہ تعالیٰ اس کے لئے جنت کا راستہ آسان کر دیتا ہے علم کا کسی نوعیت کہو وہ آسانیاں پیدا کرتا ہے اور جنت کا راستہ آسان کرنا براہ راست اس مضمون سے تعلق رکھتا ہے جو لوگ اللہ تعالیٰ کے گھروں میں سے کسی گھر میں بیٹھ کر اللہ تعالیٰ کی کتاب کو پڑھتے ہیں اس کے درس اور تدریس میں لگے رہتے ہیں اللہ تعالیٰ ان پر سکین اور اتمنان نازل کرتا ہے اب یہ علم کے فوائد کا مضمون شروع ہو گیا ہے تو میں صرف مادی ضروریات پر اپنی باتوں کو محدود نہ رکھا کرو یہ ضروریات بھی اچھی ہیں اور ان کے ذکر سے نصیحت کا آغاز اس لئے ضروری ہے کہ جو شخص کسی کی بنیادی ضرورتیں پوری نہیں کرتا وہ روحانی ضرورتیں پوری کر ہی نہیں سکتا یہ فطرت کے خلاف ہے چنانچہ افریقہ میں جو میں استعمال کرتا رہوں عیسائیوں کے تعلق میں نصیحت وہ ہمیشہ کارگر ہوتی ہے ان کو میں کہتا ہوں آج تو تم عیسائی بن کر بڑے فخر کر رہے ہو کہ تم حاکم قوموں کے دین میں ہو اور ان کے بھائی گویا کہ بن گئے اور مسلمان غریب علاقوں میں اور مشرقوں کے علاقوں میں تم جنازتیں کھرتے ہو گویا کہ مالکوں کے دنوائندہ بنے ہوئے لیکن کبھی یہ نہیں سوچا کہ وہ تو تمہیں مملوک بنانے کے لئے آئے تھے جنہوں نے تمہاری اقتصادی آزادی چھین لی جنہوں نے تمہاری سیاسی آزادی چھین لی وہ تمہاری روح کو ایک ایسی آزادی دلا سکتے ہیں یہی وہ اہمیت ہے مضمون کی جس کے پیش نظر جو معمولی روز مرہ کی چیزوں کے استعمال سے بھی روکتا ہے اس سے خیر کی بھلا کہاں توقع ہو سکتی ہے کہ وہ لوگوں کی روحوں کو آزاد کرتا پھرے گیا ان کی روحانی ترقی کے سوان کرے گا بس آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی نصیت کا انداز بھی درجہ پہ درجہ آگے بڑھتا ہے پہلے ان بنیادی باتوں میں کی تعلیم دیتے ہیں جن کے بغیر انسان اعلی مضامین کی طرف بڑھ ہی نہیں سکتا اور پھر ان مضامین کا ذکر کرتے ہیں تو بے اختیار روح سے آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے درود کی آوازیں اٹھتیں دعائیں تو سوچ کر کی جاتی ہیں مگر اگر آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے احسانات پر آپ نظر ڈالیں تو بے اختیار آپ کی روح سے آوازیں اٹھیں گی نَهُمْ کہنے ہے کہ اُن آوازوں کے ساتھ درد کی چیخیں شامل رہا ہوں کیونکہ ایک مرسل کا احسان جب غلبہ کر لیتا ہے جب چھا جاتا ہے اُس کی روح پر تو اُس وقت بے اختیار ان آوازوں میں ایک درد پیدا ہو جاتا ہے ایک قوت پیدا ہو جاتی ہے اور وہ آوازیں لازمان آسمان کی بلندیوں تک پہنچتی ہیں پس آن حضور صلی اللہ علیہ وسلم پھر علم کا مضمون سکھا کر پھر درس و تدریس کی روحانی تربیت کی باتیں فرماتے ہیں فرماتے ہیں اللہ تعالیٰ اُسے سکینت عطا فرمائے گا اللہ تعالیٰ کی رحمت اُس کو ڈھانپ لے گی اللہ تعالیٰ کی رحمت اُسے ڈھانپے رکھتی ہے فرشتے اُسے گھیرے رکھتے ہیں جب تک وہ ان باتوں میں مصروف رہتا ہے پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں دیکھیں ترقی کہاں سے کہاں تک جا پہنچی ہے اب ایسا شخص جو علم کو خدمت دین کے لیے خدمت بنی نوانسان کے اعلیٰ تقاضوں کی خاطر استعمال کرے فرمایا اللہ تعالیٰ اپنے مقربین میں اُس کا ذکر کرتا ہے اس دنیا میں آپ باتیں کر رہے ہیں نیکی کی اور آپ کا ذکر اوپر کی مجلیسوں میں چل رہا ہے غالب تو کہتا ہے گرچنہ کس کس برائی سے وَلِبَئِهَمَا ذکر میرا مجھ سے بہتر ہے کہ اُس محفل میں ہے برائی کے باوجود اگرچہ برائی ذکر ہے مجھے اسی پر خوشی ہے کہ میرا ذکر اُس محفل میں ہے مَنْ آَنظْرُوا صَلَّى اللَّهُ وَلَيْهِ وَعَلَيْهِ السَّمِ جو ان محافل کے رازوں اور رازدان تھے رازدان ہیں آپ فرماتے ہیں کہ تمہارا بھلائی سے ذکر چلے گا اور اللہ اپنے مقربین میں تمہارا پیار سے ذکر کرے گا جو شخص عمل میں سُست رہے اُس کا نسب اور خاندان اُس کو تیز نہیں بنا سکتا یعنی وہ خاندانی ملبوتے پر جنت میں نہیں جا سکے گا اور ساتھ ہی یہ بھی فرما دیا کہ یہ ساری باتیں وہ ہیں جو ہر شخص کے لئے برابر یقصان مہیاں ہیں اور حسب نسب کا اِس کا کوئی دور سے بھی تعلق نہیں قومیت کے اِس سے کوئی تعلق نہیں سب کے لئے دعوت عام ہے تو اِس پر عمل کرو اور یہ ساری بلندیوں کے وعدے جو تم سے کیے گئے ہیں یہ سب رفعتیں ہیں جن کے تمہیں وعدے دیے جا رہے ہیں تمہیں عطا کی جائیں گے اللہ تعالیٰ نے اِس کی تخفیق عطا فرمائے اللہ تعالیٰ نہیں everytime اللہ تعالیٰ نہیں està-hул Romo Holeka لحدے خروج میں espere Introduce Me We seek forgiveness for him, we believe in him, we trust in him and we seek refuge in Allah from the evils of our souls and from the evils of our deeds. Whomsoever He guides on the right path, none can misguide him from the right path and whosoever He misguides on the right path, none can guide him on the right path and we bear witness that there is none worthy of worship except Allah and we bear witness that Muhammad is His Servant and Messenger O servants of Allah! May Allah be merciful to you. Verily, Allah commands you to act with justice and kindness and to do good to others as one does to one's kindred and forbids evil which pertain to your own selves and evils which affect others and prohibits revolts against a lawful authority. He warns you against being unmindful. You remember Allah and He will remember you and call Him and He will make a response to your call. And Allah's remembrance is the greatest.