برساله الرحمن الرحیم السلام علیکم و رحمت الله و براہ مولا اعزان دے دی اللہ اکبر اللہ اکبر اشعر اللہ علیہ اللہ اشعر اللہ اشعر اللہ علیہ اللہ اشعر اللہ محمد الرسول اللہ اشعر اللہ محمد الرسول اللہ اشعر اللہ محمد الرسول اللہ اشعر اللہ محمد الرسول اللہ ایہا لسلال ایہا لسلال ایہا لسلال ایہا لسلال ایہا لسلال ایہا لسلال ایہا لسلال ایہا لسلال ایہا لسلال ایہا لسلال موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين الحمد لله رب العالمين It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. All the disciplines and branches of the world are growing and getting closer to each other. And apparently, at the beginning, they do not seem to have any clear and deep connection with each other. But when a person thinks about them, and gets more information, and arranges that information, then gradually those disciplines grow like the peaks of the mountains. And they grow like the peaks of the mountains, and those peaks start to meet with each other. In the scientific term, as a result of different topics and thought, this mutual scientific union is something that no one can ignore. Hence, Physics and Calculation are two different disciplines. One of them is Fardhi Ilm, i.e. Calculation. It has a connection with the sciences, with the world of imaginations, and with the world of logic. And Physics is the name of Observation. And from a special point of view, it is the name of Observation in some special matters. Chemistry is also the name of Observation. And it is a special way of looking at things. And it is a special way of looking at things. There is also a special part. These are the names of some water sources of the matter. These are the names of hours Fernando is accurate points to read the information on theently literature. Biology is another topic that is also another foundational point of copies. although in all of these sciences and conflicts in arbeitet knowledge where theеjun. Of the because as추. absolut. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. Transcribe in Urdu or English. Transcribe in Urdu, English, or Arabic. جس کام گذشتا علماء اور فقہاء نے مل کر بھی تقویٰ پر اتنا زور نہیں دیا جتنا حضرت عقدس مسیح معود علیہ الصلاة والسلام نے اپنی اسی سے کچھ زائد کتب میں تقویٰ کے مضمون پر لور دیا اور بار بار اس کو مختلف تحلیلوں سے جماعت کے سامنے رکھا۔ میں تقویٰ کے سلسلے میں آج ایک خاص نقطہ نگاہ سے دو تین امور آپ کے سامنے رکھا۔ تقویٰ ایک تو وہ ہے جو دینی علوم کے متعلیٰ سے حاصل ہوتا ہے اور ایک تقویٰ وہ ہے جو انسانی فطرت میں نقش کر دیا گیا ہے اور اس تقویٰ کے حوالے کے بغیر آپ اگلا سفر نہیں کر سکتے۔ اس لیے جب تک پہلے آپ کے دل کے اندر تقویٰ پیدا نہ ہو یعنی دل کا تقویٰ آپ کو معلوم نہ ہو کہ وہ کیا ہے۔ اور جب تک آپ اس دروازے سے اگلی راہ میں داخل ہونے کی کوشش نہ کریں تقویٰ کی تمام راہیں آپ پر بند رہیں گے۔ قرآن کریم فرماتا ہے کہ صرف انسان ہی نہیں بلکہ ہر ذی روح کو ہم نے تقویٰ بخشا۔ اور اس کے ساتھ اس کے فجور کی راہیں بھی اس پر روشن کر دی۔ جیسا کہ فرمایا فَأَلْحَمَهَا فُجُورَهَا وَطَقْوَاهَا ہم نے ہر ذی روح پر ہر نفس پر تقویٰ کا بھی الہام کیا اور اس کے فجور کا بھی الہام کیا۔ یعنی ہر ذی روح کی فطرت میں تقویٰ کی راہیں بھی نقش کر دی گئیں جو انمٹ ہیں۔ اور فجور کا علم بھی نقش کر دیا گیا جو انمٹ ہیں۔ اس پر انسان مخصوص اور الگ نہیں ہے۔ بلکہ دراصل انسان کو تقویٰ کے جس مقام تک خدا نے پہنچایا ہے اس کے لیے ایک بہت لمبا تیاری کا سفر تھا جو ہیوانی زندگی کے ذریعے انسان نے اپنی ادنی حالتوں میں اختیار کیا۔ اور پھر جب انسان کے مقام تک زندگی پہنچی، تو اس وقت تک یہ تقویٰ نہ صرف گہری طور پر نقش تھا بلکہ ترقی کرتا رہا ہے اور وسیطر ہوتا چلا گیا ہے۔ اور اس کو عام دنیا کی اسطلاح میں اقل کہا جاتا ہے۔ اور اقل اور سچائی ان دو کا جو جوڑ ہے، ان دو کا ایک دوسرے کے ساتھ جو گہرا رابطہ ہے اور ایک دوسرے سے یہ ترقی کرتے ہیں۔ یہی مضمون ہے۔ جو انسانی زندگی تک پہنچ کر خوب کھل کر روشن ہو جاتا ہے۔ ہیوانی زندگی میں بھی یہ مضمون کافرما ہے لیکن باشعور طور پر نہیں۔ سوائے بعض استثنائی مثالوں کے ان صورتوں میں بھی ہم یہ نہیں کہہ سکتے کہ بل ارادہ طور پر کسی جانور نے جھوٹ بولا ہے۔ مگر ہیوانی دنیا میں آپ کو بعض استثنائی صورتوں کے جہاں جھوٹ کا دھوکہ معلوم ہوتا ہے۔ جانوروں کی دنیا میں آپ کو کہیں جھوٹ دکھائی نہیں دے گا۔ اور جانوروں کی دنیا میں جو تقویٰ ان کی فطرت پر رسم ہے۔ خدا تعالیٰ کی طرف سے مرتسم ہو چکا ہے۔ اس کی مثالیں زندگی کے ہر شعبے میں ہر طرف بکھری پڑی ہیں۔ اور بے انتہا ہیں۔ تقویٰ سے مراد ہے جو چیز یہاں اس اسطلاح میں کہ جو چیز تمہارے لئے بہتر ہے اس کو اختیار کرو جو چیز تمہارے لئے بد ہے اس کو چھوڑ دو۔ جو چیز تمہارے لئے مفید ہے اسے ویلو جو چیز تمہارے لئے مذر ہے اس سے اجتناب کرو۔ اب آپ یہ دیکھیں کہ بے شمار زندگی کی قسمیں ہیں جن میں جراسین ہی اتنے زیادہ قسموں کے ہیں کہ ان کا کوئی آپ شمار نہیں کر سکتے۔ اور اسی طرح انسیکٹس ہیں ان کی بے شمار قسمیں اور بے حساب ان کے اندر ہر قسم میں اندرونی تبدیلیاں ہیں۔ یہاں تک کہ پھر individual یعنی ایک شخصیت ایک الہدہ حیثیت سے اُبرتی ہے۔ ان سب پر قرآن کریم کی اس آیت کا بلا استثناء اضلاف ہوتا ہے۔ ان میں سے ہر ایک کو معلوم ہے کہ میرا تقویٰ کیا ہے اور میرا فجور کیا ہے۔ پہلے دن جو بتخ کا بچہ تلاب میں نکلتا ہے اس کو بھوک لگتی ہے اور وہ مو مارتا ہے چیزوں پر۔ لیکن کس چیز نے اس کو سمجھایا ہے اور بتایا ہے کہ کونسی چیز کھانی ہے اور کونسی نہیں کھانی ہے۔ وہ بھوکا ہے اس سے زیادہ اس کو کچھ پتہ نہیں۔ لیکن از خود وہ جو چیزیں اس کے لئے مفید ہیں ان کو پکڑتا چلا جاتا ہے جو چیزیں مفید نہیں ان کو رد کرتا چلا جاتا ہے۔ یہاں تو پھر بھی دماغ کا شبہ کیا جا سکتا ہے۔ کیونکہ کچھ نہ کچھ دماغ تو ہے۔ اگرچہ اس دماغ کی کوئی تربیت نہیں ہوئی، کمپیوٹر ہے بغیر پروگرام کے۔ سوائے اس کے کہ جو پروگرام اس کے اندر داخل ہے۔ اس پروگرام کو سکھانے والا اور اس کو استعمال کرنے والا۔ باہر کا کوئی وجود نہیں ہے جس نے اس کی تربیت کی ہو۔ ہر بچہ جو پیدا ہوتا ہے اس کو اپنے غذا کا مجھ لی کونسی چیز مفید ہے، کونسی نہیں مفید، اس کا علم ہوتا ہے۔ لیکن وہ چیزیں جن کا دماغ ہی کوئی نہیں ہے۔ مثلا ورمز ہیں۔ بعض کیڑے مکوڑے ہیں جو صرف ایک لوتھرا سا ہیں۔ اور ان کے اندر یوں معلوم ہوتا ہے کہ سوائے میدے کے نظام کے کوئی بھی نظام اور موجود نہیں۔ ان میں سے بعض ایسے ہیں جن کی آنکھیں بھی کوئی نہیں، کان بھی کوئی نہیں۔ اور ان سب کو پتہ ہے کہ ہم نے کیا کھانا ہے اور کیا رد کرنا ہے۔ وہ مو مارتے ہیں ہر چیز پر، پھر وہ ایک لمبی سی ٹیوب سے وہ چیز گزرہ گزرتا چلا جاتا ہے۔ جس چیز کو رد کرنا ہو اس کو اسی طرح وہ باہر کھینک دیتے ہیں۔ جس چیز کو پیار کرنا ہو اس کو وہ قبول کر لیتے ہیں۔ تو کائنات میں خدا تعالیٰ نے جو عقل اور سچائی ودیعت فرمائی ہے، اس کے اتنے مظاہر ہیں کہ ان کا کوئی شمار ممکن نہیں۔ یہی وہ چیز تقویٰ ہے جس نے ترقی کرنی شروع کی۔ اور اسی تقویٰ کے نتیجے میں عقل وجود میں آئی ہے۔ اس لیے ان جانوروں کی مثال سے ہٹ کر میں نیچے اتر آیا جہاں ابھی عقل پیدا نہیں ہوئی تھی۔ ان جانوروں کی باتیں شروع کی۔ تاکہ آپ کو معلوم ہو کہ دراصل حقیقت تقویٰ کا آغاز سچائی سے اور اس بات کے شعور سے ہوتا ہے کہ کونسی چیز اچھی ہے اور کونسی بری ہے۔ جب یہ دونوں چیزیں ایک دوسرے کے ساتھ عمل کرتی ہیں اور تجربہ وسیع ہونے لگتا ہے۔ تو ایک بہت ہی لمبے عرصے میں رفتہ رفتہ ترقی کرتے کرتے زندگی انسان کی منزل کی طرف حرکت کرتی ہوئی آخر وہاں پہنچ جاتی ہے۔ اور وہاں پہنچ کر وہ انسان پیدا ہوتا ہے جس کو پھر خدا اگلے سبق دینے کیلئے الہام کی دوسری شکلیں اس پر نازل فرماتا ہے۔ اور دین میں اور ان باتوں میں جو موت کے بعد ہے۔ ان باتوں میں اسے تقویٰ اور اس کے خجور سمجھائے جاتے ہیں۔ اب انسانی تجربہ دراصل انسانی عرصہ حیات تک محدود نہیں ہے۔ جیسا کہ میں نے آپ کے سامنے کھول کر رکھا ہے۔ انسانی تجربہ تو دراصل ہیوانی زندگی کے آغاز سے شروع ہوا ہے۔ اور عربوں سال تک انسان کو اس نالی میں سے وہاں پہنچ جاتا ہے۔ جس طرح بندوق کی نالی اتنی لمبی ہو اتنی دیر تک گولی سیدھی راہ تک چلتی ہے۔ سیدھے راستے پر چلتی ہے۔ جتنی چھوٹی ہو اتنی گولی جلدی اپنی راہ سے پہنچ جاتی ہے۔ اسی طرح قرآن کریم کے اس آیت میں ہمیں بتایا کہ خدا تعالیٰ نے انسان کو سیدھا کرنے کیلئے اتنی لمبی نالی بنائی۔ اتنی لمبی نالی بنائی۔ کہ انسانی ساری انسانی زندگی اس نالی سے نکلنے کے بعد وہ لگتا ہے جس طرح کروڑوں میل کی نالی سے نکلنے کے بعد صرف ایک گز باقی زندگی رہ گئی تھی۔ اور انسان کا کمال دیکھیں کہ وہیں سے اس نے کجی شروع کر گئی۔ چنانچہ اس آیت کا اگلا حصہ فرماتا ہے فَقَدْ اَخْلَحَ مَنْ ذَكَّاهَا وَقَدْ خَابَ مَنْ دَسَّاهَا۔ اتنے لمبے، انتظام کے بعد، اتنی تیاریوں کے بعد جب آخر انسان کی منزل پہنچی اور جب ہم نے براہِ راست اسے الہام کرنا شروع کیا اور اسے بتایا کہ دیکھو جو جسے ہم تقویٰ کہتے ہیں اسی میں تمہاری فلاح ہے۔ اور تمہارے فجور بھی ہم نے تمہیں بتا دیئے ہیں۔ جن کو ہم فجور بتائیں گے ان سے بچنا میں بچنا میں تمہاری فلاح ہے۔ اس کے باوجود وہ تقویٰ کی طاقتوں کو دباتا ہے۔ اور فجور کی طاقتوں کو ابھارتا ہے۔ جس نے ایسا کیا وہ ظلیل اور رسوا ہوا۔ اور جس نے اس کے برعکس کام کیا وہ لازم کامیاب ہوا۔ تو وہ تقویٰ جس کا قرآنِ کریم ذکر فرماتا ہے اس کا آغاز تو اربوں سال پہلے سے ہوا ہے۔ اور جب تک اس تقویٰ میں زندگی بے اختیار تھی، مجبور تھی اس تقویٰ کو اختیار کرنے پر وہ مسلسل ترقی کرتی رہی۔ جب زندگی نے اپنے اختیار سے کام لے کر اس تقویٰ کی راہ کو چھوڑا ہے تو پھر اس کا آخری مقام زندگی کے آغاز کے مقام سے مل جاتا ہے۔ چنانچہ سورہ تین میں قرآنِ کریم نے اسی مضمون کو بیان فرمایا کہ ہم نے تو انسان کو بہترین تقویٰ سے پیدا فرمایا تھا۔ لیکن دیکھو یہ کیسا ظلیل اور غلط ہے۔ کہ اپنی گراوٹ کے انتہائی مقام تک لوٹ لیا۔ یعنی مطلب یہ ہے کہ جہاں سے اس کا سفر شروع ہوا تھا اسی مقام تک واپس چلا گیا۔ جو کچھ سیکھا تھا سب کچھ بھلا لیا۔ اس لیے تقویٰ کا لفظ کوئی معمولی لفظ نہیں ہے۔ اس پر بڑے گہرے غور اور تدبور کی ضرورت ہے۔ اور جیسا کہ میں نے ایک خدوے میں بیان کیا تھا فجور سے واقفیت ضروری ہے۔ وَنَا تقویٰ کا مفہوم سمجھ نہیں آسکتا۔ قرآنِ کریم نے ان دونوں باتوں کو اکٹھا پیش فرمایا ہے۔ الْحَمَحَ فُجُورَهَا وَتَقْوَاهَا اور لطف یہ ہے اس آیت کی فصاحت و بلاغت کا یہ کمال ہے۔ کہ اگرچہ خدا تعالیٰ قرآنِ کریم میں بِلَهُمْ یہ طریقہ اختیار فرماتا ہے کہ حُسن کو پہلے ذکر کرتا ہے اور قبح کا بعد میں۔ گرائی کا پہلے اور گرائی کا بعد میں۔ لیکن یہاں فرمایا الْحَمَحَ فُجُورَهَا وَتَقْوَاهَا ہم نے اس کے فجور بھی اس پر اعلام کیے اور اس کا تقویٰ بھی اس پر اعلام کیا۔ مطلب یہ ہے کہ جب تک پہلے فجور کی واقفیت نہ ہو، حقیقت میں انسان تقویٰ کی مفہوم اور تقویٰ کی صحیح روح کو پا نہیں سکتا۔ اس لیے میں نے اس بات پر زور دیا تھا کہ انسان کو اپنی معرفت بڑھانے کے لیے فجور کے اوپر غور کرنا چاہیئے۔ ان باتوں پر غور کرنا چاہیئے جو اسے ہلاکت کی طرف لے کے جاتی ہیں۔ مادی زندگی میں ہم یہ دیکھتے ہیں کہ تب کا شعبہ ہے مثلاً، اس میں انسانی زندگی کو جتنے خطرات ہیں، اگر آپ ان پر، ان کا مطلب ہے، تو آپ حیران ہوں گے کہ بے انتہا فجور ہیں۔ جب تک ہر قدم پر پیش آنے والے فجور کی کسی قسم سے آپ واقف نہیں ہوں گے، آپ صحیح قدم نہیں رکھ سکتے۔ اتنی قسمیں ہیں ہلاکت کی اور موت کی اتنی زیادہ شکلیں ہیں، اور ہر لمحہ، ہر سانس میں، موت کی بے شمار شکلوں سے ہمیں واسطہ پڑتا ہے۔ کہ جب تک ان سے باخبر نہ ہوں، اس وقت تک ہم، ہمارے زندہ رہنے کا کوئی امکان نہیں ہے۔ اب یہاں بھی اَلْحَمَهَا خُجُورَهَا وَتَقْوَاكَهَا کا ایک نہیت ہی حسین منظر ہمیں دکھائی دیتا ہے، جو انسانی زندگی پر اطلاق پاتا وہ دکھائی دیتا ہے۔ ہیوانی زندگی پر بھی اسی طرح اس کا اطلاق ہوتا ہے۔ کہ خدا تعالیٰ نے ہمارے شعور کے بغیر، ہمارے جسم کے ہر ذرے میں اس کے فجور کا الہام کر رکھا ہے۔ اور جسم اگ خود ان فجور کو رد کرتا چلا جاتا ہے۔ اور تقویٰ کا بھی الہام کر رکھا ہے، لیکن اگر فجور اس کو رد نہیں کر سکتا، تو اس کا تقویٰ بالکل بیمانی اور بے حقیقت ہو کے رہ جاتا ہے۔ تقویٰ کی مثال یہاں، مصبت رنگ میں رضا سے ایک لے سکتے ہیں۔ یہ نظام کا نظام ہے، رضا کھانا، اور اس کو جسم میں حضم کرنا، اور اس کو صالح خون کا حصہ بنانا۔ اب آپ یہ دیکھیں کہ ایک صحت مند آدمی بھی رضا کھا رہا ہوتا ہے، اور اس کو جزء بدن بنا رہا ہوتا ہے، ایک صالح خون اس سے بن رہا ہوتا ہے۔ لیکن ایک بیمار آدمی ہے، وہ بعض اوقات غذا کھانا تو در کنار غذا کے تصور سے بھی دھبڑاتا ہے، اور اگر کھاتا ہے تو بیکار جاتی ہے۔ اس لیے ایک بیمار آدمی کی شکل ایسی ہے جس نے فجور سے اپنا تعلق نہیں توڑا، جو کسی فجور میں سے کسی ایک فجر کے، کسی ایک گناہ میں، ایک جرم میں مبتلا ہو چکا ہے، کسی ایک آفت کا شکار ہو گیا ہے، اور لاکھوں کروڑوں احتمالات میں سے صرف ایک احتمال ہوتا ہے مثلا۔ اس کے گردے کی کوئی تکلیف ہو گئی ہے۔ جن جن باتوں سے گردے کی حفاظت ہونی چاہیے، اس کا بھی اندرونی ایک نظام موجود ہے اور اتنا وسیع ہے، کہ اگر اسی پر آپ غور شروع کریں، تو آپ حیران ہوں گے دیکھ کر، کہ بڑے بڑے صاحب علم و عقل محققین نے، بڑی بڑی کتابیں، زخیم کتابیں اس مضمون پر لکھی ہیں، اور وہ ساتھ اقرار کرتے ہیں، کہ یہ مضمون تو ہمارے علم کی حد سے ابھی بہت آگے ہے، اور ہم اس کا ہی حتیٰ نہیں کرسکتے۔ مستقل تحقیق جاری ہے، کہ گردہ کیوں کام کرتا ہے، کس طرح کام کرتا ہے، کیا کیا اس میں خطرات پیدا ہوتے ہیں، ہر بیماری کی علم جو ہیں، جو وجوہات ہیں، وہ کتنی ہیں، کیا کیا ہیں، کس طرح کام کرتی ہیں، ابھی تک تو اس مضمون کا ایک معمولی حصہ انسان کو سمجھایا ہے۔ تو کسی ایک طرف سے فجور میں سے کسی نے حملہ کر دیا، اور آپ کا سارا تقویٰ بیکار چلا گیا، انسانی جسم نے غزہ کھانی بند کر دی، غزہ کھائی تو اس کا جسم کو لگنا بند ہو گیا، وہ مسلسل گھلنا شروع ہو گیا، اس کے وہ غزہ کے حصے، جو جزوے بدن بن چکے تھے، وہ بھی پگل پگل کر باہر آنے لگ جاتے ہیں۔ ایک بیماری سے، گردے کی ایک بیماری سے، یا خون جاری ہونا شروع ہوتا ہے، تو آپ کسی طرح اس کو بند نہیں کر سکتے، ڈاکٹر آجد آ جاتے ہیں، آپریشنل کرتے ہیں، پھر بھی چارا نہیں ہوتا، یہاں تک کہ انسان، کئی بیمار، اچھے بھلے پیدا ہوئے ہوئے خون کو بھی گردے کے ذریعے کھو دیتے ہیں، جس کا کام تھا کہ فجور کو باہر نکالے اور تقویٰ کو سنبھالے، تو خون چونکہ فجور میں مبتلا ہوا، اس لئے اب اس کام کے اہل نہیں جاتا، اس بیماری کی تفصیل یہ بنتی ہے کہ وہ گردہ جس کو خدا نے فجور کو یعنی توکسنز کو نکالنے کے لئے اور تقویٰ کو سنبھالنے کے لئے پیدا فرمایا تھا، وہ خود بیمار ہو گیا، اس نے توکسنز کو سنبھالنا شروع کر دیا اور تقویٰ کو نکالنا شروع کر دیا، البیومینوریا کی بیماری ہوا کرتی ہے جس میں انسانی جسم کی البیومن نکلنی شروع ہو جاتی ہے پشاپ کے راستے، وہ بھی یہی چیز ہے، بعض ایسی بیماریاں ہیں ان میں، نیفریٹس کے نتیجے میں جو پیدا ہوتا ہے البیومینوریا، اس کا کل علاج ڈاکٹر کہتے ہیں ہمارے پاس نہیں ہے، اور ایسی صورتوں میں گردہ ہمیشہ برعکس کام کرتا ہے اس چیز کے کہ فجور کی حفاظت کرتا ہے اور تقویٰ سے بچتا ہے، انسان بھی جو فجور کا شعور کھو دیتا ہے اس کا یہی حال ہو جاتا ہے اور اس کا تقویٰ بھی ختم ہو جاتا ہے اور بساوقات بالکل یہی نظارہ آپ انسانی زندگی میں دیکھیں گے کہ وہ تقویٰ سے بھاگتا ہے اور فجور کو اپنا لیتا ہے۔ قرآن کریم نے اس کی مثال بیان فرمائی فَمَالَهُمْ اَنِ التَّذْكِرَةِ مُورِدِينَ كَانَّهُمْ هُمْرُمْ مُسْتَنْفِرَا فَرَّتْ مِنْ أَصْوَا فَمَالَهُمْ اَنِ التَّذْكِرَةِ مُورِدِينَ کیا ہو گیا ان لوگوں کو؟ کیسے پاگل اور بیمار ہو گئے ہیں؟ کہ نیک باتوں اور نصیتوں سے بھاگ رہے ہیں؟ كَانَّهُمْ هُمْرُمْ مُسْتَنْفِرَا گویا یہ بد کے ہوئے گدے ہیں فَرَّتْ مِنْ قَصْوَرَا جو شیر کو دیکھ کر دوڑے ہیں تو جیسے کہ میں نے انسانی بدن کے ایک جزء کی مثال آپ کے سامنے رکھی ہے جب یہ بیماری روحانی طور پر انسانوں میں بھیلتی ہے تو بالکل یہی نظارہ پیدا ہوتا ہے کہ وہ تقویٰ کی باتوں سے دوڑتے ہیں اور گھبراتے ہیں اور متنفر ہوجاتے ہیں عمرو مستنفرہ بہت ہی خوبصورت مثال قرآنِ دین نے بیان فرمائی اور ساتھ گدہ کہہ کر یہ بتا دیا کہ ان کی اقلیں ماری جاتی ہیں اقل جیسا کہ میں نے بیان کیا تھا دراصل تقویٰ اور فجور کے احساس فجور کے علم اور شعور کے ملنے سے پیدا ہوتا ہے اور سچائی کے بغیر کوئی تقویٰ نصیب نہیں ہو سکتا اس مضمون کو آپ آگے بڑھاتے چلے جائیں تو آپ حیران ہوں گے کہ یہی مضمون آپ کو منزل بمنزل ہاتھ میں ہاتھ لے آپ کا ہاتھ پکڑ کر آپ کو آگے اور مزید آگے بڑھاتا چلا جائے گا ایک کے بعد دوسری چوٹی آپ سر کریں گے روحانی دنیا کی یہاں تک کہ آپ معلوم کو محسوس کریں گے کہ آپ رفتہ رفتہ توحیدِ خالص کی طرف بڑھ رہے ہیں میں نے ایک پچھلے خدبے میں ایک دوسری آیت آپ کے سامنے رکھی تھی جس میں لفظِ فرار استعمال ہوا ہے وہاں یہ فرمایا گیا تھا فِرُّوا الَلَّهِ اللہ کی طرف دوڑو انہی گھبرات کے مواقع تو تمہیں ضرور نہیں ہیں خطرات تمہیں دکھائی دیں گے لیکن اور تم نے دوڑنا بہا کہا گیا دو ہی رستے تمہارے لئے ہو سکتے ہیں اگر تو تم پاگل ہو اور گدے ہو تو اچھی چیزوں سے بھاگو گے اور اس طرح بھاگو گے جو تم پھیل جاؤ گو چاروں طرف تمہاری کوئی ڈریکشن نہیں ہو کوئی رخ نہیں ہو اب یہ دیکھئے قرآنِ کریم کی فضاحت و بلاغت کہ وہاں فرمایا قَأَنَّهُمْ هُمْرٌ مُسْتَنْفِرَا فَرْضَتْ مِنْ خَسْفِرَا شیر سے بدک کر جب گدے بھاگتے ہیں ان کے غول تتر بتر ہوتے ہیں تو ان کا کوئی رخ نہیں ہوتا ہے کوئی منزل نہیں ہوتا ہے جس طرف وہ اٹھتا ہے جس گدے کا اس طرف وہ نکل جاتا ہے اور چاروں طرف وہ جنگر میں منتشر ہوتا ہے حالانکہ اس سے پہلے وہ غول در غول اکٹھے سفر کرتے ہیں ان میں ایک لیڈر بھی ہوا کرتا ہے جس طرف وہ جائے اس طرف وہ پیچھے لڑڈے ہوتے ہیں تو ان کا تمام اتحاد منتشر ہو جاتا ہے ان کی ساری توحید پارا پارا ہو جاتی ہے تو ہر جگہ فجور آپ کو توحید کے دشمن دکھائی نہیں ہے اور یہ نظارہ آپ دیکھیں گے کہ ان لوگوں کی کوئی منزل کوئی راہ متین نہیں رہتی جو فجور میں مبتلا ہو جاتے ہیں جن کو فجور کا شعور نہیں رہتا دوسری طرف بھی فرار کا لفظ استعمال فرمایا لیکن ایک رخ اور ایک منزل کو دیکھیں گے خوف تمہیں بھی محسوس ہوں گے لیکن ان خوفوں کے نتیجے میں اگر تم تقویٰ رکھتے ہو تو بھاگ کر منتشر نہیں ہوگے بلکہ خدا کی طرف رکھو گے پس ہم تمہیں نصیت کرتے ہیں کہ ہمیشہ جب تمہیں کوئی خوف محسوس ہو اپنا رخ خدا کی طرف رکھنا اور اسی کو اپنی آخری منزل سمجھنا تو غیر اللہ سے بھاگ کر خدا کی طرف رکھنا یہ توحید کا پہلا سبق ہے جو ہمیں تقویٰ نے سکھایا ہر غیر اللہ سے خدا کی طرف دولنا اب غیر اللہ کون ہے اس کا شعور ہر انسان کا الگ الگ ہے اسی لئے میں نے آپ سے ارز کیا تھا کہ قرآن کریم نے جو فرمایا الْحَمَحَ فُجُورَهَا تو جو لفظ پہلے ہے پہلے اس کو سمجھ لیں یہ تقویٰ کے دوسرے مضمون کی سمجھ آئے گی پہلا جو حصہ ہے فجور کے شعور کا اس کے بغیر صحیح معنوں میں آپ کو توحید کی اس منزل کی بھی پوری آگاہی نہیں ہو سکتی ہر شخص جو کسی برائی یا بدی سے بھاگ کر خدا کی طرف جاتا ہے وہ توحید کی طرف جاتا ہے اس میں کوئی شک نہیں لیکن بہت سی ایسی خوف کی اور باتیں بھی ہیں جن سے وہ نہیں بھاگا اس لیے توحید ایک ہوتے ہوئے بھی دراصل اس کے لیے ایک نہیں رہتی بہت سے توحید کے ایسے عرفان ہیں جن سے وہ واقف نہیں اور اس کے نتیجے میں غیر اللہ سے اس کا تعلق قائم رہتا ہے اس لیے ہم نے چونکہ یہ عہد کیا ہے کہ تمام دنیا کو تمام بنینوں انسان کو امت وحدہ بنانا ہے اس لیے جماعت احمدیہ کو توحید کے مضمون پر بہت گہرے غور اور فکر کی ضرورت ہے اور جتنا آپ زیادہ اس کا علم پائیں گے اور میں آپ کو یہ بتا دیتا ہوں کہ تقویٰ کی راہ کے بغیر آپ کو توحید نہیں مل سکتی وہی قرآن آپ پڑھیں گے آپ کو نہیں سمجھ آئے گا وہ کیا کہہ رہا ہے وہی حدیث آپ پڑھیں گے آپ کو کچھ سمجھ نہیں آئے گی وہی حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی کتابیں آپ کے زیرے مطالعہ ہوں گے لیکن آپ کو نہیں سمجھ آئے گی کیونکہ تقویٰ وہ روشنی ہے جو توحید کی راہ دکھاتی ہے تقویٰ وہ اندرونی نور ہے جس کے ذریعے جس مشن کو ہاتھ میں لے کر آپ ساری روحانی مصافتیں طے کرتے ہیں تو اس زمن میں جیسا کہ میں نے پہلے بیان کیا تھا تقویٰ کا سفر جو توحید کی راہ شروع کرنا ہے اس کو پہلے اپنے دل سے شروع کریں اور خدا نے آپ کے اندر جو سچائی چھاپی ہوئی ہے اور ایک لمبے عرصے سے آپ کو سچائی پر چلایا ہے جانور کیوں جھوٹ نہیں بولتے؟ جو کچھ ہے وہی بیان کرتے ہیں، وہ نراض ہیں تو نراض ہوں گے، خوش ہیں تو خوش ہوں گے ان کے اندر کوئی منافقت نہیں پائے گا اتنا لمبا عرصہ خدا نے بیکار تو نہیں ان چیزوں کو اس طرح پیدا کیا تھا بیکار تو نہیں اس منزل پر چلایا تھا اُلِ الْعَلْبَابِ کے مطلع خدا فرماتا ہے جب وہ غور کرتے ہیں کائنات کی ان چیزوں پر کہتے تو بے اختیار پہا رکھتے ہیں رَبَّنَا مَا خَلَقْتَ حَذَى بَاطِلًا سُبْحَانَكَ فَقِرْنَا عَذَابًا پس اس بات پر آپ غور کریں کہ اگر جانور سچے نہ ہوتے اور جانوروں کا روح تقویٰ کی بجائے فجور کی طرف ہوتا تمام evolution کے رستے بند ہو جاتے ہیں اس وقت سے پھر ارتقاء کا کوئی سوال باقی نہیں رہتا تھا بلکہ لازمان ترقی معقوس شروع ہو جاتی جیسا کہ سورہ 3 کا میں نے حوالہ دیا ہے اس میں اس ترقی معقوس کا ذکر فرمایا گیا ہے کہ انسان کو ہم نے بڑی بلند ان تر منازل کو حاصل کرنے کے لئے ان پر قدم رکھنے کے لئے بڑا گیا تھا لیکن اس نے الٹی راہ شروع کر دی اور اسفل سافلین تک جا پہنچا تو دراصل تقویٰ اور سچائی کے ملنے سے آپ کو ترقی کا ہر سفر شروع ہوتا ہوا اور بالآخر اپنے منتہا تک پہنچتا ہوا دکھائی دے گا اور اس کو آپ سائنسی نقطہ نگاہ سے مشاہدہ کریں بار بار مشاہدہ کریں آپ اس میں کوئی استثناء نہیں دیکھیں گے کوئی تبدیلی نہیں دیکھیں گے اربوں سال تک خدا نے زندگی کو تقویٰ سکھایا اور سچائی سکھائی اور انہی کے باہم ایک دوسرے سے ملنے سے عقل اور شعور نے ترقی کی اور انہی کے ملنے سے زندگی ہمیشہ ترقی کی راہ پر گامزم رہی اور جب یہاں کوئی تنظوری پیدا ہوتا ہے اسی وقت اس زندگی کے حصے نے تنظیر اختیار کرنے شروع کر دیا وہ کمزوری بے لہرادہ اس نے نہیں دکھائی حالات کی مجبوری سے بعض کمزورییں پیدا ہوئی ہیں لیکن نتیجہ وہی نکلا کہ ترقی وہاں رک گئی انسان ہوتے ہوئے آپ کیسے ترقی کر سکیں گے اگر اس اربوں سال کی کمائی کو اپنے ہاتھ سے پھینک دیں گے اور سچائی سے ہاتھ دھو دیں گے اور اس تقویٰ سے مو موڑ لیں گے جو آپ کی فطرت میں خدا تعالیٰ نے نقص فرمایا ہوا باقی سب قصے ہیں جھوٹ ہیں انہیں باتیں ہیں ارادے ہیں ہم نے دنیا کی تقدیر بدلنی ہے جو اپنی تقدیر نہیں بدل سکتا وہ دنیا کی کیسے تقدیر بدل سکتا ہے اس لئے حقائق کی دنیا میں اتنے خوابوں کی دنیا میں نہ رہیں بہت بڑے بڑے کام جماعت احمدیہ نے کرنے ہیں اور بفضل ہی تعالی جماعت احمدیہ اس لئے پیدا کی گئی ہے اور خدا تعالیٰ آپ کو نہیں چھوڑے گا جب تک ان کاموں کے اہل نہیں بنا دے گا کیونکہ اس نے اپنے انبیاء سے وعدہ کر رکھے ہیں کہ آخرین میں وہ جماعت پیدا ہوگی جو دین محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو تمام ادیان پر خالق کر دے گی ہماری خاطر نہ سہی ان پیارے موہوں کی خاطر جن سے خدا نے یہ وعدہ کی ہے وہ ضرور جماعت کو اس منزل تک موچائے گا لیکن اس منزل تک موچنے کے لئے ہم سب کو محنت کرنی پڑے گی ہم سب کو اس میں حصہ لینا پڑے گا جہاں فشانی کے ساتھ محنت اور خلوص کے ساتھ اور اس کا آغاز اپنے نفس سے کرنا ہوگا یہ سفر ورنہ نہیں آگے بڑھ سکتا اس لئے اپنے دل کی سچائی کو ڈھونے اور اپنے دل کی سچائی کو ڈھون کر اس سے چمٹ جائیں اس سے کبھی علیدہ نہ ہوگا بظاہر یہ ایک چھوٹی سی بات ہے لیکن بہت ہی بڑی بات ہے لاکھوں انسانوں میں آپ کو شاید ایک آدمی ایسا دکھائی دے گا جو حقیقتاً دل کی سچائی سے چمٹا ہوگا باقی کچھ قریب رہتے ہیں کچھ کبھی پاس آ گئے کبھی بھاگ گئے جس طرح مرغی کے چوزے کبھی ڈرتے ہیں تو ماں کی پڑوں کے نیچے بھی آ جاتے ہیں کبھی زول بھی ہٹ جاتے ہیں کبھی بلی کبھی شکار ہو جاتے ہیں تو دل کی سچائی وہ چوزوں کی ماں مرغی ہے جس کے ساتھ رہنے جس کے حفاظت میں رہنے کا شعور آپ کو سیکھنا ہوگا اور یہ شعور اپنے نفس میں ڈوبنے کی ذریعے آپ کو حاصل ہوتا ہے اور اس کا احساس آپ کو اپنی زندگی کے ہر فیصلے میں معلوم اس کا علم آپ کو اپنی زندگی کے ہر حرکت اور ہر شکون میں حاصل ہوتا ہے کیونکہ ایک بھی آپ کا ارادہ ایسا نہیں ایک بھی آپ کی حرکت ایسی نہیں جس سے پہلے آپ کا نفس یہ فیصلہ کرنی چکا ہوتا کہ آپ نے سچائی کو پکڑنا ہے یا جھوٹ کو پکڑنا ہے تقویٰ کی راہ اختیار کرنی ہے یا فجور کی راہ اختیار کرنی ہے تو روزانہ بعض دفعہ سینکڑوں بعض دفعہ ہزاروں مواقع ایسے پیدا ہو رہے ہوتے ہیں جبکہ خدا اس اندرشان جنونی کسوٹی کو آپ کے سامنے رکھتا چلا جا رہا ہے اور آنکھیں بند کر کے آپ اس کو ہاتھ بھی لگاتے ہیں معلوم بھی کر لیتے ہیں اس کا کیا فیصلہ ہے اور پھر آنکھیں بند کر کے ہی اس سے گزر جاتے ہیں دیکھتے نہیں کہ اس کسوٹی نے کیا رنگ آپ کو دکھایا تھا کیا وہ نور کا روشنائی کا رنگ تھا یا اندھیرہ اور تاریخی کا رنگ تھا اس لیے دل سے پہلے اپنا تعلق جوڑیں اور اس فتح کا رنگ جوڑیں فطری تقویٰ سے اور فطری سے تعلق قائم کرنے کے لیے اپنے فجور کا علم کریں گہری نظر سے اپنی نفس کا تغذیہ کریں باہر سے کوئی آنے والا آپ کو نہیں بتائے گا کہ آپ کے اندر کیا نقائص ہیں وہ انہی نقائص کی بات کرتا ہے جو کھڑ کر منظر عام پر آ چکے ہوتے ہیں اور گلیوں میں پھرتے ہیں جو دوسروں کے گھروں میں داخل ہو جاتے ہیں ان نقائص سے وہ بے خبر ہے ہر دوسرا انسان جو دل میں پڑھتے ہیں اور پرورش پا رہے ہوتے ہیں اور ان جراسین کی طرح جن کو ابھی قوت نصیب نہیں ہوتی لیکن وہ خموشی سے کسی جگہ بیٹھ کے بڑی کثرت کے ساتھ نشور ہوا پا رہے ہوتے ہیں یہاں تک کہ وہ غالب آتے ہیں ان حالتوں کا اس کو اندازہ نہیں اس لئے غیر جب آپ کو آپ کے نقائص بتائے گا تو وہ نقائص بتائے گا جن سے آپ مغلوب ہو چکے ہیں جن کے سامنے آپ نے اپنی بازی ہار دئیے ہیں وہ نقائص جن سے آپ کی جنگ جاری ہے اس کا تو خدا اور خدا کے فرشتوں کے سوا جو اس بات پر مقرر ہیں کسی کو کوشش نہیں ہاں آپ کو علم ہو سکتا ہے کیونکہ خدا فرماتا ہے الْحَمَحَ خُجُورَهَا وَتَقْوٰى اگر کوئی انسان چاہے تو ہم یقین دلاتے ہیں کہ ہم نے الہام کیا ہے اس کے اوپر ہم نے اس کو بخبر کر دیا ہے بَلِ الْإِنسَانُ عَلَى نَفْسَهِ لَبَصِيرَةٌ وَلَوْ أَلْقَى مَعَذِرًا خَبَدَا الْإِنسَانُ اپنے اندرونے سے خوب واقف ہے وَلَوْ أَلْقَى مَعَذِرًا خاک کتنے بڑے بڑے اندر ہی وہ تراش کے پیش کرے کہ نہیں مجھے تو کچھ پتا نہیں مجھ سے تو یہ بات یوں ہو گئی جب خدا فرماتا ہے کہ ہم نے سب کچھ تمہیں بتا دیا ہے تو پھر خدا اور اس کے مقرر کردہ فرشتوں کے بعد ہر انسان کو اپنے فجور کا پتا ہے اور اس کے غیر کو اس کا کچھ پتا نہیں اس لئے وہاں سے کام شروع کریں جہاں ابھی آپ کے اختیار میں ہیں جب یہ جراسین غالب آ جاتے ہیں پھر تو آپ بخار میں مقتلع ہو جاتے ہیں پھر تو آپ کو متلی کی شکایت ہو جاتی ہے سردرد ہوتی ہے جور جور ٹوٹتا ہے ایسی کیفیت ہوتی ہے کہ آپ اپنے آپ کو سنبھال ہی نہیں سکتے اتنے تھوڑے سے جراسین جو جسم کے کسی ایک حصے میں اتنی مقدار میں موجود ہیں کہ ان کو عام کسی چیز پر تکڑی پر تولیں تو آپ تول بھی نہیں سکتے خاص قسم کی وہ حص والی تکڑیاں ان کے لئے ایجاد کی جاتی ہیں اور وہ آپ پر غالب آئے ہوئے ہیں سارے جسم کا حلیہ بگاڑ دیا ہے وہ لیکن اگر پہلے پتہ چل جائے جب وہ ابھی داخل ہو رہے ہیں اور کام کر رہے ہیں اس وقت اگر جسم ان کے خلاف رد عمل دکھا کر دے تو پھر ضرور ان پر وہ قابو پاسکتا ہے اور عجیب شان ہے قرآن گریم کی اس آیت کی کہ جسم کو ہر بیماری کا پہلے پتہ چل جاتا ہے سوائے اس کے کہ کوئی جسم اپنی عادتیں بگاڑ کر خود اپنے فجور سے غافل ہونا سیکھ لیں ورنہ ہر انسانی جسم کو ان بیماریوں کے آغاز پر اس کا پتہ چل جاتا ہے اس کے شعور کو پتہ نہ بھی ہو لیکن اس کے لا شعور کو پتہ چل جاتا ہے بعض دفعہ لا شعور کو بھی کچھ پتہ نہیں ہوتا لیکن وہ فوج جو خدا نے انسانی خون میں مرائی ہوئی ہے جس کا انسانی نماغ سے کوئی تعلق نہیں اس فوج میں جو خدا نے الہام کیا ہوا ہے اور وہ فوج ایسی ہے جس کی بے شمار چھونیاں ہیں بے شمار ان کی ریجمنٹس ہیں جہاں وہ پیدا کی جا سکتی ہے اور اچانک تھوڑے سے نوٹس پر لاکھوں کروڑوں عربوں کی تعداد میں خاص قسم کے سپاہی خاص قسم کے ہتھیاروں سے مسلح ہو کر ایک معین دشمن کے لیے کے مقابلے کے لیے تیار ہو سکتے ہیں ایسا عذاب زبدست انتظام ہے لیکن اس کیلئے شرط ہے الہمہ فجورہ فجور کا پتہ ہونا چاہیے بعض بیماریوں میں جب یہ نظام متاثر ہو جاتا ہے کہ فجور کا علم نہیں رہتا تو پھر انسان اس کا اندھانی جسم کسی قسم کا اس کا مقابلہ نہیں کر سکتا اور ایسی بھی بعض بیماریاں ہوتی ہیں جو اس الہام کے مقام پر جہاں وہ الہام نازل ہوا ہے فجور کا اس حصے پر حملہ کر کے اس کو نقصان پجا دیتی ہے پس اسی طرح انسانی اے تجارب میں اس کے روحانی معاملات میں بھی جس شخص کو ہم پکھا گناہدار کہتے ہیں جس کو قرآن کریم کی اسطلعہ میں کہا جاتا ہے کہ احاطت وحی اس کی برائیوں نے اس کا گھرہ ڈال لیا ہے اس کا ترجمہ یہ ہے ان لوگوں کے دماغ میں وہ رکھنا پڑ جاتا ہے کہ وہ آغاز کا معلوم نہیں کر سکتے کہ کب حملہ ہوا ہے کیسے ہوا ہے کتنے حملہ آون ہیں اور ان کا دفاع کیسے کیا جائے گا پس آپ کو اس بحیثیت احمد باشور مسلمان کے آپ کو ان قوتوں کو ضائع نہیں کرنا چاہئے ورنہ آنکھیں بند کر کے بعض جرائم کرتے چلے جائیں یہاں تک کہ زمین کی آواز مر جائے بولتے بولتے تھک جائے اس کا گلہ بیٹھ جائے وہ آپ کو متنبع کرتی گئے اور آپ اپنی طرف متوجہ نہ ہو تو پھر لازمان آپ کا وہ گناہ اس مقام تک آپ کو پہنچا دے گا جس کے مطلق قرآن قرآن فرماتا ہے کہ ہاں اس کے سوا جس کی برائیوں نے اس پر گھیرا ڈال لیا باقی سب برائیاں جو ہیں وہ ماف کی جا سکتی ہیں وہ زائل ہو سکتی ہیں اور وہاں پہنچ کر انسانی دماغ پھر جاتا ہے پھر اس کو پتہ نہیں رکھتا مجھ سے ہو کیا رہا ہے اپنا فجور کا شعور بیدار کریں اور اس کے نتیجے میں آپ اپنے اندونی طور پر ایک ایسا سفر اختیار شروع کر دیں گے جس کی کوئی حد نہیں ہوگی شروع شروع میں آپ دیکھیں گے کہ موٹے موٹے بعض گناہ دماغ میں آ رہے ہیں اس کے بعد جب اور اور سفر کریں گے تو باریک در باریک گناہوں کی طرف توجہ پیدا ہونے شروع ہوگی پھر آپ یہ دیکھ کر حیران رہ جائیں گے کہ آپ کی نیتوں بچاروں کیوں کا کوئی حال نہیں تھا جن کو آپ اچھا سمجھ رہے تھے اس میں تو سو رکھنے تھے ہر فیصلہ جو آپ نیکی کے نام پر کر رہے تھے اس میں بھی بعض کیلئے پڑھے ہوئے تھے اتنے خوفناک مناظر آپ کو نظر آئیں گے کہ آپ کا دل بیٹھنے لگے گا اس کی فیصلے لیکن حوصلہ نہ ہارنا کیونکہ قرآن کریم نے اس کا جواب آپ کو عطا فرما دیا ہے مَا فِرْرُوا لِلَّهِ ایسی صورت میں اپنے رب کی طرف رجوع کرو اپنے رب کے حضور ڈوڑو اور اس سے عرض کرو کہ اے خدا ہم تو ہر طرف سے گھیرے میں آئیں گے ہر طرف ہم نے اپنے اندر گنگ دیکھیں اور نقنقس دیکھیں ہیں بیماریاں پائیں ہیں اب تیرے سوا ہمارا کوئی مرجع اور معوی نہیں ہے ہماری ہر اس بیماری اور مقفی در مقفی بیماری سے ہمیں بچا اور اپنی پناہ میں لے لیں اور اپنی گود میں اٹھا لیں یہ مضمون جو ہے یہ بھی بہت عظیم و شان مضمون ہے کہ اس کے بعد پھر اگلا سفر کیا شروع ہوتا ہے وہ انشاءاللہ میں آئندہ کے خدمت میں بیان کروں گا لیکن ہر چھوٹے بڑے کو اس فجور کے علم کا سفر لازمان اختیار کرنا چاہیے اور بڑی توجہ سے اختیار کرنا چاہیے اور بری باریک نظر سے اختیار کرنا چاہیے تب اس کو پتہ چلے گا کہ جو غیر کی نظر جو اس کو سمجھتی تھی اگر وہ بد سمجھتی تھی تو اس سے بہت زیادہ اس نے اپنے آپ کو بد پایا اور اگر وہ نیک سمجھتی تھی تو اس کے جواب میں آپ اس کو سامنے یہی کہیں گے کہ سوائے خدا کے کوئی نیک نہیں ہے اور میں نے تو اپنے اندر کمزوریوں کے سوا کچھ بھی نہیں دیکھا یہ وہ مقام عجز ہے جس طرف یہ تقویٰ آپ کو لے کے جاتا ہے اور جس کے بعد خدا کے سوا کوئی سہارا دکھائی نہیں ہے کوئی ذاتی نیکی آپ کے کام نہیں آسکتی اور یہ پہلا توحید کا سبق ہے جو انسان کو اس طرح مجھے سبق داتا ہے اللہ تعالیٰ ہمیں توحید کے عالی مطالب راہی بخش رہے اور اپنے فضل کے ساتھ ان بلند تر چوٹیوں کو سر کرنے کی توفیق عطا فرمائے جن کی طرف اب ہم اس حالت میں دیکھیں تو اوپر دیکھتے ہوئے پگڑی گرتی ہے اتنی دور کی منازل دکھائی دیتی ہیں کہ یوں علم ہوتا ہے ہماری استطاعت ہی میں نہیں ہے کہ ہم وہاں تک پہنچ سکیں الحمدللہ اللہ نعمدو و نستعینو و نستخلو و نومنو مہی و نتوکلو علی و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من صیات عمالنا من یاد اللہ فلا مذللو و من یذللو فلا حذیلا و نشہد اللہ لا الہ الا اللہ وحدو لا شریکلو و نشہد ان محمداً عبدو و رسولو عباد اللہ رحمت اللہ اِنَّ اللَّهَ يَعْمَرُ بِالْعَدْلِ وَاللَّهِ اِنَّ اللَّهَ يَعْمَرُ بِالْعَدْلِ وَاللَّهِ اَنَّ اللَّهَ حَسَانَ وَإِطَاءِ ذِلْقُرْبَا وَيَنْحَانِ الْفَعْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَعْوِيرِ يَعْذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرْكُمْ وَظْعُوهُ يَسْتَجِرْ لَكُمْ وَلَذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ Thank you for watching.