I bear witness that there is none worthy of worship except ALLAH, and I bear witness that Muhammad is His servant and Messenger. As for some, I seek refuge with ALLAH from the accursed Satan. In the name of ALLAH, the Entirely Merciful, the Especially Merciful. All praise belongs to ALLAH, the Lord of all the worlds. All praise belongs to ALLAH, the Especially Merciful, the Especially Merciful. All praise belongs to ALLAH, the Especially Merciful. I worship You alone, and I ask for Your help alone. Guide us to the straight path, the path of those on whom You have bestowed Your grace, not of those who are displeased, nor of those who are astray. And verily, it is the word of a noble Messenger, with strength, in the presence of those on whom You have bestowed Your grace, who are obedient and obedient. In the previous sermon, I had stated something about trust, but this subject is so broad that it is based on all Shariah. It is such a fundamental attribute that in reality, the subject of Shariah bursts out and it has a connection with both aspects, that is, with the rights of ALLAH and with the rights of God. Because this subject was broad, I thought that instead of one sermon, I should try to mention a few things in two sermons. During this time, some very good topics were published in Al-Fazl and they made my work easy and complete. There are many such hadiths which had a connection with this subject. They have been published in Al-Fazl and the Jama'at must have certainly benefited from them. I had mentioned in my previous sermon that the Holy Prophet had the highest status of trust. Although every Prophet has to be trustworthy, it is not possible that Allah Almighty makes someone a Messenger and does not make him trustworthy. Rather, being trustworthy is the first condition. Unless someone is trustworthy, Allah Almighty cannot entrust the Prophethood and the Messengerhood to him. So every Prophet is trustworthy. But from the study of the Holy Quran, the special glory of the Holy Prophet can be seen in two aspects. The first is that in the Holy Quran, wherever there is a mention of the trustworthy of the prophets, either the prophets themselves have addressed their own people and said, Look, we are trustworthy. And when you are trustworthy in the matters of the world and you know that we are trustworthy, then how could we be dishonest in the matters of God? Or the nation called them trustworthy and others testified to them that they are trustworthy. But other than the Holy Prophet , other than the Prophet , there is no testimony of God that he is trustworthy. This is only the honourable position of Prophet Muhammad that according to your trust, Allah himself has testified that he is trustworthy. Therefore, the verse that I have recited, Allah says in it, وَإِنَّهُ لَقَوْلُ رَسُولٍ كَرِيمٍ ذِي قُوَةٍ إِنْدَا ذِي الْعَرْشِ مَكِينَ مُتَاعٍ ثَمَّ آمِينَ وَإِنَّهُ لَقَوْلُ رَسُولٍ كَرِيمٍ ذِي قُوَةٍ إِنْدَا ذِي الْعَرْشِ مَكِينَ مُتَاعٍ ثَمَّ آمِينَ Look, this Prophet this saying which you are listening to in the form of the Holy Quran is the saying of such a Prophet who has the power اِنْدَا ذِي الْعَرْشِ مَكِينَ اِنْدَا ذِي الْعَرْشِ مَكِينَ His status is in the presence of his Lord The word of heaven is not the correct translation of the word of heaven It should be said that his status is closest to Allah and he is worthy of that high position مُتَاعٍ ثَمَّ آمِينَ مُتَاعٍ ثَمَّ آمِينَ And its glory is that it has been made perfectly مُتاع فقہلproblem to You аты ثم الحی ہے sa'mة عم todos سمّا عمين Uthawā قحم Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. اور اسی شدت کے ساتھ جس شدت کے ساتھ اس کو طاقت ملتی ہے وہ بد اخلاق اور بد دیانت ہو جاتا ہے۔ اس کے بالکل برخص مضمون ہے جو قرآن نے بیان فرمایا ہے۔ دنیا کے اقتدار اور دنیا کی حکومتوں سے کتنا مختلف تصور پیش فرمایا اور ایک کامل نمونے کی شکل میں صرف تصور ہی نہیں اس کو حقیقت بنا کے دکھا دیا۔ فرمایا اندازل عرش مقین صاحب عرش کا نمائندہ ہے۔ ہر وقت اس کے حضور حاضر ہے۔ اس سے بڑا اقتدار دنیا میں کسی کو نصیب نہیں ہو سکتا۔ کہ تمام کائنات کے مالک خدا کے نظر میں وہ اتنا قریب ہو جائے، اتنا پیارا ہو جائے اس کو کہ گویا ہر وقت اس کی آنکھ کے نیچے اس کے قرب میں رہتا ہے۔ متائم اور اس کی طرف سے متا بنا دیا گیا۔ تمام عالم کو اس کا متی کر دیا گیا اور اس کو تمام عالم کا متا اور امیر مقرر فرما دیا گیا۔ سممہ امین دیکھو اس کو۔ کہ پھر بھی کیسا امین ہے؟ کتنی باریکی اور لطافت کے ساتھ تمہارے حقوق ادا کر رہا ہے۔ امانت کا حق اپنے رب کی طرف سے بھی ادا کر رہا ہے اور بنین و انسان کی طرف سے بھی ادا کر رہا ہے۔ دوسرا امتیاز جو قرآن کریم نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو بطور امین بخشا، وہ یہ ہے کہ اگرچہ روح القدس ہر نبی پہ نازل ہوا اور وہ امین بھی ہے، جیسا کہ میں نے بیان کیا تمام انبیاء امین ہیں، روح القدس بھی امین ہے اور اس کا نام روح الامین رکھا گیا۔ لیکن کسی اور نبی کی وحی میں، وحی کے ساتھ روح القدس کے علاوہ روح الامین کا لفظ استعمال نہیں ہوا۔ یعنی روح القدس کا نازل ہونا تو ملتا ہے، لیکن روح الامین کا کہیں ذکر نہیں ملتا۔ اور جب کسی شخص کی خاص صفت کو نمائی طور پر بیان کیا جاتا ہے، تو مراد یہ ہے کہ وہ بدرجہ خاص پوری ہوگی۔ چنانچہ جب آپ خدا سے دعا کرتے ہیں، رحم کی التجاہ کرتے ہیں، تو اس وقت یہ تو نہیں کہتے کہ اے قہار ہم پر رحم فرما۔ اس وقت رحمان اور رحیم ہی یاد آتا ہے۔ جب دشمن کے ظلم سے تنگ آ کر اپنے رب کو یاد کرتے ہیں، تو اس وقت رحمان اور رحیم کی بجائے قہار کا لفظ آپ کے ذہن میں زیادہ جلدی آتا ہے۔ یہ کبھی بات ہے۔ تو روح الامین میں کا یہ مطلب تو نہیں ہے کہ وہ دوسروں کے لئے امین نہیں تھا۔ وہ تو ایک صفت لازمہ ہے اس کی۔ مراد یہ ہے کہ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اوپر جب یہ نازل ہوا، تو بدرجہ خاص اس کی صفت امانت نے اپنے جلوے دکھائے۔ حضرت خلیفت المسیح ثانی رضی اللہ تعالیٰ عنہ اپنی تفسیر کبیر میں اس آیت پر بحث کرتے ہوئے فرماتے ہیں، کہ اس خصوصی ذکر سے مراد یہ تھی، کہ جیسی حفاظت اس کلام کو ملے گی، ویسی کبھی کسی اور کلام کو نہیں دی گئی۔ یعنی نزول کے وقت کی حفاظت تو سب کو حاصل ہوتی ہے۔ لیکن ان معنوں میں حفاظت کہ لفظی حفاظت بھی اس کو عطا ہو، اور مستقلًا اس کی معنی کی حفاظت کا بھی انتظام کیا جائے، یہ پیشگوئی تھی روح الامین کے نازل ہونے سے متعلق۔ تو آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا امانت کا مقام، جتنا بلند ہوتا چلا جاتا ہے، اسی قدر آپ کے غلاموں کی ذمہ داریاں بھی ساتھ ساتھ بلند ہوتی چلے جاتی ہیں۔ اسی قدر ذمہ داریاں ہماری بڑھتی چلے جاتی ہیں۔ متعین ثم آمین جو آپ کو فرمایا گیا، اس کا ایک بہت ہی پیارا اظہار اس وقت ہوا جب فتح مکہ کے وقت، آپ کے خانہ کعبہ کی چابیاں کی گئیں۔ اسی دوران فتح مکہ کے وقت، یہ آیت نازل ہوئی، اِنَّ اللَّهَ يَعْمَرُكُمْ اَن تُوَدُّ الْأَمَانَاتَ إِلَىٰهَ لِهَا وَاَئِذَا حَكَمْتُمْ بَيْنَ النَّاسِ اَن تَحْكُمُوا بِالْأَدْلِ اللہ تعالیٰ تمہیں حکم دیتا ہے۔ جب، اِنَّ اللَّهَ يَعْمَرُكُمْ اَن تُوَدُّ الْأَمَانَاتَ إِلَىٰهَ لِهَا وَاَئِذَا حَكَمْتُمْ بَيْنَ النَّاسِ اَن تَحْكُمُوا بِالْأَدْلِ اللہ تعالیٰ حکم دیتا ہے کہ تم اپنی امانتوں کو ادا کرو اور جب لوگوں کے ترمیان فیصلہ کرو تو عدل کے ساتھ فیصلہ کیا کرو۔ حضرت عمر کی روایت ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم خانہ کعبہ سے جب فتح مکہ کے بعد نکل رہے تھے تو ان آیات کی تلاوت فرما رہے تھے۔ اور اس سے پہلے کبھی آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے موہ سے یہ آیات نہیں سنی گئیں۔ یعنی یہ اسی وقت نازل ہوئی ہیں۔ مفسرین اس کی شانِ نزول یہ بیان کرتے ہیں کہ حضرت اقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے اس وقت حضرت علی نے یہ سوال کیا کہ یا رسول اللہ اب آپ ہمارے پانی پلانے کے عزاز کے ساتھ اس عزاز کو بھی ملا دیجئے کہ ہم خانہ کعبہ کے دربان بھی شمار ہوں۔ اس سے پہلے پانی پلانے کا عزاز الگ خاندان کو میسر تھا اور خانہ کعبہ کی دربانی کا عزاز الگ خاندان کو میسر تھا۔ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے آپ کی ارتجاہ کی طرف توجہ نہ فرمائی اور پوچھا کہ عثمان بن طلحہ کہاں ہے؟ عثمان بن ابی طلحہ کہاں ہے؟ عثمان بن ابی طلحہ کو پیش کیا گیا اور آپ نے چابیاں ان کے سپرد فرما دیں کیونکہ وہ اس سے پہلے اس خاندان سے تعلق رکھتے تھے جن کے سپرد خانہ کعبہ کے دربانی کا فریضہ تھا تو مفسرین یہ لکھتے ہیں کہ گویا یہ عثمان بن ابی طلحہ کے حق میں آیت نازل ہوئی تھی اور اس آیت کے نتیجے میں حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے عثمان بن ابی طلحہ کو یہ چابیاں پکڑائیں حالانکہ جو اصل اس آیت کا منشاہ ہے وہ بالکل ان کے ذہن میں نہیں آیا اصل واقعہ یہ ہے کہ خانہ کعبہ کی تعمیر کا مقصد یہ تھا کہ اس میں محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اللہ کی عبادت کریں کیونکہ خانہ کعبہ خدا کی خاطر بنائے گئے گھروں میں سب سے افضل اور سب سے اول تھا اور اس کی شان مکینوں سے تھی نہ کہ عمارت میں عمارت کی شان تو کوئی حصیت نہیں رکھا کرتی یہ وہی خانہ کعبہ تھا جس میں بے شمار بتے کٹھے ہو گئے تھے جس میں نہیت گندے قصیدے ایسے ایسے خوفناک عشقیہ اشار پر مشتمل بھی لٹکائے جاتے تھے کہ جن کو کسی شریف مجلس میں کوئی انسان پڑھ کے سنا نہیں سکتا یہ تو عمارت کا حال تھا اس عمارت کی شان تو مکینوں سے تھی اسے تو خدا کے ان انبیاء نے شان بخشی جو خدا کی خاطر اس گھر میں آیا کرتے تھے اور اس کی عبادت کیا کرتے تھے تو حضرت ابراہیم علیہ السلام تھے وہ اس سے پہلے جنہوں نے شان بخشی اس عمارت کو پھر اسماعیل تھے جنہوں نے شان بخشی لیکن ابھی تک اس کا مقصد اعلیٰ حاصل نہیں ہو سکا اور جس مقصد کی خاطر یہ عمارت تعمیر ہوئی ہے وہ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی بیست کے ساتھ پورا ہونا تھا جب حضورﷺ کے سپرد خانہ کعبہ کی چابیاں کی جائیں تو اللہ تعالیٰ تو یہ خوشخبری دے رہا تھا کہ آج وہ دن ہے جبکہ خانہ کعبہ کی تعمیر کا مقصد پورا ہو رہا ہے دیکھو میرے محمدﷺ کے سپرد کر دیا گیا ہے یہ بیعت جس کی خاطر پیدا کیا گیا تھا تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی عجیب شان ہے متاین ثم آمین کی تفسیر اس طرح میں معلوم ہوئی کہ جب کامل طور پر آپ کو متا بنا دیا گیا جب بیعت اللہ آپ کے سپرد کر دیا گیا پھر امانت کی ایسی باریک راہوں کو اختیار فرمایا کہ بطور انام بطور عطا اس کے سپرد چابیاں کر دی گئیں جس کے خاندان میں پہلے بھی چابیاں تھے پس بطور حق نہیں تھا وہ یہ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شانِ امانت کی انتہا ہے کہ جب خدا نے آپ کے سپرد خانہ کعبہ کو کر دیا تو آپ نے پھر از خود اس کو کسی کے سپرد کرنا تھا اس میں سے اس کو چُنا جس کو پہلے یہ عزاز حاصل تھا کہ اس کے خاندان میں چابیاں تھیں تو شانِ نزول تو حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہے نہ کہ عثمان بن نبی طلح آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم خود بھی امانت کے انتہائی عالی مقام پر فائز تھے اور اپنے غلاموں کی بھی ایسی تربیت فرمائی کہ چھوٹے چھوٹے بچے بھی امانت کے حق کو سمجھتے تھے ان کی باریک راہوں کو سمجھتے تھے چنانچہ یہ روایات ہیں حضرت مالک انس کی روایت ہے کہ میں کھیل رہا تھا ایک مرتبہ تو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مجھے کسی کام پر بھیجوا دیا میں جب گھر ذرا تاخیر سے آیا تو میری ماں نے مجھ سے پوچھا کہ کیا بات ہے تم تاخیر سے آئے ہو تو میں نے کہا حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کوئی پیغام دے کر مجھے بھیجوایا تھا کسی کے پاس اس لئے مجھے دیر ہو گئی تو اممہ نے پوچھا کیا بات تھی آپ نے کہا میں تمہیں کیوں بتاؤں یہ تو میرے آقا کی امانت ہے حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی امانت ہے مجھے تو آپ نے اجازت نہیں دی کہ میں تجھے بتاؤں ماں نے کہا ہاں بیٹا کسی کو بھی نہ بتانا اسی طرح امانت کے حق ادا ہوتے ہیں تو کتنی باریک تعلیم تھی کتنا گہرہ اثر چھوڑا ہے اپنے غلاموں پر کہ بچے بھی امانت کے راز سمجھ گئے اور ایسی عظیم و شان مقام پر امانت پہنچی ہے کہ اس سے پہلے تاریخ نے کبھی بھی ایسے امین نہیں دیکھے تھے اور یہ اثر بڑی دیر تک جاری رہا ہے امت میں چنانچہ ایک مشہور معرخ گبن ایک مسلمان بادشاہ کا ذکر کرتے ہوئے حیرت کے ساتھ اپنا سر جھپا لیتا ہے امانت کے اس میار کو دیکھ کر جو محمد رسول اللہ ﷺ نے اپنی امت میں پیدا کیا تھا اور واضح طور پر ذکر کرتا ہے یہ جو میں واقعہ بیان کر رہا ہوں اس کی اصل وجہ یہ ہے کہ محمد ﷺ نے اتنا زور دیا ہے امانت پر ایسے امانت کی باریک راہوں پر چلایا ہے اپنی امت کو کہ یہ اسی کا فیض تھا کہ جو یہ واقعہ رونما ہوا سیکھروں سال کے بعد السلام کا بیٹا ملک شاہ جب بادشاہ ہوا تو اس کے والد چونکہ ایسے وقت میں گزر گیا کہ اس کی عمر چھوٹی تھی تو شریکوں نے اور رشتہ داروں نے اپنی اپنی جگہ حکومتوں کے اعلان کرنے شروع کیے اور ایک عام بغاوت ہو گئی اس وقت ان کا وزیر توسی بڑا مشہور ہے وہ چونکہ شیعہ تھا اس نے ان کو کہا کہ کیوں نہ ہم وہاں چلیں امام موسیٰ رضا کی قبر پر اور وہاں دعا کی جائے اس دعا کا خاص اثر ہوگا ملک شاہ نے یہ بات مان لی اور حضرت امام موسیٰ رضا کی قبر پر گئے اور وہاں دعا کی دعا کے بعد انہوں نے اپنے وزیر سے پوچھا کہ بتاؤ تم نے کونسی دعا کی تھی وزیر نے جواب دیا کہ میں نے تو یہ دعا کی تھی کہ اللہ تعالیٰ آپ کو فتح نصیب فرمائے پھر وزیر سے پوچھے بغیر انہوں نے کہا کہ جانتے ہو میں نے کیا دعا کی تھی میں نے یہ دعا کی تھی کہ اے خدا اگر میرے چتہ ذات بھائی مجھ سے زیادہ اس امانت کے اہل ہیں کہ تیری مخلوق پر اور مسلمانوں پر حکومت کریں تو اے خدا آج کے دن میری جان اور میرا تاج و تخت واپس لے لے مجھ سے میں اس کا اہل نہیں ہوں گبل لکھتا ہے کہ ساری انسانی تاریخ میں اس سے زیادہ روشن واقعہ امانت کا آپ پیش نہیں کر سکتے لیکن ساتھ ہی کہتا ہے کہ جانتے ہو کیوں ایسا ہوا اس لیے کہ محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے محمد لکھتا ہے صرف لیکن محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ امانت کے طور اطوار، یہ ادائیں سکھا دیتی ہیں اپنی امت کو اس وجہ سے ملک شاہ نے یہ دعا کی تھی آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بعد جب امانت ضائع ہو گئی اور حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی پیشگوئیوں کے مطابق ضائع ہوئی آپ نے فرمایا تھا کہ آئندہ جب ساتھ آئے گی تو سات سے پہلے جو نشانیاں ہیں ان میں یہ اہم نشانی ہو گئی کہ امانتیں ضائع کر دی جائیں گے لوگ بددیانت اور خائن ہو جائیں گے جیسا کہ ہم اس زمانے میں دیکھ رہے ہیں ساتھ کے لفظ میں خوشخبری تھی یہ نہیں تھا کہ ساتھ آ جائے گی فوراً اور پھر معاملہ ختم ہو جائے گا بلکہ ساتھ کو مسیح کی آمد ثانی کی ساتھ وابستہ کرنے کا مطلب یہ ہے کہ روحانی قیامت آنی تھی اور مسیح کے آنے کی نشانی تھی دراصل یہ کہ جب بددیانتی عام ہو جائے گی اور خیانت شروع ہو جائے گی امانت اٹھ جائے گی اس وقت اللہ تعالیٰ اس مسیح کو بھیجے گا جس کے ساتھ ایک ساتھ نو آ جائے گی ایک انقلاب برپاہ ہو جائے گا روحانی اور مرتا ہوا اسلام دوبارہ اجاگر ہو جائے گا پھر یہ دلوں میں جاری ہو گا پھر یہ عمال میں داخل ہو گا پھر یہ دنیا کے اندر پاک تردیلیاں پیدا کرے گا چنانچہ آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو خدا تعالیٰ نے جو امین بنایا اور روح الامین کو آپ پر نازل فرمایا اس کا ایک یہ بھی تقاضی تھا کہ آپ کی امانت کو ضائع نہیں ہونے دیا جائے گا دوبارہ ایسا نظام جاری کیا جائے گا کہ یہ مرتی ہوئی امانتیں پھر دوبارہ واپس آ جائیں چنانچہ حضرت مسیح مہود علیہ الصلاة والسلام کو بھی الہامن امین فرمایا گیا چنانچہ اللہ تعالیٰ نے آپ کو فرمایا سلام علیک یا ابراہیم انکل یوم لدین مکین امین کہ اے ابراہیم نو اے اس نئے دور کے ابراہیم تجھ پر سلامتی ہو انکل یوم لدین مکین امین اس زمانے میں میرے حضور تو ہی مکین اور امین ہے پس ہم تو تجزید احد کر کے حضرت مسیح مہود علیہ الصلاة والسلام پر امان لاکر دوری ذمہ دائیوں کو نیچے آگئے ہمارا تو بہت زیادہ فرض ہے کہ ہم اس امانت کے حق ادا کریں اور اسے نہ مٹنے دیں لوگ یہ سمجھتے ہیں غلط سہنی سے کہ امانت بڑی بڑی چیزوں میں تو ٹھیک ہے چھوٹی چھوٹی باتوں میں کیا فرق پڑتا ہے حالانکہ حضرت مسیح مہود علیہ الصلاة والسلام نے جو ہمیں سکھایا ہے وہ یہ ہے کہ امانت خود شروع ہی چھوٹی باتوں سے ہوتی ہے جو سخت چھوٹی باتوں میں امانت کا حق ادا نہیں کرتا وہ بڑی باتوں میں کر ہی نہیں سکتا چنانچہ ایک واقعہ میں نے پہلے آپ کو سنایا تھا اب ایک اور واقعہ سناتا ہوں حضرت عبد المسیح مہود علیہ الصلاة والسلام کے پاس مسواقعیں پیش کی گئیں اب بہت خوش ہوئے بڑی پسند فرمائیں کیکر کی تازہ مسواقعیں تھیں لیکن امان پوچھا کہ یہ کہاں سے لائے ہو تو مسواقعیں پیش کرنے والے خادم نے عرض کیا کہ حضور یہ فلان کھیت سے میں نے کیکر سے کٹی ہے آپ نے فرمایا وہ تو ہمارا کھیت نہیں ہے تم نے تو اسے پوچھا نہیں اس کے مالک سے اس لئے مسواقعیں لے جاؤں میرے لئے یہ مسواقعیں جائز نہیں ہیں کتنی معمولی بات ہے آج کل مسواقعیں چھوڑ کے لوگ پورے کیکر ہی کٹ لیتے ہیں لوگوں کے اور آندھیوں سے جب درخت ٹوٹتے ہیں تو سمجھتے ہیں سب کا حق ہو گیا ہے خاص طور پر مشرقی بنگال میں مشرقی پاکستان کہنے لگا تھا بنگلہ دیش میں جب وہ مشرقی پاکستان تھا ہمیں اس کا تجربہ ہوا بہت خوفناک طوفان آیا تھا وہاں قالم انی سبحانہ وتعالیٰ کی بات ہے بے انتہار درخت ٹوٹا تھا اور اس طوفان کے ساتھ ختم ہونے کے وقت یا جب وہ نرم پڑا ہم نے بار لے کر دیکھا تو موٹر پر کہیں جانے کا سوال ہی نہیں تھا ہر چند قدم پر ایک درخت گرا ہو پڑا تھا اور مسجد میں ہمارا پہنچنا ضروری تھا وہاں اپوائنٹمنٹ تھی پہلے سے تو بائی لافر ہمارے جن کے ہاں تھیرا ہوا تھا میں نے ان سے کہا کہ آپ کس طرح جائیں گے انہوں نے کہا فکر نہ کرو تھوڑی دیر کے بعد سب سڑکیں ساف ہو جائیں گے ان کو تجربہ تھا اس جگہ کا چنانچہ کوئی نصف گھنٹہ گزرا ہوگا وہ مشکل انہوں نے کہا چلو اب چلتے میں نے کہا اتنے درخت گرے ہوئے ہیں یہ تو ممکن ہی نہیں ہے کہ ساف کرو انہوں نے کہا نکلو تو سائی چنانچہ جب ہم روانہ ہوئے تو مسجد تک پہنچتے پہنچتے ایک بھی درخت نظر نہیں آیا آنن فانن جس طرح کیڑیاں نکلتی ہیں میٹھائی پر اس طرح لوگ نکلے ہیں اور وہ سارے درخت غائب کر گئے تو امانت ضائع ہونے کا جو نقشہ حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کھینچا تھا وہ بھی نظر آیا کہ درخت غائب ہو رہے ہیں اور جب وہ امین آیا جس کے سپرد دوبارہ امانتیں کی جانے تھیں تو مسواقعی غائب ہونے بھی بند ہو گئے کتنا فرق ہے یہ تھا وہ وجود جس کے سپرد دوبارہ امانتوں کو زندہ کرنے کا کام فرمایا گیا حضرت مسیح محمد علیہ السلام بہت چھوٹی باتوں میں احتیاط کی تعلیم دیا کرتے تھے اور بہت چھوٹی باتوں میں احتیاط فرمایا کرتے تھے ایک دفعہ آپ آرام فرما رہے تھے اور آپ کے با صحابہ آپ کو دبا رہے تھے تو دباتے دباتے آپ کے کوٹ کی جیب پر جو ہاتھ پڑا تو اندر سے ٹھیکریوں کی آواز آئی اور وہ جو دبانے والے صحابی تھے غالباً منشئی ارود خان کا ذکر ہے وہ یہ کہتے ہیں کہ مجھے تاجب ہوا مجھے خیال آئے کوئی بچہ جیب میں ڈال گیا ہے آپ کو پتہ نہیں لگا تو میں نے ہاتھ ڈال کر ٹھیکریوں نکال لیں تاکہ میں پھینک دوں حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی آنکھ کھل گئی آپ نے فرمایا یہ کیا کر رہے ہو؟ تو نے کہا میں تو ٹھیکریوں نکال لوں تاکہ میں پھینک دوں آپ نے فرمایا بالکل نہیں واپس ڈال دو یہ میرے محمود کی امانت ہے وہ امانت رکھوا گیا تھا میرے پاس وہ واپس آئے گا اور پوچھے گا ٹھیکریوں نہیں پائے گا تو کہے گا یہ کیسی امانت کا حق ادا کرتے ہیں اللہ یعنی ساری دنیا کو امانت کی تعلیم دے رہے ہیں یہ تفصیل سے تو نہیں مگر یہ مفہوم بتایا مسیح محمد علیہ السلام نے کہ میرے بیٹے میں کیا اثر پڑے گا کہ میں دنیا کو امانت کی تعلیم دے رہا ہوں اور بچے کی ٹھیکریوں بھی نہیں بچا سکتا تو یہ وہ چھوٹی چھوٹی چیزیں ہیں جو حقیقت میں انسان کو امانت کے راز بتاتی ہیں یہ ٹھیکریوں لال و جواہر سے بڑھ جاتی ہیں جب امین کی جیب میں چلتی جاتی ہیں اگلی نسلوں کی امانت کی حفاظت کرتی ہیں تو حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے تو اپنا حق ادا کر دیا کیا ہم اس حق کو ادا کر رہے ہیں جو ہم پر عائد ہوتا ہے کیا ہم میں بھی کوئی ملک شاہ موجود ہے جو سیکنوں سال گزرنے کے بعد بھی اس باریکی سے امانت پر نگاہ کرے اگر کم ہیں ایسے لوگ تو خوب یاد رکھیں کہ آج کے زمانے میں جو امانت کا حال ہے آج ایک ملک شاہ کی ضرورت نہیں ہے زمانے کو آج تو لاکھوں ملک شاہ پیدا کرنے پڑیں گے جماعت احمدیہ کو تب جا کر یہ جہاد اسلام کے حق میں کامیاب جہاد کے طور پر لڑا جائے گا اس میدان میں بہت شکست کھائی ہے اسلامی قلق میں اتنے دکھ کے مناظر ہیں کہ مشرق اور مغرب میں سب سے زیادہ خیانت مسلمان ممالک میں نظر آ رہی ہے اتنا دکھ کا مقام ہے کہ وہ جو ساری دنیا کے امین بنائے گئے تھے آج ساری دنیا ان پر ہستی ہے اور کہتی ہے یہ دیکھو خائم لوگ اس کھوئی ہوئی عبادی کو ہم نے جیتنا ہے اس پانسے کو پھر پلٹنا ہے اور ہمارے سکور دیئے کام کیا گیا ہے اللہ تعالیٰ ہمیں توفیق عطا فرمائے کہ تمام باریک تقاظوں کو پورا کریں اور خدا کی محبت کی نگاہیں ہم پر پڑھیں اور اللہ آسمان سے یہ کہے اے اس زمانے کے امین کے غلاموں تم نے اس حق کو خوب ادا کر دیا خوب ادا کر دیا اور خوب ادا کر دیا اب میرے حضور تم حاضر ہوگے تو میں پیار اور محبت سے تمہیں دیکھوں گا خدا کرے کہ ایسا ہی ہو خدا کرے کہ ایسا ہی ہو خدا کرے کہ ایسا ہی ہو الحمدللہ نعمده و نستعینه و نستغفره و نومن بهی و نتوکل علی و نعوذ بالله من شرور انفسنا و من صیعت عمالنا و من صیعت عمالنا و من صیعت عمالنا لئے آگے نام مَن يَهْدِهِ اللَّهُ فَلْعَامُذْ اِلاَّ لَهُمَنْ يُغْلِرْهُ فَلْعَادِيَ لَا و نَشْہَدُ اللَّهَ الَعَاحاﭾ اِلَّا اللَّهُ وَهْدَهُ لَا شَرِكَ لَهُ وَنَشْہَدُ اَنَّا مُہَمَّدًا Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic.