موسیقی السلام علیکم و رحمت اللہ وبرکاتہ سلام علیکم و رحمت اللہ وبرکاتہ اشحاد اللہ اللہ ان اللہ اشحاد اللہ اللہ ان اللہ اشحاد اللہ محمد رسول اللہ اشحاد اللہ محمد رسول اللہ محمد رسول اللہ محمد رسول اللہ محمد رسول اللہ محمد رسول اللہ محمد رسول اللہ It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. The counting is metabolised in primary language. The first verse wasワollahi noch سي الماضى الذاتحت الن igual للغوال الخواک خودَں صحب بندقی kokfon فارسفل ، سعال کردیک Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. اس مضمون سے متعلق میں جماعت کو کچھ وضاحت کے ساتھ حالات کو سامنے رکھتے ہوئے نصیت کرنا چاہتا ہوں۔ پہلی بات تو یہ ہے کہ جو عظیم و شان اور حیرت انگیز تبدیلیاں بڑی تیزی کے ساتھ دنیا میں رونما ہو رہی ہیں۔ ان تبدیلیوں کو جہان نو کی کا نقشے قرار نہیں دیا جا سکتا۔ ان تبدیلیوں کا اس شہر کے پہلے حصے سے تعلق ہے۔ جو یہ ہے کہ الٹ رہی ہے بساط دنیا۔ جو تبدیلیاں آپ کو روس میں یا دیگر مشرقی یورپ کے ممالک میں ہوتی ہوئی دکھائی دے رہی ہیں۔ ان پر یہ امید نہ لگائیں کہ یہ ایک نئے نقشے کی بنیادیں ڈالی جا رہی ہیں۔ یہ پرانے نظام کو تباہ کیا جا رہا ہے۔ جو عظیم نظام ایک دنیا کی فلسفی نے خضائی نظام کے مقابل پر بنایا تھا۔ یہ اس کے انہدام کا دور ہے۔ اس لیے محض ان تبدیلیوں کو جہان نو کا نقشے پر بنایا ہے۔ یہاں نقشہ سمجھ کر خوشی کے نعرے لگانا درست نہیں ہے۔ ان تبدیلیوں سے متعلق ابھی تک انسان اور جب میں انسان کہتا ہوں تو مراد ہے انسانوں میں سے وہ دانشور جن کے ہاتھوں میں دنیا کی بڑے بڑی قوموں کی باغیں تھمائی گئی ہیں۔ وہ انسان بھی ان تبدیلیوں کے متعلق ابھی تک یقین سے نہیں کہہ سکتا کہ ان کے نتیجے میں کیا ہونے والا ہے۔ دنیا میں ہر ایک نے خوشی سے تالیاں بجائیں اور بڑے بڑے دعویٰ کیے کہ دیکھو کیسے عجیب عجیب واقعات ہو رہے ہیں۔ اور خوشی کا اظہار اس طرح میں کیا گیا ہے سب تمام واقعات ان کی تائید میں ہو رہے ہیں۔ حالانکہ یہ بات درست نہیں۔ جو واقعات منوع ہو رہے ہیں ان کے پس منظر میں جو کچھ اُبرنے والا ہے ابھی تک انسان سے پشیدہ ہے۔ اس لیے بہت سے مفقرین فکر مند بھی ہیں اور پریشان بھی ہیں۔ وہ یہ بھی نہیں کہہ سکتے کہ مشرقی جرمنی اور مغربی جرمنی کے اتحاد کے کیا نتائج نکلیں گے۔ ابھی سے انہوں نے ایسے خدشات کا اظہار کرنا شروع کر دیا ہے۔ جن سے ان کو یہ خطرہ ان کے ذہنوں میں یہ خطرہ جگہ بناتا ہوا دکھائی دیتا ہے۔ کہ کہیں یہ نہ ہو کہ ان اس اتحاد کے نتیجے میں وہ یورپ دوبارہ اُبرائے جو انیس سو چودہ کا یورپ تھا یا اس سے کچھ پہلے کا۔ اور رفتہ رفتہ ان دونوں جرمنیوں کے اتحاد سے جرمن قوم کی عظمت کا وہ تصور دوبارہ بیدار نہ ہو جائے جس کے نتیجے میں دو دفعہ انسانوں کو بہت ہی حولناک جنگوں میں دھکیلا گیا۔ اس کے نتیجے میں وہ یورپ کے چھوٹے چھوٹے ممالک جو پہلے بھی باقی یورپ کے مقابل پر بے حیثیت تھے، نئے خدشات محسوس کر رہے ہیں۔ اور یہ جو سیاسی خدشات ہیں، یہ محض آئس برگ کا ٹپ ہے۔ یعنی آئس برگ جو سمندر میں برف کے بڑے بڑے تودے تیر رہے ہوتے ہیں، ان کو کہا جاتا ہے۔ بعض دفعہ وہ پہاڑوں جتنے بڑے ہوتے ہیں۔ سطح سے اوپر تھوڑا دکھائی دیتے ہیں، لیکن سطح کے نیچے بہت زیادہ ہوتے ہیں۔ اور بڑا حجم ان کا سطح کے نیچے پشیدہ ہوتا ہے۔ تو اسی طرح خدا تعالیٰ نے جو یہ تبدیلیاں رنوا فرمائی ہے، ان کا بہت تھوڑا سا حصہ دکھائی دے رہا ہے۔ آئس برگ کے متعلق تو حساب کی روح سے یہ کہا جا سکتا ہے کہ ایک بٹہ تین سطح سے باہر ہوتا ہے، اور دو بٹہ تین سطح سے نیچے۔ لیکن جو عظیم شان انقلابات کی بنیادیں ڈالی جاتی ہیں، ان پر امارت خواہ کتنی بلند تعمیر ہونی ہو۔ شروع میں بنیادیں بہت گہری ہوتی ہیں، اور سطح پر نظر آنے والا حصہ بہت ہی معمولی ہوتا ہے۔ ان تبدیلیوں کے نتیجے میں کئی قسم کے تبدیلیوں کے سلسلے شروع ہونے والے ہیں۔ اقتصادی لحاظ سے کئی قسم کے خطرات تیسری دنیا کو درپیش ہوں گے۔ کئی قسم کے خطرات ازاد دنیا کو درپیش ہوں گے، اور ترقی آفتہ دنیا کو درپیش ہوں گے۔ مشرق اور مغرب کے امتزاج سے، یعنی مشرقی جرمنی اور مغربی جرمنی کے امتزاج سے، بہت سا ایسا صاحب فن مزدور مغربی جرمنی کے ہاتھ میں آ جائے گا، جو کپیٹل کی کمی کی وجہ سے اپنے فن کو دولت میں تردیل نہیں کر سکتا تھا۔ اور بڑے بڑے سائنس دان، صاحب دماغ سائنس دان، جن کی سائنس کی کوئی قدر نہیں تھی، ان کو ایک ایسا ترقیافتہ سنتی ملک ہاتھ آ جائے گا، جس میں وہ اپنے سائنسی جوہر کو کھل کھیل کر دکھا سکیں گے، اور بڑی امدگی کے ساتھ اپنے دماغ کو، مغربی جرمنی کی ترقیافتہ سنت کے ساتھ ملا کر، جس سے انگریزی میں کہتے ہیں ویڈ کرنا، یعنی گوئے شادی ہو گئی ایک دماغ کی ایک سنت کے ساتھ، اس شادی کی نتیجے میں جیسے بچے پیدا ہوتے ہیں، اس طرح جب دماغ ترقیافتہ سنتوں کے ساتھ انتزاج کرتے ہیں، تو نئی نئی چیزیں پیدا ہوتی ہیں۔ یہ سارے ایسے واقعات ہیں جو لازمان روح نماغ ہوں گے، لازمان روح نماغ ہونے والے ہیں، اور انگلستان جیسا ملک جو ابھی بھی یورپ کے مقابل پر دن بہ دن، تھوڑی حیثیت اختیار کرتا چلے جاتا ہے، اور بے حقیقت ہوتا جا رہا ہے، اس کے خدشات اور بھی زیادہ بڑھ جاتے ہیں، کہ جب مشرقی جرمنی کی طاقتیں مغربی جرمنی کی طاقتوں سے ملیں گی، اس کے نتیجے میں، جو نئے بچے پیدا ہوں گے، وہ جرمنی کو اتنی بڑی طاقت میں تبدیل کر دیں گے، کہ بعید نہیں کہ سارا یورپ بھی اس کے مقابل پر بے حیثیت دکھائی دینے لگے۔ پھر دوسرے مشرقی یورپ کے ممالک ہیں، جو طبعاً اپنی روایات کے لحاظ سے بھی، اور زبان کے قرب کے لحاظ سے بھی، اور جغرافیائی قرب کے لحاظ سے بھی، اگر روس سے ہٹیں گے، تو ان کا زیادہ تر انحصار جرمنی پر ہوگا۔ اور جرمنی کو ان سے براہ راست تقویت ملے گی، اور ان کو جرمنی سے براہ راست تقویت ملے گی۔ تو نئے نقشے اس پہلوں سے بھی، اُبرنے والے ہیں۔ پھر روس نے جو یہ تبدیلیاں برداشت کی ہیں، اس کے بہت سے محرکات ہیں، لیکن سب سے بڑا محرک اقتصادی دباؤ ہے۔ ماکسزم بعض پہلوں سے کامیاب ہوا ہو تو ہوا ہو، لیکن قومی اقتصادیات کے لحاظ سے یہ ناکام ہو چکا ہے۔ اور اس کو تسلیم کیے بغیر اب اشتراکی دنیا کے پاس کوئی چارہ نہیں رہا۔ بالکل وہی نقشہ ہماری آنکھوں کے سامنے اُبر رہا ہے، جو انیس سو پینتالیس میں حضرت مسلم آعود رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے اپنی لہور میں ہونے والی تقریر میں بیان فرمایا تھا جو اس عنوان سے چھپی اسلام کا اقتصادی نظام۔ اُس زمانے میں احمدیہ ہاسٹل میں ہم نے اس تقریر کا انتظام کیا تھا۔ احمدیہ انٹر کالجی، اسٹراکیت اسوسیئیشن کہایا کرتی تھی۔ اُس میں میں بھی ایک ممبر تھا۔ چنانچہ احمدی طلبہ نے اس تقریر کا احتمام کروایا تھا۔ اور مجھے یاد ہے کہ اُس میں آپ نے اشتراکیت کے گہرے مطالعہ کے بعد جو پیشگوئیاں کی تھی کہ لازمان اشتراکیت کا انجام آخر یہ ہونا ہے۔ اُن میں سے ایک یہ تھی کہ قومی طور پر تمام اقتصادی ذراعے کو اپنا کر انفرادی مقابلے کی دور ختم ہو جاتی ہے۔ اور اجتماعی طور پر فوراً یہ احساس پیدا نہیں ہوتا۔ لیکن کچھ عرصے کے بعد چالیس پچاس سال گزرنے کے بعد سارے کی ساری قومی اقتصادیات گھٹے میں چلی جاتی ہے۔ اُس وقت ان لوگوں کو احساس ہو گا کہ انسان کا بنایا ہوا نظام انسان کے لئے کافی نہیں۔ اور یہ مصنوعی نظام اشتراکیت کے کسی کام نہیں آئے گا۔ بین ہی وہی نقشہ ہے جو آج ہمارے سامنے اُبرا ہے۔ اور در حقیقت سب سے بڑا دباؤ جو اشتراکی دنیا پر ہے وہ اقتصادی ناکامی ہے۔ جب انفرادی طور پر انسان کو اپنی مرضی سے کمانے کے مواقع مہیا نہ ہوں، اور وہ بحیثیت انسان ایک نوکر بن کر رہ جائے۔ اور اس کے لئے نوکری سے نجات کی اور خود کسی معنی میں مالک بننے کی کوئی راہ باقی نہ رہے۔ سوائے اس کے کہ وہ زبردستی حکومت پر قابض ہو۔ تو لازمان یہی نتیجہ نکلتا ہے جو ہمارے سامنے ہے۔ دو قسم کے پھر طبقات اُبر آتے ہیں۔ یہ نہیں کہ طبقات مٹ جاتے ہیں۔ بجائے اس کے کہ چھوٹے چھوٹے مالک اور چھوٹے چھوٹے مزدوروں کے گروہ ایک دوسرے کے ساتھ وابستہ ہوں، ایک دوسرے پر انحصار کر رہے ہوں۔ ساری قوم بحیثیت مجموعی ایک مالک بن کر اُبرتی ہے۔ اور ساری قوم اس کے مقابل پر مزدور بن کر اس بڑے اور زیادہ طاقتور مالک کے سامنے بلکل بے بس ہو جاتی ہے۔ اور انفرادی طور پر کچھ حاصل کرنے کے لئے کوئی راہ باقی نہیں رہتی۔ سوائے ایک راہ کے کہ حکومت کے طبقے میں انسان داخل ہو جائے۔ چنانچہ اس لئے پارٹیاں جو اقتصادی ایسے اقتصادی نظام کو چلانے والی پارٹیاں ایک چھوٹا سا طاقتور گروہ تیار کرتی ہیں۔ جن میں وہ ایک دوسرے کو تقویت دیتی ہیں اور حکومت کی ساری باغ دور ان چند ہاتھوں میں چلی جاتی ہیں جن سے پھر کبھی بھی عوام الناس اپنی مرضی کے مطابق وہ چھین نہیں سکتے۔ تو ایک طاقتور طبقہ پھر بھی اوبرتا ہے۔ ایک مظلوم طبقہ پھر بھی اوبرتا ہے۔ لیکن اقتصادی لحاظ سے اس سے کہیں بدتر حالت میں جو آزاد اقتصادی نظاموں میں ہمیں نظر آتی ہے۔ نہ یہ اسلامی نظام ہے نہ وہ اسلامی نظام ہے۔ اس لئے یہ خیال کر لینا کہ اس نظام کا ٹوٹنا یعنی اقتصادی نظام کا ٹوٹنا وہ نئے نقشے بنا رہا ہے جس کا میں نے اپنے شعر میں ذکر کیا تھا یہ ایک غلط بات ہے اس میں کوئی حقیقت نہیں۔ یہ نقشے جو مٹ رہے ہیں یہ مٹنے کے لائق تھے اس لئے مٹے ہیں۔ لیکن وہ نقشے جو اختراقی دنیا سے باہر بنے ہوئے ہیں وہ بھی مٹنے کے لائق ہیں۔ کیونکہ وہ بھی اسلامی نہیں۔ اور انہیں بھی لازمان مٹنا ہے۔ اور یہ جو تاریخی ادوار ہیں یہ فوراً ایک دو سالوں یا چند سالوں میں ظاہر نہیں ہوا کرتے۔ مکمل نہیں ہوا کرتے۔ ان کو کچھ وقت لگتے ہیں۔ لیکن جیسا کہ حالات نے پلٹا کھایا ہے انسانی توقعات سے بہت زیادہ تیزی کے ساتھ یہ حالات تبدیل ہوئے ہیں۔ اس لئے بعید نہیں کہ دوسری دنیا کے حالات بھی تیزی کے ساتھ تبدیل ہوئے ہیں۔ کس رنگ میں ہوں اس کے متعلق ابھی کچھ نہیں کہا جا سکتا۔ بہت سے ایسے خدشات ہیں جن کے متعلق تفصیلی ذکر کی اس وقت ضرورت نہیں۔ لیکن میں یہ خیال کرتا ہوں کہ آج کی دنیا کے دانشور ان تبدیلیوں کو امن کی طرف بڑھتی ہوئی تبدیلیاں سمجھ رہے ہیں۔ لیکن یہ یقینی اور درست بات نہیں۔ انہی تبدیلیوں کی حقوق سے عالمگیر جنگیں بھی جنم لے سکتی ہیں۔ اس لیے اللہ تعالی بہتر جانتا ہے کہ آزاد دنیا یعنی جو دنیا آزاد کہلاتی ہے پر حقیقت میں آزاد نہیں۔ اس آزاد دنیا کا نظام اپنی جگہ ٹوٹے گا اور پھر خدا تعالیٰ نئی دنیا کے نظام بنائے گا۔ ایک عالمی جنگ کی صورت پیدا ہوگی۔ اور حالات صاحبِ اقتدار لوگوں کے ہاتھوں سے نکل جائیں گی اور وہ بے اختیار ہو جائیں گے۔ اور پھر اس جنگ کے بعد وہ نیا نظام اُبرے گا جس کے متعلق میں نے اپنے شعر میں اشارہ کیا تھا۔ جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے ایک تمنا کا اظہار تھا مگر اس تمنا کی بنیاد قرآن اور حدیث اور حضرت مسیح محمود علیہ الصلاة والسلام کی بنیاد ہے۔ اس تمنا کی پیشگوئیوں پر تھی۔ یعنی وہ تمنا لازمان پوری ہونے والی تمنا تھی یقینی تھی۔ اس کا یہ پہلو کہ ہمارے دیکھتے میں انقریب پوری ہو جائے یہ وہ پہلو ہے جس کا میں نے ذکر فرمایا کہ اللہ تعالیٰ کا خاص احسان ہے کہ ہماری توقف سے بہت بڑھ کر اور بہت تیزی کے ساتھ اللہ تعالیٰ نے وہ تبدیلیاں دونما ہوتی ہمیں دکھا دی۔ اس زمن میں جو خدشات، جن خدشات کا تیسری دنیا کو سامنا کرنا پڑے گا وہ بہت بڑی فیرست ہے اور اس خدبے میں میرا یہ ارادہ نہیں کہ اس تفصیلی بحث میں جاؤں۔ ایک خطرے کی نشاندہی میں کرنے چاہتا ہوں کہ اس نئے جوڑ توڑ کے نتیجے میں جو شروع ہو رہا ہے، عالم اسلام کیلئے کی قسم کے خطرات رنما ہوں گے۔ ایک لمبے عرصے تک مسلمان حکومتوں سے بعض مغربی ملک اس طرح کھیلتے رہے کہ ان کے اندر جو تشدد کے رجحانات تھے ان کو انہوں نے خود ہوا دیں۔ اور دوستیاں ایسے ملکوں سے کیں جو اسلام کے نام پر تشدد کے قائل تھے۔ اور ان کی پشت بنایاں کیں، ان کو ہتیار مہیا کیے، ان کی سیاست کے رخ متعین کیے۔ اور ان کے سرپرست بن کر ان سے ہر قسم کا استفادہ کرتے رہے۔ لیکن اس کے ساتھ ساتھ مغربی دنیا میں اسلام کے متشددانہ رجحانات یا یوں کہنا چاہئے کہ عالم اسلام کیونکہ اسلام کے تو متشددانہ رجحانات نہیں ہیں۔ عالم اسلام کے متشددانہ رجحانات کو، اسلام کے متشددانہ رجحانات کی طور پر پیش کرتے رہے۔ ایک طرف ان سے کھیلتے رہے، ان سے استفادہ کرتے رہے، ان کی حوصلہ افضائیاں کرتے رہے، ان کی دوستی کا دم بھرتے رہے۔ دوسری طرف آزاد دنیا میں اسلام کے چہرے کو ایسا مکروح اور داغ داغ کر کے دکھاتے رہے کہ ہر باشعور انسان اس سے گھن کھانے لگا۔ اس دور میں، یہ اس لئے ممکن تھا کہ روس اور روس کے ساتھی ان ازاد ممالک کے مقابل پر ایک بلوک بنائے کھڑے تھے۔ اور کچھ مسلمان ملکوں کی دوستی کا وہ دم بھرتے تھے اور ان سے کھیلتے تھے، کچھ کا یہ دم بھرتے تھے۔ اور اس طرح بڑے ملکوں کا جوڑ توڑ ان چھوٹے ممالک کے جوڑ توڑ کی شکل میں ظاہر ہوتا رہا۔ اور یہ مہرے تھے جن سے کھیلنے والے ہاتھ آتے تھے۔ مثلاً افغانستان میں جو واقعات رونما ہوئے۔ عام پاکستانی مسلمان یا بعض علماء اپنی سادگی میں یہ سمجھتے ہیں کہ ایک بڑا عظیم الشان اسلامی جہاد تھا جو بالاخر کامیاب کو ثابت ہوا۔ اور ایک دنیا کی عظیم طاقت کو مسلمان مجاہدین نے شکست فاش دے دی۔ یہ بھی ایک منظر ہے۔ لیکن ایک اور بھی منظر ہے۔ دراصل یہ لڑائی روس کی لڑائی تھی امریکہ کے ساتھ۔ اور امریکہ کی لڑائی تھی روس کے ساتھ۔ یہ دراصل ایک ویٹنام تھا جو اس سے پہلے بھی ظاہر ہو چکا تھا۔ ویٹنام میں جو خوریز جنگ سال ہا سال تک لڑی گئی۔ اور وہ دنگل جو منایا گیا جس میں بڑے بڑے پہلوان ایک ملک کو اپنے پاؤں چلے رونتے چلے جاتے تھے۔ کبھی ایک آگے بڑھتا تھا کبھی دوسرا بڑھتا تھا۔ مگر وہ مٹی جو ان کے پاؤں چلے کچھلی جاتی تھی وہ ویٹنام کی مٹی تھی۔ نہ روس کی تھی نہ امریکہ کی تھی۔ اسی طرح کا ایک ویٹنام افغانستان میں ظاہر ہوا۔ ایک دیکھنے کا یہ بھی ایک انداز اور یہ بھی ایک زاویہ ہے۔ اور دراصل جنگ نہ اسلام کی تھی نہ اشتراکیت کی۔ بلکہ روس اور امریکہ دو بڑی طاقتوں کی جنگ تھی۔ اس میں مسلمانوں کو استعمال کیا گیا اور دونوں طرف لڑنے والے مسلمان تھے۔ بس یہ کیسا عجیب جہاد تھا کہ جس میں مسلمان مسلمان کا گلہ کاٹ رہا تھا۔ اور دو بڑی طاقتیں ان دونوں مسلمانوں کی پشت بنائیاں کر رہی تھیں۔ پھر عراق ایران کی جنگ میں بھی ایسا ہی واقعہ رونما ہوا۔ کہ وہاں بھی جہاد کے نام پر جو انتہائی خون ریز اور بے مقصد جنگ لڑی گئی۔ وہ جنگ دو دنیا کی عظیم طاقتوں کی جنگ تھی۔ ایک طرف روس کا بلوک مددگار بنا ہوا تھا دوسری طرف امریکہ کا بلوک مددگار بنا ہوا تھا۔ اور دونوں پیسے لوٹ رہے تھے اور اپنے پوسیدہ ہاتھیار بیچ بیچ کر ان کی تیل کی دولت کمارہے تھے۔ اور وہ اس اپنی دولت کو اپنے ہی گھر جلانے کیلئے استعمال کر رہے تھے۔ تو دنیا میں جو بستات دنیا ہے اس میں نظر آنے والے مہرے اور ہیں اور مہرے چلانے والے ہاتھ اور ہیں۔ یہ وہ مہرے نہیں ہیں جن کے اپنے پاؤں ہیں اور اپنی سوچیں ہیں۔ جو اپنی سوچوں کی ذریعے اپنے پاؤں کی راہیں متین کریں اور پھر انہیں حرکت دیں۔ بلکہ یہ مہرے چلانے والی طاقتیں پس منظر میں رہتی ہیں۔ اس پہلو سے عالم اسلام کی پشت پناہی اب اس رنگ میں نہیں ہو سکتی۔ جتنی روس کی امریکہ سے دوستی بڑھتی چلی جائے گی جتنا ان دونوں کا ان آپس میں ادغام ہوگا ان دونوں طاقتوں کا۔ اور نئے اقتصادی نظام اُبریں گے۔ اتنا ہی ان کا انحساس اسلامی طاقتوں پر کم ہوتا چلا جائے گا اور ان کو دم دلاسہ دینے کی خاص ضرورت محسوس نہیں ہوگی۔ اس لئے ابھی سے آپ نے شاید سنا ہو کہ امریکہ سے بھی اور یورپ سے بھی کھلم کھلی ایسی آوازیں بلند ہونے شروع ہو گئی ہیں۔ یہ جو مسلمانوں نے جبر و تشدد کے نام پر آفت بچائی ہوئی ہے اور بنیاء کے امن کو برباد کر رہے ہیں۔ اب ہمیں مضبوط ہاتھوں کے ساتھ ان سے نبتنا ہوگا اور ان کے امروجہانات کو کچلنا ہوگا۔ آزربائیجان میں جو ہوا وہ دراصل اسی کا شاخصانہ ہے۔ آپ نے مغربی دنیا کے نظام تیلی وین ہو یا مواصلاتی نظام جو کہتے ہیں تیلی وین کا ہو یا ریڈیو یا اخبارات کا اس میں آپ نے یہ خبریں تو بار بار اور قسرت کے ساتھ سنی ہیں۔ کہ آزربائیجان کے مسلمانوں نے ان کو آرمینیہ کے عیسائیوں پر بہت مظالم کی ہیں۔ لیکن آرمینیہ کے عیسائیوں نے آزربائیجان کے مسلمانوں پر جو مظالم کی ہیں ان کا آپ ذکر نہیں سنتے۔ حالانکہ ادنا سے تدبر سے بھی یہ بات سمجھ آنے چاہیے کہ یہ جو محاورہ ہے، کہ تالی ایک ہاتھ سے نہیں بچتی، یہ بڑا گہرا محاورہ ہے۔ حقیقت میں بھی محاورہ ہے۔ لازمان اس کی ایک لمبی تاریخ ہے ان دونوں قوموں کی لڑائیوں کی، ویسی ہی تاریخ ہے جیسے ہندوستان اور پاکستان کے آفس کی لڑائیوں کی تاریخ ہے۔ اور جہاں جس کا زور چلا ہے اس نے دوسری فریق پر ظلم کیا ہے۔ یہ کہہ دینا کہ ایک ہی فریق ظلم کرتا چلا جا رہا ہے اور اس میں جوش دکھاتا چلا جا رہا ہے اور پھر اس جوش کی حالت میں تباہی کے کنارے پر پہنچ گیا ہے۔ لیکن وہ ظلم سے باز نہیں آرہا۔ یہ محض ایک فرضی کہانی ہے۔ کوئی معقول آدمی اس بات کو تسلیم ہی نہیں کر سکتا کہ آزربایجان کے مسلمانوں نے اس حد تک ظلم پر کمر باندھی ہو اور ظلم توڑنے کا ایسا تحییہ کیا ہو کہ خواہ وہ خود بھی مٹ جائیں۔ وہ ظلم سے باز نہیں آئیں گے۔ یہ درست نہیں ہے۔ واقعہ یہ ہے کہ ان دونوں کے قوموں میں بڑی دیر سے اپس میں پرخواہش چلی آ رہی ہے۔ گراہیاں ہوتی رہیں۔ پہلے ٹرکی نے ظلم کی آرمینیہ پر، پھر آرمینیہ کا جب بس طلع ٹرکی کے باعثوں پر مظالم توڑے۔ یہ بعید نہیں کہ شروع میں ٹرکی کا پلہ بھاری رہا ہو۔ لیکن بعد ازان کیونکہ یہ وہی ممالک ہیں جو روسی اقتدار کے نیچے چلے گئے تھے اور ٹرکی سے ان کا تعلق ٹوٹ گیا تھا۔ اس لیے تاریخی ورثے کے طور پر جو دشمنیہ انہوں نے پائیں تھی وہ جاری رہی۔ لیکن آپ نے دیکھا کہ روس نے بھی جب آزربائی جان کی آزادی کی آواز کو دبایا ہے تو مسلمان کہہ کر دبایا ہے۔ اور مقصد یہ تھا کہ مغربی دنیا اس بات سے مطمئن ہو جائے کہ روس اپنے دہریانہ عقائد کے باوجود عیسائیت کے لیے تو نرم گوشہ رکھتا ہے لیکن مسلمانوں کے لیے نرم گوشہ نہیں رکھتا۔ اس لیے روس نے جہاں جہاں بھی باقی جگہ پر آزادی کی آواز کو دبانے کی کوشش کی ہے وہاں مغربی دنیا نے بیق آواز اس کی مخالفت کی ہے۔ لیکن آزربائی جان کے معاملے میں بیق آواز اس کی حمایت کی ہے۔ پس جن خطرات کی میں نشاندہی کر رہا ہوں یہ بھی ان میں سے ایک معمولی آغاز ہے۔ آئندہ کیا ہونے والا ہے اس کی تفاصیل اگر سوچی بھی جا سکتی ہوں تو یہاں بیان کرنے کا موقع نہیں۔ لیکن میں جماعت احمدیہ کو یہ خصوصیت کے ساتھ نصیت کرتا ہوں کہ چونکہ جہان نو کے جو پاک نقشے اُبھرنے ہیں ان کا جماعت احمدیہ کے ساتھ گہرا تعلق ہے۔ اس لیے اس ٹوٹ پھوٹ کے دور میں جہاں پہلا نظام ٹوٹ رہا ہے ٹوٹ پھوٹ کے خطرات سے عالمِ اسلام کو بچانے کے لیے جماعت کو دعا کرنے چاہیے۔ اور دعائیں ہی نہیں کرنی چاہیے بلکہ نصیت کے ذریعے رہنمائی کے ذریعے عالمِ اسلام کی مدد کرنی چاہیے۔ اس وقت عالمِ اسلام کا وہ سب سے بڑا خطرہ رہنمائی کے فقدان سے ہے۔ یہ ایک ایسا خوفناک بہران ہے سارے عالمِ اسلام میں کہ جس سے بڑا بہران کبھی دنیا کی کسی قوم کے سامنے نہیں آیا۔ کبھی کوئی بڑی قوم دنیا کی اس قدر خطرناک بہران سے نہیں گزری جیسا کہ آج عالمِ اسلام گزر رہا ہے۔ وجہ اس کی یہ ہے کہ خدا تعالیٰ نے ان کے لیے رہنمائی خود مقرر فرما دی تھی۔ خدا تعالیٰ نے خود ان کو ایک عظیم قاعدہ تا فرما دیا تھا۔ جو الہام کے نور سے روشنی لے کر راہِ متین کر رہا تھا۔ اس قیادت کا یہ انکار کر چکے ہیں۔ اس امامت کو یہ ٹھکرا چکے ہیں۔ پس ان کے دنیا کے بنائے ہوئے امام اور دنیا کی بنائے ہوئے قیادتیں ان کے کسی کام نہیں آسکتے۔ اور عملاً عالم اسلام کے عالمی واقعات کے متعلق جو رد عمل ہیں وہ ایسے ہی ہیں جیسے کوئی اندھا کسی طرف سے دھکا کھا کر یہ معلوم کیے بغیر یا یہ معلوم کر سکنے کے بغیر کہ گڑا کدھر ہے اور بچاؤ کی جگہ کدھر ہے کسی ایک طرف دھوڑ پڑے۔ کوئی راہ نماز مسلمانوں میں آج نہیں جو ان کے لئے راہیں معجن کر سکے۔ وہ ایک راہ نماز جس کے نتیجے میں اب خدا تعالیٰ کے فضل سے جماعت احمدیہ کی عالم کی اختیارت عبری ہے جسے خدا نے مقرر فرمایا تھا اس کا بدقسمتی سے مسلمان قوم انکار کر چکی ہے اور جہاں جہاں انکار میں بڑھ رہی ہے وہاں وہاں زیادہ سے زیادہ مسائف ٹوٹ رہے ہیں سب سے زیادہ مصیبت اس وقت پاکستان میں ہے جہاں رہنمائی کا فقدان ایسے دکھوں اور دردوں میں تبدیل ہو گیا ہے کہ قوم کا جوڑ جوڑ دکھ رہا ہے پور پور میں تکلیف ہے اتنا دردناک حال ہے اس وقت پاکستان کا کہ کوئی زندگی کا شعبہ ایسا نہیں جو بشدد بیمار نہ ہو جس میں زہر نہ گھل گیا ہو کوئی قیادت نہیں ہے اور جو قیادت نظر آتی ہے اس کے دل میں ان کے لئے کوئی ہمدردی نہیں جنہوں نے ان کو قائد بنا رکھا ہے قتل عام ہو رہے ہیں ڈاکے پڑھ رہے ہیں اغوا ہو رہے ہیں ہر قسم کی بدیاں جن کا آپ دنیا میں تصور کر سکتے ہیں جو خدا خوفی کے بغیر پیدا ہوا کرتی ہیں وہ اپنی پوری قوت کے ساتھ اور بیانک شکل کے ساتھ پاکستان میں اُبر رہی ہیں اور ہر بدی ظالمانہ سفاقانہ رنگ رکھتی ہے چھوٹے چھوٹے بچوں کو اغوا کر لینا اور ان کو قتل کر دینا ماںوں سے جدا کرنا طالب علموں کو اغوا کر کے لے جانا امیر لوگوں کے بچوں کو پکڑ لینا اور بڑے بڑے رقموں کے مطالبے کر کے یہ تو ایک روز مردہ کی فجارت بن گئی ہے پھر چھوٹے چھوٹے بچوں کو اغوا کر کے ان کے بادو توڑ کر ان کی ٹانگیں ٹڑی کر کے ان کو دولت کمانے کیلئے فخیروں کی ریڑیوں پر ڈال کر عوام الناس میں ان کی نمائش کرنا اور جو رحمت کا دودھ تھوڑا سا انسانوں میں باقی ہے اس کو اس طرح ان بچوں کی راہ سے نچوڑتے چلے جانا دھوکے اور فریب سے مانگنے کے نئے نئے ڈھنگیں اختیار کرنا کوئی ایک بات بھی ایسی ہو جو آپ سوچ سکیں کہ بد ہے اور پاکستان میں نہ ہو کوئی ایسی بات نہیں آپ سوچ سکتے ہر بدی اپنی انتہائی مکروح شکل میں نہیت ظالمانہ اور صفاقانہ صورت میں پاکستان میں اس طرح پروش پا رہی ہے جیسے ماں کے دودھ پر بچے پروش پاتی ہیں جیسے زرخیر زمین پر ہریابل پروش پاتی ہیں پس پاکستان کی گلی گلی پاکستان کا گھر گھر دکھی ہوا ہوا ہے اب حالی میں کراچی میں جو فسادات ہوئے ہیں کہنے کو تو پینتالیس آدمی مارے گئے اور سینکڑوں زخمی ہوئے لیکن امر واقعہ یہ ہے کہ ہمارا تجربہ ہے کہ ایسے اعداد و شمار ہمیشہ کم کر کے دکھائے جاتے ہیں اور امر واقعہ یہ ہے کہ اس سے بہت زیادہ امواد بھی ہوتی ہیں اور بہت زیادہ لوگ زخمی بھی ہوتے ہیں جنہیں حکومت کے ادارہی اخبارات بیان کرتے ہیں لیکن قطع نظر اس کے سارے شہر میں ان علاقوں میں جہاں فساد ہوئے جو بیچینی کی لہریں چلی ہیں جو عدم تحفظ کا احساس پیدا ہوا ہے ماںوں کے سر کے دپٹے اتر گئے وہ عورتیں جن کو ہر لمحہ اپنی بیوگی کا خوف تھا وہ بچیاں جن کو ہر لمحہ اپنے یتیم رہ جانے کا خوف تھا یہ خوف اور یہ دکھ اور یہ فکر اس قسرت کے ساتھ کراچی کے گھروں میں محسوس ہوئے ہیں اور ہیدر آباد سندھ کے گھروں میں محسوس ہوئے ہیں کہ ان دکھوں کو ان اعداد و شمار کے ذریعے ظاہر کرنا بالکل ایک بیکار اور ناکام کوشش ہے چالیس قتل ہوئے ہوں یا پچاس قتل ہوئے ہوں یا سو قتل ہوئے ہوں عمر واقعہ یہ ہے کہ لکھوکھا دل ہیں جو روزانہ زخمی ہوتے ہیں روزانہ خون بہاتے ہیں کوئی امن نہیں رہا کوئی زمانت نہیں کسی چیز کی علم کا میدان ہو تجارت کا میدان ہو تمدن کے مختلف دائرے ہوں کسی پہلو سے کسی دائرے میں آپ جا کر دیکھیں آپ کو پاکستان میں دکھ ہی دکھ دکھ دکھائی دیں گے تو ایک طرف خطرہ یہ ہے کہ نئے نقشے اُبھرنے سے پہلے کہ انہدام کی کاروائی شروع ہو چکی ہے اور بڑے بڑی عظیم طاقتیں ٹوٹ رہی ہیں اور نئے جوڑ توڑ کے ساتھ ایک نئی دنیا اُبھرنے کو ہے اور دوسری طرف وہ عالم اسلام جس پر بنا ہے جس نے آئندہ ایک عظیم شان کردار ادا کرنا ہے نئے جہان نو کو بنانے میں وہ اپنی قیادت سے ہی غافل پڑا ہے اس کو ابھی تک یہ احساس نہیں کہ خدا کے مقرر کردہ امام کو ٹھکرانے کے نتیجے میں وہ ہر قسم کی سیادت اور ہر قسم کی قیادت سے معروم ہو چکا ہے اور دن بہ دن ان کے دکھ بڑھتے چلے جا رہے ہیں اس لئے اپنی دعاؤں میں اس بات کو بھی شامل رکھیں کہ نہ صرف یہ کہ اللہ تعالیٰ اپنے فضل سے جماعت احمدیہ کو اپنی ذمہ داریاں باسر لنگ نبھانے کی توفیق عطا فرمائے بلکہ یہ دعا کریں کہ وہ مسلمان جن کو ساتھ لے کر ہم نے آگے بڑھنا ہے جو اس تقدیر کا حصہ ہیں کہ آئندہ نئے جہان کی بناہ انہیں ڈالنے ہیں ان کو اللہ تعالیٰ حلاقت سے محفوظ رکھے اگر یہ مسلمان نہ رہیں تو پھر ہمارے پاس وہ کون سا کون سی قوم ہوگی جس کو لے کر ہم آگے بڑھیں گے نئے قوموں میں سے بھی قومیں آئیں گی لیکن وہ قومیں جو نسلن بعدہ نسلن مسلمانوں میں پیدا ہوتی چلی آ رہی ہیں ان کے رنگ اور ہیں ان کے اندر اسلام بہت گہرے طور پر جذب ہو چکے ہیں ان کے ان کی ظاہری کردار میں اگر نہ بھی نظر آ رہا ہو تو کوئی اہلِ دانش اس بات کا انکار نہیں کر سکتا کہ معمولی سی کوشش سے ان کی صفائی ہو سکتی ہے ان کے اندر اسلامی اخلاق کو دوبارہ قائم کیا جا سکتا ہے کیونکہ ایمان کی گہری جڑیں ابھی تک ان میں موجود ہیں اسلامی معاشرہ ان کے لئے اجرمی نہیں ہے کوئی ایسے تمدنی رجحانات ان کے نہیں ہیں جو اسلام کے نافذ ہونے کی راہ میں ایک ٹھوس مدافعت دکھائیں لیکن مغربی قوموں میں اگر آپ نے تیزی سے اسلام پھیلا بھی دیا تو اس کے نتیجے میں ان کی اپنی تہذیب ہے ان کا اپنا تمدن ہے جس کا ایک بڑا حصہ نا صرف یہ کہ غیر اسلامی ہے بلکہ اسلام کی روح سے ٹکرانے والا ہے یہ آسان کام نہیں ہے کہ ان کے دل اپنے تمدن اور اپنی تہذیب سے توڑ کر اسلامی تمدن اور اسلامی تہذیب کو اپنانے کی طرف مائل کیا جا سکیں چند خاندان جو اسلام قبول کرتے ہیں ان پر بھی مجھے علم ہے کہ ہمیں کتنی محنت کرنی پڑتی ہے اس لیے لازمان احمدیت کے لیے جو آئندہ دنیا میں دیلیاں پیدا کرنے کے لیے مواد کی ضرورت ہے وہ عالم اسلام سے مہیا ہوگا اور عالم اسلام کے بغیر ہم عظیم شان انقلاب برپا نہیں کر سکتے اس لیے علماء کی اگرچہ لاکھ یہ کوشش ہے کہ جماعت احمدیہ کو عالم اسلام سے توڑ کر الگ کھینک دیا جائے لیکن کسی قیمت پر بھی جماعت احمدیہ نے عالم اسلام سے جدا نہیں ہونا اور ان کے مظالم کو منتقمانہ رد عمل کے طور پر اپنے دلوں میں پیدا نہیں ہونے دیں یاد رکھیں اس بات کو جب بھی آپ کا دل مسلمان ظالموں کے خلاف انتقامی جذبات سے بھرے گا وہیں آپ کی شکست کے آثار شروع ہو جائیں گے یہ وہ قوم ہے جس قوم میں زندگی کے آثار آج بھی موجود ہیں آئندہ انقلابات کی بنیادیں مسلمان عوام سے اٹھائی جائیں گے اور لازمان جماعت احمدیہ کو ان کے دل جیتنے ہیں آج نہیں تو کل کل نہیں تو پرسون لازمان یہ وہ دل ہیں جن کو جماعت احمدیہ کے لئے بنایا گیا ہے جماعت احمدیہ ان کو جیتے گی اور پھر حضرت اقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا بربا کردہ انقلاب اثر نور تمام عالم میں بپا کیا جائے گا پس اس بات کو ہمیشہ پلے باندھے رکھیں کبھی بھی مسلمان بھائیوں کے مظالم کے نتیجے میں دل برداشتہ اس رنگ میں نہ ہوں کہ آپ کے دل سے بدعائیں نکلنی شروع ہوں جلد بازی میں آپ کہنے لگیں کہ آگئی سزا اب یہ پکڑے جائیں گے اب یہ مار کھائیں گے جہاں یہ بات ہوئی وہاں یہ سمجھ لیں کہ آپ کا اپنا جسم فالش زدہ ہو رہا ہے جن پر آپ کی بنات ہی وہ آزا اگر مفلوج ہو جائیں تو آپ نے دنیا میں کام کیا کرنے ہے پس آپ نے ہرگز کسی قیمت پر عالم اسلام سے جداغانہ شخصیت ان معنوں میں اختیار نہیں کرنی کہ آپ ان سے اپنے وجود کو اس طرح الگ سمجھیں کہ ان کی ہمدردیاں ان کے سکھ اور ان کے دکھ آپ کے سکھ اور دکھ نہ رہیں اور ان سے گہری ہمدردی جو آپ اپنے دل میں رکھتے ہیں اس کو کسی قسم کا نقصان پہنچنا بہت نہیں رہے یہ ایک مشکل کام ہے ایک مشکل فیصلہ ہے میں جانتا ہوں نفسیاتی لحاظ سے ایک بہت ہی کٹھن بات ہے جو میں آپ سے کہہ رہا ہوں مگر اسی میں ہماری زندگی ہے اسی میں ہماری بقا ہے پس دعا کے ذریعے مدد مانگیں اور یہ دعا کریں کہ اللہ تعالی جل تر مسلمان عوام الناس کی آنکھیں کھولیں جو بلکل بیچارے بے قصور اور نا سمجھ ہیں اور ان کو اس ظالمانہ قیادت سے جو ملہ کی قیادت ہے ان سے اللہ تعالی جل تر نجات بخشیں کیونکہ یہ قیادت اگر زیادہ دیر ان کے کندوں پر سوار رہی تو لازم ان کو لے بیٹھے گی اور ابھی سے اس کے اثار ظاہر ہو رہے ہیں اللہ تعالی اپنا فضل فرمائے اور جماعت احمدیہ کو اپنی ذمہ داریوں کو اپنے پیش آمدہ خطرات کو اور جہاں جہاں ہمارے فوائد بس وابستہ ہیں ان جگہوں کو پہچھاننے اور ذہن نشین کرنے کی توفیق عطا فرمائے یہی وہ نور ہے جس کی روشنی میں ہم نے آگے بڑھنا ہے الحمدللہ نحمده و نستعینه و نستغفرہ و نومن بهی و نتوکل و علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیعت عمالنا من یاد اللہ فلا مذللہو و من يذللہ فلا عادلہو و نشد اللہ الہ الہی وحدہو لا شریک لهو و نشد ان محمداً عبدہو و رسولو عباد اللہ رحمكم اللہ ان اللہ یعمر بالعدل واللسان و اعتائد القربا و ينہا عن الفعشاء والمنكر والبغیر يهذكم لعلكم تذكرون اذكروا الله يذكركم و ادوه يستجب لكم ولذكروا الله اكبر