اشتباللہ لا الالہ وحده لا شریک له واشہد انہا محمداً عبدو ورسولو اما بعد فاعوذ باللہ من الشیطان الرجیم بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد للہ رب العالمين الرحمن الرحیم مالک یوم الدین ایاکا نعبدو وعیاکا نستعین اہنس سراط المستقیم سراط الذین نعمت علیہم غیر المعذوب علیہم ولدعالیم الاصلامی غالق الكتاب لا رحب فی خدل المتقیم الذین یومنون بالغیب ویقیمون السلاط ومن Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. اللہ تعالیٰ کے فضل سے تیس لاکھ انتر ہزار روپے زائد یعنی کل ایک کروڑ چھتیس لاکھ تیراسی ہزار روپے ہوئی جہاں ہم اللہ تعالیٰ کا شکر ادا کرتے ہیں وہاں ان کارکنان کا شکریہ بھی واجب ہے جو مرکزی ہوں یا مقامی انہوں نے بڑی محنت اور خلوص کے ساتھ سارا سال کے لئے کام کیا محض اللہ وقت دیا اور بہت تھی اپنی تیمتی عرضویں قربان کی فلسلے کا روپیہ بڑھانے کی خاطر وقت دے کر ایک دفعہ میں کراچی سارک رول کسی کام پہ گیا تو کراچی کا ایک بوڑھا کمزور ناتوان فلسلے کا کارکن بڑے انہمات کے ساتھ کہیں جاتا ہوا دکھائی دیا ساری دنیا اپنی شاپنگ کے لئے یا اور نظاروں کی خاطر دیکھنے کے لئے شام کی سیر تلخصو خانے کے لئے جل رہی تھی ان کے چہرے پہ ایک خاص عظم تھا ایک خاص مقصد تھا یوں معلوم ہوتا تھا کہ کسی خاص ذمہ داری کا بوجھ لے ہوئے جا رہے ہیں تو پتہ چلا کہ وہ سلسلے کے کاموں میں منہمک کیڑیاں ہیں لیکن اللہ کی نظر میں بہت عظیم مقام رکھتی ہیں ان کیڑیوں میں سے ایک کیڑی تھا اور صرف اللہ کے کاموں میں مصروف وہ چندہ لینے کے لئے یا کوئی اور تغام دینے کے لئے جا رہا تھا پس ان سب کارکنان کا شکر واجب ہے دعا کی صورت میں خواہ مرکزی ہوں یا مقامی جماعتوں کے کارکنان بہت میند کرتے ہیں سارا سال بہت وقت خرچ کرتے ہیں بہت دعائیں کرتے ہیں اس کے نتیجے میں اللہ تعالیٰ یہ فضل عطا فرماتا ہے ہم خوش ہیں اس اللہ تعالیٰ کی رحمت پر لیکن اگر ظاہری اعتبار سے دیکھا جائے تو اس روپے کی خواہ ایک کروڑ تیسو یا دس کروڑ تیس لاکھ کوئی بھی حصیت نہیں ہے روپیہ کی ذاتے ہی کوئی معنی نہیں رکھتا اور خاص طور پر اس دنیا میں جبکہ دنیا کی بڑی بڑی حکومتوں کے بجٹ اتنے زیادہ ہو بڑھ چکے ہیں کہ عام انسان کا تصور بھی اس کو نہیں پہنچ سکتا وہ ازاد و شمار ہی گریسٹ نہیں کر سکتا ذہن اس کا ادراک حاصل نہیں ہوتا اس کو کہ یہ کتنی رقم کی باتیں ہو رہی ہیں اس وقت یہ ایک کروڑ تیس چھتیس لاکھ کا بجٹ کسی فخر کے ساتھ پیش کرنا کوئی معنی نہیں رکھتا پھر ایک اور تعلیم سے جب ہم دیکھتے ہیں تو اس کی حصیت کچھ بھی باقی نظر نہیں آتی دنیاوی پیمانوں کے لحاظ سے اور وہ یہ حصیت ہے کہ صرف عیسائیت ساری عیسائیت نہیں صرف عیسائیت کے بعض فرقے اکیلے روزانہ اپنے مذہب کی تبلیغ پر جو خرچ کر رہے ہیں وہ ہمارے سارے سال کے بجٹ سے دسیوں گنا زیادہ ہے دس کروڑ بیس کروڑ تیس کروڑ روپیہ بلکہ اس سے بھی زائد بعض عیسائی چرچ روزانہ تبلیغ عیسائیت پر خرچ کر رہے ہیں تو جب دنیا کی ان کوششوں کو دیکھیں جو اسلام کے مقابل پر ہیں تو سارے مذاہب کو تو چھوڑو عیسائیت کو بھی چھوڑو عیسائیت کا صرف ایک فرقہ اتنے اموال خرچ کر رہا ہے کہ ہمارے روپیہ پیسے کو اس کے مقابل پر صفر کی حصیت رہ جاتی ہے جب یہ کیسیت ہے تو سوال یہ ہے کہ ہم خوش کیوں ہیں کیوں اسے اللہ کا فضل گردانتے ہوئے اور بہت ہی آج ہمارے دل مطمئن ہیں اور شاد ہیں کہ الحمدللہ کہ بہت اچھا سال گزرا اس کی تین وجوہات میں آپ کے سامنے آج رکھتا ہوں اپنے دل کی کیسیت کا جب میں نے تجزیہ کیا تو میں نے دیکھا کہ ظاہری روپیہ پیسے کی تعداد مقدار کے لحاظ سے تو کوئی خوشی کا موقع نہیں ہے کتنے بڑے کام پڑے ہوئے ہیں اتنی بڑی بڑی طاقتیں مقابل پر ہیں اس روپیہ کی حصیت ہی کوئی نہیں خوشی کی وجوہات میں سے تب سے پہلی بات یہ نظر آئی کہ روپیہ اپنے رب کے پیار کا مظہر ہے اس پیار کا مظہر ہے جو وہ جماعت کے ساتھ کر رہا ہے آغاز سے لے کر آج تک اور وہ پیار ہر پیسے میں شامل ہے اس کی رحمت اس کا فضل اس کی تائید اور نصرت اس وقت بلکہ زیادہ تھی اپنی شدت کے اور کمیت کے لحاظ سے جب حضرت مسیح معود علیہ السلام کے حضور جماعت کے مخلصین بعض دفعہ دو دو پیسے پیش کرتے تھے ان دو پیسوں کا شکریہ حضرت مسیح معود علیہ السلام نے اپنے قلم سے ادا کیا اور قیامت تک ان کے نام ستاروں کی طرح روشن اسلام کی تاریخ میں اور احمدیت کی تاریخ میں زندہ رہیں گے آج دو کروڑ کو بھی وہ حیثیت حاصل نہیں جو ان دو پیسوں کو تھی جو حضرت مسیح معود علیہ السلام کے قلم سے کرتاک پر روشنائی میں لکھے جا رہے تھے اور آپ کی دعائیں ان میں شامل تھیں اور اللہ تعالیٰ بڑے پیار اور محبت کے ساتھ ان دو پیسوں کو بھی دیکھ رہا تھا اور ان کے ذکر کو بھی دیکھ رہا تھا پیش کرنے والوں کے اخلاف کو بھی قبول پر رہا تھا اور قبول کرنے والے کی شفقت اور رحمت پر بھی پیار کی نظریں ڈال رہا تھا تو اصل بات جو قائد قابل شکر ہے وہ اللہ تعالیٰ کا پیار ہے اس کی رحمت ہے اس کا فضل ہے جو آغاز کے دن سے لے کر آج تک جماعت کے ساتھ پوری وفا کر رہا ہے اور اس کا ایک ثبوت یہ ہے کہ اس روپے پر کبھی خضا نہیں آتی دنیا کے حالات جب بدلتے ہیں جب اقتصادی حالات وہ بہتات سے بہران کی طرف مائل ہوتے ہیں تو بڑے بڑی کروٹ پردی کمپنیوں کے بھی دیوالے پر اججائے کرتے ہیں بڑی بڑی حکومتوں کے خضانے خالی ہو جاتے ہیں روپے کی کوئی قدر اور قیمت نہیں رہتی جب حکومتوں کے نظام کمزور پرتا ہے اور کوئرشن ہٹ جاتی ہے تو ٹیکس کی چوریاں شروع ہو جاتی ہیں دینے والے اول تو دیتے رہیں اور جو دیتے ہیں وہ لینے والے کھا کے بھاگ جاتے ہیں تو دنیا کے روپے کئی قسم کے بہران کا شکار ہو جاتے ہیں اور ترہ ترہ کی فضائیں ان کو آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر دیکھتی ہیں اور ان کا خون چوس جاتی لیکن اللہ تعالیٰ کے فضلوں پر کوئی فضا نہیں آیا تھا کی مختلف حالات جماعت پر گزرے ہیں اور ہم نے دیکھا ہے کہ چوہتر میں جب ساری جماعت کے مال لپ رہے تھے اس وقت بھی اللہ تعالیٰ کے فضل سے خدا کے خزانے بھرے جا رہے تھے اور پہلے سے بڑھ کر بھرے جا رہے تھے یہ درخواستیں نہیں آ رہی تھی کہ ہم تو لٹ گئے ہمارے تو گھر جل گئے ہمارے روپے موف کیے جائیں ہمارے چندے موف کیے جائیں یہ درخواستیں لوگ دے رہے تھے روتے ہوئے التجائیں کرتے ہوئے کہ اے ہمارے آقا دعا کریں کہ اس حال میں بھی خدا ہمیں وعدہ پورا کرنے کی توفیق بخشے اور ہم کوئی وعدہ اپنا واپس نہیں لینا چاہتے ہم پوری دیانتداری پورے خلوص سے یہ ارادہ کرتے ہیں کہ ہم ضرور ادا کریں گے وہ وعدے جو ہم نے کیے صرف اتنی انتجاہ ہے کہ آپ بھی دعاؤں کی ذریعے ہماری مدد کریں اللہ تعالیٰ ہمیں حوصلہ دے سبا کے قدم عطا فرمائے اور توفیق بخشے کہ ہم ان وعدوں کو پورا کر دیں اس قسم کے بعد خطوط وقف جدید میں مجھے بھی آ جاتے تھے سیالپورٹ کی ایک جماعت تھی پوری اوجڑ چکی تھی وہاں موجود ہی نہیں رہی تھی اور یہ دوسرے حالات کی بات ہے کہ چوہتر کی زمانے کی باتی میں اب یہ کر رہا ہے یہ ایک مثال دوسری دے رہا ہوں لیکن جہاں تک مالی بہران اور مصیبت کا تعلق ہے وہ پوری مصیبت ان پر وارد ہو گئی تھی ان کا اپنی آزی حجرت کے دوران ان کے پریزیڈنٹ کا خط آیا پہلے کہ دعا کریں کہ ہمیں مزدوری کرنی پڑے محنت کرنی پڑے ہم یہ چندہ جو وقف جدید کا لکھایا ہوا ہے وہ ضرور ادا کریں اور پھر سال ختم ہونے سے پہلے خوشخبری کا خط آیا کہ اللہ تعالی نے ہمیں توفیق بخشی ہے اور ہم نے پائی پائی ادا کر دی ہے تو یہ وہ جمعہ مارت ہے جس پر خدا کے فضل ہیں اور یہ خدا کے فضلوں پر خضا نہیں آیا کرتی خدا کے فضل دنیا کے دوسری دوسرے تمام مالی نظام سے اس طرح ممتاز ہوا کرتے ہیں حضرت مسیح مہود علیہ السلام نے اس مضمون کو بڑے پیارے انداز میں یوں بیان فرمایا کہ بہار آئی ہے اس وقت خضا میں کھلے ہیں پھول میرے بوستان میں تو چوہتر میں بھی بڑے بڑے پیارے پھول کھلے تھے قربانیوں پر ایک پھول جو سارے جہان کو زینت بخش سکتے تھے اگر دنیا ان کو قدر کی نگاہ سے دیکھتی اور یہ پھول ہمیشہ کھلتے رہیں گے بوستان احمد میں اور اللہ تعالیٰ کے فضل سے اس بوستان پر کبھی سزا نہیں آئے گی تو پہلا شکر کا موجب یہ تصور ہے جو ہماری روحوں کو اللہ کے حضور سجدہ ریز کر دیتا ہے اور جھکائے رکھتا ہے دوسرا ایک خاص تحلیٰ اور بھی ہے جس کی طرف میں توجہ دلانا چاہتا ہوں حضرت خلیفت المسیح ثالث رحمہ اللہ تعالیٰ کے ساتھ اللہ تعالیٰ کا ایک خاص وعدہ بھی تھا اور وہ مالی ایانت کا وعدہ تھا آپ کو اللہ تعالیٰ نے بڑے پیار کے انداز میں پنجابی کے اقلام میں یوں فرمایا رجنے کی ایک علامت ہوتی ہے کہ اس کا پسکردہ بچا کرتا ہے جو رجے نہ جس کا پیٹ نہ بھئے اس کی تو طلب باقی رہ جائے کرتی ہے اور پلیٹ میں کچھ نہیں رہتا رجے ہوا اپنی پلیٹ کو چھوڑ جاتا ہے دوسرے بھی اس سے استفادہ کرتے ہیں تو میں نے دیکھا منصبِ خلافت پر آنے کے بعد کہ بے شمار روپیہ اللہ کے فضل سے جن نیک کاموں میں خرچ کرنے کے لیے آپ کا پسکردہ موجود ہے اور کوئی کمی نہیں ہے مالی لحاظت سے سلسلے کو اور کوئی کمی خدا کے فضل سے نہیں ہوگی اللہ تعالیٰ کے جو یہ وعدہ ہے میں امید رکھتا ہوں اور دعا کرتا ہوں اور آپ بھی اس دعا میں شامل ہوں کہ وہ اسی طرح جماعت کے ساتھ جاری رہے کیونکہ خلیفہ کے بدلنے سے خلافت تو نہیں بدلہ کرتی خدا کے کام تو نہیں بدلہ کرتے دین کی ضرورتیں تو نہیں بدلہ کرتی اس لیے ہمیں یہ التجاہ کرنی چاہیے کہ اے اللہ جو فضل تُو نے جاری فرما دیا اس کو جاری رہتے اس مزید دعا کے ساتھ کہ اے خدا تُو اپنے فضل اور عطا بھی بڑھاتا چلے جا اور ہماری بھوک بھی بڑھاتا چلے جا ہمارا مانگنے کا ذرف بھی بڑھاتا چلے جا ان دونوں کے درمیان دور شروع کر دے اور ایک ایسی پیاری دور چل پڑے خود تیری عطا کر دا کہ جس طرح حضرت خلیفہ صلی اللہ علیہ وسلم دو گھوڑوں کی مثالیں دیا کرتے تھے ویسی ہی صورتحال پیدا ہو جائے کہتے ہیں ایک عرب کو ایک گھوڑا بہت پیارا تھا کیونکہ سارے عرب میں اس جیسا تیز رفتار گھوڑا کوئی نہیں تھا ایک دفعہ چور آیا اور گھوڑے کو کھول کر وہ کافی دور نکل گیا جب اس کی آنکھ کھلی تو وہ گھوڑا آگے جا چکا تھا اس نے اپنا نمبر دو گھوڑا پکڑا اور نمبر دو گھوڑے پر سوار ہو کر اس کا پیشہ شروع کیا کیونکہ وہ ماہر تھا اس کے مزاد سے واقع تھا اور چور اول گھوڑے کے مزاد سے ناشنا تھا اس لیے آہستہ آہستہ یہ اس کے قریب تر ہوتا چلا گیا یہاں تک اس کے پاس پہنچ گیا لیکن اچانک اس کو وہاں خیال آیا اگر آج میں نے اس کو پکڑ لیا تو میرے گھوڑے کا یہ نام جو دنیا میں رہنا تھا کہ کبھی کوئی گھوڑا اس سے آگے نہیں بڑھ سکا یہ نام ختم ہو جائے گا تو اس نے اس پر کہا جا میں تجھے چھوڑتا ہوں اپنے گھوڑے کے نام کی خاطر اور کسی وجہ سے نہیں اور گھوڑے کو اس نے جانے دیا پس میرے دل کی ایک حیثیت ہے کہ میں اللہ سے عرض کروں کہ تو ہماری بھوک بھی بڑھاتا چلا جا اور اپنی عطا بھی بڑھاتا چلا جا لیکن اگر بھوک تیری عطا کے قریب پہنچ جائے تو اپنی رحمت کے سطح پہ عطا کے نام پر جسے کبھی کسی دنیا میں کسی چیز نے شکست نہیں دی تو اپنی عطا کو اور آگے بڑھا دینا تاکہ یہ عطا ہمیشہ بے مثل رہے اور بے نظیر رہے اور کوئی بھوک اس کو پکڑ نہ سکے تو اللہ تعالیٰ سے ہماری انتجاہ یہی ہونی چاہیے کہ اللہ تعالیٰ ہم اپنے فضل جاری رکھے اور ساتھ یہ بھی کہ بہترین خرچ کی توفیق بخشے امانت کے ساتھ دیانت کے ساتھ بہترین سوچ کی توفیق بخشے بہترین فکر کی توفیق بخشے سارے کارکون خدا کی رضا کی خاطر کام کرنے والے ہوں دیانت اور امانت کے حق ادا کرنے والے ہوں پیسے پیسے کے ساتھ دعاؤں کی اور انتجاؤں کی برکتیں شامل ہوں اور یہ روپیہ اپنی ظاہری حیثیت سے کئی گنا زیادہ برکتیں اپنے ساتھ لے کر آئے جو دنیا کے حساب میں وہم و گمان میں بھی نہیں آ سکتی تیسری خوشی کا پہلو وہ دینے والوں کی حالت سے تعلق رکھتا ہے حق حلال کی کمائی اس میں شامل ہے اہل ایمان مزدوروں کا پسینہ اس میں شامل ہے ایسی محنت اور پاکیزہ محنت اس روپے میں داخل ہو چکی ہے جو ساری دنیا میں اپنی پاکیزگی کے لحاظ سے بے مصر ہیں اپنی قناعات کے لحاظ سے بے مصر ہیں اور ان پاکیزہ خیالات کے لحاظ سے بے مصر ہیں جو اس محنت میں شامل رہے پس اس روپے کا کسی دنیا کے دوسرے روپے کے ساتھ کوئی مقابلہ نہیں ہو سکتا Do not translate Arabic into Urdu or English. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. اس نے چندہ دینے والوں کو دعاؤں کی توفیق بخشی، ان کی دعائیں شامل ہیں، ان کی نیک تمناہیں شامل ہیں، ان کی گریہ اور ذاری شامل ہے، ان کا تقویٰ اس میں شامل ہے۔ لَنْ يَنَالَ اللَّهُ لَهُمُهَا وَدِمَاؤُهَا وَلَاكِنْ يَنَالُهُ التَّقْوٰى مِنْكُمْ اللہ کو قربانیوں کا ظاہر کچھ بھی نہیں پہنچا کرتا۔ نہ اموال، نہ روٹی کپڑا، نہ گوشت، نہ خون، صرف تقویٰ پہنچتا ہے۔ تو وہ چیز جس میں آگے جانا تھا، وہ زادہ راہ بھی اس روپیہ میں شامل ہے۔ کیونکہ یہ روپیہ تو اس دنیا میں رہ جائے گا، اس کے اگلی دنیا میں انتقال کا کوئی ذریعہ ہم نہیں پاتے۔ تو کتنا بڑا خدا کا عیسان ہے کہ وہ ساری پاک چیزیں جو قبولیت کا درجہ دیتی ہیں قربانیوں کو، وہ ساری پاک چیزیں ان روپیوں میں شامل ہیں۔ پس دنیا کی آنکھ تو ایک غریب نادار جماعت کا تھوڑا سا سرمایہ دیکھتی ہے اس روپیہ کو۔ ایسا تھوڑا سرمایہ، کہ چھوٹی سی چھوٹی دنیا کی حکومت بھی اس سرمایہ کے مقابل پر سینکڑوں گناہ زیادہ طاقت میں رکھتی ہے۔ لیکن اللہ کی رضا کی آنکھ اس میں غریبوں کے آنسوں کے موتی دیکھ رہی ہے۔ اللہ کی رضا کی آنکھ مومنوں کے قلب و جگر کے ٹکڑے دیکھ رہی ہے ان لوگوں میں۔ ان امیروں کے اخلاص اور پاکیزگی کے جواہر دیکھ رہی ہے۔ جنہوں نے فتنہ و فساد میں مبتلاہ ہونے کی خواہشوں کے باوجود اور زندگی میں مبتلاہ ہونے کی خواہشوں کے باوجود، اللہ کی پاک رضا کی چادر اول لی۔ وہ ساری چیزیں ہیں جو اللہ کی نظر محبت اور پیار ان میں دیکھتی ہے اور ان کو قبول فرماتی ہے۔ پس اس روپے کی حصیت، عام دنیا کی روپے کی حصیت سے بالکل مختلف ہے۔ چیلس پذ پھاک رابعالم پاک – کوئی مقابلہ نہیں، بیمانہ ہی مختلف ہے۔ پھر دنیا کی آنکھ، اس روپے کو روبلز کی شکل میں دیکھ رہی ہے، اور روپے کی شکل میں، اور ٹکوں کی شکل میں، اور پاؤنڈوں کی شکل میں، اور ڈالروں کی شکل میں، اور ینز کی شکل میں، اور کرونلز کی شکل میں، اور پسیتاز کی شکل میں، Transcribe Arabic verses accurately. Return ONLY spoken words in Urdu, English, or Arabic. 強ی a tu power. Liketo Isra Aí. Af thứ fuckin رحمتِ novoی گروہ ہے. The Promised Messiah said, تیرے مو کی ہی قسم میرے پیار احمد تیرے مو کی ہی قسم میرے پیار احمد This is a proverb. Arabic also has this proverb. وجه اللہ اللہ کا چہرہ یعنی اس کی رضا جس چہرے کی خاطر جس مو کی خاطر یہ قربانیاں کی جاتی ہیں وہ اسی مو کی تصویر اس پر بنی ہوئی دیکھتے ہیں دنیا کے ممالک کے اپنے ملکی قوانین نظروں سے غائب ہو جاتے ہیں ان کے تیریس کے قوانین نظروں سے اٹھ جاتے ہیں صرف وجہ اللہ ان کو نظر آتا ہے ہر اس روپے پر ہر اس پیسے پر ہر اس دھیلے پر جو جماعت احمدیہ قربانی کی طور پر اپنے رب کے حضور پیش کر رہی ہے پس ساری دنیا کی طاقتیں مل جائیں اور ان کے خزانے اربوں ارب سے زرب کھا جائیں تب ہی یہ روپیہ ضرور جیتے گا ان سے اور ضرور جیتے گا اس کے مقدر میں شکست نہیں لکھی ہوئی جو اللہ کی رضا کی خاطر پیش کیا جا رہا ہے اللہ تعالیٰ ہمیشہ اس روپیہ کو پاک اور صاف رکھے اور اس ایمان میں برکت دیتا چلا جائے جس سے یہ روپیہ پھٹا کرتا ہے الحمدللہ الحمدللہ نعمدو و نستعینو و نستفرو و نومنو بی و نتوکلو علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من سیعت عمالنا و من یاد اللہ فلاب بالعلو و من یاد اللہ فلاب بالعلو و من یاد اللہ فلاب بالعلو و منُ Lil al bam فَنَاشْدِ اللَّـــ chocolate اللَّـــjoint الل'm لاء اللـــ ident lost وَاُهْدَــvet لا شریکlit و نش gosto ، اللfallen ، محمد ا typically consumers سب دول ایک برا Biggie of the دعا کی درخواست لی کرنا چاہتا ہوں یعنی ، ضرورتاتی ہی gruppie، ای کہ اپنے درخواستیزی افضل ہی BYしania جماعت کو مختلف مواندین اور حاسدین نے مختلف قسم کے مقدموں میں فسایا ہوا ہے اور آئے دن ان کی پیشیوں کے لیے سلسلے کے وقلاء اپنا وقت بھی خرچ کرتے ہیں اور روپیہ بھی خرچ کرتے ہیں، جماعت فوزی بھی کرتے ہیں۔ لیکن حقیقت یہ ہے جس کی طرف میں توجہ دلانا چاہتا ہوں اور جس کے لیے دعا کی درخواست کا میں چاہتا ہوں کہ یہ زمین کے مقدمیں کوئی بھی حصیت نہیں رکھتے ہیں۔ ہمارا اصل مقدمہ آسمان پر ہے اور وہیں سے ہم فیصلہ چاہتے ہیں۔ پس بہت کثرت کے ساتھ گریہ اوزاری کے ساتھ دعائیں کریں کہ احکم الحاکمین خدا اپنا فیصلہ جاری فرمائے اور دنیا کی عدالتوں کی احتیاطات سے ہمیں مستغنی فرما دے۔ موسیقی