بسم اللہ الرحمن الرحیم I bear witness that there is none worthy of worship except Allah, and I bear witness that Muhammad is His servant and Messenger. اما بعد فاعوض بالله من الشیطان الرجیم But after that, I seek refuge with Allah from the evil of the accursed. بسم اللہ الرحمن الرحیم In the name of Allah, the Gracious, the Merciful. الحمد لله رب العالمين Praise be to Allah, Lord of all the worlds. الرحمن الرحیم The Gracious, the Merciful. مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ The Master of the Day of Judgment. اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَوِينَ I worship You and worship You alone. اِهْدِنَا الشِّرُوَاتَ المُسْتَقِيمَ We seek refuge in the Straight Path, شِرُوَاتَ الَّذِينَ نَمْتَ عَلَيْنِ The Path of those whom You have bestowed on them غیرِ المغبوبِ علَيْهِم And those who have not been pleased with them وَلَدَّوَاهِ الذِّلِّينَ And those who have not been pleased with them يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اِسْطَعِدُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّوَاتِ O you who have believed, be steadfast and steadfast. إِنَّ اللَّهَ مَا الصَّبْرِينَ Indeed, Allah is All-Straight. وَلَا تَقُولُوا لِمَنْ يُقْتَلُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَمْوَاتٍ And do not say that those who are killed in the way of Allah are dead. بَلْ لَحْيَاهُمْ وَلَكِلْ لَا تَشْعُورُونَ Rather Rather, O you who have believed, be steadfast and steadfast. اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو Oh you who have believed, be steadfast and steadfast. اللہ سے مدد طلب کرتے رہو اللہ سے مدد طلب کرتے رہو Keep asking for help from Allah. سبل و صلاة کے ساتھ یقیناً اللہ سبل کرنے والوں کے ساتھ ہے سبل و صلاة کے ساتھ یقیناً اللہ سبل کرنے والوں کے ساتھ ہے اور جو اللہ کی راہ میں ختل کیے جائیں ان کو مر دے نہ کہو بلکہ وہ تو زندہ ہیں لیکن تم شعور نہیں رکھتے خلافت رابعہ کے شہداء کا تذکرہ ہو رہا ہے اور آج یہ اس کی دوسری قسط ہے سب سے پہلے محمود احمد صاحب اتوال شہید بنو عاقل سندھ تاریخ شہادت 29 جولائی 1985 مکرمہ رشیدہ رگم صاحبہ جن کے شوہر محمود احمد اتوال صاحب شہید کیے گئے لکھتی ہیں کہ محمود صاحب کو شہادت کا بہت ہی شوقت تھا 1974 میں احمدیوں کی مخالفت زوروں پر تھی مگر آپ نے ہر موقع پر ثابت قدمی کا مظاہرہ کیا یہ مخالفت کم ہونے کی وجہ بڑھتی چلی گئی اور آپ کے ماموزاد بھائی مقبول احمد کو فروری 1982 میں بنو آقل میں شہید کر دیا گیا جب آپ اپنے بھائی کی ناش کو بہشتی مقبرے میں قبر میں اتار رہے تھے تو اپنے آپ سے مخاطب اگر کہا اے مقبول یہ رتبہ کچھ نصیبوں کا نصیب ہوتا ہے پہلے مقبول شہید سے مخاطب ہوئے پھر اپنے آپ کو مخاطب کیا ہے مقبول کو دفن کرتے بعد آپ نے کہا اے مقبول یہ رتبہ شہیدوں کو نصیب ہوتا ہے پھر کہا اے محمود یعنی خود اپنے آپ سے مخاطب ہو کر کہا کاش تجھے بھی یہ رتبہ حاصل ہو جائے اور تُو بھی یہی پر آئے ربوہ سے واپسی پر بنو آقل کی پولیس نے آپ سے کہا کہ آپ اپنی زمینیں فروخت کر کے کہیں اور چلے جائیں کیونکہ پہلے آپ کے رشتہ دار بھائی کو شہید کیا جا چکا ہے ہم مولویوں کی وجہ سے مجبور ہیں کچھ نہیں کر سکتے اس پر آپ نے انہیں جواب دیا کہ اہلیت کی مخالفہ تو ہر جگہ ہے ہر جگہ دشمن ہے اگر مجھے اشارت ملنی ہے تو یہاں کیوں نہ ملیں آپ کے دو بیٹھے سکول جاتے تو مولویوں کے کہنے پر کچھ لڑکے ان کو تھپڑ مارتے اور گالیاں دیتے سکول کی اساتذہ بھی مذہبی مخالفت کی بنا پر سختی کرتے اور باشوں کے گروہ ان کے گھروں پر بھی فائرنگ کرتے رہتے دشمن رات کو چھپ کر ان کے کھیتوں کے پانی بند کر دیتے پکی فصلوں کو آگ لگا دیتے یا کاٹ کر ہو جارتے تاکہ ان پر ذریعہ معاش تنگ ہو جائے اور کسی طرح یہ احمدیت سے تعویٰ کر لیں آپ کی اہلیہ بیان کرتی ہیں کہ ایک رات دروازہ کھٹکا جیت کا بیٹا سعید باہر گیا تو دروازے کے پاس ہی دو آدمی کھڑے تھے انہوں نے سعید پر حملہ کر دیا ایک نے اس کے موں اور ناک کو ہاتھوں اور کپڑے سے باندھ دیا اور دوسرے نے اسے مارنا شروع کیا اور گھزیٹتے ہوئے دروازے سے پندرہ گز دور لے گئے سعید نے بعد میں بتایا کہ میں نے بہت کوشش کی کہ ان سے آزاد ہو جاؤں لیکن ناکام رہا آخر کار جب ماننے والے نے خنجر نکالا اور دوسری طرف سانس پرز بند کر دینے کی وجہ سے بھی حالت بگری تو میں نے اللہ کو یاد کرتے ہوئے آخری کوشش کی اور موں آزاد کروانے میں کامیاب ہو گیا میں نے والد صاحب کو آوازیں دیں چنانچہ وہ اور چچا یعنی محمود احمد صاحب شہید موقع پر پہنچ گئے ایک آدمی تو بھاگ نکلا لیکن دوسرے کو پکڑ لیا گیا مجرم نے پولیس کو بتایا کہ میں گھوٹکی جرا سکر کے ایک مدرسہ کا طالب ہوں مولوی صاحبان نے ہمیں بھیجا تھا کہ اس نوجوان کو قتل کر دیں لیکن اس نوجوان کی قسمت تھی یہ بچ گیا سعید آج کل ربا میں رہائش قدیر ہیں اور دکانداری کرتے ہیں ملہ ملنتے بازار میں مسلسل لوگوں کو بھڑکاتے رہے کہ محمود قاضیانی کو قتل کرنا واجب اور باعث سے ثواب ہے واقعہ شہارت 29 جولائی 1985 کی شام کو جب آپ ایک دوست کو ملنے باہر گئے تو آپ کا چودہ سالہ بیٹا بھی ساتھ تھا واپسی پر تین آدمیوں نے اچانک ایک گلی سے نکل کر آپ کو حملہ کر دیا اور آپ پہنچ شہید ہو گئے اِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا لِلَّا رَاجِعُونَ شہارت کے وقت اپنے بیٹے سے کہا کہ بیٹے احمدیت نہ چھوڑنا ہاں تمہیں بھی جان دینی پڑے اسماندگان میں بیوہ مکرمہ رشیدہ بنگل صاحبہ کے علاوہ چھے بیٹیاں اور چار بیٹے چھوڑے ان میں سے پانچ بیٹیوں کی بفضلِ خدا کامیاب شادی ہو چکی ہے باقی بچے غیر شادی شدہ ہیں بچوں کے اسماء یہ ہیں ازڑا پروین فاروق آباد دلا شیخ اپولا دیائی ہوئی ہیں خالدہ پروین احمد آباد، سانگرا نذق ربا دیائی ہوئی ہیں فاروق احمد امریکہ میں ہے اور غیر شادی شدہ ہیں ساجدہ پروین جرمنی میں ہے اور شادی شدہ ہیں راجدہ پروین احمد آباد، سانگرا نذق ربا دیائی ہوئی ہیں بیٹی گوگگینہ پروین صاحبہ آسٹریلیا میں ہیں اور شادی شدہ ہیں بیٹی تاہر احمد والدہ کے ساتھ زہمان کولونی ربا میں رہ رہی ہیں اور غیر شادی شدہ ہیں۔ دو بیٹوں تاہر احمد اور عثمان احمد نے میٹری کا امتحان دیا ہے اور ایک بیٹے رقمان احمد صافی جماعت پر پڑھتے ہیں اور یہ سب والدہ کے ساتھ رہ رہے ہیں۔ اللہ تعالیٰ کی فضل سے آپ کی سارے اولاد دین و دنیا میں فرقی فضیر ہے۔ اللہ تعالیٰ ان کی رمشہ دینی و دنیاوی لحاظ سے حفاظت فرمائے۔ مرزا منور بیق صاحب شہید چونگی عمر صدو تاریخ شہارت 18 اپریل 1986 مکرم مرزا منور بیق صاحب شہید سکنا چونگی عمر صدو لاہور کو ایک معاند احمدیت عبدالشکور منشاہ نے 17 اپریل 1986 کو فائر کر کے رخمی کر دیا۔ اور آپ ہسپتال میں اگلے روز 18 اپریل 1986 کو وفات ہوئے۔ شہید کے بیٹے مرزا عقدس بیق صاحب رکھتے ہیں کہ میرے والد مرزا منور بیق صاحب کی کسی سے کوئی ذات پر دشمن نہیں رکھی۔ لیکن چونکہ تبلیغ کا شوق تھا اس لئے ایک مولوی امین اور اس کے چیلے اس بات کو پسند نہیں کرتے تھے۔ شہارت سے پندرہ روز قبل آپ کا ایک غیر احمدی دوست جو مولوی امین کا پیراوکار تھا آپ کے پاس آیا۔ اور کوچھا کہ کیا کوئی اسلحہ وغیرہ گھر پر ہے؟ والد صاحب نے جواب دیا میری کسی سے کیا دشمنی ہے؟ اس نے کہا سارا علاقہ تمہارا دشمن ہے اس لئے اسلحہ بناو۔ والد صاحب نے جواب دیا اچھا بنا دیں گے۔ غالباً وہ بھی ٹول لینے کے لئے آیا ہوگا کہ گھر پر بھی کیا اسلحہ ہے کہ نہیں۔ ایک دن ان کے گھر باہر شور ہوا تو گھر والے دیکھنے باہر نکلے تو پتہ چلا کہ مولدی امین کے ایک چہہتے شاگرد منشاہ نے انہیں گوڑی مار دی ہے۔ شہید اس وقت خون میں لطپت سرک پر پڑے تھے، فوراً ہفتار لے جائے گیا جہاں اولے روز آپ نے اپنی جان جانا اپنی قدرت کر دی۔ آپ کے پسمندگان میں اہلیہ محترمہ مجیدہ بیگن صاحبہ کے علاوہ چار بیٹے اور چار بیٹیاں ہیں۔ چاروں بیٹے مرزا عقدس بیگ، مرزا مظفر بیگ، مرزا رسیم بیگ اور مرزا طاہر بیگ اپنی والدہ کے ساتھ لاہور میں جاتے ہیں۔ مرزا عقدس بیگ شالی شدہ ہیں اور باقی تینوں غیر شالی شدہ ہیں۔ جبکہ بیٹیوں میں سے نصر مبارکہ صاحبہ اہلیہ مبارک عمر خان صاحب جرمنی میں مقیم ہیں۔ بشرا جہانگیر صاحبہ اہلیہ مرزا جہانگیر بیگ صاحب فیست آباد میں ہیں۔ رخصانہ نسیم صاحبہ اہلیہ مرزا نسیم بیگ صاحب راول بنی میں رہتی ہیں۔ چوتھی بیٹی نسیم مرزا اہلیہ مرزا محمود احمد صاحب ان کی میاں ذمہ دارہ کرتے ہیں۔ اور یہ سارے اللہ تعالیٰ کی فضل سے خیداعفیت سے ہیں۔ شہادت سید قبر الحق صاحب شہید تکھر۔ اور راو خالد فلمان صاحب شہید۔ یہ کراچی والے دوستی سید قبر الحق صاحب کی حفاظت کی وجہ سے بھیلے گئے تھے۔ اور اسی دوران وہیں شہید ہو گئے تھے۔ خود احمدی ہوئے تھے۔ ان کے والد غیر احمدی تھے جو آخر تک غیر احمدی رہے۔ آپ مکرم سید عبدالحادی صاحب منگھیری کے بیٹے تھے۔ یعنی سید قبر الحق صاحب شہید۔ آپ چندور زلہ منگھیر میں پیدا ہوئے تھے۔ نو یا دس سال کی عمر میں قادیان آئے۔ اور میڈل تک وہیں تعلیم حاصل کی۔ تقسیم ملک کے بعد ملتان سے میٹر کیا۔ جس کے بعد چھ سال تک مرکز سلسلہ عربہ میں دفتر پرائیوٹ شیکٹری، دفتر رسیط، دفتر خزانہ میں خدمات پر اجامہ دیا۔ انیس سو چھپل میں سکھر چلے گئے۔ اور وہیں پرائیوٹ طور پر ایم اے اور پھر بیٹی کر کے گورنمنٹ کامران ہائی سکول میں انگلیش ٹیکچر لگ گئے۔ اور بوقت شہادت اسی ادارے میں ملازمت کر رہے تھے۔ آپ سید شمشور اخ صاحب مرہوم کارکن دارالفتا اور مکرم نجول اخ صاحب مرہوم انیر زیرا کے بھائی تھے۔ اصاف حمیدہ نو عمری کی میں آپ نظام وسیعیت سے منسلک ہو گئے تھے۔ نماز روزہ کی بڑے خلوص سے پابندی کرتے تھے۔ بہت کم گوھر اور سنجیدہ مزاج تھے۔ سکھر میں قائم مقام امیر اور ضعیم انصار اللہ کے طور پر سلسلہ کی خدمات کی توفیق آئے تھے۔ واقعہ شہادت یکم رمضان الموارد مطابق 11 مئی 1986 کی صبح 7 بجے آپ اپنے گھر سے سکول جانے کیلئے پیدل روانہ ہوئے۔ کراچی کے ایک نوموائے خادم مکرم راو خالی سلیمان صاحب بھی ہمارا ملاتے ہیں۔ رستہ میں منارہ روڈ کے چوک کے قریب پانچ نامعلوم افراد نے اچانک آپ پر خنجلوں اور کلھاڑیوں سے حملہ کر دیا۔ مکرم خالی سلیمان صاحب کچھ دیر تک ان حملہ آوروں کے خلاف دفاع کرتے رہے۔ مگر حملہ آوروں نے پسطول سے گولیاں چلا کر وہ خنجلوں اور کلھاڑیوں سے پیدر پیہ وار کر کے دونوں کو شہید کر لیا۔ بسم اللہ الرحمن الرحیم در وقت شہادت آپ کی عمر 53 سال تھی۔ پولیس میں اس واقعہ کی ریپورٹ لیچ کروائی گئی لیکن کوئی قاتل کی تختار نہیں کیا گیا۔ بارہ مئی 1986 کی شام دونوں شہادہ کے جنازے روال آئے گئے جہاں نواز جنازہ کی اداگی کے بعد شہادہ کے قبرستان میں ترسین ہوئی۔ پس مانگان میں آپ نے بیوہ کے علاوہ ایک بیٹا اور تین بیٹیاں یادگار چھوڑی ہیں۔ بیٹا انوار الحق منیب غیر شادی شدہ ہے اور آفستیلیا میں مقیم ہے۔ تین بیٹیوں میں سے بڑی سیدہ عطیہ سلطانہ صاحبہ مکرم مسرور مصطفیٰ صاحب کی اہلیاں ہیں اور لاہور میں رہتی ہیں۔ دوسری بیٹی تنویر خمر مکرم مدسر احمد صاحب ملک کی اہلیاں ہیں اور کیلگری میں آباد ہیں۔ تیسری بیٹی سمرین خمر غیر شادی شدہ ہے اور والدہ کے ساتھ کراچی میں رہتی ہے۔ مکرم راو خالد سلیمان صاحب، گوجلا دلہ قطیبہ سکھ، توبہ ٹیک سنگھ کی رہنے والے تھے۔ خاندان میں اکیلے احمدی تھے۔ شہادت سے دو تین سال پہلے بیعت کی لیکن اپنے اخلاق سے از سابقون الاولون میں شمار ہونے لگے۔ کراچی میں ملازم تھے اور سکھر میں حالات کی پیش ردد، مقامی جماعت کی انداز کی رضا رتانہ طور پر آئے ہوئے تھے۔ آپ غیرش شادی شدہ تھے اور کوئی اولاد پیچھے نہیں چھوڑے گئے۔ شہادت رخصانہ تاریخ صاحبہ شہیدہ مردان رخصانہ تاریخ صاحبہ 9 جون 1986 کو عید کے دن شہید کی گئی۔ ان کے والد کا بیان ہے کہ ایک عجیب بات ہے جو میں رخصانہ میں دیکھی۔ وہ شادی کے چند دن بعد ہی اپنا جہیز بانٹنے سے تعلق رکھتی ہے۔ مجھ سے اجازت لے کر سارا سامان غریب لڑکیوں میں تقسیم کر دیا۔ پوچھنے پر کہنے لگی کہ میں نے امیان سے کہا تھا مجھے صرف ایک چرپائی دے دیں، زندگی ایفانی ہے، اس کا کیا بھروسہ ہے؟ کتنی بھی غریبوں کی خدمت کر لوں مجھے راحت ہوتی ہے۔ ان کے میاں تارک صاحب بتاتے ہیں کہ غریبوں کی خدمت کر کے ان کی چہرے پر اتنی خوشی چمکتی تھی جیسے سورج نکل آیا ہو۔ عید کے دن خوستانہ نے عید پر جانے کا ارادہ ظاہر کیا، مگر تارک کے بڑے بھائیریں مخالفہ ہوئے، اور دانٹ کر منع کر دیا، مگر یہ نہ رکی۔ اور پرانے کپڑوں میں ہی عید کی نواز کیلئے چلی گئی۔ حالانکہ شادی کے بعد ہی ان کی پہلی عید تھی۔ عید کی نواز میں وہ بہت روئے، مگر گھر واپس آتے ہوئے بہت خوش تھی۔ سب کے لئے ناشتہ تیار کیا، ان کے خواند بتاتے ہیں کہ مہران تھا، اور اتنی خوش کیوں ہیں؟ گھر میں سب کو خوشی سے ملیں، ہمیں کیا معلوم تھا؟ یہ ان کے آخری لمحات ہیں۔ منو تین کو سہادت کی اطلاع دی چکی تھی۔ ان کے آخری لمحات ہیں۔ اتنے میں تارک کا بڑا بھائی آیا، اور آتے ہی اس نے سانت والگولیوں کی بارش بتا دی۔ تارک کا بیان ہے کہ مجھے اکثر کہا کر تھی کہ جب میں اللہ کو پیاری ہو جاؤں، تو مجھے پہاڑوں کے دامن میں دفن کرنا۔ وہ ربا ہی کے پہاڑ تھے۔ جہاں پر وہ بالاخر دفن کی گئیں۔ سرگوزہ کا تعلق سرگوزہ سے تھا۔ آپ مکرم مرزا خان محمد صاحب کی بیٹی تھی۔ آپ کے شوہر اپنے خسیر مرزا خان محمد صاحب کے پاس سرگوزہ ہی ممکن ہے۔ شہادت بابو محمد عبدالغفار صاحب شہید حضرباد یوم شہادت 9 جولائی 1986 آپ ماصر خدابر صاحب کے ہاں کانپور انڈیا میں 1906 میں پیدا ہوئے۔ 1916 میں ان کے والد صاحب نے تمام افراد خانہ سمیت حضر صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاتھ پر شرفِ بیعت عادل کیا۔ تقسیمِ ملک کے وقت آپ حضرت کر کے حضرباد سے ان میں آکر آباد ہو گئے۔ پیشہ کے عدبات سے آپ پوٹوگراف کرتے ہیں۔ قرآنِ کریم سے بہت محبت رکھتے تھے۔ بہت ملنساز، ہمیشہ جماعتی خدمت استمر بستا، ایک لمبے عرصے تک جماعت کی امارت آپ کے سپورٹ گئی۔ حضرباد میں آپ جماعت کی روحِ روان تھے۔ ایک ندرب دائی اللہ تھے۔ اور اللہ تعالیٰ کی فرق سے مصیبی تھے۔ واقعہ شہرت۔ نو جولائی انیس سو چھہ سی وروزبود ایک بجے دوپہر ایک شور اپنے شور روم میں کرسی پر بیٹھے تھے کہ ایک درندہ صفت ملنا آپ کی دکان میں دافل ہوا اور اس نے آپ پر چھوری سے پیدر پیہ وار کر کے آپ کو شہید کر دیا۔ آپ کے ہاتھوں کے نشانات سے یہ ظاہر ہوتا تھا کہ آپ نے آخری وقت تک حملہ آور کا مقابلہ کیا۔ اس وقت آپ کا صرف ایک ملازم دکان پر موجود تھا مگر لاکھ روم میں تسینے بنا رہا تھا۔ جب کام سے فارغ ہو کر باہر نکلا تو اس نے شور مچایا۔ لوگ جمع ہو گئے، فون کیے گئے اور آپ کو اسی وقت ہسپتال لے جائے گیا۔ لیکن راستہ ہی میں آپ اللہ کو پیارے ہو گئے۔ اللہ کو پیارے سے پہلے ہی تھے۔ انہیں راستہ ہی میں وفات پا گئے۔ اِنَّ اللَّهَ وَإِنَّ اللَّهِ رَاجِعُونَ آپ کی تصویر دبا میں عمل میں آئی۔ اسمان ران مکرم ذوالفقار احمد صاحب قریشی لشتہ چاریس سال سے یہاں لندن میں مقیم ہے۔ آگے ان کے بچوں کی بھی شادیاں ہو چکی ہیں۔ مکرمہ مبارکہ بیگم صاحبہ اہلیہ قریشی محمد رسول صاحب تراتی میں ہے۔ مکرمہ صدیقہ بیگم صاحبہ اہلیہ حکیم عبد الدعوص الصدیقی صاحب حضرآباد میں ہے۔ مکرمہ صادقہ بیگم صاحبہ اہلیہ مرزا علطاف احمد صاحب واکنٹ میں ہے۔ مکرمہ بشرا احمد صاحبہ اہلیہ مکرم وحیر احمد صاحب بھی شادی شدہ ہیں اور جرمین میں ہیں۔ اور اپنے حلقہ کی رجنہ کی سر ہے۔ مکرمہ صابرہ بیگم صاحبہ اہلیہ ظہور الحسن صاحب مرہوم بھی اپنے بچوں کے ساتھ جرمنی میں آواد ہیں۔ بابو صاحب کے سب بچے خدا قبول سے دینی اور دنیاوی حمدتوں سے مطمئنتے ہیں۔ غلام زہیر احمد صاحب شہید سحاوہ ظلہ جہرم آپ سحاوہ ظلہ جہرم کے رہنے والے تھے اور مکرم شیخ بشیر احمد صاحب کے سردازیں تھے۔ واقعہ شہادت 25 فروری 1987 کی رات کو عبدیلی درست کروانے جا رہے تھے کہ احمدیت کی مخالفت کے باعث بعض معلوم افراد نے خائر کر کے شہید کر دیا۔ انہوں نے انداری میں راشد ہو۔ ورثاء شہید مرہوم نے بیوہ کے علاوہ تین بیٹیاں اور ایک بیٹا اسماندگان میں چھوڑے۔ بیٹا مرہوم کی شہادت سے چھ ماہ بعد پیدا ہوا۔ سب بچے ابھی زیر تعلیم ہیں۔ نازیہ زہیر، راشدہ زہیر، مشرہ زہیر، آسن زہیر اپنی والدہ کے ساتھ رہتے ہیں۔ شہید مرہوم کی بیوہ نے ان کے بڑے بھائی سے بعد میں شادی کر دی تھی۔ ڈاکٹر انور احمد صاحب شہید چکرن تاریخ شہادت چودہ مئی انیس سو ایٹی نائن انواسی یا انواسی میں نے کہا تھا اردو میں نواس لیزیا کہنے پہلے بھی ایک دفعہ تھوڑی سی گونگو کی حرد تھے میں نے دونوں باتوں پر ذکر کر دیا تھا مگر تصحیح کرنے والوں نے پھر بھی تصحیح کری دی۔ تاریخ شہادت نائنٹین ہنڈر ایٹی نائن ڈاکٹر منور احمد صاحب کے والد چولی بشیر احمد صاحب اٹھوال تحصیل جلہ گزاسپور کے رہنے والے تھے ڈاکٹر صاحب کی پیدائش انیس سو ستاون میں چک نمبر تین سو اٹھارہ ستین اکتوبر ٹکسنگ ہوئی۔ آپ کے خاندان میں احمدیت کا آغاز ڈاکٹر صاحب کے پردادہ نواب والزمیدار کے ذریعہ ہوا۔ ڈاکٹر صاحب نے اتدائی تعلیم سکران جلہ نواب شاہ میں حاضر کی۔ یہاں آپ کے والد بسلسلہ روزدار مقیم تھے۔ میٹرک کے بعد آپ نے فیڈیا کالج ربا میں داخلہ دیا جہاں سے فاضل عطب والجراحہ کا امتحان پاس کرنے کے بعد سکران میں پیکٹر شروع کر دی۔ ستراتری میں آپ کی شادی سکران کے موجودہ سر جماعت چودری فرزندجی صاحب کی سہزادی سے ہوئی۔ ڈاکٹر صاحب کی شہارت سے قبل آپ کی اہلیہ نے خواب میں دیکھا کہ میری سونے کی چوریوں میں سے ایک چوری ٹوٹ کر گر گئی ہے اور ساتھ ہی بہت حجوم ہے اور عورتیں باری باری میرے گلے لگ کر رو رہی ہیں۔ لیکن میں سمجھ نہ سکی کہ وہ کیوں رو رہی ہیں۔ صبح اٹھ کر پریشان رہی، صدقہ بھی دیا مگر محسوس ہوتا تھا جیسے جسم سے جان نکل گئے گئے۔ ڈاکٹر صاحب شہید کو جب خواب سنائی تو کہنے لگے اللہ پر بھروس رکھو جو رات قبر میں آنی ہے وہ باہر نہیں آئے گی۔ معنی ہوتا ہے وہ اس خواب کی تعبیر صحیح سمجھ چکے تھے۔ بہت بہادر انسان تھے کہا کرتے تھے کہ شہادت کسی کسی کو نصیب ہوا پڑتی ہے۔ نصیب والوں کا حصہ ہے۔ کاش کہ رسول اللہﷺ مجھے نصیب ہو۔ شکراند کے حالات زیادہ خراب ہوئے تو بیوی سے کہنے لگے کہ رضا چلی جاؤ۔ لیکن وہ نہ مانگے۔ اور کہا کہ آپ کو چھوڑ کر نہیں جاؤں گی۔ شہادت کے دن کلیونک میں دو آدمی آئے اور گوڑیاں برسا کر آپ کو وہی شہید کر دیا۔ اِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا رَاجِمَانِ ہم پاورڈر گھر روتا ہوا آیا اور بتایا کہ ڈاکٹر شاہ کو کس نے گولی مات دی ہے۔ بہت احیون کٹھا ہو گیا کہ غم کا پہاڑ تھا جو علی خانہ پر ٹوٹ پڑا۔ بچے کہتے تھے کہ ابو وہ کس نے مارا ہے؟ کیوں مارا؟ ایک بچہ کہتا میں ان کو گولی مار دوں گا۔ دوسرا کہتا وہاں اور لوگ بھی تھے وہ نے ہمارے اببہ ہی کو کیوں مارا؟ چھوٹے بچے تھے اتنے چھوٹے تھے کہ ان باتوں کو سمجھ نہیں سکتے تھے۔ آپ کی بیوہ مکرمہ تنظیر کوثر صاحبہ چاروں بچوں کے ساتھ اس وقت بیوت الحمد ربا میں رہائش پڑھی رہے ہیں۔ سب بچے دیر تعلیم ہیں اور ان کے نام یہ ہیں۔ منصورہ فرہر عمر پندر سال میٹرک میں دیر تعلیم ہے۔ قدیل منور کی عمر تیرہ سال ہے۔ عقشی میں دیر تعلیم ہے۔ بیتِ وقاس احمد منور کی عمر بارہ سال ہے۔ دستاتی میں دیر تعلیم ہے۔ بیٹا توصیف احمد منور جو ڈاکٹر صاحب کی حالت کے بعد پیدا ہوا تھا۔ اس کی عمر قریباً 11 سال ہے۔ اور اس توصیفی جواب سے فرق ہے۔ اللہ ان سب کو جیسے دنیا کی نعمتوں سے نواز ہے۔ لذیر احمد صاحب شاقی شہی چک سکندر ظلہ گجرات اور رفیق احمد صاحب ساقب شہی چک سکندر ظلہ گجرات اور عزیزہ نبیلہ بنت مکرم مشتاق عمر صاحب چک سکندر ظلہ گجرات ان تینوں کی شہارت کا واقعہ یہ ہے کہ مکرم لذیر احمد صاحب شاقی 1903 پر میں مکرم محمود احمد خان صاحب کے ہاں چک سکندر ظلہ گجرات میں پیدا ہوئے پیدائشی احمدی تھے آپ کے پردادہ مکرم دلہ خان صاحب اور دادہ مکرم کالے خان صاحب حضرت مسیح محمود علیہ السلام کے ہاتھ سے اس وقت بیعت کر کے سسلے میں داخل ہوئے جب آپ مقجمہ کے سسلے میں جہلم تشریف لائے ہوئے تھے رضی اللہ عنہ آپ فوج میں ملازم تھے اور اچھے کھلاڑی اور باکسر تھے فوج سے آپ کی ریٹائرمنٹ اس وجہ سے ہوئی کہ ایک موقع پر حضرت مسیح محمود علیہ السلام اور احمدیت کے خلاف کسی کو باتیں کرتے سن کر آپ برداشت نہ کر سکے اور اسے مکہ مارا جس سے وہ وہی مر گیا یہ جو واقعہ ہے حضرت موسیٰﷺ کے مکہ مارنے والے واقعہ کی یاد دلاتا ہے ان کو گفتار کر لے گیا اور پورٹ مارشل بھی ہوا لیکن پھر موجزانہ طور پر آپ کو بے قصور کرا دے کر بما مراعات پنشن وغیرہ دے کر ریٹائر کر دیا گیا اصل میں شاہ حضرت ان کے مقدر میں تھی اس لئے سارا سلوک ان سے کیا گیا دوسرے شہید مکرم رفیق احمد صاحب انہیں سباون میں چک سکندر دل گجلات میں پیدا ہوئے آپ کے والد کا نام خان محمد صاحب اور والدہ کا نام پتھے بیگم صاحبہ تھا شہید مرہوم پیدایشی احمدی تھے آپ کے پردادہ مکرم محمد بوتا صاحب اور دادہ مکرم محمد بر صاحب کو بھی حضرت عبداللہ وسیعہ محمد علیہ السلام کی دست مبارک پر حضورﷺ کے سفر جہرم کی دوران بیعت کی سعادت تصریب ہوئی تھی آپ فوج میں ملازم تھے اور شہارت کے وقت رصد پر گوائے ہوئے تھے نبیلہ شہید مکرم مصطفیٰ صاحب کی ہاتھ چک سکندر ظلہ گزرات میں پیدا ہوئی اور دس سال کے عمر میں جامع شہارت نوش کر کے اپنے مولا کے حضورﷺ ہوئے تھے ان سب کی شہادت سولہ جولائی انیس سو انانوے کو ہوئی جب مخالفین ایٹی نائن مرازم ہوئی جب مخالفین احمدیت نے چکندر پر چار طرف سے حملہ کر دیا اس حملہ کے دوران اہمیوں کے قریباً چونسٹھ مکان آپ جلائے گئے اور کھلے بندوں لوٹ مار کی گئی مکرم نظیر احمد صاحب ساخی شہید نے پسماندگان میں تین بیٹیاں اور دو بیٹے چھوڑے دو بیٹیوں کی شادی ہو چکی ہے اور باقی بچے آپ کی والدہ اپنی والدہ محترمہ کے زیر کفالت ہے باقی بچے شہید کی والدہ محترمہ کے زیر کفالت ہے دوسرے شہید مکرم رفیق احمد صاحب صاحب شہید نے اپنے پیچھے چھے بیٹیاں دو بیٹے اور ایک بیوہ سوگوار چھوڑے جو اس وقت ربا میں مقیم ہیں شہادت مکرم ڈاکٹر عبد القدید جدران صاحب تاریخ شہادت 2 اگرس 1989 آپ حضرت مولی رحیم بخش صاحب آپ طلوانڈی جھونگلاں اور حضرت برکت بیگ بی صاحبہ کے ہاں 1924 میں پیدا ہوئے آپ کے والد بزرگوار 313 صحابہ میں تھے آپ نے پنجاب یونیورسٹری سے ڈاکٹری کا گوشت پاس کیا اور کچھ عصا بطور وعفف زندگی ناس آباد اسٹیٹ کی ڈسپنسری میں فدمات بجال آتے رہے اس کے بعد پہلے اپنے بڑے بھائی مکرم ڈاکٹر عبد القدوس صاحب شہید کے پاس نوافشاہ رہے پھر قاضی احمد ضلع نوافشاہ میں اپنا کلینک کھول لیا بروقت شہادت قاضی احمد کے جمعات کے صدر تھے 1984 میں جب حالات خراب ہوئے تو ان کو کئی دفعہ دھمکیاں میں اس خطوط آئے کہ ہم تمہیں ختم کر جائیں گے لیکن آپ کو ان دھمکیوں کی کوئی پرواہ نہ دیں بلکہ نماز تحجد میں شہادت کی دعا مانگا کرتے تھے ایک روز ایک شخص اپنے آپ کو مریض ظاہر کر کے دکان میں آیا اور اس نے آتے ہی کئی فائر کیے اور ڈاکٹر صاحب نے اسی وقت شہادت کا دعویٰ پا لیا آپ آبِ زمزم سے دھلے ہوئے دو کفن مکہ سے لائے تھے آپ کی خواہش تھی کہ انہی میں آپ کو زفنے آ جائے اصولاً تو شہید کو کفن نہیں لیا جاتا اپنے انہی کپڑوں میں مدفون ہوتا ہے جن میں لس پس وہ شہید ہوتا ہے لیکن ان کی خواہش تھی کہ ان کو مکہ والا کفن دیا جائے اس کا سبب اللہ نے یہ بنا دیا کہ پولیس نے وہ کپڑے اپنے قبضے میں لے لئے جن کپڑوں میں شہید ہوئے تھے اور باوجود اسرار کے ان کو واپس نہ کیا نتیجہ تن ان کو اسی مکہ والے کفن میں جو اپنے ساتھ لے کر آئے تھے آبِ زمزم سے لائے کر اسی میں دفن کیا گیا شہید مرہوم نے اپنی بیوہ غلام محمد فاطمہ بی بی صاحبہ کے علاوہ چار بیٹے اور ایک بیٹی پس مانگان میں چھوڑے محمد عبدالسمی جدران صاحب شادی شدہ ہیں اور امریکہ میں ملازمت کرتے ہیں عبدالحلیم جدران صاحب اسلام آباد پاکستان میں ایسسٹنٹ چیف منسٹر آف فنانس میں فنانس میں کام کرتے ہیں اور شادی شدہ ہیں عبدالرفیق جدران ایم اے سی دوسر جہاں سکیم کے تحت تیرہ سال بطور وقت مغربی افریقہ میں کام کرتے رہے آج کل کینیڈا میں مقیم ہیں عمداللہ خانم صاحب شادی شدہ ہیں اور نوابشاہ میں رہ رہی ہیں ڈاکٹر عبدالمومن جدران صاحب شادی شدہ ہیں دوسر جہاں سکیم کے تحت انیس سو تیرانوے سے انیس سو چھانوے تک وقت کیا اور اب بسلسلہ تعلیم خود تو آئر لینڈ میں ہے اور ان کی بیگم تاہرہ مومن اور بچے یہاں لندن میں مقیم ہیں ضلع نوابشاہ کا وہ باثر امدار جو کہ پیر بیر والے کا مریض تھا اور جس کے امام پر ہی اس علاقے کے اکثر احمدی اکثر احمدی ڈاکٹروں کی شہاتیں ہوئیں اس کی موت اپنے اندر کی عبرت کا نشان رکھتی ہے اس کے جوان بیٹے نے گھر والوں سے مہمی مشورہ کر کے اپنے باپ کو رات سوتے میں گوری ماری جوان دینے کے بعد وہ ذرا سا اٹھا تو اس کی بیوی اور بچوں نے سمجھا کہ اس کو گولی نہیں لگی اور اگر یہ بچ گیا تو ہمیں زندہ نہیں چھوڑے گا چنانچہ اس کی بیوی اور بیٹیوں نے اور بیٹے نے مل کر اس کا گلہ دبانا شروع کیا اور اس وقت تک نہیں چھوڑا جب تک اس کی موت کا یقین نہیں ہو گیا ڈاکٹر عبدالخدود صاحب شہید قاضی احمد علیہ النواب شاہ یوم شہادت اٹھائیس رتمبر آپ ڈاکٹر عبدالخدود جدران کے بڑے بھائی تھے تقسیم ملک کے بعد سندھ میں آ کر آباد ہوئے اور شہادت کے وقت قاضی احمد علیہ النواب شاہ میں رہائش پذیر تھے واقعہ شہادت اٹھائیس ستمبر کو آپ حضر معمول اپنے کلیمک میں کام کر رہے تھے ایک مریض کو دیکھنے کے لئے جانا پڑا مریض دیکھ کر واپس آ رہے تھے کہ راستے میں تین افراد میں سے ایک نے آپ کی کمر کے ساتھ سے سول رکھ کر فائر کر دیا آپ گر گئے لوگوں نے آپ کو اٹھایا اور اہدی ٹرسٹ کی ایمبولنس میں ڈال کر ہسپتال لے گئے لیکن آپ راستے ہی میں دم توڑ گئے کسی دوست نے جو آپ کو بچانتا تھا آپ گھر ٹیلی فون کے ذریعے واقعہ کی طرح دی اِنَّا ذُلَّهَ وِاللَّهِ الرَّاجِيمُ شہید مرحوم نے اپنے پیچھے دو بیٹیاں چار بیٹے چس intervener اعطا أيضا dy ح seventh son آمد Squad menos صحبت?! نعواب شاہій میں مقیم ہے ہیں نعواب شاہی میں مقیم ہیں نعواب شاہی میں ملازمت کرتے ہیں حفظ lol ؟ عبد کی غیرے اے بی اے ص . یابًا سهب جس دور کرنےол شذاب سثر ساز viu س غزر عبد خریم عبد الماجد شادی ہو رہے ہیں نور شواب ذکر کرنہ اسم عبد م intens bag جمعات احمدی عالمگیر نے جب سلسلہ جشن کی تغریبات منائی، جمعات احمدی عالمگیر نے جب سلسلہ جشن کی تغریبات منائی، جمعات احمدی عالمگیر نے جب سلسلہ جشن کی تغریبات منائی، جمعات احمدی عالمگیر نے جب سلسلہ جشن کی تغریبات منائی، جمعات احمدی عالمگیر نے جب سلسلہ جشن کی تغریبات منائی، جمعات احمدی عالمگیر نے جب سلسلہ جشن کی تغریبات منائی، جمعات احمدی عالمگیر نے جب سلسلہ جشن کی تغریبات منائی، جمعات احمدی عالمگیر نے جب سلسلہ جشن کی تغریبات منائی، جمعات احمدی عالمگیر نے جب سلسلہ جشن کی تغریبات منائی، جمعات احمدی عالمگیر نے جب سلسلہ جشن کی تغریبات منائی، Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. پھر سوتے میں ان کی سر اور چہرے پر پسٹول سے وائر کر کے شہید کر دیا انہا اللہ انہا راہ جاہا ان کی اہلیہ نے اپنے بیٹے کو ساتھ کے گاؤں اطلاع دینے کیلئے بجوایا تھا سب خبر سن کر پھوٹ پھوٹ کر رونے لگے ان کی اہلیہ نے اپنے بیٹے کو ساتھ کے گاؤں اطلاع دینے کیلئے بجوایا سب خبر سن کر پھوٹ پھوٹ کر رونے لگے مگر خدا کی راہ میں جان دینے والے اس دوست کی بیٹے نے ان کو تفلیہ دیں کہ میرا باپ نیک انجام کو پہنچا ہے میری والدہ بھی خوش ہیں اور راضی ہیں شہید مرہوم نے بسماندگان نے بیوہ کے علاوہ دو بیٹیاں اور چھے بیٹے چھوڑے جو سب ابھی زیر تعلیم ہیں بچوں کے سمائے ہیں اشتیاخ احمد صاحب اجاز احمد صاحب اشتخار احمد صاحب شہزاد احمد صاحب تاہر احمد صاحب خرم شہزاد صاحب تالیہ اشتخار صاحبہ اور سعیدہ اشتخار صاحبہ رانہ ریاض احمد صاحب شہید لاہور تاریخ شہادت پانچ فرمولی 1994 اب پندرہ مارس 1954 کو مکررم رانہ عبدالصحاب صاحب کے ہاں زیرا وحاری کے گاؤں دو سو پچاننے عید ہی میں پیدا ہوئے میٹرک کرنے کے بعد بلڈنگ میٹیریو کا کاروبار شروع کیا آپ کو حضرت عقدس نسیم عوض علیہ السلام کے ایک صحابی حضرت چوہری غلام خادر صاحب رضی اللہ تعالیٰ عنہ اب لنگری جلا جلندر کا دماد بننے کا شرف نصیب ہوا واقع شہادت دو فروری 1994 کی سے پہر تین بجے دس مواندین احمدیت نے شہید مرہوم کے والد مقرب رانہ عبدالستار صاحب کو جو ایک پرجوش دائی اللہ تھے شہید مرہوم کے والد مقرب رانہ عبدالستار صاحب جو ایک پرجوش دائی اللہ تھے پر حملہ کیا اور زد و کوپ کرنے کے بعد انہیں اوا کرنے کی کوشش کی اسی اصنامے رانہ ریاض احمد صاحب گھر سے باہر آئے اور والد صاحب کو بچانے کی کوشش کی تو ایک بدبخت نے بالکل قریب سے ان پر فائر کیا جو پشانی پر لگا اور اب وہیں بھی ہوش و پر گھر پڑے دو دن زندگی اور موت کی کشک کشک میں افتلا رہنے کے بعد پانچ فروری انیس سو ترانوے کو اپنے خالف حقیقی کے حضور حاضر ہو گیا اور موت پر ہمیشہ کی زندگی فتح یاب ہوئی شہادت کے وقت آپ کی عمر انتاریس سال تھی آپ کی شہادت کہ صرف چار ماہ بعد آپ کی اہلیہ بھی وفات پا گئی اِنَّا لِلَّهُ وَإِنَّا رَحْنَا جُونَ تین بیٹے اور پانچ بیٹیاں خدا کے فضل سے بخید حیات ہے اور ابھی زیر تعلیم ہیں دو بیٹے وقف نو کی تحریک میں بھی شامل ہیں شہید مرہوم اپنے بھائیوں اور بہنوں میں سب سے بڑے تھے ان کے پانچ بھائی اور دو بہنیں ہیں ایک بھائی رانہ ارسال احمد صاحب مربی سلسلہ ہیں اور ان دنوں جامعہ میں بطور استاد خدمت کی توفیق پا رہے ہیں اور اللہ تعالیٰ کے فضل سے بہت قابل انسان ہیں احمد رسول اللہ صاحب شہید لاہور تاریخ شہارت پانچ فروری انیس سو چورانوئیس میں آپ مکرم ڈاکٹر اجازل حق صاحب ساکن آسٹریلیا کے سہزادے اور حضرت چوڑی سر محمد زفراللہ خان صاحب رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے نواسے تھے آپ اپنی والدہ مکرمہ آمد الحی صاحبہ اہلیہ چوڑی حمید رسول اللہ صاحب انیز دلال لاہور کے پاس لاہور میں رہتے تھے آپ انتہائی نیک نفس سادہ اور پوروقار طبیعت کے مالک تھے بچپنی سے تحجد گزار تھے خدا کے فضل سے موسی بھی تھے اور ہر مالی قربانی میں ہمیشہ برچل سے اصطلح تھے پانچ فروری انیس سو چورانوئی کو آپ اپنی رہائش گاہ پر آرام کر رہے تھے کہ نامعلوم حملہ آوروں نے کمرہ میں گھس کر آپ کے سر پر اہنی سریعہ مار مار کر آپ کو شہید کر دیا اور جاتی دفعہ دروازہ کو باہر سے مخفل کر گئے اگلے دن شام کے وقت آپ کی شہادت کا علم ہوا سات فروری کو رووہ میں عام قبرستان میں تصفین ہوئی آپ غیر شاد شدہ تھے اس سمجھ میں یہ آئی کہ موسی تھے وہ عام قبرستان میں کیوں تصفین ہوئی یہ معلوم کرنا چاہیے ادامہ رسیت پہ اس وقت تو مجبوری ہوگئی پولیس کی بعض افراد دوبارہ نکالا جاتا ہے ناش کو دیکھنے کے لئے مگر بعد میں تو ان کی ناش ان کے تابوت کو بہشتی مقبرے میں منتقل کر دینا چاہیے رسیم احمد بٹ صاحب شہید سمنباد دلہ فیصلباد اور حفیظ احمد بٹ صاحب شہید فیصلباد تاریخ شہاجت 30 اگرس 1994 مکرم رسیم احمد بٹ صاحب 1969 میں مکرم محمد رمضان بٹ صاحب کے ہاں پیدا ہوئے مل تک تعلیم آسل کی اور پھر پاور لونڈ کا کام کرنے لگے جماعت سے بہت لگاؤ رکھتے تھے اور دعوت اللہ میں خوبصورت لیتے تھے نماز باقاعدگی سے ادا کرتے اور چندہ میں بھی بہت باقاعدہ تھے غریب پر رکھتے تھے باقی شہادت 30 اگرس 1994 کو ایک شخص مشتاق اور اس کے ساتھی حملہ آوروں نے آپ پر اور آپ کے بھائیوں پر غائفنوں سے گولیاں برسائیں جن میں سے ایک گولی آپ کے دل پر اور دوسری بائیں ٹانگ پر لگی اور آپ موقع پر ہی شہید ہو گئے اِنَّا لِلَّهِ اِنَّا لِلَّهِ بروقت شہادت آپ کی عمر 25 سال تھی اور غیر شہاد شدہ تھے اس حملے میں آپ کے بڑے بھائی محمد امین بٹ اور دوز چشزاد بھائی حفیظ احمد صاحب بٹ اور اختر کریم صاحب بٹ بھی شدید زخمی ہوئے جن میں سے حفیظ بٹ صاحب ابن اللہ رکھا بٹ صاحب نے علائد ہسپتال پہنچ کر دم توڑ دیا انہا اللہ و انہا راجعون دونوں کی تصفیم اکرتیس اگرس انیس سو چلانوے کو عربہ کے قبستان عام میں ہوئی حفیظ بٹ شہید اکحمد مرن سار و مقلس احمدی تھے اور دعوت اللہ کا بہت شعور رکھتے تھے نماز باجمات کے علاوہ تحجد بھی ادا کیا کرتے تھے چندہ جات میں بہت بقایدہ تھے وقت شہارت عمر اٹھار سال تھی اور غیر شادی شدہ تھے اسماندگان میں آپ کے والدین چھ بھائیوں چار بہنیں چار بھائیوں اور تین بہنوں کی شادیاں ہو چکی ہیں اور دو بھائی ابھی شادی شدہ ہیں شہادت پروفیسر ڈاکٹر نسیم بابر صاحب شہید اسلام آباد پاکستان تاریخ شہادت دس اکتوبر انیس سو چوراندہ پروفیسر ڈاکٹر نسیم بابر شہید انیس سو باون میں ڈاکٹر سید محمد جی احمدی اور سیدہ عمد الوحید صاحبہ کے ہاں پیدا ہوئے آپ کے دادا حضرت سید محمد شاہ صاحب رضی اللہ تعالیٰ عنہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے صحابہ میں سے تھے آپ بچپن سے ہی غیر معمول ذہین تھے یعنی پروفیسر ڈاکٹر نسیم صاحب اور خدا کے فضل سے میلنس لے کر پی ایش ڈی تک مسلسل تعلیمی وضائع حاصل کرتے رہے پی ایش ڈی کے لیے وارسہ تیکنیکل یونیورسٹی پولنڈ میں داخل ہوئے اور ڈاکٹر کرنے کے بعد انیس سو اسی میں واپس آئے پولنڈ میں قیام کی دوران آپ نے ملتنم ڈاکٹر عبدالسلام صاحب مرہوم کے ادارے انٹرنیشنل سینٹر فر تھیوریٹکل فیزیکس سے بھی رابطہ رکھا اور ان کے مختصر کورسز میں داخل رہی ہے اسی دوران سویدن جرمنی اور اٹلی کی کئی اور اہم یونیورسٹیوں سے بھی آپ کا رابطہ ہو گیا یونچہ آپ تقریباً ہر سال تیسرے کسی بینو لپاؤن یونیورسٹی میں وزیتنگ پروفیسر کے طور پر جاتے رہے ٹیکنیکل یونیورسٹی برلین میں تقریباً ایک سال گزارا اور پھر اس یونیورسٹی سے اپنے خریدی روابط کی بنا پر دیفیکٹس ان سیمی کنڈکٹر مٹیریل اور ہائی ٹیمپریچر سوپر کنڈکٹیوٹی کے میزان میں ایسی عالی قابل قدر ریسرچ کی کہ برلین کی ٹیکنیکل یونیورسٹی نے قائد عظم یونیورسٹی کے شعبہ فیزیکس میں آپ کی نگرانی میں سیمی کنڈکٹر مٹیریل پر مزید تحقیق کے لیے ایک شعبہ کھولنے کی مددی دے دی اس سلسلے میں تمام انتظامات مکمل تھے اور جرمنی سے اہم سائنسی آرات کی ذرامت شروع ہونے والی تھی کہ آپ کی شاعرت ہوئی آپ نے افرسی سے لے کر ایمبرسی تک کا طالبنی کے زمانہ راولپنڈی میں ایک مستعد متحرک خادم کی طور پر گزارا اور مختلف شعبوں کے نازم رہے واقع شاعرت دس اکتوبر انیس سو چورانوے رات ساڑھے دس پجے آپ نے گھنٹی بجنے پر اپنے گھر کا دروازہ کھولا تو چہرے پر نکاب اڑھے ہوئے ایک شخص نے گھر کے دروازے کے این سان میں آپ پر کلاشن کوف کے دو فائر کیے ایک دل پر لگا اور دوسرا گردن پر دونوں گولیاں جسم سے پار ہو کر پیچھے دیوار پر لگیں جن سے سخت کنکریٹ کا پلسٹر بھی اکڑ گیا خاتل فوری طور پر دیوار پھرانگ کر اقلی جنگل میں فرار ہونے میں کامیاب ہو گیا اس ساتھ ساکھی اینی شاہد آپ کی اہلیہ مکرمہ تمکین بابر صاحبہ کی بیان کے مطابق خاتل چھ فوت قد کا ایک تنومن چخص تھا جس نے شلوار تمیز پہنی ہوئی تھی چہرے پر نقاب تھا جس میں صرف آنکھیں نظر آ رہی تھیں اس کے پاس اسلحہ تھا جس نے دروارہ کھلنے سے پہلے ہی آپ پر کان رکھا تھا اس نے کوئی آواز نہ نکالی نہ بات کی پس تشنظرن میں فائر کر کے افرار ہو گیا آپ کی اہلیہ کے شور مچانے پر ایک ہمسایہ پروفیسر مسٹر پرویز بھوز بھائی دوڑے آئے اور اپنی کار میں ڈاکٹر نسیم بابر کو ڈال کر اسپطال کی طرف روانہ ہوئے لیکن راستہ ہی میں آپ کی روح قفص انسری سے پرواز کر گئی اِنَّا ذَهْرِ اِنَّا رَاجِمَا فَاسْمَانْگَانْ مِن بیوَة کے علاوہ ایک بیٹی اور دو بیٹے چھوڑے تینوں بچے ریمہ بابر سقرات بابر اور جبران بابر ابھی زیر تعلیم ہیں اور آج کل اپنی والدہ کے امراء کینلہ میں مقیم ہیں آپ کی ایک بہن مکرمہ روبینا حاشمی صاحبہ یعنی لنن میں رہتی ہیں اور خاور حاشمی صاحبہ کی اہلیاں ہیں آپ کی خالہ محترمہ تاہرہ ونڈر مین صاحبہ بھی یوکے جماعت کی ایک مخلص اور مستعد خاتون ہیں اور بڑی محنت سے انگلیش ٹاک کا کام کرتی ہیں آپ کی شہادت پر جرمنی کے صفید کے علاوہ قائد عاظم یونیورسٹی کے مختلف پروفیسرز اور دیگر شخصیات نیز ملکی اخبارات دی نیوز، رولپنڈی، ہفتہ روزہ پرس اسلام آباد اور دی مسلم اسلام آباد نے مولائیت اور مذہبی تاثب کو جتنا بھی وہ برا بلا کہہ سکتے تھے کہا اور آپ کی وفات پر آپ کے پسمانگان سے تازیت کی اللہ تعالیٰ انہیں غلیق رحمت فرمائے یہ مختصر ذکر ہے اس شہادت کا جس کے بعد اگلے خدوے سے انشاءاللہ باقی شہادات کا ذکر شروع کیا جائے گا اس لئے آپ یہ صحیح صحیح صحیح کو سمال لیں یہ ہو چکا ہے اور یہ ابھی ہونے والا اللہم دللہ نام اور نے سب سے能وب کے وہی Cruise آموات boiler لito وہنہوں دلال آپنی شوراں کو sof brings کے لا کا Manufacturer نش speakers موفق ای توانا separer ہ مسئلہ نام قُلْكُرُ اللَّهَ يَذْكُرُ اللَّهَ قُلْكُرْكُمْ وَذُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَا ذِكْرُ اللَّهِ اَكْبَرُ