اشهد ان محمد ان عبده ورسوله اما بعد فاعوض بالله من الشیطان الرجیم بسم الله الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالک يوم الدین ایاک نعبد و ایاک نستعویم اہتن سرات المستقیم سرات الذین نمتا علیم غیر مغضوب علیم ملد والیم قل ادداللہ عبد الرحمن ایم ما تدوف له الاسماء الوسناء ولا تجہر بسلاتك ولا تخافت بها و ابتغے بین ذالکا سبیلہ سورة بنی شریف آیت 111 تو کہہ دے کہ خواہ اللہ کو پکارو خواہ رحمان کو جس نام سے بھی تم پکارو سب اچھے نام اسی کے ہیں اور اپنی نواز نہ بہت اونچی آواز میں پڑھو اور نہ اسے بہت دھیمہ کرو اور ان کے درمیان کی راہ اختیار کرو یہ جو سلسلہ کتبات ہے یہ حضرت عقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وآلہ وسلم کی دعاوں سے متعلق ہے. یہ حضرت عقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعاوں سے متعلق ہے. یہ حضرت عقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعاوں سے متعلق ہے. دن رات صبح شام اٹھتے بیٹھتے اپنے اپنے لئے احرامت کے لئے دعائیں کی ہیں خیامت تک کے لئے یہ وہی مضمون ہے جو اب بھی جاری رہے گا آج چونکہ خدام آل احمدیہ کا اجتماع شروع ہو رہا ہے اس لئے جو بھی خدام سن رہے ہیں وہ توجہ دیں کیونکہ آج نماز کی اہمیت سے متعلق یہ خدبہ ہے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہمیں جس طرح نماز پڑھنی سکھائی اور قدم قدم کی دعائیں بتائیں ان سب دعاؤں کو مضمون ہے اور میں امید رکھتا ہوں کہ نماز والے حصے کو خصوصیت کے ساتھ خدام ذہن نشین کریں دل میں جگہ دیں اور کبھی بھی نماز کی اہمیت کو نہ بھولیں ایک حدیث بخاری کتاب الازان سے دی گئی ہے عن جابر ابن عبداللہ حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص ازان سننے کے بعد یہ دعا کرے اے اللہ جو اس کامل دعوت اور قائم ہونے والی نماز کا رب ہے محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو وسیلہ اور فضیلت عطا کر اور ان کو اور آپ کو اس مقام محمود پر فائز کر دے جس کا تُو نے آپ سے وعدہ کیا ہوا ہے تو قیامت کے روز اس کے لئے میری شفاعت جائز ہوگی یہ وہ الفاظ ہیں جو ہمیشہ ہم اذان سننے کے بعد پڑھتے ہیں قبل بھی اٹھنے سے پہلے میں نے انہی الفاظ میں دعا کی تھی تو اب میں اصل الفاظ آپ کے سامنے پر رکھتا ہوں کوئی مشکل نہیں ہے اس کو آسانی سے یاد کیا جا سکتا ہے اللہم رب حاضر دعوت تامت و صلوات قائمت عاد محمد محمد وسیلت والفضیلت وبعطو مقام محمود الذي وعدته یہ دعا کے الفاظ ہیں حلت لہو شفاعتی یوم القیامہ تو اس کے لئے قیامت کے دن میری شفاعت جائز ہو جائے گی ایک حدیث مسلم کتاب السلاط سے لی گئی ہے حضرت صاد بن نبی بخاص رضی اللہ تعالی عنہ کو بیان کرتے ہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس نے موزن کی اذان سنتے ہوئے دعا پڑھی ہے میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں وہ تنہا ہے یعنی ایک ہے اس کا کوئی شریک نہیں اور یہ کہ محمد اس کے بندے اور رسول ہیں میں اللہ سے بطور رب اور محمد سے بطور رسول اور اسلام سے بطور دین راضی ہوں تو اس کے تمام گناہ بخطے جاتے ہیں جو تمام گناہ بخطے جاتے ہیں اس سے مراد یہ ہے کہ اس وقت تک انسان نے جو گناہ کیے ہیں اگر وہ خلوص نیت سے یہ دعا کرے گا تو اللہ تعالیٰ اثر نوز کا حساب شروع کر دے گا ہر اذان کے وقت ایک وقت آتا ہے جو ہمارے گناہ بخشے جا سکتے ہیں اور پھر اگلی اذان سے پہلے پہلے انسان پھر بھی اپنے دن کو میرا کرتا چلا جاتا ہے پھر خدا کی طرف سے یہ رحمت اترتی ہے پھر اترتی ہے رات کو تہجد کے وقت بھی انسان کے لئے موقع ہے کہ اپنے دن کو پاک و صاف کرتا رہے ایک روایت سنن ابی دعوت کتاب السلاط سے لی گئی ہے حضرت امیر سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھے تعلیم دی کہ مغرب کی اذان کے وقت ہی دعا پڑھا کروں اے اللہ یہ تیری رات کی آمد اور تیرے دن کی واپسی کا وقت ہے اور یہ تجھے پکارنے والوں کی آوازیں ہیں بس تُو میری مغفرت فرماؤں بس وہ جو آواز انسان سنتا ہے مغرب کے وقت دن ختم ہو رہا ہے رات آنے والی ہے تو پکارنے والوں کی آوازیں یاد دلاتی ہیں انسان کو اے اللہ ہم پر رحم فرماؤں اور ہماری مغفرت فرماؤں ایک حدیث ترمزی کتاب السلاط میں حضرت ابو برہرہ رضی اللہ عنہ سے مروی ہے وہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا امام زامن ہوتا ہے اور معزن کو امین بنایا گیا ہے اے اللہ اماموں کو ہدایت پر خائم رکھ اور معزنوں کی مغفرت فرما امام زامن ہوتا ہے اور معزن کو امین بنایا گیا ہے امام زامن ہوتا ہے تمام مختدیوں کا اس کی دعاوں میں مختدیوں کی دعائیں بھی شامل ہو جاتی ہیں اس لیے امام کو زامن فرما دیا وہ ذمہ دار ہے اللہ تعالی اس کو اپنی ذمہ داریاں ادا کرنے کی گفتگی ہے اور اپنے مختدیوں کی ذمہ داریاں ادا کرنے کی توفیق ادا فرمائے اور معزن امین ہے اس نے ایک پیغام امانت کے ساتھ دوسروں تک پہنچا دیا اور معزنوں کے بھی مغفرت فرما انہوں نے امانت کا حق ادا کیا ہے اللہ تعالی ان کو بھی اپنے فضل سے بخش دے مصند احمد بن حنبل جلتین میں حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت ہے ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ نے بیان کیا ہے اور اس روایت کے مطلع لکھا ہے کہ پوچھنے پر پتہ چلا کہ مرفوع ہے کہ یہاں حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پہنچی تھی اور آپ ہی نے یہ فرمایا تھا ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ نے بیان کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جس نے نماز کے نکلتے وقت یہ دعا کی جس نے نماز کے لیے نکلتے وقت وہ نماز کے لیے جا رہا ہے اس وقت کی دعا ہے اے اللہ میں تجھ سے سوال کرنے والوں اور اپنے پیچھے چلنے والوں کے حق میں سوال کرتا ہوں پیچھے چلنے والوں سے مراد اہل و ایال اور اولاد اور تمام جو نمازیوں کو دیکھ کر نمازی بن جائے کرتے ہیں وہ سب مراد ہیں اور میں شر تکبر اور ریاہ اور لوگوں کی تعریف سننے کی غرض سے نہیں نکلا لیکن تو جانتا ہے کہ میرے دل نسبات سے پاک ہے کہ میں جا رہا ہوں تو کوئی مجھے دیکھے سمجھے کہ بہت بڑا نمازی جا رہا ہے میں ان چیزوں سے پاک ہوں اور تو ہی جانتا ہے کہ میں پاک نہیں ہوں تو مجھے پاک کر دے میں تیری ناراضگی سے بچنے اور تیری رضا کا طالب ہو کر نکلا ہوں میں تجھ سے اس بات کا طالب ہوں کہ تُو مجھے آگ کے عذاب سے بچا اور مجھے میرے گناہ بخش دے کیونکہ صرف تُو ہی گناہ بخش سکتا ہے اب وضوح کے بعد کی ایک دعا ہے حضرت عمر بن خطاب سے روایت ہے حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس شخص نے اچھی طرح وضوح کیا پھر یہ دعا کی کہ میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں وہ ایک ہے اس کا کوئی شریک نہیں اور یہ کہ میں گواہی دیتا ہوں کہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم اس کے بندے اور رسول ہیں اے اللہ مجھے تووہ کرنے والوں میں سے بنا اور مجھے پاکیزگی اختیار کرنے والوں میں سے بنا اس کیلئے جنت کے آٹھوں دروازے کھول دئیے جائیں گے وہ ان میں سے جس دروازے سے چاہے جنت میں داخل ہو اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ آٹھ دروازوں سے کیا مراد ہے یہاں اس کا وضوح سے کیا تعلق ہے تو اس پر میں نے گن کے دیکھا تو پہلے ہاتھ دھوتے ہیں یہ ایک وضوح کے وقت پہلے ہاتھ کی صبائی ہے پھولی کرنا دوسرا ناک میں پائیں ڈالنا تیسرا سارا چہہ دھونا چوتھا کوہنیوں تک بازو دھونا یہ پانچمہ ہے اور سر کا مسا یہ ساتمہ ہے اور پھر گدی سمیت گردن پر ہاتھ پھیرنا پیچھے کی طرح جو ہاتھ پھیرنا ہے یہ آٹھویں حرکت ہے اس میں اور ٹخنوں تک پاؤند ہونا یہ ساتمی حرکت ہے اور ٹخنوں تک پاؤند ہونا آٹھمہ ہے تو یہ سارے جو عمال ہیں کرتے وقت اگر خلوص علیت ہو اور انسان پاکیزگی کے لئے عمل کرتا ہے جو بدنی پاکیزگی نہیں بلکہ روحانی پاکیزگی بھی ہے تو فرمایا اس کے لئے جنت کے آٹھوں دروازے کھول جاتے ہیں یہ کہ جس دروازے سے چاہے داخل ہو ہر شخص کے اپنے رجحانات ہوتے ہیں اور بعض لوگ خاص بعض وضوح کے حرکتوں کے وقت وضوح کرتے وقت بہت زیادہ توجہ دیتے ہیں تو کوئی بعید نہیں کہ اس سے یہ مراد ہو مگر اس میں وضاحت موجود نہیں کہ کس ہر دروازے سے داخل ہو کیا مراد جس دروازے سے چاہے داخل ہو جائے لیکن دروازوں کے متعلق میں یہ وضاحت کر دوں کہ کوئی ایسے گیٹ نہیں ہے جو جنت میں لگے ہوئے ہیں کوئی اس گیٹ میں سے جا رہا ہے کوئی اس گیٹ میں سے جا رہا ہے یہ روحانی تمثیلی کلام ہے صرف اور اچھی طرح یاد رکھنا چاہیے حضرت اقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہمارا شوق بڑھانے کی خاطر توجہ دلانے کی خاطر ان سب چیزوں کو ایک تسلسل سے بیان کیا ہے مگر ظاہری طور پر وہاں کوئی ایسے گیٹ نہیں ہوں گے اسی دنیا میں ہم اپنی جنت بناتے ہیں اور وہ گوئٹ کھول دیتے ہیں اپنے لئے تو کیسے جنت بناتے ہیں کس طرف سے زیادہ توجہ کرتے ہیں کونسی نیکیاں کرتے ہیں وہ زیادہ خدا یاد کرتے ہیں خدا تعالیٰ کو یہ وہ مضمون ہے جو اس حدیث میں بیان ہوئے ہیں ایک حدیث ہے حضرت فاطمت الزہراء رضی اللہ عنہ سے مرضی ہے کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب مسجد میں داخل ہونے لگتے تو یہ دعا پڑھتے ہیں اللہ تعالیٰ کے نام کے ساتھ اللہ کی رسول پر سلامتی ہو اے میرے اللہ میرے گناہ بخش اور اپنی رحمت کے دروازے میرے لئے کھول دے اور جب آپ مسجد سے نکلنے لگتے تو یہ دعا مانگتے ہیں اللہ تعالیٰ کے نام کے ساتھ اللہ تعالیٰ کے رسول پر سلامتی ہو میں اے میرے اللہ میرے گناہ بخش اور میرے لئے اپنے فضل کے دروازے کھول دے تو جاتے وقت رحمت ہے رحمت کی دعا ہے نکلتے وقت فضل کی دعا ہے رحمت سے مراد روحانی برکتیں ہیں ساری اور فضل سے مراد روحانی برکتوں کے حصول کے بعد جو اللہ تعالیٰ رزق کے رستے کھولتا ہے انسان اپنے کاموں میں واپس جاتا ہے تو اس کو فضل کہا جاتا ہے تو اللہ تعالیٰ نے کیسی برمحل رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے کیسی برمحل اور موقع دعائیں جانے کی اللہ آنے کی اللہ سکھائی ہیں اور ان سب میں بڑی گہری حکمت ہے حضرت عقدس محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے قرآن کو بہت گہری نظر سے پڑھنا چاہیے کوئی ایک بات بھی ایسی نہیں جو کسی حکمت سے خالی نہ ہو ایک حدیث حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی سنن نسائی میں مذکور ہے بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم جب نماز شروع کرتے تو تھوڑی دیر کے لئے خاموش ہوجاتے ہیں میں نے عرض کی یا رسول اللہ امام باپا پر فدا ہوں کہ آپ تکبیر اور قرآت کے درمیان کی خاموشی میں کیا پڑتے ہیں آپ نے فرمایا میں یہ دعا کرتا ہوں کہ اے اللہ میرے اور میری خطاؤں کے درمیان اس طرح دوری ڈال دے جیسے تُو نے مشرق اور مغرب کے درمیان دوری ڈال دی ہے اے اللہ مجھے خطاؤں سے ایسے پاک فرما دے جیسے سفید کپڑا میل کو چیل سے صاف کیا جاتا ہے اے اللہ میری خطاؤں کو مجھ سے برف اور پانی اور علوں سے دھو ڈال ایک حدیث ہے حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی جو سنن ترمزی سے لی گئی ہے وہ کہتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ تم میں سے کوئی جب رکوع کرے تو رکوع میں کم از کم تین بار سبحان رب العظیم پڑھے اس طرح اس کا رکوع مکمل ہو جائے گا اور جب سجدہ کرے تو سجدے میں کم از کم تین بار سبحان رب العظیم پڑھے تو اس طرح اس کا سجدہ مکمل ہو جائے گا یہ کم سے کم مراد ہے اور زیادہ سے زیادہ مقصد سے دعائیں ہیں جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے سجدوں میں بھی رکوع میں بھی مانگی ہیں سجدے میں بھی مانگی ہیں لیکن اگر کوئی عام سادہ آدمی صرف تین دفعہ پر ہی اکتفاہ کرے اور اس کے بعد سبحان اللہ کے لئے کھڑا ہو جائے یعنی تین دفعہ سبحان رب العظیم پڑھ کے پھر تین دفعہ سبحان اللہ رسول اللہ رب العالہ پڑھ کے پھر وہ کھڑا ہو جائے تو یہی اس کی نماز کے لئے کافی ہی ہے اور اگر انسان ان لفظوں پر غور شروع کر دے تلخیرت یہ ہے اسی غور میں ڈوبا رہے گا بہت سے مضامین اس پر انہیں کی اندر کھلتے چلے جائیں گے حضرت مولی صلی اللہ علیہ وسلم صاحب قاضیان میں ہم نے دیکھا کہ بہت لمبی نماز پڑھایا کرتے تھے اور سجدے میں جا کے بعض دفعہ لگتا تھا کہ اٹھنا ہی بھول گئے ہیں تو اس کے بعد کسی نے ان سے سوال کیا کہ آپ سجدے میں کتنی دفعہ سبحان اللہ رب العالہ پڑھتے ہیں وہ نے کہا تین دفعہ میں نے کہا تین دفعہ، اتنی دل؟ وہ نے کہا ہے ایسے کہ میں ایک دفعہ سبحان رب العالہ کرتا ہوں تو معنوں کے سمندر میں ذون غقم آجاتا اللہ تعالیٰ کی شان ہے Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی ایک حدیث ہے جو مسلم کتاب الصلاة سے لی گئی ہے۔ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ روایت کرتی ہے کہ ایک رات میری آنکھ کھلی تو میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو گم پایا۔ میرے دل میں یہ گمان گزرا کہ آپ اپنی کسی اور بیوی کے ہاں چلے گئے ہیں۔ چنانچہ میں نے آپ کو تلاش کیا۔ پھر میں واپس آگئی تو کیا دیکھتی ہوں کہ آپ رکوع میں سجدہ میں وہیں تھے۔ اور یہ دعا کر رہے تھے سبحانکہ و بحمدکہ لا الہ الا انتہ، یعنی اے اللہ تو اپنی تعریف کے ساتھ پاک ہے۔ تیرے سوا کوئی محبود نہیں۔ اور یہ کہتے چلے جاتے تھے گلڑاتے ہوئے یہی بار بار دعا رہے تھے۔ اس پر میں نے کہا میرے ماں باپ آپ پر غرمان ہوں۔ میں کسی اور حال میں تھی اور آپ تو کسی اور حال میں ہیں۔ ایک حدیث صحیح مسلم کتاب التفصیل سے حضرت عائشہ رجل اللہ تعالیٰ کی اور مروی ہے۔ کہ آپ نے، کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قرآن کریم سے استعباد کرتے ہوئے رکوع اور سجود میں اکثر یہ دعا کیا کرتے تھے۔ سبحانک اللہم ربنا وبحمدک اللہم اغفر لی۔ اور یہ جو دعا ہے جیسا کہ اگلی حدیث سے پہنچ لے گا۔ یہ حضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تمام رکوع اور تمام سجود میں یہ نہیں کیا کرتے تھے۔ بلکہ دراصل، اس کا ایک صورت سے تعلق ہے جسے صورہ نصر کہا جاتا ہے۔ اس صورت کے بعد، حضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ضرور یہ دعا، رکوع اور سجدوں میں کیا کرتے تھے۔ چنانچہ اگلی حدیثوں میں بھی اس کی وضاحت موجود ہے۔ صحیح مسلم میں حضرت عائشہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے مردی ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم جب اذا جانت صلی اللہ علیہ وسلم، اللہ والفتح کے نزول کے بعد، جب نہیں، رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم جب اذا جانت صلی اللہ علیہ وسلم، اللہ والفتح کے نزول کے بعد، ہر نماز میں یہ دعا کیا کرتے تھے۔ سبحانکا ربنا وبحمدک اللہ مغفر لی۔ دوسری روایت میں یہ بھی ہے، سبحانک اللہم ربنا وبحمدک اللہ مغفر لی۔ سبحانکا ربنا وبحمدک اللہ مغفر لی۔ اور آنس رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم کے متعلق، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی ایک حدیث صحیح مسلم میں درج ہے۔ کہ آپ اپنی وفات سے قبل کثرت سے یہ دعا پڑھا کرتے تھے۔ یعنی اس میں نماز مراد نہیں۔ اُٹھتے بیٹھتے، سُبْحَانَكَ وَبِحَمْدِكَ وَاسْتَغْفِرُكَ وَاتُوبُ اِلَيْكَ اے اللہ پاک ہے تُو اپنی حمد کے ساتھ اور میں تُس سے مغفرت چاہتا ہوں اور تیری طرف جھکتا ہوں۔ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتی ہے کہ میرے عزیز کی یا رسول اللہ یہ کیا کلمات ہیں جو آپ نے کہنے شروع کر دیئے ہیں۔ اس پر آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا میری امت میں میرے لئے ایک علامت تھرائی گئی ہے یعنی سورہ اِذَا جَاءَ نَصْلُ اللَّهِ کا نزول اور جب میں وہ دیکھوں تو یہ دعا کیا کروں۔ مراد یہ ہے آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اس سورت کے نزول کے بعد بقسرت کشفاً وہ نظارے دکھائے گئے تھے جس میں جوک در جوک لوگ فوج در فوج اسلام میں داخل ہوں گے اور اس مناسبت سے آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے خصوصاً آخری ایام میں بقسرت یہ دعائیں دے گئے ہیں۔ ایک مسلم کتاب و صلاة میں حضرت ابو حریرہ رضی اللہ عنہ کی روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سجدے میں یہ دعا پڑھا کرتے تھے اے اللہ میرے سارے چھوٹے بڑے اگلے پچھلے ظاہر و باطن گناہ مجبور کرتے ہیں یہاں بھی جو تین دفعہ سبحان رب العالہ پڑھنا ہے یہ اس کے علاوہ اور بھی بہت کثرت سے دعائیں کیا کرتے تھے رسول اللہ یہ ان میں سے ایک ہے اور آپ کے سجدے بعض وفات اتنے طویل ہوتے تھے کہ ایک انسان کی تحجید کی سائی نماز بھی اتنی طویل نہ ہوگی جتنی آپ کے سجدے طویل ہو جا کرتے تھے بعض وفات آپ کے خیام اتنے طویل ہوا کرتے تھے کہ کھڑے کھڑے پونچ سوچ جایا کرتے تھے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم دعاوں میں مگن مصروف سوچتے بھی نہیں تھے کہ آپ کو کیا تکلیف ہو رہی ہے ایک حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی روایت سنن ابن ماجہ میں مروی ہے کہ رات کی نماز میں آنس اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سجدوں کے درمیان یہ دعا بڑھا کرتے تھے اے میرے رب مجھے بخش دے مجھ پر رحم فرمائے میری اصلاح فرمائے مجھے رزق عطا فرمائے اور میرا رفعہ فرمائے نماز میں قیام، رکوع، سجود اور آخری عقادہ کی دعائیں ایک لمبی حدیث ہے حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ سے مروی ہے جس میں تقریباً ساری نماز پڑھنے کا طریقہ حضرت علی رضی اللہ عنہ نے بیان کیا ہے آنس رسول اللہ علیہ وآلہ وآلہ وسلم کی سنت کے حوالے سے پہلے تو وَجْجَحْتُ وَجْجِحَ لِلَّذِي فَتَرَ السَّمَاوَاتِ وَاللَّهُ یعنی نیت اور عام طور پر ہماری نماز کی کتابوں میں کیونکہ اصل الفاظ انی وَجْجَحْتُ وَقُرْآنِ کریم میں درج ہیں اس لئے انی سے شروع کرتے ہیں حالانکہ آنس رسول اللہ علیہ وآلہ وآلہ وسلم کی نیت بانتے وقت جتنی بھی حدیثیں میں نے دیکھی ہیں ان میں صرف وَجْجَحْتُ پڑھا کرتے تھے تو اس کو یاد رکھیں کہ نمازوں میں جہاں بھی یہ شپی ہوئی ہے وہاں بھی درستی ہو آئندہ وَجْجَحْتُ وَجْحَ لِلَّذِي فَتَرَ السَّمَاوَاتِ وَاللَّهُ میں اپنی توجہ خالص ہوتے ہوئے اُس ذات کی طرف کہتا ہوں جس نے زمین و آسمان کو پیدا کیا ہے اور میں مشرکوں میں سے نہیں ہوں اِنَّا صَلَاةِ وَنُسُقِ وَمَحْيَایَاتَ وَمَمَاتِ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ اس کے بعد یہ بھی ثابت ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم یہ دعا بھی مانگا کرتے تھے کہ یقیناً میری نماز، میری قربانی، میری زندگی اور میری موت اللہ ہی کے لئے ہے جو رب العالمین ہے اس کا کوئی شریک نہیں اور مجھے اس بات کا حکم دیا گیا ہے کہ میں فرما برداروں میں سے ہوں پھر حضور صلی اللہ علیہ وسلم جو دیر تک توقف کیا کرتے تھے تکبیر کے بعد تو یہ دعائیں بھی ساتھ مانگا کرتے تھے یہ سب کے لئے تو اس کی اتنی توفیق نہیں ہو سکتی مگر حضور صلی اللہ علیہ وسلم کا دستور یہ تھا کہ بعض دفعہ تکبیر کے بہت بہت لمبا توقف کرتے تھے اور کثرت سے اس میں دعائیں کیا کرتے تھے ایک یہ حضرت علی رضی اللہ عنہ نے آپ کی دعا لکھی ہے اے اللہ تو ہی بادشاہ ہے تیرے سوا کوئی بھی عبادت کے لائق نہیں تو میرا رب ہے اور میں تیرا بندہ میں نے اپنی جان پر ظلم کیا اور میں اپنے گناہوں کا اعتراف کرتا ہوں بس تو مجھے میرے سارے گناہ بخش دے کیونکہ تیرے سوا کوئی بھی گناہوں کو بخشنے والا نہیں اور اخلاقِ حسنٰ کے طرف میری رہنمائی فرما اور اخلاقِ حسنٰ کی طرف رہنمائی کرنے والا تیرے سوا کوئی نہیں اور اخلاقِ صحیح کو مجھ سے دور رکھ اخلاقِ اکراث جنحت portfolio تیرے سوا کوئی مجھ سے دور نہیں کرسکتا میں تیرے حضور حاضر ہوں Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. تُو برکت والا اور بلند شان والا ہے، میں تُو سے مغفرت کا طالب ہوں، اور تیہی طرف جکتا ہوں۔ جب آپ رکوع فرماتے تو یہ دعا کرتے ہیں، اے اللہ میں تیہی خاطے سے رکوع کرتا ہوں، اور تجھ پر ہی ایمان رکھتا ہوں، اور اپنا آپ تیرے سپورت کرتا ہوں۔ میرے کان، میری آئنکھیں، میرا دماغ، میری ہڈیاں اور میرے اصابؐ تیرا خوشو اختیار کرتے ہیں۔ جب آپ رکوع سے کڑے ہوتے تو کہتے ہیں اے اللہ اے ہمارے رب تیری حمد ہو زمین بھر اور آسمان بھر اور جو کچھ ان دونوں کے درمیان ہے اس کے برابر بھی اور جو کچھ تو پیدا کرنے والا ہے آئندہ جو پیدا ہونے والا ہے اتنی خیر بھی اتنی بھی حمد بھی تیری ہو اور جب آپ سجدہ کرتے رہے کہتے ہیں اے اللہ میں تجھے ہی سجدہ کرتا ہوں اور تجھ پر ہی امام لاتا ہوں اور میں اپنا آپ تیرے ہی سفود کرتا ہوں اور میرا چہرہ اس ذات کے حضور سربسجود ہے جس نے اسے پیدا کیا اور اس کو مناسب شکل دی اور اس میں کان اور آنکھیں بنائیں برکت والا ہے اللہ جو کہ پیدا کرنے والا ہے سب سے بہترین پیدا کرنے والا ہے پھر آپ تشاہد اور سلام پھرنے کے درمیان درمیانی وقت میں یہ دعا کرتے تھے اے اللہ جو خطائیں میں کر چکا ہوں اور جو میں کرنے والا ہوں یعنی سورة سننے نہیں کی مگر انکساری کی حد ہے آپ آئندہ کے لئے بھی اللہ ہی سے پناہ مانگتے تھے آئندہ کسی قسم کی کوئی خطا سرزد نہ ہوگی بہت ادنی لوگ ہیں ہم ہمیں تو قسط سے اس چیز کو یاد رکھنا چاہیے کہ جو خطائیں میں کرنے والا ہوں ان سے بھی درگزر فرما اور جو میں نے ظاہرن کیا ہے اور جو میں نے مخفی طور پر کیا ہے اور جو میں زیادتی کر چکا ہوں تو مجھے بخش دے اور جسے تو مجھ سے زیادہ جانتا ہے تو ہی مقدم ہے اور تو ہی مؤخر تیرے سوا کوئی مابود نہیں حیطان بن عبداللہ بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم جب کوئی قادرہ کی حالت میں ہو اس کے متعلق فرمایا کرتے تھے کہ پہلے وہ یہ دعا پڑے اتحیات للہ اتحیات والصلاوات للہ السلام اتحیات والصلاوات عام طور پر ہم الصلاوات والتحیات پڑتے ہیں یہ حدیث جو میرے سامنے ہے اس میں نیچ میں وعو نہیں ہے یعنی صلاة اور تیبات دونوں صفت محصوف ہیں یا ایک دوسرے کا بدل ہیں اتحیات والتحیات پڑتے ہیں یہ حدیث جو میرے سامنے ہے السلام علیکم ایوہ نبیو ورحمت اللہ وبرکاتہو والسلام علینا ورعباد اللہ الصالحين اشهد اللہ اللہ اللہ وعدہ اللہ شریک اللہ واشهد انہ محمد ندعو رسول ترجمہ یہ ہے تمام تحیات اللہ کے لئے ہیں جو تمام پاکیزہ تعریفیں اللہ کے لئے ہیں تمام پاکیزہ تعریفیں جو نمازیں ہی ہیں سب پاکیزہ تعریفیں جو ہیں وہ اصل میں نمازی ہے نمازی میں ساری پاکیزہ تعریف ہوتی ہیں اے نبی تجھ پر اللہ کی رحمت اور برکتیں ہوں ہم پر سلامتی ہو اور اللہ کے تمام نیک بندوں پر بھی میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں وہ واحد ہے اس کا کوئی شریک نہیں اور میں گواہی دیتا ہوں کہ محمد اللہ کے بندے اور رسول ہیں ایک حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے مسلم کتاب ذکر سے دی گئی ہے حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ آپ نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے عرص کی کہ مجھے کوئی ایسی دعا سکھائیں جسے میں نواز میں پڑھا کروں آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا یہ دعا پڑھا کرو کہ اے اللہ میں نے اپنے نفس پر بہت ظلم کیا اور تیرے سوا کوئی گناہوں کو بچنے والا نہیں میں نے اپنے نفس پر بہت ظلم کیا اور تیرے سوا کوئی گناہوں کو بچنے والا نہیں بس تُو اپنی جناب سے مجھے بخش دے اور مجھ پر رحم کر یقیناً تُو بہت بخشنے والا اور بہت رحم کرنے والا ہے یہ دعا عربی میں ہے مرے جن لوگوں کو عربی نہیں آتی تو اس دعا کا ترجمہ اپنی زبان میں یاد رکھ کے اس کو پڑھ سکتے ہیں ایک بخاری کتاب احادیث الانبیاء سے خواہر دی گئی ہے حضرت عبد الرحمن ابن ابو لیلہ بیان کرتے ہیں کہ مجھے کعب بن اجرہ ملے اور کہا کہ کیا میں تمہیں ایک توفہ نہ دوں جسے میں نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے سنا ہے کعب بن اجرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ یہ صحابی تھے میں نے کہا ہاں مجھے وہ توفہ ضرور دیجئے تب انہوں نے کہا ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے پوچھا یا رسول اللہ آپ اہلِ بیعت پر درود بھیجنے کا کیا طریق ہے جبکہ اللہ تعالیٰ نے ہمیں آپ پر سلام بھیجنے کا طریق تو سکھا دیا ہے آپ نے فرمایا یہ دعا کیا کرو کہ اے اللہ محمد اور اس کی آل پر درود بھیج کہ جو ہم اللہم صلی علی محمد و علی محمد و ما صلیت علی ابراہیم و علی ابراہیم اکتحیات میں دعا پڑھتے ہیں یہ دعا ساری سنائی اللہم بارک علی محمد و علی محمد و ما بارکت علی ابراہیم و علی ابراہیم انہا تحمید مجید ایک حدیث بخاری سے لی گئی ہے امر ابن سلام الزورقی سے مروی ہے کہ ابو حمید السعیدی نے انہیں بتایا ابو حمید السعیدی تو یقیناً صحابی ہیں ابو حمید السعیدی تو یقیناً صحابی ہیں یہاں رضی اللہ علیہ وسلم حدی الہ بھول گئے ہے رضی اللہ تعالیٰ pepper اس نے انہیں بتایا کہ انہوں نے آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم سہر کئے کہ اے اللہ کے رسول ہم آپ پر درود کیسے بھیجیں آپ نے فرمایا یوں کہا کرو اے اللہ محمد و رب کی ازواج اور رب کی اولاد پر درود بھیج جس حق انہوں نے ابراہیم کے آل پر درود بھیجا Transcribe correctly. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe correctly. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe correctly. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe correctly. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe correctly. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe correctly. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe correctly. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe correctly. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. حکم یہ ہے کہ پوری یقین کے ساتھ مانگے تو مراد یہ ہے کہ اگر اللہ کی شان یہ چاہے اللہ کی حکمت بالغہ یہ پسند کرے جو چیز مانگی جا رہی ہے وہ اس کے لئے درست نہیں اس صورت میں کسی اور رنگ میں اللہ تعالیٰ کی انات شامل ہو یقین کامل ہے وہ بارحال ہے وہ پورا ہو کے رہے گا اللہ کی طرف سے اس کی دعائیں اور رنگ میں خوبقبول ہو جائیں گی جو اس کے لئے بہتر ہیں تو اس صورت میں علم اور حکمت ترقی کریں اس پر غور کریں کہ خدا نے کیوں مجھے اس دعا کی مقبولیت کی بجائے جو میں نے مانگی تھی کچھ اور دیا ہے تو اس کو حکمت سمجھ آ جائے گی اور اس کا علم اس سے بہت ترقی کرے گا چوتھے یہ ہے کہ اگر دعا کی قبولیت کا الہام اور رویہ کے ساتھ وعدہ دی جائے اور اسی طرح ظہور میں آ جائے تو معرفتِ الٰہی ترقی کرے اور معرفت سے یقین اور یقین سے محبت اور محبت سے ہر ایک گناہ اور غیر اللہ سے انکتہ حاصل ہو یہ حقیقی رجات کا سمرہ ہے یہ بتا دیتا ہے یہ رویہ کے ذریعے خوشخبری دیتا ہے کہ ایسا ہو کے رہ گیا جب وہ اسی طرح ہو جاتا ہے تو پھر حقیقی اللہ کی معرفت ترقی کرتی ہے اور یقین سے انسان کا دل بھر جاتا ہے اور اس یقین کے نتیجے میں پھر محبت کی طرف دل مائل ہوتا ہے اور خدا کی محبت کی طرف لپکتا ہے اور پھر اسی محبت الہی کے نتیجے میں ہر غیر اللہ سے انقطاع ہو جاتا ہے اور گناہوں سے نفرت ہو جاتی ہے جو حقیقی نجات کا سمرہ ہے اور آخری اختباس ملفوزات دل دول سے میں یہ پڑھ کے سناتا ہوں یہ سچی بات ہے کہ جو شخص عامال سے کام نہیں لیتا وہ دعا نہیں کرتا بلکہ خدا تعالیٰ کی عزمائش کرتا ہے اب یاد رکھو دعائیں بہت کرو مگر اس کے علاوہ کوئی چارہ بھی کرو جو صرف دعا کے اوپر سمجھتے ہیں کہ انحصار اس سطح تک ہے کہ مجھے عمل کی ضرورت نہیں محنت کی ضرورت نہیں تو وہ شخص جھوٹا ہے اور یہ بھی اس کے لئے نفس کا تکبر ہے وہ خدا جس نے اسباب کو پیدا کیا ہے ذرائع اختیار کرنے کا حکم دیا ہے وہ اس بندے کو کوئی بہت ہی بڑا سمجھتا ہے جس کو ذریعوں کی ضرورت ہی کوئی نہیں حضرت عبد اس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے بڑا تو اور کوئی نہیں ہو سکتا جس سے خدا نے ایسا پیار کیا کہ کسی اور نبی سے ایسا پیار نہیں کیا اس کے باوجود آپ دعاوں کے علاوہ سب ذرائع اختیار کرتے تھے کوئی ذریعہ بھی ایسا نہیں تھا جس سے مقصد پورا ہو سکتا ہو اور آپ نے اختیار نہ کیا ہو پھر حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں یہی معنی اس کے دعا کے ہیں پہلے لازم ہے کہ انسان اپنے اعتقاد عامال پر نظر کرے کیونکہ خدا تعالیٰ کی عادت ہے کہ اصلاح اصلاح اصلاح کے پیرائے میں ہوتی ہے وہ کوئی نہ کوئی ایسا سبب پیدا کر دیتا ہے جو اصلاح کا موجب ہو جاتا ہے اب یہ بھی ایک باریک کلام ہے مطلب یہ ہے کہ اسباب جو توفیق ملتی ہے وہ بھی دعا سے ملتی ہے تو ذریعہ اختیار کرنا ضروری ہے مگر یہ انسان سوچے کہ وہ ذریعہ بھی تو خدا ہی نہیں مہیا کیے ہیں جس کو اللہ ذریعہ مہیا نہیں کرتا وہ بیچارہ کچھ بھی نہیں کر سکتا تو اس کی نہ دعا رہی نہ اسباب رہے پس دعا پہ حقیقی زور دو اور دعا یہ کرو کہ اللہ میری دعا کی قبولیت کے لئے مجھے وہ سچے ذرائب ہی عطا کر جن کے اطباع کے ذریعے مجھے میرا مقصد حاصل ہو جائے تعالی millimeter Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. موسیقی