قرآن اللہ تعالیٰ اللہ تعالیٰ اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر احمد اللہ علیہ اللہ حسند اللہ الا علاق اللہ احمد النہا محمد الرسول اللہ احمد النہا محمد الرسول اللہ ط ط овойیم وحیٰ تکوی طimeter و خلح تکوی ط北 Operational alphabet. قِيَّ عَلَى الْفَلَاةِ اللہ هو اکبر اللہ هو اکبر لا الہ الا اللہ اشهد اللہ لا الہ الا اللہ وعده لا شریک له و اشهد ان محمداً عبده و نسوله اما بعد فاعوذ بالله من الشیطان الرجیم بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحیم مالک یوم الدین ایاک نعبد و ایاک نسوین اہدن سرعت المستقیم سرعت الذین انعمت علیهم غیر المغضوب علیهم ولا الظالمین قُلْ يَا اِبَادُ الَّذِينَ عَمَنُوا اتَّقُوا رَبَّكُمْ لِلَّذِينَ اَحْسَنُوا فِي هَذِهِ الدُّنْيَا حَسَنَةً وَأَرْضُ اللَّهِ وَاصِيَةً اِنَّمَا يُوَقَّذْ صَابِرُونَ اَجْرَهُمْ مِغَیْرِ حِسَابٍ قُلْ اِنِّی اُمِرْتُ اَنْ عَبُدَ اللَّهَ مُخْلِصًا لَهُ الدِّينَ وَأُمِرْتُ لِأَنَّ كُنْ اَوَّلَ الْمُسْلِمِينَ قُلْ اِنِّی اَخَافُ اِنْ عَصَيَتُ رَبِّي قَضَابَ يَوْمٍ حَظِينٍ قُلْ اِنِّی اَخَافُ اِنْ عَصَيَتُ رَبِّي قَضَابَ يَوْمٍ حَظِينٍ قلْ اِنَّ مِنْدُ النَّهرِ الَّذِينَ جَلَى نَئِدٍ رَبِّي جَلَّامُ مِنْخُصَى اَوْ Leadership حُق activists جَعَ Hahah titled حُق factories شدّل خUFF نظارہ ممنوش لقطت جور از عمر آیات گیارہ تا سولہ یہ آیات جن کی میں نے تلاوت کی ہے ان کا بنیادی طور پر اسی مذہون سے تعلق ہے جو گزشتہ چند خطوات میں چل رہا ہے لیکن اس کے مختلف تحلو، مختلف رنگ میں قرآن کریم بیان فرماتا ہے تاکہ سوئے خموں کو جگا دے اور مختلف کربٹیں بدل بدل کر ایک مضمون کو سامنے رکھنے سے بساوقات صوری طبیعتیں بیداک ہو جاتی ہیں اور وہ چیزیں جو عام طور پر دکھائی دیتے ہوئے بھی دکھائی نہیں دے رہی ہوتی اچانک نظر کے سامنے اُبھر آتی ہیں۔ بس قرآن کریم نے جو نفصل الآیات کا مضمون بیان فرمایا ہے اس سے یہی مراد ہے کہ ہر مضمون کو اتنے مختلف تحلوں سے کھول کھول کر سامنے رکھا ہے کہ کسی کے نظر کسی نے کسی پہلو کو تو ضرور پکڑ لے گی انسان فطرت میں جتنے بھی اثر قبول کرنے کے رستے ہیں ایک ہی مضمون کو قرآن کریم نے ان سب رستوں کی مناسبت سے بیان فرمایا ہے اس لئے بعض لوگ جو سمجھتے ہیں کہ تقرار ہے قرآن کریم میں بہت بے وقوف ہیں کیونکہ کسی ایک جگہ بھی قرآن کریم کے مضمون میں کوئی تقرار ان معنوں میں نہیں کہ مضمون بیان ہو گیا اب کوئی ضرورت نہیں ہے دوبارہ بیان کرنے کی تقرار کی دو حکمتیں ہیں جو بیق وقت دونوں ہی قرآن کریم کے تردے بیان میں کار فرمائے ہیں ایک یہ کہ ایک چیز کو جب بار بار بیان کیا جائے تو وہ بالآخر دل پر اثر کر جاتی ہے فَذَكِّرْ اِنَّ فَاطِذِكْرَا نصیت کر اور کرتا چلا جائے یقین رکھ کہ بالآخر نصیت ضرور اثر انداز ہوگی اور ایک تقرار قرآن کریم کی ایسی ہے جس میں کربٹیں بدلی گئیں ہیں اور دیکھنے والے کو بساوقات پتہ بھی نہیں چلتا مگر ہر آیت اپنے رنگ میں اپنا مضمون اور اپنا اثر دکھا جاتی ہے اور عمومی طور پر انسان کو یہ نقشہ سمجھنے نہیں آتا کہ یہ تقرار کیوں ہو رہی ہے پس اس تعلیم سے جب آپ قرآن کریم کا مطالعہ کیا کریں تو آپ حیرت زیادہ رہ جائیں گے کہ قرآن کریم نے کس طرح ہر مضمون کو مختلف رنگ میں بیان فرما کر ہماری فطرت کے ہر دروازے سے مضمون کو داخل فرمایا ہے یہ آیتِ کریمہ جن دروازوں سے ایک پیغام پہنچا رہی ہے وہ ان سے کچھ مختلف ہیں جو میں نے پہلے آپ کے سامنے قرآنی کے حوالے سے رکھے تھے فرمایا قُلْ يَا عَبَادِ الَّذِينَ آمَنُوا اُتَّقُوا رَبَّكُمْ مراد مخاطب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کہہ دے اے محمد رسول اللہ یعنی مراد مخاطب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کہہ دے کہ اے میرے بندوں الَّذِينَ آمَنُوا جو ایمان لے آئے ہو اتقوا ربکم اپنے رب کا تقویٰ اشتعار کرو حالانکہ ایمان لانے والوں کی شرط میں تقویٰ داخل تھا پس عجیب بات ہے کہ مخاطب ایمان لانے والے ہیں اور تقویٰ کی تلقین کی جاری ہے اور یہ پہلی بار نہیں قرآنِ کریم نے بارہا اس لفظ اسی طرف توجہ جلائی ہے کہ تمہارا ایمان لانا کافی نہیں ہے باوجود اس کے کہ ایمان خالص ہو یا عبادِ مجموع خالص ایمان کے بغیر بیان ہوئی نہیں سکتا تھا یا یوہناس نے فرمایا یا عبادِ للذین آمنوا اے میرے بندوں جن کو میں نے اپنے لئے چن لیا ہے تھیر بھی تو میں متوجہ کرتا ہوں کہ یہ کافی نہیں ہے تقویٰ ایک ناختمنے والا مضمون ہے اتقو ربکم تقویٰ کی راہ پر اور آگے بڑھتے رہو یہ مضمون ہے جو دراصل یہاں پہ سنے گا ہے اور اس کا نتیجہ کیا ہوگا للذین آسنوا فی حاضرِ الدنیا للذین آسنوا فی حاضرِ الدنیا حسنہ جو لوگ نیک آمال بجا لائیں گے نیکیاں کریں گے فی حاضرِ الدنیا حسنہ کے ترجمہ دو طرح سے کیا جاتا ہے ایک جو رائع ترجمہ ہے وہ یہ ہے کہ جو اس دنیا میں نیکیاں کریں گے حسنہ ان کو اس دنیا میں ملے گی جو آنے والے دنیا ہیں اور یہ رائع ترجمہ اس لیے ہے کہ ترجمہ کرنے والوں کے سامنے ایک دخت ہے وہ سمجھتے ہیں کہ مومنوں کو تو دوسری دنیا کی خوشخبریاں دی جاتی ہیں اور اگر صرف اس دنیا میں ہی حسنہ ملنی ہے تو اس کا فائدہ کیا ہوا پھر؟ اس لیے اس احتمال سے گھورا کر ترجمہ کرنے والے یہ ترجمہ کر جاتے ہیں لِلَّذِينَ آسَنُوا فِي حَاضِحِ الدُّنْيَا جو اس دنیا میں نیک عمل کرتے ہیں حَسَنَةٌ ان کے لئے حسنہ ہے وہ کب ہے؟ ذکر تو نہیں مگر وہ کہتے ہیں صاف ظاہر ہے کہ اگلی دنیا میں حسنہ کا وعدہ ہے میرے نزدیک یہ ترجمہ درست ہونے کے باوجود ثانوی حیثیت رکھتا ہے اولین ترجمہ وہی ہے جو آیت کے ظاہری بیان سے ظاہر ہوگا ہے لِلَّذِينَ اَحْسَنُوا فِي حَازِحِ الدُّنْيَا وہ لوگ اللذین اَحْسَنُوا جنہوں نے حُسنِ عمل اختیار کیا اپنی خوبیوں کو اور آگے بڑھایا ان کو حسین تر بنا لیا ان کے لئے فِی حَازِحِ الدُّنْیَا حَسَنَةٌ ان سے کوئی مستقبل کا وعدہ نہیں ہے وہ تو ہے ہی مگر اور رنگ میں ان کو اگلی دنیا کا انتظار نہیں کرنا پڑے گا اس دنیا میں وہ حسنہ دیکھ لیں گے اور ان کی نیکی کا بدلہ نقط نقط اسی دنیا میں ان کو عطا کیا جائے گا یہ مضمون بتا رہا ہے کہ خاص قسم کے لوگ پیش نظر ہیں ایک خاص طبقہ ہے نیکی کرنے والوں کا جو اس وقت اللہ تعالیٰ کی پیش نظر ہے اور اس مضمون کو اس آیت کا اگلی حصہ کھول رہا ہے یعنی اس طرز بیان کی چابی دراصل وہ ارض اللہ واضحیٰ تُم میں ہے ارض اللہ واضحیٰ کا مضمون ہجرت سے تعلق رکھتا ہے اور ان آیاتِ کریمہ میں بیق وقت دنیاوی ہجرت اور روحانی ہجرت دونوں ہی بیان فرمائی جا رہی ہیں پس صبر کا مضمون بھی ان لوگوں سے تعلق رکھتا ہے جو روحانی ہجرت کرتے ہیں یا جسمانی ہجرت کرنا چاہتے ہیں مگر انہیں ہجرت کرنے دی نہیں جاتی ہے تو اس تمہید کے ساتھ جب یہ آیات آپ کے سامنے مزید ترجمے کے ساتھ آگے ترجمے کے ساتھ پیش کی جائیں گی یعنی ابھی جو میں بیان کر رہا ہوں جب ان کا ترجمہ آگے بڑھے گا تو پھر آپ کو صافت دکھائی دینے رہے گا کہ جو میں نے ترجمہ کیا ہے نہ صرف یہ کہ بیان نہیں درست بلکہ بہت برمحل ہے اور واقعیتاً یہی مضمون ہے جو قرآن کریم اول طور پر ہمارے سامنے کھولنا چاہتا ہے لِلَّذِينَ آثَنُوا یہاں قومہ اگر انگریزی کی طرح عربی میں ہوتا تو یہاں قومہ ڈالا جاتا لِلَّذِينَ آثَنُوا جن لوگوں نے خُسنِ عمل اختیار کیا جنہوں نے اپنے آپ کو خدا کے حضور مزید خوبصورت کر کے لکھایا فِي الدُّنیَا حَسَنَةً اسی دُنیَا میں ان کو خوبصورتی کی رضا خوبصورتی کے ساتھ دی جائے گی وَاَرْضُ اللَّهِ وَاسِعَةٌ اور اللہ کی زمین بہت وسیع ہے اگر ہجرت کا مضمون نہ ہو اور نیکیوں کا تعلق خوبصورتیت کے ساتھ ہجرت کے ساتھ نہ ہو یا ان حالات سے نہ ہو جن حالات میں ہجرت کی مجبوری در پیش آتی ہے تو اَرْضُ اللَّهِ وَاسِعَةٌ کا کہنے کہ کیا موقع ہے یہاں اِنَّمَا يَوَفَّسْفَابِرُونَ اَجْرَهُمْ بِغَيْرِ اِحْسَابٍ صاف پتہ چلا کہ کوئی صبر کا مضمون ہے بہت تکلیف کا مضمون ہے اور جب تکلیف دے حالات ہوں اس وقت اگر انسان نیکی کرتا ہے تو اگلی دنیا کا وعدہ کوئی جل کو تسلی نہیں دیتا لازمان اس دنیا میں ان کو تسلی ملنی چاہیے اور اس دنیا کی جزا کا وعدہ صبر کے ساتھ ان لوگوں کے ساتھ جو نہیت مخالف حالات میں نیکیوں سے چمٹے رہتے ہیں اللہ تعالیٰ کی خاطر تکلیفیں برداشت کرتے چلے جاتے ہیں ان کے ساتھ اس دنیا کا وعدہ ایک لازمہ ہے جو قرآن کریم کا ایک دستور ہے چنانچہ وہ آیات جو آپ کے سامنے کئی دفعہ پڑھی جاتی ہیں اور میں اس پر بعض خطبات بھی دے چکا ہوں اِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَخَامُوا فَتَنَزُلُوا عَلَيْهِمُ الْمَلَائِكَةُوا اللَّا تَخَافُوا وَلَا تَعْذَنُوا وَأَبْشِرُوا بِالْجَنَّةِ الَّتِي كُنْتُمْ تُوَدُونَ یہ جو وعدہ ہے، یہ آخرت کا وعدہ ہے مَغَرْ نَحْنُ اَوْلِيَاؤُكُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَفِي الْنَافِرَ مستقبل کا وعدہ نہیں رکھا گیا تیرا فرشتے یہ کہتے ہوئے ایسے صبر کرنے والے بندوں پر نازل ہوتے ہیں جو استقامت بکھاتے ہیں، استقامت اور صبر ایک ہی مطمئن کے دو اظہار بیان ہیں کہتے ہیں ہم اب اس دنیا میں بھیجے گئے ہیں تمہارے ساتھ رہنے کے لئے تمہیں کبھی اکیلا نہیں چھوڑیں گے فی حاضرِ الدنیا و فی الاخرہ آخرت میں بھی ہم تمہارے ساتھ دیں گے پس دنیا میں تسلی دلانا ان لوگوں کے لئے جو دکھوں میں مبتلا ہوں بہت سے امتحانات درپیش ہوں مگر دو باتوں میں صبر اختیار کریں اپنے اقرار کو جو خدا سے کیے ہیں ان کو نہ بھرائیں اپنے وعدوں کو پورا کریں اور جو چاہے دنیا ان پر مصیبتیں توڑتی پھیرے وہ اپنے اہدِ بیعت پر قائم رہیں یعنی اللہ تعالیٰ کی طریقے سے بیعت کرتے ہیں اس پر استقامت اختیار کریں یہ لفظِ استقامت ان دوسری آیات میں بیان فرمایا گیا ہے جو میں نے پڑھ کے سنائی ہیں اور یہ جو آیات جن کا میں ترجمہ کر رہا ہوں ان میں صبر کے ذریعے اس مذہب کو خود آگیا ہے اور ہجرت کے ساتھ جیسے کہ میں نے بیان کیا ہے صبر کے ساتھ اور ان حالات کے ساتھ ہجرت کا ایک تعلق ہے اور ہجرت کے ذمہ میں اللہ تعالیٰ اللہ کی زمین وسیع ہے یہ خوشخبریاں ضرور دیتا ہے اور دوسرے موقع پر ان لوگوں کے لئے جو ہجرت نہیں کرتے اور یہ بہانہ آپ رکھتے ہیں کہ ہم مجبور ہو گئے اللہ تعالیٰ ان کو متنبع فرماتا ہے کہتے ہیں مجبور کیسے ہو گئے کیا زمین خدا کی وسیع نہیں تھی ایسے موقع پر تمہیں ہجرت کر جانا چاہیے تھا پس یہ تین مضمون دنیا کی مصیبتوں کا نازل ہونا خدا کے رستے سے ہٹانے کے لئے انسان کو تکلیفیں دے کر مجبور کرنا اور اس کے نتیجے میں یا ہجرت کرنا یا صبر کرنا یہ وہ مضامین ہیں جو ایک اور انداز میں میں پہلو کے ساتھ یہ آیات ہمارے سامنے کھول دیں گے یہ جو اعتراض اٹھتا تھا یا بعض لوگوں کے ذہن میں ہے جس کی وجہ سے وہ ترجمے میں آخرت کا وعدہ سمجھتے ہیں ذہن میں یہ اعتراض رکھتا ہے کہ اگر صرف دنیا حسنہ کے لفظ کو کے بیان کو پیش نظر رکھیں تو یوں معلوم ہوتا ہے گویا آخرت کا وعدہ دیا ہی نہیں جانا مگر اسی آیت نے ختم ہونے سے پہلے پہلے وہ وعدہ کر بھی دیا اِنَّمَا يُوَفَّصْ فَابِرُونَ عَجْرَهُمْ بِغَیْرِ حِسَابٍ یہ نہ سمجھ لینا کہ دنیا کی حسنہ دے کر تمہارا حساب چکا دیا جائے گا جو صبر کرنے والے ہیں ان کا عجر بغیرِ حساب اب یہ بھی بہت ہی اہم مضمون ہے صبر کرنے والوں کا عجر بغیرِ حساب صبر انسان جن تکلیفوں پر کرتا ہے اگر وفا کے ساتھ آخر دم تک قائم رہے تب وہ صبر کہلائے گا ورنہ نہیں تو جب مرتے دم تک وہ باغ نہیں آئے خدا سے وفا کرنے سے جب وہ نیک عامال سے پیچھے نہیں ہتے تو ان کا مرنا ان کے اختیار میں تو نہیں ہے وہ زندگی اگر چلتی چلے جاتی تو ہمیشہ وہ صبر کی حالت میں قائم رہتے پس جب خدا نے فیصلہ فرمایا کہ ان کی زندگی منفتہ کی جائے تو عملاً یہ بھی فیصلہ کر دیا کہ ہم نے تمہیں آزما لیا تم واقعی صابر بندے ہو اگر تمہیں ہزار سال بھی ملتے تو اسی طرح تم جاتے ہیں اس لیے اب ہم تمہیں واپس بلاتے ہیں تمہارے امتحان کا دور ختم لیکن جزا کا دور لا متناہی ہے کیونکہ تمہاری وفا سے پتا چلتا ہے کہ تم ان نیکیوں پر دوام اختیار کر چکے تھے صبر نے تمہارے تمہیں ایک ایسی ہمیشکی کی زندگی عطا کر دی تھی جو خدا کی نظر میں ہے اس لیے نہ مرتے تب بھی تم اسی طرح زندہ رہتے جیسا اب ہو یہ فتوہ ہے خدا تعالیٰ کی طرف سے ایسے لوگوں کے حق میں کہ ان کو بلایا اس وقت جاتا ہے جب ان کی نیکیوں میں ایک دوام پیدا ہو جاتا ہے فتوہ یہ ہے کہ خدا نے ان کو قبول فرما لیا اور اب تمہیں اس کی لا متناہی جزا دی جائے گی پس اجرہم بغیر حساب کا یہ موقع ہے یہاں یعنی دنیا کی حسنہ تو وہ تسلیح کی خاطر وہ بچارے یہ نہ سمجھیں کہ مرنے کے بعد ہی اب ہمارے آمن نصیب ہوگا ہمارے نہیں ہم تمہیں دنیا ہی میں حسنہ دے دیں گے اب یہ مضمون بظاہر اس مضمون سے کچھ تکراتا ہے جو میں نے ابھی بیان کیا آخر دم تک صبر کیا اس لیے خدا تعالیٰ نے لا متنہی جزا دی لیکن جب دنیا میں حسنہ دے دی تو پھر آخر دم تک صبر کا کیا موقع رہا ہے یہ مضمون بتا رہا ہے کہ اللہ تعالیٰ دنیا میں ان کے صبر کا امتحان لے کر ان کی زندگی میں یہ فیصلہ فرما دیا کرتا ہے کہ تم پاس ہو گئے ہیں اگر یہ فیصلہ زندگی میں نہ فرمایا ہوتا تو دنیا سے حسنہ شروع نہ ہوتی چنانچہ اس کی تعیید میں جو میں نے آیات پڑھی ہیں ان میں یہی مضمون ہے فرشتے جو نازف ہوتے ہیں وہ کہتے ہیں نَحْنُ اَوْلِيَاؤَكُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَفِي الْآخِرَةِ وَأَبْشِرُوا بِالْجَنَّةِ الَّتِي كُنْتُمْ تُوَدُونَ اس دنیا میں ہم جو تمہارے پاس آگئے ہیں اور نہیں چھوڑیں گے تو اب جنت کے مطلب تمہیں کیسے وہم ہو سکتا ہے کہ نہیں ملے گی؟ لوگوں کے لئے تو مرنے کے بعد کی جنت ہے، تمہارے لئے تو شروع ہو گئی ہے۔ ہم اس دنیا میں تمہارے ساتھی رہ کر ہمیشہ تمہاری حفاظت کرنے کے لئے معمور کر دئیے ہیں۔ تو حسنہ دنیا سے شروع ہو رہی ہے اور یہ اعلان کر رہی ہے یہ حسنہ کہ تمہارا امتحان مرنے سے پہلے ہی مکمل ہو گیا ہے۔ مرنے سے پہلے ہی ہم تمہارے پاس ہونے کا اعلان کر رہے ہیں۔ خوشخبری ہو تمہیں کہ خدا کے حضور تم کامیاب ٹھہرے ہو۔ اب موت تو ایک ضمنی سی بات ہے جب آئے آ جائے گی۔ مگر تمہارا عرصہ امتحان نتیجہ کے ساتھ ختم ہو گیا ہے۔ اور جب نتیجہ کے ساتھ عرصہ امتحان ختم ہوا تو حسنہ شروع ہو جاتی ہے۔ خود تب ہی بات ہے۔ پس یہ دونوں آیات جیسے کہ میں نے بیان کیا تھا الگ الگ تحلیل سے ایک بات پیش کر رہی ہے۔ تصریف الآیات کا ایک عظیم مضمون ہے۔ اس طرح تحلیل بدل بدل کر ایک چیز دکھائی جا رہی ہے اور بات وہی ہے لیکن اس کے حسین لنگ مختلف صورت میں انسان کی نظر کے سامنے اوپرتے ہیں۔ قُلْ اِنِّي اُمِرْتُ أَنْ آَبُدُ اللَّهَ مُخْلَصَ اللَّهُ الدِّينَ جو صبر کا دوسرا اور عالی معنی ہے وہ روحانی صبر ہے۔ اور آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس مضمون کو بڑی وضاحت کے ساتھ کھولا ہے۔ اصل صبر وہ ہے جو انسان نیکیوں پر صبر کر جائے۔ اور دنیا کی مصیبتوں کے وقت بھی دراصل صبر کا یہی معنی ہے جو اولیت رکھتا ہے۔ میں صبر کر جانا اپنی ذات میں کچھ بھی نہیں۔ ایک شخص مجبور ہے اس کو پولیس مار مار کے ہلاک کر دیتی ہے اس کو اتنا عذاب دیتی ہے کہ وہ ان دکھوں میں مر جاتا ہے اور جو اقرار نکلوانا چاہتی ہے اس کو پتہ ہی نہیں ہوتا کہ میرے پاس وہ اقرار ہے بھی کی نہیں۔ یعنی جس جرم کا اقرار کروانا چاہتی ہے بعض اوقات جرم کا بچارے کو پتہ ہی نہیں ہوتا۔ تو آپ کہہ سکتے ہیں بڑا صبر کیا ہے اس نے۔ کہہ سکتے ہیں؟ ہرگز نہیں کہہ سکتے۔ وہ تو بیچارہ بے اختیار ہے مجبور ہے ظالموں کے پنجے میں جو لوگ آ جائیں ان کے ساتھ اس طرح ہوتا رہتا ہے مگر خدا کی خاطر نہ انہوں نے پہلی زندگی بسر کی تھی نہ اس ظلم کا شکار خدا کی خاطر بنائے گئے۔ نہ کچھ صبر کا موقع تھا اس لیے صبر کا کوئی سوال ہی نہیں پیدا ہوتا۔ مگر وہ احمدی جو پولیس کی حراست میں ضلیل کیے گئے رسوا کیے گئے ان کو جوتیوں سے مارا گیا ان کو الٹا لٹکایا گیا اور وہ اس بات پر قائم رہے ہیں کہ حضرت مسیح محمد علیہ السلام چچے ہیں تم جو چاہو کرلو نہ لا الہ الا کا انکار ہوگا نہ مسیح موت کا انکار ہوگا۔ یہ وہ صبر کا مضمون ہے جو دنیا میں دکھوں کے صبر کے ساتھ نیکیوں کے صبر کے ساتھ مل جائے ہے۔ گویا دو الگ الگ باتیں نہ رہیں۔ پس جس صبر کی خدا تعریف فرما رہا ہے اس میں نیکیوں پر صبر ہونا ایک لازمی حصہ ہے اس کا۔ اس کی اس صبر کی سرشت میں داخل ہے۔ محص صبر کوئی چیز نہیں۔ اللہ کی خاطر صبر ہو تو ضرور نیکیوں پر صبر ہوگا۔ حق پر صبر ہوگا۔ اور اس کے متعلق واضح ہے کہ جب یہ صبر کرو گے تو دنیا میں بھی تمہارا کامیابی کا اعلان کر دیا جائے گا اور تم سے نیک سلوک اس دنیا میں شروع ہو جائے گا۔ اور جو بعد میں آنے والا ہے اس کا تو حساب ہی کوئی نہیں۔ اس لئے فرمایا قُلْ اِنی اُمِرْتُ اَنْ آَبُدَ اللَّهَ مُخْلِصَ اللَّهُ الدِّينَ تو کہہ دے کہ مجھے تو عبادتوں پر استقلال کرنے اور ہمیشہ سکون پر قائم رہنے اور محض اللہ کیلئے خالص رہنے کا حکم دیا گیا ہے۔ پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا ثبت کیونکہ ثبت ہی کا مضمون چل رہا ہے وہ عبادتوں پر ثبت کا مضمون ہے اور ایسی عبادتوں پر ثبت جو اپنے خلوص کے لحاظ سے کامل ہو چکی ہوں ان سے بہتر عبادت کا تصور ہے ان سے بہتر عبادت کا تصور ممکن نہ ہو۔ عابد اللہ مخلص اللہ دین دین کو بس اسی کے لئے خواہش کرنا ہے۔ پس حقیقی توبہ کا بھی اس عبادت سے تعلق ہے اور حقیقی توبہ کا بھی صبر سے تعلق ہے۔ صبر کے دونوں معنوں سے تعلق ہے۔ دشمن یا شیطان تکلیف دے کر یا سبز باغ دکھا کر آپ کو نیکیوں سے ہٹانے کی کوشش کریں اور برائیوں کی طرف بلائیں اور آپ نیکیوں کے ساتھ چمتے رہیں اور برائیوں کی طرف مو نہ کریں۔ تو یہ اس صبر کا ایک عالی نمونہ ہے جس کے نتیجے میں آپ کی عبادت خالص ہوتی ہے۔ اگر یہ صبر نہ ہو تو عبادت خالص ہوئے نہیں سکتی۔ کیونکہ عبادت کا ایک معنی جھک جانا ہے کسی اور کے سامنے سیر تسلیم خام کرنا ہے۔ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں کہ اگر تم نے عبادت کے راز مجھ سے سیکھنے ہیں اور مجھ سے سیکھو گے تو مجھے تو خدا کا یہ حکم ہے کہ اپنی عبادت کو اللہ کے لئے خالص کرلوں۔ جس کا مطلب ہے کہ ایک شائبہ بھی کسی اور چیز کی تمنا کا میری عبادت میں دخل نہ دے سکے۔ ایک شائبہ بھی کسی اور چیز کے خوف کا میری عبادت میں دخل نہ دے سکے۔ تو حیدِ خالص اس عبادت کا نام ہے۔ پس سمایا کہ مجھے تو توحیدِ خالص کا حکم دیا گیا ہے۔ ایسی عبادت کروں جس میں کسی غیر کے خیال اپنا تصور کا خواہو حرص کے ساتھ ہو، خواہو خوف کے ساتھ ہو، شائبہ تک بھی نہ ہو۔ وَأُمِرْتُ لِيَا نَكُونَ اَوَّلَ الْمُسْلِمِينَ اور اس مضمون میں مجھے یہ حکم دیا گیا کہ کسی سے بھی پیچھ رہنا۔ جتنے دنیا میں انبیاء ہیں، تب یہی کام کیا کرتے ہیں۔ مگر اے محمد تو سب سے بعد میں آیا ہے، اور سب سے آگے بڑھ جانے کا حکم دیا گیا۔ رکنا نہیں اس رستے پر، یہاں تک کہ اَوَّلُ الْمُسْلِمِينَ ہونے کے تیرا اعلان نہ ہو۔ پس یہ کتنا عظیم شان مضمون ہے، ایک ایسے مضمون کو جو عامت الناس سے، ان نیک مسلمانوں سے ترور رکھتا ہے جو دکھ دئیے گئے ہیں، جو عدمائے گئے ہیں۔ اس کو کس طرح خدا نے سمیتتے ہوئے، بڑھاتے ہوئے، آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر منتج کر دیا ہے۔ اور اسلام کی ایک وہ تعریف کر دی ہے جو سب سے اعلیٰ تعریف ہے۔ کیونکہ عبادت خالص ہی اسلام کا دوسرا نام ہے۔ خالص عبادت کا مطلب ہی اسلام ہے، یعنی سوائے خدا کے کسی کے سامنے سر نہ جھکانا، خدا کے سوا کسی کے حضور اپنے آپ کو سپردنا کرنا، یہ اسلام ہے۔ تو عبادت اور اسلام کا جو گہرہ تعلق ہے وہ ظاہر فرمایا گیا ان آیات میں۔ وَأُمِرْتُ لَا نَكُونَ اَوَّلَ الْمُسْلِمِينَ یہ کوئی نیا حکم نہیں ہے۔ عبادت خالص کرنے کے مضمون کو اپنے منتہا تک ہنچا دیا گیا ہے۔ کہہ دو کہ ایسی خالص عبادت کو حکم دیا گیا ہے کہ کبھی دنیا کسی عبادت کرنے والا، تیری خالص عبادت کا ایسا ہا قضا نہ کیا۔ نہ ابراہیم کو توفیق ملی ہو، کہ میری طرح عباد کر کے لکھائے۔ نہ موسیٰ کو ملی ہو، نہ اس سے پہلے انبیاء کو نبات کے۔ پس مجھے اول آنے کو حکم دیا گیا۔ پھر اول آنے کے آپ نے لکھا دیا۔ عبادت کے وہ طریقے اختیار کیے، وہ سلوک اختیار فرمائے اور ہمیں سب کچھ وہ دکھایا۔ اس تفصیل کے ساتھ یہ خضنگ رہ جاتی ہے۔ کوئی بھی اپنی عبادت کے خلوص کا طریقہ ایسا نہیں ہے جو اپنے لئے چھپا کے رکھا ہوں۔ ایک ایک اسلوب پوری وضاحت کے ساتھ ہم پر کھولا ہے۔ پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی احادیث کا جو عبادت سے تعلق رکھتی ہیں، مطالعہ کریں، ایک بھی ایسی چیز نہیں جو ہم پر مخفی رکھی گئی ہے۔ پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم وہ معلم نہیں ہیں جو اپنی بڑائی کی خاطر اپنی امتیازی شان کی خاطر بعض چیزیں نہیں بتایا کرتے۔ اور دنیا کے جتنے سائنس دان ہیں ان میں بھی یہ بیماری ہے کسی حد ہے۔ وہ بعض سائنسی مضمونوں کو خوب کھول کر بیان کرتے ہیں۔ لیکن وہ نقاط جن کا دولت کمانے سے تعلق ہے، جہاں سائنس دولت میں تبدیل ہوتی ہے، وہ اپنے لئے ایک بچا کر رکھ لیتے ہیں۔ اس تکنالوجی کا علم ہی نہیں ہونے دیتے۔ اور باوجود اس کے کہ دنیا اتنی ترقی کر چکی ہے، بعض چھوٹے چھوٹے راز ہیں جو آج تک دنیا کو معلوم نہیں ہوتے۔ جن کو معلوم ہیں انہوں نے اپنے پاس سنبھال کے رکھے ہوئے ہیں اور باوجود انتہائی ترقی کے دوسرے وہ راز معلوم کر ہی نہیں چکے۔ بعض چھوٹی چھوٹی باتیں، مثلاً چاکلٹ بنانے کا طریقہ ہے۔ اس کا جو چاکلٹ کا جو مزہ آپ لیتے ہیں، وہ مختلف کمپنیوں کے مزے مختلف ہوتے ہیں۔ لیکن بنیادی طور پر جو چاکلٹ بنانے کا طریقہ ہے کہ ایسی چیز جو کوکو کو اس طرح تبدیل کر دے، ایک خاص درجہ حرارت پر پجلے۔ اور اس میں یہ نرمی ہو، اس کے مزے میں، اس کی لمت میں۔ یہ دنیا کی صرف دو کمپنی ہیں جن کو پتہ ہے۔ اور ساری دنیا کی چاکلٹ کی کمپنیاں مجبور ہیں ان کے خریدیوں پر۔ اور ہزار کوششیں کرتی ہیں مگر وہ بات بنتی نہیں۔ بیسک چاکلٹ جو بنیاد ہے جس سے آگے بنتے ہیں وہ سارے انہیں کمپنیوں سے خریدی جاتی ہیں۔ اس طرح اور بھی کئی ایسی چیزیں ہیں جو بعض کمپنیوں کی اجارہ داری بنی ہوئی ہے، پیٹنٹ کی وجہ سے نہیں، علم کو اتنا انہیں کھفا کے رکھا ہے۔ اور کوئی اس علم کا واقعی نہیں، اس لئے بالکل مجبوری ہے۔ بہت سے ایسی باتیں آپ کو بتائی جاتے ہیں، جو بہت ہران ہوں گے، یہ چھوٹی سی چیزیں بھی دنیا کو نہیں پتا لگ سکیں۔ مگر کچھ ایسے راز ہیں جو معلوم ہو گئے اور پھر انہوں نے دنیا کو نہیں بتائے۔ مگر انبیاء اور طرح کی مخلوق ہیں۔ انبیاء کو جتنا بڑا راز ترقی کا معلوم ہو، اتنا ہی زور کے ساتھ وہ کھولتے اور دنیا پر سننے۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کی نبوت کی ایک، یہ بھی دلیل ہے۔ کوئی بھی راز جس سے انسان کو اللہ تعالیٰ کے قرب حاصل ہو سکے، جس سے عرفان حاصل ہو سکے، اپنی ذات کیلئے چھپاک نہیں رکھا، بلکہ جتنا پتہ چلا اتنا ہی بلند آواز تعلان کیا۔ بے قراری پائی جاتی ہے، بے انتہا دکھ محسوس کرتے ہیں کہ کیوں نہیں دنیا سمجھ رہی؟ میرے پاس وہ خزانہ ہے جس خزانے کے کوئی مقابلہ ہی نہیں، جس کوئی مثال دنیا میں نہیں مل سکتی۔ وہ میں بانٹ رہا ہوں اور لوگ نہیں لے رہے۔ تو حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک بھی راز ترقی کا ایسا نہیں جسے اپنے لئے بچا رکھا ہو یا اپنے خاندان کے لئے بچا لیا ہو یا اپنے صحابہ اور عربوں کے لئے بچایا ہو۔ تمام دنیا پر وہ سارے راز ہمیشہ کے لئے کھولنی ہے۔ اصحاب اعلان کیا ہے کہ فَلْيُوَلِّغِ شَاہِدُ الْغَائِبَةِ کہ جو جو بھی یہ باتیں سنیں اس کو میرا حکم ہے کہ آگے لوگوں کو پہتام پہنچاتا چلا جائے۔ یہ کیسا اعلان ہے جو ہمیشہ جاری و ساری رہے۔ پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جس عبادت کا حکم اللہ سے پایا اس عبادت کو درجہ میراج تک پہنچا دیئے۔ ایک میراج اس دنیا میں نصیب ہوا کرتے نہیں تھے۔ اور میرا ایمان ہے، ایک ذرہ بھی مجھے اس میں شک نہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے میراج کا ان نیکیوں کے میراج سے تعلق ہے۔ بعض لوگ سمجھتے ہیں کہ یہ اللہ تعالیٰ کی طرف سے بے وجہ ہی عطا ہو گئی۔ کوئی عطا خدا کی طرف سے بے وجہ نہیں ہوا کرتی۔ محبت تو ہے لیکن محبت پہلے اس طرح ہوتی ہے کہ کسی کو ایک نیکی کی توفیق ملتی ہے۔ پھر اسے عجل کا ذریعہ بنا دیا جاتا ہے، عجل کی وجہ بیان بنا دیا جاتا ہے۔ تو آنگل صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی محبت اپنی پاک اور بیدا فطرت میں تھی۔ لیکن اللہ تعالیٰ کے انصاف کا عجیب مضمون ہے کہ ہر بچے کو بیدا فطرت اللہ بتایا ہے۔ اور اس پہلے سے ہر شخص خدای سے پاتا ہے تو پھر اسے ترقی نصیب ہوتی ہے۔ مگر بعض لوگ انہوں نے جو کچھ پایا اس کے پائی پائی کا حساب خدا کو دیتے ہیں۔ اور جب وہ پائی پائی کا حساب دیتے ہیں تو پھر ایک محبت کا نیا مضمون شروع ہو جاتا ہے۔ پھر اللہ تعالیٰ کی عطا اس طرح نازل ہوتی ہے کہ حساب تو پائی پائی کا لیا لیکن دیا بے حساب۔ پھر اس کے بعد جو ان آیات ہیں وہ لا متنہی ہو جاتی ہیں۔ پس آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا میراج اس دنیا میں ہر نیکی کا میراج ہے۔ کوئی ایک بھی ایسی نیکی نہیں جو انسان سوچ سکتا ہے جس میں حضرت اغدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے تمام بنین وانسان، تمام انبیاء کو پیچھے میں چھوڑ دیا ہے۔ اگر یہ میری بات درست نہ ہو تو پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اس میراج کا حقیق ہوئی نہیں کہ سارے انبیاء پیچھے رہ جاتے ہیں، جبلائیر بھی پیچھے رہ جاتے ہیں، اکیلے ہی آپ رفتوں کے آسمان پر خدا کا ایسا قرب حاصل کرتے ہیں کہ کسی اور کو نصیب نہیں ہوتا۔ پس میں تو اس تفریض پر سو فیصد قائم ہوں کہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا میراج، آپ کی عبادتوں کا میراج اس دنیا میں ہوا ہے۔ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا میراج ہر نیکی کا میراج تھا جس نے اجتماعی صورت اس میراج کی اختیار فرمائی جس پر خدا تعالیٰ کی طرف سے سر دنیا کو بتا دیا گیا کہ اس سے آگے خدا کے قریب تر کبھی کوئی انسان، کبھی کوئی مخوف نہیں پہنچا۔ اتنی بڑی نعمت اور ہمیں اس نے خوابت فرمائی لیا ہے۔ سب پر برابر قول دی گئی۔ یہ تو اعلان کیا کہ قول، یہ مراد نہیں کہ اعلان کرنے کے بعد فرمایا ہے کہ بس اب میں ہی ہوں گے۔ ان نعمتوں سے وہ اس سے سادہ اتھانگا۔ اس اعلان کے ساتھ دوسرے اعلانات بھی ہیں۔ جس نے بتایا گیا ہے کہ جو جو ترقیہ میں نے حاصل کی، راز میں تمہیں بتا دیتا ہوں، آؤ اور دور دیکھوئے ان میزانوں میں۔ جس میں جتنی حمد ہے اس حمد کے مطابق اسے ضرور جزا دی جائے گا۔ قُلْ اِنَّمَا آنَا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ يُوحَا الَيَّا اعلان کر دے کہ میں بشر ہوں اور ان معنوں میں تم جیسا ہوں کہ بنیادی صلاحیتوں کے لحاظ سے جو صلاحیتیں تمہیں ملی ہیں، پاک فطرت لے کر تم پیدا ہوئے، وہی صلاحیتیں مجھے دی دیتے ہیں۔ لیکن ان صلاحیتوں کو میں نے چمکایا ہے۔ ان تمام تر صلاحیتوں کو خدا کے حضور پیش کر دیا، اس سے سپل کر دیا، یہی اسلام ہے۔ اور نتیجہ کا کیا نکلا؟ اوہ یا الیہ؟ مجھ پر وحی کی جاتی تھی۔ یوہا الیہ؟ انا بشروں مثلوکم، یوہا الیہ؟ انا ما آ الہو کم الہ اللہ؟ یہ اعلان مجھے وحی کی جا رہی ہے کہ خدا ایک ہے، اس کے سوال کوئی خدا نہیں ہے۔ اب بشر کے بعد اس وحی کا کیا تعلق ہے خدا ایک؟ اس لیے ہے کہ بشر اگرچہ بے شمار ہیں، لیکن بشر اصل میں توحید سے بشر بنتا ہے۔ اور جب تک خدا کی توحید کے ذریعے اپنے اندر خدا کی وحدت پیدا نہ کرے، ہر غیر اللہ کا تصور نکال کے نوچ کر باہر نہ پہنے گے، اس وقت تک حقیقی معنوں میں البشر نہیں بن سکتا۔ مجھ پر وحی کی جاتی ہے؟ تو فرمایا میں بھی تو بظاہر تم جیسا، یہ بظاہر کا لفظ جس میں داخل ہے۔ اعلان کر لے کہ دیکھو میں بھی تو بظاہر تم جیسا ہی بشر ہوں، لیکن مجھ پر وحی کی جا رہی ہے۔ اَنَّمَا اِلَٰهُ كُمْ اِلَٰهُ وَاَهِدُ کہ تمہارا سب کا خدا ایک خدا ہے۔ بس بشریت بھی ایک ہے، خدا بھی ایک ہے، مجھ پر اس کو ملے گا جو خدا کی وحدت کو اپنا لباس، اپنا اون نہ بچوانا، اپنے وجود کا ایک نہ ٹوٹنے والا حصہ بنا لے گا، اپنے مذہب میں داخل کر دے گا، اپنے خون میں اس سے سرائط کرے گا، اپنی فطرت خدا کی وحدت کے مطابق ڈھا لے گا جو پہلے ہی ڈھا دی رہی ہے، مگر اثر نو سے سیخل کرے گا ان صفات سے جو تحیدِ باری تعالیٰ کی صفات کے، ایک تحیدِ باری تعالیٰ کے نتیجے میں لازمان انسان میں پیدا ہونی چاہیئے۔ یہ وہ کیسے پیدا ہو سکتی ہیں؟ تب ہی پیدا ہو سکتی ہیں جو خدا کے نے جتنی بھی آپ کو صفات عطا فرمائی ہیں، ان سب کا رخ ایک طرف ہو جائے۔ ورنہ صفات تو بہت سی ہیں، وہ ایک ہوئی ہی نہیں سکتی، جب تک ایک نقطے پر ارتکاط نہ کر جائیں۔ روشنی کی شوائیں کتنی ہی پھیلی ہوئی ہوں، اگر لیزر کی طرح ان کو ارتکاط نہ کر جائیں، تو اس طرح ان کو ایک جگہ اکٹھا کر دیا جائے، ایک نقطے پر اکٹھا کر دیا جائے، تو انہیں غیر معمولی طاقت پیدا ہو جاتی ہے۔ اور جتنا زیادہ ارتکاط صحیح ہوگا، اتنی ہی غیر معمولی طاقت پیدا ہو جاتی ہے۔ سورج کو اچھی شیشے سے، یعنی سورج کی روشنی کو اچھی شیشے سے، آپ ایک جگہ مرتقض کر کے دیکھیں، تو سرزیوں کی ٹھنڈی دھوپ بھی، ایک کاؤذ کے اس حصے کو جہاں شوائیں مرتقض ہوئیں، ایک دم آگ لگا دیتی ہے۔ اور پھیلی جھوپ کا آپ کو پتہ ہی نہیں تھا کہ اس میں طاقت کیا ہے۔ بس بشریت کی طاقت کا راز بتایا گیا ہے اس میں۔ وَمَا اِنَّمَا اَنَا بَشْرٌ مِثْلُكُمْ میں تمہاری طرح بشر ہوں، مگر ایک فرق پڑ گیا ہے۔ يُوحَا اِلَيَّا اَنَّمَا اِلَٰهُ كُمِ لَهُمَا مسلسل خدا تعالیٰ مجھے توحید کی طرف متوجہ رکھ رہا ہے۔ توجہ دلاتا چلا جاتا ہے اس کے نتیجے میں مجھے توحیدِ خالص کی ساری برکتیں عطا ہوں گی۔ اور مسلسل توجہ دلانے کا مطلب یہ ہے کہ میری تمام طرف صفات جب بھی جلوہ دکھاتی ہیں اللہ کی طرف رخ کرتے ہوئے جلوہ دکھاتی ہیں۔ اور جب وہ خدا کی ذات میں مرتقض ہو جاتی ہیں تو ایک غیر معمولی طاقت ان سے پیدا ہوتی ہے۔ بشر سے نور بن جاتا ہے۔ اور محمد رسول اللہﷺ کا بشر ہوتے ہوئے نور ہونا یہی معنی رکھتا ہے۔ لیکن اس کے ساتھ ہی فرمایا بہت بڑا اعلان ہے۔ یہ دربانی کی بات نہیں ہے۔ فَمَنْ شَاءَ اِنَّمَا اَنَا بَشْهُمْ اِسْتِكُمْ يُوحَىٰ اَلَيَّا اَنَّمَا اِلَٰهُكُمْ اِلَٰهُمْ وَفَمَنْ كَانَا يَرْجُو لِغَا رَبِّهِ فَلْيَعْمَلْ اَمَذَنْفَارِهُمْ وَلَا يُسْرِجْ لِيَ عِبَادِ رَبِّ اَيَّا اَعْدَانِ تمہیں بھی شوق پیدا ہوا ہے کہ ہم بھی ایسا بن کے دکھائیں تو تمہارے اندر بھی صلاحیتیں رکھی گئیں گی۔ وَنَّا اِنَّمَا اَنَا بَشْهُمْ اِسْتِكُمْ کا دعویٰ جھوٹا ہوتا ہے۔ بس آؤ اور خوفزدہ ہو کر پیچھے نہ رہ جاؤ۔ تو مہمتی نہ دکھاؤ۔ اُنہی راہوں پر آگے بڑھو جن راہوں پر میں نے آگے بڑھ کر دکھا دیا ہے کہ بشر ہوتے ہوئے انسان اللہ کا اتنا غرب حاصل کر سکتا ہے۔ بس جو چیز اتنی عظیم و شان ہے اُسے محمد رسول اللہﷺ نے common place بنا کے دکھایا ہے۔ میں بھی تو بشر ہوں۔ میں نے سب کچھ حاصل کیا ہے کی نہیں؟ جب کر لیا ہے تو تم کیوں گھمراہتے ہو؟ تم کیوں آگے نہیں بڑھتے؟ وہی کام جو میں نے کیا ہے تم بھی کرو۔ نیکیوں میں ترقی کرو لیکن ہر نیکی خدایی کی طرف رخ رکھے۔ فَمَنْ كَانِ يَرْجُو لِقَاءَ رَبِّهِ فَيَعْمَلْ عَمَلًا صَالحًا وَلَا يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ وہی توحیلِ خالص کا مضمون۔ ایک اور رنگ پھر آخر پر کھول کے جہاں سے آغاز ہوا تھا وہی سے ایک بات کو ختم کیا جائے۔ کہ ہر ترقی کی جان توحیل ہے اور توحید کے لئے ایک ایک صفت کو اس کی طرف موننا ہوگا۔ یہ نہیں ہو سکتا کہ بعض طاقتیں تمہاری کسی اور طرف مو کر رہی ہوں، بعض اور طرف مو کر رہی ہوں اور پھر تمہیں وہ عظیم و شان کامیابیاں نصیب ہو جائیں جو آنکھ رسول اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حافظ فرمائی۔ انتشارِ سبجو سب سے زیادہ محلق چیز ہے جو انسان کو ہر طرق دستی سے محروم کرتی ہے۔ اور انتشارِ توجہ کو مضمون ہے جو یہاں بھی شرکت کے حوالے سے بیان کروائے گیا ہے، جس سے روکا گیا ہے۔ سوائے تو آئی صلاحیتیں بہت عظیم و شان ہو کر اُبھریں گی۔ لیکن ان کا انتشار بھی ہونے جانا، ان کا رخ خدا کی طرف رکھنا ہے۔ پھر سوحیدِ کامل کی برکت سے یہ طاقتیں جب ایک مرکز پر اکٹھی ہوں گی، ان سے اتنی حیرت نگیر طاقت اُبھرے گی کہ تم اس سے پہلے تسبب بھی نہیں کر سکتے۔ اور لیزر نے ہمیں یہ دکھا دیا ہے۔ لیزر دنیا میں، مادی دنیا میں توحیدی کا دوسرا نام ہے۔ یا توحید کی طرف توجہ مرتقص کرنے کا ایک دوسرا نام ہے۔ وہ شوائیں جو مختلف حصوں میں پھیلی ہوتی ہیں، لیزر ان کے رخ موڑنے کا نام ہے۔ ساری ریڈیائی طاقتیں، لہریں، ہر قسم کی چیزیں جب ایک خاص نکتے پر اکٹھی کر دی جائیں۔ تو وہاں اتنی بڑی طاقت پیدا ہو جاتی ہے کہ عام حسابی طور پر عام آدمی کو بیان بھی نہیں کیا جا سکتا کہ کتنی بڑی طاقت پیدا ہو جاتی ہے۔ لیزر کی طاقت کو ابھی آگے بڑھا رہے ہیں اور ایسا نظامِ دفاع، رجلیت میں، ایسی ہو چکا ہے بلکہ ایک محدود پیمانے پر اس کی کامیابی بھی ہو چکی ہے کہ بڑے سے بڑے طاقت سے جہاز کو جو نکلئر ہتھیار لے کر آرہا ہو، امریکہ کی طرح مثلاً اس کو لیزر کے ذریعے فضاء میں اس طرح اڑا جائیں گے آنان فانان وہ پھٹ گئے پارا پارا ہو جائیں گے کیونکہ لیزر کی شواہ اس پر پڑتے ہی اتنی بڑی طاقت کا ارتکاظ ہوتا ہے وہاں کہ اسے کوئی دنیا کی مادی چیز برداشت کرنی نہیں سکتا، ایک دم دھماکے کے ساتھ وہ ہوا میں پھر تحریر ہو کر ایسا مٹ جائے ایسا پھیر جائے گا کہ اس کا گردوں گوارے کشا کرنا بھی ممکن نہیں جائے گا۔ یہ لیزر کی طاقت ہے جو توحید کا ہی قریشمہ ہے۔ یہاں تمہیں خدا تعالیٰ نے بے شمار صلاحیتیں اطاع فرمائی ہیں۔ کوئی صلاحیت تم نے دنیا طلبی میں اس دردہ اپنی ذائقہ دیا کر دی، کوئی دنیا طلبی میں اس ذائقہ دیا کر دی۔ کچھ موقعوں پر تم نے دنیا کی حکومتوں کے سامنے سیل جھکا دیئے، کچھ موقع پر امیر لوگوں کے سامنے سیل جھکا دیئے، کہیں قومی طاقتوں کے سامنے سیل جھکا دیئے، کہیں نفس کی خواہشات کی تیاری کرتے ہوئے سیاست میں ترقی کرنے کے لیے اپنی صلاحیتوں کے سعودے کر لیے۔ انسان پر آپ نظر ڈالیں وہ تو دکھ رہا ہوا انسان ہے۔ یہی سب سے بڑا انسان کی صلاحی کا موجب بنا ہوا ہے۔ اس ایک فکرے میں سارے انسانی ہلاکتوں کا راز آپ کے سامنے پہلے جاتا ہے۔ انسان بکھرا ہوا ہے۔ اس کی صلاحیتوں کو ایک رخ مرسل ہی نہیں۔ اور کبھی کوئی رخ مرسل ہوتا ہے تو بدی کی طرف ہوتا ہے، شیطان کی طرف ہوتا ہے۔ پس یہاں خدا کے بندے ہیں۔ جتنا خالص ہوں اتنا ہی ان کے ساتھ سلام کا تعلق حصہ چلے جاتا ہے۔ مسلم بننے کا جو تیغام ہے اُمِرْتُ لِعَنْ اَكُونَ اَوَّرِ الْمُسْلِمِينَ اس میں ایک دوسرا تیغام بھی ہے جس کی طرف میں آپ کو متوجہ کرنے چاہتا ہوں۔ وہ شخص جو خدا کے لئے مسلم ہو جائے وہی ہے جو دنیا کے لئے مسلم ہو سکتا ہے۔ ناممکن ہے کہ ایک انسان خدا کے لئے تو مسلم ہو مگر دنیا کے لئے مسلم نہ ہو۔ مسلم کا ایک معنی ہے اپنے آپ کو سپورٹ کر دینا، ایک معنی ہے امن اطاع کرنا۔ کسی کو اسلام میں داخل کر لینا یعنی اس کو سلامتی میں داخل کر لینا۔ تو خدا کے حضور جب انسان مسلم بنتا ہے تو اس کا مطلب یہ ہے اپنی ساری طاقتوں کو خدا کی طرف سیر دیتا ہے۔ ایک ہی نکتہ ارتکاز ہے۔ حسنِ ابا علیہ السلام، اس کی توحید اور کچھ بھی باقی نہیں رہتا۔ انسان کا انتشار ختم ہو جاتا ہے۔ اور انتشار ہی بجمعی کا دوسرا نام ہے۔ انتشار کا ورق سلامتی اور اسلام ہے۔ تو فرمایا جب تو مسلم بنے گا تو سب دنیا کے لئے مسلم بن جائے گا۔ تجھ سے دنیا کا امن وابستہ ہو جائے گا۔ اس دنیا کا انتشار دور کرنے کی خاطر اپنے نفوس کا انتشار دور کریں۔ اگر آپ کی شخصیت دکھنی ہوئی ہے، پھیلی پڑی آپ کو پتہ ہی نہیں کہ آپ کا مقصد کیا ہے؟ کس رستے پر آپ نے آگے بڑھنا ہے؟ تو دنیا کو کیا اسلام دے سکیں گے؟ پس یہ سوالی نصیت جو میں آپ کو اس آیت کے حوالے سے کی ہے اس کا خلاصہ یہی بنتا ہے کہ اپنے آپ کو سنبھالیں، اپنے انتشار دور کریں۔ انتشار ہوں تو پاکلپن پیدا ہوتا ہے۔ انسان ہو، انتشار ہو تو انسان کی صلیتیں دکھر جاتی ہیں تو اس کے کسی کام نہیں آتی۔ جتنے نوجوان انتشار کا شکار ہیں وہ بیچارے کچھ بھی حاصل نہیں کر سکتے۔ جن کی توجہ ایک مقصد کی طرح مرکوز ہو جاتی ہے اللہ تعالیٰ ان کو بڑے بڑے انعامات عطا فرماتا ہے۔ پھر دنیا حسنہ کا وعدہ ان کے سامنے ان کے لئے روز مرہ کی ایک حقیقہ دیتا ہے جو پورا ہوتا چل جاتا ہے۔ تو جس انتشار سے میں آپ کو بچانے کی نصیت کر رہا ہوں وہ مزاج اور صبیت کا انتشار بھی ہے اور روحانی قدروں کے انتشار بھی ہے اور صلاحیتوں کا انتشار بھی ہے۔ اپنی صلاحیتوں کو مشتمل کریں۔ اپنی شخصیت کو ایک بنیادی شخصیت میں ڈھال لیں یعنی مرکری اس کی جو اس کا جو تشخص ہے وہ مواحد کے طور پر ہوگا اگر آپ مواحد بن جاتے ہیں تو پھر دنیا کی ہر ترقی آپ کے قدم کیوں ہوگی اور اپنے آسمان کے داہرے میں آپ کو ایک میراج نصیب ہوگا ہر ترقی آپ کو اپنے قدموں کے نیچے دکھائی جائے گی تمام کائنات حضرت محمود رسول اللہﷺ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اپنے قدموں کے نیچے دکھائی جائے گی اوپر صرف خدا کی ذات ہے بس انتشار دور کرنے کا یہ معنی ہے اور انتشار دور کرنے کے لئے یہ مقصود نظر یہ مطلوب ہمیشہ اپنے سامنے رکھنا ہوگا کہ ہم اپنے وجود کی تمام صلاحیتوں کو اللہ کیلئے خالص کرنے اس کے نتیجے میں عبادت خالص ہوگی غلامی کے حقوق ادا کرنے کی صحیحت عطا ہوگی اور جب یہ ہوگی تو پھر دنیا آپ کے سپرد کر دی جائے گی کیونکہ آپ سے زیادہ دنیا کا کوئی اور امین ہو نہیں سکتا پھر آپ وہ مسلمان بنیں گے جس کے اسلام کے ساتھ دنیا کا امن وابستہ ہو جائے گی اور ایسے ہی لوگ ہیں جو دنیا کے لئے امن عطا کرنے والے ہوتے ہیں جن کا اپنا وجود اپنی نفسانی خواہشات کے تابع ہو خواہ چھوٹے دائرے میں ہی ہو اس دائرے میں وہ دنیا کے امن کو برباد کرنے والے بنے جاتے ہیں نفسانی خواہش ہے جو چاہیں آپ نام رکھ لیں جب بھی آپ اس کے حضور صلی اللہ علیہ وسلم جھکائیں گے آپ خدا کے خالص بندے اس دائرے میں ختم ہو جائیں گے اس دائرے میں آپ شیطان یا اپنے نفس کے بندے بنیں گے اور اس دائرے میں آپ کے سوا ہر انسان آپ سے محفوظ نہیں جائے گا تمام دنیا کے امن کو اس بنیادی انسانی گناہ سے گناہ کے مزاج سے ختم ہائے اپنے نفس کے لئے اپنے نفس کے حضور صلی اللہ علیہ وسلم جھکا دیں اور اس معاملے میں اللہ کی عبادت کی وجہ ہے نفس کی اپنی خواہشات کی عبادت کریں مابود سے جب کچھ چیز ٹکڑاتی ہے تو مابود اس کو ضرور تباہ کرتا ہے اس لئے انسان کے اپنے مفات سے جب کسی غیر انسان کا مفات ٹکڑائے گا آپ تو اس کے امین کیسے ہو سکتے ہیں اس کے حفاظت کرنے والے کیسے بن سکتے ہیں وہ تو اولین دشمن کی طور پر آپ کے سامنے ہوگا جو آپ کی چیز پر ہاتھ لے گا اس کے آپ ہاتھ ٹاٹنے پر آمد آؤں گے اور جو چیز آپ کی نہیں ہے اسے اپنا بیٹھیں اُسے بھی اپنا بیٹھیں اپنا والا سلوک کرتے ہیں پاکستان سے آئے دن خبریں ملتی رہتی ہیں کئی لوگ کسی کے گھر میں داخل ہو گئے اور قبضہ کر لیا اور اب اپنے جھوٹے قبضے کو مالکوں سے بچانے کے لئے ہر ہر بار استعمال کرتے ہیں یہ ہماری چیز ہے تو جھوٹی اپنا ہی چیز بھی اپنی ذات میں اپنی ایک غیرت بنا دیتی ہے اور اُس سے جو ٹکڑاتا ہے اُس کو سزا دی جاتی ہے پس اِس لئے شرک اور دنیا کا امن اکٹھے رہ سکتے ہی نہیں یہ دو ایسی متضاد چیزیں ہیں جو ایک دل میں اور ایک عمل میں اکٹھے نہیں ہو سکتی اللہ تعالیٰ سے دعا مانگیں کہ اس مضمون کو سمجھنے کی اور ایسے صبر کی توفیق اطاف فرمائے کہ جس صبر کے بغیر حسنہ ترقی نہیں کر سکتے جس صبر کے بغیر غیرونی ترقی نہیں کر سکتے غیر اللہ کے مقابلے کی توفیق نہیں ملے کر سکتے پھر اگر ہجرت کی توفیق ہو تو ہجرت کے نتیجے میں اللہ تعالیٰ آپ کی صلاحیتوں کو بھی پھیلائے گا عز اللہ واسع کا مطلب صرف یہ نہیں کہ زمینی چوڑی ہے مراد یہ ہے کہ اللہ تعالیٰ کو یہ طاقت حاصل ہے کہ آپ کی تمام صلاحیتوں کو بھی وسیع کرتا درہ جائے اور آپ کے نتائج آپ کی عمل کے نتائج کو بھی جزاں میں مصدر دے اور اس طرح خدا کی زمین آپ کو وسیع دکھائی جائے یہ پاکستان میں بسنے والے احمدیوں کے لئے اضحید ضروری ہے سب دنیا کے احمدیوں کے لئے یہ قدر مشترک ہے اس مضمون یہ مضمون واحد ہے سب کے لئے برابر ہے مگر پاکستان آج کل جن حالات میں جس سے گزر رہا ہے ان کے پیش نظر خصوصی حصے میں نے پاکستانی احمدیوں کو سامنے رکھتے ہوئے یہ مضمون بیان کیا ہے ان کی حفاظت توحید میں ہے ان کی حفاظت انتشار سے بچنے میں ہے اپنی قومی وحدت کو سلامت رکھیں جماعتوں میں کسی جگہ بھی انتشار کا شائبہ تک نہ پیدا ہونے گا جو جماعتیں منتشر ہیں فوری طور پر ان کے انتشار کو دور کرنے کی گوشت کریں ورنہ آپ توحید کی حفاظت نہیں ہو سکتے اور اگر آپ یہ کر لیں یعنی ظاہری انتشار ختم کر دیں تو پھر یاد رکھیں کہ دلوں کا انتشار دور کرنا ابھی باقی ہے پہلی منزل تو ظاہری انتشار کو دور کرنا ہے پہلا فرض تو ظاہری انتشار کو دور کرنا ہے اگر ظاہری انتشار دور نہ ہو تو آدمی یہ دعویٰ بھی نہیں کر سکتا کہ میرے دل مشتمل ہے دل کی صلاحیتوں کا مشتمع ہونا توحیدی کا درست و دوسرا نام ہے اور ایسا شخص پھر منتشر نہیں ہوا کرتا ظاہر میں بھی منتشر نہیں ہوا کرتا پس جماعت کی وحدت کو انتشار سے بچائیں اور افراد کے اندر اپنے نفوس کو مشتمع کرنے کا احساس تعلیٰ کریں اور بار بار ان کو یہ تعلیم ہونی چاہیے کہ اگر تم اِن خطرات کے امن چاہتے ہو تو مسلم بننا پڑے گا کیونکہ مسلم امنیافتہ کو بھی کہتے ہیں اور یہ جو تعریف ہے اسلام کی عبادت کو حالش کرنا اور اولو مسلمین ہونا یہ وہ راز ہے جس سے تمام دنیا کے امن وابستہ ہے مگر خطرات کے موقع پر خصوصیت سے جب آگے بڑھتے رہی ہوں اس وقت وہ لوگ جو ان خطرات میں پڑھ رہے ہوں ان کو لازمان جلد جلد توحید کے امن میں داخل ہو جانا چاہتے ہیں ایک دفعہ داخل ہو گئے تو اللہ ان کی خواہش سمائے گا کوئی دنیا کی طاقت ان کا نقصان نہیں پڑھ سکتا یہ ایک ایسی چار دیواری ہے جس کو کوئی دنیا کی طاقت کوئی بڑے سے بڑے زشمن توڑ نہیں سکتا ضرب نہیں لڑا سکتا توحید کے دائرے میں سب سے بڑا امن ہے اور وہی شعر حضرت مسلم علیہ السلام کا اس موقع پر پھر میں آپ کو یاد دلاتا ہوں جو بارہا یاد دلاتا ہوں کہ ادو جب بڑھ گیا شور و فغا میں نہام ہو گئے یارِ نہام توحید میں اپنے آپ کو زفن کر دینا اپنے آپ کو غائب کر دینا اپنے آپ کو چھپا لینا اس کے امن کی چار دیواری میں چھپ جانا یہ تب نصیب ہو سکتا ہے اگر آپ شرک کا قلعہ کمہ پہلے کریں اپنی صبیتوں کا انتشار دور کریں محبتِ الٰہی کے ساتھ خدا کی طرف جھکیں اور اس کے لئے اپنی صلاحیتوں کو غلام بناویں اس کے بغیر یارِ نہامیں نہاں ہوئے نہیں سکتے اس لئے محض فرضی نعرہ بازی میں آپ کا کوئی امن نہیں ہے حضرت مسیح محمد علیہ السلام کا کلام قرآنِ کریم کے عرفان پر مبنی ہے قرآن سے گھونڈا گیا ہے اور ایک بھی کلام کا حصہ نہیں ہے جس جو قرآن پر مبنی نہ ہو بس یہ مضمون وہی ہے جو مسلمان بیان سما رہے ہیں کہ تم خدا کے ہو جاؤ تو پھر تم مسلم ہو جائیں گے یعنی ہر معنی میں امن پانے والے بھی بن جائیں گے اور اول المسلمین حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم سب سے زیادہ ہر خطرے سے بچائے گئے اور ہر خطرے کے لحاظ سے اللہ تعالیٰ نے ان کو امین بنایا لوگوں کو بچانے والا دی اور خود عمل میں آنے والا دی اللہ تعالیٰ ہمیں اس کی توفیق عطا فرمائے بس ہر جگہ یہی مضمون سب جماعت کے لئے یقصان ہے مگر اہلِ پاکستان یعنی پاکستان کے اہم نیوکوں میں جوبارہ خضور سے توجہ دلاتا ہوں کہ دعا بھی کریں اور سب سے پہلے انتشار کی بھی اختیاریں کریں اللہ تعالیٰ بعد کی مصبیص راہی سے بھی آپ کو عطا فرمائے الحمدللہ نعمد و نستعین و نصفر و نومن بہی و نتوکل و علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا و من صیات عمالنا من یعد اللہ فلا مذللہ من یغللہ فلا عبیلہ و نشد اللہ لا الہ الا اللہ واحدہ لا شریک لو و نشد ان محمداً عبده و رسول عباد اللہ رحمكم اللہ ان اللہ یامل بالعدل والعیسان و عطا بالقربا و ینحا عن الفاشای والمنکر والبعوض يَعْذُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ اُذْكُرُوا اللَّهَ يَذْكُرُكُمْ وَذُوهُ يَسْتَجِبْ لَكُمْ وَلَذِكُمْ اللَّهِ اَكْبَرُ