جمعہ دن مبارک 13 مارچ 1914، حضرت خلیفة المسیح عمر رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے وصال تبعیل ہے۔ اور اسی دن کی اسطفے آج کے جمعہ میں، حضرت خلیفة المسیح عمر رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے وصال تبعیل ہے۔ حضرت مسیح عمر رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے الفاظ میں، اور خود آپ کے اپنے الفاظ میں، جو آپ نے مسیح عمر رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے مخاطب کر کے فرمائے، یہ میں ان دو حوالوں سے آج کے خطبہ آپ کی نظر کرتا ہوں۔ اشیاء اللہ لا ایل اللہ وعدہ لا شریک اللہ اشیاء اللہ اللہ محمد الرحمن الرحیم عبداللہ ورسول اللہ انا بعد الفاظ بالله من الشیطان الرجیم بسم اللہ الرحمن الرحیم الحمدللہ رب العالمين الرحمن الرحیم مالک یوم الدین ایاک نبلو و ایاک نستعین اینا السواد المستقیم سواد الذین نعمت علیهم غیر معذوب علیهم ولا الظالمين اِنَ الْمُؤْمِنِينَ رِجَالٍ صَدَقُوا مَا عَدِ اللَّهَ فَمِنْهُمْ مَنْ قَدْرَانَ رَضُوْا هُمْ عِنْهُمْ مَنْ يَنْتَظُوا وَمَا بَدَّلُوا قَذْبِلًا سُورَ الْعَزَابِ آیت 24 مومنوں میں ایسے مرد ہیں جنہوں نے جس بات پر اللہ کا عہد کیا تھا اس سے سچا کر دکھایا۔ اس ان میں سے وہ بھی ہے جس نے اپنی منت کو پورا کر دیا اور ان میں سے وہ بھی ہے جو ابھی انتظار کر رہا ہے اور انہوں نے ہرگز اپنے طرز عمل میں کوئی ترجیلی نہیں تھی۔ سر کے پہلا اختبار میں حضرت عبدالعزم علیہ السلام کا حضور خرید الدنوصیٰﷺ کی مقام سے بارے میں پڑھ کر سناتا ہوں۔ یہ نشانِ آسمانی صفحہ 46 کے بارے میں ہے۔ حضرت عبدالعزم علیہ السلام فرماتے ہیں کہ خوش بولے اگر ہر یک اِمت نورِ دین بولے۔ ہمیں بولے اگر ہر دن طلع زین کو ملے۔ ہمیں بولے اگر ہر دن طلع زین کو ملے۔ ہمیں بولے اگر ہر دن طلع زین کو ملے۔ Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. Transcribe accurately. Return ONLY spoken words in Arabic. وَسُلْتَهِي آمَناً کاْبِياْ وَفَارُوحِیْ حُوْقَىٰ سِدِّيحِیْ عَمَلُ کرْ لِیَاَ حضرت عمر صلی اللہ علیہ وسلم اول حضرت عمر صلی اللہ علیہ وسلم فاروق رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی اولاد میں سوا تھے تو آپ کو دونوں نسبتیں ہیں ایک نسبت فاروقی بھی ہے جس کا آپ خود بھی بڑے محبت اور پیاس بھی ذکر کرتے ہیں اور ایک نسبت صدیقی ہے کیونکہ آپ کو اللہ تعالیٰ نے اس دور Hautanmali حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے اس قدر تقریب فرمائی تھی کہ مولا نوزدین صاحب کی محمد ایک جوش اور صدق کے نشہ سے سرشاہ ہوکر اُٹھے کہ جو واقعہ ذکر کیا حضرت نسیم اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ پورا واقعہ یہ ہے کہ حضرت ابو بغیر صدیق رضی اللہ تعالیٰ عنہ جب سفر سے واپس آئے تو ان کی زنبی نے اگر راہ تلاہم ان کو مخاطب پر کے کہا لوگوں اس کے دوست کو کیا ہو گیا ہے مولا ننجالک حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ذکر میں یہ کہا کہ اس بچارے کو کیا ہو گیا ہے انہوں کے جماعت بسر ہو گیا ہے حضرت ابو بغیر صدیق نے پوچھا کہ کیا ہو گیا ہے میرے دوست کو اس نے بتایا کہ اس نے تو حضورؐ کا نعویٰ تھا دی ہے اس پہ حضرت ابو بغیر صدیق صیبہ حضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی حضورؐ نے حاضر ہے اور پوچھا کہ کیا یہ بات صحیح ہے حضرت ابو بغیر صدیق نے فرمایا کہ ربکرم میری باتیں سن لو میں تمہیں دلیل دے کے سمجھا دیتا ہوں کہ جو کچھ میں نے کہا ہے وہ صحیح ہے حضرت ابو بغیر صدیق نے اطوار کیا قجب نے کہ کوئی دلیل سے مجید بھی آگئی آخر آن رسول اللہ علیہ السلام صلی اللہ علیہ وسلم نے کہا ہاں حضرت ابو بغیر صدیق نے فرمایا کہ جو کچھ میں نے کہا وہ صحیح ہے اس وقت آپ نے اپنا ہاتھ رسول اللہ علیہ السلام کی خدمت میں آگے بڑھا دیا اور کہا اگر آپ نے ادعا کیا ہے تو آپ صحیح ہیں یہ وہ ایسا ملنجو کوئی جھوٹ بولے یہ وہ واقعہ ہے جس کی طرف رسول اللہ علیہ السلام نے اشارہ فرمایا ابھی حضرت عبدالعزم نے اس وقت قریب فرمایی تھی کہ مولی نور الدین صاحب حجیم الامت ایک جوش و صدق کے نشے سے تشاروں کو اٹھے اور کہا کہ میں اس وقت حاضر ہوں ہوں کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے دی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی حضور رضی تو باللہ ربهم و بمحمد النبیہ کہہ کر اقرار کیا تھا اب میں اس وقت صادق امام مسیح معاود اور مہدی معاود کی حضور وہی اقرار کرتا ہوں کہ مجھے کبھی ذرا بھی شک اور رحم حضور کے مطلق نہیں دی رہا اور یہ خدا تعالیٰ کا فرض ہے ہم جانتے ہیں کہ بہت سے اصوات ایسے ہیں جن کے ہمیں علم نہیں اور میں نے ہمیشہ اس کو عباد منور کے خلاف سمجھا ہے کہ کبھی کوئی سوال اس قسم کا کروں میں آپ کی حضور اقرار کرتا ہوں رضی اللہ عنہ ربوں قبطہ مسیحوں و مہدیوں اللہ کم جلچہ انتخاب است حضرت مسیح علیہ الصلاة والسلام آپ کو متعلق کہہ ماتے ہیں میرے محبین میں نے باقی محبوں کا ذکر دی جو آپ سے محبت کرتے ہیں ذکر کر کے میرے محبین سب کے سب متقی ہیں لیکن ان میں سے بصیرت میں زیادہ قوی علم میں حصہ کثیر رکھنے والا رفق اور علم میں افضل امام و اطاعت میں اکمل محبت معرفت خشیت یقین صلاة قدم میں زیادہ مضبوط ایک مرد مبارک کریم متقی عالم صالح عشقی محدث دین القبر حکیم حادق علم شان حاجل حرمین حافظ قرآن قوم کے لحاظ سے قرشی اور نصب کے لحاظ سے فاروقی جس کا اسم گرامی مولوی حکیم نور الدین بھیر لی ہے اللہ دنیا اور دین نے اسے اس کا ثواب عطا فرمائے وہ ان اتدائی لوگوں سے ہے جنہوں نے صدق و صفا محبت و اخلاص اور وفا سے میری بیعت کی وہ ایسا شخص ہے جو انقطاع افعال اور خدمات دین میں حیران کن مقام رکھتا ہے اس نے الائے کلمہ اسلام کے لئے کئی طریق سے مالِ کثیر خرچ کیا ہے میں نے اسے ایسے مخلصین میں سے پایا ہے کہ اللہ سبحانہ وتعالیٰ وہ تمام رضاؤں پر اور بیویوں اور بیٹیوں اور بیٹوں کو تجیر رہتا ہے میں نے اسے ایسے لوگوں میں سے پایا ہے جو اللہ تعالیٰ کی مرضوات کی طلاس میں رہتے ہیں اور قیاموال اللہ سبحانہ وتعالیٰ رسول اللہ کو خرچ کر کے اس کی رضا اور رضوان کے لئے کوشش آئے ہیں اور ہر حال میں شک و گزاری کی زندگی پسند ہے یہ شخص تقیق القلب، پاکی ذاتبہ، حلیم و قریب، نیکیوں کا جامع جسم اور اس کی رضات سے بکثرت منقطع ہونے والا نیکیوں اور حسنات کا کوئی موقعات سے نادان دینے والا وہ پسند کرتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے دین کی سربندی کے لئے وہ اپنا خون پانی کی طرح بہائے اور اس کی تمامہ ہے حضرت خاتم النبیین صلی اللہ علیہ وسلم کی راہ کی تائید میں اس کی جان قربان ہو اور تمرد اختیار کرنے والوں کے فتنہ کو جر سے اکھارنے میں وہ ہر نیکی کی ترنے اور ہر سمندر میں غضبظن ہونے کے لئے تیار ہے میں اللہ تعالیٰ کا شکر رضا کرتا ہوں کہ اس نے مجھے ایسا صادق صدیق عطا کیا ہے فاظر جلیل خدر، بہادری شیط، باریک مین، جہری فکر والا اور خدا کی راہ کا مجاہد اور خدا کی خاطر، کمالِ اخلاص سے ایسا محبت کرنے والا ہے جس سے کوئی محبت کرنے والا سبخط نہیں لے جا سکا کہ حضرت مسیح مولا علیہ السلام ملیف سماتے ہیں اے اخلص دوست، امین اللہی وفیق، اخفیم حضرت مولی حکیم عبد الدین صاحب فانی فیق کے غائم اور دعا کے ربانی ملازم و موالد رئیس الجمع نے ایک انایت نامہ سات جنوری اٹھارہ صبح میں اس عاجز کی قرض بیجا ہے حضرت مولی صاحب کے محبت نام معصوفہ کے چند فقر لکھتا ہوں غور سے پڑھنا چاہیے تا معلوم ہو کہ کہاں تک رحمانی فضل سے ان کو انشراحِ صدر و صدقِ قدم و یقینِ کامل عطا کیا گیا ہے وہ فقرات یہ ہیں حضرت مسیح مولا علیہ السلام کو حضرت خبیرت النساء مذیع اللہ رضی اللہ عنہ ہمیشہ پیار سے مرزا جی کے ہاتھ رکھتے تھے عام کوئی شخص کہے تو وہ بیعدی کا فقرہ بنتا ہے لیکن حد سے بڑے ہوئے پیار کے نتیجہ میں ہم ہمیشہ مرزا جی کے ہاتھر مخاطب کیا رکھتے تھے ابھی جناب مرزا جی مجھے اپنے قدموں میں جا رہا ہو اللہ کی اعداموں بھی چاہتا ہوں اور جس طرح وہ راضی ہو سکے تیار ہوں اگر آپ کے رشن کو انسانی خون کی آپ پاشی ضرور ہے تو یہ نابتار مگر محبے انسان چاہتا ہے اس کام میں کام آدھے سَمَّا قَلَامَهُمْ جُدْدَاءُ اللَّهُ حضرت مولی صاحب جو ان کی سار اور عدو اور عصار اور مال و عزت اور جان و فیشانی مفانی ہیں وہ خود نہیں بولتے بلکہ ان کی روح بول رہی ہے دراصل ہم اسی وقت اچھے بندے ٹھہر سکتے ہیں جو خداوند مونم نے ہمیں دیا ہم اس کو واپس دیں واپس دینے کیلئے تیار ہو جائیں ہماری جان اس کی امانت ہے اور وہ فرماتا ہے تَوَلُّ الْاَمَانَاتِ الْعَالَيْهَا جس کا کوئی اہل ہو جس امانت کا اس کو اس کی ثبت کر دو حضرت حسیم علیہ السلام علیہ فرماتے ہیں اس برہ میں اس بات کا اظہار اور اس کے شکر ادا کرنے کے بغیر نہیں رہ سکتا کہ خدا تعالیٰ کے فضل و کرم نے مجھے اکیلا نہیں چھوڑا میرے ساتھ تعلق اخوت پکرنے والے اور اس سلسلے میں داخل ہونے والے جس کو خدا تعالیٰ نے اپنے ہاتھ سے خائم کیا ہے محبت اور اخلاص کے رنگ سے ایسے ایک عجیب طرز پر رنگین ہیں نہ میں نے اپنی محنت سے بلکہ خدا تعالیٰ نے اپنے خاص فضل و احسان سے یہ صدق سے بری ہوئی روحیں مجھے عطا کی ہیں سب سے پہلے میں اپنے ایک روحانی بھائی کے ذکر کرنے کے لئے دل میں جوش پاتا ہوں جس کا نام ان کے نور اخلاص کی طرح نور دین ہے میں ان کی بعض دینی خدمتوں کو جو اپنے مالِ حلال کے خرب سے ارائے کلمہِ اسلام کیلئے وہ کر رہے ہیں ہمیشہ حسرت کی نظر سے دیکھتا ہوں کہ کاش قدمتیں مجھ سے بھی ادا ہو سکتے ہیں اور اس سے بڑا خلالِ حسین حضرت حریف المسیح اول کو دیا ہی نہیں جا سکتا حضرت حسینؐ جن کا سب کچھ خدا کی رحمت و قربان ہو چکا تھا ایک ذرہ بھی آپ نے اپنے لئے نہیں چھوڑا کچھ اسی کے لئے ہو گئے وہ حضرت حریف المسیح اول کے مطلبے کہتے ہیں میں ہمیشہ حسرت کی نظر سے دیکھتا ہوں کہ کاش وہ قدمتیں مجھ سے بھی ادا ہو سکتی ہیں ان کے دل میں یہ تعید علیہ ان کے لئے جوش بڑا ہے اس کے تحرم سے خویرتِ الٰہی کا نقشہ میری آنکھوں کے سامنے آ جاتا ہے کہ وہ کیسے اپنے مندوں کو اپنی طرف کھینٹ بلاتا ہے وہ اپنے تمام مال اور تمام زور اور تمام مصوابِ مقبوط کے ساتھ جن کو میسر ہیں ہر وقت اللہ رسولﷺ کی اطاعت کے لئے مستعد کھڑے ہیں اور میں تجربے سے نہ صرف اس نظام سے یہ علمِ صحیح واقعی رکھتا ہوں کہ انہیں میری دامِ مال کے عابد کے جان اور عزت کا ذریعہ نہیں اور اگر میں ادائی دیتا ہوں سب کچھ اس رامِ فضاء کر کے اپنی روحانی رفاقت کے ساتھ جسمانی رفاقت اور ہر دم صورت میں رہنے کا حق ادا کرتے ہیں چنانچہ بالاخر یہ ہی ہوا ان کے بعض خطوط کی چند سطحیں بعض یمونہ ناظرین کو دکھلاتا ہوں کہ انہیں معلوم ہو کہ میرے پیارے بھائی مولی یقین یورجن بیلزی موالد و ریاست جمع نے محبت اور اخلاص کے مراتب میں کہاں تر ترقی کی ہے اور اس سطح میں یہ ہیں مولانا مرشدنا امامنا السلام علیکم ورحمت اللہ وبرکاتہ ہو اے جناب میری دعا یہ ہے کہ ہر وقت فضول کی جناب میں حاضر رکھو اور امام زمان سے جس مطلب کے واسطے مجدد کیا گیا ہے وہ مطالب حاصل کرو اگر اجازت ہو تو میں نوکری سے استعفیٰ دے رہوں اور دن ذات فرمت عالی پڑھا رہوں یا اگر حکم ہو اس تعلق کو چھوڑ کر دنیا میں پھروں اور لوگوں کو دین حق کی طرح بناوں اور اسی راہ میں جان دے رہوں میں آپ کی راہ مقربان ہوں میرا جو کچھ ہے میرا نہیں آپ کا ہے حضرت پیرو مشہد میں تمام راستی سے ارز کرتا ہوں میرا سارا معلوم عورت اگر دینی اشاعت میں خلص ہو جائے میرا مراد کو پہنچ گیا اگر خبرار دعائین انڈیا ابراہیم کے توقف توقفِ طبع کتابت سے مضخرب ہوں یعنی بعض لوگوں نے ابراہیم انڈیا کی اشاعت کے وقت یہ اظہار کیا تھا کہ حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے جیتی مجید میں شاہ کلیفی سینی کی اور جو کچھ روپیہ رسول کیا وہ اُس ہزار تھا جو طبعات میں خرچ ہوا تھا تو اس قسم کے بلزنوں کا حوارہ دیتے ہوئے رکھتے ہیں اگر نظری ہو تو میری صاحب ہے میرا منشاہ ہے کہ ابراہیم کے طبع کا تمام خرچ میرے پر ڈال دیا جائے پھر جو کچھ قلت میں رسول ہو وہ روپیہ آپ کے ضروریات میں خرچ ہو جو بھی آپ سے نسبت فاروقی ہے اور سب کچھ اس راہ میں فضا کرنا ہے ہم جو کچھ مجھے دیکھنے کے لئے تیار ہوں دعا فرمائیں کہ میری موت صدیقوں کی موت ہو مولی صاحب ممروک کا صدق اور حمد اور ان کی رمخاری اور جانساری جیسے ان کے قال سے ظاہر ہے بلکہ ان کے حال سے ان کی مخلصانہ خیمتوں سے ظاہر ہو رہا ہے قال سے ملاب یہ ہے قال وہاں کا پوری دعاانیہ تھی جو کہتے ہیں جو کہتے تھے اس کو قال کہتے ہیں اور حال سے ملاب یہ ہے جو کرتے تھے تو جیسے کہ ان کے قول سے یہ سب کچھ ثابت ہے ویسے ہی ان کی عمل سے بھی یہ سب کچھ ثابت ہے وہ محبت اور اخلاص کے جذبہ کاملہ سے چاہتے ہیں کہ سب کچھ یہاں تک کہ اپنے ایال کی زندگی بسر کرنے کی ضروری چیزیں بھی اسی راہ میں شدہ کر گئیں ان کی روح محبت کے جوش اور ہستی سے ان کی ساتھت سے زیادہ قدم برہانی کی تعلیم دے رہی ہے اور ہر دم اور ہر آن خدمت میں لگے ہونے ہیں فتح اسلام برہان خدایت اسی کی جراحہ حاشیے میں حضرت مسیح علیہ السلام فرماتے ہیں حضرت مولی صاحب علوم فقہ اور حدیث اور تفسید میں اعلیٰ درجہ کے معلومات رکھتے ہیں خلصفہ اور طبیل خدیم اور جدید پر نہیت اُمدہ نظر ہے فن تبعات میں ایک حاضر قریب ہیں فن تبعات میں ایک حاضر قریب ہیں ہر ایک فن کی کتابیں بلاد مسکو عرب و شام و یورپ سے مغوا کر ایک ناظر کتب خانہ تیار کیا ہے اور جیسے اور علوم میں فاضل جریل ہیں مناظرات دینیا میں بھی نہایت علیہ نظر وسیع رکھتے ہیں بہت ہی اندہ کتابوں کے مولد ہیں حال میں کتاب تصدیق براہین امدیاء بھی حضرت منظور نے کی تعلیم فرمائی ہے جو ہر ایک محققانہ قدیت کے آدمی کی نگاہ میں جوارافت میں زیادہ بیش قیمت ہے رسالہ نشانِ آسمانی میں حضرت مسیح مولا علیہ السلام چند مصلح دوستوں کے خدود کے ذکر میں حضرت طلیفت الرسیح اول وضی اللہ تعالیٰ عنہ کے ایک خط کا ذکر کرتے ہوئے فرماتے ہیں خلاصہ خط اخویم حضرت مولی نور الدین حکیم نور الدین سلم اللہ تعالیٰ معالج ریاست جمعو نحمد و نسلی علی رسول کریم مرتسلیم اما بعد ایک خاکسار بلکہ بالکل نابطال اور خاکساری کے ساتھ نہیتی شرمسار بحضور حضرت مسیح الزمان عرض پر لاز ہے اس خادمانہ باسراس اور ولی ولی مریض کا جو کچھ ہے اور تمامی ہی آپ ہی کا ہے زن و فزند و روپیہ عبرو و جان یہ ایک انسان کو اپنی لوئی بچے اور عبرو و جان پیاری ہوتی ہے حضرت مسیح علیٰ نے یہ عرض کیا کہ یہ سب کچھ آپ ہی کا ہے حبی فی اللہ مولی نور الدین صاحب حیوی مولی صاحب رسالہ فتح اسلام نے لکھایا ہوں لیکن ان کی تاغیہ ہندوزیوں نے پھر مجھے اسوق ذکر کرنے کا موقع gegeben ہے ان کے مال سے جس کدر مجھے نور بتانچی ہے میں کوئی ایسی ندود نہیں دیکھتا جو جو اِس fique مقابل پر بیان کر رکھوں میں نے ان کو تبی طور پر ان شرائع سے دینی خدمتوں میں جيم نسار پایا اگرچہ ان کی روز مرہ زندگی A life of a Muslim is only in this way that they are always true servants of Islam and Muslims. But they have come out of the first grade of the chain of infidels. Maulvi صاحب مصوف عجب سے اپنی فیاضی کی وجہ سے اس مسئلہ کے مصداق ہیں کہ قرآر ضر تفی آزادگاں نجید ادماع ہے Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken words in Urdu, English, or Arabic. لَعَدي اللّو assignment早د وASTм دعو fertility file LRIKAH Pl maintenchl identific traffic لزیرا Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. inhabiting Arabic کیتڈ mooi یورجین سے سچا پیش شئید Well foi叫ی inner star حسان و خدا حضرت مولگ نیز ڈ聲ن صاحب کی طریق کے معنی میں افتحد dlatego bientôt بابیو میں عرض کرتے ہیں میومنها سب کاش بتائیں we feel a bad about having people like this حضرت مسلم صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں آب المعروف کہتے ہیں، فرمایا میں نے دعا کی کہ بغیر دعا کے شفاہ دے، کہ اللہ تعالیٰ ان کو کسی دعا کے ضرورت نہ پئے۔ تو پھر ایمان ہوا کہ ہم نے شفاہ دی اور شفاہ ہو گئی۔ کہ اللہ کی طرف سے حکم ہوا کہ ہم نے شفاہ دے دی اور بین ہی اس کے مطابق بغیر کسی دعا کے حضرت مسلم صلی اللہ علیہ وسلم کو شفاہ ہو گئی۔ اسی طرح یہ عبارت بھی ہے حضرت حکیم مولی موجی صاحب کی طبیعت بہت علیم رہی۔ چنانچہ اسی وجہ سے آپ کو درست قرآن ملتوی رکھنا پڑا۔ حضرت مسلم صلی اللہ علیہ وسلم نے آپ کی صحت کے لئے کثرت سے دعا شروع کی۔ تو چھے جنگلی انسو بانچ کو آپ نے تشریف لاکر فرمایا۔ کہ میں دعا کر رہا تھا کہ یہ الہام ہوا۔ اِن قُلْتُمْ فِي ذَيَبٍ مُّمَّا نَظَّلْنَا عَلَىٰ اَبْدِنَا فَاتُوا اِشْرِفَائِن مُّمِّثْرِهِ کہ اگر تمہیں شک ہے اس پر جو ہم نے اپنے رب اپنے بندے پر رضا رہا ہے تو اس جیسے شفاہ تو لاکر دکھاؤ۔ جس طرح حکیم نور جیم رضی اللہ تعالیٰ عنہ کو خلوشنوں کی دعا سکھئی۔ آگے ترجمہ خود لکھتے ہیں۔ یعنی جو کچھ ہم نے اپنے بندے پر ناظر کیا ہے اگر تمہیں اس میں کچھ شک ہو تو اس شفاہ کی مثل کوئی شفاہ پیش کرو۔ پھر مولانا ابو حریم صاحب یہ ایک تحریر ہے حضرت مولی حکیم نور جیم صاحب نے بھیرے میں ایک ادنی شان مکان جنرل آئے تھا۔ ابھی پورے چور پر وہ مکان تیار نہ ہوا تھا۔ چارے کا موسم تھا۔ مولی صاحب چلتی ہی ملاقات کو آئے تھے۔ چلتی ہی ملاقات بھی ایک اچھا محاورہ ہے کہ چلتے چلتے ملاقات کی طرف سے آئے تھے۔ اسلام کرلیں۔ مولی صاحب چلتی ہی ملاقات کو آئے تھے۔ وہ اپلائر اٹھارت برامی کی۔ حضرت امام علیہ السلام کو بھئی ہوئی کہ مولی صاحب کو حیرت کرنی چاہیے۔ چنانچہ صبح کو مولی صاحب کو سنایا کہ حیرت کرو اور وطن نہ جاؤ۔ یہ صدیق کا فضل کوئی چگون ہی درمیان نہ لائے۔ چگون ہی؟ کہ تُو کیا کہتا ہے؟ یہ سوال ہی اٹھایا حضرت حضورﷺ صلی اللہ علیہ وسلم نے۔ یہ صدیق کا فضل کوئی چگون ہی درمیان نہ لائے۔ مکان خراب ہوا مگر یہ مرض خدا میں گیا۔ حاشے میں درج ہے۔ اس وحی کا ذکر حضرت حضرت مسیح رضی اللہ عنہ نے اپنی سوال احیات میں کہ اکبر شاہ مجزیر آبادی کو لکھائے یوں فرمایا۔ مولی عدو کریم صاحب سے حضرت مسیح رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ مجھ کو محمود دین کے مطلق ارحام ہوا ہے۔ اور وہ شیر حضیرین میں موجود ہے۔ لا ایسا کہتے ہیں۔ لفظ بڑھنے جا رہا ہے۔ تو وَدْنِ فِیْهِ تُحَانِي وَتُّنِ تَحَانِي میرے خاطر یقین فی حیاتِ مجدین تو وَدْن کی طرف ہرگز رُخنا کرنا اس میں تیری احانت ہوگی اور تجھے تشلیف اٹھانا پڑے گی۔ یہ جو واقعہ ہے۔ اس کیوں کہلتے ہیں؟ میں مردات کر دیں۔ حضرت مسیح مولا علیہ السلام کے شاعت پر حضرت خلیفہ مسیح اول بلا تردد قادیانی میں ٹھہر گئے۔ جو جوڑا پہنا ہوا تھا جو کپلے جو ساتھ تھے اسی کے ساتھ ہی آئے وہاں سیان کیا۔ حقیقتلی مر کے دھیرے کی طرف دیکھا سکتے ہیں۔ اور دیکھیں دھیرے کی وہ ساری جوابات تھیں۔ جو بہت سریجی جوابات تھیں۔ اسے ہمیشہ کیلئے بلکل بھلا دیا۔ پس حضرت خلیفہ مسیح اول کا جو اطاعت کا مقام ہے وہ بلکل غیر معمولی ہے۔ حضرت مسیح مولا علیہ السلام کے وصال پر حضرت خلیفہ مسیح اول کو لوگ اس طرح دیکھتے تھے، بعض پتھان جو دور سے آتے تھے کہ جوٹیوں میں ایک شخص بیٹھا ہوا ہے۔ کبھی کوشش کر کے آرے بڑھ کر، حضرت مسیح مولا علیہ السلام کے پیدوں میں وہ خود نہیں بیٹھتے تھے۔ تب تک حضرت مسیح مولا علیہ السلام یاد نہیں فرمایے کرتے تھے۔ ایک اٹھان اسی طرح حضرت مسیح خلیفہ مسیح اول کے تصور منجوز کے ایک دورہ جوٹیوں میں بیٹھا رہنے والا ہے۔ جب قادیان آیا وصال کے بعد اور دیکھا کہ حضرت خلیفہ مسیح اول کی بیعت ہو رہی ہے۔ تو اس نے فوراً جو فکر عدیتِ کلفی سے کہا، کہ یہ تو جوٹیوں سے ایک خلافت لے گیا۔ حقیقت یہی ہے کہ خلافت جوٹیوں سے ملے کرتی ہے۔ اگر انسان جانسار ہو اور خوبانی کے دلبہ رکھتا ہو تو اللہ تعالیٰ اس کو توفیق عطا فرما دیتا ہے۔ حضرت مسیح مولا علیہ السلام نے مارچ ١٨٨٨ پلانوں کو رویہ میں دیکھا کہ مردین کو دو گلاس دودھ کے پلائے، ایک ہم نے خود دیا اور دودھ سکا اس نے مان کر لیا اور کہا سرب رہے پھر دودھ کی مردی بن گئی اور ہم اس میں نبات کی دلی پھلاتے جاتے ہیں۔ اسی طرح حضرت عقدس مسیح مولا علیہ السلام اپنی ایک رویہ بیان کرتے ہوئے تحریر کرتے ہیں۔ چند روز ہوئے میں نے اس پرزے کے ترجد میں خواب میں دیکھا تھا کہ میں جو شیط گرے میں کرا ہوں اور اوپر چڑھنا چاہتا ہوں لیکن ہاتھ نہیں پہنچتا۔ اتنی میں ایک بندہ خدا آیا اس نے اوپر سے میری طرف ہاتھ بندہ کیا اور میں اس کے ہاتھ کو پکڑ کر اوپر کو چڑھ گیا اور میں نے چڑھتے ہی کہا کہ خدا تجھے اس خدمت کا بردہ دے گئے۔ آج آپ کا خط پڑھنے کے ساتھ میرے دل میں پختہ طور پر علم گیا کہ اسی دن صبح حضرت عزیز نفی الغرب کے خطر حضرت عزیز نشانوں کو پہنچا۔ آج آپ کا خط پڑھنے کے ساتھ میرے دل میں پختہ طور پر علم گیا کہ وہ ہاتھ پکڑنے والا جس سے رفع تردد ہوا آپ ہی ہیں۔ کیونکہ جیسا کہ میں نے خواب میں ہاتھ پکڑنے والے کے لئے دعا کی ایسے ہی برقت قلب خط کے پڑھنے سے آپ کے لئے موسیٰ دلی دعا نکل گئی۔ نستجاب انشاء اللہ تعالیٰ اور میں اللہ کے خبر سے یقین رکھتا ہوں کہ دعا مقبول ہو گئی۔ تصور خریدت المسیح اول سے اطاعت، صدیقیت اور جانساری کے طبق سیکھیں۔ اخوذات و اجماعات میں بکثرت آپ کے انمائیوں میں لوگ پیدا ہوتے رہیں جو تندری ذنب اسی طرح اسی عشق سے اسی فنا کے جولبے کے ساتھ اپنے سب کچھ کو دعا کرنے کے لئے اطلاعات میں بکثرت ہوئیں۔ اور اس صدیقیت ہمیشہ جماعت میں جاری ہو سا گئے ہے۔ خدا کرے کہ ایسا ہی ہو۔ احمد اللہ الحمدللہ نام اللہ و نصفہ اللہ و نصفہ اللہ و نومن و نویدی و نطوطل اللہ و نعوذ اللہ شوراً فصنا و منصر یا تیام اللہ و نعوذ اللہ شوراً فصنا و منصر یا تیام اللہ منعوذ اللہ فلا مبالغ لو و منعوذ فلا بیلا ونشہ اللہ لا الہ الا اللہ وحده لا شریک له ونشہ ان محمداً عبده و رسوله ابعاد اللہ رحمت اللہ سبحان کنی عبد نے و cannons اور سثر اور آقا سے السابق ugly مقام مر سے بارک وہ اس لئے صححت ، créاء اشتركوا في القناة