I bear witness that there is none worthy of worship except Allah, and I bear witness that Muhammad is His servant and Messenger. As for some, I seek refuge with Allah from the accursed Satan. In the name of Allah, the Entirely Merciful, the Especially Merciful. All praise belongs to Allah, the Lord of the worlds. The Most Gracious, the Most Merciful, the Master of the Day of Recompense. We worship You, and we are in Your presence. Guide us to the Straight Path, the path of those on whom You have bestowed Your grace, those who have not been displeased with You, and those who have not gone astray. The current circumstances in the Islamic world are a great source of concern for every Ahmadi. And instead of reducing the problems, they are increasing in number. As I have previously advised the members of the Jama'at to pay attention to prayer repeatedly. Now, through this sermon, I remind the Jama'at of prayer. With great seriousness, and with deep sincerity and pain, every Ahmadi should regularly pray for this sermon. May Allah, by His grace, avoid the dangers of the Islamic world. And although they have fallen from very deep and dark places, but whenever the destiny of God wants, their direction can turn. And at this time, there is no part of the world where, either Muslims should not face any danger directly, or there should not be any danger in the middle. And, for all these dangers, in reality, Muslims are not ready anywhere in the world. And those who, by mij знаком with you, are unable to move forward in life because of災 of God, take freedom. Even those who were on the path of sin, utilize the people with whom they are Autistic優 않았, rolling out sins from their people, andQ what will be said is the law tree. Because advice should be given to those ears that are not ready to listen. The circumstances should be shown to those eyes that are not ready to see. And the message should be delivered to those hearts that have a wall of stubbornness on them. So whatever a person wants to do, his good result cannot come out. That is why prayers are very important. In advice, prayers are also needed to create an impact. And as far as the non-human world is concerned, prayers are also needed to turn their direction. So your prayers should also have two directions. One is that may Allah create intelligent leadership in the people of Islam. And the leadership of the people of Islam, may Allah grant them intelligence, may Allah grant them the light of righteousness, and may Allah enable them to understand the circumstances. And on the other hand, the oppressors who are going to attack Islam from the outside world, or who are being attacked, or internally, from within the Muslims, those who are fighting them, those who are fighting them in the guise of Islam, turn the direction of all of them, and make all of their efforts useless and unsuccessful. I will briefly explain what is happening now. Not in a short way, but I will briefly explain. Because before this, I have highlighted different colors on this topic. The relationship with Iraq, the relationship with Iraq, the relationship with Iraq, is in fact, the occupation of Iraq on Kuwait. All of you know this. And at this time, the forces of the whole world are being gathered against Iraq. What are the implications of this? I have mentioned one or two of them, but they are very profound implications. If I get the opportunity, then I will give you a detailed explanation of them in the future. And I will tell you that, in fact, these conspiracies are in the hands of Baghdor. But the summary of this discussion is that, a Muslim country, has occupied such a part of the land, which, according to that Muslim country, was once theirs. And the British had cut that part, and established a separate government there. This is the case of Iraq. In response to this, it is being said that, if today, we, in any region, as a result of any historical claim, let any country take over, then it will be a great danger to the world's security. And we, at any cost, cannot allow anyone to do such a cruel act. Therefore, on behalf of the Western leaders, again and again, this thought is also being rejected, that we are interested in oil. They say, we are not interested in oil. If we are interested, then we are interested in the security of the world. One region, which is a part of the land, it, any country, should occupy it, because, historically, it was something else. This is a completely false thing, and we cannot allow anyone to do this. We cannot allow anyone to do this. Now, let us take a look at the history of this era, and see what is happening. And, the evidence that is being presented, what is the nature of this? As far as, those who have a connection with the Islamic world, some of them have a connection with the land, among them, first of all, the land of Palestine, on which, a large part of it, at this time, the government of Israel is established. And, in addition to that, it has reached the western coast of the Jordan River, keeping that government. This was a historical case, in fact. Thousands of years ago, or, it should be said, yes, almost thousands of years ago, thousands of years ago, the Jews, had an occupation of this land, and here, they built a temple, and this land, was of extraordinary importance, according to the Jews. Western powers, keeping this ancient history in mind, have changed the geography of this time, and, this much, extraordinary, extraordinary, supreme, Essex своей Staen Podcast, which, has caste does not exist any more, in spite of this Con mashallah, amongst them, is Alem Al-Islam and none other than Alem Al-Islamات, and many incompetents in this world too present the genuine تمہارا کیا حق ہے کہ آج اس پرانے دعوے کو قبول کرتے ہوئے اس حال کی دنیا کے نقشوں کو تبدیل کرو؟ مگر وہی بڑی حکومتیں جو آج عراق کو تباہ کرنے پر تلی بیٹھی ہیں وہ متحد ہو گئے اس بات پر کہ نہیں تاریخ تبدیل کی جائے تاریخ کے نتیجے میں جغرافیہ تبدیل کیا جائیں گے اور جغرافیہ تو تبدیل ہوتے رہنے والی چیزیں ہیں پھر آپ کشمیر کو دیکھ لیجئے پھر آپ جونہگر کو دیکھ لیجئے پھر آپ ہیدر آباد دکن کو دیکھ لیجئے غرضی کے بہت سے ایسے ممالک ہیں جو آج بھی اس بات کے گواہ ہیں کہ اس دور میں جس میں سے ہم گزر رہے ہیں تاریخ کے حوالے سے یا بغیر کسی حوالے کے جغرافیہ تبدیل کیے گئے اور عالم اسلام کو اور تمام دنیا کی سیاست کو کوئی خطرہ درپیش نہیں ہوا اور سیاسی تقسیمیں دنیا میں جتنی بھی ہیں انہوں نے ان تبدیلیوں کے نتیجے میں کوئی واویلہ نہیں کیا اور کوئی کوشش نہیں کی گئی کہ سب دنیا مل کر اس تبدیل ہوتے ہوئے جغرافیہ کو پھر پہری شکل پر بحال کر دے صرف یہی نہیں بلکہ ہم جب افریقہ کی تاریخ پر نظر ڈالتے ہیں تو اور بھی زیادہ حیرت انگیز اور بھیانک شکل دکھائی دیتی ہے ایک رسالہ The Plain Truth یہاں سے شائع ہوتا ہے اس کے ایک صفحے میں سے چند اختباسات میں آپ کے سامنے رکھتا ہوں تاکہ آپ کو علم ہو کہ دنیا کی جغرافیہ تبدیل کرنے کا حق کن کو ہے اور کن کو نہیں ہے یہ لکھتا ہے In November 1884 Representatives of 13 European nations and the United States met in Berlin having portioned out Africa among themselves they agreed to respect each other's spheres of influence soon only Ethiopia and Liberia remained independent nations but no more in actuality the division of Africa was done with mainly European interests in mind in most black African states south of the Sahara the standard of living is falling the people hungry bewildered and disillusioned a part of the blame must be placed on the way the continent was and is divided only a divine power could reverse this tragedy peaceably لکھتا ہے کہ نومبر 1884 میں تیرہ European ریاستوں کے نمائندے and the representatives of United States of America were gathered in Berlin غرض کیا تھی افریقہ کی بندربانت so all the continent of Africa were divided into pieces that some pieces were the part of someone and some parts were the part of someone else غرضی کے تمام European موالک نے اپنے اپنے حصہ اثر کے ٹکڑے چن لئے غرضی کے تمام European countries have chosen the parts of their own influence اور موحدہ یہ ہوا کہ ہم ایک دوسرے کے حصہ اثر کے ٹکڑوں میں دخل نہیں دیں گے and the agreement was that we will not interfere in the parts of each other's influence. فی الحقیقت یہ تقسیم تمام طرف European states were used for all purposes. فی الحقیقت یہ تقسیم تمام طرف European states were used for all purposes. اس کی تفاصیل اس مضمونات میں کی گئی تھی اس کی تفاصیل اس مضمون میں بھی بیان ہوئی ہیں اور تاریخ میں ویسے ہی یہ مضمون پوری چھانبین کے ساتھ ہمیں تعلیف ہوا ہوا ملتا ہے خلاصہ یہ ہے کہ ان تقسیمات میں ہرگز کسی افریق قوم یا کسی افریق ملک کے مفاد کو ملود نہیں رکھا گیا اور قوموں کو ملود نہیں رکھا گیا اور نہ قومیت کی بنا پر تقسیم کیا گیا نہ لسانی یکجہدی کی بنا پر تقسیم کیا گیا نہ دیگر مفادات کو دیکھا گیا نہ اقتصادی مفادات کو دیکھا گیا نہ یہ دیکھا گیا کہ کہاں قدرتی دولتیں یعنی مادنیات موجود ہیں اور کہاں نہیں اور نہ یہ دیکھا گیا کہ ریاستیں بہت چھوٹی ہو جائیں گی اور اقتصادی لحاظ سے آسادی کے ساتھ چلنے کی اہل بھی رہیں گی یا نہیں نہ یہ دیکھا گیا کہ ریاستیں اتنی بڑی ہو جائیں گی کہ ان کے نتیجے میں دیگر ریاستوں کے حقوق خطرے میں پڑ جائیں گے اور ان کے مفادات کو خطرہ لاکھ ہو جائے گا یہ وہ خلاصہ ہے جو ہمیں تاریخ میں بھی ملتا ہے اور اس مضمون میں بڑی عمدگی کے ساتھ بیان کیا گیا ہے اور اس کے نتیجے میں جو غیر معمولی تکالیف افریقہ کے بشندوں کو اٹھانی پڑیں اور اب بھی اٹھائے چلے جا رہے ہیں اس کی تفصیل بھی آپ کو تاریخ میں ملتی ہے اور اس مضمون میں بھی مختصراً ذکر ہے خلاصہ کلام یہی ہے کہ سارے افریقہ کے برعظم کو چھوٹے چھوٹے ٹکڑوں میں یا بعض بڑے ٹکڑوں میں اس نیت سے بانٹ دیا گیا کہ اس خطہ زمین کے تمام تر مفادات اہلِ مغرب کو حاصل ہوں اور حاصل ہوتے رہیں اب آزادی کے بعد جو افریقہ کے اکثر مسائل درپیش ہیں افریقہ کو جو اکثر مسائل درپیش ہیں وہ اسی غلط تقسیم کے نتیجے میں ہیں کیونکہ قومی یک جہتی کا تصور اوپرنے کے ساتھ لسانی اشتراک کے خیالات بھی عبرتے ہیں اور جغرافیے کی حدود اور انسان پاتا ہے اور قومی یک جہتی اور لسانی اشتراک کی حدود اور طرح دیکھتا ہے پھر تاریخی طور پر افریقہ کی قوموں کی ایک دوسرے سے دشمنیاں ہیں مثلاً لائدیریا میں بعض قوموں کی بعض دوسری قوموں سے دشمنیاں ہیں لیکن یہ صرف ملک کے اندر نہیں بلکہ It includes Quranic Arabic verses recited in Arabic. ان تمام نائنصافیوں کو دور کرنے کی طرف نہ کبھی کسی نے توجہ کی نہ اس کی ضرورت سمجھتے ہیں بلکہ اب تو معاملہ اس حد تک آگے بڑھ چکا ہے کہ یہ کہا جاتا ہے کہ اگر ان نائنصافیوں کو کل ادم کر کے نئی افریقہ کی نئی تقسیم کی جائے تو جو موجودہ خطرات ہیں ان سے بہت زیادہ خطرات افریقہ کی امن گزر پیش ہوں گے پس یہ ہے خلاصہ تاریخ اور جغرافیہ کے تعلقات کا اب جب ہم قویت پر عراق کے قبضے کی طرف واپس آتے ہیں تو اس ساری صورتحال کا یہ تجزیہ میرے سامنے آیا ہے کہ اگر کوئی غیر مسلم ملک اس مسلمان ملک کی سرزمین پر قبضہ کر لے اور جغرافیہ تبدیل کر دے تو دنیا کے امن کو کوئی خطرہ لاحق نہیں ہوگا اگر کوئی مغربی طاقت یا سب طاقتیں مل کر ایک وسیع برعظم کے جغرافیہ کو بھی تبدیل کر دیں اور تحص نحص کر دیں اور ایسی ظالمانہ تخصیم کریں کہ ہمیشہ کے لیے وہ ایک عاطف شام مادے کی طرح پھٹنے کے لیے تیار برعظم بن جائے تو اس سے امن عالم کو کوئی خطرہ درپیش نہیں ہوگا لیکن اگر ایک مسلمان ملک کسی مسلمان ملک کی زمین پر قبضہ کرے اس سے سارے عالم کے امن کو خطرہ ہوگا اور اس عالمی خطرے کو ہم برداشت نہیں کر سکتے یہ آخری منطق ہے جو اس سارے تذریعے سے اوبر کر ہمارے سامنے آتی ہے اس کے باوجود کہ یہ ساری باتیں معروف اور معلوم ہیں یہ کوئی ایسی تاریخ نہیں ہے جس کو میں نے کھوج کر کہیں سے نکال کر پڑا ہے اور جس سے مسلمان دانشور واقف نہیں یا مسلمان ریاستوں کے سربراہ واقف نہیں سب کچھ ان کی نظر کے سامنے ہے اور دیکھتے ہوئے نہیں دیکھ رہے کہ اس وقت جو کچھ مشرق بستہ میں ہو رہا ہے یہ ہونے والا ہے اس کا تمام تر نقصان اسلام کو اور اہل اسلام کو پہنچے گا اور تمام تر فائدہ غیر مسلم ریاستوں کو اور غیر مسلم مذاہب اور طاقتوں کو مجسر آئے گا اس جنگ کی جیسے کہ میں نے بیان کیا تھا جو بھی قیمت چکانی پڑے گی وہ تمام تر مسلمان کی ممالک چکائیں گے اور یہ جو عظیم الشان فوجوں کی حرکت ایک برعظم سے دوسرے برعظم کی طرف ہو رہی ہے یہ غیر ممولی اخراجات کو چاہتی ہے اس کے لیے دولت کے پہاڑ درکار ہیں لیکن یہ وہی دولت کے پہاڑ ہیں جو سعودی عرب نے اور شیخ دم نے انہی ملکوں میں بنا رکھے تھے اور وہی اب قانونی طور پر ان کے سپورت کر دیے جائیں گے کہ یہ اب تمہارے ہو گئے ہمارے ان سے کوئی تعلق نہیں دا اور نتیجہ ایک ابرتے ہوئے اسلامی ملک کو ہمیشہ کے لیے نیست و نعبود کر دینا اور مسلمانوں کے دل میں اس خیال کا پیدا ہونا بھی جرم قرار دیا جانا کہ وہ اپنی عزت نفس کے لیے کسی قسم کی کوئی آزاد کروائی کر سکتے ہیں عراق کو بھی ہم نے بہت سنجھانے کی کوشش کی اور جس طرح بھی ہوا ان کو دعغام بھیجوائے گئے کہ آپ خدا کے لیے خود اپنے مفات کی خاطر اور اس اسلامی مفات کی خاطر جو آپ کے پیش نظر ہے اس نائنصافی کے قدم سے نائنصافی کے قدم کو پیچھے کر لیں کیونکہ تاریخ کے حوالے سے اگر جغرافی تبدیل ہونے لگیں تو جیسا کہ میں نے بیان کی ہے افریقہ میں بھی اب یہ ناممکن ہو گیا ہے دنیا میں کی اکثر جگہوں پہ یہ ممکن نہیں رہا اس لیے خود آپ کا مفاد اس میں ہے قویت کا مفاد اس میں ہے عالم اسلام کا مفاد اس میں ہے کہ اس اٹھے ہوئے قدم کو واپس لے لیں اور اپنی طاقت کو بڑھائیں اور عالم اسلام کو متحد کرنے کی کوشش کریں لیکن افسوس کہ وہاں بھی یہ بات نہیں سنی گئی اور دیگر مسلمان عرب ممالک نے بھی ادنی ذرہ بھی دھیان اس بات پر نہیں لیا کہ ہم غیر مسلم طاقتوں سے مل کر ان کی سارے ان کے سارے ظلم کا خرچ برداشت کرتے ہوئے ایک مسلمان بحثت کو تباہ و برواد کرنے پر تلی ہوئے جس کے بعد اس تمام علاقے سے ہمیشہ کے لئے آمن اٹھ جائے عالمی آمن کو خطرہ ہے یا نہیں ہے مگر یہ ریاستیں جو اس جنگ کا خرچ برداشت کرنے والی ہیں اور کرائے کے لڑنے والوں کو باہر سے بلا کے لائیں ہیں ان کو میں یقین دلاتا ہوں کہ پھر یہ کبھی اپنے ماضی کی طرح واپس لوٹ کے نہیں جا سکیں گے بدحال سے بدتر حال تک پہنچتے چلے جائیں گے اور کبھی پھر آمن اس علاقے کا مو دوبارہ نہیں دیکھے گا اس لئے اب اس نصیحت کے بعد جیسا کہ میں نے بیان کیا ہے دعا ہی رہ جاتی ہے اللہ تعالی رحم اور عقل دے رحم فرمائے اور ان کو عقل دے اور ہماری نصیحت کی بات خاک کتنی ہی کمزور کیوں نہ معلوم ہوتی ہو اپنے فضل سے اس میں طاقت بخشے اور دلوں کو اسے قبول کرنے پر آمادہ فرما دے کیونکہ اللہ ہی ہے جو ان حالات کو تبدیل کر سکتا ہے بہت خوب اس لکھنے والے نے لکھا کہ Only a divine power could reverse this tragedy peaceably اب تو صرف کوئی الہی طاقتی ہے جو اس انتہائی دردناک صورت حال کو پر امن کیفیت کے ساتھ تبدیل کر دے کوئی امن کوششوں کے ذریعے تبدیل کر دے اب ہم اندوستان پر نگاہ ڈالتے ہیں وہاں جو ہو چکا پہلے وہ ہو چکا جو کشمیر میں اب ہو رہا ہے وہ بھی ہو رہا ہے لیکن سب سے بڑی دردناک بات یہ ہے کہ وہاں بھی تاریخ کے نام پر ایک اور طرح کی جو غرافیہی تبدیلی ترکی جا رہی ہے کہا جاتا ہے کہ سارے تین سو سے چار سو ساہو کے عرصے کے درمیان پہلے بابر نے ایک ہندو مندر کو جو اجودیہ میں پائے جاتا تھا اور رام کا مندر کہلاتا تھا بیمولش کر دیا منہدم کر دیا اور اس کی جگہ ایک مسجد تعمیر کر دی جسے بابری مسجد کہا جاتا ہے اس کے متعلق تاریخی حوالے کس حد تک مستند ہیں یہ بحث ہندوستان کی ایک عدالت میں ابھی جاری ہے لیکن زیادہ تر بنیاد اس بات کی اس الزام کی ایک مسلمان درویش کی ایک رویہ پر ہے جس نے یہ دیکھا تھا کہ بابری مسجد کے نیچے رام کا مردہ دفن ہے اور اس لیے یہاں پہلے مندر ہوا کرتا تھا اور اس کی جگہ مسجد بنائی گئی ہے تو یہاں گوئے کہ رام مدفون ہو گیا یہ رویہ بھی بہت پرانی ہے کسی کی یہ وہ حوالہ ہے جس کی روح سے ہندووں نے اپنے عدالتی کیس کو تخویت پہنچانے کی کوشش کی ہے اور دیگر بھی بہت سی ایسی سندات پیش کرتے ہیں جن کی فیل حقیقت کوئی تاریخی حقیقت احسیت نہیں مگر بہرحال یہ تو عدالتی معاملہ ہے اس میں زیر بحث ہے مگر خطہ نظر اس کے کہ یہ دعویٰ سچ ہو یا جھوٹ چار سو سال پہلے کی تاریخ کو اگر اس طرح تبدیل کرنے کی آج کوشش کی جائے تو اس کو صرف اس اصول پر جائز سمجھا جاتا ہے جو مغربی طاقتوں کا اصول ہے اگر غیر مسلم کریں تو جائز ہے اگر مسلمان کریں تو جائز نہیں ہے مسلمانوں کے لیے نہ اس وقت جائز تھا نہ اب جائز ہے کہ اس امارت کو اپنے پاس رکھیں اور ہندووں کے لیے جائز ہے کہ جب چاہیں پرانی تاریخ کے حوالے سے آج کے قبضوں کی کیفیت بدل دیں اور آج کے جغرافیہ کو تبدیل کر دیں پس ہندوستان میں بھی مسلمانوں کے لیے بہت ہی بڑا خطرہ درپیش ہے لیکن یہ خطرہ دراصل ان خطرات سے زیادہ ہے جو جغرافیہی خطرات دیگر جگہوں پر درپیش ہیں کیونکہ یہاں اسلام کی عظمت اور اسلام کی توحید کو خطرہ ہے خدا تعالیٰ کی عظمت اور خدا کی توحید کو ایک خطرہ درپیش ہے وہ جگہ جہاں خدا واحد کی عبادت کی جاتی تھی وہاں اب بے حقیقت اور ایسے بتوں کی عبادت کی جائے گی جن کے جو جن خداوں سے وابست ہیں ان خداوں کا ہی کوئی وجود نہیں پس ایک ایک خدا واحد کے ہی عبادت گاہ کو جو توحید کی علم بردار ہو بدخانوں میں تبدیل کرنا یہ محض ایک چھوٹا سا حادثہ نہیں بلکہ تمام اسلام کی بنیاد پر حملہ ہے اور اس کا جو اثر ہے وہ ہندوستان پر بہت دور تک پھیلے گا اور اس کے نتیجے میں مسلمانوں کا آمن بہت دور تک پھیلے گا ظاہری طور پر بھی ہندوستان سے اٹھ جائے گا اور بہت خوفناک فسادات کا ایک ایسا سلسلہ شروع ہوگا جس کو روکا نہیں جا سکے گا بارحال یہ ایک بہت ہی غیر معمولی جذباتی اور اتخادی اہمیت کا معاملہ ہے جسے عالم اسلام کو سمجھنا چاہیے لیکن اس کے ساتھ ہی جو رد عمل اس کے نتیجے میں پیدا ہونا چاہیے وہ اسلامی رد عمل ہونا چاہیے مجھے افسوس ہے کہ یہاں بھی ویسی صورتحال ہے جیسا کہ عراق سے تعلق رکھنے والے مسائل کی ہے ایک طرف ہم بنگلہ دیش پر نظر ڈالتے ہیں کہ اس غصے میں کہ بعض ہندوؤں نے یا یوں کہنا چاہیے کہ لاکھوں ہندوؤں نے بابری مسجد پر حملے کی کوشش کی اور بعض اس میں داخل بھی ہو گئے اور پہلے سے نصب شدہ بودھ کی وہاں عبادت بھی کی گئی انہوں نے بہت سے مندر جلا ڈالے اور منظم کر دیئے اور بہت سے ہندوؤں کی املاک لوٹ لی اور ان کا قتل و غارت کیا کیا یہ اسلامی رد عمل ہے یقینا نہیں ناممکن ہے کہ اسلامی تعلیم کی روح سے اس رد عمل کو جائز خراب دیا جائے اسلام تمام دنیا کے مذاہب کی عظمت اور ان کی حرمت کی حفاظت کرتا ہے عظمت کی حفاظت ان معنوں میں نہیں کہ ان کے سامنے اعتقادی لحاظ سے سر جھکانے کی تعلیم دیتا ہے بلکہ اس لحاظ سے کہ جو ان مذاہب کو عظیم سمجھتے ہیں ان کو قانونی تحفظات مہیا کرنے کی تلقین کرتا ہے کہ وہ جس طرح چاہیں چاہے باطل کو بھی عظیم سمجھیں وہ جو اس کو عظیم سمجھنا چاہتے ہیں عظیم سمجھتے رہیں پس جہاں تک ان کے دلوں کا اور ان کے دلوں کے احترام کا تعلق ہے ان کی حفاظت کرنا دراصل ان مذاہب کی عظمت کی حفاظت کرنا ہے اور حرمت کی حفاظت اس طرح کرتا ہے کہ مسلمان کو اجازت نہیں کہ وہ دوسروں کے عبادت خانوں کو منہدم کریں اور ان کی جگہ خواہ مسجد بنائیں یا کچھ اور تعمیر کر دیں یہ جو ہندوستان میں جو کچھ ہو رہا ہے یہ دراصل پاکستان میں ہونے والے چند واقعات کا رد عمل ہے جس طرح ہندوستان میں ہونے والے واقعات کا ایک رد عمل مشرقی بنگال میں یا یوں کہنا چاہئے کہ بنگلہ دیش میں ظاہر ہوا اور سندھ کے بعض علاقوں میں ظاہر ہوا اسی طرح ظلم کے رد عمل دوسری جگہ ہوتے رہتے ہیں اور جو ہندوستان میں جو کچھ ہو رہا ہے اس میں یہ حوالہ دیا جا رہا ہے کہ پاکستان پاکستان میں بھی تو یہی کچھ ہوتا ہے پاکستان میں بھی تو انتہا پرست ملنا مذہب کے نام پر اپنے اختدار کو غیروں پر قائم کرنے کا دعویٰ کرتا ہے اس لیے وہ ہندو پارٹی جو دراصل اس سارے فساد کی ذمہ دار ہے اس کے رہنماء بار بار یہ حوالے دے چکے ہیں کہ اگر پاکستان کے ملنا کو یہ حق ہے کہ اسلام کے نام پر جن کو غیر مسلم سمجھتا ہے ان کے تمام انسانی اخوات تو کیوں ہندومت ہمیں اس بات کی اجازت نہیں دے سکتا کہ ہم ہندومت کے نام پر ہندومت کی عظمت کے لیے تمام مسلمانوں کے تمام بنیادی حقوق دبالے چنانچہ ایک موقع پر گزشتہ الیکشنز میں اس نے یہ اعلان کیا کہ مسلمانوں کو میں یہی نصیت کرتا ہوں کہ یا ہندووں کے اختدار میں کلیتاً ان کے حضور سر تسلیم خرط خم کرتے ہوئے اس ملک میں زندہ رہیں یا اپنا بوریا بستر لپیٹیں اور اس ملک سے رخصت ہو جائیں کیونکہ ہندوستان میں اس لیڈر کے نزدیک اب مسلمان اور اسلام کی کوئی جگہ واقعی نہیں رہی یہ ویسے ہی اعلان ہے اور اس حوالے سے کیا گیا ہے جو پاکستان کے ملہ نے احمدیوں کے متعلق کیا وہاں تو انہوں نے غیر مسلم ہوتے ہوئے مسلمانوں کے خلاف ان مسلمانوں کے خلاف یہ اعلان کیا جو دعویٰ کرتے تھے کہ ہم مسلمان ہیں کسی ہندو فرقے کو زبردستی مسلمان بنا کر ان کے خلاف یہ اعلان نہیں کیا اس لئے نائنصافی تو ہے لیکن اس نائنصافی کی جو بنیاد ہے اس بنیاد کے قیام میں کوئی نائنصافی نہیں کل کر انہوں نے یہ کہا کہ جو غیر مسلم ہے اس کے لئے ہماری یہ جذبات ہیں جو غیر ہندو ہے اس کے لئے ہماری یہ جذبات ہیں مگر غیر ہندو کا فیصلہ غیر ہندو کرے گا ہم زبردستی بعضوں کو غیر ہندو قرار دے کر ان پر اپنے فیصلے نہیں ٹھونسیں گے مگر پاکستان میں جو ظلم اور زیادتی ہوئی وہ اس سے بھی ایک قدم آگے ہے وہاں پہلے اسلام کے جان نصاروں کو حضرت اقدس محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی صداقت کا کلمہ پڑھنے والوں کو خدا تعالیٰ کی توحید کا کلمہ پڑھنے والوں کو غیر مسلم قرار دیا گیا اور پھر ان سے ان سے تمام وہ نارواں سلوک کیے گئے جن کی اسلام اجازت نہیں دیتا لیکن چونکہ انہوں نے غیر مسلم بنا کر ایسا کیا اس لیے غیر مسلم دنیا کے ساتھ یہ بہانہ تو بہر آر آ گیا کہ پاکستان کا ملنہ اسلام کی سنت کو استعمال کرتے ہوئے جن کو غیر مسلم سمجھتا ہے ان سے یہ سلوک کرتا ہے تو ہم غیر مسلموں کو اس میں وہ ہندو لیتے ہیں بارہاں اپنے شامل کرتے ہیں کہ ہم ہندووں کو پھر کیوں یہ حق نہیں ہے کہ ہم مسلمانوں سے جو چاہیں سلوک کریں پس جب پاکستان میں منظیتیں منظم کی جا رہی تھیں اور چاروں صوبے اس بات کے گواہ ہیں کہ چاروں صوبوں میں خدا وحد و یغانہ کی عبادت گہوں کو جن میں خالص اللہ کی محبت اور اس کے عشق میں عبادت کرنے والے پانچ وقت اکٹھے ہوا کرتے تھے منظم کر دیا گیا جب احمدیوں کی مساجد کو ویران کرنے کی کوشش کی گئی جب وہاں سے کلمہ توحید کا بلند ہونا ان کے جذبات پر ظلم کرنے کے مترادف کرا دیا گیا اس وقت ان کو کیوں خدا کا خوف نہیں آیا اور کیوں اس بات کو نہیں سوچا کہ اللہ تعالیٰ کی تقدیر پھر ظلمور ظالموں کو پکڑتی ہے اور ان کو اپنے کردار کی تصویریں دکھاتی ہیں پس جو بدبختی ہندوستان میں ہو رہی ہے اور مسلمانوں پر جو عظیم مظالم توڑے جا رہے ہیں اس کی داغ بہل پاکستان کے ملنہ میں ڈالی ہے یہ وہ مجرم ہے جو خدا کے حضور جواب دے ہوگا اس دنیا میں بھی آپ دیکھیں گے کہ ایک دن آئے گا جب یہ ملنہ اپنے ظلم متعددی کے وئے سے پکڑا جائے گا اور آخرت میں تو بارحال ان کا رسوا اور ظلیل ہونا مقدر ہو چکا ہے سوائے اس کے کیوں توبہ کریں پس پاکستان میں جو کچھ ہو رہا ہے اس کے اثرات غیر دنیا پر پڑتے ہیں غیر دنیا میں جو ہو کچھ ہو رہا ہے اس کے اثرات دوسری دنیا کے حصوں پر پڑتے ہیں غیر مسلم دنیا میں جو کچھ ہوتا ہے اس کے اثرات اسلام کی دنیا پر پڑتے ہیں غرض یہ کہ اس طرح یہ دنیا ایک ایسی دنیا نہیں ہے جو مختلف جذیروں کی صورت میں دوسرے سے علاق رہ رہی ہے ایک جگہ ہونے والے واقعات کا اثر Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. جہاں جہاں روکنا ہمارا کام ہے اور یہی ان کی مدد ہے اور جہاں جہاں مظلوم مسلمان غیروں کے ظلم کی چکی میں پیسے جا رہے ہیں وہاں جس حد تک بھی ممکن ہے ان کی مدد کرنا یہ بھی این اسلام ہے اور اسی کا حکم حضرت عقدس محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں فرمایا اس لیے احمدیوں کو ہر دو محاذ پر جہاد کے لئے تیار ہونا چاہیے سچا رد عمل تو یہ تھا کہ ایسے موقع پر سب سے پہلے تو تمام غیر مذاہب کے عبادت خانوں کی حفاظت کے لئے تمام مسلمان ممالک تیار ہو جاتے ہیں اور ہندوستان کے سابق وزیراعظم وی پی سنگھ سے نصیت پکڑتے ہیں وہ ایک عظیم رہنما ہے اگرچہ وہ اب طاقت پر فائز نہیں لیکن انصاف کا تخاظہ ہے کہ ان کی حق پرستی کی تعریف کی جائیں ہندوستان کی بہت بڑی بدنصیبی ہے ایک تاریخی بدنصیبی ہے کہ اتنے عظیم شان رہنما کی رہنمائی سے محروم ہو گیا جس کے پیچھے چل کر ہندوستان کو کھوئی ہوئی ساری عظمتیں مل سکتی ہیں کیونکہ وہ رہنما آج کی دنیا میں جو حق پرست ہو اور حق کی خاطر اپنے مفادات کو قربان کرنے کے لئے تیار ہو اس سے بہتر قوم کو اور لیڈر مویسر نہیں آسکتا دو باتیں ہیں وی پی سنگھ صاحب نے ایسی کی جن کی وجہ سے میرے دل میں ان کی بہت ہی عزت قائم ہوئی اور محبت قائم ہوئی اور میں دعا کرتا رہا کہ اللہ کرے کہ دنیا کے رہنما بھی اس طرح حق پرست بن جائیں سب سے پہلے تو مظلوم لاکھوں اور کروں مظلوم اچھوتوں کے لیے یہ تن تنہا کھڑے ہو گئے اور اپنی پارٹی کے ان لیڈروں کے اختلاف کو بھی چیلنج کیا جو ان کے اختدار کے لیے خطرہ بن سکتے تھے اور تمام ملک میں یہ قانون رائج کیا کہ وہ اچھوت مظلوم جو ہزاروں سال سے مظلوم چلے آ رہے ہیں ان کے حقوق کو قائم کرنے کے لیے ضروری ہے کہ ان کے لیے حکومت میں نوکریوں کے تحفظات دیے جائیں اور ایک خاص فیصد مقرر کر دی گئی کہ اتنے فیصد لازمان تعداد کی رسبت کے لحاظ سے اچھوت قوموں کے لیے حکومت کی ملازمتیں ریزرو رکھی جائیں گی یہ ایک بہت بڑا قدم تھا اور ایسے ہندوستانی ملک میں یہ قدم اٹھانا جہاں ایک لمبے عرصے سے اونچی ذات کا قبضہ رہا ہو جہاں ان کا مذہب انہیں کہتا ہو کہ اونچی ذات کے حقوق زیادہ ہیں اور نچلی ذات کے کوئی بھی حقوق نہیں ایک بہت غیر معمولی عظمت کا مظاہرہ تھا جو بہت کم دنیا کی لیڈنوں کو نصیب ہوتی ہے پھر یہی نہیں بلکہ جب اس کے خلاف ایک شور برپا ہوا تو سینہ تان کے اس کا مقابلہ کیا اور کوئی پرواہ نہیں کی کہ اس کے نتیجے میں اختیار ہاتھ سے جاتا ہے کہ نہیں ابھی یہ شور و غوغہ کم نہیں ہوا تھا کہ ان کے خلاف سازشوں کرنے والوں نے بابری مسجد کے تنازعہ کو زیادہ اشالنا شروع کیا اور لاکھوں کروڑوں ہندو اس بات کے لیے تیار ہو گئے کہ وہ بابری مسجد کی طرف کوچھ کریں گے اور اس کی این سے این بجا دیں گے اور وہاں وہ پرانا تاریخی لحاظ سے موجود یا غیر موجود جو بھی شکل تھی رام کے مندر کو دوبارہ تعمیر کریں گے اتنے بڑے چیلنج کا مقابلہ کرنا اور ہندو فوج کی اکثریت کو اس بات پر آمادہ کرنا کہ اگر تمہارے ہم مذہب بھی جتھر در جتھر یہاں حملہ کرنے کی کوشش کریں تو ان کو گولیوں سے گھون دو لیکن مسجد کے تقدس کی اور ہندوستان کے قانون کے تقدس کی حفاظت کرو یہ کوئی معمولی بات نہیں ہے دلہ شبہ بہت سے ہندو ان کوششوں میں مارے گئے اور ہندو فوجیوں کے ہاتھوں مارے گئے ہندو پولیس کی ہاتھوں ضد و قوب دئیے گئے اور اس کے علاوہ بہت سے زخمی ہوئے بہت سے قید ہوئے ان کے رہنما کو جو بہت بڑی طاقت کا مالک ہے اور جس کی جس کے اشتراک اور اتحاد کی وجہ سے ان کی حکومت قائم تھی ان کو قید کر دیا گیا غرضی کے یہ جانتے ہوئے کہ جس شاخ پر میں بیٹھا ہوں اسی شاخ کو کات رہا ہوں بے وقوفی کی وجہ سے نہیں بلکہ بہادری اور اصول پرستی کی خاطر اس عظیم رہنما نے گرنا منظور کر لیا خا گر کر اس کے ہمیشہ کیلئے سیاسی زندگی کو بھی خطرہ درپیش تھا لیکن کوئی پرواہ نہیں کی پس ایسے رہنما جو انصاف کے نام پر کہیں بھی پربانی کے لئے تیار ہوتے ہیں اسلامی تعلیم یہ ہے کہ ان کی عظمت کو تسلیم کیا جائے اور ان کی مدد کی جائے کیونکہ تعاون الالدر و تقوی میں کسی مذہب کے نام پر تعاون کا حکم نہیں بلکہ انصاف اور خدا خوفی کے نام پر تعاون کا حکم ہے اچھی باتوں اور خدا خوفی کے نام پر تعاون کا حکم ہے بہرحال یہ اب تعاون تاریخ آنے والی تاریخ بتائے گی کہ ہندوستانی قوم نے کس حد تک ان واقعات سے نصیت پکڑی ہے اور کس حد تک وہ اپنے سگوں کو اپنے سوتیلوں سے پہچاننے کے اہلیت رکھتے ہیں یا نہیں رکھتے مگر عالم اسلام کو ان کا ممنون ہونا چاہیے تھا عالم اسلام کو ایسی صورت میں ہندوستان کی حکومت کو بے وجہ تنقید کا نشانہ بنانے کی بجائے اچھا اچھے کو تقویت دینی چاہیے تھی ان کے لئے لازم تھا کہ اعلان کرتے کہ جو ہندو انتہا پسند کر رہے ہیں سخت ظلم کر رہے ہیں اور ہم برداشت نہیں کریں گے لیکن وہ ہندوستان کے رہنماء جو اس ظلم کے خلاف نبردازماء ہیں اور کمزوری محسوس کرتے ہوئے بھی سینہ تان کر اس کے خلاف کھڑے ہو گئے ہیں ہم ان کو ہر طرح سے تقویت دینے پر تیار ہیں ہر طرح سے ان کی مدد کرنے پر تیار ہیں یہ انصاف کی آواز تھی جو اسلام کی آواز ہے اور جہاں تک دھمکیوں کا تعلق ہے یہ گیدر بھبکیوں سے تو کبھی کوئی دنیا میں درہ نہیں بخیدہ تمام مسلمان ممالک کو سر جوڑ کر بیٹھنا چاہیے تھا اور ہندوستانی حکومت کو کلٹھوس پیغام دینے چاہیے تھے یہ بتانا چاہیے تھا کہ تمہارے مفادات اتنے گہرے اور اتنے قیمتی مفادات اسلامی ممالک سے وابستہ ہیں کہ اگر تم نے بالاخر یہ حرکت ہونے دی تو تمہارے مفادات کو شدید نقصان پہنچے گا کیونکہ یہ بات انصاف کے خلاف نہیں ہے کہ کسی قوم سے اقتصادی بائیک آٹ اس لیے کیا جائے کہ اس نے جاہریت کا طریق اختیار کیا ہے پس سزا دینے کے مختلف طریق ہوتے ہیں اور یہ سزا تو دراصل ایک ظلم کو روکنے کے لیے ذریعہ بننی تھی صرف ایک قویت کی چھوٹی سی سرزمین سے جس پر ایک اسلامی ریاست خائم تھی پانچ لاکھ ہندوستانی اپنے اقتصادی مفادات کو قربان کر کے واپس اپنے وطن جانے پر مجبور ہو گئے اب اگر قویت میں پانچ لاکھ جمع تھے تو آپ اندازہ کر سکتے ہیں کہ سارے عالم اسلام میں کتنے ہندو مفادات اور کتنے ہندوستانی مفادات ہوں گے اور ہندوستان کی مجود اقتصادی حالت کسی قیمت پر یہ برداشت نہیں کر سکتی کہ اتنے بڑے اقتصادی خطرے کو مول لیں پھر حکومت جس کی بھی ہو کسی نام سے آئے وہ اسلامی قدروں کا جائز احترام کرنے پر مجبور کر دیا سکتی ہے پس یہ جو معقول اور جائز طریق ہیں ان کو چھوڑ کر چند مندل جلا کر اور بھی زیادہ اسلام کو زلیل اور رسوا کرنا اور یہ ثابت کرنا کہ اس میں کوئی بھی فرق نہیں پڑتا کسی کے عبادت کا کوئی منظم کرو جلاو رسوا اور زلیل کرو اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا اگر فرق نہیں پڑتا تو پھر ایک مزجد سے کیا فرق پڑ جائے گا تو بہرحال یہ جو خطرات ہیں یہ بھی ایسے معاملات ہیں جن میں سوائے اسلامی فکر اور تقویٰ کے نور کے صحیح فیصلے نہیں ہو سکتے اور عالم اسلام کو چاہیے کہ وہ جاہلانہ جذباتی لید اعمل دکھانے کی بجائے متقیانہ عدد اعمل دکھائے جس میں طاقت ہوگی جو مفید ہوگا جو اسلام کی بدنامی کی بجائے اسلام کی عظمت کو دنیا میں قائم کرنے کا مجھے بنے گا اور اس کے نتیجے میں کوئی فائدہ بھی حاصل ہوگا جہاں تک پاکستان کی موجودہ حکومت کا تعلق ہے بہت سے احمدی اس خیال میں پریشان دکھائی دیتے ہیں اور مجھے خطوط بھی ملتے ہیں کہ یہ وہ حکومت ہے جس میں وہ اناثر اوپر آگئے ہیں جو احمدیت کے دشمن تھے اور ہیں لیکن جہاں تک ان لوگوں کا تعلق ہے جو حکومت کے سربراہ ہیں اور جو اختدار پر قابض ہوئے ہیں ان کے اور دعوی ہمارے سامنے آ رہے ہیں لیکن اس سے پہلے کہ میں اس مضمون کو مختصراً بیان کروں ربوہ میں ہونے والے پاکستان میں پاکستان میں کی زیلی مجالس کے ربوہ میں ہونے والے اجتماعات سے متعلق آپ کو تاز صورتحال سے متعلق کرتا ہوں چند دن پہلے تین چار دن پہلے کی بات ہے فیکس کے ذریعے اطلاع ملی کہ ہمارے زلے کا ڈیپرٹی کمیشنر وہ غیر معمولی طور پر شریف معلوم ہوتا ہے کیونکہ اس نے ہماری درخواست پر پہلی دفعہ نہ صرف بغیر کسی تردد کے لجنہ کے اجتماع میں لاؤڈ سپیکر کے استعمال کی اجازت دی بلکہ خدام الہیمدیہ کے اجتماع میں بھی لاؤڈ سپیکر کے استعمال کی اجازت دے دی جو عجیب بات تھی اور بظاہر انھونی تھی اور انسار اللہ کے اجتماع میں بھی لاؤڈ سپیکر کے استعمال کی اجازت دے دی تو اس لئے ہم فوری طور پر یہ تیاریاں کر رہے ہیں اس پر مجھے خیال آیا کہ اللہ رحم کرے اس ڈیپٹی کمیشنر Do not translate Arabic into Urdu or English. Do not translate Arabic into Urdu or English. Do not translate Arabic into Urdu or English. Do not translate Arabic into Urdu or English. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Do not translate Arabic into Urdu, English, or Arabic. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. Transcribe exactly as spoken. اے تلوار اٹھانے والے دشمن جس طرح کل میرے خدا نے خدا والوں کو تیرے تلوار سے نجات بخشی تھی اور اپنے حفاظت میں رکھا تھا آج بھی وہی زندہ خدا ہے اسی کی جبروت کی قسم کہا کر ہم کہتے ہیں کہ وہی خدا آج ہمیں تمہارے ظلم مسلم سے بچائے گا پس آپ کو اگر تکلیف ہے ان دعاوی سے تو مجھے ان احمدیوں کے اس رد عمل سے تکلیف پہنچی ہے جو سمجھتے ہیں کہ نعوذ باللہ من ذالک یہ تلوار اب ان ہاتھوں میں آئی ہے کہ جو ضرور احمدیت کا سر کٹ کے رہیں گے خدا کی قسم ایسا نہیں ہوگا ہمیشہ ان ظالموں کی مخالفت نے احمدیت کی ترقی کے سامان پیدا کیا ہے نئے راستے کھولے ہیں گزشتہ ابتلاعات میں زیاہ کے گیارہ سال اس طرح کٹے کہ ہر لمحہ اس کی چھاتی پر سامب لوٹتے رہے مگر احمدیت کی ترقی کو دنیا میں روک نہیں سکا اور آخر انتہائی ذلت کے ساتھ نامراد اور ناکام اس دنیا سے رخصت ہوا پس تلواروں کے بدلنے سے تمہارے ایمان کیسے بدل سکتے ہیں اپنے ایمانوں کی احفاظت کرو اور ثابت قدمی دکھاؤ اور اللہ پر توقع رکھو اور یقین کرو کہ وہ خدا جس نے یہ وعدہ کیا ہے کہ میں اور میرے رسول ضرور غالب رہیں گے وہ خدا اور اس کے رسول ضرور غالب رہیں گے اور ضرور غالب رہیں گے اور ضرور غالب رہیں گے اور ضرور غالب رہیں گے اور ضرور غالب رہیں گے اور ضرور غالب رہیں گے اور ضرور غالب رہیں گے اور ضرور غالب رہیں گے اور ضرور غالب رہیں گے