موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی وَالَّذِينَ يُعْتُونَ مَعَاتًا وَقُلُوبُهُمْ وَجْلَدُنَّنَّهُمْ مِلَا رَبِّهِمْ رَاجِعُونَ اُولَٰئِكَ يُصَارِعُونَ فِي الْخَيْرَاتِ وَهُمْ لَا سَابِقُونَ سورة المومنون آیات اٹھاون تا باسٹھ ان آیات میں بھی خوشو خضو اور خشیت کا مضمونی چل رہا ہے جو اس سلسلہ خطبات کی ایک قڑی ہے اور آج کی مضمون کے لئے بھی میں نے آج کی خطبے کے لئے بھی میں نے اسی مضمون کو جاری رکھا ہے جب تک اللہ کی مرضی ہے یہی چلتا رہے گا جن آیات کی تلاوت کی گئی ہے ان کا بامحاورہ ترجمہ پہلے میں آپ کے سانے رکھتا ہوں یقیناً وہ لوگ ایسے ہیں کہ اپنے رب کے خوف سے وہ کامتے ہیں یعنی جب رب کا خوف تاری ہو تو ان کے بدن پر لرزہ تاری ہو جاتا ہے وَالَّذِينَهُمْ بِعَيَاتِ رَبِّهِمْ يُؤْمِنُونَ اور وہ لوگ جو اپنے رب کے نشانات پر ایمان لاتے ہیں آیات پر تو ایمان لاتے ہی ہیں لیکن آیات کا ایک معنی نشانات ہے اور مضمون یہ ہے کہ اپنے رب کی خوشیت سے اس کے نشانات دیکھ کر ان کے بدن پر لرزہ تاری ہوتا ہے جب بھی وہ کوئی نشانات دیکھتے ہیں جو ان کے گرد و پیش اللہ تعالیٰ کے فضل سے ظاہر ہوتے رہتے ہیں اس کے نتیجے میں ان کے بدن لرز اٹھتے ہیں والذین اہم بربهم لا يشرکون اور یہ انہی نشانات کا فیض ہے کہ وہ شرک کر ہی نہیں سکتے ان کے لئے ناممکن ہے کہ خدا کے سوا کسی اور کی طرف ان نشانات کو منصوب کر دیں والذین یوتون ما اتاو و قلوبهم وجلتن انہم الى ربهم راجلون یہاں اس آیت میں یہ نہیں فرمایا گیا کہ وہ دیتے ہیں جو ان کو عطا کیا جاتا ہے اور نہ کسی مال کا ذکر ہے بلکہ یہ عجیب ایک دلکش طرز بیان ہے کہ فرمایا اور وہ لوگ یوتون ما اتاو وہ دیتے ہیں یعنی خدا کی خشیت سے جو بھی وقت کی ضرورت ہو وہ اس میں سے خرچ کر دیتے ہیں یعنی دماغ، دل تمام وہ قوتیں جو ان کو عطا کی گئیں وہ علوم جو ان کو بخشے گئے جو بھی اس وقت ضرورت کے مطابق مناسب حال ہو وہ دے دیتے ہیں اگر آپ کو اپنی خواہش کریں گے تو آپ کو اپنے خواہش کریں گے وَقُلُوبُمْ وَجَلَتُنْ اَنَّهُمْ اِلَىٰ رَبِّهِمْ رَاجِعُونَ اور اس حال میں دیتے ہیں کہ ان کے دل کام پرہہ رہتے ہیں خوف سے کہ وہ اپنے رب کے حضور لوٹ کے جانے والے ہیں اُلَائِكَ يُسْحَارِعُونَ فِي الْخَيْرَاتِ یہی وہ لوگ ہیں جو خیرات میں تیزی سے آگے بڑھتے ہیں نیک کاموں میں بہت تیزی سے آگے بڑھنے والے ہیں وَهُمْ لَحَىٰ صَابِغُونَ اور وہ اس میں سبقت لے جانے والے لوگ ہیں یعنی نیکیوں میں سبقت لے جانے والے ہیں اسی تعلق میں یعنی خشیت اور خشو کے مضمون میں میں ایک حدیث شروع کی تھی جو مسلم کتاب الزکاة باب فضل اخفاء صداقہ سے لی گئی ہے اس حدیث میں جو باتیں بیان ہوئی تھیں ان میں سے کچھ باتیں بیان ہو گئی تھیں کچھ باقی رہتی تھیں تو ایک بات تو بیان ہو چکی تھی باقی پانچ باتیں ایسی ہیں جن کے متعلق میں تفصیل سے روشنی نہیں ڈال سکا وہ یہ ہیں حضرت ابو پوری حدیث یہ ہے حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس دن اللہ کے سائے کے سوا کوئی سائے نہیں ہوگا اُس دن اللہ سات آدمیوں کو اپنے سائے رحمت میں جگہ دے گا اول امام آدل یہ امام آدل تک میں نے پچھلے ایک خدبے میں مضمون بیان کر دیا تھا اس کے بعد جو چھ دوسری دوسرے ایسے خجلصیب ہیں جن کو جب کوئی سائے نہیں ہوگا تو اللہ کا سائے نصیب ہوگا وہ یہ ہیں دوسرے وہ نوجوان جس نے اللہ کی عبادت کرتے ہوئے جوانی بسر کی وہ نوجوان جس نے اللہ کی عبادت کرتے ہوئے جوانی بسر کی عموماً بھڑاپے میں تو عبادت کی توفیق اکثر لوگوں کو یا بہت کئی لوگوں کے مل ہی جاتی ہے جوانی میں اگر عبادت کی توفیق ملے تو یہ اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ ایک امتیاز ہے پس وہ شخص جس کی جوانی عبادت میں کٹی ہو اللہ اس پر محبت کی نگاہیں ڈالتا ہے اور جس دن کوئی اور سائے نہ ہو اس کی یہی نیکی اللہ کے سائے کے طور پر اس کے سر پر تان دی جائے گی یعنی نیکی سائے بن جائے گی تیسے وہ آدمی جس کا دل مسجدوں کے ساتھ لگا ہوا ہے خواہو بچہ ہے جوان ہے یا بوڑا ہے اس کا دل ہر وقت مسجد میں اٹھکا رہتا ہے کہ کب نماز کا وقت ہوگا اور میں وہاں پہنچوں گا اور کوئی دنیا کا خیال مسجد اسے غافل نہیں رکھتا یا دنیا کے کاموں کی مشغولیت اسے مسجد سے الگ نہیں کرتی یعنی مجبوراً الگ ہو بھی جائے تو دل اٹھکا رہتا ہے اس لئے یہ نہیں فرمایا کہ پانچوں نمازیں مسجد میں پڑھتا ہے یہ فرمایا کہ دل اس کا وہیں اٹھکا رہتا ہے نہ بھی پڑھ سکے تو یہ خیال گزرے گا کہ اب فلان وقت ہو گیا ہے نماز کا اگر یہ توفیق ہوتی تو میں مسجد میں جا کے نماز پڑھتا ہوں چوتھے وہ دو آدمی جو اللہ کی خاطر ایک دوسرے سے محبت کرتے ہیں اسی پر وہ متحد ہوئے اور اسی کی خاطر وہ ایک دوسرے سے علاق ہوئے یعنی جن کے آپس میں ملنے جلنے کا مقصد سوائے اللہ کی محبت کے اور کوئی مقصد نہیں ہے ان کی دوستی کا صرف اللہ کی مرکز ہے اللہ کی خاطر وہ ایک دوسرے کے دوست ہیں جب ملتے ہیں تو اللہ کی باتیں کرتے ہیں جب جدا ہوتے ہیں تو اللہ ہی کی باتیں کرتے ہوئے جدا ہوتے ہیں یہاں یہ خاص قابل توجہ بات یہ ہے کہ ایک دوسرے سے اسی محبت کی بنا پر وہ ملتے بھی ہیں اور اسی محبت کی بنا پر جدا بھی ہوتے ہیں یعنی اللہ کی محبت کا تقاضی جہاں یہ ہو کہ اب تم الگ الگ ہو جاؤ تو پھر وہ الگ الگ ہو جاتے ہیں بعض صوفی منش لوگ بعض دفعہ ساری ساری رات آپس میں ملجس لگائے رکھتے ہیں اور گھر میں بیوی کا خیال ہی نہیں اور وہ سمجھتے ہیں کہ یہی بہت بڑی عبادت ہے تو آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان تمام باتوں کی باریکیوں سے ہمیں آگاہ فرمایا ہے اللہ کی خاطر ملنے کا ہرگز یہ مطلب نہیں کہ جب اللہ کی محبت تقاضی کرے کہ جدا ہو جاؤ تو جدا نہ ہو اگر جدائی کے وقت جدا نہ ہو تو ملنے کا جو ملنے کا جو عذر تھا کہ اللہ کی خاطر ملنے ہیں وہ بھی جھوٹا ہے جو اللہ کی خاطر ملتا ہے اللہ کی خاطر جدا بھی ہو جاتا ہے پانچ میں وہ پاکباز مرد جس کو خوبصورت اور بائقتدار عورت نے بدی کے لئے بلایا لیکن اس نے کہا میں اللہ سے ڈرتا ہوں یہاں حضرت یوسف علیہ السلام کی طرف اشارہ معلوم ہوتا ہے جن کے جن کے ساری زندگی ایک پاکبازی کے نمونہ تھی اور بالخصوص ایک وقت کی بہت خوبصورت عورت سے کے ذریعے آپ آزمائے گئے تھے اور اس سے بچنے کی وجہ سوائے اللہ کے خوف کے اور کوئی نہیں تھی اور اس لئے بائقتدار بھی فرمایا ساتھ بائقتدار فرمانے میں ایک تو حضرت یوسف کے واقعہ کی طرف اشارہ واضح ہو جاتا ہے کیونکہ وہ عزیز مصر کی بیوی تھی اور اسے اختدار نصیب تھا پس اختدار کہنے میں ایک اور حکمت یہ ہے کہ ویسے کوئی خوبصورت عورت ہو اس سے انسان خدا کی خاطر بچ سکتا ہے عامالات میں مگر اگر اسے اختدار بھی ہو اور یہ در ہوگا کہ وہ بچنے کے نتیجے میں سزا بھی دلوا سکتی ہے جیسا کہ حضرت یوسف کے معاملہ میں ہوا کہ اس بااختدار عورت نے آخر ان کو سزا دلوا کے چھوڑی اور یہ واقعہ جیسا کہ میں بیان کیا ہے حضرت یوسف کی طرف اشارہ کرتے ہوئے عام اس بات کا بھی اشارہ کر رہا ہے کہ اگر کوئی شخص کسی صاحب اختدار سے بھی بچ کر رہے تو یہ حقیقی پاگیزگی ہے چھتے وہ شخص وہ سخی انسان جس نے اس طرح پوشیدہ طور پر اللہ کی راہ میں صدقہ دیا کہ اس کے بائیں ہاتھ کو بھی خبر نہ ہوئی کہ اس کے دائیں ہاتھ نے کیا خرچ کیا اب یہ بحاورہ ہے ورنہ یہ تو ممکن نہیں ہے کہ ایک انسان اپنے دائیں حال سے کچھ دے رہا ہو اور بائیں کو پتہ نہ ہو بائیں کو تو پتہ لگتا ہی ہے یہ تو ایک اندرونی ایسا مواصلاتی نظام اللہ نے قائم فرمایا ہوا ہے کہ پاؤں کی انگلی بھی ہلے جو سارے بدن کو علم ہوتا ہے کہ پاؤں کی انگلی ہلی ہے یہ مواصلاتی نظام جو اندرونی مواصلاتی نظام ہے یہ ناکام ہو جائے یا بیمار ہو جائے تو پھر نہیں پتہ چلتا تو یہاں تو کسی بیماری کا ذکر نہیں ہے ایک تعریف کا کلمہ ہے دائیں ہاتھ سے خرچ کرے تو بائیں ہاتھ کو علم نہ ہو اس میں محاورے کے علاوہ بھی کچھ معنی مخفی ہیں دائیں ہاتھ اگر آنکھیں رکھتا تو بائیں ہاتھ کو دیکھ نہیں سکتا بائیں ہاتھ اگر آنکھیں رکھتا تو دائیں ہاتھ کو دیکھ نہیں سکتا تو یہ نہ دیکھ سکنے کا مضمون اندھیرے کی طرف اشارہ کر رہا ہے اور واقعیتاً حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ کا یہ حال تھا جس حال کے متعلق حدیث باوضاحت روشنی ڈال رہے ہیں کہ بعض دفعہ وہ رات کو صدقہ اور خیرات کے لئے نکلتے تھے اور اس اندھیرے سے اندھیرے کے نتیجے میں وہ لوگوں سے چھپتے تھے تو بائیں ہاتھ سے مراد یہاں دوسرے لوگ بھی ہو سکتے ہیں جن سے وہ چھپ کر صدقہ و خیرات کیا کرتے تھے اور اندھیرہ ایسا ہوتا تھا کہ یہ بھی نہیں پتا چلتا تھا کہ کس کو دے رہے ہیں چنانچہ صبح کے وقت لطیفے کے طور پر یہ بات مشہور ہو جاتی تھی کہ ایک شخص نے ایک امیر آدمی کو رات کو کچھ پکڑا دیا اب لفظ کی بات یہ ہے کہ اگر اس کو پکڑایا تھا تو اس کو چاہیے تھا کہ انکار کر دیتا کہ میں تو امیر آدمی ہوں کھتا پیتا ہوں اور میں یہ قبول نہیں کروں گا لیکن اس میں دوسری خوبی یہ بیان ہوئی ہے کہ وہ شکریہ شکریہ لینے کی خاطر ٹھہرتے نہیں تھے اور تیزی سے نکل جائے کرتے تھے اور چونکہ اندھیرہ ہوتا تھا اس لیے ان کا پیچھا کرنا بھی ممکن نہیں ہوا کرتا تھا اور اندھیرے میں پتہ بھی نہیں چلتا کہ کیا پکڑایا گیا ہے دیکھنے والا جب تک دیکھتا یہ کیا چیز مجھے دے دی گئی ہے اس وقت تک وہ نظروں سے غائب ہو جائے کرتا تھا تو یہ مضمون ہے جو آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس پہلو سے بیان فرمایا ہے کہ اس کے بائیں ہاتھ کو بھی خبر نہ ہوئی کہ اس کے دائیں ہاتھ نے کیا خرچ کیا ساتھ میں وہ مخلص جس نے خلوت میں اللہ تعالیٰ کو یاد کیا اور اس کی محبت کی بنا پر اس کی آنکھوں سے آنسو جاری ہو گئے لوگوں کے سامنے تو آنسو جاری ہو جبھی جایا کرتے ہیں مگر جب بالکل انسان تنہا ہو کوئی بھی نہ ہو اس وقت اگر خدا کی محبت میں آنسو بہیں تو وہ آنسو سب سے زیادہ پیارے آنسو ہیں کیونکہ خدا کے سوا انہیں کوئی دیکھنے والا نہیں ایک اور حدیث نبی صلی اللہ علیہ وسلم صلی اللہ علیہ وسلم میں مذکور ہے جو ترمزی کتاب فضائل الجہاد سے لیے گئی ہے کتاب فضائل الجہاد حضرت ابو حریرہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا خدا کی خشیت سے رونے والا شخص جہنم میں داخل نہیں ہو سکتا یہاں تک کہ دودھ واپس تھنوں میں لوٹ جائے اب اس مثال میں کیا تصویر کشی فرمائی گئی ہے دودھ جو ماں کا دودھ بچے کی چیخ ہو پقار پر اس کی خاطر تھنوں سے نکل پر دکل جاتا ہے اس کی واپسی ممکن نہیں ہوا کرتی تو اللہ کی رحمت کا دودھ ہے جب اترتا ہے تو واپس نہیں ہوا کرتا اور چونکہ بچے کے رونے اور چلانے پر دودھ اترا کرتا ہے اس لئے اس انسان کے آنسوں پر جو محض اللہ کی خاطر رویا ہے اللہ کی رحمت کا دودھ اترتا ہے بس مثال دی کہ اگر تم نے کبھی دیکھا ہو کہ ماں کی دودھ میں تھن ماں کے تھنوں میں دودھ واپس چلا گیا ہے تو پھر یہ وہم کر سکتے ہو کہ اللہ کی رحمت جو اتر چکی ہو اپنے پیارے پر وہ اس کی طرف واپس لوٹ جائے یہ نہیں ہو سکتا پھر فرمایا اسی طرح خدا تعالیٰ کی راہ میں اڑایا جانے والا غوار اور جہنم کا دھوہ جا رہے ہیں جو دنیا میں اپنے خدا کی طرف رکھتے ہیں وہ غزبے میں شامل جیالوں کے دستے جو آن حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پیچھے پیچھے بشمال پر جھپٹا کرتے تھے تو ان کے گھوڑوں سے کسموں سے غوار اڑو کرتی تھی اور اس غوار میں وہ چھپتے تھے یعنی الگ چھپنے کی جگہ نہیں تھی مگر اس تیزی سے جھپٹتے تھے کہ غوار بھی ساتھ ساتھ اڑتی چلی جاتی تھی اور دشمن کو صرف ایک غوار دکھائی دیتی تھی یہاں تک کہ وہ اس کے دستوں میں داخل ہو جائے کرتے تھے یہ قرآن کریم میں بھی ایک صورت میں بڑی وضاحت سے بیان ہوا ہے فرمایا وہ غوار اور جہنم کا دھوان جامع نہیں ہو سکتے جہنم کا دھوان بھی ایک غوار ہی تو ہے جس میں ایک چیز چھپ جاتی ہے فرمایا یہ دو اکٹھے نہیں ہو سکتے پس اس غوار کا ایک منظر تو ہم نے بھی مزشتہ زمانوں میں روے میں دیکھا ہوا ہے بعض دفعہ اتنی خوشک سردی پڑا کرتی تھی کہ غوار ایک معمولی سے پاؤں کی دھمک سے بھی اُٹھتی تھی اور جلسے کی دنوں میں مجھے یاد ہے نزلہ زکام خانسی تو اس غوار سے ہوئی جایا کرتا تھا مگر کپڑے گندے ہو گئے چیرے پہ غوار پڑ گئی کسی نے حضرت مسلم عود سے رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے یہ شکایت کی کہ گردو غوار کی وجہ سے یہ حال ہو جاتا ہے حضرت مسلم عود نے فرمایا مو غوارک ہو یہ غوار جو تمہارے چیروں پہ پڑتی ہے اور تمہارے کپڑوں پہ میلہ کرتی ہے یہ تمہیں جہنم سے بچنے کی خوشخبری دے رہی ہے یہ بھی وہ غوار ہے جس غوار کے ساتھ جہنم کا دھوان اکٹھا نہیں ہوگا تو اللہ تعالیٰ کے فضل کے ساتھ یہ غوار اور جہنم کا دھوان جمع نہ ہو سکنے کا مضمون ایک رنگ میں ہمارے زمانے میں بھی دھرائی گیا ہے اور ہم دیکھتے رہے ہیں اس کو ایک اور حدیث اسی تعلق میں مسلم کتاب الامان باب الاسلام سے لی گئی ہے یہ ہے باب الاسلام ما ہوا و بیان خسوالہی مطلب یہ ہے کہ ایک ایسا باب ہے جس میں الاسلام اور اس کا بیان اور اس کی خسرتوں کا بیان ہے ایک سوال کرنے والے نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم احسان کیا ہے فرمایا یہ ہے کہ تو اللہ کی خشیت اختیار کرے گویا کہ تو اسے دیکھ رہا ہے اور اگر تو اسے نہیں دیکھ رہا تو وہ تجھے ضرور دیکھ رہا ہے یہ مضمون احسان کا قرآن کریم میں بھی بقصد بیان ہوا ہے اور آنزل صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اسے مختلف فہلوں سے بیان فرمایا ہے یہاں خشیتیں بھی بیان ہوئے ہیں یہاں خشیتیں بھی بیان ہوئے ہیں خشیت کے تعلق میں یہ بیان ہے کہ گویا تو اسے دیکھ رہا ہے انسان اگر اپنے آپ کو بھی دیکھ رہا ہو اور پھر یہ محسوس کرے کہ خدا کو دیکھ رہا ہے تو اس سے خشیت پیدا ہوتی ہے ورنہ اپنا سب کچھ چھپائے پھرتا ہے اور اگر وہ یہ سمجھے کہ خدا دیکھ رہا ہے تو بعض ہاں دعویٰ بھی کرتا ہے کہ اللہ گواہ ہے میں تو ٹھیک ٹھاک ہوں اللہ دیکھتا ہے کہ مجھ میں تو کوئی بھی خرابی نہیں تو ایسے شخص کے دل میں خشیت کیسے پیدا ہو سکتی ہے چنانچہ بارہا مجھے اس کا تجربہ ہوا ہے جب میں کسی سے پوچھتا ہوں کہ دیکھو تم نے یہ حرکت کی ہے تو کہتے ہیں آپ کو کیسے پتا ہو خدا گواہ ہے اللہ جانتا ہے میرے دل میں تو یہ بات نہیں اور قرآن کریم ایسے لوگوں کی بکسرت مثالیں بیان فرماتا ہے جب آن حضر صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور صحابہ ان کی غلطیوں کی طرف اشارہ کرتے تھے تو وہ قسمیں کھایا کرتے تھے اللہ کی قسمیں کھا کر کے کہتے تھے کہ ہرگز یہ بات نہیں تھی ہم تو بڑے نیک ارادے رکھتے تھے آپ لوگوں نے غلط سمجھ دیا ہے اللہ کی حلف اٹھانے سے اللہ کی قسمیں کھانے سے یہ یقین نہیں ہو سکتا کہ وہ شخص خدا کو دیکھ رہا ہے اس حال میں کہ اس کے دل پر خشیت تاری ہوئی ایک ہی شرط ہے جو میں نے بیان کی ہے کہ وہ اپنے آپ کو بھی دیکھ رہا ہو اور جو اپنے آپ کو دیکھ رہا ہو اس کے دماغ میں تکبر کا کیڑا بھی نہیں پڑ سکتا اگر کوئی بری حرکت کرتے ہوئے چوری کرتے ہوئے دیکھ لے کہ کوئی اسے دیکھ رہا ہے تو اس شخص کے روب سے جتنا بھی وہ روب ہے اس کے دل میں خشیت تاری ہوگی لیکن کوئی دیکھ رہا ہو اور پتہ نہ لگے کہ وہ کیا کر رہا ہے مجال ہے جو کسی قسم کی خشیت اس پر تاری ہوگی پس یہ مضمون اس پہلو سے غور سے سمجھنے کے لائق ہے کہ احسان کی ایک تعریف یہ فرمائی گئی ہے کہ ایک ایسا شخص اللہ کو دیکھ رہا ہو گویا دیکھ رہا ہو کہ وہ اپنے نفس کو بھی دیکھ رہا ہو اور جانتا ہو کہ اس حالت میں جب بھی نظر پڑی اللہ کی نظر پڑی میں پکڑا گیا اس کے نتیجے میں جسم پہ لذہ تاری ہو جائے گا پس لذہ تاری کرنے کا مضمون کوئی اتفاقی نہیں ہے اس کی جنہیں گہرے مطالب میں ہیں چنانچہ فرمایا اور اگر تو اسے نہیں دیکھ رہا بساوقات ایک انسان کسی کو نہیں دیکھ رہا ہوتا مگر کوئی غیب میں اسے دیکھ رہا ہوتا ہے اسے بھی ڈرتا ہے آج کل انگلستان میں مختلف جو سٹور ہیں بڑی بڑی دکانیں ہیں ان پہ ایسے کیمرے لگ گئے ہیں کہ ایک انسان دیکھ نہیں سکتا کہ کون اسے دیکھ رہا ہے مگر غائب آنکھیں اسے دیکھ رہی ہوتی ہیں پس اگر دکاندار کو آنکھوں کے سامنے دیکھے تو اس کے سامنے چوری کا سوال ہی نہیں پیدا ہوتا لیکن اس وجہ سے بھی وہ بچتا ہے کہ دیکھ رہا ہے کہ کوئی اسے دیکھ رہا ہے کون ہے وہ نہیں جانتا غائب میں ہے پس یہ مفہوم ہے دوسرا احسان کا کہ یہ خیال رکھے کہ اللہ کی نظر اس پر ہر حال میں رہتی ہے وہ ظاہری طور پر یا باطنی طور پر اسے دکھائی نہ بھی دے تو یہ احساس ضروری ہے کہ وہ اسے ضرور دیکھ رہا ہے اور اس دیکھنے پر صرف کامل اور سچے متقی کو یہ جرت ہو سکتی ہے کہ وہ کہے سبحان امیرانی پاک ہے وہ جو ہر حال میں مجھے دیکھ رہا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ بل ارادہ اس نے کبھی کوئی بھی خدا کی نافرمانی کا قدم نہیں اٹھایا نہ خدا کی نافرمانی کی باتیں سوچیں اور اس کامل یقین کے ساتھ وہ کہہ رہا ہے سبحان امیرانی پاک ہے میرا اللہ پاک ہے وہ ذات جو ہر حال میں مجھے دیکھ رہی ہے اور دیکھنے کا مفہوم جیسے کہ میں پہلے بھی بیان کر چکا ہوں یہاں محبت اور پیار اور حفاظت کی نظر ڈالنا بھی ہے پاک ہے وہ ذات جو ہر حال میں مجھ پر حفاظت کی نظر ڈالتی ہے مجھے کمزوریوں سے بچاتی ہے مجھے دشمنوں سے نجات دیتی ہے اور دشمنوں سے میری حفاظت فرماتی ہے تو فرمایا اگر تو اسے دیکھ رہا ہے اور اگر تو اسے نہیں دیکھ رہا تو وہ تجھے ضرور دیکھ رہا ہے یہ وہ شخص ہے جو عصان کرنے والا ہے اخار بن یاسر رضی اللہ عنہ کے بارے میں ایک لمبی روایت ہے جس میں انہوں نے ایک دعا کا ذکر کیا ہے جس کا تعلق اس مضمون سے ہے یہ مصدر احمد بن حنبل سے لی گئی ہے وہ کہتے ہیں آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی وہ آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اس دعا کا اس حدیث میں ذکر کرتے ہیں جو یہ تھی اے میرے اللہ میں تیری خشیت طلب کرتا ہوں غیب میں بھی اور شہادہ میں بھی اس نے اس مضمون کو بہت وضاحت سے بیان فرما دیا جو میں نے ابھی آپ کے سامنے رکھا ہے اور یہ حدیث اسی مضمون کو قوت بخش رہی ہے اور ایک زائد بات اس میں یہ ہے کہ اس بات کی دعا بھی تکویہ کرو ورنہ بغیر دعا کے از خود تمہیں یہ برکت نصیب نہیں ہو سکتی یہ سعادت نصیب نہیں ہو سکتی کہ تم جب دیکھو خشیت محسوس کرو اللہ سے یہ دعا کیا کرو کہ جب تُو دکھائی نہیں بھی دے رہا ہوتا جانتا ہوں کہ تُو غیب میں ہے اور ہر حال میں انسان خدا تعالیٰ کو شعوری طور پر محسوس نہیں کرتا کہ وہ موجود ہے اگر ایسا ہو تو اس کی زندگی سوائے ان اولیاء اللہ کے جو خدا کے ساتھ رہنے احرامہ وقت رہنے کے عادی ہوتے ہیں عام انسان کی زندگی کٹن ہو جائے بعض بچے جب بڑے ہوتے ہیں تو ماں کو کہتے ہیں ہمارے ساتھ ساتھ نہ پھرو باپوں کو کہتے ہیں ہر وقت نہ ہمارے ساتھ رہا کرو کچھ تو ہمیں ازادی کی سانس لینے دو ہم الگ ہو کے بھی جی کے دیکھیں تو پیاروں کا ساتھ رہنا بھی ایک حد تک اچھا لگتا ہے پھر برا لگنا لگ جاتا ہے تو اس لئے خدا کے ساتھ کا رہنے کا جو مضمون ہے اس پر یہ حدیث روشنی ڈال رہی ہے کہ اللہ تعالیٰ سے دعا کیا کرو کہ اپنا غیب میں بھی ساتھ عطا فرمائے ایسا ساتھ عطا فرمائے کہ اس کے نتیجے میں خشیت پیدا ہو یعنی بےہیائی نہ ہو چنانچہ قرآن کریم کی ایک اور آیت ایسے گناہ کا ذکر کرتی ہے جو جمب اللہ میں کیا گیا ہر وقت اللہ ساتھ رہتا ہے مگر جسارت ہے اس کے باوجود بھی کوئی اس کے پہلوں میں چل رہا ہے اور گناہوں کی جسارت کر رہا ہے تو فرمایا کہ غیب میں بھی ہمیں خشیت عطا فرمائے اور شہادت میں بھی جب ہم سمجھیں کہ تُو نہیں ہے پاس اس وقت تیری خشیت ضرور نصیب ہو اور جب چاندتے ہوں کہ تُو ہمارے ساتھ رہتا ہے ہمیشہ تب بھی تیری خشیت نصیب ہو تو اس دعا پر اس مضمون کو اس احادیث کے مضمون کو میں ختم تو نہیں کر رہا آگے ایک اور حدیث بھی بیان کے لائق ہے مگر اس دعا کے مضمون پر اس مضمون کی تان ٹوٹتی ہے یعنی اس سے اوپر پھر اور کوئی مضمون بیان نہیں ہو سکتا کہ انسان اپنی کمزوریوں پر لڑے ڈالتے ہوئے اللہ ہی سے التجاہ کرے کہ وہ اسے یہ توفیق عطا فرمائے اگر اللہ کی توفیق عطا نہ ہو تو کچھ بھی حاصل نہیں ہو سکتا اب ایک مضمون خشیت کا علم کے ساتھ تعلق رکھتا ہے اور اس مضمون پر ابی دردہ کی ایک روایت ہے جو کرمزی کتاب العلم بابو ما جا فی ذہاب العلم میں دی رہی ہے حضرت ابو دردہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے مردی ہے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ تھے کہ آپ نے اپنی نگاہ آسمان کی طرف اٹھاتے ہوئے فرمایا ایسی گھڑیاں بھی آنے والی ہیں کہ ایسی گھڑی بھی آنے والی جس میں علم لوگوں سے چھین لیا جائے گا یہ کیسی گھڑی آئے گی کہ لوگوں سے علم چھین لیا جائے گا اب اگر اللہ علم چھین لے تو پھر کیا باقی رہ جاتا ہے کسی انسان کا اختیار کیا ہے کہ وہ اس علم کو زبزستی چمٹے رہے تو جب آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ فرمایا تو ساتھ فرمایا وہ اس میں سے کسی بات پر بھی قدرت نہیں رکھیں گے یعنی علم کے کسی پہلو پر بھی ان کو مخترت نہیں ہوگی یہ ایک بڑی تاجو والی بات تھی کہ ایسی گھڑی آ کیسے سکتی ہے کہ اللہ علم کو چھین لے جبکہ لوگ علم کو چمٹنا چاہیں اور علم کی حفاظت کرنا چاہیں یہ ایک خیال زیاد بن لبید انساری کے دل میں گزرا تو انہوں نے عرض کی ہم سے علم کیسے چھین لیا جائے گا جبکہ ہم نے قرآن پڑھا ہے اور ہم ضرور اسے پڑھتے رہیں گے اور اپنے بی بچوں کو بھی ضرور قرآن پڑھائیں گے اس پر آپ نے فرمایا اے زیاد تیری ماں تجھے گم کر دے میں تو تجھے مدینہ کے فقہاں میں سے سمجھا کرتا تھا زیاد کے متعلق یہ بیان ان کی علمی شان اور تفقہ کو بھی ظاہر فرما رہا ہے اور یہ بھی کہہ رہا ہے کہ تم اس بات کو نہیں پاس سکے جو میں نے بیان کی ہے کتے ترجیح کی بات ہے اگر تم بھی نہیں سمجھ سکو گئے تو پھر باقی لوگ کیسے سمجھیں گے ایک آدمی جو بہت فخی ہو اور بہت سمجھار ہو وہ نہ سمجھے تو کہتے ہیں لو جی تم بھی نہیں سمجھے تو پھر اور کیا سمجھیں گے تو اس رنگ میں آپ نے فرمایا اور ماں گم کر دے کا مطلب یہ نہیں ہے کہ وہ بدعا ہے یہ عرب محاورہ تھا کہ تیری ماں تجھے کھو دے یعنی ماں جو کھو دے تو اس کو بہت تکلیف پہنچتی ہے تو شاید اس محاورہ کا یہ مطلب ہو کہ تم ایسی بات کر رہا ہو کہ تمہارے پیاروں کو اس سے تکلیف ہو رہی ہے تو ایسی باتیں نہ کیا کرو کہ تم سے محبت کرنے والے محسوس کریں گویا انہوں نے تمہیں گم کر دیا ہے بہرحال اس پر آپ نے فرمایا اے زیاد تیری ماں تجھے کھو دے میں تو تجھے مدینہ کے فقہاں میں شمار کرتا تھا اور آگے مثال کیسی امدہ دی ہے دیکھو یہ تورات اور انجیل یہود و نسارہ کے پاس ہیں وہ اس کا درس بھی دیتے ہیں وہ پڑھتے بھی ہیں بڑے بڑے مدارس جاری ہیں بڑے بڑے فقہاں اس میں تغلیلیں ان مدارس میں تغلیلیں کرتے ہیں مگر ان کو کیا فائدہ دیتی ہے کچھ بھی نہیں تو آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو دوسری احادیث میں مثال بیان فرمائی ہے کہ میری امت پر بھی وہ وقت آ جائے گا جیسا یہود کی امت پر اور نسارہ کی امت پر وہ سے پہلے آیا تھا اسی کا اشارہ فرما رہا ہے کیا چیز تھی جو ان کے دل میں نہیں رہی تھی خوف خدا جب خوف اٹھ جائے گا خشیت جاتی رہے گی تو علم کی بھرمار ہو تومار لگے ہو وہ کچھ بھی اس قوم کو فائدہ نہیں پہنچا سکتے جن کے دلوں سے خوف خدا اٹھ چکا ہو پھر فرمایا جو ویر کہتے ہیں میں عبادہ بن سامد رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے ملا اور کہا کہ تم نے سنا ہے کہ تیرا بھائی ابو دردہ کیا کہہ رہا ہے پھر میں نے ابو دردہ کی یہ ساری روایت عبادہ بن سامد کو بتائی عبادہ نے کہا ابو دردہ نے سچ کہا ہے اگر تو پسند کرے تو میں تمہیں اگر تو پسند کرے تو میں تجھے چاہیے میں تجھے وہ پہلا علم بتا دیتا ہوں جو لوگوں سے چھین لیا گیا یا چھین لیا جائے گا اگر تم چاہتے ہو کہ معلوم کرلو وہ علم کیا ہے جو چھینا جائے گا فرمایا وہ خشو ہے اللہ کے حضور خشیت کے ساتھ جھگ جانا اس کے آگے خاک پہ بجھ جانا یہ وہ علم ہے جو قرآن کریم کے روح سے علم کہلاتا ہے کہ کہتے ہیں وہ وقت آتا ہے کہ تو ایک جماعت کی مسجد میں داخل ہوگا تو اس میں ایک شخص بھی خشو کرنے والا نہ پائے گا یہ وہ مضمون ہے جس کا قرآن کریم کی اس آیت میں ذکر ہے انما یخش اللہ من عبادت سورہ الفاتح آیت 29 کہ اللہ سے تو صرف اور صرف اس کے بندوں میں سے علماء ڈرتے ہیں تو جو ڈرتے نہیں ہیں وہ علماء نہیں ہیں علم نہیں چھینا گیا وہ خوف چھینا گیا جو علم کی روح ہے کیسے لطیف انداز میں آن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے قرآن کریم کی اس آیت کی تفسیر فرمائی ونہاں غیر علماء بھی ڈرتے ہوئے دکھائی دیتے ہیں مجھے فرمایا علم ہے ہی خشو کا دوسرا نام جسے علم ہو اس کے دونوں پہلوں ہنے لازم ہیں اللہ کا بھی علم ہو اور اپنی ذات کا بھی علم ہو یہ دنیاوی علماء مراد نہیں ہیں جنہوں نے جنہوں نے عربی گنائمریں پڑھی ہوں یا قرآن کریم کو مدرسوں میں پڑھا ہوا ہو ان سے یہ علم عطا نہیں ہوا کرتا اللہ کے حضرزدی علماء وہ ہیں جو ظاہری علوم نہ رکھنے کے باوجود باطری طور پر سب سے بڑے علم ہیں اس پہلو سے آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر غور کر لو آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کن مدرسوں میں تعلیم پائی تھی کہاں مختلف زبانوں کے علوم حاصل کیے تھے کہاں سائنس پڑھی تھی کہاں دنیا کے عجائبات پر غور کیا ان کو دیکھا کچھ بھی نہیں امی تھے اور دنیا کے سب علماء سے بڑھ کر آجائے اس لئے کہ اللہ کی خوشیت تھی دل میں اور خوشیت کے نتیجے میں صرف خدا کا خوف اور اپنے نفس کی معرفت ہی حاصل نہیں ہوتی بلکہ اس کے نتیجے میں پھر اللہ تعالیٰ وہ علوم عطا فرمایا کرتا ہے جو ہر زنگ اور بدی سے پاک ہوتے ہیں اس لئے واقعتاً آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سب عالموں سے بڑھ کر عالم تھے نہ اس سے پہلے کوئی ایسا عالم آپ سے پہلے کوئی ایسا عالم گزرا نہ آئندہ کبھی قیامت تک ایسا عالم پیدا ہو سکتا ہے کیونکہ قرآن کریم کو پڑھ کر غور سے دیکھ لیں اس کسرت سے علوم کا بیان ہے جو پہلے گزر گئے تھے جو بعد میں آنے والے تھے قیامت تک آنے والے علوم کا اور قیامت کے بعد ظاہر ہونے والے علوم کا ازل کا علم ہے جو قرآن کریم میں ہے اور یہ پتاب آن حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر اتاری گئی کیونکہ اس آیت کے کا صحیح کامل اطلاع آپ ہی کی ذات پر ہوتا تھا کہ انما یخش اللہ من عباده الظلماء کہ اللہ سے تو وہی ڈرتے ہیں صرف جو اللہ کے نزدیک علماء اور علم کا دوسرا نام خشیت الہی ہے اس کی تعریف کرتے ہیں جس طرح افلاحہ کی مطابق وہ مطابق بیان ہوا ہے جن کی طرف عام طور پر لوگوں کا ذہان نہیں جاتا اب میں حضرت عقدس مسیح مہود усلام کے اختباسات کے حوالے سے اسی مضمون کو آگے بڑھاتا ہوں گے اختباس افلاحہ کے بایں بیان ہوئے ہیں جن کی طرف عام طور پر لوگوں کا ذہان نہیں جاتا کیونکہ افلاحہ کے بیان کو مطابق پہنچا گیا ہوں گا اَفْلَحَا کا مطلب یہ نظر آتا ہے جس نے رجعات حاصل کر لی یہ ایک لازم ہے اور اگر متعدی کے معنو میں لیا جائے تو جس نے رجعات دے دی لیکن حضرت مسیح محمود علیہ السلام نے جو معنی لغت کے حوالے سے بیان فرمایا ہے وہ اس سے کچھ مختلف ہیں۔ فرمایا اَفْلَحَا کے لغت میں یہ معنی ہے کہ اُسِیرَ الْفَلَاہِ کہ وہ فلاہ کی طرف پھیر دیا گیا۔ اب یہ معنی بالعموم علماء کے ذہن میں آتے ہی نہیں کہ یہ تو ایک لازم کا صیغہ ہے متعدی کا بھی ہو سکتا ہے مگر مجھول نہیں ہے۔ مگر اَفْلَحَا کے معنی مجھولیت کے لحاظ سے بھی لیا گیا۔ اور اہلِ لغت اس کی تصدیق کرتے ہیں۔ بس اَفْلَحَا کا مطلب ہے ایسے مومن نجات پا گئے جن کے دل اللہ نے پھیر دی ہے۔ جن کے دلوں کو اللہ نے نجات کی خاطر تردیق فرما دیا۔ اللہ ہی ہے جو دلوں میں خوفِ خدا پیدا فرماتا ہے۔ اور اللہ ہی دلوں کو نجات کی خاطر نجات کے لئے پھیرتا ہے۔ یہ ایک نیا مضمون ہے جو حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے زمیمہ برہنِ احمدیہ میں بیان فرمایا۔ فرماتے ہیں اُسیرَ الْفَلاحِ یعنی فوضِ مرام کی طرف پھیرا گیا۔ فلاح بھی وہ کہ اُس سے بڑھ کر اُس سے اعلیٰ نجات کا تصور ہوں کہ نہیں۔ پھیرا گیا اور حرکت دیا گیا۔ اب کیسا خوبصورت کلام ہے صرف پھیرا ہی نہیں گیا اُس کی طرف بڑھنے کے لئے تحریک بھی کر دی گئی۔ معنی ایک انسان اچھی چیز کو دیکھتا ہے بعض اوقات پسند بھی کرتا ہے مگر اُس کی طرف جاتا نہیں۔ اور بندن ہیں جو اُس کو روک دیتے ہیں۔ تو حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے الفاظ بہت ہی لطیف۔ عرفانہ کلام پر مشتمل ہوتے ہیں۔ آپ فرماتے ہیں فوض مرام کی طرف پھیرا گیا اور حرکت دیا گیا۔ یہ حرکت اللہ کے فیض کے سوا انسان کو تو مل نہیں سکتی۔ پس ان معنیوں کی روز سے مومن کا نماز میں خشوع اختیار کرنا فوض مرام کے لئے پہلی حرکت ہے۔ اب حرکت کی خشوع کے ذریعے تعریف فرما دی۔ کیونکہ خشوع کے وقت انسان کے دل لرز رہا ہوتا ہے۔ وہ دل ساکن اور جامد نہیں رہتا۔ اس میں ایک ہنگامہ سبر پا ہو جاتا ہے۔ اور جتنے بھی اوامل ہیں دنیا میں، وہ حرکت کے بغیر ممکن نہیں۔ فیزیس کے اسطواح میں اسے کہتے ہیں ایٹمز یا مولیکولز کی ایکسائٹیڈ سٹیٹ۔ جب تک ایکسائٹمنٹ نہ ہو ان کے اندر، جو شعوری طور پر وہ محسوس نہیں کرتے، مگر اللہ تعالیٰ نے ایک قسم کا شعور بھی عطا کیا ہے ان کو جو اندرونی ہے جس سے ہم سمجھ نہیں سکتے۔ وہ ایکسائٹ ہو جاتے ہیں۔ جب ایکسائٹ ہوتے ہیں تو پھر وہ دوسرے مادروں کے ساتھ رییکٹ کرتے ہیں۔ ان کے ساتھ مل کے تیسری چیز بناتے ہیں۔ حضرت مسیح محمد علیہ السلام کے محاوروں میں اگرچہ بظاہر سائنٹیفک اسطلاحیں استعمال نہیں ہوئیں، مگر بینہ ہی سائنٹیفک اسطلاحیں استعمال ہو رہی ہیں۔ جس کو علم نہ ہو وہ سوچ نہیں سکتا کہ یہاں حرکت سے کیا مراد ہے۔ پس ان معنیوں کے روح سے مومن کا نماز میں خشو اختیار کرنا فوض مرام کے لئے پہلی حرکت ہے۔ فوض مرام کی خواہش تو سب کے دل میں ہے۔ مگر خشو کے بغیر اس کی طرف حرکت نہیں پیدا ہوتی۔ پس یہ پہلی حرکت ہے جس کے ساتھ تکبر اور عجب وغیرہ چھوڑنا پڑتا ہے۔ اب یہ جو حرکت ہے، اسے روکنے کے لئے عجب اپنے نفس کی اپنی ذات کی پسندی، اپنی نگاہوں میں اپنی ذات کو اچھا سمجھنا اور تکبر دوسروں کے مقابل پر اپنے آپ کو اچھا سمجھنا۔ تو دونوں پہلو جو ہیں ان کو چھوڑے بغیر یہ حرکت اس کو اجازت نہیں دے گی کہ اللہ کی طرف بڑھے۔ گویا زنجیریں ہیں پاؤں میں۔ رستیوں سے باندھی گئی چیز ہے۔ وہ جانا چاہے بھی تو جانی سکتی۔ تو فرمایا یاد رکھو فوض مرام کی طرف جب حرکت نصیب ہو تو ان بندنوں کو توڑ دیا کرو۔ اس کے بعد اگر عجب اور تکبر باقی رہا تو تم واپس اپنے پہلے حال کی طرف چلے جاؤ گے اور یہ حرکت تمہیں کچھ بھی فائدہ نہیں دے گی۔ فرمایا یہ چیز ہے کہ انسان کا نفس خشو کی صیرت اختیار کر کے خدا تعالیٰ سے تعلق پکڑ لے۔ یا انسان کا نفس خشو کی صیرت اختیار کر کے خدا تعالیٰ سے تعلق پکڑنے کے لئے مستعد اور تیار ہو جاتا ہے۔ اب خشو عارضی بھی ہوا کرتا ہے۔ حرکت بھی پیدا ہوتی ہے۔ مگر اگر وہ صیرت نہ بن جائے، انسان کی فطرت میں خشو نہ پیدا ہو جائے تو وہ اس کا ساتھ چھوڑ دیا کرتا ہے۔ چنانچہ حضرت مسیح عباد علیہ السلام نے بعض دوسری مثالوں سے تفصیل کے ساتھ اس مذہبوں کو بیان فرمایا ہے کہ خشو سے خوش نہ ہو جاؤ۔ کہ کوئی لمحہ تمہیں خشو کا نصیب ہوا۔ بعید نہیں کہ تم نے اگر تکبر اور عجب سے خلاصی نہ پائی تو یہ دونوں چیزیں تمہیں واپس کھینچ کے اس جمود کی حالت کی طرف لے جائیں گے کہ پھر خدا کی طرف تمہیں حرکت تصیب نہیں ہوگی۔ مستعد اور تیار ہو جاتا ہے ایسے حال میں کہ وہ اس کی فطرت کا حصہ بن جاتا ہے، ہر وقت وہ تیار رہتا ہے۔ کوئی بھی بہانہ ملے تو اللہ کی طرف حرکت کر جائے۔ ملفوضات جلد اول میں یہ روایت درج ہے۔ یا حضرت مسلمان صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ فرمان درج ہے۔ خدا تعالیٰ سے مدد مانگو اور اپنی پوری طاقت اور حمد سے اپنی کمزوریوں کو دور کرنے کی کوشش کرو۔ جہاں آجز آجاؤ وہاں صدق اور یقین سے ہاتھ اٹھاؤ۔ اب دیکھیں صرف دعا سے کمزوریاں دور کرنے کی کوشش کرنا بیمانی اور لغو ہے۔ جب تک انسان پوری کوشش سے اپنی محنت سے خود دورائیاں دور کرتا ہے۔ جب تک انسان پوری کوشش سے اپنی محنت سے خود دورائیاں دور کرتا ہے۔ جب تک انسان پوری کوشش سے اپنی محنت سے خود دورائیاں دور کرتا ہے۔ جدوجہد نہ کرے۔ پس وہی لوگ صحیح کرنے والے ہیں۔ جو جب تک ان میں طاقت ہے جہاں تک ان میں طاقت ہے وہ اپنی برائیاں دور کرنے کی کوشش کرتے رہتے ہیں۔ فرمایا جہاں آجز آجاؤ۔ اب ہر انسان جانتا ہے کہ کئی برائیاں ہیں جو اس کا پیشاں نہیں دارتا ہے۔ جو اس کا پیشاں نہیں چھوڑتی۔ وہ بہت کوشش کرتا ہے بہت محنت کرتا ہے کہ ان سے نجات پائے۔ ایک موقع پر جا کے آجز آجاتا ہے۔ کچھ پیشتی جاتی ہے۔ وہ برائی ہے کہ چھوڑتی نہیں۔ چمٹ جاتی ہے۔ فرمایا اس وقت صدق اور یقین سے ہاتھ اٹھاؤ۔ یہ جانتے ہوئے کہ تم آجز آگئے ہو۔ اللہ آجز نہیں آسکتا۔ ایک کامل یقین ہو کہ اللہ کسی چیز سے آجز نہیں آسکتا۔ اس وقت انسان جب یہ سمجھے کہ میں آجز آگیا۔ تو اس کے نتیجے میں حضرت مسلم فرما رہے ہیں کہ اس کے دل میں خشو پیدا ہوگا۔ اور واقعتاً ایک انسان پورے خلوص نیت سے ایک چیز سے پیچھا چھوڑانے کی کوشش کر رہا ہو اور پیچھا ہی نہ چھوڑ رہی ہو۔ تو آجز آ جاتا ہے۔ اس وقت اس کے دل سے ایک بے قراری کی دعا اٹھتی ہے۔ اسی بے قراری کا نام خوش ہوئے۔ اب ایک شخص کا ایک کتہ پیچھا کر رہا ہے۔ اور چھوڑتا ہی نہیں۔ کوئی اور بلا پیچھے لگی ہوئی ہے جو اس کو پیچھا نہیں چھوڑتی، وہ مرمور کے دیکھتا بھی ہے۔ کبھی وہ چھوک جاتی ہے، کبھی پھر پیچھے۔ تو جب کچھ پیش نہ جائے، پھر اس کے دل سے دل میں خوشو پیدا ہوگا۔ خوف بھی پیدا ہوگا اور انکساری اور آجزی بھی پیدا ہوگی کہ کیا مسئلت میرے گھرے پڑ گئی ہے۔ بیماریوں کا بھی یہی حال ہے۔ بعض لوگ اپنی بیماریوں سے واقف نہیں ہوتے، اس لئے ان کے دل میں خوشو نہیں پیدا ہوتا۔ مگر بیماری اندر اندر ان کا پیچھا کرتی چلے جاتی ہے۔ چنانچہ جب وہ بیماری کو پیچھا کرتے ہوئے دیکھ لیتے ہیں، اکثر اس وقت بیماری ان پر غالب آ چکی ہوتی ہے۔ وہ وقت ہے خوشو کا۔ وہی وقت ہے جب وہ دعاوں کے لئے بھی لکھتے ہیں۔ مگر حضرت مسیح محمد علیہ السلام نے جو مضمون فرمایا ہے اس میں، بیماری سے پہلے، پہلے اس کے کہ وہ بڑھ چکی ہو، اپنی طرف سے کوشش کر کے اس سے پیچھا چھوڑانا بھی شامل ہے۔ اور اگر وہ غالب آ ہی چکی ہو، جب کچھ پیش نہ جائے، اس وقت جو درد دل سے اٹھی ہوئی دعا ہے، وہ قبول ہوگی اگر صدق اور ایمان ہو۔ اب ایسے بہت سے بیمار مجھے خط لکھتے بھی ہیں کہ بہت درد دل سے دعایں کی ہیں، بیماری پیچھا نہیں چھوڑ رہی، کچھ پیش نہیں جا رہی۔ مگر حضرت مسیح محمد صلی اللہ علیہ وسلم سجے ہیں۔ واقعہ یہ ہے کہ اس وقت ان کو کامل یقین نہیں ہوتا۔ وہ ہاتھ تو اٹھاتے ہیں اس خیال سے کہ اور چارہ ہی کوئی نہیں۔ اللہ کے سوا کوئی چارہ دکھائی نہیں دے رہا ہوتا۔ اس لئے ہاتھ تو اٹھا دیتے ہیں مگر وہ صدق اور ایمان جو دن کو یقین سے پھر دیتا ہے اور کامل یقین کے ساتھ وہ اللہ کے حضور حاضر ہوں اس کی توفیق نہیں ملتی۔ اور یہ وجہ اچانک پیدا نہیں ہوا کرتی۔ میں نے دیکھا ہے کہ بعض لوگوں کو بغیر کسی علاج کے ایسے موقع پر اللہ تعالیٰ نے حیرت انگیز شفاہ دور کی۔ جس کو ڈاکٹر بھی بطور مثال بیان کرتے ہیں۔ اور بعض بچارے گریہ و ذاری کرتے ہوئے ہاتھوں سے نکل گئے اور ان کو کوئی شفاہ نصیب نہیں ہوئی۔ دراصل ان کے پہلے مسرک پر اللہ کی نظر ہوتی ہے۔ لیکن اب چونکہ وقت ہو چکا ہے۔ باقی اسی مضمون سے میں انشاء اللہ باقی باتیں بیان کروں گا۔ یہ چل رہا ہے۔ موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی